မ ၌ ထား ခဲ့ သည့် အနှောင်အဖွဲ့ နှင့် တူ သော သံယောဇဉ် ကြိုးမျှင် ပြတ် သွား သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ခြင်း ၏ သဘော မှန် ကို သိ ဖို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြိုးစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတော် တုံး တဲ့ လူ လို့ ပြော ရ မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နေ ရာ တွင် ခြောက် လ ထက် ပို ၍ နေ ထိုင် ရ သည် မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စာ ပေး ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကာ လေ့စ် ဘက် ရောက် ၍ မြားတံ သဖွယ် ဖြောင့်တန်း နေ သော ပြင်သစ် ကား လမ်း မ ကြီး များ အတိုင်း မော်တော်ကား မောင်း သွား ရ သည် မှာ လည်း သာ တောင့် သာယာ ရှိ လှ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနည်းငယ် လည် ဆန့် ကြည့် လိုက် လျှင် ကြက်သွေးရောင် နံရံ တံတိုင်း များ ၊ ရွှေ ချ ထား သော ပန်းပု ရုပ်ထု များ နှင့် အစိမ်း ရောင် အုတ်ကြွပ်မိုး ထား သော ဘုရား ကျောင်း ကို လှမ်း မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ခင် မေ တင့် သည် နံရံကပ် စာစောင် လုပ်ကိုင် ရာ သို့ မေရီ အောင် နှင့် ကပ် ပြီး ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ရာ တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် ထပ် ပြီး တိုင်ပင် နှီးနှော နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ သလို ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် နံဘေး တွင် ရပ် လျက် ရှိ သော အီ နို စီ က အမိန့် ပေး လိုက် သည် နှင့် တောင်ထိပ် ပေါ် တွင် ခြေ စောင့် လက် စောင့် သဘော နှင့် သီးသန့် ဖယ် ထား သော အထူး စစ်တပ် သည် လက်ယာ ဘက် တောင် ကလပ် စွန်း သို့ ချီတက် သွား ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အို ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် များ နိုင်ငံခြား မှာ ဒီ လောက် နေ သလဲ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်း ရင် က ပေး လိုက် ရန် အချက် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ အံ့ ထည် က ကျား မ ကြီး နိုး လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဦးရွှေသီး နှင့် အောင် မောင်း ၊ စိန် အေး တို့ ကို အချက် ပြ လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကုလား နဲ့ တရုတ် စကား တွေ က မ ပေါက် ပဲ အငြင်းအခုံ တွေ ဖြစ် ၊ ငါ့ ကို ဒီ ည အိပ် ခါ နီး နှိပ် ပေး ရင် ဟို ကောင့် ဆီ က ငါးကြော် ၃ ကောင် မင်း ယူ လိုက် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထ ပြန် သွား ရ မည့် အစား သူ က စားပွဲ ပေါ် လက် တင် ပြီး ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ပေါ် တင် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး တင် မောင် သန့် မှာ ပေး သော အဖိုးတန် အစားအစာ တွေ ကို ပင် မျို မ ကျ ချင် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဆို အ က သင်တန်း လည်း တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် လူ အာဠာဝ က လက် ထဲ မှ ဇက်ကြိုး ကို လျင်မြန် စွာ ဆွဲ ထည့် ၍ မြင်း ပုဏ္ဏ က ၏ ပါးစပ် ထဲ သို့ ရွံ့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမြောက် တစ် ချက် ပစ် ဖို့ ကို အဲ သည် ကို ပစ် ရ သယ် ကွယ့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အချိန် တ မှေးမှေး လိုက် မှ ည ဘက် စာ ကြည့် ရ တာ ပို လန်းဆန်း တယ် ကွ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် လည်း ထင် သလို ဖြစ် မ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မှ နောက် လူ တွေ က ရှေ့ဆုံး က ထက် မ များ တောင် တန်းတူ ၊ တန်းတူ မ ဟုတ် တောင် သိပ် မ လျော့ အောင် ထည့် ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တတိယ ပုံ မှာ အရွယ် ရ လာ ပြီ ဖြစ် သည့် မိမိ က ပို ၍ ပင် လှ နေ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် လည်း ဘယ် တော့ မှ ချစ် မည် မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂရုစိုက် ပြီး နားထောင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ တော့ မ င့် အကျင့်စရိုက် နဲ့ စိတ် နေ သဘောထား ကို ကြီးရင့် ဖွံ့ဖြိုး အောင် လုပ် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ အခြား အရည်အချင်း တွေ ရ အောင် ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် မ လုပ် တတ် ဘူး ဆို ရင် တော့ မ င့် အပြစ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကို အထောက်အကူပြု နိုင် မယ့် က ဗျာ မျိုး ကျွန်တော် လို ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် နာရီ ခန့် အတွင်း ၌ တော လိုက် ထွက် မည့် သူ အားလုံး အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် ၌ ရောက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတူ စား ၾကတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသားဖြူ ၊ ဘုန်းကြီး က သူ တို့ အပေါ် မှာ ကောင်း နေ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို ၍ ရှုပ်ထွေး လာ တော့ မည် ကို တွေး မိ ပြီး ဂျူး ဒစ် စိတ် တွေ လေး သည် ထက် လေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခွေး ၏ နီရဲ ရဲ လျှာ သည် အပြင် သို့ ထွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ညာ ရှင်းပြ လို့ လည်း နားလည် လက်ခံ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဤ တွင် ပန်း အော် က ကျွန် ပ် တို့ သမီး ကို က ချင် အမည် ပေး လိုက် သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သားအမိသားအဖ သုံး ယောက် စလုံး မှာ သူ တို့ ၏ အင် ခွ မ် က ချင် မျိုးနွယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် အဖွဲ့ ဝင် တွေ ဖြစ် သွား ပြီ ဟု ပြော ရာ ရွာသား အားလုံး တပြုံးပြုံး နှင့် သဘောကျ သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင်း ဘာ မှ မ ပြော သာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂ လော ကျ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လာ ဇာ ရက် သည် ဖြူဖွေး သော လက် များ ပိုင်ရှင် နပိုလီယန် အား ငေးစိုက်ကြည့် ရင်း လက်နက် ကို မြှောက် ၍ အရိုအသေ ပေး ရာ မှ မိမိ နောက်ထပ် ဘာ လုပ် ရ ဦး မည် နည်း ဟူသော အကြည့် ဖြင့် ဇာဘုရင် ၏ မျက်နှာ တော် ကို ဖူး နေ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ကျ တာ က ဒီ လို က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိတ် ကံ ကို အံ မ တု နိုင် သောအခါ ပြု သူ အသစ် ဟူသော သဘော ကို အလွဲသုံးစား လုပ် ကာ မြင် မြင် က ရာ ကို ကျွန်တော် က တဖန် ဖျက်ဆီး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီးခိုးငွေ့ တွေ ကြား ထဲ မှာ တစ် ချက် တစ် ချက် ထွက် လာ တဲ့ လက် သမား တူ ထု သံ နဲ့ ရေဒီယို သံ က တော့ ထူးခြား တဲ့ အသံ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် တွင် စကား ပြန် အဖြစ် ဆောင်ရွက် နေ သော ဆ ဖာ အလီ နှင့် ဦး ရွှေ ကြာ တို့ သည် ကျောက်စိမ်း တွင်း နယ်မြေ နှင့် ဆ မား နယ်မြေ ကျွမ်း သော လမ်း ပြ များ ကို ရှာဖွေ ငှားရမ်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဖက်ရည် နှင့် ကော်ဖီ ကို ကိုယ်တိုင် ယူ စနစ် ဖြင့် မှာ ယူ သောက် သုံး ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဟိ ရော မိ က နွားနို့ တစ် ခွက် မှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အထဲ တွင် အံ့သြ စရာ အကောင်းဆုံး မှာ ထို သို့ သော လူ့ အပျက်အစီး ပုံ ကြီး ထဲ တွင် ပြေးလွှား က စား နေ ကြ သော က လေး များ နှင့် ဆာ ရိ အဖြူ ၊ ဝတ် ထား ကာ နတ်သမီး လို ချောမော လှပ သည့် မိန်းမပျို က လေး တွေ ပေါ် လာ တတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ က ကျွန်တော့် ဘယ် လက်ဖဝါး ကို ပိုက်ဆံ ကြေးပြား တစ် ပြား ဖြင့် ကြက်ခြေခတ် ခိုင်း ပြီး သူ့ လုပ်ငန်း ကို စ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဖောင်း ဟု ခေါ် ခြင်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ ထို ဆေးရည် ပုလင်း ကို ဖွင့် လျှင် ဖောင်း ခနဲ မြည် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သည် မှာ လူ သား မျိုးနွယ် ၏ တကယ့် ရတနာ ဘဏ် တိုက် အစစ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လော်ရာ ပြော ပြ ချက် ကို ဒေါက်တာ ဘား လက် က လည်း သဘောတူ လက်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေမေ့ မေတ္တာ ကို အသုံးချ ခဲ့ ၍ ဖေဖေ့ ကို အပြစ်တင် ရ မည် လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ဖေဖေ ဘယ်လို မှ မ ပေး နိုင် သည့် အရာ ကို မ ရ အရ တောင်း ဆို ခဲ့ သည့် မေမေ့ ကို အပြစ်တင် ရ မည် လား ကျွန်မ မ သိ ပါ လေ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျော် စွာ ၊ အေး မြင့် သောင်း ၊ ဇော် ခင် မော် ၊ လှ ဝင်း ဦး နှင့် ချစ် ကို ဝင်း တို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှာ ပြန် ရောင်း ကြ တယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဗီယက် ကျင်း မှာ ရောင်း တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဖေ နောက် တွင် ရပ် ၍ တရှုပ်ရှုပ် ငို နေ သည့် သူ့ မောင် အငယ် လေး ကို မြင် သည့် အခါ တွင် အ နန် ဒါ လှည့် ပြ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် ယောက် ဆီ ကျ တော့ လည်း ဟို တစ် ကောင် မ ကောင်း ကြောင်း တွေ ထည့် ရေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ လို လ ကုန် ပိတ် ရက် မျိုး ကျ တော့ ကိုယ် ခွင့် ယူ ဖို့ မ ကောင်း လို့ ပါ ။ ကြိုတင် ပြော ထား ရင် လဲ ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ အခု ဟာ က အဲဒီ ကုမ္ပဏီ မှာ ရှိ တဲ့ မြန်မာ လူမျိုး ဝန်ထမ်း တွေ ကို လခ ထုတ် ပေး ဖို့ ရှိ သေး တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာဝန် တွေ က လည်း လာ ကြည့် ပြီး ရင် ဘာ မှ ရေ ရေ ရာ ရာ မှတ်ချက် မ ချ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့သော် ဘကြီး မိုး ရောက် လာ သဖြင့် အခြေအနေ များ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဤ ကဲ့သို့ ညစ်ညူး သော စိတ် ဖြစ် ပေါ် သည် ကို သတိ ကပ် မိ သည် နှင့် အကျွန်ုပ် သည် အဓိဋ္ဌာန် ကမ္မဋ္ဌာန်း ကိစ္စ ကို ပြီး အောင် အား ထုတ် ၍ ထို ည တွင် အိပ်စက် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ မင်း အလုပ် က သူငယ်ချင်း သုံး ယောက် လုံး ကို ထမင်း ကျွေး ထား တာ လား လို့ မေး ရင် အဲ့ဒီ လို ပဲ အကြမ်းဖျင်း ဖြေ ရ မယ် ထင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချို လည်း မျက်နှာ ငယ် လေး နှင့် ထိုင် နေ ရ ရှာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒေါ်မေဦး သည် ထို မျှ သာ ပြော ၍ ဖုန်း ချ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ဘီလူး တပ် ထဲ ပြန် ခေါ် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဝတ်အစား တွေ ကို ဝက်မှင်ဘီး ဖြင့် သေသေချာချာ တိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မယ် ကျွန်တော် ကံကောင်း တာ က အဲဒီ ခေတ် အဲဒီ အချိန် တုန်း က မြန်မာ သံ ကို နားထောင် အားပေး တဲ့ ပရိသတ် များ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ နောက် ၌ ခေါင်း တွင် ပဝါ များ စည်း ထား ကြ သည့် အမျိုးသမီး ရာ ထောင် တို့ သည် လည်း သူ တို့ ၏ ဂါထာမန္တန် များ နှင့် စည်း ချက် ညီညီ ဟို မှ သည် မှ ယိမ်းလှုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကညင် ဆီမီးရောင် သည် ထို သူ ထံ သို့ မ ပေါက် ရောက် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အပြန် နည်းနည်း နောက် ကျ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစာအိမ် ပေါက် လူနာ ဆို တာ က ဆရာဝန် တစ် ယောက် တည်း ရှိ တဲ့ ဆေးရုံ လေး မှာ တောင် မ ခွဲ မ ဖြစ် ခွဲ ကြ ရ တဲ့ အရေးပေါ် ပဲ လေ ဦး သက် ဇော် နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလုပ် ချိန် နာရီ လျှော့ ရေး နှင့် လုပ် ခ တိုး ရေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အရာ တွေ ကို ဘယ် နေ ရာ မှာ ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာ ထိ ကျင့်သုံး ရ မယ် ဆို တာ က တော့ လောက ကြီး အကြောင်း ကို သိ ပြီး အတွေ့အကြုံ တွေ ရ လာ မှ မင်း ဆုံးဖြတ် နိုင် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြောက် စိတ် အား ကြီး နေ သော လင် နီ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ကာကွယ် ခြင်း မ ပြု နိုင် ဘဲ သူ့ လက် ကြီး နှစ် ဖက် ကို ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တွဲလောင်း ချ ကာ ကာ လေး လုပ် သမျှ ကို ငုံ့ ခံ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်တော် တို့ ကို မျှော်စင် ပေါ် တက် ကြည့် သူ အချို့ ပင် ပြ န်း ဆင်း သွား ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ အိမ် သို့ လာ ကြည့် ကြ သော ရွာသူရွာသား များ အား ညီအစ်မ နှစ် ယောက် က အိမ် ရှေ့ ဝဲ လင်း ဆောင် ၌ ဧည့်ခံ နေ ကြ ရ ပြီး ဒေါ်စိန် ရင် မှာ နောက်ဖေး လက် တီး နှင့် မီးဖို တန်းလျား ဆောင် မှ ထွက် ရ သည် မ ရှိ ချေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဝူရီ က ချက် ပွိုင့် က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် ဆိုင် က ဘူး သီး ကြော် နာမည် ကြီး သော ကြောင့် စောစောစီးစီး ကုန် သွား သည် ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် မ အံ့သြ မိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြေပြင် ပေါ် မှာ တော့ ခွေး ၏ အစွယ် တစ် ချောင်း ကျိုး ပြီး ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အနာဂတ် ကာလ တွင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ သင်္ချိုင်းဂူ ကို မြင့်မြတ် သော နေ ရာ ဌာန တစ် ခု အဖြစ် သတ်မှတ် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ခင် မိ ကို လက်ထပ် ခွင့် ရ မယ် ဆို ရင် သာ ကျွန်တော့် အတွက် အပေါင်း လက္ခဏာ ဖြစ် လာ မှာ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟို လူယုတ်မာ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ ကို ပြ ပြီး သမီး တို့ အိမ် လာ သွား သလား လို့ မေး တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ဆို ကျုပ် ဟာ သွေး သား တောင့်တ မှု ကို ဖြေဖျောက် ဖို့ ပဲ နားလည် တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ် ပေါ် မှ ဓာတ်ပုံ အရ ဆို လျှင် မိန်းမ ချော တစ် ယောက် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှော် ပြီး ချက်ချင်း ဘဲ သုံး တင်း ဝင် ဆန် အိတ် ကြီး ကို လက် နှစ် ဖက် နှင့် မ ပြီး ပခုံး ပေါ် ပစ် တင် လိုက် ပုံ မှာ ကျွန်တော် တို့ နို့စို့ က လေး တ ယောက် ကို ကောက်ချီ လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က လည်း အပြော နဲ့ မ ယုံ ပါ နဲ့ ဦး ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အောင် မောင်း ကမ်း ပေး လိုက် သော တံ ချူ နှင့် ပင် ဘ အံ့ ထည် သည် အင် တွဲ ပင် ကိုင်း ဖျား ၊ ကိုင်း နား အောက် ရှိ တွဲရရွဲ ဆွဲ ကျ နေ သော အင် တွဲ လက်တံ တို ရှည် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆွဲ ချိတ် ရိုက်ခတ် ချ နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် စိန် စိန်း က ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ထူးထူးခြားခြား ခေါင်းမာ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ဓာတ် ပစ္စည်း ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ သည့် အသိ ပညာရှင် မှာ လည်း ကမ္ဘာ တွင် ရှိ သည့် ဓာတ်ခွဲခန်း များ တွင် ထို နယ်ပယ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွမ်းကျင် သူ အနည်းငယ် သာ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆေး ကြိတ် ပြီး ၍ တိုက် သောအခါ ပါးစပ် ဟ ပေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အကျိုးအမြတ် တွေ ကို မင်း အလွယ်တကူ ရိတ်သိမ်း နိုင် တဲ့ အတွက် ဖေဖေ မ င့် အပေါ် မှာ ဘာ မှ မ နာ လို တို ရှည် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ ဇင် ပင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် အိပ် တော့ အိပ်မက် တွေ မက် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် လို ချင် သော အကြောင်းအရာ သို့ ရောက် အောင် စကား ကို ဆွဲ ယူ ဖို့ ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘေး က အဖော် တွေ နှင့် ငှက် သလား ၊ အပျို နှင့် ဝှက် သလား ၊ အပျို နှင့် ဝှက် လျှင် အပျို က ဘာ တွေ ဝှက် ပြီး သူ က ဘာ တွေ များ ပြန် ဝှက် မှာ ပါ လိမ့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ရှင်းပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆို သည့် တ ကောင်း အ ဘိ ရာဇာ သ ကျ သာကီဝင် မ ဟာ မြန်မာ စကား စစ်စစ် ကြီး က ကျွန်တော် ထိုင် နေ သော ကား ပါ ကင် ဘေး ရှိ ဓာတ်လှေကား ခန်း ထဲ မှ အဆက်မပြတ် ထွက် ပေါ် လာ ၍ ကျွန်တော် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် တွင် ငန်း ဝါကပ် ရောဂါ ပျံ့နှံ့ နေ ပြီး ဘယ် ကို သွား သွား အကြောင်း မ ထူး တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ က ထိုင် ရာ ထ ရပ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ကောင်း ဆိုးဝါး က ကြမ်းပြင် က နေ ကုန်းရုန်း ထ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် မ ထင် တာ တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အချိန် မှ စ ပြီး အီး ပါ ခါ နီး ဆယ် ် မိနစ် လောက် အထိ ဖင် ကို လိမ်ကျစ် ပြီး အသက် ကို မှန် မှန် ရှူ ရ သည့် အီး အောင့် နည်း ကို ကျွန်တော် ကျွမ်းကျင် သွား ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လှေ ပေါ် တွင် မ မ မေဂျာ နှင့် ကျောင်း သူ တသိုက် အ ကြော့ အ မော့ ပါ ၍ လာ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား ကြိုက် တဲ့ နည်း နဲ့ စစ်ဆေး ကြည့် ပါ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကယ်၍ ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် လိုက် မည် ဆို ပါ က ဤ လူ ကြီး ၏ အရပ် သည် ခြောက် ပေ ၊ ခြောက် လက် မ အထိ မြင့် လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ငယ် က လေး များ သည် နှင်း ပန်း စိမ်းစိမ်း များ ကို ရောင်း နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ တွေ များ ဒီ လောက် အလေးအနက် ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ရောက် ရှိ နေ သော နေ ရာ ထက် အဆင့်ဆင့် မြင့် သော တောင်ထိပ် များ လည်း ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကယ်ဆယ် ရေး အသင်း များ က အေ ဇက် တီ ကို ဆေး ဆိုင် များ တွင် တင် မ ရောင်း သေး သည့် အတွက် ဒေါသတကြီး ဖြင့် လှမ်း ၍ တယ်လီဖုန်း ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် မ ယုံ လျှင် ကျွန်တော့် မ ယား ကို မေး ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု စခန်း ကို ပြန် မ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဓိပ္ပာယ် မှာ ဂိုဏ်း ခွဲ ထွက် ခြင်း ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ သောအခါ ရုပ်ရှင် ဒါ ရိုက် တာ ၊ ရုပ်ရှင် ဖန်တီး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ချင် သော ဆန္ဒ ကို မွေးမြူ ဖို့ နှင့် အင်္ဂလိပ် စကား တိုးပွား မှု ဆို သော ရည်ရွယ် ချက် နှစ် ခု ဖြင့် ကြည့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် တံခါး ပိတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကောင်းကင် က မိုးကြိုးပစ် ချ လိုက် တာ နဲ့ မ တူ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ ယခု အချိန် ၌ အပြောင်း လွဲ ကြီး ပြောင်း လွဲ လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော ဒီ လင် နီ ကို ကြည့် ၊ သူ ဒီ က အလုပ် ထွက် သွား လို့ နှစ် ပတ် သုံး ပတ် လောက် ကြာ ရင် လမ်း ပေါ် မှာ လူ လေ လူ လွင့် တစ် ယောက် ပြန် ဖြစ် သွား မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စာ အတိုင်း ဆို လျှင် ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ တို့ သည် ဝေး ကြ ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး တွင် မှ အင်အား ဖြည့် ဖို့ ရောက် လာ သည့် ရဲ များ ဖြင့် လူရမ်းကား လူ ဖြူ များ ကို လူ စု ခွဲ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓာတ်ပုံ ထဲ မှ အဘွား ၏ အပြုံး က ငြိမ်းချမ်း လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငတ်ပြတ် ခြင်း နှင့် ငတ်ပြတ် သည့် အကြောင်း ကို မက် သည့် ခြောက် အိပ်မက် မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ မ ကြောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စား မ ရ သော ကြက်ရိုး များ ကို မြေပြင် ပေါ် သို့ ထွေးထုတ်ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ရေ ကြောင်း ခရီး မှ မ တတ် လာ ဘဲ အကာအကွယ် ကင်းမဲ့ သည် ဟု ယူဆ သော ကုန်းလမ်း ခရီး မှ ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ လှည့် ၍ တက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း တစ် စုံ တစ် ခု မှာ ဆရာသမား များ ၏ စကား ကို နာ ကြား လို သည့် စိတ် ဆန် ဒ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စ စ ချင်း တော့ ခလုတ် တွေ ကို နှိပ် ချင် သလို လျှောက် နှိပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခန်း ထဲ တွင် တစ် ခဏ မျှ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း သလား ကာ စဉ်းစား ချိန်ဆ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထက်တန်းကျောင်း နဲ့ တက္ကသိုလ် မှာ အင်္ဂလိပ် ပညာ ရေး ကို ကောင်း ကောင်း ရေ ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ တောင် ဘုရင် ရှေ့ ရောက် ရင် ခြေထောက် နဲ့ ရပ် ရ မ လား ၊ ခေါင်း နဲ့ ရပ် ရ မ လား လို့ မ ဝေခွဲ နိုင် ဘဲ ဣန္ဒြေ ပျက် နေ တဲ့ လူ တော်တော် များ များ ကို ဖေဖေ တွေ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ထပ် ဆိုင် ရှင် အသစ် နဲ့ တောင် ကျွန်မ တို့ က ဆက်သွယ် ပြီး နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ် လက် ရေး အနက် များ ဖြင့် နေ့ စွဲ အလိုက် မှတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါကြောင့် လူ တိုင်း ဟာ လျှို့ဝှက် ချက် ကို အောင့် မ ထား နိုင် ဘဲ ဖွင့် ပြော ချင် တတ် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို သူ လက် မ ခံ ချင် ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စဉ်းစား ပါ ဦး အစ်ကို ရယ် ၊ အလုပ် ထွက် ပစ် ရ မှာ နှမြော စရာ နှစ် ယောက် လုပ် စာ ဆို တော့ က လေး တွေ ပညာ သင်ကြား ရေး နဲ့ နောင် ရေး အတွက် ပို မ ကောင်း ဘူး လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြွန် ပေါက် ဝ ဆီ သို့ ခြေသံ မ ကြား အောင် လျှောက် သွား နေ သည့် မည်းမည်း အရိပ် တစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုံ ပျက် သွား သော ပိုး ပုရွက် တို့ သည် ထို မှ ဤ မှ ပြေးလွှား နေ ကြ သကဲ့သို့ ကောလဟာလ များ သည် ထို မှ ဤ မှ လှည့်လည် သွား လာ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တော့ အမေရိကန် ရောက် တိုင်း သူ့ ကို အမြဲတမ်း သွား ကန် တော့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က ၽြန္ မ ကို ျမင္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပရိသတ် အားလုံး က ကို သက် ဆွေ ၏ မြင်း နံပါတ် ကို အော် ၍ ဩဘာ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပါ သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခင် မိ မျက်နှာ ရဲ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော့် လက်အောက် ရှိ ဆရာဝန် များ သည် ဖျားနာ ခြင်း ဆိုင်ရာ ရောဂါ များ တွင် ကုသ မှု ရေး ရာ တွင် ပြော စရာ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် လှဲ နေ လို့ မ ဖြစ် သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တောင် ပိုင်း က အရောက် နောက် ကျ သည့် ဆောင်း ဦး ရက် ကျန် တို့ က ကုန် လု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း မည် သူ မျှ ပိ ရီ ၏ ဖိတ်ကြား မှု ကို လက် မ ခံ ၊ ဆေးရွက်ကြီး လည်း သွား မ ယူ ၊ အရက် လည်း သွား မ သောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို မှာ ပြတ် နေ သော ပစ္စည်း ကို အချိန် ကိုက် ၍ ပို့ နိုင် လျှင် မြိုးမြိုးမြက်မြက် က လေးစား ရ တတ် ၏ ။ တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် သွား ခိုက် တွင် လက်ထပ် ပြီး စ ပျားရည်ဆမ်း ခရီးထွက် ခဲ့ သည့် မင်္ဂလာ ဦး ည တွင် ကျွန်တော် အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ ပုံ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပါ က လား ဟူသော အတွေး သည် ကျွန်တော် ၏ ရီဝေဝေ မူး နောက် နောက် ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ လိုက် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုးရိပ် ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဆွယ်တာအင်္ကျီ ထပ် ဝတ် လိုက် ကာ ရွက်ဖျင် ဖိနပ် ကို စွပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် တချီ တွင် လည်း သူ့ ကို ရှောင်ကွင်း သွား ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်မက်မက် ပြီး ကယောင်ကတမ်း လျှောက် ပြော နေ တာ မျိုး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ခင် ခင် လေး ကို မ ကြည့် ရဲ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ လည်း ကောင်း ခံ ယူ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တချို့ မောင် တွေ က ကလပ် က ကောင် မ လေး တွေ ခေါ် လာ ပြီး ငါ တည်း နေ တဲ့ ဟို တယ် မှာ ပျော် ပါး ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု မူ စကား လက် စိတ်ကူး ပုံ ၊ စကား လက် စဉ်းစား ပုံ က နည်းနည်း မျှ နားလည် နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သူ က အကုန် မ ရောင်း ရ ဘူး ပဲ ထား ၊ အကွက် ခြောက် ရာ ပဲ ရောင်း ရ တယ် ထား ၊ ပေါက် တဲ့ အကွက် ကို သူ မ ရောင်း ရ ဘူး ဆို ရင် သူ ခြောက် ရာ မြတ် ပြီ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ လေး ခေါင်းဆောင် မှာ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဟီဂဲလ် ၏ အယူအဆ အတိုင်း ဆို လျှင် သဘာဝ နှင့် သမိုင်း တွင် တွေ့ မြင် ရ သည့် အနုပဋိလောမ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဟူ သည် မည် သူ မျှ မ သိ နိုင် သော တ နေ ရာ တွင် သက်ဝင် ယုံကြည် စိတ် ၏ အလိုအလျောက် တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် ပုံ အတိုင်း ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အချိန် မှ စ ၍ ထို တာဝန် များ ကို ဦး ကို ကို ကြီး အား မ ခိုင်း တော့ ဘဲ ကျွန်ုပ် ကို သာ စုံထောက် မင်း ကြီး က ခိုင်း တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ တော့ လောလောဆယ် မှာ ဂေါပက ကိစ္စ က ဦး စား ပေး ပြော စရာ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တင် ဝင်း ပုဆစ်တုပ် ထိုင် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရာ င် ထဲ တွင် ဆောင်း လိုက် လျှင် မီးခိုးရောင် ဖျော့ဖျော့ သည့် ပို ၍ ထင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လည်း ဆရာ ၏ ထူးခြား သော စကား ကို အကျွန်ုပ် ကြား ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုင်ကယ် ၏ ဆီပုံးမားကက် နေ ရာ များ တွင် မူ အဝါ ရောင် မီး များ ပန်း ထွက် နေ သလို စတေကာ အပြည့် ကပ် ထား သည် က မိုး ပေါ် ပျံကြွ မ တတ် အားမာန် ပြင်း လှ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ လို တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပိုက်ဆံ ရှိ ရင် ဘာ မ ဆို ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ သူဌေးကြီး တွေ ဘယ်လို ဖြစ် နေ ကြ တယ် ဆို တာ ချက် ကော့ က တစ် ယောက် စီ အကြောင်း ကို ပြော ပြ လို့ ရယ် လိုက် ရ တာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒေါ်ကြီး က ပြော နေ ရင်း မျက်ရည် ကျ တော့ မေမေ က သူ့ ကို ပခုံး ဖက် ပြီး ချော့ တာ ကို မြင် ရ သေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြူဖွေး နေ သော တိမ်လွှာ များ အောက် မှ ပထဝီ မြေပြင် ကို လုံးဝ မ မြင် ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ့ စွပ်ကျယ် ကို ကျွန်တော် တို့ က လေး ကွက်ကျား ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယော က ူျၤား ၊ မိန်းမ အခွင့်အရေး ခွဲခြား လို ၍ မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ က တည်း က စ ပြီး မြင် သာ ရွာ ကို ဘယ် ချစ် တီး ကုလား မှ မ လာ တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ လို ဆို တော့ ရွှေမန်း သား တွေ ငရဲ သား ဆို ရာ ရောက် နေ လို့ ရွှေမန်း သူ တွေ က သူ တို့ ခြေကျင်း နဲ့ ချွတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပေါက် မှာ စိုး ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လေ နှင့် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ တို့ ပီယာ ကို လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကြ သောအခါ ၌ ပီယာ မှာ သူ ငယ် ဆောင် ထဲ တွင် က လေး ချီ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော်ကား ဈေး တွေ တရိပ်ရိပ် တက် လာ ပြီး နောက် တစ် ချိန် တွင် ကား ဈေး များ မှာ ယုတ္တိ မ ရှိ သော ဈေး တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ၊ မ ကြာ ခင် ကား ဈေးကွက် ပျက် တော့ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖြိုး က ပင့်သက် ကို လေး ပင် စွာ ရှိ က် လျက် သူ့ ဆံပင် ဖွာဖွာ ထဲ သို့ လက်ချောင်း များ ထိုး ထည့် ကာ ဖွ ဆုပ် ရင်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ ကာ အကြာ ကြီး ငြိမ်သက် တွေ ဝေ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောလဟာလ သတင်း တွေ က လည်း သစ်ပင် မှ သစ်ရွက် များ ကြွေလွင့် သလို အမျိုး ပေါ် ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် မှာ သာမန် ကျောက်မီးသွေး တွင်း တူး အလုပ်သမား တစ် ဦး နေ ထိုင် သည့် ကော့ တိတ် ချ် အိမ် က လေး ဖြစ် ၍ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း အခန်း နှစ် ခန်း သာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဘက် လူ မှာ နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်း ဖိကိုက် ထား ပြီး မျက်နှာ ပေါ် တွင် မျက်ရည် များ စီးဆင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြား လည်း ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ တော့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
ရှေ့ ကို တိုးတက် ဖို့ အတွက် လက် ရှိ ဘဝ ကို တည်မြဲ အောင် ထိန်းသိမ်း ထား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမြဲ သတိရ နေ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရိပ်သာ ကို ကိုရီးယား အမျိုးသား ကို သာ လာ ခွင့်ပြု ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုလား ဖြူ တို့ ကို သူ တို့ လာ ရာ ပင်လယ် ထဲ သို့ မောင်း ချ ပစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မူ ခေတ် ပျက် သူဌေး ဖြစ် ကာ အတ္တလန်တာ တွင် အရမ်း သုံး ကြ ၊ အရမ်း ဖြုန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးသံရဲရဲ နှင့် သော် တာ စိန် သတိ မေ့ လဲ ကျ သွား သောအခါ တွင် အစ်ကို ကြီး က ကြိုး နှင့် တုပ် ခိုင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နောက် က မီးရောင် ခံ နေ သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မည်းမည်း သဏ္ဌာန် သည် ခါ တိုင်း ထက် ကြီးမား နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်မိ ပါ တယ် ဒီ က ဘယ် သူ တွေ အဖော် ပါ အုံး မ လဲ ၊ အဖိုးကြီး နဲ့ ဒေါ်ကြီး ပါ မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မှာ ကုလား တ ပျ ပါ လာ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီသ ပြတ်သား ၍ လှ သော ပါးစပ် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မုဆိုး လူရွယ် က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြတ် ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လာဘ်ရွှင် အဆောင် ကဲ့သို့ သူ ဘယ် သွား သွား အမြဲတမ်း ယူဆောင် သွား တတ် သော သစ် သား ခွေး ရုပ် က လေး ကို ထု လုပ် ပေး ခဲ့ သူ မှာ ဟီ ရို ရှိ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြော်ငြာ တွေ ကို တော့ နားထောင် ပေး ပြီး မှ ဖုန်း ခေါ် လို့ ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိတ် က ပုစွန် ဟင်း နှင့် စား ရ သည့် ညစာ ဝိုင်း ကို ပြန် မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ နှင့် ရော့ ဖ် ကို ဘုရား ကျောင်း လူ ကြီး တွေ က ကား နှင့် ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနောက် တိုင်း စီးပွား ရေး လောက မှာ ဒီ အပြုအမူ တွေ ကို ပဲ လူ ယဉ်ကျေး အပြုအမူ တွေ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နှစ် လ သုံး လ စောင့် ပြီး အခြေအနေ ကောင်း မှ ပြန် ထုတ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သား ဆီ စာ ရေး တဲ့ နေ့ မှာ ဖြစ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား မ ပြော မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် တပ် သား များ က သူ့ ကို သဘောကျ ကာ တပ် ဗိုလ် အဖြစ် ရွေး ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ၁၉၄၇ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၃ ရက်နေ့ တွင် ထို သတင်းစာ ကို ဘုံဘေ ဒေသန္တရ အစိုးရ အဖွဲ့ က ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗစ် တယ် သို့ သွား ကာ အကောင်းဆုံး ကုသ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူယုတ်မာ လို့ မ ပြော ပါ နဲ့ အစ်ကို ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွင်း မှ မြင်း မွေး များ သည် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ဦး ၊ ဖေဖေ ပြော ဦး မယ် ၊ အက် ရှ လေ နှင့် မီ လာ နီ တို့ လက်ထပ် ကြ တော့ မယ် လို့ အက် ရှ လေ့ အဖေ က ပြော လိုက် တယ် ၊ မနက်ဖြန် မှာ စေ့စပ် ကြ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ လှေ သား များ လည်း တိုက် လှေ ပေါ် ခုန်ကူး ဆွဲ တက် နေ ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ အခါ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သန်း ထောင် ဂဏန်း တုန်း က နေ ထိုင် သွား ခဲ့ ကြ တဲ့ သက်ရှိ တွေ ဖန်တီး ထား ခဲ့ တာ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညို့ ကို ကိုယ် ပြော စရာ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စံအိမ် ၏ တစ် ဖက် စွန်း ဆီ မှ ဒူး ဆက် ၏ တေးသီချင်း ကြီး တစ် ပုဒ် ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ တီး သံ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အထဲ မှာ ရှိ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင် ရစ် က ပါကစ္စတန် စစ်ဌာနချုပ် ၏ အမိန့် တစ် ရပ် ကို မှတ် မှတ်သား သား ချိုးဖောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ဖြူ တာ က ဖ ရော ဘွန်း လို ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မင်း ဆက်သွယ် လို့ ရ မ လား ၊ ငါ တို့ လာ ချင် တယ် လို့ မ ွီးဗာ ကို ပြော ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ မြေ ရဲ့ အလှ က သာ ထာဝရ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ မ ခံ သာ မည့် စကား ကို ကျွန်မ ခံ သာ မည့် လေ ယူ လေ သိမ်း ဖြင့် နူးနူးညံ့ညံ့ တောင်းတောင်းပန်ပန် မောင် ပြော တတ် ပါ ပေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆင် ကြီး အစာ စား နေ လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် စား နေ ရ သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောင် မ က ဝတ် စား ထား တာ တော့ အဖြောင့် ပဲ ဆရာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ က ပြန် မ ပြုံး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြစ် ဟာ တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပဲ နေ ရာ အနှံ့အပြား မှာ ရှိ နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ် တ လာ ကို ဤ သို့ ရန်စွယ် ငေါငေါ ဖြင့် ပြော ရန် ရည်ရွယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သားလောင်း က သူ ပီ တာ စ ဘတ် မှ အရေးပေါ် ကိစ္စ ကြောင့် ထွက် သွား ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ သည် အတွက် ရူဘယ် သောင်း ငါး ထောင် ယူ လာ ခဲ့ ကြောင်း ၊ သူ့ လက်ဆောင် အဖြစ် လက်ခံ ရန် အကြောင်း တောင်းတောင်းပန်ပန် သူ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး ပြီး မှ သူ မ နောင်တ ရ သွား ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင်း ရ ထား သမား က ထို သေတ္တာ ကြီး ကို မ တင် နိုင် ဟု ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နင် နဲ့ ထော် ရော် ဖုန်း ဟာ မ ခေါင် ညွယ် ကို အတူတူ ပိုး ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ရ ကြေး ဆို လျှင် ခင် နှောင်း လည်း ကြောက် နေ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင် ရဲ့ အုပ်ထိန်း မှု ကင်း ပြီ ဆို ရင် သမီး မိန်းကလေး များ ထိန်းကျောင်း ရ တာ တယ် စိတ်ရှုပ် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုံ တွေ ပြော ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြောင့် လူ တွေ ဟာ တ ရေး အိပ် ပြီး ငြိမ်သက် မှု ယူ လိုက် တဲ့ အခါ အား ပြန် ပြည့် လာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ တက် နိုင် ကြ လို့ သာ နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရာ သာ မ က ၊ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ ၊ ရာထူး အဆင့် ၊ တာဝန် က အစ အကုန် လက် လွှဲ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ တို့ ၏ သား များ အားလုံး လည်း အိမ်ထောင် ရက် သား ကျ ကုန် ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေး ပြောင်း ရှူ နေ သည့် ညနေခင်း အချိန် များ တွင် သူ ၏ ပေါင် ပေါ် ၌ ထိုင် ခွင့် မ ရ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါ ရီ မြို့ ကြီး သား ဆို တော့ ယဉ်ကျေး ရည်မွန် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မ ယျ အမေ လီယာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီလ ကို စင်ကြယ် စေ လျက် ကိလေသာ အနှောင်အဖွဲ့ မှ လွတ်မြောက် နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ ပါး က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မတ် ရှာ ရ မီ ကွယ်လွန် သည် မှာ လေး နှစ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အံ ကို ကြိတ် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားသစ် သည် ဂူ အစွန်း သို့ ရောက် လာ ပြီး တောင် စွန်း ကျဉ်း လေး တွင် ခဏ နား လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ စ နေ တနင်္ဂနွေ မှာ ဟေ ယံ အစ်မ သူ့ ယောက္ခမ တွေ ဆီ သွား လည် လိမ့် မယ် ၊ အစ်မ တို့ တနင်္ဂနွေ နေ့ သွား ကြ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ အီဘ ရာ ဟင် က တော့ အိမ် ထဲ တွင် ငြိမ် ပြီး ထိုင် ကျန်ရစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုး က ရေ ချိုင့် ကို ဝ ရန် တာ ထောင့်စွန်း တွင် ချ လိုက် ပြီး မှ သူ မ အနီး သို့ ကပ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို ရွာ သို့ အရောက် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အံ့ဩ ရ သည် ဆရာတော် ၏ ကျောင်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အား ရေနွေးကြမ်း တိုက် သော ထွင်း မာ ဆို သည့် မွန်ဂို မ လေး သည် သူ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ လိုက် မည် ဟု ပြော လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပါ ပါ သည် ကျွန်တော့် ကို တ ချက် မျှ ပြုံး ပြ ကာ အလုပ် သို့ သွား တော့ မည် ဟု ရှောင် ထွက် သွား ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ကြီး ရာ သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာ သည် ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ သူ က ပဲ ပြန် ဖြေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်ုပ် အတွက် ကံကောင်း သည် မှာ တောင် ခြေ မြက်ခင်းပြင် သွား ရ သဖြင့် ယခင် ခရီးလမ်း တွေ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လျှင် သက်သာ သလို ရာသီ က လည်း ကြည်လင် ၍ လမ်းလျှောက် ၍ ကောင်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် ခု တော့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘယ် ဘက် မှ နာရီ စင် ကြီး ကို သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ဟာ လူ သား တွေ နားလည် နိုင် တဲ့ သဘာဝ နိယာမ တွေ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တယ် ဆို တဲ့ သေး လိ စ် ရဲ့ အတွေးအမြင် က အဲဒီ ခေတ် ကာလ တည်း က နေ ဒီ က နေ့ ထိ တိုင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း အပေါ် သက်ရောက် မှု အင်မတန် ပြင်းထန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အော့ တ် ရဲ့ သီအိုရီ ဟာ ကြယ်တံခွန် တွေ ၊ နေ အဖွဲ့အစည်း တွေ အကြောင်း လူ သား တွေ ပိုမို နားလည် စေ ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် ဆယ်စုနှစ် ပေါင်း များ စွာ ဆက်လက် တည်မြဲ နေ ဆဲ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ရဲ့ အော်သံ ဟာ သင်္ဂြိုဟ် စက် အနောက် က တောင် နံရံ တွေ ကို ရိုက်ခတ် ပြီး တုန်ခါ လို့ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ သည် လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည် ပေါ် တွင် ဇာပန်းထိုး ၍ ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် ပါ စေ ကြောင်း ဆုမွန် ကောင်း တောင်း ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်သေနာပတိ ဟာ ရန် သူ နဲ့ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် လို တဲ့ စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား ကို အလွယ်တကူ ဆုံးဖြတ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဆို မ နေ့ ည က ဘာ လို့ ဘာ မှ မ ပြော တာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ ထီးနန်း စည်းစိမ် ကို စွန့် သွား ပြီး နောက် တွင် လည်း လူ တို့ ကဲ့ရဲ့ ဖွယ် မ ဖြစ် ၊ ချီးမွမ်း ဖွယ် သာ ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟေ့ ကောင် ရေ ငါ တို့ ည တွင်း ချင်း ရန်ကုန် လစ် မှ ဖြစ် မယ် ဟ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မဲ ကြီး မဲ ကြီး က ရှင်းပြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝတ်လုံတော် ရ ကြီး များ မင်း တိုင်ပင် အမတ် ကြီး များ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း စကား ဝှက် တွေ ရ ပြီး နောက် ကျွန်တော် တို့ လုပ်ငန်း နှင့် ခရီးစဉ် များ အသက် အန္တရာယ် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သော ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မိဘ နေ ရပ် လိပ်စာ များ ၊ ရည်းစား ရှိ လျှင် ရည်းစား ၏ နေ ရပ် လိပ်စာ တို့ ကို ရေး မှတ်ယူ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင်းရှင် ဥပဒေ အရ ၎င်း တို့ က သာ ရှုံး ကြ ရ သည် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ဘ ရင့် က သူ့ ကို ဂရုစိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ သည် လင့် စင် တဲ အောက် ၌ မီး တစ် ဖို ဒကာ အကောင်ဗလောင် တစ် ကောင် ကောင် ကို ကျပ် ကင် တိုက် မီး မြိုက် ရန် စိုင်းပြင်း နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန် ရောင်း သူ သည် သံကြိုး ဖြင့် ချည်နှောင် ထား သော ကျွန် များ ကို မဲမှောင် သော မြေတိုက်ခန်း အတွင်း မှ ဆွဲ ထုတ် လာ ကာ ဈေး လမ်းဘေး ရှိ ခုံတန်း များ ပေါ် ၌ ထိုင် စေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာ က လည်း လက်ခံ ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လိုအပ် လျှင် အရေးတော်ပုံ ကြီး အတွက် ကိုယ့် ချစ် သူ ကို ပင် စွန့်လွှတ် တန် စွန့်လွှတ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော် လိုက် ရ မည် လော ၊ ထ ပြေး ရ မည် လော ၊ ခု ခံ ရန် ပြင် ရ မည် လော ၊ ဘာ ကို မျှ ပြတ်ပြတ်သားသား ကျွန်တော် မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံ နဲ့ သင့် ရဲ့ အောင်မြင် မှု ကို မ တိုင်း တာ ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တရား သူ ကြီး မှာ ရဲ ဝတ်စုံ ဝတ် ထား ပြီး အသက် ငါးဆယ် ဝန်းကျင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သောက် ပြီး တော့ တစ် ခါ မှ ပြန် မ ဆပ် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဝတ် မ ပြည့်စုံ ရင် ကိုယ် ဆင်းရဲ တယ် ၊ စိတ်ဆင်းရဲ တယ် ၊ ဒါ လည်း ကြောက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နဲ့ မ တွေ့ ခင် လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် ပတ် လောက် က ဆို ရင် ဂျူး ဒစ် အတွက် ဒါ မျိုး တွေ ဟာ မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ တွေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အငြိမ့် မှာ ငွေ စံပယ်ဖြူ အငြိမ့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ လူနာ မျိုး နှင့် ကျ တော့ တိကျ ပြတ်သား မှ ၊ တင်းတင်းမာမာ ဆက်ဆံ မှ ဖြစ် မည် ဟူသော အချက် ကို ကျွန်တော် နားလည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေ ာခြော မောမော ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစ က တည်း က အဲ ဟို ကောင် သူ ဘာ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ သိ ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ကွာ ၊ လူ တွေ ကို တစ် ည လုံး အိပ်ရာ ပြောင်း အိပ် ခိုင်း နေ တယ် ဆို တဲ့ အလုပ် ဟာ တော်တော့် ကို အသိဉာဏ် တုံး တဲ့ အလုပ် ကွ ၊ လူ တစ် ယောက် ကို တစ် ည လုံး အိပ်ရာ တစ် ခု တည်း မှာ ပဲ အိပ် နိုင် အောင် လုပ် ပေး ထား မှာ ပေါ့ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖျော်စပ် နေ ရင်း ရှင်းပြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ကောက် ရ ခုတ် ခဲ့ တဲ့ ရန် သူ နှစ် ယောက် ကို သွား ကောက် ချည် ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း အနေဖြင့် ဆို လျှင် ယခု နေ နေ သော အိမ် နှင့် လက်ဝတ်လက်စား အနည်းငယ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ကို သီဟ ကို လှစ် ခနဲ မော့ကြည့် တော့ ကို သီဟ က မ သိ မ သာ ပခုံးတွန့် လျက် ပြုံး နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း သို့ ဖြင့် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ချစ်ကြည် ရင်းနှီး မှု နှင့် တပ်မက် သာယာ မှု ရှိ လာ သောအခါ လုလင် ငယ် တို့ သည် လုံ မ ငယ် တို့ ၏ ဝတ်ရုံ ကို ထိန်း ချည် ထား သော ကြိုး စ ကို ဆွဲ ဖြေ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်တော ကြီး များ ကို စက် များ ၊ လူ များ နှင့် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း နေ ကြ သည့် ရှုခင်း များ ကို မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ထ ကာ သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ဆီ သို့ ရုတ်ခြည်း လျှောက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တော့ ညို ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်ုပ် အဖို့ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် နေ နိုင် သည့် အချိန် မှာ သဲကြီးမဲကြီး မိုး ရာ နေ ချိန် ဖြစ် ရာ ထို အချိန် တွင် မည် သူ မျှ မ လာ ကြ သဖြင့် ခု တင် ထက် ကျကျနန တက် အိပ် နိုင် သလို မတော်တဆ အသံ ထွက် မှာ လည်း မ ပူ ပင် ရ ၊ ချောင်း ကို လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆိုး ၍ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ ဟို ဟို သည် သည် လှည့်ပတ် ရှာ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို က ိစ်္စ မျိုး ဟာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား လို ပြန် ပြော ပြ လို့ ကောင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ခုန ကို ကြီး ပြော တယ် နော် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆရာတော် ဦး ဗောဓိဓမ္မ ဟာ ရှင် ကောင် ကို တပည့် အဖြစ် လက်ခံ လိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မေ သည် ခွေး တွေ ကြောင် တွေ အနာတရ ဖြစ် လျှင် မ ရွံ မ ရှာ ပြုစု တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အနော်ရထာ သည် တပ်မှူး များ အား ခေါ် ယူ ၍ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ပြီး လျှင် ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် တို့ ကို သည် မြစ်ကမ်း မှ ခွာ စေ ကာ အတွင်း ဘက် ကုန်း ကြောင်း လမ်း ဖြင့် မြောက် ဘက် မြစ် ညာ သို့ တိတ်တဆိတ် ချီတက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု သူ သည် ဆူး ကြီး ၏ ထိပ်ဖျား သို့ ရောက် လု နီး ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ အား သူ့ အင် နှင့် နိုင် သလောက် ကူ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒါ တောင် ပု လု ဆရာတော် ကြီး ကို မေး ချင် တယ် ၊ မေး လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း ဘုရင်မင်းကြီး အား မျိုးစေ့ ကမ်းလှမ်း ရာ ၌ မူ သူ သည် တွန့်ဆုတ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ သည် ပင် အချစ် ၏ ခံစား မှု ၊ ဤ ခံစား မှု သည် လူ အဆင့်အတန်း လည်း မ ခွဲခြား ပေ ၊ သိ ဝိ မင်း သည် ဥမ္မာဒန္တီ ကို ချစ် ၍ အရူးအမူး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပြင် ဘက် က အေး တယ် လေ ၊ အအေးမိ သွား လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လည်း နည်း သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကောက် ကိုင် ပြီး ချိန်ဆ ကြည့် လိုက် တော့ အထဲ မှာ ရေနွေးကြမ်း အပြည့် ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပိုက်ဆံအိတ် ကို သူ တို့ ယူ ထား သည့် သဘော မျိုး တောင် အစွပ်စွဲ ခံ နေ ရ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ထို သူ သည် သာမန် သူ လို ငါ လို မ ထူးခြား သည့် ရုပ်ရည် ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် မို့ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နီ ကို လေ သည် မိမိ ၏ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ပြေးလွှား လျက် ရှိ ကြ သော မြင်း တပ် သား များ ကို လည်း ကောင်း ၊ တချွင်ချွင် မြည် သော ဖိနပ် သံဆူး သံ များ နှင့် ဓား ချင်း ယှက် သံ များ မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ မ ကြား ရ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖန်ဆင်းရှင် ကိုယ် တော် ကို ဆန့်ကျင် ဖီဆန် ကြ ပြန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မှတ်မိ နေ သည့် ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နံနက် ရှစ် နာရီ လောက် တွင် ယမန်နေ့ ည က ညို မ အား စစ်ဆေး သော ရဲ အရာ ရှိ ရောက် လာ ပြန် ၍ ညို မ ကို တစ်ဖန် အခန်း ထဲ မှ ထုတ် ကာ စစ်ဆေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို လူ သိုက် သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြ ကာ မြေခွေး ကို တစ်စုံတစ်ရာ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆောက်အအုံ မည်းမည်း ကြီး ရှေ့ တွင် လူ တွေ စောင့် ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ၎င်း တို့ သိ လျှင် လည်း ဘာ မျှ ထူး တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ယခု အချိန် တွင် ရပ်ကွက် ထဲ တွင် ရှိ တော့ ဘဲ လုံခြုံ ရာ သို့ ထွက်ပြေး သွား လောက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဘာ ပစ္စည်း မှ မ ပျောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့ စကား အရ နှစ် ဦး နှစ် ဖက် ဆက်ဆံ ရေး မှာ ရှင်း နေ သည် ။ အယ်လ် က လှမ်း အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကြောင့် အဲဒီ မနက် ပိုင်း က ဦး သိန်း တို့ ပျောက် နေ တာ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ ဘား ရွာ မှ အမျိုးသား များ အဖို့ လူ မှု ရေး ဘဝ တွင် ရေဒီယို သည် အဓိက အရေး ပါ သော တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုး ဆယ့်ခြောက် ပါး ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သော လူနာ ထက် ဘဝ ၏ ရောဂါ ဝေဒနာ များ က ပို ၍ များ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာဝန် တစ် ယောက် သည် တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ က လေး ဖျက် ချ ရ သည့် အလုပ် ကို လုပ် မိ သည် ဆို ပါ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညို န ကျန ကျ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စခန်းမှူး က လည်း ရန်ကုန် က သူ့ မိန်းမ ပို့ ပေး လိုက် တဲ့ လိုင်ချီးသီး ဆီ သွပ် ဗူး ကို အမြည်း အဖြစ် ဖောက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယခု အချိန် တွင် ကာ စယ် ခံတပ် သည် ဂျူး တို့ လက် ထဲ ရောက် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို မ ဆို စ လောက် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ တဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ ဆိုင်ရာ အခြင်းအရာ ဟာ တချို့ သော ဝံပုလွေ မျိုး စိတ် တွေ အတွက် သူ တို့ အနာဂတ် ကို အကြီးအကျယ် သက်ရောက် မှု ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညို မ သည် ပလန် ကြီး ရေးဆွဲ နေ စဉ် အတွင်း ၌ လည်း မေရီ လူး ရှိ ရာ ရဲစခန်း သို့ သွား ကာ ထမင်း ၊ ဟင်း များ ပို့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အတ္တလန်တာ နှင့် ဂျော်ဂျီယာ သည် ဒေါသ ဖြင့် ဆူပွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ အလင်း မှုန် မှန် သမျှ ကို စုပ်ယူ လိုက် သလို မည်းနက် နေ ဆဲ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မှောင် လာ ပေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေမေ့ ပေါင် ပေါ် ထိုင် ပြီး သမ္မာကျမ်းစာ တွေ သား ရွတ် တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ရှင် ရှင် ကြိုးစင် တက် ရင် လေ စကား လက် စကား လက် သေ လိမ့် မယ် သိ လား ၊ စကား လက် သေ မယ် ၊ စကား လက် မ ကြည့် ရက် ဘူး ၊ ရှင် လည်း သိ သား ပဲ ၊ စကား လက် ရှင့် ကို ရှင့် ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ကို ရောက် တဲ့ အခါ မှာ အောင် ပွဲ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သတင်းစာ ကို မေမေ့ ရှေ့ မှာ ဖြန့် လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စပိန် စကား တွေ အပြန်အလှန် ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း ကို ကြီး လှ မောင် ကျွန်တော့် ကို ချစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ အေ က တံခါး ဆီ ပြေး ထွက် လာ ပြီး သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆုပ် ၍ ဖက် နမ်း လုနီးပါး နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် မင်း တုန်း မင်း ကြီး က ဥယျာဉ်တော် ထဲ ရှိ ပုတ် တလုတ် ကန် တော် ထဲ သို့ သူ ၏ အလို တော် အရ လိပ် များ ရောက် လာ ပြီး လိပ်ဥ များ ဥ ပေး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို့နောက် မိမိ အလို တော် အရ အပျိုတော် များ က လိပ်ဥ များ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မိန့်တော်မူ သည် တွင် အပျိုတော် များ သည် သဘောကျ ကာ တ သော သော ရယ်မော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အပြန်အလှန် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား ပြီး အိမ်နီးချင်း ကောင်း များ သဖွယ် ဆက်ဆံ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် တွင် ခေါင်းမြီး ဇာ ပါး လွှမ်း ထား သည့် အမျိုးသမီး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လိုအပ် လျှင် ဝေဒနာ သက်သာ စေ ရန် မော် ဖင် း ထိုး ပေး ရုံ မှ လွဲ ၍ တခြား နည်းလမ်း လည်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် က နေ ကြည့် ရင် ခင်ဗျား အဖို့ အရေးကြီးဆုံး က ခင်ဗျား ကိုယ် ကို ခင်ဗျား ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ဖို့ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သည့် ဒဿန အမြင် တစ် ခု ကို ကြည်ကြည်လင်လင် ရ ရှိ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟစ်တလာ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ သူ အရမ်း အံ့ဩ သွား သည့် ကိစ္စ ကို ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အပြုံး က မ ချိ သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ မျိုးရိုး ၊ နာမည် ၊ ဇာတိ ၊ အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း ကို သူ မ ပြော ချင် ရ သည့် အကြောင်း ကို တွေ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် သူ့ ကို ဖြတ် တဲ့ အကြောင်း ပြော လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း တွင် ရှစ် နှစ် မှ ဆယ့်နှစ် နှစ် အရွယ် ကျောင်းသား က လေး ဆယ့်ခြောက် ယောက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဘာ ကြောင့် ပဲ ကျွန်မ ကို တိုင် ခဲ့ တိုင် ခဲ့ ဆရာ့ ကို တော့ ကျွန်မ အမှန် ဆုံး ၊ အရိုးသားဆုံး ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိန် ဂျဲ လစ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် သွား ရ မယ့် နေ ရာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တပ် များ သည် မည် သည့် ဒေသ သို့ သွား မည် ဟု မ သိ ကြ ဘဲ ရှေ့ သို့ သာ ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်လုံး များ သည် မ မ ကို မ တွေ့ ကြ ဘဲ တွဲ ဝ နား တွင် အလုပ်သမား များ အား ပစ္စည်း သယ် ခိုင်း နေ သော ဦး သက် ထွန်း ကို သွား ၍ မြင် လျက် သား ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တို့ က တံတိုင်း နံရံ တွင် ကျော ကပ် ပြီး စု ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား ရေ ၊ ကျွန်မ မ ထင် တာ တွေ ဖြစ် နေ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျိန်စာ မိ လို့ မိန်းမ ဖြစ် ရ တယ် လို့ ထင် ကြ တဲ့ မိန်းမ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က လေး တစ် ယောက် မွေးဖွား လျှင် မိခင် က က လေး ကို မွေး စာရင်း တွင် မှတ်ပုံတင် ၍ ရာ ရှင် ကတ် ထုတ်ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ က တော့ မျက်စိ မှိတ် ထား ရင်း အသက် ပြင်းထန် စွာ ရှူ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် နာမည် က ဒွန် ဂျို စီ လစ်ဇာ ရာ ဘင် ဂိုး ပါး ပါ ၊ ခင်ဗျား လည်း စပိန် နိုင်ငံ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ နေ ပြီ ပဲ ဆီ သော် ၊ ကျွန်တော့် နာမည် ကို ကြား လိုက် တာ နဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ဘတ်စ် ကွေး အမျိုးသား တစ် ယောက် ဆို တာ ချက်ချင်း ပြော နိုင် မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲ့ဒီ မှာ ကျ နော့် ကို စောက်ခွက် ရိုက် ထား တဲ့ အဒေါ် က ဘေး မှာ ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ပြီး ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒူး အောက် ခြေထောက် တစ် ဖက် ပြတ် နေ သဖြင့် သစ် သား ခြေထောက် တစ် ဖက် ပြတ် နေ သဖြင့် သစ် သား ခြေထောက် တစ် ချောင်း တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အလုပ်ခွင် ဝင်ရောက် ရ မည် ဖြစ် ၍ ခင် စန်း အား ငယ် နေ လိမ့် မ လား ဟု ထင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျား ကိုက် တယ် ဆို မှ နာ တာ ရှည် လား လို့ မေး နေ ရ သေး လား ၊ လူ တစ် ယောက် ကို ဓား နှင့် ခုတ် ပါ ပြီ ဆို မှ ကိုယ် က သူ့ လည်ပင်း ကို ဓားနှောင့် နှင့် ပွတ် ပြီး အယား ဖျောက် ပေး တာ မျိုး လုပ် နေ ရ မှာ လား ၊ တအား ခုတ် ချ လိုက် တာ ၊ ဦးထုပ် မေး သိုင်းကြိုး တောင် မ ကျန် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လ မှာ မျက်နှာပြင် အသား နှစ် မျိုး တည်း ပဲ ရှိ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီ လာ နီ က အလန့်တကြား ဖြင့် နောက်ကျော ဘက် ခါးတောင်းကျိုက် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ၍ စမ်း ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင် တွေ ရွေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ ပထမ သော် နီ ကို လေ သည် ဤ အကျင့် ဆိုး ကို အကျင့် ဆိုး ဟု မ မြင် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုး စစ် တိုက်စစ် ဆင်နွှဲ ရေး ကို တင်ပြ ကြ သည့် တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ ဗပ် နှင့် ဝေ ရို သာ တို့ က ပင် မှန် သလော ၊ တိုက်စစ် တို့ ကန့်ကွက် ကြ သည့် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် နှင့် ဗိုလ်ချုပ် လန် ဂျီ ရွန် အမှူးပြု သော အခြား ဗိုလ်ချုပ် များ က ပင် မှန် သလား ဆို သည် ကို လည်း ဝေခွဲ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ ကို ချစ် သည့် စိတ် ၊ သနား သည့် စိတ် တို့ သည် ရင် နှင့် အပြည့် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လို သတ္တဝါ မ ကြီး မှန်း မ သိ ပေါင် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တရား ကျင့်ကြံ အား ထုတ် တိုင်း ဟာ လောက အပြင် ကို ထွက် မြောက် ဖို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လူ က ဘ ယျ သူ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ဦး စလုံး သည် ပုံ မ ပေါ် တော့ သည့် ဦးထုပ် မည်း ကြီး များ ကို ဆောင်း ထား ကြ ပြီး ကျစ်လျစ် စွာ လိပ် ၍ ထုပ် ထား သော စောင် ထုပ် တစ် ထုပ် စီ ပခုံး တွင် လွယ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဘိုးကြီး က မူ စား ရိက္ခာ များ ရ သော ကြောင့် ရွှင် သော မျက်နှာ ဖြင့် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု အိုက် စံ ကို အမိန့် ပေး နေ ရာ မှ ကောင်း မြတ် ဘက် သို့ လှည့် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အား နယ်မြေ တစ်ဝန်းလုံး ကြောက်ရွံ့ လေးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တွေ ဟာ အမေ့ ရဲ့ မ ကောင်း တဲ့ ဩဇာ ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တော့ အမေ က သူ့ အပေါ် ဆရာ လုပ် တာ ကို မ ကြိုက် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုပ် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ဟာ ၊ နင် ကြောက် လို့ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အစ်ကို့ အခန်း က ဟို ဘက် ခြမ်း မှာ ဖြစ် သော ကြောင့် စက်ရုံ ထဲ ဖြတ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က ရှက် ရယ် ရယ် ပြီး မှ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြိုင်သာယာ ကို သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တယ် ၊ ခု လောက် ဆို ရင် ဘယ် သူ မှ ရှိ မှာ လည်း မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ သေ ချင် သေ ကုန် ကြ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မှ သည် မှ တော သံ များ ပြန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂွမ်း စ စိမ် ထား သော ပန်းကန်လုံး ကို ယူ ပြီး နမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဆို မင်း တော်တော် စုံစုံလင်လင် ကြည့် ပြီး ပြီ ပဲ ၊ ဒါ နှင့် တောင် မင်း ဘဝင် မ ကျ နိုင် သေး ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် ကိုယ် လည်း ဝမ်းနည်း သလို လို ဘာ လို လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသက် ၃၀ ကျော် ခန့် မိန်းမ ထိန်း လူ မိုက် ဟူ၍ အများ သိ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး တိုက် အဖြစ် အသုံးပြု သော အောက် ထပ် မှာ တံခါး များ မ ဖွင့် သေး ဆေး ပေး ခန်း တွင် ခေါင်း ဗောင်း ကြော့ကြော့ နှင့် အ မော့ သား ထိုင် နေ တတ် သော ဒတ္တ ား ၏ တပည့် ကျော် ကွန့် ပေါင် ဒါ ကို ဘ ဇံ ကြီး အား လည်း မ မြင် ရ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
စိတ် မှာ ကိလေသာ ကင်း ရင် ကိုယ် အလုပ် ၊ နှုတ် အပြော တွေ လည်း သန့်ရှင်း စင်ကြယ် ပြီး အပြစ် ကင်း သွား ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ ဘုရား ကို အာရုံ ပြု ပြီး နောက် ဒေါက် ဖြုတ် ခံ ရ သူ ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး သာဂိ သည် ကို ဆွေဝင်း တို့ က ခေတ် ပြောင်း လာ သော က ဗျာ ရေ စီး ကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တမျိုး ငါ တဖုံ ငြင်းခုံ နေ ခိုက် တွင် ဗလာ ချီ ဝင် ၍ နှက် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆိုင်ရာ မင်း စိုး အရာ ရှိ များ ထံ တွင် ဓားပြ လူ ဆိုး များ အား တိုင်ကြား ဖမ်းဆီး ရန် အား ထုတ် ကြ သော်လည်း မင်း စိုး အရာ ရှိ ကြီး များ မှာ ရ နောင် စား တို့ ၏ ဂိုဏ်း ဝင် များ သာ ဖြစ် သော ကြောင့် အမှု မ လုပ် ဝံ့ သည် သာ မ က တိုင်တန်း သူ များ ကို ပင် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ရှာ ၍ နှိပ်စက် ကြ ပြန် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟန်းနီးဘော မြို့ ၏ အချမ်းသာဆုံး ကုန် သည် ကြီး တစ် ဦး က အရက်မူးသမား တစ် ယောက် ကို သွေးအေးအေး နှင့် သတ်ပစ် ခဲ့ သည် ကို လည်း ဆမ် တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တပ် ဒိန် က နေ မော်လမြိုင် ကို ဘယ် အချိန် လောက် ရောက် လဲ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို မြတ် ထွန်း သည် စာအုပ်စင် ကို နှစ်သက် သဘောကျ သော အမူအရာ ပြ သဖြင့် မ ခင် မိ စိတ် အေး သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သံ ဗူး တွင် စာတန်း ပါ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခရီး သည် ၏ ရုပ်ရည် နှင့် အပြင်အဆင် များ အပေါ် တွင် သူ ၏ အတွေး အထင် အယူအဆ များ ကို စုစည်း တည်ဆောက် လျက် ရှိ နေ ကြောင်း သူ့ မျက်နှာ ထား က ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော် ထဲ တွင် ဖိုး ဂျက် ကို ရေ ဒီ ကယ် တ ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ကြီး ၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သည် ကြီးမား တုတ်ခိုင် လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောက်တုံး တစ်ချို့ ကို ထပ် ပြီး ကျော် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပို မြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခင်ကြင်နာ မှု လျော့ပါး လာ ကြ ပြီ ဆို လျှင် လင် နှင့် မ ယား သည် အနည်းဆုံး တစ် ဦး ကို တစ် ဦး လေးစား စောင့်စည်း မှု ရှိ ဖို့ လို သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ ၌ ကား ယမန်နေ့ က ကဲ့သို့ ကျောက်ဆောင် မ တွေ့ ရ တော့ သည် နှင့် သဲ ပေါ် ၌ သာ လျှင် ပစ်လှဲ ကာ အိပ် ကြ ရ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
၁၉၈၁ ခု နှစ် ဆောင်း ဦး စီ ဒီ စီ က ဦးဆောင် ဆင်နွှဲ သည့် ပရိုတို ကို းလ်၅၇၇ စစ်ဆင် ရေး သည် ၁၉၈၁ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၁ ရက်နေ့ တွင် အပြီးသတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလျင်အမြန် ထ ရပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သွေး မ တိတ် ရောဂါ သည် များ သည် အရိုးအဆစ် နာကျင် ကိုက်ခဲ လွန်း သည့် အခါ တွင် သက်သာ အောင် မူးယစ် ထုံထိုင်း ဆေး များ ကို သုံးစွဲ တတ် သဖြင့် ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ မိဘ များ ကို သေသေချာချာ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင် ဒ ရေ က လဲ ခု ထက် ထိ ပြန် မ ရောက် လာ သေး ဘူး မြို့ စား လေး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်သက် ဒုက္ခ ခံ လို့ အား လျှော့ လိုက် ပါ တော့ လား ကွ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ သေ ဘဲ ကျန် ခဲ့ သော သန်း ကြီး မ တွေ ကူး မှာ ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ် သည့် ပြင်ဆင် မှု များ ကို လုပ် ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ တွင် မ က ္ကင်ဇီ ၏ ယုံကြည် မှု ကို အလွဲသုံးစား ပြု ကာ သူ့ ကို ပါ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနည်းငယ် ချွတ်ချော် တိမ်းစောင်း သွား လျှင် ပြီး ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် တိုက် ရန် ခလုတ်နှိပ် လိုက် သောအခါ ဖုန်း မျက်နှာပြင် ပေါ် မှ အချိန် မှာ ရုတ်ချည်း ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် လက်ထပ် တော့ မ လို့ ၊ အဲဒါ လာ ပြော တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူ တို့ နောက် သို့ နန်း ရင် လိုက် သွား ရန် ကြံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အဖို့ မိန်းကလေး တွေ နှင့် စကား ပြော ဆို ဆက်ဆံ သော အလေ့အကျင့် နည်းပါး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှာဆေး ပေး ခြင်း ၊ ၉ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ညီ မ လိုက် သွား တို့ ဒီ မှာ ဆွေးနွေး စရာ လေး ပြီး ရင် လိုက် လာ ခဲ့ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ်ကို့ အတွက် မျှော်လင့် ချက် ရှိ ရဲ့ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် လူ ဖြူ များ နှင့် ကပ္ပလီ များ ကြား တွင် မုန်းတီး မှု တို့ များ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် တပ် များ သည် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေကား ခြေရင်း တွင် ထိုင် နေ သည့် မိန်းမ တွေ က လည်း ဟို တစု ၊ သည် တစု ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော မ ခွဲ ပါ ဘူး လို့ ပြော တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒုတိယ တန္းစားမ်ား မ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဟု ပြော ရ သည် က သူ မ သည် ဖြတ်ကျော် သွား မည့် အိမ် တစ် ခု ချင်း ကို ခဏ ရပ် ပြီး ကြည့် ကာ လူ တွေ့ လျှင် နှုတ်ဆက် မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ ပြီး မှ နောက်ထပ် ခြေလှမ်း ဆက် လှမ်း နေ တာ မို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သို့ ဖြင့် အ ဇက် ၊ အင် ကာ ဆွာ တီ ဟီလီ ၊ အီဂျစ် ၊ အီရတ် ၊ တွတ် တင် တော့ ၊ အလ်ယ်ဂျီးရီး ယန်း ၊ မြန်မာ ၊ ဖိလစ်ပိုင် ၊ မို ရို ကန် နှင့် ဗီယက်နမ် စ သော နိုင်ငံ များ သည် နယ်ချဲ့ နိုင်ငံ ကြီး များ ၏ လက်အောက် သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ည က လ မ သာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဖေ မေမေ တို့ ကိုယ်တိုင် က ကို ကို့ ကို ပညာ တတ် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် လေး လေးစား စား ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွနုပ် တို့ အတွက် ခရီး တစ် ထောက် နား ဖို့ စီစဉ် ထား သော နေ ရာ များ ကား အမြဲတစေ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ လှ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေး ပေါက် ပြီး ခု တင် ကို ပြန် ရောက် လာ တော့ ကျ နော် အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ လိုက် တာ နဲ့ အရုပ် ကြိုး ပြတ် ပြန် ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ ပြန် သင့် ပြီ ထင် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး တင် မောင် သန့် ၏ အလေးအနက် ရှိ မှု များ သည် ဇင့် ထံ ကူးစက် လာ ပြီ ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လို့ ပြော တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က က ်ရှ မီး ယား ပြည်နယ် မြို့တော် ကို ပထန် လူမျိုး စု များ ဝင်ရောက် ကြောင်း သတင်း ရ ချိန် တွင် မောင့်ဘက်တန် သည် ထိုင်း နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး အား ဂုဏ်ပြု ကျင်းပ သည့် ညစာစားပွဲ သို့ တက်ရောက် ရန် အဝတ်အစား လဲ နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ စား ကြီး သြလော့ဗ် တောင် ဒီ လောက် ခမ်းနား တဲ့ ညစာစားပွဲ မျိုး ကို မ တည်ခင်း ဖူး သေး ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျောက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး နော် ငွေ က အများကြီး ရယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြ က သူ တကာ က လေး မ တွေ လို အလှအပ မ မက်မော ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် လုပ်ကြံ ခံ ရ ခြင်း ကြောင့် သူ ၏ ပြည်သူပြည်သား များ ဖြစ် သော ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ အတွင်း အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက် ခတ် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တကယ် ပြော သာ သိ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ခက် ၏ လှုပ်ရှား မှု မှာ ကြော့မော့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ နယ်မြေ မှာ သျှ တပ် တွေ ရှင်း သွား လျှင် ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ က ဝင်စွက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ တို့ က ဒီ လို တွက် ထား ကြ တယ် ၊ ကျိန်းသေပေါက် တွက် ထား ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွနုပ် က အရက် ခွက် ကို မြောက် ပြီး ခွန် နောင် ကို စိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သတိရ ၍ ပြန် တွက် သောအခါ ဖောင်တိန် က မှင် ခြောက် ပြီး မ လိုက် တော့ သဖြင့် မှင် ခါ ရ သည် မှာ ခဏခဏ ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော ဆင် ရတနာ ၊ ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော မြင်း ရတနာ တို့ သည် ထိုင် ဘို့ ရန် လှူ အပ် သော အင်းပျဉ် ၏ အကျိုးဆက် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆို ပြီး ပြန် ခေါ် ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က အဲဒီ သံ ဗူး ခွံ ကို သူ ရှိ တဲ့ တက္ကသိုလ် ကို ယူ သွား ပြီး အဲဒီ မှာ ဓာတ်ခွဲ လေ့လာ ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကြည့် ရ တာ က တော့ လောက ကြီး မှာ ဆွေမျိုးသားချင်း ရယ် လို့ တစ် ယောက် မှ ရှိ ပုံ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် လ ဖိုင် လ သည် မ ခေါင် ညွယ် တွင် ချည် ထား သော ကြိုး များ ကို ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ကြန် ရှိ တဲ့ အရပ် မှာ မ နေ ပါ ရ စေ နဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သိပ် အသေချာ ကြီး တော့ မ ဟုတ် ဘူး မေမေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေ ရင် လွမ်း ပြည့် တ ပြည် ကို မီ တ မီ အို တို့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သွက် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သည် ကြမ်းပြင် တွင် ဝမ်းလျားမှောက် ကာ ဘုရား တ ရင်း အသက် ကို ဖက် ရွက် နှင့် ထုတ် ထား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ မို့ အိမ် ပြန် တာ အရမ်း နောက် ကျ နေ တော့ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန်တရား ကို မည် သူ မှ တိတိပပ သိ ကြ မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် အိမ်ထောင် အပေါ် လည်း ခေါ် ပြီး ဒုက္ခ ပေး ခဲ့ တာ သက်သက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ခေါင်း ရင်း တွင် ချိတ် ထား သော ယမ်း တောင့် လွယ်အိတ် ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုဏ်ခေါင်း အစွန်း တစ် နေ ရာ တွင် ဘီဒို ယင် တွေ ကြိုး လှေကား တပ် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှော်ဆရာ က ဦးသန်းဝင်း မော် ဖြစ် နေ ပါ ရော လား ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ မ သွား ခင် ဂွင်း က သူ့ အထုပ် ကို တစ် နေ ရာ သို့ ရွှေ့ ထား လိုက် သည့် အခါ တွင် မ က ္ကင်ဇီ သည် အလန့်တကြား ထ ခုန် ကာ အထုပ် ကို သူ့ ပေါင် ပေါ် သို့ တင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အထဲ မှ စိတ် ရ နံ့ မ ကင်း သူ များ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် မျက်နှာ ကို ကညင် ဆီမီးတိုင် ဖြင့် ထိုး တော့ မ တတ် ကပ် လျက် ဘီလူး သရဲ စီး သည့် အ လား မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လုံခြုံ ရေး ကြိုးမျှင် အမျိုးမျိုး ကို ထည့်သွင်း ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ဆက် တည်း အတန်း ဝင် မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မွှေး ဘာ ဖြစ် လဲ ဟင် ၊ နေ လို့ မ ကောင်း ဘူး လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီး တော့ သူ့ ဝင် ငွေ က လည်း ဘဏ် မှာ အပ် ပြီး စုဆောင်း ထား ရ အောင် ပိုလျှံ နေ တာ မ ဟုတ် ၊ ဝင် ငွေ နဲ့ စားသောက် စရိတ် မျှတ ရုံ လောက် ပဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု ဆို ရင် ချစ် ထွေး ဟာ ငယ်ငယ် က လို ဘဲဥ ပြုတ် တစ် ခြမ်း ပဲ စား ရ လို့ ၊ ပလပ်စတစ် ဘောလုံး က လေး ပူဆာ တာ မ ရ လို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ရ တဲ့ ကောင် လေး မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် နှမြော တွန့်တို ဟန် ပေါက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ မ ွေရေႏြးက်ိဳလို႔ရမယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခု တော့ အတည်ပြု နိုင် ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အီဘ ရာ ဟင် ၏ ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သော အတိုက်အခံ ခေါင်းဆောင် ရှစ် ဦး တို့ သည် တစ် ယောက် စီ ရှေ့ သို့ တိုး လာ ပြီး ဦးညွတ် အရိုအသေပြု ကာ အီဘ ရာ ဟင် ၏ လက် ကို နမ်း ၍ သစ္စာ တော် ခံ လိုက် ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် အများစု မှာ ပိတ် ထား ကြ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ခဏ အတွင်း ပြန် နိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြော ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ကျိတ် ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆော် လီ မား သည် မိုးချုပ် လျှင် ပြန် ပြန် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း သာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ခဲ့ ရင် ကိုယ် တစ်သက် ဓား ကိုင် ဖြစ် တော့ မယ် မ ထင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ဖလော်ရီဒါ အနောက် ပိုင်း မှ အင်္ဂလိပ် တို့ နှင့် ချစ်ကြည် စွာ ဆက်ဆံ ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း အင်္ဂလိပ် ကို ဆန့်ကျင် တော်လှန် နေ ကြ သည့် အမေရိကန် သူပုန် များ ကို တစ် ဖက် က လက်နက် တွေ ပုံအော ပြီး ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဂ မ် လည်း သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ကတ် ကို ဝဲ ကာ ၊ တင် ကို လှုပ် ကာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ည လုံး ဖဲ ရှုံး ထား သည့် ကိုယ်ရံတော် မြင်း တပ် မှ ပိန်ပိန်ပါးပါး ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် သည် ရင်း စား ပြန် ရ လို ရ ငြား လောင်း ရန် စိတ်ကူး ရ ကာ အစမ်း သဘော ဖြင့် ပြတင်း ပေါင် ပေါ် သို့ တက် ၍ မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး အောက် သို့ ငုံ ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၄ ဇွန် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ရဲ့ နိုင်ငံတော် အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ ခြင်း ဆို တာ သူ့ တပ်မတော် ၊ သူ့ နိုင်ငံ သား နဲ့ သူ့ နိုင်ငံ ရဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် စိုး သူ တို့ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ကို သူ့ နှလုံး အိမ် မှာ ထား ရှိ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစ်ကို ဂျ မီ လ် မှာ လယ်သမား ကြီး အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ လယ်မြေ တာ ဝန်ခံ ငမ်း ကွဲ အစ်ကို တစ် ယောက် နှင့် တွဲ လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နေ ရာ သည် အပျို များ ၏ အနှစ်သက်ဆုံး စု ရပ် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က လည်း သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဗျာ စု လို့ ခေါ် ရ တာ က က ဗျာ တွေ အများကြီး ကို ပေါင်း ထား လို့ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဦး မာဒင် နှင့် ကား သွေး သား မ စပ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ချစ် တီး က တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြော ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ပဲ လင်မယား မကြာခဏ ရန် ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ ရေ ဝေ နေ ရင်း တန်း တစ် ဝက် အရောက် တွင် ရေ ပြတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျီ တာ နှင့် အေ ဒါ တို့ သည် နေ နှင့် အတူ အိပ်ရာ မှ နိုး မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု အချိန် ၌ နာ တာ ရှာ အာရုံ ဝင် စား လျက် ရှိ သော အကြောင်းအရာ မှာ ၎င်း ၏ မိသားစု ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ဧည့်ခန်းဆောင် ငယ် ထဲ သို့ ခြေဖျားထောက် ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မင်း က တော့ ဘာ အလုပ် မှ မ ရှိ လည်း ဖိုတိုရှော့ ဒီဇိုင်း တွေ လျှောက် လုပ် ချင် လျှောက် လုပ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အော်တို ကတ် နဲ့ တူး ဒီ ၊ သ ရီး ဒီ ပုံ တွေ ဆွဲ နေ လေ့ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည သည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် မှာ ကြွပ်ကြွပ်အိတ် လေး တစ် ခု ဆွဲ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဘိုးကြီး ၏ ပြော ပြ ချက် များ အရ မိမိ တို့ သည် မြန်မာ များ ကို လူ ဟု မ ထင် ၊ လူ ရာ မ သွင်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီးရောင် တန်း က လေး များ ကြောင့် သာ အိမ် ရှိ မှန်း သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ပစ္စည်း တွေ ဟာ ဘဝ ဆုံး လုနီးပါး ဖြစ် နေ တဲ့ သူ့ အဖို့ အရာ မ ထင် တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် သို့ သွား နေ ဖို့ ပြော ဦး မည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဂျော့ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အိမ် ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း လည်း တစ် နေ့ ကျ ရင် အိမ်ထောင်ပြု ပြီး သာယာ ချမ်းမြေ့ တဲ့ မိသားစု တစ် ခု ကို တည်ထောင် ဦး မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး များ အဖို့ မူ ထူ ထဲ ၍ အရောင် ရှင်း သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ် လျှင် စွဲမက် စ ဖွယ် ပုံစံ မျိုး ကို ချုပ် သင့် ရာ ၏ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဟာ ဝိဇ္ဇာတန်း သို့ စ တက် သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ကမ္ဘာ့ အတွေးအခေါ် သမိုင်း တွင် ပေါ်ထွန်း ခဲ့ ပြီး သော အတွေးအမြင် များ စွာ ကို သဘောပေါက် ပြီး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ရန် သူ များ အပေါ် တွင် ကား အင် ရှောင် အောက် ပိုင်း ကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်း စွာ ဆက်ဆံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဘ ခန့် သည် အား ရ ပါး ရ ကြီး ပြော ချ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိုင် ဟော အနေနဲ့ ယောက္ခမ အိမ် က မိန်းမ တွေ အကြား မှာ သူ့ ရဲ့ အဆင့်အတန်း ကို မြှင့်တင် ချင် တယ် ဆို ရင် အခု ပြော ခဲ့ တဲ့ အရာ တွေ အကုန်လုံး က သူ့ ကို အကူအညီ ပေး နိုင် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျှောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရှင်ဘုရား တပည့်တော် သည် ငြိမ်သက် ချမ်းသာ စွာ နေ ရ ဖို့ တောင်း ခံ ပါ သည် ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား လက် သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရှုခင်း ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး လက်သီး နှင့် ရွယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြည်တွင်းစစ် ကာလ များ ကို လည်း ကြုံ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယုံ စား အား ထား ဖွယ် အချစ် ဆို တာ သူ့ ထံ မှာ မ စွဲ တည် နိုင် ဟု နားလည် သိ ရှိ လာ ခဲ့ တော့ စိမ်းကား ရက်စက် ခဲ့ ဟု ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ရ မယ့် အချိန် တွေ လည်း လွန် ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘွားကြီး က အလွန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တာ ၊ ရိုး လဲ ရိုးသား ဖြောင့်မတ် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒူဂဲလ် က လာ ပြီး အသက် အာမခံ ကိစ္စ တွေ ဘာ တွေ ပြော လာ ရင် တော့ ဆေးဖိုးဝါးခ ကို နှစ် ဆ သာ ဆော် ပေ တော့ ၊ ဒီ ကောင် က တန် ချော့ ချ ်ဘ ရေး ရွာ မှာ ကော် တစ် ရာ ကပ်စေးနှဲ တစ် ယောက် လို့ ကျော်ကြား နေ တဲ့ အကောင် ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် လို့ သာ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တစ် ယောက် တည်း သောက် တယ် ဆို ရင် ခံ ပန်းကန်ပြား ရှိ နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး က ိ ရှိ တာ နိ က မီးဖိုဆောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး ချက်ချင်း ပြန် ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ ပါ စေ လို့ ရှင့် ယောက်ျား က မျှော်လင့် နေ တယ် ဆို ရင် လည်း အဲဒီ လို လုပ် ဖို့ နောက် တော့ မ ကျ သေး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တွင် ထိပ် တင် မှတ် ၏ တပ် များ ဆုတ်ခွာ သွား သဖြင့် မြို့ ကို ရ ရှိ သော်လည်း သူ တို့ ဘက် မှ အကျအဆုံး များ ပြား လှ သည် ကို ထိတ်လန့် ဖွယ် ရာ တွေ့ ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ က ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုက် သဖြင့် ပြတင်းပေါက် မှန် တံခါး များ သည် တချပ်ချပ် မြည် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါ နဲ့ တပ်ဖွဲ့ ပိုင် နွားနို့ ကို အလွဲသုံးစား လုပ် တယ် ဆို ပြီး အချုပ် ထဲ ထည့် ပစ် တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဓမ္မစကြာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အမှောင် ထဲ မှာ ၊ မုန်တိုင်း ထဲ မှာ ဆို လျှင် ပို ဆိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အခြား ဥပမာ နှင့် နှိုင်း ပါ ရ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် ဖခင် ကို ကျေးဇူးတင် ၍ မ ဆုံး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စစ်သား နှစ် ယောက် ကို သူ က ခြေမြန်လက်မြန် ဆုံး မ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ကြား လွင်ပြင် တစ် လျှောက် တွင် မူ မြေပြင် သည် အရုဏ်ဦး အလင်းရောင် ၏ ပက်ဖျန်း ထား မှု ကြောင့် ပြာလဲ့လဲ့ အဆင်း ကို ဆောင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး တွင် သူ တို့ သည် ထင်း သယ် သည့် အလုပ် ကို ရပ် လိုက် ကြ ပြီး မီးဖို အနီး ၌ လာ ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ က ဒေါသတကြီး ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ ကို ရှာဖွေ ပြီး ရ ယူ ထား ကြ တဲ့ ဆင်စွယ် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခြေနင်း ခြေ ကျ ပို ၍ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိပ်ရာ ပေါ် ၌ ကျော ဆန့် ခွင့် ရ ခြင်း မှာ ကျေးဇူး ကြီးမား လှ ပါ ဘိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ည မှာ လ သာ သော ည ဖြစ် လေ ရာ လ ရောင် သည် မြင်း က ကြိုး များ မှ သတ္တု ပြား များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ မြင်း များ ၏ မျက်လုံး များ တွင် လည်း ကောင်း ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် အရောင်ဟပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြင်နာ စိတ် ၏ သရုပ်ပြ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောင်း တွေ ပြန် ဖွင့် သောအခါ ထွေး က ကား ဖြင့် ကျောင်း တက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထိုစဉ် က နေ့ ရက် များ သည် ပျော် စရာ များ ချည့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောင် စိုး ၏ ရုပ်ရည် ခွဲ ခြင်း မှာ သူ တို့ ကြား မှာ အပျင်းပြေ နောက်ပြောင် စရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ တာ အမှန် ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် သံအမတ်ကြီး က ဒီ နေ့ အစည်းအဝေး မ တက် နိုင် ဘူး လို့ အကြောင်းကြား တဲ့ အတွက် အများကြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
သူငယ်ချင်း တွေ ထဲ က ဖြစ် စေ ၊ သူ တို့ မိသားစု ထဲ က ဖြစ် စေ ၊ မ ကျန်းမာ လို့ ၊ ဆေးရုံ တက် ရ လို့ ဆို လျှင် ဆေးဖိုးဝါးခ ပေး ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ သို့ ဖြင့် လူ ကြီး များ က လူ ကြီး အချင်းချင်း ၊ လူငယ် များ က လည်း လူငယ် အချင်းချင်း ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ မ မင်း ဖြူ ကို ငါ တို့ ဟာ အခု ချိန် အထိ လက်ဖျား နဲ့ တောင် မ တို့ ဘူး ၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ထား တယ် ၊ ငါ တို့ ပြော သလို မ လုပ် ရင် တော့ မ မင်း ဖြူ ကို သာ မ ဟုတ် ဘူး မင်း ကို ပါ သတ် ရ မှ ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရွာ သည် ရှည်လျား ၍ တောင် ဖျား မြောက် ဖျား ဘုန်းကြီးကျောင်း နှစ် ကောင်း ရှိ လေ ရာ ကိုးကွယ် ရာ မှာ လည်း တစ် ကျောင်း စီ ကိုးကွယ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သို့ ဖြင့် နို အာ ခါ လီ ခရိုင် တွင် အဓိကရုဏ်း များ အေး ငြိမ်း မှု ရ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ် စော ရုံ သည် အဘွားကြီး တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှည့် မ ကြည့် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လား များ ကို လှည်း မှ ဖြတ် ၍ လှည်းဘီး များ တွင် ချည်နှောင် ထား ခဲ့ ပြီး သော် အလောင်း ကို ကျီ ထဲ မှ ပြန် ထုတ် လိုက် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒေါက်တာ မာ သာ မှာ ထို လူနာ ၏ အလောင်း ကို ခွဲစိတ် စစ်ဆေး ရန် နှင့် ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာ လှိုက်စား နေ သည့် ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို ထုတ်ယူ စစ်ဆေး ရန် တာဝန် ကျ သည့် အထဲ တွင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျဲ နက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ရှေ့ တံခါးပေါက် များ ၌ ရပ် နေ ကြ သော အမျိုးသမီး များ သည် သက်ပြင်း ကို လေး တွဲ စွာ ချ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု တော့ မ ဖြစ် နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ ပြန် မ ရေး ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရိပ် စား မိ ၍ အမျိုးသမီး က လွှတ် ခန် မေး လိုက် ပြီး မှ အဓိပ္ပာယ် တစ် မျိုး ထွက် နိုင် မှန်း ရှက် သွား ပုံ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ၏ အဓိပ္ပါယ် သည် အဘယ် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဒီ လောင် အထင် မ ကြီး နဲ့ လေ ၊ ဟို ဘက် ခန်း က မောင်ထင်လင်း ခေါ် တိုင်ပင် ကြည့် ရ အောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွက် ဆို ချက် များ အရ လုပ်ကြံ သူ ငဖြူ သည် ယခု မှ ရောက် လာ သူ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ မြန်မာ တပ် များ ဒဂုံ သို့ မ ရောက် မီ က ပင် ထို အိမ် ၌ အမှုထမ်း နေ ခဲ့ သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘုရား ဖူး ရ တာ ပေါ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မီး တောင် တွေ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ပြုတ်ကျ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရမ်း ဟုတ် လား ၊ ဘာ ပြု လို့ တွေ့ ချင် တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီချာ မေ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို မှ တဆင့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ကာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ တတ် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရုန်းထွက် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ မျိုး က တစ် စုံ ကို အစိတ် တောင် ၊ ညို မေး ပြီး ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ အမေ နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနား တွင် ဘယ် သူ မှ မ ရှိ သဖြင့် တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို ပြန် သတိရ အောင် ဖော် နေ စဉ် မှာ သူ စိတ် သက်သာ ရ ရ လွတ်လပ် သွား ပုံ ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပတ် တီးခေါက် က သွေး တွေ ခဲ ပြီး အသား မှာ ကပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တံခါး ကို အသာ ခေါက် ပြီး တံခါး စောင့် ကောင် လေး စီ ဇာ ရို ခေါင်း ပြူ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟုတ်ကဲ့ ပါ သဘာပတိ ကြီး ခင်ဗျား ၊ ကျွန်တော့် ကို ဆွေးနွေး ခွင့် ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ကြောင့် တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု ဟာ တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ အချိန် စော လွန်း ၊ နောက် ကျ လွန်း တာ မျိုး မ ဖြစ် သင့် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖေဖေ က ကိုယ်စားလှယ် စာရင်း ကြေညာ ပြီး သည့် နောက် တွင် ဆန့်ကျင် ရေး အုပ်စု များ နိုင် အောင် ဟန့်တား ဖို့ ကျားသစ် လူငယ် များ အား တာဝန် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ် လှ သလောက် မာန်မာန ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက် တဝုန်းဝုန်း ကျ ရောက် ပေါက်ကွဲ နေ သည့် အမြောက်သံ များ ကြောင့် ည ပေါင်း များ စွာ မ အိပ် ခဲ့ ရ သည့် တိုင် အောင် ရ မည် ဟု ယုံကြည် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လန် ချား ပေါ် မှ ယိုင် တီး ယိုင် တိုင် ဖြင့် ဆင်း လာ ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှင့် စကား တွေ ဖောင် လောက် အောင် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဆိုး မ ရှိ တဲ့ နေ ရာ တွေ လောက မှာ အများကြီး ရှိ သေး တယ် လို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမြန် ထွက်ပြေး ရန် သာ တာ ဆူ နေ သော ကြောင့် အထဲ တွင် ဘာ ရှိ သည် ကို စစ်ဆေး မ နေ နိုင် အား ဘဲ အကုန်လုံး သယ် ချ သွား ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည်လင် တောက်ပ သော မျက်လုံး ၊ ဖြောင့် စင်း သော နှာတံ တို့ ဖြင့် ချောမော လှပ သော မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ က လည်း ပါမောက္ခ ကို အပြစ် မ ဆို သာ ဘူး ၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တွေ ရဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် က လည်း မ တည်ငြိမ် ခဲ့ ပဲ ကိုး ဗျ ၊ ခင်ဗျား တို့ သိ ကြ သား ပဲ ၊ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား လောက မှာ ကွန်မြူနစ် လှုံ့ဆော် မှု တွေ နှင့် ကင်း ခဲ့ တဲ့ အချိန် ကာလ ဆို တာ က လည်း မ ရှိ သလောက် ရှား သား က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ခု လို ဆက်သွယ် တဲ့ အတွက် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မယ် ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒုတိယ နည်းလမ်း သို့ မ ဟုတ် ငွေကြေး သုံးစွဲ မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အရေးကြီး သော နည်း နာ တစ် ရပ် ခင်ဗျား တို့ အထဲ က တချို့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ကျွန်တော့် ကို မေး ပါ တယ် ၊ ကိုယ် ရ တဲ့ ဝင် ငွေ အားလုံး သုံး တာ တောင် လိုအပ် ချက် တွေ မ ပြည့်စုံ နိုင် သေး တဲ့ လူ တ ယောက် နေ နဲ့ ဝင် ငွေ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ကို ဘယ်လို စုဆောင်း နိုင် မှာ လဲ ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မာမား သည် သူ ၏ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ကျွန်မ ၏ လျော့ ရဲ ကျ နေ သော အရိုး များ ကို ခြေဖဝါး အောက် တွင် နေ ရာ တ ကျ ရှိ နေ စေ ရန် တွန်းရွှေ့ ပေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘောထား သေး သိ မ ျ ရ မ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ရဲ ဘက် မှ သူ့ ကို ကူညီ ပေး စေ လို ကြောင်း ထိုစဉ် က ယု ကာ ဝါ ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ မှု ရှိ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အချက် သည် ပင် ကျွန်မ တို့ ၏ ဖခင် များ အဓိက စိတ်ဝင်စား ကြ သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေး ဆရာ အဘိုးကြီး က အ နန် ဒါ ၏ ပါး မှ အကွက် ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို သာ အလို ရှိ ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ ၊ အရိယာ ဖြစ် ပြီး သော ဗုဒ္ဓ မြတ် ၏ ရဟန်းတော် သာ ဝ က တို့ ၌ လည်း နည်း တူ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ရောက် ရှိ နေ ရာ သည် တောင် ဆင်ခြေလျှော တစ် ခု ၏ သုံး ချိုး တစ် ချိုး လောက် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြား သော အ ကြိုး ဆ ကျ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သည် တော့ လည်း လ ဖိုင် လ မ ငြင်းဆန် ဘဲ လိုက် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ခြိမ့် ခြိမ့် ဆူညံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် လူ တိုင်း က သူ့ အား ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် ဟု အထင် မှား ၊ အမြင် မှား ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြန်မာ ပြည် ဝယ် ထင်းရှူးပင် အများဆုံး သော အရပ် ဒေသ ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ ညီ မ သာ မ ကယ် ရင် တသက်လုံး အရှိန်အဝါ မ ပျက် နေ ထိုင် မှု မြင့်မြင့် နဲ့ ပွဲ လယ် တင့် ခဲ့ တဲ့ အကို တို့ ၊ မ မ မေဂျာ တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ ကြီး တွေ ပျက်စီး ကုန် တော့ မယ် ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် စာအုပ် သင် ဖတ် နေ စဉ် မှာ ပဲ သည် ပညာ က သင် နဲ့ အခြား သူ တွေ ရဲ့ စာဖတ် ပုံ စတိုင် ကို ဆွဲဆောင် သွား တာ ကို သင် သတိထား မိ လာ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နေ ဦး လေ ဖြိုး ၊ ဒီ က ဗျာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး နင့် နဲ့ ငါ ဆွေး နွေ ချင် သေး တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ်လောက် ပဲ ချစ် လဲ ကွယ် ၊ ဒီ လို ချိန် မှ တွေ့ မယ် ဆို ရင် မ ပြတ်သား နိုင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို ဘေးဖယ် ပြီး အပ ကိစ္စ တွေ ကို သာ ဦး စား ပေး ခဲ့ ကြ သော ထို သူ တို့ ၏ လုပ် ရပ် များ သည် ဘဝ ကို ဆင်းရဲ ကင်း အောင် ဘယ်လို လုပ် ပေး နိုင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ရေ ထဲ ထိုး ကျ သွား တာ သူ ရဲ့ အပြစ် ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် လူပျို ပေါက် တွေ ဖြစ် နေ သော်လည်း ညဉ့်နက် အောင် အပြင် ထွက် လည် ခွင့် တော့ မ ရ ကြ သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် လည်း ထို ဂုဏ်ထူး အတွက် ကျွန်တော် ဆက်လက် ရပ်တည် ရန် ကို ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား လေး က စမ်း ပြီး သွား နေ တာ တဲ့ ၊ ရေ ဇလုံ ကြီး ကို မ မြင် ဘူး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ကျူရှင် တက် သည့် သိန်း ကောလိပ် သည် အရင် က နေ ခဲ့ သည့် သပြေ တန်း ကျောင်း နှင့် နီး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း လေး တွင် ကျွန်တော် တို့ လူ သိုက် သည် ပျော်ရွှင် လှ စွာ နှစ် ည အိပ် မျှ နေ ထိုင် လည်ပတ် ကြ ပြီး ၊ ထို ခရီး ကို နှစ်သိမ့် ကျေနပ် အား ရ စွာ တောင် ကြီး သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ဘယ် ကို များ ဆွဲ ခေါ် နေ တာ ပါ လိမ့် ဟု ခန့်မှန်း ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ရာ ကျော် က ထို စကား များ ကို တစ် လုံး ချင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တံခါး ပေါင် ကို ကိုင် မိ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အက် ဂါ သာ က မှန် အိမ် ထွန်း ပေး သည့် အခါ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အစေခံ များ လိုက် ပါ လျက် ပြန် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေတံခွန် ကြီး မှ ရေ အား နှင့် သွယ် ယူ ထား သော လျှပ်စစ်မီး ပွင့် များ မှာ တောင်ခါးပန်း ဝယ် စီရရီ တွေ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တ ယောက် ချင်း ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ကြုံ ခင်မင် ခဲ့ ရ ပုံ ကို အရင်း တိုင်း ရ း ၍ ထား ကြ သည် ဖြစ် ရာ ၊ ကျွန်တော့် အတွက် ဒိုင်ယာရီ တ အုပ် တ် ရ သကဲ့သို့ ပင် စုံလင် တိကျ လှ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် ချောင်း နားထောင် ခဲ့ ဖူး တဲ့ အတွေ့အကြုံ အရ ပြော ရ ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကျည်း ပင် ယာ ဘက် မှ ဆင်း လာ သည် ကို အေးသောင် မြင် သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြို့ တဝိုက် တွင် ပုလိပ် တွေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လှ ဆောင် ရှေ့ တွင် အိမ် လှေကားထစ် များ မှ လွဲ ပြီး ဘာ မှ ရှိ မ နေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နန်း မ တော် ဖုရား ဟာ ကျွန်မ တို့ ကို ချစ်ခင်ကြင်နာ တော် မူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ် တော် တော လိုက် မြင်း ကြီး ခြေ ကျိုး သွား သဖြင့် ပစ် သတ် လိုက် သည့် နေ့ က ဖေဖေ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် စကား လက် မြင် လိုက် ရ သည့် အမူအရာ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် စခန်း သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ စဉ် တပ်ရင်းမှူး က အမှတ် သုံး တပ် ခွဲ ရှေ့ မှ လျှောက် သွား နေ သော တပ်ခွဲမှူး မို ခင့် ထံ မြင်းစီး ၍ အမီ လိုက် လာ ပြီး မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထက် ပါ သဘော တို့ ကား ကံ ၏ အကျိုး ပေး မှု သဘော များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်း နိ စ် သည် စကား မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် စံ တုတ် ကြီး အား မည် သည့် အပျို တစ် စုံ တစ် ယောက် က မှ ပန်း ဖူး သုပ် ဖြင့် င စ် ပေါက် ခြင်း မ ပြု လိုက် ကြ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလားတူ စွာ ပါ ပဲ ၊ ကွန်ပျူတာ ကွန်ရက် တွေ က တစ် ဆင့် လုံခြုံ ရေး သက် တ တွေ ကို ချိုးဖောက် တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ က လည်း ယနေ့ အခါ မှာ တိုးပွား လာ နေ တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပုံ နှိပ်စက် အတွက် စ ပေါ် တင် ရ ခြင်း ၊ လျှပ်စစ်မီး ရ အောင် ကြိုးစား ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် အိမ် ကို ပြုပြင် ဖို့ မ စဉ်းစား နိုင် သေး ။ အိမ် ၏ အရှေ့ ဘက် တစ် ခြမ်း ကို သီးသန့် ကာ ၍ ပုံ နှိပ်စက် ခန်း လုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပဲ သူ့ ကို စိုးရွံ့ ထိတ်လန့် စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နီ ကို လေ သည် မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို တိတိကျကျ လိုက်နာ သော အား ဖြင့် မ ထင် မ ရှား သော တပ် ရင်း တစ် ခု တွင် အမှုထမ်း ရင်း ချွေချွေတာတာ သုံးစွဲ လျက် ဖခင် ကြီး ထံ လ စဉ် ငွေ မှန် မှန် ပို့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးပေါ် မီး လုံး များ လင်း နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ လ ည္းလြယ္ပါတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ တော့ တပ်မှူးလေး ကို ဘယ် သူ စည်းရုံး ရေ မယ် ဆို တာ တရား သဖြင့် ဖြစ် အောင် မယ် မင်း တို့ နှစ် ယောက် မဲနှိုက် ကြ ၊ မဲ ပေါက် တဲ့ လူ အဲဒီ တာဝန် ယူ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ က နယ်လီ့ ကျော ပေါ် သို့ တက် ပြီး ခပ်သွက်သွက် စီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တိုင် ထို စာရွက် များ လက် ဝယ် ရှိ ပြီး ထို စာရွက် များ လည်း မ ပျောက် မ ပျက် တည် ရှိ နေ သော ကြောင့် သာ မျက်လှည့် မ ဟုတ် ဟု မှတ် ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတန်ကြာ တော့ မှ နေ ရူး က စတင် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် ရှိ အချိန် တွင် ရန်ကုန် မြို့ တွင် ဇနီး ဒေါ် မျိုး ပပလင်း ၊ သား မောင်သုတ ဇော် တို့ နှင့် အတူ နေ ထိုင် လျှက် ရှိ ပြီး ဘာ သာ ပြန် စာပေ ရေး သား ခြင်း များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လျှက် ရှိ ပါ သည် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အပျက်အစီး တွေ ကြား ထဲ တွင် ပုန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော မှ ကိုယ် ပါ ရီ မိ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ တွေ ငါ့ ကို စကား မ ပြော ချင် ဘူး ဆို တဲ့ ခံစား ချက် ကြောင့် လူ တွေ ငါ့ ကို စကား မ ပြော ချင် တာ သေချာ တယ် ဆို ပြီး တပ် အပ် ကြီး ယုံကြည် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အားလုံး ဒီ ကို လာ တုန်း က လက်နက် တွေ ကိုင်ဆောင် ပြီး လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မြ လေး ကို လည်း အပြင် မှ ၄င်း ၏ အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် က ဂါတ် တွင် လာ ရောက် တွေ့ ခွင့် တောင်း သော်လည်း ဂါတ် က တွေ့ ခွင့် မ ပေး ဘဲ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အ မယ် ကျုပ် လည်း ဗွေ နာ ဗစ် စ တာ က ပြန် လာ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု တ္လားအစ္ ကို အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိခင် အား တစ် ဦး တည်း သော သမီး ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု မှ ဘဝ အစ သို့ ရောက် သည် ကို မွှေး က သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အ တပ် ပြော လို့ ရ တာ က သဗ္ဗညုတ ပဲ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကို အတိအကျ ဆို ရန် လည်း အကျွန်ုပ် မှာ အခက်အခဲ ရှိ နေ သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာ ရောက် လာ ပြီး ကား ရောက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ပို့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိမိ ဘဝ ဝယ် ခက်ခဲ ပင်ပန်း ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ရှေး က အထင် အားလုံး လွင့်စဉ် ကုန် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ပဲ အရက် ဖြတ် ရာ မှာ ခံစား ရ သည့် ဝေဒနာ ကို အံကြိတ် ကျော်လွှား ပြီး တကယ် ရာသက်ပန် ဖြတ် နိုင် သူ များ ကို လည်း လေးစား ချီးကျူး ရ ပါ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေႏွာင့္အသြား မ လ ြတ္ေသာေမးခြန္းႏွစ္ ခု ပင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ စီ ့ ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော ပြီး ကျွန်တော် အောက် ထပ် ရုံးခန်း သို့ ဆင်း ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိုးတိတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အတွက် သူ တို့ ၏ ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း သည် စိတ်ချ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် သုံး အင်ဂျင်စက် က လေး ဖြင့် ခုတ်မောင်း ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူထု များ ၏ မျက်နှာ များ တွင် အပြုံး တွေ ဝေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ သူ က ဒေါသ ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ အစ်ကို့ မှာ ရှိ တဲ့ ခွန်အား တွေ သတ္တိ တွေ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ မီ လာ နီ နှင့် အတူ ပါ သွား ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ဒီ ပြင် တခြား ဘယ် သွား စရာ ရှိ တာ မှတ် လို့ ၊ ကျုပ် အတွက် တော့ မင်း စိတ် မ ပူ ပါ ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ပြော တာ ကို နားထောင် ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိုတက်စတင့် သုသာန် မှာ ပါ ဆီ ည ော် ၊ တခြား အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ လည်း အဲဒီ မှာ ပဲ သင်္ဂြိုဟ် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် ဝိဒ်ပက်ချ်ဒုက်ခ သည် စခန်း ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို မိန်းမပျို ထံ သို့ ရဲ အမှုထမ်း များ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက် သွား ကြ သော အခိုက် မိန်းမပျို သည် ကြောက်လန့်တကြား ထွက်ပြေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ပြောင်လှောင် တာ ၊ ဖို သတ္တဝါ တွေ ကို လှောင်ပြောင် တာ ၊ အချစ် ဝင် နေ တဲ့ သူ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ရယ် တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ကာလ ကြာ သည် တွင် မီး ရ ထား လမ်း ဗိုလ် တစ် ဦး မြေ ကြီး ထဲ သို့ ထိုး စိုက် ခဲ့ သည့် မှတ်တိုင် က လေး တစ် တိုင် သည် လူ တစ် သောင်း ရှိ သည့် မြို့ ငယ် က လေး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း အပြင် ရွှေဝါ ကို ကြောက် ရင်း စွဲ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မက်ဒရစ် က တော့ မနက်ဖြန် သန် ဘက် ဆို ယင် ကျ တော့ မှာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ ဗ လူး မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သဘာဝ ရေ စမ်း ဆယ့်ခြောက် စမ်း ရှိ သည့် အပြင် မြို့ စွန် ရပ်ကွက် အလယ် တွင် လည်း ရေ တွင်း တစ် တွင်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးရိပ် မိုး ငွေ့ ကြောင့် ရာသီဥတု သည် ရုတ်တရက် အေးစိမ့် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မဂ္ဂဇင်း ထွက် ခါ နီး သည့် ရက် များ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ကျောင်း သို့ မ ပြန် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိမိ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ကို တစ် ချိန် သောအခါ က အလွန် ပင် ကြည်ညို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဖြစ် ဘူး ဟုတ် လား ၊ အင်း ပေါ့ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မြင် လိုက် ရ တာ ပ စ က ္ခ ဣန္ဒြေ နဲ့ ပြည့်စုံ တဲ့ ဦးဇင်း တစ် ပါး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိ ရှိ ဂါ မိ က တတ် နိုင် သလောက် နှုတ်ခမ်း မ လှုပ် ဘဲ စကား ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှလုံးသား ဆီ မှာ ကျင် နေ အောင် မျှော်လင့် တမ်းတ မိ သည့် အပြုံး မျက်နှာ တစ် ခု ကျွန်မ ဘဝ မှာ ရှိ လာ လိမ့် မည် ဟု တစ် ခါ မှ မ ထင် ခဲ့ ဖူး ပါ လား ကွယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ ဘား ရွာ မှ အိမ် များ ကို တစ် တန်း တည်း ဆောက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ခန်း မ ကြီး ထဲ ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း သလား ၍ ကျွန်တော် ရောက် အ လာ ကို စိတ် မ ရှည် စွာ ဖြင့် စောင့် စား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ၏ အကျဉ်း ကျ ခံ ရ ကာလ သည် ငါး လ ကျော် ကြာမြင့် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ပူ ္ပ တိန် ကွတ်ခ် သွား ခဲ့ သော လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ၊ သူ အသုံးပြု ခဲ့ သလို ရွက် သဘေူၤာ ဖြင့် က မူ ် ဘာ ပါ တ် ကြည့် ရန် မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ လျှက် နှင့် နော် တန် အိပ်မက်မက် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တွင် လူ ဦး ရေ အနည်းဆုံး ရှိ ပြီး မိမိ မျိုးနွယ်စု နှင့် အုပ် ကွဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိဓာန် တွင် ပဋိသန္ဓေ ကို တစ် ဘဝ နှင့် တစ် ဘဝ စပ် ခြင်း ဟု ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆာ ကူ လန်း ဘာ က ကျွန်ုပ် ဘက် သို့ ဘေး တစ် စောင်းစောင်း ၍ ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သို႔ သာ က ၽြန္မထင္ခဲ့သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချောင်း တစ် ခု တည်း ကို ပင် အရှေ့ ချောင်း ၊ မြောက် ချောင်း ၊ အနောက် ချောင်း ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညိုထွန်း ၏ သူငယ်ချင်း သောင်း မှာ မန္တလေး မှ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရ ထား တွေ နဲ့ အောက် တွေ အတူတူ ပူးပေါင်း ပြီး တပ် တိုင် တွေ ကို တစ် ချက် တည်း ဆွဲ လှဲ ရ တာ နဲ့ တင် လူ တွေ အတော် ဖား သွား ကြ ပြီ ကွ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ နဲ့ မင်း မွေးနေ့ ပြော ပါ ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆန်းကြယ် သည် ဆို သည် မှာ ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် မ ဟုတ် သော သဘော ကို ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပန်းရနံ့ ကြောင့် ကျွန်မ စိတ် လန်းဆန်း သွား ပြီး သူ ကျွန်မ ဆီ တယ်လီဖုန်း ဆက် ကို ဆက် မှာ ဟု ယုံကြည် စိတ် ဝင် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဇင် ပြော တာ မှန် ပါ တယ် ၊ မြိုင့် ကို ဖွင့် ပြော ဖို့ သတ္တိ ကိုယ့် မှာ မ ရှိ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အညောင်း ပြေ အညာ ပြေ ထ ၍ လမ်းလျှောက် ရ အောင် က လည်း ရောက် စ မို့ နယ်မြေ မ ကျွမ်းကျင် လှ သဖြင့် စိတ် ကို မ နည်း ကြီး ထိန်း ၍ ထား ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နွယ့် ကို ဆေးရုံ အလုပ် ၊ ဆေးခန်း အလုပ် တွေ ထဲ စိတ် လွတ်လပ် စွာ မြှုပ်နှံ စေ ချင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ် ဖြစ် လာ သည် နှင့် ဗိုလ် ငမဲ ဟူသော နာမည် သည် လူ တိုင်း ပါးစပ်ဖျား တွင် ပြော စ မှတ် ပြု လာ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကာတွန်း ဆရာ များ သည် ဒက် ဇာ အကြောင်း ရယ် စရာ ကာတွန်း တွေ ရေး ခြင်း ဖြင့် ကြီးပွါး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခင် လှိုင်းတံပိုး ကြီး နည်း တူ ပါ ရီ ရွှေ မြို့တော် မှ ထပ်မံ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး နဲ့ လူ အထင်ကြီး တဲ့ တက္ကသိုလ် ဆီ မ သွား ဘဲ ရိုး မ တောင်စွယ် ခင် တန်း ငယ် ကွန်း ညို ရိပ် မှာ စိတ်ချမ်းသာ စွာ နဲ့ နေ နေ ပါ တယ် ဆို တဲ့ လွမ်း နွယ် ကို ကိုယ် ဘယ်လို ခေါ် ရ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်တော် တဲ တံခါးဝ မှ ရပ် ကာ လှပ ဝဖီး နေ သော နွား မ များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူငယ်ချင်း ဂျက်စီ ထ ရ ိက် ချ လာ ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် ဒေါ်လာ ခြောက် ရာ့ ငါးဆယ် ထောက်ပံ့ကြေး ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ သည် သား ကောင် ကို ခုန်အုပ် ပြီး အသေ မ ကိုက် မီ အခု လို ပင် ဘေး မှ နေ ၍ ပတ် နေ တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို အလားတူ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ နိယာမ တွေ ကို အခြေပြု ပြီး ဟောကိန်းထုတ် ရ ဦး မယ် ဆို ရင် ပညာရှင် တွေ ဟာ အနာဂတ် ကို နှစ် သန်း ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး တပ် အပ် ပြော ဆို နိုင် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဖြေ က တစ် ခု သာ ကျန် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြှောက်ပင့် ချီးမွမ်း ပေး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမယ့် ဘာ ဖြစ် လို့ မြက် တွေ ကို ပါ လိုက် စစ် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခု သာ ပြော စရာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ကြောင့် သူ့ အား အိမ် က ထွက် စ မှာ ဆို လျှင် မြောက် ဖက် သွား ချင် တောင် ဘက် လှည့် တပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သန့်ရှင်း ရေး အတွက် သာ အချိန် မ ကုန် ခဲ့ လျင် သည့် ထက် စော ပြီး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ့အပြင် ကောင်းမွန် စွာ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ဖို့ အတွက် စစ်သေနာပတိ ဟာ စီမံကိန်း ကို အကောင်အထည်ဖော် ဖို့ လူ သူ စုဆောင်း ခြင်း နဲ့ အရာ ရှိ အရာ ခံ အကြပ် တပ် သား များ ရွေးချယ် ခန့် ထား ခြင်း တို့ ကို လုပ်ဆောင် ရာ မှာ မှန်ကန် စွာ စီရင် ဆုံးဖြတ် နိုင် စွမ်း ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ် ထဲ တွင် မ ဆံ့ ၍ တချို့ က အပြင် ဘက် ဝ ရန် တာ တွင် ထိုင် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုသိုလ် ဖြစ် တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဘွန် ဟောင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိခင် ကြီး ကို လည်း တအား ကုန် ဖက် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြိုတင် စီစဉ် ထား ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် အရပ် လူ ကြီး အိမ် ရှေ့ တွင် လက် ဆွဲ အောက်လင်းဓာတ်မီး ထွန်းညှိ မ ထား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဂျပန် ဟာ ဘဏ် လုပ်ငန်း က စ ပြီး လူသုံးကုန်ပစ္စည်း ၊ သတ္တု လုပ်ငန်း ၊ ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း နဲ့ ပိုင်ဆိုင် မှု အက် ဆက် များ အထိ သူ့ ရဲ့ လက်ချောင်း တွေ နဲ့ ထိန်း အုပ် လို့ မ နိုင် လောက် အောင် စီးပွား ရေး နယ်ပယ် တိုင်း လို လို မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျိုက်လတ် မိုး မြင့် သည် မြောက်ဥက္ကလာ မှာ နေ ၍ မနက် ဆို လျှင် ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ ကာ ထမင်း စား ပြီး မှ ပုံနှိပ်တိုက် ၊ ဘလောက် တိုက် သို့ သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီး ထဲ သို့ အရောက် ၌ ဆွန်ယာ က ဆီး ၍ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစိုးရ က ဘာ ဖြစ် လို့ မိုက် မ သိမ်း တာ လဲ လို့ မေး ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း မှာ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ တတိယ မြောက် နှစ် ၌ တက် တိုး နှင့် အောင် ဘု တို့ နှစ် ကောင် ဝယ် ရောင်း လိုက် ပြီး က တည်း က ရိုးရိုး မြင်းလှည်း မောင်း စား နေ သည် ထက် မြင်း တ ကောင် ဝယ် ထား မောင်း စား နေ ၊ ကြိုက် ဈေး ရ ကြောင်း ၊ နောက် တ ကောင် ဝယ် ၊ မြတ် လျှင် ပြန် ရောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေတ္တာ တွင်း ၌ ခေါက် လျက် ထည့် ထား ပြီး ရှိ နေ သည့် အဝတ်အစား တွေ က ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မေ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် သမ္မတ က နိုင်ငံတော် ဒုတိယ ရှေ့နေချုပ် ဗျ ူခ် မာရှယ် ကို ဘာ မ င်ဂန် သို့ လွတ် ပြီး နှစ် ဖက် ညှိ ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စင်္ကြံ ခင်း ထား သည့် အုတ် များ က ကျိုးပဲ့ ကာ အချို့ နေ ရာ များ တွင် အုတ်ခဲ လုံးဝ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သ ကာ အရိုက်အနှက် ခံ ရ ရုံ လောက် ဟု သဘော ပိုက် ထား ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ ရေး နိုင် သူ များ မှာ အမေရိကန် စာပေ တွင် အဂ္ဂါ အလန် ပိုး ၊ အို ဟင်နရီ စ သူ တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခု သူ့ ဒိုင် ချုပ် ကြီး အဖမ်းခံ ရ လို့ ပါ သွား ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က ဂျုန်း ဘာ ရို က ကင်နဒီ တို့ အိမ် မှာ တည်း နေ တာ ၊ ဝါ လာ ဝယ် တာ ဆို လား ၊ ဘာ လား ၊ အေး လေ ကင်နဒီ တစ် အိမ် လုံး ကို ဖိတ် တော့ မှ လည်း ခေါ် လာ ခဲ့ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ၊ ထား ခဲ့ ပြီး ထွက် လာ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင် တူး ဂ မ် သည် ဆ ဒုံး သို့ ပြန် ရောက် သည့် နေ့ က တည်း က ပင် ဝေါ် ဒုံး သို့ သွား ချင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သလောက် မြန်မြန် ကြီး တစ် နေ ရာ က နေ တစ် နေ ရာ ကို သွား ဖို့ လို လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို တဒင်္ဂ အတွင်း ၌ ကျွန်မ ဆက် ပြော နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း တွေး ထင် ယူဆ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အ ဖျော က လဲ ၃၅ ၊ ၂ ၃ ၊ ၃၅ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် စာအုပ် တန်ဖိုး တွေ ကျ အောင် ၊ စာဖတ် ပရိသတ် တွေ လက် ထဲ များ များ ရောက် အောင် ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ဆို တဲ့ ပြဿနာ ပေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ ကို အိပ်မောကျ နေ တဲ့ လူ လို့ ပြော ရင် လူ တွေ က လက် မ ခံ ချင် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သနား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပါ ရီ က ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ ကို သာ မြင် နေ ကြ ဖြစ် သည့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် ဖဲ င် နီ ၏ အဝတ်အစား များ ကို သဘော မ ကျ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တည်းခိုရိပ်သာ အထပ် တိုင်း ရှိ မျက်နှာ စာ အခန်း များ မှာ လူ ပြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ က လူ တွေ ကို နားလည် လက်ခံ အောင် ရှင်းပြ ဖို့ မ လွယ် ဘူး ထင် တယ် မစ္စ တာ အို လ ဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင် အောက် မှာ တုန်း က သစ်ရွက် များ ၏ မိုး ကာ ပေး မှု ကြောင့် ခပ် စိုစို သာ မိုး မိ နေ ခဲ့ သော ကိုယ်ခန္ဓာ သည် ချက်ချင်း ဖြန်းခနဲ ရွှဲစို သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂေါ်ရခါး တပ် သား များ က အကာအကွယ် ယူ ၍ အနောက် ဘက် သို့ စစ် မျက်နှာ ဖွင့် သည့် အချိန် တွင် မြို့ မြောက် ဘက် မှ သေနတ်သံ များ ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ငယ်စဉ် က ဤ မျှ ကျဉ်းမြောင်း သော နေ ရာ လေး တွင် မည် ကဲ့သို့ ဘေ့စ်ဘော က စား ခဲ့ ကြ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
များ အကြောင်း စာအုပ် စ သည် တို့ အပြင် လူ မှု ရေး နှင့် ဆိုင် သည့် ပြဇာတ် များ ကို လည်း ရေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယော က ျ်ား လေး တစ် ယောက် နှင့် ရဲရဲတင်းတင်း ပြော သည် ကို စကား လက် ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ဝက်သစ်ချပင် တွေ ကြား မှ မြင်းလှည်း သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ကြား ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒင် မှ ယယ် သည် ည အမှောင်ထု ကြား မှ ဖြတ် ၍ အနှောက် စူးစူး သို့ ခရီး ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် က ဆေးလိပ်ပြာ ပူပူ များ ကို ဆွေ စား ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အံ့သြ စရာ ကောင်း တာ က တော့ သူ့ ဇာတ် လိုက် ဟာ သူ နဲ့ အ နေ ဝေး လေ လေ မိန်းကလေး အဖို့ ပို ပြီး စိတ်ကူးယဉ် စရာ ၊ စွဲမက် စရာ ကောင်း လေ လေ ဖြစ် နေ တတ် တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို ဈေးကွက် ဝေ စု ရ ဖို့ ရန် လို တဲ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ ပြုလုပ် ခြင်း ဟာ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လွတ် သွား မှာ စိုး လို့ ဗျ ၊ ခု ကြော်ငြာ တွေ လာ မယ် ၊ ကြော်ငြာ က သိပ် မ ကြာ ဘူး ၊ ခဏ က လေး ရယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဇာတ်ရုံ နံ့ ဇာတ်ရုံ ငွေ့ ရ သည် ဆို လျှင် မ ူဂျဲ နက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သ သေ ေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မှ တစ်ဖန် အခြား ခန်း ဆောင် တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ လေး နာရီ ဆေးခန်း ၌ လူနာ အကျဆုံး ဖြစ် သော အချိန် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင့် ကို က ဗျာ ခက်ဆစ် အဓိပ္ပါယ် တွေ မေး လွန်း လို့ အခု တော့ ကျွန်မ ဝဋ် လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် တကယ် တွင် မူ သူ တို့ အော် သော ဒီမိုကရေစီ သည် မ ရှိ ပေ ။ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ တကဲ့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၊ လူတန်းစား များ နှင့် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ စ သည် တို့ နှင့် ကင်း ၍ သီးခြား ရပ်တည် နေ သော စစ် မှန် သည့် ဒီမိုကရေစီ ဟူ၍ မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိ မြင် မှု ဘဲ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ မိဘ များ ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် အာ ယ နဲ သည် မူလ က ထမင်း ဟင်း ချက် ရန် ဝါသနာ ပါ လှ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သတ် မ သေ ခင် နှစ် ပတ် လောက် အလို မှာ ကျွန်တော် သူ နဲ့ ဆုံ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် ကို မ တင် ချင့် တင် ချင် ဖြင့် တင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိပ် လက်ခံ တာ ပေါ့ မျိုး မြင့် ရန် နောင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက်ဆုံး တော့ အေး ဖြူ တံတား ဦး မြို့ မှာ ပင် ဆရာ မ ဆက် လုပ် ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြည့် ပြီး ရင် သာ ကျွန်မ ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုဂံ ရာဇဝင် မှာ ဘာ မျှ ထီး ငွေ့ နန်း ငွေ့ မ စပ် မ ဆက် ဘဲ ဆင်းရဲသား စင်စစ် တောင် သူ ကြီး အဖြစ် က ဘုရင် ဖြစ် လာ ရ တဲ့ တောင် သူ ကြီး မင်း တို့ လည်း ဘယ် တုံး အခါ က မှ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘဲ ဘွား ခနဲ ထီးနန်း စည်းစိမ် ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နံနက် တွင် ထောင် ဖွင့် ပြီး အကျဉ်းသား များ အား အလုပ် လုပ် ရန် အလုပ် ခွဲ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်မ ရင် ထဲ မှ အလုံး ကြီး ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျ နော် နီ ဂို ရှိ ရ ိတ္ တာ အရွယ် ငယ်စဉ် က ပြဿနာ တက် လာ ရင် သူ တို့ ဖာ သာ ဘယ် တော့ မှ မ ရှင်း တတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ဤ နိုင်ငံ နင့် ပတ်သက် ၍ အဆိုး ကို ချန် ၊ အကောင်း ကို လှန် ပြ မည် ဆို လျှင် လူ့ သမိုင်း တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး သော ယဉ်ကျေး မှု ကြီး တစ် ရပ် ကို မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သော နိုင်ငံ အဖြစ် မှတ်တမ်းတင် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြွေးရှင် များ ကျေနပ် အောင် လုပ် ပေး ရ မည့် တာဝန် သည် သူ့ တာဝန် ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ သူ သည် သူ ပိုင် မြေ ပေါ် ရှိ သစ် အားလုံး ကို ခုတ် ၍ ရောင်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ကြောင့် စကား ဖာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ပင် စိတ်ဝင်စား သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ တော တောင် များ အတွင်း ရှိ အခြား သော မိန်းမ အများစု နည်း တူ ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် များ သည် တောင် တက် ခရီးစဉ် အတွင်း ၌ အပြင်းအထန် ဒဏ်ရာ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အံကြိတ် ၍ ဖြိုး က ပြော သောအခါ ဘေး တိုက် မြင် နေ ရ သော နန္ဒ ပါးပြင် မှာ ရဲ ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် ဦးနှောက် သည် သွက်လက် လှုပ်ရှား ခြင်း ကင်းမဲ့ ကာ တစ် ချိန် လုံး ထိုင်းမှိုင်း လေးလံ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချင် သည် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် လာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၍ ဒင်နီယယ် ပုန်း နေ သည့် သစ်ပင် ဘက် သို့ နီးကပ် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိ မ ္မွာမက္ဇင္မ္မရွိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ က နေ နောက် နှစ် များ မှာ အင်ဂျင်နီယာ တာဝန် ကျ ရာ မြို့ တွေ ၊ နယ် တွေ နောက် လိုက် ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် လို့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ကောင်း ကောင်း လေး သောက် ချင် လို့ တစ် ပေါင်း နှစ် ပေါင်း လောက် ကြိတ် မယ် စိတ်ကူး မိ ပြန် လဲ မ မြ မယ် လို ဟာ ပဲ ကြောက် နေ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား အရာ ကိစ္စ များ မှာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် လုပ် တတ် ကိုင် တတ် ဖြစ် စေ ချင် သလို က တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း ကောင်း ကောင်း က တတ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ က သက်ပြင်း ကို ရှိုက် ၍ စိတ် မ ကောင်း ဟန် ဖြင့် ဆို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ဘာ များ ဆက် ပြော မည် လဲ ဟု ကျွန်တော် စိတ် မော စွာ စောင့် စား နေ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာ ကြီး သည် ည နေ က ပင် ကျောင်း ခန်း မ ထဲ ၌ က ထိန် အကြောင်း ဟော ပြော ခဲ့ ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လစာ ၁၂ ၆ စား မြ ိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရိုးအဆစ် တွေ ပြုတ် ထွက် မ တတ် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ မြန်မာ တပ် များ ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် နေ ခဲ့ သည် က ပင် ၂ နှစ် နီးပါး ရှိ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ နဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ကွ ၊ ပန်း စုံ ကြောင့် တို့ အိမ် မှာ ကြက်သားဟင်းချက် တယ် ဆို တာ ကို ငြင်း မ ရ ဖြစ် နေ တော့ သူ့ ကြက် မ ဟုတ် ကြောင်း သာ တို့ က အကြောင်း ပြ နိုင် ဖို့ ရှိ တော့ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် နှစ် ရက် သုံး ရက် မျှ သတိ မြော နေ တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ချို က လေ တကယ် ပဲ ၊ သူ က များ ဘာ မြင် ရ လို့ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာသင် ရ တာ ထက် အလှပြင် ရ တာ ကို ပို ကြိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ခြမ်း လောင် နေ သည့် ဖယောင်းတိုင်မီး တွေ ကို လိုက် ညှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှင်း သွား ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည်နူး စရာ ကောင်း တဲ့ အင်းလျား ရေ ပြင် ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နမ်း မည် ဟု အကြိမ်ကြိမ် စိတ်ကူး ခဲ့ သော်လည်း တစ် ခါ မျှ မ ဖြစ် မြောက် ခဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေး ထား တာ ကို ကျောင်း မှာ စာသင် သလို ၊ ပဟေဠိ ပြိုင်ပွဲ တွေ မှာ ဖြေ သလို အမေး က ဒါ မို့ အဖြေ က ဒါ ပဲ လို့ မ ဖြစ် ပေ ဘူး ထင် နေ မိ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟက် ကိုယ်တိုင် က ဒုက္ခ ခံ နေ ရ သော ရသေ့ရဟန်း ဖြစ် သော ၊ တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ရ သော သိဒ္ဓတ္ထ ကို သရုပ်ဖော် သောအခါ အလွယ်တကူ ပြီး မြောက် သွား ကြောင်း ၊ အောင်မြင် သော ၊ အနိုင် ရ ရှိ သွား သော သိဒ္ဓတ္ထ ကို သရုပ်ဖော် မည် ပြု သောအခါ ရှေ့ မ တိုး ဘဲ ဖြစ် နေ ကြောင်း ရေး သား ထား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရီ ကွေး က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က အပ် ထိုး မိ ၍ အော် လိုက် သည် တွင် အားလုံး လန့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က တော့ ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်ငြိမ် အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်း ရှိ မှ ဂေါက်သီးရိုက် ၍ ကောင်း သည် ဟု ပြော ဖူး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ကြောင့် ဘာ မျှ မ စပ်စု ဝံ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ လျှောက် သည့် လူ က သုံး ရာ ကျော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ က လေး တစ် ရွာ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရင် ကြီး သည် တန်ဆောင်မုန်း လပြည့် အဖိတ် နေ့ က စ ၍ ပန်း ဆီမီး တို့ ဖြင့် နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ ပြုလုပ် ပြီး နောက် ဆေး အင်း ကျူးရင့် ခြင်း ၊ အချိန် အခါ တွက် ခြင်း ၊ မန္တန် စိပ် ခြင်း စ သော အမှု တို့ ကို ပြု မြဲ ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ထို ပုံ ကို ကြည့် မိ သည့် အခါ တိုင်း စိတ် မှာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ မှာ လူ ရောက် နေ ပြီ လေ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အနား ဝေ့ဝိုက် ဖြတ်သန်း နေ တဲ့ လေ တွေ ကို သူ ထိ တွေ့ ခံစား နေ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ တွေ က တော့ မင်း လည်း သိ ပြီး သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ နေ ရာ မှာ အေးဆေး ငြိမ်သက် ပြီး စိတ် ရွှင်လန်း စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ မှ ဒု က် ခ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် မြင်း ကိုယ် မ ညှာ ဘဲ လူ တိုင်း သာ တင် မောင်း နေ ပါ က တ ဆယ် ကျော် တောင် ရ နိုင် ပါ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော က ျပစပေေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘက် ဆီ က တော့ ဒူ ဒီ ၏ ခါး ကို တိုး ၍ တင်းကျပ် စွာ ဖက် ပြီး ဒူ ဒီ မျက်နှာ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လှပ သော ကော် ဒို ဗား မြို့ နှင့် ဂွါဒါကွီဗာ မြစ်ကမ်းပါး သို့ ရေချိုး လာ လေ့ ရှိ သော မိန်းကလေး များ အပေါ် တွင် မ နှစ် မြို့ သော စိတ် သည် ကျွန်တော့် ရင် ၌ ကိန်းအောင်း နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဝီ လီ က ရိတ် သည် ရွာ တွင် ပေါင်မုန့် ဖုတ် သမား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် လန့် သွား သည် အရှိန် ဖြင့် ချောင်း စပ် အတိုင်း ခါး ကို ကုန်း နိုင် သမျှ ကုန်း ကာ တအား ကုန် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တ စေ ကျန်စစ်သား နှင့် ဗျတ္တ တို့ အဖို့ ကား ဤ ကောင်း ချီး သြဘာ နှင့် မ ထိုက်တန် ၊ အ မင်္ဂလာ အမှု ကို ပြု ခဲ့ ၍ အ မင်္ဂလာ သတင်း ကို ယူ လာ ခဲ့ သော အ မင်္ဂလာ ကောင် များ သာ ဖြစ် ကြ သဖြင့် မိမိ တို့ အတွက် မ သာ ချ ဆိုင်း ပါ ပဲ ဟု အောက်မေ့ ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရပ် လူ ကြီး သည် ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ အစည်းအဝေး ကို လူ စုံ အောင် မ စောင့် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ လို လှည့်ပတ် မှု ကြောင့် အနီးဝန်းကျင် က အီလက်ထရွန် တွေ ကို သက်ရောက် မှု ဖြစ် စေ ပြီး အလင်း ရဲ့ အလျင် နီးပါး မြန်ဆန် သွား စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပျောက်ကွယ် သွား သည် ဆို ရာ ၌ ငြိမ်း သေ သွား ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရာ ဂျစ် ဆင်း သည် ရွှေ နန်းတော် သူ များ ကို ဟော သကဲ့သို့ တော ရမ်း မယ် ဘွဲ့ များ ကို ဟော ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ဟုတ် တိုင်း မှန် ရာ ကို ဟော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဖဲ င် နီ ယုံကြည် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ရွာ လုံး က သူ့ ကို ဘီလူး ကြီး လို့ ပဲ ခေါ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အားလုံး မတ်တပ်ရပ် ၍ ဦးထုပ် များ ချွတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ ကျ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် စိတ် ကိုယ့် အလို လိုက် ပြီး အာရုံ ခံစား မှု လွန်ကဲ ခြင်း များ အကြောင်း နားထောင် နေ ရ ဖန် များ လာ သည့် အခါ ကျွန်တော့် စိတ် သည် အလယ်အလတ် ကျ ကျ နှင့် မျှမျှတတ ဖြစ် အောင် နေ ထိုင် တတ် မှု ၏ ထူးမြတ် သော ကောင်းကျိုး များ ကို သတိရ နေ တတ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒြပ်ထု တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား အကြောင်း အိုင်း ဇက် နယူတန် ရဲ့ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု က မှားယွင်း တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရက် ကို လည်း လို တာ ထက် ပို သောက် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ နေ့ ည က အရေးအခင်း တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သူ များ သာ မ က ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ဝင် များ သည် ယန် က ီ တို့ ကို တိုက် ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကိုယ်တိုင် တာဝန် ယူ ပြီး စက်ဘီး ပိုင်ရှင် ကို မေး ခဲ့ တာ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စားပွဲ တွင် လက် နှစ် ဖက် ထောက် လျက် လက်ချောင်း များ ကို ယှက် သွင်း ဆုပ် ထား ကာ ထို လက် များ တွင် နဖူး ဖြင့် မှီ ရင်း မျက်လုံး များ မှိတ် တိတ်ဆိတ် စွာ နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို ည နေ က ဇော့ ် စာ ကြည့် စားပွဲ သို့ ဖြိုး ရောက် လာ သောအခါ ဇော် စာအုပ် ကို ခဏ ချ လျက် ဖြိုး ကို စိတ် လို လက် ရ စကား ပြော ဖို့ ကြ ုိး စား မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု တော့ သူ့ ကို သူ မ မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် တပ်မက် နိုင် သလောက် အတိုင်းအဆ အကုန် ဖြင့် စွဲမက် မိ ပါ ချေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချား လ် ၏ သင်္ချိုင်း ကို ပေါင်း သင် ခြင်း မ ပြု တော့ သည့် အချိန် က စ ၍ မေးငေါ့ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် ငါ တို့ သည် ငါ တို့ ၏ သမိုင်း ဝင် မ ဟာ ခရီး ရှည် ချီတက် ပွဲ ကြီး ကို အာရုံ ပြု ကြ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိုး ချစ် နှင့် က တန်း ခွဲ မ တူ သဖြင့် နဂို က သိပ် မ ရင်းနှီး လှ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အထူးသဖြင့် ရှေ့တန်း မှ ဒဏ်ရာ ရ ရဲဘော် နှင့် အလောင်း တွေ သယ် ရာ မှာ အများဆုံး သုံး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဖြင့် မထွေးရီ သည် မောင် မျိုး ကို အင်း တော် ကြီး ရေ စပ် တွင် မွေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျိုး ဆက် အကြောင်း မေး စဉ် သူ့ မျက်နှာ သည် နီမြန်း သွား သည် ကို သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာ ပါ မစ္စ တာ ကူ ဒို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ သည် အာလာပသလ္လာပ ပြော ကြ ရာ မှ တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ များ သို့ စကား စပ် မိ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယုံ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဆီ မီးထွန်း တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘ လွန်း က မျက်မှန် ကို တပ် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ ဆိုးဆိုးရွားရွား ခံစား နေ ရ ချိန် တွင် ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး ကျွန်မ ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ဆရာ ကြီး ကား ဘာ သာ ရေး သမား ကြီး ဖြစ် သော်လည်း မည် သည့် ရုပ်ထု ရုပ်ပုံ ကို မျှ ထား ရှိ သူ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒို့ က အခိုင် ကြီး လုပ် ထား တာ ပဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း တော်တော် အူကြောင် ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ဟာ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား နဲ့ လက်ထပ် တော့ မယ့် ယောက်ျား ပါ လို့ ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် ပြော ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျွန် ကန် နင် ဟန် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လူ တွေ သိ ထား တာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကာအကွယ် ရ ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြမြ ဖူး က ဧည့်ခန်း မှာ စောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အထက် သို့ တက် သူ များ က လည်း နယ် စုံ နိုင် သမျှ စုံ အောင် လှည့်လည် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာလကတ္တား နှင့် အနီးတစ်ဝိုက် ရှိ ဒေသ များ မှ မိဘ ဆွေမျိုး များ ၊ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း များ ၊ သီလရှင် များ သည် ကျောင်း သို့ စုဝေး ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖြစ် လည်း အပျက် ချည်း သာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာဝန် ကြီး က ဆေးရုံ ကြီး မှာ တက်ရောက် ကုသ နိုင် ရန် ထောက်ခံစာ ရေး ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒေါက်တာ မိ တစ် နေ့ လုံး ပြန် မ လာ ဘူး တဲ့ ၊ စစ်တပ် တွေ နှင့် လိုက် သွား တယ် တဲ့ ၊ ပြီး တော့ ဖိလစ် လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ထမင်းအိုး ၊ ဟင်းအိုး ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ဝယ် ကာ အိမ် မှာ ပဲ ချက်ပြုတ် စားသောက် ကြ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု သူ့ တာဝန် မှာ မန် ဖိုင် အနီး ဆေးရုံ တွင် ဆေး ဝန်ထမ်း အဖြစ် တာဝန် ပေး ထား သော်လည်း ဤ ဒေသ တစ်ဝိုက် တွင် သူ တစ် ဦး တည်း သာ အင်္ဂလိပ်စာ တတ် သဖြင့် လောလောဆယ် ကျွနုပ် ၏ စကား ပြန် အဖြစ် တာဝန် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိ ခိုင် က သူ ဝတ် ထား သော စပို့ရှပ် ကို သူ့ ဖေဖေ က မွေးနေ့ လက်ဆောင် ပေး တာ ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လော် ရာ့ ရုပ်သွင် ကို ကြည့် နေ ရင်း မှ ဆွန်ယာ ့ ရုပ်သွင် ကို ရုတ်တရက် မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြင်းထန် သည့် ပြစ်ဒဏ် များ အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ဟာ မ လင် ကို သိပ် ကြောက် ရ ၊ လင် နိုင် ခံ ရ တဲ့ ခွေး မ ဘဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ ည တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ရေဒီယို ဘေး တွင် ဝိုင်းအုံ ကာ အရှေ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ နှင့် အဉ္စ န် မြို့ တို့ မှ လာ သော သတင်း ကို နားထောင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြေ မ လာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကြောင်း ကို ရှာ မ ရ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဆိုးဆုံး ကား သူ သည် ပိုး ကောင် မြင် တိုင်း ရိုက် ချင် ၊ သတ် ချင် သော စိတ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သွား စမ်း ပါ ဂျူဒို ငပေါ က များ ၊ မင်း စောစော အောင် တို့ အိမ် က ခွေး ကြီး ကို ပဲ နိုင် အောင် သတ် စမ်း ပါ ဦး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဝိုင် အရက် သည် မိမိ ၏ မဟာမိတ် ကြီး ဖြစ် သည့် တိုင် အ သောက် များ သွား ပါ က သီပေါ မင်း သည် မိမိ ကို အာ ခံ မည် ကို စုဖုရားလတ် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဂ မ် ဘယ် မှ မ သွား သည့် အချိန် တွင် လ ဖိုင် လ နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ လည်း ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ က က လေး မ အား မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ စ က ကြ စဉ် က တေး သွား သည် နှေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ လမ်း တစ် လျှောက် မှ နေ ၍ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ၏ တပ် များ ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် က သူ့ ခြေထောက် ထက် အနာကျက် ပို မြန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ က တော့ ရှေ့ အနာဂတ် ကို ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ် နိုင် မှု ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝတ္ထုတို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တောင် ကြီး ဟော်တယ် ကို အိပ်ပျော် နေ သည် တိုင် အောင် သူ နှိုး ပေး နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ းငှပေျေါ က အတိုး ကို စား တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ သော ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်း တွေ ပါ အောင်မြင် နေ သဖြင့် ငွေ တွေ ဖော ခြင်း သော ခြင်း ရ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို ငါ ပြန် နှင့် တော့ မယ် အာ ယ နဲ သည် မတ် ခွက် အလွတ် ကို ကောက် ကိုင် ပြီး မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် လက် မ ကား သွေး ငေါက် တောက် ပန်း လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မက် ဇင် မ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ရိုင်း ရာ ကျ မည် စိုး ၍ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တီးတိုး ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး ထဲ မှာ တစ် မျိုး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ သည် ကြည့် ဖူး သမျှ ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ က သူပုန် တွေ နှင့် စစ် သည် တော် တွေ တိုက်ခိုက် ခုတ် ကြ တာ ကို ပြန် မြင်ယောင် ကာ စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် လက်ဖျားခြေဖျား တွေ အေး လျက် စာသင်ခန်း ဆီ လျှောက် လာ နေ သော ခြေလှမ်း တွေ ပင် ကတုန်ကယင် ဖြစ် နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန် တော့ သူ တို့ တွင် သာ မ က အဖေ့ စီးပွား ရေး ကို လည်း ထိခိုက် ခဲ့ ရ သည် ကို မ ငြင်း နိုင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အချစ် မ ခံ ရ သူ အရွယ် လွန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ ခံစား မှု ပေ လား ၊ မိမိ အကြောင်း ကို သူ များ အစောကြီး က တည်း က သိ ထား လေ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မတော်တဆ ကား ပျက် နေ ရင် တောင် တခြား ကား တစ် စင်း ကို ချက်ချင်း အစားထိုး ပေး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘက် ဆီ က တော့ ထိုင်ခုံ နှင့် လွတ် ကာ ရှေ့ သို့ အရှိန် ဖြင့် လျှော သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိမ် ပြန် ရောက် လျှင် ကိုက် ဖြတ် မည် ဟု ရည်ရွယ် ထား သော ပိတ် စ များ ကို မူ နောက် ခြင်း တစ် ခြင်း ထဲ တွင် တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သတဿ္တဝါ သည် ရာ မ ၏ ထောက်လှမ်း ရေး ကိရိယာ လော ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် ယင်း က လေး ကိစ္စ ကို သာ သူ မ ပူပန် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မနက် အစောကြီး ပဲ အုတ် နှဲ က ကို ဝင်း ဆွေ လာ လို့ အသေအချာ ပြော သွား တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လာ လာ အေးဆေး ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် သွေးအေးအေး နေ တတ် တဲ့ သူ မျိုး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ သွား ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံး က ချင် ခြေ မြန် တစ် ဦး ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကား အို ကြီး ကို ဟူးဗား ဗီးလ် သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဖြင့် နင် က ဘာ လာ လုပ် တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ မေဂျာ ကို အဓိက ဟု အမှတ် မ ထား လို ၍ ပင် မ မ နှင်း ဟု ကျွန်တော် တယောက်တည်း သာ ခေါ် ပြော မှု ပြု ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြော ပြီး မှ ကျွန်တော့် တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ထပ် ပိုက်ဆံ ရ တဲ့ အောက်ဆိုဒ် တစ် မျိုး က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဌာန အတွက် ရ တဲ့ အင်ဂျင်ဝိုင် ၊ ဂီယာ ဝိုင် ၊ ဓာတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ် စ တဲ့ ဆီ ခွဲတမ်း တွေ ကို ဌာန ခွဲ မှူး မ သိ အောင် ထုတ် ရောင်း ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဈေး တော် နေ ပြီ ၊ အမြတ်အစွန်း သေချာ နေ ပြီ ဆို ရင် ဘာ ထပ် ပြီး ရှည် နေ စရာ အကြောင်း ရှိ သလဲ ၊ အဲဒါ ကိုယ့် အား နည်း ချက် ကို ကိုယ် အလို လိုက် နေ တာ ၊ ဒါ မျိုး ကို တားဆီး ကာကွယ် ရ မယ် ၊ တခြား လူ ကို သတိထား သလို ကိုယ့် အား နည်း ချက် ကို လည်း ကိုယ် သတိထား ရ မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ၏ သုတေသန လုပ်ငန်း ကို တိကျ ခိုင်မာ စေ ရန် အတွက် သူ သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် တောင် နှင့် မြောက် လို ခြားနား ဆန့်ကျင် နေ ကြ သော လူတန်းစား နှစ် ရပ် ကို ပင် ခြွင်းချက် မ ထား ဘဲ သုတေသန ပြု ခဲ့ သည် ။ ထို လူတန်းစား နှစ် ရပ် မှာ ပြည့်တန်ဆာ များ နှင့် သီလရှင် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပါ ပါ ရော ကျ ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝမ်း ဘဲ ဆန်ပြုတ် နှင့် ဝက်အူ မ ကြီး သုပ် စာဖတ် သူ မ စား ချင် ဘူး လား ၊ စား ချင် ယင် ဆက် သာ ဖတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ သည် သူ့ ကံကြမ္မာ အတားအဆီး တို့ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟင့်အင်း ခြေ ရာ လဲ မ တွေ့ ဘူး လိပ်ဥ တွေ တော့ မ ရှိ တော့ ဘူး ဖွတ် စား သွား ပြီ ထင် တယ် ဖွတ် ခြေ ရာ တွေ တွေ့ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ အကြောင်း ကို တွေး မိ သဖြင့် စကား လက် ၏ နှလုံး သည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် လူ တိုင်း အမြင် တွင် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် က ဗီဇ အား ဖြင့် အလွန် ထက်မြက် သံ အလွန် သန်မာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတင်း ပင် သတ်ပုတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အပ္ပ တေး က သူ လက် မှ နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏ အကြာ ၌ သူ တို့ နှစ် ယောက် အနက် ခပ် တောင့်တောင့် အမျိုးသမီး က ပါးစပ် ပြဲပြဲ ၊ ခပ် ပိန်ပိန် တစ် ယောက် ကို တစ် စုံ တစ် ခု မေး ရာ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး မှာ ထို မျက်လုံး တွေ က ဆင်တူ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှော လ မုန် ဘုရင် ကြီး တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် ဝတ် ကျောင်း အောက်ခြေ အုတ်မြစ် ဖြစ် ပြီး ဧရာ မ ကျောက်တုံး ကြီး ကို ထု ခွဲ ပြီး ဆောက် ထား သည့် ရှည်မျောမျော အဆောက်အအုံ ကြီး သည် ဂျူး ဘာ သာ ၏ အထွတ်အမြတ် အဆောက်အအုံ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြော ရ လျှင် အထင်ကြီး ပုံ လည်း မ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ရဲ့ ရွှေ လက်ထက် တော် မှာ တိုင်းပြည် တိုးတက် မှု ရယ် လို့ ရှိ ခဲ့ ရင် တော့ အဲဒီ တိုးတက် မှု ဟာ ဘယ် သူ ကြောင့် မှ မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် နှင့် ရွယ်တူ ကျောင်းသား က လေး များ မှာ အချင်းချင်း အင်္ဂလိပ် စကား နှင့် ပင် ပြော ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယောဂ ဝေ ဒ ကို လည်း ကောင်း ၊ အာထဗ်ဗဏဝေဒ ကို လည်း ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ယောဂ အကျင့် တရား ကို လည်း ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အခြား သော တရား ဒေသ နာ များ ကို လည်း ကောင်း ငါ မ လေ့လာ ၊ မ သင်ကြား တော့ ၊ ငါ မိမိ ကိုယ် ထံ မှ သင်ကြား လေ့လာ တော့ မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာဝန် က သက်ပြင်း တ ချက် ချ ကာ ပါ ရီ ကို သွား ဖို့ ဂျဲ နက် ကို ငွေ လေး ရာ ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော မည့် သာ ပြော ရ သည် ၊ ဂျွန်နီ နှင့် နောက်ထပ် စကား ပြော စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ့် ကို တစ် ချက် မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကိုယ် လုံး ထက် တွင် ဖုံးအုပ် နေ သည့် အလွန် လေးလံ သော အခွံ မာမာ ကြီး ကို မနိုင့်တနိုင် နှင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း တရွတ်ဆွဲ ၍ သယ်ယူ သွား သည် နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို ကြိုး ဖြုတ် ပစ် မည် ဟု ပြော နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် အုပ်စု က ဆို တာ သိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း ပြီ လေ ကို နန္ဒ ၊ ဒီ ပုံ ကို သုံး မယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် သည် ချက်ချင်း ပင် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျုပ် က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် လို လူ က ဘာ လုပ် လုပ် ဘယ် သူ က မှ ဘာ မှ ပြော မှာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျုပ် က လည်း ဂရုမစိုက် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ နောက် တစ် ကြိမ် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ကြ ရ အောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငှက်ဆိုးထိုးသံ ဆို သည့် အသုံး အနှုံး ကို ခဏခဏ ကြား ဖူး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ စကား ကို နား ဝင် သည် အထင် ရှိ ၍ ဆက် ပြီး လေ ချို သွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က ဖြစ် ခဲ့ သည် တို့ ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွှေး က သူ ပေး ထား သော ပုံ ကို မ ဝင် ချင် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိ ု႔ရာတြင္ သူ တို႔ အေ နႏွင့္လည္းမသက္သာလွေ ခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် တော တွေ ၊ တောင် တွေ ထူထပ် လှ သဖြင့် သွား ရေး လာ ရေး က မ လွယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖုန်း မျက်နှာပြင် ပေါ် ၌ နံပါတ် စိမ်း တစ် ခု ပေါ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စင်စစ် ယန် က ီ တို့ ၏ သုံး နှစ် သုံး မိုး ပြန်လည် ထူထောင် ရေး ကာလ သည် သုံး နှစ် သုံး မိုး မင်း မဲ့ ကာလ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သူ ငယ် အား အလို လိုက် ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ စာပေ အနုပညာ တွေ ဟာ မြေ ရှင် ၊ ဓနရှင် အုပ်စိုး သူ လူတန်းစား တွေ ကို သိဒ္ဓိတင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အချို့ တပ် သား များ က မူ ပြုံးစေ့စေ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တပ် တော် များ ၌ အကာအကွယ် ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္မေပ်ာ္သြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာ သဝဏ် တွေ နဲ့ မောင့် ဝတ္ထု တွေ နဲ့ ချော့ ပါ မြူ ပါ အုံး မောင် ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟန် လိမ့် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ဗျာ ၊ အကြောအခြင် တွေ တော့ ကိုက် တုန်း ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း ရ ထား ထွက် ခါ နီး တွင် မတ် လာ ပြီး နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အက် ရှ လေ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိခိုက် မည် ၊ မ ထိခိုက် မည် ၊ မီ လာ နီ စိတ် ထိခိုက် မည် ၊ မ ထိခိုက် မည် ကို ဘာ မျှ ထည့် ၍ စဉ်းစား တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စစ်သား များ ကို သူ မ မြင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ယူ သွား သင့် တဲ့ ပစ် စည်း နဲ့ မ ယူ သင့် တဲ့ ပစ် စည်း တွေ မင်း ခွဲ ပြီး သိ နေ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ချာလီ က ဘာ သာ ရေး သမား လူ ကြီး များ နှင့် မ ပေါင်း ဘဲ ဘဝ အတွေ့အကြုံ နည်း သော ဘော်တွင်း ပြန် ဆမ် နှင့် ပေါင်းသင်း သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သ ခြေ ာ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စာ ကို ဖောက် ပြီး ပြတင်းပေါက် တွင် ထောင် ၍ ဖတ် ချိန် တွင် ဝယ်လင်တန် က ရ ထား ကို အပြေး နှင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အခြေအနေ အားလုံး မူ မှန် အဆင့် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှည်း တွေ က ဒေသ လှည်း တွေ ဆို တော့ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ တာ မျိုး မ ရှိ သည့် တိုင် ခန့်မှန်း နိုင် ကြ တာ များ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် ၄၈ နာရီ အတွင်း ဒေလီ မြို့ တွင်း ရှိ တပ် ကူ များ အလုံအလောက် ထပ် ဖြည့် ထား ရန် တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် ကို ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား သည် ထို လုပ်ငန်း ကို အကြိမ် ရာ ပေါင်း များ စွာ လုပ် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်အား မဲ့ စွာ ငြင်းပယ် လိုက် သော သူ မ ၏ ခပ် အက် အက် အသံ မှာ သူ့ နှုတ်ခမ်း များ အောက် တွင် တိမ် ဝင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ည ၁၂ နာရီ ထိုး ပြီး စ အချိန် တွင် ပရိသတ် ထဲ မှ လူ တစ် ဦး က မတ် တတ် ထ လိုက် ပြီး အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ အမျိုးသား သီချင်း ကို အားပါးတရ စတင် သီဆို လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဇနီး ကို ဒီ လို ပြော ပြ ခြင်း ဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု ကို ခိုင်မာ အောင် လုပ် ချင် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အစ်ကို ရဲ့ အိမ် မှာ များ ပြဿနာ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ လို့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် ကို ရွှေ နီ သည် သူ ပြော သည် ကို မ ကြား သကဲ့သို့ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချေ ါ လို ကျ လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဦးနှောက် ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို မ ရ မီ မှာ ပင် ကျွန်တော် စကား တစ် ခွန်း ကို ပြော ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရောင်စုံ မြင်ကွင်း တွေ က အပ် နှင့် ထိုး နေ သလို နာ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ယောက် က အကြံပေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု လို တွေ့ က ရာ ရှစ်သောင်း ဖြင့် သဗူ္ဗ ရ နာမ် ပေါင်း လုပ် ထား သည့် ဖောင် စုတ် ဖြင့် မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် ပစ္စည်း တွေ အနက် ဘယ် ပစ္စည်း ဟာ ကျွန်တော် အတွက် အရေးကြီးဆုံး လဲ ဆို တာ ပြော ပြ ဖို့ တော်တော် ခက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လုံးဝ မ ရိုးသား သော လူ တစ် ယောက် ဟု လည်း မြင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလုပ်သမား တစ် ဒါဇင် ကျော် ခန့် သည် ကား ထဲ မှ အညိုရောင် ဂု န် အိတ် ကြီး များ သယ် ၍ ဂိုဒေါင် တွင်း သို့ ပို့ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ဟက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နင့် ကို အမြဲ ပျော် နေ စေ ချင် ခဲ့ တဲ့ ငါ က အဲ လောက် ထိ မိုက်ရူးရဲ မ ဆန် နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဆို ဘာ လို့ ကျွန်မ အတိတ် ကို ပြန် ဖော် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် လွှင့်ပစ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အောင် မယ် ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် ဆို တဲ့ ဘ လှိုင် က ရှင့် သူငယ်ချင်း လို့ ရှင် ပဲ ပြော ဖူး တယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့နောက် နေ ကြီး ၏ အနီရောင် စက်ဝန်း အစွန်း ဆုံး အနား သား ပေါ် တွင် ထူးဆန်း သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငဥက္ခောင်း ဟာ ဗာရာဏသီ မင်း ရဲ့ ချီးမြှောက် မှု လဲ ရ ရော ၊ ကိုယ် ပိုင်း လဲ ပေါ် လာ တယ် ၊ ခြေထောက် တွေ လက် တွေ လဲ ပေါ် လာ တော့ တာ ပဲ ၊ ပုံပြင် က ဒီ မှာ ဆုံး ပြီ ဗျ ၊ ဒီ ပုံပြင် ကို နားထောင် တဲ့ လူ က မ ဟာ သမ္မတ မင်း ရဲ့ မြစ် တော် ဘေ ဒ က မင်း ကြီး ဗျ ၊ အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် က နီတိ တစ် ခု ထုတ် ပေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သိ လိုက် ကြ သာ မှ နော ကြေ လို့ ၊ သို့ ပေ သည့် သင်း ရို့ ကို က အလွန် လာ ချင် ကြ သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် နှင့် မ တူ ကိုယ့် ရန် သူ ဆို တဲ့ သဘော မျိုး မ မှာ ရှိ ရင် တော့ ကျွန်တော့် မှာ ဘာ မှ ပြော စရာ စကား မ ရှိ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ ရ ယန်း အပ္ပတေးနှင့်ဗီရှနူး ကာ က ရီ တို့ အား ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၄ ရက်နေ့ တွင် သူ တို့ ပုန်းအောင်း နေ သော ဘုံဘေ မြို့ ဟို တယ် တစ် ခု ဖမ်းဆီး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ သူ တို့ ရဲ့ အစိုးရ တွေ ဟာ နိုင်ငံ ရေး ဖိအား ပေး မှ သက်သာ စေ ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး အဲဒီ ချွတ်ခြုံကျ နေ တဲ့ နိုင်ငံ ပိုင် လုပ်ငန်း တွေ ကို ငွေကြေး အမြောက်အမြား အကုန် ကျ ခံ ပြီး ကျား ကန် ပေး ခြင်း ၊ ဥပဒေ တွေ ပြဋ္ဌာန်း ပြီး အကာအကွယ် ပေး ခြင်း တို့ ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်း ကား မောင် မျိုး နှင့် ပတ်သက် ၍ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပါးပြင် ပေါ် မှာ အနီကွက် ထ လာ မှာ လည်း ကျုပ် ကြောက် တယ် ကို ရင် လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော စမ်း ပါ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကြီး နားလည် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညနေခင်း တွင် သူ တို့ သည် ဝါ အိတ် များ ကို ချိုင်း များ တွင် ညှပ် ကာ ဝါခင်း များ ဆီ မှ ပြန် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှင် ဘုရင် တန် မဲ့ အချစ် အတွက် ရူး သေး သည် ပဲ ၊ ငါ လို ပုထုဇဉ် က အချစ် အတွက် ရူး လို့ ဘယ် သူ လာ ပြီး အပြစ်တင် မည် လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က အခု လောလောဆယ် ကျွန်တော် လုပ် လာ ခဲ့ သည့် လုပ် ရပ် ကို ပြော ပြ လိုက် သည့် အခါ က သူ့ မျက်နှာ ထား သည် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကြဝဠာ ထဲ က သက်တမ်း အရင့်ဆုံး ဆို တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ရှိ လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း သို့ လုပ်ဆောင် နိုင် တောင် မှ အချိန် မှာ အတော် ကြီး နောက် ကျ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇင့် ဘဝ က သဒ္ဒါ ပေါက် သူ ရှိ ပြီး အိမ် သို့ ကား နှင့် ပြန် အ ပို့ ခံ ရ မှု သည် က နေ့ အတွက် ကုန် ကျ မည့် ဘတ်စ်ကား ခ ကို ငွေပိုငွေလျှံ ထဲ စာရင်း တို့ နိုင် သည့် အခြေ မှာ သာ ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တတ် ချင် တာ ပေါ့ မ မ ရား တချို့ အလုပ် တွေ က ကောင်း ပါ ရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ် လို ကျွမ်းကျင် စွာ ရေး နိုင် ပြော နိုင် ရ မည် တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရေးအကြီးဆုံး က တော့ မေးခွန်း ကို သေချာ စွာ ဖတ် ဖို့ နဲ့ အချိန် ကို လုံလောက် စွာ အသုံးချ ဖို့ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အခြေအနေ မျိုး တွင် ယု ကာ ဝါ သည် သူ့ ကို နောက်ပြောင် ကျီစယ် နေ မည် မ ဟုတ် မှန်း သူ သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ထို နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် ပြဿနာ ကို နောက်ထပ် မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ကို ယခင် က ဤ သို့ ပြုလုပ် ရန် ခွင့်ပြု ခဲ့ ဖူး သည့် နှယ် အသည်းအသန် တားမြစ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် လည်း တိုင်းရင်းဆေး ပညာ ကို လေ့လာ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချစ် ဦး က မ သိ မ သာ လှမ်း ကြည့် လိုက် သဖြင့် ချက် နို့ ဆီ ခွက် ထဲ က မှုတ် က လေး နှင့် ခပ် ထည့် လိုက် တာ ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခန်း ဝန်ဆောင် မှု ပေး ပုံ က လည်း လေ ကြောင်း လိုင်း တစ် ခု မှာ လေယာဉ် ပျံသန်း နေ ချိန် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ပုံ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း သိ ချင် ရင် မင်း ဟာ မင်း ကျုပ် မ သိ လို့ ဆို ပြီး ယောက် ကျား ပီပီ မေး ပါ လို့ ငါ က ပြော နေ သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ ကြီး ကို အားနာ ဖို့ ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ သည် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပင်ပန်း လွန်း သဖြင့် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ့ ပြင် အခြေအနေ က အရမ်း တင်းမာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ဟာ ဘိုးဘေး တွေ လက်ထက် က တည်း က ဘိန်း စိုက် စား လာ ကြ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြင်သစ် တွင် ရှိ သည့် အမေရိကန် ကောင်စစ်ဝန် က အမေရိကန် လူမျိုး များ ကိုယ့် တိုင်းပြည် ကိုယ် ပြန် ရန် တိုက်တွန်း နေ ပြီ ဟု ဂျင်နီ က အကြောင်း ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် တန်ခိုးရှင် တစ် စုံ တစ် ယောက် ၏ အမိန့် ကို နာ ခံ နေ ကြ ရ ဘိ သို့ အလိုအလျောက် အချင်းချင်း စုပေါင်း မိ ကြ ပြီး လျှင် ရွာ ဘက် ဆီ သို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တွမ် သည် သူ့ အလုပ် ကို မြန် နိုင် သမျှ မြန် အောင် တွန်း ၍ လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ရေ ဗူး ကို ဖွင့် ဖောက် ထား တာ မ ကြာ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရှေ့ ဘက် မိုးကောင်းကင် တစ်ဝိုက် တွင် အလင်းရောင် သည် လျင်မြန် စွာ ဝင် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း မြတ် ၏ ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း သည် ရွာ ပျော် သူ ခိုး တို့ ၏ ရှေ့ ၌ ချ ထား ကြ သော ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း များ အနက် အသေးငယ်ဆုံး ၊ ပေါ့ ပါး ဆုံး ၊ တန်ဘိုး အနည်းဆုံး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အကျွန်ုပ် အ နေ မှာ လည်း ငယ်စဉ် က လေး လူ မ မည် ဘဝ ၌ အသိဉာဏ် မ ပွင့်လင်း မီ မှာ သာ ဖခင် ပြော တိုင်း ၊ ဖခင် ဖြစ် စေ လို တိုင်း လိုက် လိုက် လျောလျော လုပ် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီချင်း တွေ က အများကြီး ကို ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အဒေါ်ကြီး က လဲ ကြံကြံဖန်ဖန် ခြိမ်း ချောက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် အချိန် ကြာ ကြာ စမ်းသပ် ရ သေး သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွတ်လပ် ရေး ပေး စရာ ရှိ လျှင် ငယ် သော တိုင်းပြည် က လေး တွေ ကို သာ ပေး လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါပေမဲ့ ငါ အ တပ် ပြော မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ လို့ သူ့ ကို စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ် သွား တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် နားမလည် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမန်းကတန်း ထ ပြေး သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် တက္ကသိုလ် မဂ္ဂဇင်း ထဲ မှာ ရေး ဖို့ က တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဖြစ် မှ ထို အခွင့်အရေး ရ နိုင် လေ တော့ ကျွန်တော် သည် တက္ကသိုလ် တက် နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ ရာ ခံ လိုက် ရှာ ကြည့် ရ အောင် လို့ ပါ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယန် က ီ များ ကို မက် မုံ ပင် ချောင်း စပ် မှ ပြန် မောင်း ပစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် စစ် မြင်း များ ကို လို ချင် တပ်မက် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနည်းဆုံး စိတ်ကူး ထဲ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လက်စားချေ ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခ ကျ ြ ကော့ က လူ ဟာ အလုပျလုပျရမယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟိန်း ဝမ် မင်္ဂလာ ဆောင် သည့် နေ့ က ကျွန်ုပ် ရေး ပို့ လိုက် သော သတင်း ဘန်ကောက် ရောက် သွား ပြီး ပုံနှိပ် ဖော်ပြ လိုက် လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ထံ သို့ မြား ဦး လှည့် လာ စေ သည့် အထောက်အထား တစ် ခု ခု တော့ ရှိ နေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် နွေ ပူပူ ကြီး ထဲ မှာ အေးမြ တဲ့ စမ်း ရေ ကို ချိုး လိုက် ရ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘယ်လို ဖိနပ် မျိုး ပဲ ရ ရ အနီးဆုံး မြို့ သို့ မ ရောက် မီ စီး လို့ ရ လျှင် တော် ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ာဠိ၊ဒူရဂါ ၊ တာ ရာ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလကား ယန် က ီ ကောင် တွေ ၊ စကား လက် တို့ ကို လည်း အနိုင်ကျင့် တယ် ၊ သူတောင်းစား ဖြစ် အောင် လည်း လုပ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား သိ လား ဗျ ၊ အဖေ သေ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် က အပြင် မှာ ရောက် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ ကို ငါ့ ကျော ကို အပ် ပြီး သီချင်း အော် ဆို တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ကျွန်မ အား ခပ်ငေးငေး ကြည့် နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆေးရုံ က စာ ဟု ကျွန်တော် က ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ က စကား ကို ဆက် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ လူ ချင်း ဘာ မျှ ကြောက် စရာ မ လို ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က် ဖျား ထူ ပြော သော ရွှံ့ဗွက်အိုင် များ ၊ ကြီးမား သော ကျောက်ဆောင် များ ၊ ဆုံး စ သော သဲကန္တာရ နှင့် ဖုန် ဆိုး ကွင်းပြင် များ သာ ပြည့်နှက် နေ ခဲ့ သော ဒေသ သည် တွင် မြစိမ်းရောင် ကမ္ဗလာ ဖြင့် လွှမ်းမိုး လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီရောင် ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ ၊ အဖြူ ရောင် ဂါဝန် တို က လေး များ ဝတ် ထား ကြ သည့် ဇာတ် သ မ အချို့ သည် ဇာတ်စင် အလယ် ၌ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု အနီးဝန်းကျင် မှာ တော့ နေ မင်း ဟာ အတောက်ပဆုံး ကြယ် တာ ရာ လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ကို တစ် ချိန် လုံး စိတ်ပူ နေ မိ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ ဆို လို ရင်း စကား ကို နားလည် လိုက် သော ကြောင့် ရင်ဘတ် ကို ပုတ် ကာ စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြီး ငွေ စကား ကို ကြား တော့ မှ ပ တေး သတိရ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ဂျာကင် အင်္ကျီ က ကျွန်မ ပခုံး နှင့် ထိ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗုဒ္ဓ သည် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရား တည် ရှိ သည် ဆို သော အယူ ကို လက် မ ခံ ၊ ငြင်းပယ် တော် မူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ နေ ပြီး တော့ လည်း မိုးလင်း အောင် စောင့် လို့ ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကုန် အ မှာ စာရင်း ကောက် ပြီး လျှင် ကျွန်တော် ပဲခူး ကို ပြန် လာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ဖြစ် လျှင် က လီး မင့် သည် မည် သည့် အတွက် အသေ ခံ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း အရပ် က မိမိ ကို အုပ်မိုး နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ်ကို ၊ ကျွန်တော့် အပေါ် မှာ ဘာ မှ သံသယ ဖြစ် တာ မ ရှိ ဘူး နော် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ် ရဲ ရဲ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ အမျိုးသမီး များ သည် ယာဒ်ဒလီ ပေါင် ဒါ ကို ပို ၍ နှစ်သက် ကြ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယခု မိမိ တို့ အဖမ်းခံ လိုက် ကြ ရ ခြင်း သည် လည်း ဤ မြင်း ကို စီး လာ မိ သော ကြောင့် ဤ မြင်း အတွက် ရန် သူ တို့ က သိ ကာ အဖမ်းခံ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သိ ချင် စိတ် တွေ ပြင်းထန် လွန်း ၍ အခန်း ကူး အခန်း ပြောင်း များ ကို ပင် မ စောင့် နိုင် ပဲ ဇာတ်သိမ်း ပြည်ဖုံးကားချ သည် အထိ ဇာတ် ကျော ရ ှုံံ့ လို သည့် ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် ကဲ့သို့ ကို တင် ထွတ် က မ အောင့် နိုင် မ အည်း နိုင် မေး ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် အီဘ ရာ ဟင် သည် တ ဘား ရွာ ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဝင် သက် တစ် ကြိမ် ၊ ထွက် သက် တစ် ကြိမ် ၊ ထို့နောက် ရပ်တန့် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သည့် အထူးအဆန်း တစ် ခု သဖွယ် ကြည့် ပြီး နောက် အား ရ ပါး ရ ရယ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ က သူ့ ပုခုံး ပေါ် မှ ရေခဲ ခြည် စောင် ကို စကား လက် သို့ လှမ်း ပေး လိုက် ပြီး နောက် စကား လက် ၏ ပါး ကို ပွတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် တွေ ယိမ်း က နေ ကြ မှာ ပေါ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သံသယ ဟူ သရွေ့ မြူ ငွေ့ မျှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အလုပ် ကြောင့် ဒီ အကျိုး ရ နိုင် တယ် လို့ သိ တာ က ပညာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျန်းမာ ရေး နှင့် ပတ်သက် သော စာနယ်ဇင်း တွေ ဖတ် ရ သဖြင့် ဗဟုသုတ တိုး လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက် ဘက် သို့ ပြန်လည် ငေး ကြည့် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ၏ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ချက် သည် ကျွန်ုပ် ၏ အတိတ် ဘဝ တစ် ခု လုံး နှင့်တကွ အနာဂတ် လမ်း ကို အလင်းရောင် ထွန်းညှိ ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ပင် ရှိ ပါ ဘိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ကို လေ သည် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ၍ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ တစ် သိုက် ကို သုန်မှုန် စွာ ကြည့် ရင်း ၎င်း တို့ နှင့် မျက်လုံး ချင်း မ ဆိုင် မိ အောင် ရှောင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အတွက် ကျွန်တော် က ပြန် ပေး ရ တာ က တော့ လ စဉ် စာရင်း တွေ ချုပ် ပြီး တဲ့ ည နေ ကျ လျှင် စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကို ခေါ် သွား ပြီး ပြုစု ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခြင် ကောင် က လေး တစ် ကောင် ရယ် ၊ ပုရစ် က လေး တစ် ကောင် ရယ် ၊ နှံကောင် က လေး တစ် ကောင် ရယ် မွေး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၄၄ ခု နှစ် ၊ နွေရာသီ တစ်နေ့သ၌ မူ အလှ နှင့် ကျွန်တော် သည် တစ်သက် မ မေ့ နိုင် သော အဖြစ် ကို ကြုံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘ ဒွေး ရုတ်တရက် ကြောင် သွား ပြီး လုံချည် ကျွတ် ကြီး နဲ့ လှ ဦး နောက် ပြေး လိုက် ရ နိုးနိုး ၊ ရပ် နေ ရ နိုးနိုး ဖြစ် နေ ပြီ ၊ နောက်ဆုံး တော့ လုံချည် မ ရှိ တော့ တဲ့ ဟင်းလင်းပြင် ကို အင်္ကျီ က လေး နဲ့ ဖုံး ပြီး လူ ပုံ အလည် ထိုင် ချ လိုက် ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၏ က ရ ထား သည် လက်ယာ ဘက် စစ် ကြောင်း ဒုတိယ တန်း နား သို့ ရောက် သည် တွင် ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး များ ရှိ သည့် တပ် သား တစ် ဦး ကို စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရိပ် ခနဲ မြင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တို့ ဂုဏ်ယူ ပျော်ရွှင် လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ဝယ် ၍ ရ သော သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့ ဖြင့် ဖမ်း မိ ခေါင်းတုံး ပြီး ဖြစ် နေ သော ခိုး သား တို့ အား ရှင် ပြု ခြင်း ၊ ပဉ္စင်းခံ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တဝေ့ဝေ့ နှင့် ရှက်လိန် ကာ မြူစမြူန များ သည် ဘူတာရုံ တစ် ခု ထဲ ကို သာ မ က ပြင်ဦးလွင် ၏ ဘေး တိုက် ပုံသဏ္ဌာန် များ ကို ပင် ကွယ် ဖုံး စ ပြု ပေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ ၏ မောင် တော် အနာ တို လီ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို တွေ့ဆုံ ပေး ရ တော့ မည် ဟု တွေး လိုက် တိုင်း လည်း မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် မှာ ရွှင်မြူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူး ရဲ့ စာအုပ် တွေ ထဲ က အမျိုးသမီး တွေ ရဲ့ ခန့်မှန်း ရ ခက် တဲ့ စိတ် ကို ကြိုက် တာ လို့ ပြော ဖူး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး မှ မျက်ရည် တွေ ကို လက် နုနု က လေး နှင့် သုတ် ကာ ရှိုက် ရင်း ပြော လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြစ်လယ် မှ သူ ရဲ သုံး ရာ စီး အိမ် ရှေ့ လှေ တော် ကြီး က တော့ မ ရပ် မ နား အပြင်း ခတ် လာ ရာ နီး လာ လေ ပို မြန် လာ လေ ထင် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် နီ ကို လေ သည် ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ ဧည့်ခန်းဆောင် ငယ် ထဲ သို့ ဝင် သွား ကာ ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် လှဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု စာရွက်စာတမ်း တွေ အတိုင်း ဆို ရင် အင်္ဂလိပ် တွေ ကို အတင်း ဝင် တိုက် အောင် လုပ် သလို ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောင်ကြောင် ကြီး ကြည့် နေ သလို သာ ထင်မှတ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဆောင်းပါး ကို ပြန် ဖတ် ကြည့် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် က တခြား အလုပ်သမား တွေ က အား ကြ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ မင်း လူ ရေတမာ
ကျ ရှုံး ခြင်း တွေ ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရင် ဆိုင် လို့ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ပြော ရင်း လည်း ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး နှင့် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ပြုပြင် ရန် မိမိ အား ဘုရားသခင် က စေလွှတ် လိုက် သည် ဟု ပီယာ စိတ် ၌ ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် ပြန် ကြား ရ မည့် အလှည့် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သေ ပါ ပြီ အမေ ရဲ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဗန္ဓုလ မှာ အရွယ် ကောင်း ၍ ဆူဖြိုး တုန်း ရှိ သေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြား လေ အသွေး မ ခံ နိုင် လို့ ကျွန်မ တို့ အချစ် သည်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် တော့ မှ မင်း ချမ်း ကြေညာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ သည် မင်း သမီး ဆို ၍ အနည်း နှင့် အများ စိတ်ဝင်စား ခြင်း လည်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် ကြ စို့ မောင် ရယ် ၊ ရပ် ရ တာ ခြေထောက် တွေ တောင့် လာ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သူ့ မျက်နှာ က လေး ကို ကြည့် ကာ သက်ပြင်းရှူ မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး ခပ်ညည်းညည်း လေး အသံ ထွက် လာ ဦး မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သိပ် မ ကြာ သေး ပါ ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် ဝတ်စုံ ကို မ ကာ လမ်း မ အတိုင်း စွတ်ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို တော့ အမျိုးသမီး လုပ် အား စု က ဦးဆောင် ကြ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သမီး က ထ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ မွန်ရည် ယဉ်ကျေး မှု မျိုး ဟာ သာမန် စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ တဲ့ လူ တိုင်း မှာ ရှိ ပြီး သာမန် စိတ် ကောင်း ရှိ တဲ့ လူ တိုင်း က ပဲ လိုက်နာ ကျင့်သုံး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မေးခွန်း ကို ချင့် တွက် သော် လူ စိမ်း ဖြစ် မည် ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး သူ သိပ် အလုပ်ရှုပ် ရ သည့် နေ့ ဟု သိ ထား လို့ လည်း သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် သည် ဆင် ကြီး ကို လက် ခေါ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယင်း အကြိုက် မှာ နောက်ထပ် တပ်မတော် နှင့် အနော်ရထာ ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘီး သည် အခု အ ခံ အတားအဆီး မ ရှိ ပဲ လွယ်ကူ စွာ ဖြင့် စက်ဝိုင်း ပါ တ် တစ် ပါ တ် ပြည့် အောင် လည် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အနှစ် သုံး ဆယ် လုံး လုံး ဆရာ ဟာ နေ ပူ တဲ့ အခါ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မိုးရွာ တဲ့ အခါ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထီး တစ် လက် ကို ဆောင်း ပြီး ဒီ အဓိပတိ လမ်း မ ပေါ် မှာ လျှောက် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဆရာ ကား မ စီး နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ ဆရာ့ မှာ ချမ်းသာ တယ် လို့ ဆို ရ လောက် အောင် ဥစ္စာ စည်းစိမ် တွေ လည်း မ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း အလုပ်သမား များ သည် ပထမ အမျိုးအစား ရောဂါ ကို ဒုတိယ အမျိုးအစား ဟု ထင်မှတ် မှား အောင် ကျွန်တော့် အား လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ ဖြင့် လှည့် စား လေ့ ရှိ ရာ ကျွန်တော့် မှာ ဤ ပြဿနာ အတွက် တစ်ခါတစ်ရံ များ စွာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေ ပဲ တော ၊ နှမ်း တော့ ဖြစ် ၍ ဆီ ကို တော့ စား ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ရွာ က ကာလ ကြာ စွာ ခွာ ခဲ့ သည် မှာ ယခု ကျွန်တော့် ညီ မ အငယ်ဆုံး လေး ၅ နှစ် ၊ ၆ နှစ် သမီး အရွယ် က ဖြစ် ရာ အနှစ် ၃၀ ကျော် ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ များ စွာ သော သူ တို့ ကို ဘယ် သူ့ သား သမီး လဲ ၊ ဘယ် သူ့ မြေး လဲ ပင် မ သိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နီ ကို လေ သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ခံ ဝန် လက်မှတ် ရေး ထိုး ထား သော စာချုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတည် အပေါက် နဲ့ ကျ နော့် မိန်းမ ပါ ဆို ပြီး ယူ ပစ် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သမီး မိန်းကလေး များ ဖြစ် ခဲ့ ပါ မူ ကား သူ တို့ ၏ ခြေထောက် များ ကို ကျွန်မ တို့ ကိုယ်တိုင် စည်းနှောင် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှတ်ပုံတင် မှာ ဆယ်တန်း နှစ် က ရိုက် ထား သော ဓာတ်ပုံ နှင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လင့် စင် တဲ စွန် ဖျား မှ အထိတ်တလန့် နှင့် အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် နေ ကြ သော ဘ အံ့ ထည် တို့ မှာ ယခု မှ တော တိရစ္ဆာန် ကြီး များ ၏ အမျိုးအမည် ကို ကွဲကွဲပြားပြား မြင် ကြ သိ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လဲ့လဲ့ ကြည့် နေ သော မျက်ဝန်း တို့ တွင် လည်း ညှို့ငင်ဖမ်းစား တတ် သော အင်အား များ မ တွေ့ ရ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အချို့ က စည်းစိမ်ဥစ္စာ ရှိ ကြ သည် မှာ ထား စရာ မ ရှိ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖား ကို ဘယ်လို မေ့ ဆေး ပေး မ လဲ ၊ သူ မ စိတ်ဝင်စား နေ ခိုက် ၌ ဆရာ က ဖား ၏ နောက် ခြေထောက် နှစ် ချောင်း လွှဲယမ်း ကာ အုတ်နံရံ နှင့် ဖား ၏ ခေါင်း ကို ရိုက် ဆောင့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနက်ဖြန် က နေ စ ပြီး ကျွန်မ နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် လောက် ခရီးထွက် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ ၏ ကုံလုံ ကြွယ်ဝ မှု နှင့် ဘုန်းကံ ကြီးမား မှု တို့ ကို အိမ်နီးချင်း များ နှင့် ရွာ သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် မည့် ဧည့်သည် များ အား ၎င်း နံရံဆေးရေးပန်းချီ များ က ဖော်ပြ ပေး ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မြန် ပြီး မှ ကိစ္စ အေး မည် ဟု သဘောပေါက် သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ဤ သို့ ပြော ကာ နာ တာ ရှာ ကို အထူး သတိထား ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကို စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် သွား အောင် လုပ် မိ ရင် တောင်းပန် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ အနည်းငယ် အတွင်း ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး ကာ ဖိတ် အောက် မှိတ် ပျောက် သွား တော့ မည့် ကြယ် သေ တစ် လုံး အတွက် ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ၍ လေ့လာ နေ စရာ လို ပါ သလား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခရီး မ ထွက် ခင် မာ နာ စိတ်ချ အောင် ၊ ဆေးရုံ နိုင်ငံ ရေး မှူး ရန် စု ၏ ထောက်ခံ ချက် ယူ သွား ကြောင်း ကို ပါ ထုတ် ပြ ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး လျှင် သူ က ရှေ့ စကား ကို ဆက် ၍ မ ပြော ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် မှန် ပြားတစ်ချပ် ပေါ် တွင် မူ ပြင်သစ် ဒီဇိုင်း ဆရာ က လေး ၏ လင် ဖို ဆိုက် များ နှင့် ဆေး ဆိုး ထား သည့် အမေရိကန် ပဋိပစ္စည်း များ ကို ရော မွှေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ တာ ပြင် ကျယ် ကြီး ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် တစ် ပေါက် နပ် က ကြီး နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ မျှ မ ပင်ပန်း ၊ မီးခြစ် ဘူး က လေး တွေ ကော် ကပ် လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ် များ ဝင်ရောက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂျူး တို့ က သဲသဲမဲမဲ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ရှုမြင် ချက် ပြောင်းလဲ သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသုဘ ကိစ္စ ပြီး ပြီး ချင်း မြို့ စား က တော် လေး လည်း ခရီးထွက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု ပြော ရ မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု တော့ မ ရှော့ ဝေး ကို သွား ခဲ့ ၊ ပြန် ခဲ့ ကြ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော မကြာသေးခင် က မှ ကိုယ့် ခံစား မှု ပေါ် မှာ မူတည် ပြီး ဇာတ်ကွက် ဆင် ထား တာ က လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ကိစ္စ မ ဆို ရှေ့ က ခေါ် ၍ သုံး ရ သည့် လက် က တုံး တောင်ဝှေး ဖြစ် သော ကျန်စစ်သား ကို ခေါ် ကာ သစ်တော များ သို့ သွား ရောက် ၍ ထို ဒေသ က လူ များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် မည် သည် က အစိုးရ ပိုင် မည် သည် က ပြည်သူ တို့ နှင့် စပ်ဆိုင် သည် ဟု ခွဲခြား ပြီး အစိုးရ သစ်တော ကို သင့်လျော် သော အစောင့်အရှောက် များ ရှာဖွေ အပ် ပစ် ခဲ့ ရန် စေလွှတ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ လူ သား အရင်းအမြစ် ကို အားကိုး အား ထား ပြု ပြီး ကမ္ဘာ့ စီးပွား ရေး လောက ထဲ က မိမိ တို့ နဲ့ သက်ဆိုင်ရာ နယ်ပယ် ကို သိ ရှိ နားလည် စွာ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မ ဖြစ် နိုင် ရ မှာ လဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ ကျ မှ ကျွန်တော် ပြေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆင်းရဲ လည်း အတိတ် ကံ ၊ ချမ်းသာ လည်း အတိတ် ကံ ၊ မ ကောင်း လည်း ကံ ၊ ကောင်း လည်း ကံ ဟု ကံ ကို ချည်း သာ ပုံ ချ တတ် သော လူ တစ် ယောက် အဖြစ် သို့ ပင် ရောက် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျင်မီ စဉ်းစား မ ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဟာ စိတ် သဘာဝ တစ် ခု ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ကား ဦး ကျော် အောင် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ရက် သို့ ပြန် ချိန်း သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ဆို ကွဲ ကြ ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို မျှ သာ မ က သေး ထို မိမိ နှင့် ယခု ဘဝ တွင် နီးစပ် လာ သူ များ သည် ရှေး အတိတ် ဘဝ များ ၌ လည်း မိမိ နှင့် နီးစပ် စွာ ဆက်ဆံ ဖူး ကြ သူ များ ဖြစ် ကြ ပေ ရာ ထို သူ တို့ ကို စိတ် ညှို့ လိုက် သောအခါ ထို သူ တို့ ၏ ဘဝ နှင့် ဆက်စပ် နေ သော မိမိ ၏ အတိတ် ဘဝ အကြောင်း ခြင်း ရာ များ ကို ပါ သိ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က တ ပို တပါး သွား ရာ မှ ပြန် လာ သော ပန်း ရန် ဆရာ ကြီး ကို ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ထိပ် ပေါ် တွင် အာရပ် လူမျိုး တို့ အစဉ်အလာ ကိုးကွယ် လာ သော တ တော် ဆမ် မြူ ရယ် ၏ သင်္ချိုင်းဂူ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ရေရှည် တည်မြဲ တဲ့ ခံစား ချက် ကို တော့ မ ပေး နိုင် ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခိုင်မြဲ လည်း ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် အကြောင်း ကို တွေး မိ သောအခါ သူ မ သည် ခ ရ စ္စ ကိုယ် စား ရှက် စိတ် ပင် ဝင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွေးမွေး ပြုစု သည် မှာ လည်း ဘာ မျှ လို လေ သေး မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် နားထောင် ကောင်း သည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ခေါင်းလောင်းသံ များ ပင် တိတ်ဆိတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို သက် ဆွေ သည် ည ၏ ချမ်းအေး ခြင်း ကို လည်း သတိ မ ရ တော့ ရုပ်ခန္ဓာ မှာ ငြိမ် နေ ခိုက် ပြန့်လွှင့် သော သူ့ နာမ် မှာ ဂီတ လေယာဉ် တကြော ဆောင်း မှော်ရုံ နန်း ၏ အံ့မခန်း သော တောင် တော ရေ မြေ နှင့် ကြယ် ဖူး စိန် ပွင့် တို့ ၏ လွမ်း ဘွယ့် ကမ္ဘာ ဆီ မျော မှီ လိုက် ပါ လျက် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျုပ် တို့ ရဲ့ အလေးနက် အပြင်းထန်ဆုံး မျှော်လင့် ခြင်း က တော့ ဒီ ကျောက် တောင် ကြီး ပြိုကျ လာ တဲ့ အခါ မှာ သေဆုံး ပစ် လိုက် ဖို့ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လူ တစ် ဖက် သား အကြိုက် ကို လိုက် တတ် ၍ လည်း ကို သက် ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ အလယ် တွင် မျက်နှာ ပွင့်လန်း သူ ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အေး သယောင်ယောင် ထင် ရ တဲ့ လောဘ အပူ အစွန်း နဲ့ အပူ မှန်း သိ သာ တဲ့ ဒေါသ အပူ စွန်း တို့ ကို သတိ ပဋ္ဌာန် တရား လက်ကိုင် ထား ပြီး ကျော်လွှား နိုင် လို့ အလယ်အလတ် စိတ် ထား နဲ့ လောက ကြီး မှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင့် ရင့်ကျက် ကျက် နေ နိုင် ပြီ ဆို ရင် တော့ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အစေခံ မိန်းမ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လဲ့ ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် စကား များ သော နေ့ မ တိုင် ခင် တစ် နေ့ က ဆို လျှင် က ဗျာ စာအုပ် တစ် အုပ် အတွက် ဖယောင်း စက္ကူ တွေ ရေး နေ ရ သော ကြောင့် သူ့ ထံ သို့ မ ရောက် ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက် အရွယ် ရောက် ၍ ကြက် ခိုး နာမည် ကြီး သည် ၌ ကြက် ခိုး ဘိုးစိန် ဟု ခေါ် တွင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင် လေး ပျောက် သွား ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သွား စမ်း ပါ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ရဲ့ ပုဂ္ဂလိက အမြင် ကို သိ ချင် တာ ပါ လို့ စကား ပလ္လင် ခံ ပြီး သား ပဲ ဥစ္စာ ဥ ကျု မိ သည် ဟုတ် ဟု ဖြေ ပြီး ခေါင်း ကို အောက် သို့ ငိုက် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ ယျ ကို လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်ုပ် ၏ စိန် များ အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ရ ပေ ဦး မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ လို ဆို ရင် အခန်း သစ် တစ် ခန်း တော့ ရှိ တယ် ရှင့် ၊ အခန်း မှာ ဆေး ပြန် သုတ် ထား တာ ၊ လူ တောင် မ နေ ရ သေး ဘူး ၊ အဲဒီ အခန်း ကို ကြည့် မ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှား မှု ကို အားပေး သူ တစ် ဦး ဦး ထံ မှ လည်း ကောင်း ၊ ဒုက္ခ သည် စခန်း ရှိ တစ် ဦး ဦး ထံ မှ လည်း ကောင်း ရ ရှိ နိုင် လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွေ နှောင်း ရက် ကျန် ဆည်းဆာ ၏ မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် ထဲ ၌ မိမိ ထံ သို့ လာ နေ သော မြင်းစီး ရဲမက် အချို့ ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ် တော် တိုင် စိတ်ပျက် သွား လောက် အောင် ရိုသေ ဝပ်တွား သော ဟန် အမူအရာ မျိုး ဖြင့် အရိုအသေ ပေး ရင်း ရှေ့ တော် သို့ စီး သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို တစ် လှည့် ပြန် ကြည့် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခန်း ဖော် ကောင် မ လေး တွေ က ဆရာ လင်း ၏ မိန်းမ အကြောင်း မာ နာ့ ကို မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု တည်း ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ငါ ကို က သေချာ မ ပြင်ဆင် လိုက် မိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က အသစ် ဖြစ် ပေ မယ့် ရှိုးတိုးရှန့်တန့် အမူအရာ လုံးဝ မ ရှိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် များ မှ အပူလှိုင်း များ တ ရစ် ရစ် ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ ကြီး အား လုပ်ကြံ လို သူ သုံး ဦး သည် ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ ဝင်ရောက် ရန် ကြိုးစား နေ ကြောင်း ကို ရာ နာ က သတင်း အခိုင်အလုံ ရ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောက်တုံး ဟာ ကျောက်တုံး ပဲ ၊ ပြု စား ခံ ရ တဲ့ ငါး လေး တစ် ကောင် ဖြစ် မ သွား ခဲ့ ဘူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရက် ရာ ပေါင်း များ စွာ အတူ နေ ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆီ ဖြည့် ယာဉ် တစ် စီး စီး နဲ့ တော့ ဆုံ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
မျောက် လူ တို့ သည် အိပ်ရာ က နိုး လာ သလို ခေါင်း တစ် ခါ ခါ နှင့် ထ လာ ကြ ကာ နားခို ရာ နေ ရာ သို့ ပြန် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စုံစမ်း ဖို့ နေ နေ သာ သာ ကိုယ် ပြန် ပြော သော စကား ကို တောင် မှ သေသေချာချာ နားထောင် ပါ ရဲ့ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် လည်း ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ဆို သလို ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျော် ထွန်း က အောင် မျိုး လက် ကို ဖျတ်ခနဲ ဖမ်းဆုပ် လိုက် ပြီး လက် ကို လိမ် ချိုး ထား လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း ရန် သူ တပ် စခန်း ရှိ မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ သော နေ ရာ လောက် ဆီမီးရောင် လက် လက် ကို မြင် ရ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဖြစ် နိုင် တာ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အမျိုးသမီး က တရားခံ သာ ဖြစ် မယ် ဆို ရင် ခရား အိုး ကို ဆေး ပစ် လိုက် တဲ့ အပြင် သုံး ခဲ့ ပြီး သား ကော်ဖီ မှုန့် တွေ နဲ့ ရေ စစ် စက္ကူ ကို ပါ ရှင်း ပစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ လျင် မိုင် အနည်းငယ် သာ ဝေး တော့ သည့် အာကာသ စခန်း အမှတ် တစ် ကို စ မြင် လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ ကျ မှ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ရင် ထဲ က အလုံး ကြီး ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တော့ ပြန် ပေါင်း ရ မှာ မို့ လဲ ဦး ကြီး ရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယောက်ျား တွေ က ပါ အမှတ်တရ ဖြစ် နေ အောင် လုပ် ဖို့ ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပေါင်း အိုး ဖြင့် လှည့် မွှေ သည့် အခါ တွင် လင် ဖို ဆိုက် အကောင်း များ က အောက် သို့ ကျ သွား ပြီး ရောဂါ ရ နေ သော လင် ဖို ဆိုက် များ က ရေ မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် မျော ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ နှစ် မေ လ က ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ပိုင်း ဝေ လ ပြည်နယ် ၏ တောင် ကြား ဒေသ မှ ခွဲခွာ ခဲ့ ရ ခြင်း သည် ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း သည့် ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး တော့ ဂျပန် တို့ ပေးစာကမ်းစာ ကို ရ ယူ ခဲ့ ခြင်း အား ဖြင့် သူ တို့ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အကြီးအကျယ် ကျဆင်း ခဲ့ ရ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရုတ်တရက် စက္ကန့် အနည်းငယ် က လေး အတွင်း သူ ပြု မူ ချင် သည့် အမူအရာ ၊ သူ ပြော ချင် သည့် စကား ကို ဟန် ပါ ပါ ဝါ ခ ရာ တာ တာ ဝင့်ကြွား လိုက် ရ သည် နှင့် ပင် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် ပီတိ စိမ့် သွား ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည့် မြို့ ကြီး ထဲ တွင် သူ တ ယောက် သာ လျှင် အော်ဟစ်သံ ၊ တိတ်ဆိတ် သံ ၊ ဒေါသ သံ ၊ မျှော်လင့် သံ ကို ကြား ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး တို့ က ရီဝေ ကာ အဝေး သို့ မျှော် နေ သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် လို ချင် တဲ့ ပစ္စည်း လေး ရ ဖို့ အတွက် လိမ်ညာ ပြီး တော့ ပြော ဆို မိ တယ် ၊ ကုန်း က် စကား တွေ ပြော ဆို မိ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒေါက်တာ ကောက် စ် ၏ လမ်း ညွန် မှု သာ မ ပါ ခဲ့ လျှင် ဂါ လို သည် သူ ကြံစည် စိတ်ကူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော ဆရာဝန် ကြီး ဘဝ ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ရောက် နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို လူ စိမ်း သည် အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွနုပ် အင်္ကျီ ကို ဖြဲ ၍ ပတ်တီးစည်း ပေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ဆီ က လ က ္မွတ္ယူသြားရတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စင်စစ် ကား ဤ ဖြူဖြူ ကြီး သည် ဖား ၏ ရင်ဘတ် မ ဟုတ် ပါးပျဉ်းထောင် နေ သော မြွေဟောက် ကြီး ၏ လည်ပင်း ကြီး တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူမျိုး စု များ နှင့် လူမျိုး စု ခေါင်းဆောင် များ သည် အာရပ် ကမ္ဘာ ၏ နိုင်ငံ ရေး အဆောက်အအုံ တွင် အရေး ပါ ဆုံး ခံတပ် ကြီး များ သဖွယ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပြက် တွေ ပြက်လုံး ထိုး ပြီး အငြိမ့် မင်း သမီး နောက် တစ် ချီ က သည့် အခါ တွင် မူ ခင် သီသီ ၏ မျက်လုံး များ သည် ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ ဘက် သို့ ဝဲ ၍ သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါကြောင့် လည်း ရင် ရင် ငြိမ်း က ဒီ ထဲ မှာ အ နေ များ တာ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သေချာ စွာ ကြည့်ရှု မိ သောအခါ ထို ပုံသဏ္ဌာန် သည် ပါးသိုင်း မုတ်ဆိတ် များ နှင့် ဒေါက် ချာ ဆောင်း ထား သော ရသေ့ အို ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ က လည်း ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ၽြန္ေတာ့္အေပၚ မ ယုံ မ ရ ဲအကဲခတ္ေ နေ ၾကာင္းကၽြန္ေတာ္ရိပ္ စား မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖေ က လည်း အပြစ်တင် ၊ မ ယား က လည်း ကြုစု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အတွက် သိပ် အရေးကြီး နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ တိတ်ဆိတ် သဗျ ။ သင့် လူ ရာ မ
လူမည်း အိမ် စေ တစ် ယောက် နှင့် ဂျာဗာ စီ ပို့ ခိုင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ က ခွေး ကို ကင် ပြီး စား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို လူ ကြီး က ပြုံး လိုက် ပြီး နောက် ၎င်း ၏ အင်္ကျီ ရင်ဘတ် ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြည့် မ နေ နဲ့ ငါ့ တူ ကြီး ၊ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ ဂျိုင်း ညို တို့ အ တောင် ခတ် ပြီး ပျံ သွား ကြ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ယင်း တို့ အား မြို့ ဝန် များ အဖြစ် ခန့်အပ် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင် ရီရီ သည် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ သစ်ရွက် က လေး တစ် ရွက် ကို ခူး ကာ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ် အောင် ဆိတ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒင်နိုဆော့ဗ် က စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး မေး သည့် ကိစ္စ များ ကို မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ပြ သည့် သဘော ဖြင့် ခေါင်းယမ်း ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာဇဝတ် အုပ် နှင့် သူ ကြီး တို့ က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အဓိပ္ပါယ် ပါ ပါ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှည်း ကြီး က ကြိုက် လောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျပန် များ သည် မည် သို့ စိတ်ကူး ပေါက် သည် ဟု မ ပြော တတ် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ် တွေ က နည်းဗျူဟာ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ တွေ ဆောင်ရွက် နေ စဉ် စပ် ကြား မှာ လည်း ဟစ်တလာ က ပြောင်း ခိုင်း လို့ တိုး လိုး တန်းလန်း တွေ ဖြစ် ၊ အကုန် အစ က ပြန် စ ရ တာ တွေ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခေါင်း တွဲ ရဲ့ ဓာတ်မီးရောင် မှုန်မှုန် အောက် မှာ သူ ခိုး ကြီး က ရွှံ့စေး တွေ ထဲ မှာ လက်ထောက် လို့ မော နေ သလို ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
၂၀၁၃ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် သမီး ဆိုင် တိုင်း ကို ဟီး မား သို့ အတူ အလည် သွား ခဲ့ ရာ ဆိုင် တိုင်း ကို မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သော သားဖွား ဆရာ မ နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ပြီး သူ မ မွေးဖွား ခဲ့ သော အိမ် သို့ လည်း သွား ရောက် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂန္ဒီ ကြီး က ဆက်လက် ၍ ကာလကတ္တား မြို့ ကြီး ထာဝရ ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး အတွက် ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် မ ခွဲခြား ဘဲ မိမိ နှင့် အတူ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ဆုတောင်း ပတ္ထနာ ပြု ခြင်း ဖြင့် ပါ ဝင် ကူညီ ကြ ရန် တု က် တွန်း ပြီး နေ က် ဆုတောင်း ပွဲ ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မစ္စ တာ လူ ဇင် က သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် စစ်ဆေး ပြီး သည် အခန်း ထဲ မှ ထူးထူးဆန်းဆန်း အခြေအနေ အားလုံး ကို ခဏ မေ့ ထား ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ယု ကာ ဝါ ၏ လတ်တလော အမူအရာ ကို လေ့လာ ကြည့် လျှင် သူ သည် လည်း ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ကို တရားခံ အဖြစ် ယူဆ မ ထား ကြောင်း ဥ ကျု မိ ခံစား သိ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အခါ အတွေး တွေ က ဆက် ပြီး ပျံ့လွင့် သွား ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ဟု တ္ ပါ ဘူး မ စၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ အနောက် မှာ ထိုင်ခုံ ပါ တဲ့ စက်ဘီး မျိုး ဖြစ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တမှိုင်မှိုင် တ တွေ တွေ နှင့် အိပ်ရာ ထဲ ချည်း ခွေ နေ တတ် သော ခင် နှောင်း ကို ဒေါ်လေး ခင် သန်း က တော့ လေ ပြေ ထိုး ကာ နား ချ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သိပ္ပံ ပညာ ထွန်းကား စ အခါ တွင် အတွေ့အကြုံ မ ပါ ဘဲ ဉာဏ် မှ ထွက် လာ သော အမှန်တရား တစ် ရပ် လည်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ဆို တာ က တော့ တစ် ခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ ကြီးကြပ် ရ တဲ့ အဆောက်အအုံ ကြီး တစ် ခု လွတ် နေ တဲ့ ပစ္စည်း သို့ လှောင် ခန်း တစ် ခု ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှာ မှာ ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ မို့ ဆို ရဲ မော် က အေဘီ ကျော် နှင့် ဘယ် မှာ တွေ့ လို့ လဲ ဘာ ညာ မေး နေ လျှင် ဖြေ ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တီဗွီ တစ် လုံး နှင့် ဗီဒီယို ပြ စက် တစ် လုံး သာ ဖြစ် ဖြစ် မြောက် မြောက် ပြော စရာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယခု အချိန် မှ စ ၍ အစစအရာရာ အနေအထိုင် ပြောင်း တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင် ပီ ယန် သည် အပျော်တမ်း အလွတ်စုံထောက် ဖြစ် ပြီး အုတ် မှာ ဝါရင့် စုံထောက် အင်စပက်တော် ကြီး ဖြစ် သည့် တိုင် သူ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လေးစား စွာ ဆက်ဆံ လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တင် မေ ထွန်း ကို မ သိ မ သာ တစ် ချက် လှ အကဲခတ် ကြည့် တော့ ဣ ရ ရ မျက်လွှာချ နေ တာ သာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ မှ ဝန်ထမ်း ဟောင်း တ ယောက် ရဲ့ သား သမီး တွေ လမ်း ပေါ် ရောက် နေ တဲ့ အကြောင်း သူ တို့ သိ မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်း ထဲ တွင် မီး စ ကြီး ထိုး ထား သလို ပူ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေး သလား ဆို တော့ မ ပေး ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
က လေး ကို အိမ် အပြင် ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သောက် ရင်း အရှိန် ရ လာ သည် ၌ ဦး ကြွက် သိုး က စကား စ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မီ လာ နီ လက် ထဲ က လု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္သည္ေရွ႕ ဆုံး မ ွသြားေ နေ သာ အိ နား မ တ္ ဆု ကို သတိထား ၾကည့္လိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချစ် စိတ် ဝင် လာ လျှင် လူငယ် ပေါက် စ နှင့် လူ အို ရွတ်တွ လည်း ဘာ မျှ မ ခြား တော့ ဘဲ အတူတူ ပဲ နှလုံး တုန် ရင်ခုန် ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟစ်တလာ ၏ မ ပြီး ပြတ် ဘဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော လုပ်ငန်း ကြီး ကို ကျွန်ုပ် တို့ က ပြီး ပြတ် အောင် ဆက်လက် ကြိုးစား ကြ ပါ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကြီး အိမ် ၊ ဆရာ မ ကြီး အိမ် ၊ ပွဲ စား ကြီး အိမ် ၊ သုံး အိမ် ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် ပေါ် မှာ ပြင်ပ ဒဏ်ရာ ဘာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက် ရှ လေ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သူ မ ဖြေ ချင် သော မေးခွန်း များ ကို မ မေး နိုင် အောင် စကား ကို အဆက်မပြတ် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် မှ လွဲ ရော ယို ရှီ တာ ကာ ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခဲ့ သူ မှာ အာ ယ နဲ ပင် ဖြစ် လေ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နဦေး၊မလုပျ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မည် သို့ မျှ ပြော ၍ မ ရ သည့် အဆုံး တွင် ဦး ခမ်း ရုံ သည် ဒေါ် စော ရုံ တို့ ကို တောင် လေး လုံး သို့ လိုက် ၍ ပို့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက်မှတ် မိ သလောက် မေမေ သည် ဘာ မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး များ က တောင်းပန် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ပဲ ဆုံးဖြတ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထီး ပြင် နန်း ပြု င် တိုင်းရင်းသား မ ဟာ ရာဇာ များ မှာ အိမ် ကြက် ချင်း ခွပ် ၍ လက် ပန်း ကျ ကာ အင်အား မဲ့ နေ ချိန် တွင် မှ အင်္ဂလိပ် တို့ က ၎င်း တို့ ၏ နယ်မြေ များ ကို လွယ်လွယ် က လေး နှင့် သိမ်း ယူ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် သား ကောင် ၏ ခြေ ရာ ကို နောက်ယောင်ခံ ၍ လိုက် သွား သော မုဆိုး များ ပမာ လူ ခြေ ရာ နှင့် လမ်း ကြောင်း ကို အကဲခတ် ရင်း လိုက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သို့ သော ဝေဒနာ မျိုး ခံစား ရ မည် ကို စိတ်ကူး ကြည့် တတ် ပါ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောင် တွင် သူ သည် ဆာရီ ဝတ် သည့် သူ့ သူနာပြု များ အတွက် ဂုဏ်ယူ တတ် လာ ခဲ့ ကာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် တစ် ယောက် အဖို့ ကံ အကောင်းဆုံး လို့ ပြော နိုင် တဲ့ အရာ က တော့ သူ တို့ တစ် တွေ ရဲ့ ပြုစု မှု ကို ခံ ရ တာ တစ် ခု ပဲ ရှိ တော့ တယ် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တ ယောက် က မုတ်ဆိတ် တို နှံ့နှံ့ ပေါက် နေ သည့် သူ့ မိန်းမ ဝဝ ကြီး ဖြစ် ၍ အခြား တ ယောက် မှာ ပြင်သစ် ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် မော ရစ် သော ရက်ဇ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ မ တီး လည်း မ တီး တတ် ဘူး လို နင် က အမြဲ အနိုင်ယူ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘိုး ရ စ်စ် ၏ ခွင့် ရက် များ မှာ ကုန်ဆုံး လု နီး လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ တွင် မိသားစု မ ပါ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ထင် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းချီ အောင် စိုး ဆို တာ ရိုးရာ က နေ မော်ဒန် အထိ ကူးလူးဆက်ဆံ ဆက်သွယ် ပြီး ရေး ခဲ့ တဲ့ ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြို့နယ် ဆရာဝန် အဖြစ် မြို့နယ် တစ် ခု လုံး က ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထမ်း များ နှင့် တိုက် နယ် ဆေးရုံ များ ကို အုပ်ချုပ် ခဲ့ ကာ တိုက် နယ် ဆရာဝန် ဖြစ် ပြန် တော့ မြို့နယ် ဆရာဝန် ရဲ့ အုပ်ချုပ် မှု အောက် သို့ ခိုဝင် ရ ပြန် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နောက် ဟာ စာ နီ လက်ဆောင် ပေး ထား ၍ သူ့ လက်မောင်း ၌ ဆင်မြန်း ထား သည့် ဆွဲကြိုး မှ ကျောက်ပြာ များ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် သူ မှ သတိထား မိ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘော သား တွေ ပြန် လာ လျှင် ဂျော်နီ ဝါး ကား ဘ လက် လေ ဘယ် တစ် လီ တာ ပုလင်း ကြီး တစ် လုံး ပါ လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြောင်းဖူး သည် က နည်းနည်း သေး တာ တစ် ဖူး ကမ်း ပေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခြေထောက် တွင် ငွေ ချည် ထိုး ခြုံ စောင် တစ် ထည် ကို ရစ်ပတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အေး သန်း က ကျွန်ုပ် နောက် တွင် သုံး လေး လှမ်း မျှ ကျန် ခဲ့ ပြီး နံနက် နှင်းရည် တို့ ဖြင့် စိုစွတ် နေ သော ကိုင်း ပင် ရှည် ကြီး တွေ ကြား မှ တောင် ပေါ် လမ်း လေး အတိုင်း တိတ်ဆိတ် စွာ တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် လို့ မ င့် ကျန်းမာ ရေး ဟာ နေ ပဲ လ် ကို သွား ဖို့ မ လို အောင် ကောင်း နေ ပြီ လို့ မ င့် ဆရာ မစ္စ တာ ဟာ တီ က ယူဆ ရင် တော့ သူ ကြိုက် တဲ့ နေ ရာ ကို ပို့ ပေး လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ အား ကြည့် သော သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ တွင် မူ ကြင်နာ မှု အရိပ်အငွေ့ များ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကြီး ဇေယျ သူ သည် မိမိ တို့ ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် လာ နေ ကြ သည့် ရန် သူ တပ် မ ကြီး မျက်နှာ မူ လျက် စေတီတော် ၏ လက်ယာ ဘက် မှ တန်းစီ ကာ မိမိ ၏ စစ် သူ ရဲ နှစ် သောင်း ကို သုံး တန်း မျှ သာ အထုအထည် ရှိ စေ ပြီး လျှင် အလွန် ကျယ်ပြန့် ရှည်လျား စွာ စစ် မျက်နှာ ဖြန့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရန် သူ ပြင်သစ် များ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အောင်မြင် စွာ တွန်းလှန် နိုင် ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ ပိုင်း မှာ တော့ ဒေါ် ဥမ္မာ အတွက် ပြဿနာ မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေါင်း ကို နောက် လှန် ထား တော့ ပါးစပ် ထဲ က ခုန် ထွက် လာ တဲ့ သွေး ခဲ တွေ က ယမင်း ရဲ့ ပါးစပ် ပေါ် ကို ဖတ် ခနဲ ပြန် ကျ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယမင်း က စားပွဲခုံ ပေါ် မှာ ထိုင် နေ ရာ က နေ ထ ပြီး ထိုင်ခုံ ပေါ် ကို ပြောင်း ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ်သေနာပတိ တွေ ဟာ စစ်မြေပြင် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ မိုးလေဝသ အခြေအနေ ကို မိမိ အတွက် အကျိုး ရှိ အောင် အသုံးချ ခြင်း အား ဖြင့် ရန် သူ အပေါ် အောင် ပွဲ ခံ ဖို့ အား ထုတ် ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိုး ရေကန် တစ် ခု ကို ဆရာ မ ကြီး ၏ ဦးဆောင် မှု ဖြင့် ကျောင်း အနီး မှာ တူးဖော် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် တုန်း က အိပ်ပျော် ခြင်း မှ ယခု လောက် သူ့ အား မ လန်းဆန်း စေ ခဲ့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုလ် တွန် က ဆင် များ ကြား ဝင် ကာ ပတ် ပြေး ရှောင်တိမ်း နေ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မီ လာ နီ က စပ်စု တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဟို ဟို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု ကေ အံ့ အား အသင့် ကြီး သင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသားညိုညို ပိန်ပိန် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂွမ် လောင် များ သည် အားလုံး တစ် တန်း တစ် စား တည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အိမ် က အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဒါဇင် က လည်း နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ ထူထူ ဆိုး ထား သည့် တိုင် ဣန္ဒြေ ရ သည် ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ ဖိနပ်ချွတ် ပြီး ဝင် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရာ မ ပါ တ် လမ်း ဖက် တိမ်း နေ သော လ ်ှိုဏ် ခေါင်း ကြီး ။ သင့် လူ ရာ မ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို သို့ အင်အား ပြ ပွဲ ကျင်းပ ရ ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ သည် သခင် မ ရှိ သူ များ ဖြစ် ပြီး လျှင် မိမိ တို့ အလုပ် လုပ် ကြ ရ သည် မှာ သူတပါး အကျိုး အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ တို့ အလုပ် လုပ် ကြ ရ သည် မှာ သူတပါး အကျိုး အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ တို့ အကျိုး အတွက် လုပ် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ကို ထင်ရှား စေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် ထပ်မံ စေလွှတ် ရန် စီစဉ် ထား သည့် နံနက် မှာ ပင် ပြဿနာ ကြီး တစ် ခု တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ မှာ ဤ မျက်လုံး များ သည် မျက်ရည် ဖြင့် အခါမလပ် ဖုံးလွှမ်း နေ လေ ပြီ လား ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တောင်တန်း များ သည် သဘာဝ အတားအဆီး ကြီး များ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အကြမ်းပတမ်း မှု ဟာ အရွယ် ရောက် သူ တွေ ရဲ့ လောက ကို အမြဲ ခြောက်လှန့် နေ တတ် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထင်ရှား သည့် လွှတ်တော် အမတ် နှစ် ယောက် ဖြစ် သော ဂျူ ကိန်း နှင့် ဂရမ် ဒယ် တို့ ကို ဘ ရီ ကျူး မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အချိန် ၌ တိုင်းပြည် ကြီး ကို စည်းလုံး ရန် အင်အား စု နေ စဉ် ဖြစ် ရာ အချင်းချင်း သွေး မ ကွဲ ရန် အလွန် သတိထား အပ် ကြောင်း ကို လည်း ကျန်စစ်သား က ညောင်ဦးဖီး ကို ဆုံး မ စကား ပြော ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု လက် ရှိ ပြဿနာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ မှာ လည်း သူ့ ကိုယ်ပိုင် အမြင် နဲ့ ကိုယ်ပိုင် နည်းလမ်း ရှိ ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြင့်မြတ် တဲ့ ဝိညာဉ် တွေ က သန္ဓေ ယူ ချင် ကြ ပေ မယ့် သင့် တော် တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ မ ရ လို့ မ ယူ နိုင် ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ခေါင်း နည်းနည်း ထောင် ပြီး လူ စိမ်း ကို ကြည့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင်ဆင် ပြီး ပြန် ရောင်း ရာ တော်တော် ပိုက်ဆံ ရ သည် ဟု ပြော သံ ကြား ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပ လေ တိုး ဒဿန ထဲ က ဖန်ဆင်း ခြင်း ကို လည်း စဉ်းစား တွေး ခေါ် တတ် သူ တို့ ဘယ်လို ပင် တွေး တွေး တွေး ၍ မ ရ နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ အနား မှာ ကျွန်မ ချစ် သော သူ တွေ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘဲ ဒီ ပန်း ပင်လယ် ကြီး က အဓိပ္ပါယ် ပြည့်စုံ နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် နေ့ တွင် ဇရပ် ပိုင်ရှင် သီလရှင် မ ကြီး လည်း ၄င်း ၏ ဆရာ သီလရှင် မ ကြီး တစ် ဦး ပြည် မြို့ ၌ အနိစ္စ ရောက် သည် ဟု ကြား သဖြင့် ပြည် မြို့ သို့ လိုက် သွား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါ့ကြောင့် လည်း သူ တို့ ကို ကျွန်တော် တို့ က ငကြောင် တွေ ဟု ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စာ က လည်း အလွန် ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံ့ဩ သွား လိုက် တာ ၊ အင်္ဂလန် ဆို တာ လည်း ဘာ များ ဆန်း လို့ လဲ အင်္ဂလိပ် တွေ နေ တဲ့ တိုင်းပြည် ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် လည်း ဂျော့ သည် ပြန် မ ထူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ သင်း ဆီ စာ ရေး ခိုင်း ဘို့ လောက် တတ် သော သူ့ မ ဆီ မှာ အစော နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ က ဘာ အကူအညီ များ မြှော် လင့် နိုင် ပါ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ သည် အလွန် အရွယ် တင် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ယျ ကို က မှား ပါ တ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း စကား နဲ့ အညီ ယခု အမှု မှာ ကျူးလွန် သူ များ အား ထိုက်တန် သော အပြစ် ကို ပေး ၍ ဘုရင့် ဥပဒေ ကို စောင့်ထိန်း ကြ သူ ရင် မောင့် လူ များ အား ထိုက်တန် သော ဆု များ ကို ချီးမြှင့် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လို လုပ် ရင်း ကိုယ့် ကို လှုံ့ဆော် နိုင် တဲ့ သူ ဟာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ပဲ ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် နေ ရာ သံယောဇဉ် မ တွယ် ခင် တခြား တစ် နေ ရာ ကို ပြောင်း နေ မယ် ၊ နောက်ဆုံး လမ်း လုံး လုံး မ သွား နိုင် တော့ ဘဲ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ မ ထင် မ ရှား သေ သွား ပြီး တဲ့ နောက် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ရ ခြင်း ၊ နောင်တ သံဝေဂ ဖြင့် ပူလောင် ခြင်း တို့ ကင်း ရာ နိဗ္ဗာန်ဘုံ ကို ရောက် အောင် အား ထုတ် တော့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ အတွက် သူ့ ကို ရင် နှင့် အမျှ ကျေးဇူးတင် ၍ မ ဆုံး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် က လေး အဖေ က ရော ၊ အဘိုး က ပါ သည် နာမည် ကို ပေး ချင် နေ ကြ ၍ ကျွန်မ နားထောင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက်ထပ် စကား နည်းနည်း ပြော ကာ ဖုန်း ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြက်သီး ပင် ထ လာ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ချမ်းသာ တဲ့ အပြင် တော က ၊ မိဘ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ကို ရောက် နေ တာ ကြာ ပြီ လား ဆို တော့ နှစ် နှစ် တောင် ပြည့် ခါ နီး ပြီ တဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သား အဖြစ် မှ စွန့်လွှတ် ခြင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ခါ တိုင်း လို ပင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရိုးရိုး နှုတ်ဆက် ၍ ခွဲ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ရယ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေး ဖွဲ့ ဟန် တွေ ဟာ တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး တီထွင်ဆန်းသစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နေ ရာ ယူ ရန် အမိန့် သံ ထွက် ပေါ် လာ ပြီး နောက် ဓား လွယ် ကို ဓား အိမ် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် လိုက် သံ များ ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဆရာ ရယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး များ ကို ဝတ်စုံ ခြောက် စုံ စီ ပေး ခဲ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နွေ ဦး ကြို ပွဲတော် စ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သေ လုနီးပါး ဖြစ် နေ သော မီး ပုံ ကို သာ ငေး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခုနစ် ရက် အတွင်း တွင် မာတီ သည် ခွက် ထဲ တွင် ကျန် နေ သည့် ပြာလဲ့လဲ့ အရည် က လေး များ ကို အဏု ကြည့် မှန်ဘီလူး မ ပါ ဘဲ မကြာခဏ စစ်ဆေး ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု လည်း ဒေါ်မြ ကျုတ် အား ပြော လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မင်း မ ရူး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ခြောက် ယောက် အသေးစား စက်လှေ လေး ဖြင့် မြစ်လယ် သို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် တော်ရုံတန်ရုံ အလေးချိန် မျှ ဖြင့် ထို သို့ ဖြစ် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို မျှ မ တွေး ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကဲ့သို့ ထင် ရ ခြင်း မှာ အရှေ့ တိုင်း သား များ ၏ ဒဿန ပညာ ကို လေ့လာ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တရုတ် ရေ တပ် သင်္ဘော ကြီး စုံစုံ မြှုပ် သွား သည့် တိုင် ဩဘာသံ တွေ မ စဲ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ သမီး ခေါင်း ထဲ တွင် မ ဟုတ် တရုတ် အယူအဆ တွေ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ကောင် ပြန် ဖြစ် သွား ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တချို့ က မယ်ဒလင် နှင့် ၊ တချို့ က တယော ၊ တချို့ က မြန်မာ ဂီတာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ ယောက် ယောက် ကို တော့ ပြော ရ မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က တည်း က သူ့ မှာ ဆုံးဖြတ် ချက် ပါ လာ ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အစည်းအဝေး စ လျှင် စ ချင်း အမ် ရ စ္စ တာ မြို့တော် စစ် ဥပဒေ ဦးစီးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် အာ ၊ အီး ၊ ဒိုင်း ယား ခေါင်းဆောင် သော စစ်သား များ ရောက် လာ ပြီး နောက် အကာအကွယ် မဲ့ သော အိန္ဒိယ ပြည်သူ များ အား လေးဖက်လေးတန် ပိတ် ညှပ် ပြီး သေနတ် များ ဖြင့် တရစပ် ပစ်ခတ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်နှာ ထား ပြင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ထောင် ကျ သွား တော့ သူ့ အမေ က ကြုံ ရာ ကျ ရာ အလုပ် လုပ် ပြီး ကျွေးမွေး နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျော် နိုင် ၏ မ ဟာ လက် ရာ ကြီး မှာ အခု ထိ အငွေ့ တလူလူ နှင့် မွှန်ထူ နေ ဆဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အိမ် အောက် ထပ် ပြတင်း အနီး က စားပွဲ လေး မှာ လွမ်း နွယ် က ထိုင် နေ တယ် လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အရင် က လုံး ၀ မ သိ ခဲ့ ကြ ဘဲ မြင့် ရှိန် မိတ်ဆက် ပေး မှ စ သိ ကြ သလို ချည်း နေ နေ ကြ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ကြိုက် ဖူး ဟု ပြော ရ မှာ အားနာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့အပြင် ရေညှိ မွေးမြူ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို လုပ် ကာ အစားအစာ အများအပြား ထပ်မံ ထုတ် လုပ် ကြ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူနာ က အပြင်းဖျား နေ ပြီး ဝမ်းလျှော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် စကား များ ကို ထွင်း မာ စကား ပြန် လုပ် ပေး ၍ ပြော ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လူရွယ် သုံး ဦး မှာ ဦး ကုလား ၏ သား ဗိုလ် စော ၊ မိုး ကောင်း တပ်မှူး ဗိုလ် ရွှေထီး နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေ သွယ် က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း သူ့ အနီး သို့ ချဉ်းကပ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ ကို လမ်းညွှန် ပြ ပေး ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ မတ်တတ်ရပ် လျက် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ မယ် သူ က ငါ ယောက် ကျား ဆို ပြီး မျက်နှာ က လည်း များ သေး တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သစ် သစ် ဟာ စု ထား ဖုရား အတွက် ဆို လျှင် အသက် နဲ့ လဲ ၍ အကျိုး တော် ဆောင်ရွက် မည့် အထိန်းတော် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း အထူးသဖြင့် ယုံကြည် တော် မူ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆေးပြင်းလိပ် တို လေး မှ လက်ဆစ် တစ် ဝက် လောက် သာ ကျန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မုတ်သုန် ဝင် စ ပြု ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ပြည် သည် အေးစိမ့် ချိုလွင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြီး ဒေါ် အသံ က ချို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ် နောက် က ကျော ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် သည် ဤ စာအုပ် ပြီး သွား က တည်း က စိတ် အေး သက်သာ ရှိ သွား ကာ ငွေ ရေး ကြေး ရေး အတွက် ဘာ မျှ မ စဉ်းစား တော့ ပဲ အားလုံး ကို ကို မြိုင် ဖေ သို့ သာ လွှဲအပ် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တလော က မှ မ ဦး နဲ့ တွေ့ တော့ ပြော ပြ လို့ သိ ရ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်မ တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဇေလီယာ ပန်းနံ့ နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် တူ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ပြော ပြ ပါ ရ စေ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ အလွတ်ကျက် ထား တာ တွေ ထဲ က ပါ ပါ လာ တတ် သဖြင့် အောင် မှတ် လောက် တော့ ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ တို့ လို စားပွဲ တစ် လုံး မှာ အတူတူ ထိုင် ပြီး သဘောတူ စာချုပ် ရေး ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကောင် မ လေး တွေ ဘယ်လောက် များ များ ရှိ မယ် လို့ နင် ထင် လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တွေ့ သမျှ အားလုံး သည် အပြင် မှ ဝင် လာ သည့် ကုန်စည် သေတ္တာ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လက် သမား သုံး ခေါက် ပေတံ တစ် ချောင်း နှင့် ခဲတံ ပြား ကြီး တစ် ချောင်း လည်း ပါ လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဝမ်း ထဲ က ကျိတ် ၍ လည်း ပြုံး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမျိုးသမီး များ က တစ် ဦး ကို တစ် ဦး နမ်းရှုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် အပြတ် လုပ် မည် ဟု လည်း ကြုံးဝါး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ မက်ဆီ ကို ငလျင် ကြီး လို သဘာဝ အန္တရာယ် ကြုံ ရ သောအခါ ဘဝ မှာ အပျက်အစီး ပို များ သည် ၊ အဆုံး အရှုံး ပို များ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ ကိုယ် သည် အခွံ သက်သက် အရာရာ တစ် ခု ဖြစ် သွား ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြုလုပ် ရ သော ယတြာ များ မှာ လည်း များ သော အား ဖြင့် ဘုရား ကို လှူ ခိုင်း ခြင်း ၊ သံဃာတော် ကို လှူ ခိုင်း ခြင်း ၊ သက်ကြီးရွယ်အို ကို လှူ ခိုင်း ခြင်း ၊ ဆင်းရဲ သော လူ မ မာ များ အား လှူ ခိုင်း ခြင်း ၊ ဆုတောင်း ခိုင်း ခြင်း ၊ သက်သတ်လွတ် စား ခိုင်း ခြင်း ၊ ပုတီးစိပ် ခိုင်း ခြင်း စ သော ကုသိုလ် ကောင်း မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ယတြာ မျိုး သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
၎င်း တို့ တင်ပြ သည့် အကြောင်း ပြ ချက် အရ ဆို လျှင် ရုရှား နှင့် သြစတြီးယား မဟာမိတ် တပ် များ အဖို့ လွန် စွာ အခွင့် သာ လျက် ရှိ သည် မှာ လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာ ရ ိယ သည် ဆီ ရွှဲရွှဲ နှင့် ဆံပင် ကို ပိ နေ အောင် ဖြီး ထား သော သူ့ ခေါင်း ကို ညွှတ် ကာ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ဘ ဆင် နဲ့ ဒေါ် လှ မြင့် တော့ ပြန် မ ခွဲ လိုက် ပါ နဲ့ မောင် ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှုပ်ရှား သွား လာ ပုံ မှာ လျင်မြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခရီး သည် များ သည် အပေါ် ဆုံး အထပ် တွင် စုပြုံ လျက် ရှိ ပြီး ကပ္ပတိန် သည် ခေါင်းလောင်း ကြီး အနီး တွင် ရပ် ပြီး ကမ်း ကပ် ရန် အချက် ပြ အမိန့် ပေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖရက် ဒရစ် မှာ မ ယုံ နိုင် စရာ မြင်ကွင်း ကို ကြက် သေ သေ လျက် ကြည့် နေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖေကြီး ကျော် နယ် က ဆိုင်ရာ ပိုင် ရာ ရွာ က လေး တွေ ဆီ က လှည်း သံ ခြူ သံ တ မြိုင် မြိုင် နှင့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က အတင်း လှုပ်ယမ်း ၍ မေး ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ ကား ကျူရှင် ကို အမီ ပြေး ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခင် ဦး နွယ် ဆာဂျရီ စာအုပ် အထူ တစ် အုပ် ကို ပိုက် လျက် စိုက်စိုက်စိုက်စိုက် ဖြင့် လာ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နီ ကို လေ သည် သားရေအိတ် ကို ကောက်ယူ ၍ တီ လျော ညင် ကို လည်း မ ကြည့် ၊ စကား တစ် ခွန်း မျှ လည်း မ ပြော ဘဲ အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စူးစူးဝါးဝါး အော် လိုက် သော ညဉ့် ငှက် တစ် ကောင် ၏ သံ ကြောင့် ငို နေ ရာ မှ ကေ သွယ် သည် လန့်ဖျပ် ပြီး ခေါင်း ထောင် ကြည့် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘက် ဆီ သည် သူ့ အား လူ ကောင်း လို စိတ် ဖြစ် လာ အောင် တောင်းပန် တိုက်တွန်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလောင်း တော် များ ၏ သစ္စာ ဟု လည်း ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စုံထောက် သန့်သန့် နဲ့ အသက် မ ရှင် နိုင် တော့ လို့ အညှီအဟောက် တွေ ထည့် လာ ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ပြန် ပြီး လက်စားချေ မယ် ကျွန်တော့် အစ်မ အတွက် ကျွန်တော် ငုံ့ မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ပြန် ပြီး လက်စားချေ မယ် ၊ လက်စားချေ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ရဲ့ အသံ ကြောင့် တိတ်ဆိတ် နေ တဲ့ အိမ် က လေး ဟာ ရုတ်ချည်း အသုဘ အိမ် တစ် အိမ် လို ငိုသံ တွေ ဖုံးလွှမ်း သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မကြာမီ အတွင်း တောင် အာဖရိက တွင် ဂန္ဒီ ၏ နာမည် မှာ ထင်ရှား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာ ခတ် နောက် မှ ဝင် သူ တွေ ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကု စာနာ ဂိ က နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် ရ ဖို့ ငြင်းခုံ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သီအိုရီ များ ကို ပုံနှိပ် ဖော်ပြ လို ခြင်း ၊ လူ အများ ၏ အသိအမှတ်ပြု မှု ကို ခံ ယူ လို ခြင်း စ သည့် ဆန္ဒ များ သူ့ တွင် ရှိ သင့် သလောက် တော့ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို တစ် ခဏ အတွင်း ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ထား သည် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ဖြင့် တတိယ မြောက် အပတ် စ နေ နေ့ ဆီ သို့ ရောက် လာ ရ ပြန် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆရာ အောင် ပြည့် နှင့် က တော့ စာရေးဆရာ တွေ ထဲ မှာ အတူတူ သောက် ဖြစ် သည့် အကြိမ် အများဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ နှုတ်ခမ်း က ဝိုင်းစက် ၍ ဝ လုံး သဏ္ဌာန် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
င နပ် သည် ကောင်း မြတ် ရှိ ရာ သို့ သုံး လှမ်း မျှ ဖြင့် ဖင် ထိုင် လျက် ရွှေ့ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သစ္စာ မ ဖောက် ခဲ့ ပါ ၊ အရှင်မင်းကြီး ပေး လို သော မည် သည့် ကျမ်းသစ္စာ ကို မ ဆို ကျွန်တော် မျိုး ကျိန်ဆို ပါ မည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟင် ကြောက် စရာ ကြီး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ ထုံးစံ ကို လိုက် လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ၊ ပုလိပ် တွေ က ကော မ တား ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ် ပုန်ကန် မှု အထွတ်အထိပ် ရောက် နေ ချိန် တွင် အဆင့်မြင့် စုံစမ်း ရေး ကော်မရှင် တစ် ခု က ပါ လက် စ တိုင်း အား ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ကွပ်ကဲ မှု အုပ်ချုပ် ရေး မှာ ခြေကုန်လက်ပန်း က နေ ပြီ ဟု အစီရင်ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း ဂန္ဒီ အဖို့ အိမ် ပြန် လှ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပြင် ဘက် တွင် အမျိုးသား တစ် ယောက် ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ချို့ အကွက် များ က ဝါယာကြိုး များ ဖြင့် ရွက်ဖျင်တဲ သဏ္႑ာန် တည်ဆောက် ထား သော အရာ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အများကြီး မ ထုတ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြစ်ကွေ့ ရိယာ ထဲ တွင် တိမ် လေး တွေ ပြန့်ကြဲ နေ ပြီး မြစ် တစ် ဖက် တွင် မူ ကွန်ကရစ် အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူ တွေ ၊ နမ့် ခါ မြစ် တဖက် တစ် ချက် တွင် တောင်တန်း ကြီး တွေ က ချိုင့်ဝှမ်း လေး ပေါ် အရိပ် မည်း တွေ မိုး ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် တစ် နှစ် အတွက် တော့ ကို ကြီး ကျော် ကို နန်း ထိ နန်း ရောက် လက် ထိ လက် ရောက် ခင် နှောင်း ပန်း တော် ဆက်သ နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင် စိတ်တိုတို ဖြင့် အော် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သမိုင်း အဆို အရ ကျွန် တစ် ဦး ဖြစ် သော ဆီ နာ့ စီ သည် ဤ ဆင် အို ကြီး ကို မြင် ရ သည့် အခါ အလွန်အမင်း အံ့ဩ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ နာ ဒါ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခါ မဲ့ ဖြစ် သော ညကြီးသန်းခေါင် တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင် ကြ ကာ ပျော်ရွှင် ခြင်း အလျဉ်း မ ရှိ ကြ ဘဲ လေးနက် သော မျက်နှာ ထား များ ဖြင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တီးတိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ရက် မှာ ဇော်ပိုင် က ပြန် ပြော ပြ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် က တော့ သူ့ ခြေထောက် ဟာ သူ့ ဓား ကို ကြောက် ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တကာ ပြော တိုင်း ဟုတ် နိုးနိုး မ ထင် နဲ့ ၊ မှား တတ် တယ် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မိန်းမ တစ် ယောက် ကို မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ စစ်ပွဲ ကြီး သည် သူ တို့ စစ်ပွဲ မ ဟုတ် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ပါ က ှာ ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၁၆ ၁၈၆၄ ခု ၊ ဇန်နဝါရီ လ နှင့် ဖေဖော်ဝါရီ လ များ ကုန် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန် စ က လေး မျှ ရှိ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ဖိုင် လ သည် မောင် ရွှေဝါ ကို ထူးဆန်း စွာ ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သာ အမြန် ၊ နတ်မြင်းပျံ မိုးယံ အတက် ၊ မိုဟာမက် ဆက် ဆက် ငါ လျှင် ၊ အပြင်းနှင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင် ဘက် မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် နင်း လာ သော ဖိနပ် သံ နှင့်တကွ သံဆူး ဘီး များ မြည်သံ တို့ အပြင် မရဲတရဲ ချောင်းဟန့် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က တံခါးပေါက် ဘက် သို့ လှည့် ၍ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ဘုရား ကိုယ် တော် တိုင် လဲ ရွှေ မြို့တော် က ထွက်ခွာ တော် မူ သွား ပြီး ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ဘုရား ဟာ အဖိုးအနဂ္ဃ ထိုက်တန် လှ တဲ့ အသက် ခန္ဓာ ကို တောင် ပဓာန မ ထား တော့ ဘဲ စစ်ပွဲ မှာ ကိုယ် တော် တိုင် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ တိုက် လေ မ လား လို့ အားလုံး က တွေးတော နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောက် စရာ ကောင်း သော ဤ မေးခွန်း များ ကို ဖြေကြား ရန် မှာ ဤ အဖြေ မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် နှောင်း မှာ ချစ် သူ ရည်းစား ထား မိ သော်လည်း ချူ လို့ ပစ် ရ တော့ မ လား မြူ လို့ ရစ် ရ တော့ မ လား မ သိ နိုင် အား ပါ ပေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရွှေ ကိုယ် တော် ဘုရား က စုဖုရား အဆောင် တော် ထွက် တော် မူ ဖို့ စကား နှင့် ခင်ဗျား တို့ ၊ ကျုပ် တို့ က လျှောက်ထား မှာ ကို အတော် စိုးရိမ် နေ တော် မူ တာ ကိုး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယင်း မာ ကို စိုး နဲ့ မ တွေ့ ဘဲ နေ ရ တဲ့ ရက် တွေ မှာ လည်း အသည်း တွေ ကွဲကြေ ကုန် သလို ခံစား နေ ရ တာ ပါ ၊ တကယ် တော့ ယင်း မာ ကို စိုး ကို သိပ် တွေ့ ချင် တယ် ၊ ကို စိုး နဲ့ မ ခွဲ ချင် ဘူး ၊ အားလုံး ကောင်း ဖို့ သာ ဇွတ်အတင်း ခွဲ နေ ခဲ့ ရ တာ ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
က မယ် ဟာ ည ပိုင်း မှာ သူ့ များ နဲ့ ပဲ နေ ဖို့ သင့် တဲ့ လူ ပါ ဖေဖေ ၊ အန္တရာယ် နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ တဲ့ အခါ သူ ထွက်ပြေး သွား တာ ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ရ ပြီး ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ မြင်း က ဘဏ္ဍာ ပစ္စည်း မ ဟုတ် ဘူး ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ပဟေဠိ တွေ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျော့ က လေ အေး က လေး ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထိုအခါ ညို ပြာပြာ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ် နေ သော မြေပြင် နှင့် နီရဲ သော မြေပြင် တို့ သည် မြစိမ်းရောင် က မ် ဗလာ ခြုံထည် ကြီး တစ် ခု အောက် သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုစု လိုက် တာ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က လှည်းတန်း မှာ နေ ပြီး သူ က သုံး ဆယ့်ငါး လမ်း မှာ နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစစအရာရာ ကိုယ် က သည်းခံ ပြီး ရှေ့ နောက် ဆင်ခြင် တတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ ရွှေ တောင် ကြီး သို့ ဦးတည် ချီတက် ရင်း နှင့် မြေ ညီ ပိုင်း က အခြေအနေ များ ကို သိ ရှိ ရန် အတွက် မိုး ကောင်း သို့ အထောက်တော် တစ် ယောက် လွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ၃ နာရီ ၄၀ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ ထဲ မှာ တိုက် အိမ် မ ဆောက် ချင် တော့ ပါ ဘူး ၊ အိမ်ထောင် ရေး ဟူ သည် မှာ မ ဟာ စွန့်စား မှု တစ် ရပ် ၊ သို့ မ ဟုတ် ကြီး စွာ သော စွန့်လွှတ် ခြင်း တစ် မျိုး ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ နေ လိုက် သည့် အကြောင်း များ အနက် အခြား အရေးကြီး သော အကြောင်း အချက် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် က အားတင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် တမန်တော် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး လော လေ ာဆယျအိမျ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ က သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဘာ သတင်း တွေ ရ ထား လဲ ဟင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရာ မ လား ရာ ပြောင်း ဖို့ ပြင် ပြန် ပြီ ထင် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
လိုက်နာ ခြင်း မ ပြု ရုံ မျှ သာ မ က နာ တာ ရှာ သည် ယောက်ျား တို့ အား ညှို့ယူ ဖမ်း စား တတ် သော အတတ်ပညာ ဟူသမျှ ကို လည်း စွန့်လွှတ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို တယ် မန်နေဂျာ နှင့် ပုလိပ် များ သည် အံ့အားသင့် ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခု ချိန် လန့်နိုး ရင် ကောင်း မယ် ဆို သော ဆန် ္ဒ ဖြစ် ပေါ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် သိုလှောင် ရေး လို တောင် နေ ရာ အများကြီး မ လို ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ က အနောက် ဘက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ လမ်းလျှောက် နေ ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ့ဂ် သည် ၎င်း ၏ ချစ် ဇနီး ကို ကြည့် ကာ မိန်းမ တို့ မည် သည် စိတ် ထား ပျော့ညံ့ ၍ မိုက် မဲ ကြ သည် ဟု ထင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်ခွံ ထူထူ ကြီး တွေ မျက်လုံး ပေါ် တစ် ဝက် လုံး ဖုံး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ကျွန်မ လက်မောင်း ကို လွှတ် ပြီး နောက် တစ် လှမ်း ဆုတ် ကာ ကျွန်မ ၏ ပါး ကို အားပါးတရ လွှဲ ရိုက် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စကား ကြောင့် ယူဂျီ သည် မျက်မှောင်ကုတ် သွား ပြီး ခေါင်းခါ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပညာ တတ် ဖြစ် စေ လို သော ဦး လေး ၏ ဆန္ဒ ကို အစွမ်းကုန် ဖြည့်ဆည်း ပေး ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ ကို ဖျော် ပြ စမ်း ပါ ယို ရှီ တာ ကာ သည် လက်ပိုက် လျက် အနား တွင် ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် မင်း သား ကြီး သည် တစ် ခန်း လုံး ကို မသင်္ကာ စိတ် ဖြင့် မျက်လုံး က စား ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်တင်ဘာ လ ၄ ရက်နေ့ ည နေ ထိ လူ ပေါင်း တစ် ထောင် ကျော် သေကျေ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မြင်းစီး ကျွမ်းကျင် ၍ ခြေသွက် သော ခင်ဘုန်း နှင့် မြင်း ကို မ မီ ၊ တဖြည်းဖြည်း ဝေး သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မထွေးရီ သည် န မ ပ တီး နှင့် အကြောင်း ပါ သည့် နှစ် မှာ ပင် ကိုယ်ဝန် ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီ လို ဂုဏ်ပုဒ် တွေ နဲ့ ပြည့်စုံ တာ ဟာ တမင် ကြိုးစား လို့ အား ထုတ် လို့ ဖြစ် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရန်ကုန် ဆို တာ ကမ္ဘာ ရဲ့ တခြား တစ် ဖက် စွန်း လို ပါ ပဲ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖရက် ဒရစ် ခြေ ကို ဖွ နှင်း ပြီး အခန်း တံခါးဝ မှ ချောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟာ စာ နီ ၊ မင်း နဲ့ နိုင် ဇ မ် ဟာ သေ တ ပန် သက်တဆုံး ချစ် ခင် မြတ်နိုး ကြ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပဲ ၊ မင်း ဟာ သူ့ ဆီ ကို လက်ဆောင် တွေ ယူ လာ ပေး ပြီး အယုံသွင်း ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေ့ မှာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လိုက် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှ နီ လာ စခန်း နှင့် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား စခန်း တို့ တွင် လူ ဦး ရေ အတူတူ လောက် ရှိ ကြ သော်လည်း ရှ နီ လာ စခန်း ကိုယ်စားလှယ် ပေါင်း တစ် ရာ အထိ တက် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း သည် သာယာ ပျော်ရွှင် မှု တစ် ခု တည်း ကို သာ အခြေခံ သည် မ ဟုတ် ၊ သို့သော် လည်း ကျ သမျှ တာဝန် များ ကို ယူ ထား သူ များ နှင့် အခက်အခဲ ဟူသမျှ ကို ရင် ဆိုင် ကျော်လွှား သူ များ သည် မိသားစု တစ် စု ၏ သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု များ ကို မလွဲမသွေ ရ ရှိ ခံစား ကြ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ လှ ယျ လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် တစ် ခဏ ပြော ဆို ပြီး နောက် လှုပ် လိ ၊ လှုပ် ရဲ့ လူ တွေ နှင့် စာ လျှင် ကျန်းမာ သည် ထင် ရ သော နာဂ နှစ် ယောက် ကို ပိုက်ဆံ ပေး ငှားရမ်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လမ်း ပေါ် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂျော့ ခ် အား လှည့်ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လ ြျောရတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ နှစ် ယောက် သား တီးတိုး စကား ဆို တတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အခန်း ကို အလွမ်းပြေ လာ ကြည့် တာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြိမ်ဖန် များ စွာ ပင် လမ်း ကြောင်း ပျောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ သူ သတိရ လာ ပြီး ထ ပြီး တော့ လျှောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပညာ ဆို တာ က လည်း ဒီ ပညာ တွေ ကို အကျိုး ဖြစ် အောင် ဘယ်လို အသုံးချ သင့် တယ် ဆို တဲ့ အလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ လက် ထဲ ရောက် မှ ပဲ ကောင်းကျိုး ပေး တော့ မှာ ပဲ လို့ တောင် ဆို သင့် နေ ပြီ တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိတ် ထဲ တွင် ပိုက်ဆံ အကြွေ တချို့ ၊ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် နှင့် လက်ခံ ဖြတ် ပိုင်း တချို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နှင်းမြူ သည် ကျောက် ရေကန် အတွင်း ဝယ် လူးလာဆန်ခတ် ကူး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား သည့် အရည်အချင်း တစ် ခု ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရုပ် စိတ် ဖွံ့ဖြိုး နေ တာ အတု လား ၊ ပြုစု ပျိုးထောင် နေ ရာ တွေ ကော အတု တွေ ပဲ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒုဠာဝတီ မြစ်ကမ်း ဘေး အထိ သွား ရ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လမ်း မ ကြီး ပေါ် ရောက် တော့ တက္ကစီ တစ် စီး ငှား ပြီး သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် တစ် နာရီ မျှ ကြာ လာ သောအခါ ၌ ရန်ကုန် က စာရေးဆရာ သတင်းစာ ဆရာ များ ပါ သော လေယာဉ် ဆိုက် ရာ ကျွန်တော် က မန္တလေး စာရေးဆရာ များ နှင့် ဆီးကြို နေ လေ တော့ သန်း ဆွေ နှင့် မင်း အောင် သည် ကျွန်တော့် အား တစ္ဆေ ကို မြင် ရ သည် ကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ မှာ ပြော စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အငြင်းအခုံ ထူ တာ တော့ မ ပြော နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ပြူးတူးပြဲတဲ ဝိုင်း ကြည့် သူ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ဟာသ ထဲ တွင် အမှန်တရား မည် မျှ ပါ ကြောင်း သူ တို့ တကယ် သိ လိုက် ရ ပါ လျှင် အတော် ကြီး အံ့သြ ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ရဲ့ သမိုင်း အကျဉ်းချုပ် သင် တို့ အထဲ မှ တချို့ က ဆွဲဆောင် မှု ရဲ့ ဥပဒေ သ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အရင်းအမြစ် များ စွာ ထံ က ကိုး ကား မှီငြမ်းပြု စရာ တွေ ဖတ် ကြ ရ ချိန် မှာ အခြား သူ တွေ က တော့ စတင် လေ့လာ စ ပဲ ရှိ ကြ ဦး မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရင် ဟင် သည် မိမိ တို့ တတ် စွမ်း နိုင် သည် ထက် ပို ၍ ကျွေးမွေး ပေး ကမ်း ခြင်း မ ပြု ရန် သူ့ ရွာသူရွာသား များ အား မကြာခဏ ပြော ဆုံး မ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြေ ဆည်း သိမ်းဆည်း တော် မူ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည့် ထက် ယုတ္တိ ရှိ ၊ သည့် ထက် မှန် သော အမြင် ရှိ လျှင် လည်း တင်ပြ ပါ ဟု အမြဲ ဖွင့် ပေး ထား သည် ကို လည်း သတိပြု မိ နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖက်ဆစ် တွေ ကို ဖြတ်ကူး ခွင့် မ ပေး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖ ရင့် တွင် သူ မ သိ သည့် ကိစ္စ တွေ ရှိ သည် ဟု သိ ရ သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ အနည်းငယ် စိတ်တို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင် အနေဖြင့် သူ့ အပြစ် များ ကို ချေမှုန်း ခြင်း ပြု နေ ရုံ သာ မ က သူ မ ၏ အပြစ် များ ကို ဆေးကြော ခြင်း ပြု နေ ပြီ လား ဟု စိတ်ကူး ပေါက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြောင်ပြောင်လက်လက် ဖြစ် အောင် တိုက် ထား လျှင် လည်း ပြောင်လက် လွန်း သည် ဟု အပြစ် ဆို ခြင်း ၊ ဒေါသထွက် စေ ခြင်း ဖြင့် ၎င်း ၏ အာရုံကြော များ ကို လှုပ်ရှား စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လို လူ က သူ ခိုး ဓားပြ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဒေါ်လေး ပြော မှ သေသေချာချာ ကြည့် ရာ သွေး စို့ သည့် နေ ရာ က စို့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟုတ် တယ် ကွ ၊ တစ် ခါ တုန်း က ငါ ဆူ ပါ ရ ုဖ် ကား ခေါင်း ပေါ် တက် ထိုင် မိ လို့ ဘောနက် ဖုံး ကြီး ချိုင့် သွား တာ တောင် ငါ့ ကို မ ဆူ ဘဲ ဂျပန် ကား တွေ က သံပြား သိပ် ပျော့ တာ ကွ လို့ ကား ကို ပဲ အပြစ်တင် သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး လျှင် ထို အဘိုးကြီး က တရား ဟော လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြောက် ဘက် ဆီ မှ အမြောက်သံ များ ကို ဆက်တိုက် ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် မေ့ နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ အမျိုးသမီး ကင်မရာ မင်း ဘွန် နီ မာ တွန် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခေါင်းအုံး အောက် က လက်စွဲတော် ဓာတ်မီး လေး ကို စမ်း နေ ကျ အတိုင်း စမ်း ကြည့် ပြီး ပြန် အိပ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဝိညာဉ် မဲ့ နေ သော လူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ နေ ရာ တွင် ငူငူကြီး ရပ် လျက် ပင် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သစ်ပင် ခြေ မှာ ကပ် ရိုက် ထား တဲ့ ရေအိုးစင် လေး က ရန်ကုန် မှာ ရှားရှားပါးပါး တွေ့ ရ တတ် တဲ့ ရေအိုးစင် မျိုး လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်ချို့ လူနာ တွေ ဆို သူ့ ကို မြင် တာ နဲ့ စန့် ခနဲ နေ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သံချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သည့် နေ ရာ များ တွင် တက် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ပတ် ဝန်း က ကျင် ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် ပြီး ဒူ ဒီ ကို ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား အိ ရှိ ဂါ မိ ကို ပထမဆုံး မြင် တွေ့ ဖူး တာ အဲဒီ တိုက်ခန်း ကို ပြောင်း လာ ပြီး မှ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် အဲဒါ လို ချင် တယ် ဆို ရင် ငါ အဲဒါ ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး မယ် ၊ နောက် ပြီး ဘယ် အချိန် မှာ ငါ နဲ့ ဆုံ ချင် သေး သလဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာသင် က ဝင် ပြီး မှတ်ချက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲ အပြီး ၌ နယ်မြေ များ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် လက် ရ သိမ်းပိုက် နိုင် ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းခြံ ထဲ တွင် မည် သည့် လူ အရိပ်အယောင် ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခါ တုန်း က သူပုန် တွေ က အစိုးရ သတင်း ပေး ဟု သူ တို့ ယူဆ သည့် လူ တစ် ယောက် ကို ရွာ အစွန် သ ချိုင်း ထဲ ဖမ်း လာ ပြီး သတ်ပစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တီး သံ သည် ပို ၍ ပြင်းထန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စာ ထဲ တွင် တူးတူး အား တွေ့ ခွင့် ရ ရေး မှာ ဦး သက် ထွန်း ၏ သဘောထား ကြီး မှု အပေါ် တွင် တည် ကြောင်း ၊ ဒေါ် ထား ထား က ဦး သက် ထွန်း အား နား ဝင် အောင် ပြော ပေး ပါ မည့် အကြောင်း ဖြင့် ရှည်လျား စွာ ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖ ရင့် နှင့် ကြီး ဒေါ် ကို စကား လက် ဒေါသထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြေ ရ သော မ မင်း ဖြူ သာ လျင် ရှက်သွေး ကြောင့် မျက်နှာ များ နီမြန်း နေ သည် မ ဟုတ် ၊ မေး ရ သော ကျွန်ုပ် တို့ လူ ကြီး က လည် မျက်နှာ နီ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တရား သမား တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး လျှင် မြစ် ခြေ သို့ အပြေး ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ကာ ရေ စပ် တွင် သူ့ ကိုယ် မှာ ပေကျံ နေ သော ရွှံ့ညွန် တို့ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို နံနက် အစောကြီး နှိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး က အမှတ် သုံး ဆယ် ကျော် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် တစ် မှတ် မျှ မ ရ သေး ၊ ပရိသတ် လည်း စိတ်ပျက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ရေး ဟာ နိုင်ငံတော် ရဲ့ အဆုံးအဖြတ် ပဲ ၊ အဲဒီ အဆုံးအဖြတ် ဟာ သူ တာဝန် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အလွန် ကြောက်လန့် စိတ် ဖြင့် တန့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည့် သူ့ အမူအရာ ကို လည်း ကျွန်တော် သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြီး တော့ အဲဒီ အစ်မ အဖေ နဲ့ အလုပ် အတွက် ပြော ပေး မယ့် သူ နဲ့ က ငယ် သူငယ်ချင်း တွေ ဆို တော့ အဲဒီ အစ်မ ကို သမီး တစ် ယောက် လို ချစ် ပြီး အဲဒီ အစ်မ ပြော ပြ ရင် အကုန် ရ လို့ သူ့ ကို ပြော ခိုင်း ရ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လုံးဝ မ မျှော်လင့် သည့် တုံ့ပြန် မှု ကို ရ ရှိ ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ထပ် ဆက်လက် ငြင်းခုံ လို ဟန် မ တူ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပစ်မှတ် ရွေးချယ် ခြင်း ဟာ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် ရ မယ့် စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား ရွေးချယ် မှု အထိ ကျယ်ပြန့် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နေရာတကာ ၌ လူ တော မ တိုး ခြင်း တမျိုး ပင် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကြာဝဠာ တခု လုံး တွင် ရှိ နေ သော ပြောင်းလဲ မှု များ အားလုံး နှင့် ဖြစ် စဉ် များ အားလုံး တို့ သည် ရုပ် ၏ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ဟု အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ က ခံ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် ပြက်လုံး ကောင်း တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အ လား ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ စိတ် ကို ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်ုပ် အမည် မှာ ဦး အောင် မင်း ဟူ၍ ဖြစ် ပြီး ၊ ပညာ တတ် လူငယ် က လေး ၏ အမည် မှာ မောင် မျိုး မြင့် ဟူ၍ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ မှ သူ တို့ အခြေအနေ သူ တို့ သိ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အလုပ် ကို ဖြင့် ခရီး ဝေး လို့ မ လိုက် ရ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမ ၌ နာ တာ ရှာ တို့ မိသားစု တစ် သိုက် သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ခပ်တန်းတန်း ဆက်ဆံ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် ခန်း မှ မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် ၏ အော် ပြော နေ သည့် အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေးလိပ် များ များ မ သောက် မိ အောင် ပြုလုပ် ထား သော အစီအစဉ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေ ကာ မှန် ညို ကဲ့သို့ ပစ္စည်း မျိုး နှင့် တူ သည့် နံရံ ကြီး များ သူ့ ပတ်လည် တွင် ပေါ် လာ ပြီး တဖြည်းဖြည်း ထူ ထဲ လာ ရာ အလင်းရောင် နီ ကွယ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညို က တော့ အတိုး နဲ့ နှိပ်စက် ပြ လိုက် ဦး မယ် ဆို ပြီး လှည့် တောင် မ ကြည့် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စာကြည့်တိုက် တွေ က စိတ်ဝင်စား စရာ လည်း ကောင်း တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတွေး နယ်ချဲ့ နေ စဉ် မှာ ပင် အိုင် ပေါ့ ထဲ မှ ဖူကူယာမားမာစာဟာရူ ၏ သီချင်း အယ် ဘ မ် သည် ပြီး ဆုံး သွား ပြီး နောက်ထပ် အဆိုတော် တစ် ဦး ၏ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ လောင် ထုံး ၏ အနိမ့် ကျဆုံး သော အချိန် ကာလ များ တွင် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ကို မည် မျှ လိုအပ် ကြောင်း ကျွန်မ သတိထား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ထား ပေါ် ကျ ရင် ချွတ် ပြီး လွှင့်ပစ် ခဲ့ ပေါ့ ၊ အိမ် ပြန် ရင် ခြေအိတ် ပေါက် နှင့် ပဲ ပြန် ပေါ့ ၊ ဟီဟီ ကိုယ် က တော့ အဆက် ရှေ့ မှာ ခြေအိတ် စုတ် ကြီး နှင့် ပြန် ရ မှာ ကို အရှက် သား ၊ ခြေချောင်း တွေ က တစ် လစ် ထွက် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ က မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရေး ဖို့ ကား လ ်ဗတ် ကို ဗိုလ် အဖြစ် ရွေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ လူ နှစ် ယောက် ကို တစ်သက် လုံး ထိန်းသိမ်း ပြုစု စောင့်ရှောက် သွား ရ တာ ဟာ သူ့ အဖို့ အကျိုး မ ရှိ လှ ဘူး လို့ ထင် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ က အောက် နှုတ်ခမ်း ကို အထက် သွား ဖြင့် နာ နာ ကိုက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ရေ ငတ် သည် နှင့် ပုလင်း ကို ဖွင့် ပြီး ပိုက် တပ် ၍ စုပ်ယူ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရွှေ အ အပြောက်အမွမ်း တို့ ဆင်ယင် ထား သည့် နန်းတော် တံခါး ကြီး များ နောက် ခံ လျက် ငွေ ချည် ထိုး ဖဲ ပေါ် တွင် နှင်းဆီ ရောင် နှင့် အဝါ ရောင် သမ်း နေ သည့် ဝတ်ရုံ ကြီး များ ကို ဝတ် ကာ ထိုင် မ သိမ်း အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား ကြ လေ ရာ သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တကယ် ပင် နတ်ဒေဝီ များ နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် နောက်ဆုံး အဖြေ ကို ကျ နော် လက် မ ခံ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေ လဲ ကို အဲ သည် မှာ ပဲ လှန်း ခဲ့ နောင် ကြီး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသံ က တိုး လွန်း သဖြင့် ဘာ သံ မှန်း ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လမ်းခွဲ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကောင် မ လေး တွေ နဲ့ အတူတူ ထိုင် ခဲ့ ဖူး တဲ့ စားသောက်ဆိုင် တို့ ၊ အရက်ဘား တို့ ကို တောင် သူ က ဘယ် တော့ မှ ပြန် သွား တော့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဟုတ် လား ကု စာနာ ဂိ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘော်ဖြူ သည် တစ် ည တွင် လယ် များ ထဲ သို့ ပေါင်း စေ့ များ ချ ထား သဖြင့် လယ် များ မှာ ပေါင်း ပင် များ ဖြင့် ပြည့် နေ တော့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခု ဆို ရင် ညည်း ကို ယောက်ျား က လေး ခုနစ် ယောက် နဲ့ တွေ့ ပေး ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမ်ဘီ ပူ ရ ရွာ သည် တဲ အနည်းငယ်မျှ သာ ရှိ သော တံငါရွာ က လေး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောင် ပြုံး ပွဲတော် ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သည် တောင် ပြုံး ပွဲတော် ကို လည်း အတူ သွား ခဲ့ ဘူး ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က လည်း ဒီ နေ ရာ မှာ ဘုန်းကြီးကျောင်း တစ် ကျောင်း ရှိ ခဲ့ ပြီး ကျောင်း ရေ တွင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ကောက် ချက် ဆွဲ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိုး ထဲ ရေ ထဲ တွင် တိုနီ ပေါက် လာ ပြီး နောက် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ကြီး စိုး လာ ခဲ့ သည့် ထို အကြောက် သည် အတ္တလန်တာ ကို အမြောက် များ နှင့် ဝိုင်း ထု စဉ် က အကြောက် ထက် လည်း ပို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိ မေ့ လဲ ကျ ရာ မှ ပြန်လည် ၍ သတိ လည် လာ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက်စားချေ မှု တွေ ဆက် လုပ် ပြီ မ မြ လေး သည် ၄င်း ၏ ရန် သူ ဖြစ် သော လှ လှ ၏ သတင်း ကို စုံစမ်း ရာ လှ လှ သည် မြူ နီ စပါယ် လူ ကြီး ဦး သန်း အေး ၏ က တော် ဖြစ် နေ ကြောင်း အင်းလျား လမ်း တွင် နေ ထိုင် ကြောင်း သတင်း အတိအကျ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မောင် ဝ နှင့် ရွှေကြည် တို့ ချစ် ကြိုက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ရွှေကြည် တို့ အမေ ဒေါ်ပန်း သာ သိ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခါ တိုင်း လို နှုတ်ခမ်းနီ ၊ ပါးနီ တွေ မ ဆိုး ၍ သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို နှင့် ကို ကြီး ပါ ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု ဝင် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ ဂျပန် အမျိုးသမီး အနေနဲ့ အိမ် နေ ရင်း မိတ်ကပ် ပါးပါး လိမ်း ထား တာ မျိုး ကို မြန်မာ သဘာဝ နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် သနပ်ခါး ရေ ကျဲ လိမ်း ထား တယ် လို့ ပြောင်း လိုက် တာ မျိုး က လွဲ ပြီး အကြီးစား ပြင်ဆင် မှု ဘာ တစ် ခု မှ မ လုပ် ထား ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ တိုက်ပွဲ တွင် ကျ ပြီး ဝန်းသို တပ် များ ချီ လာ ပြီ ဟု ကြား ရ သောအခါ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ စိတ် ပျက်ပြား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်ကြည် ဖြောင့်မတ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ပုံ ကား ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ ည နေ ပိုင်း ၌ စကား လက် သည် သူ နှင့် မျက်လုံး ချင်း တစ် ခါ မျှ မ ဆိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ယို ရှီ တာ ကာ သည် ကား ဖြင့် သူ့ ကို လာ ကြို လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အမြင် ကို ဒေါသ သင့် နေ သော အမြင် ဟု ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် က ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါကြောင့် မိုး တယ် လို့ မ ထင် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရေးကြီး တာ က ပြည်သူ့ တပ် ဦး က အနိုင် ရ လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် ကို သံသယ မျက်လုံး တွေ နဲ့ ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ဆယ် နှစ် ကြာ မှ ရ ဖို့ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို လည်း တပည့်တော် မ ထင် တတ် ပါ ဘူး ဘုရား ၊ သာမန် အား ဖြင့် ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ အရှင်ဘုရား က တပည့်တော် ကို ချေ ချွတ် လို တဲ့ စေတနာ အရင်းခံ နှင့် ကြွ လာ တာ ပဲ ၊ တပည့်တော် ဆွေးနွေး သင့် တာ ပေါ့ ၊ သို့သော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ရင် ငြိမ်း ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင် ဒ ရေ လာ ပြီ မေ ဖျား ၊ နာ တာ ရှာ ကြောက် တယ် မေ ဖျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကြော်ငြာ ပါ ပြီး နောက် သူ တို့ အလုပ် ခန်း ကို ဗေဒင် လက္ခဏာ မေး မည့် သူ တစ် ယောက် မှ ရောက် မ လာ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် တစ် ခါ မှာ တော့ သူ့ ဖုန်း ကို ပြန် ဖြေ မည် ဟု ဇင် ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် တစ် မျိုး ကျ တော့ လည်း သူ မ ထိန်း မ သိမ်း လုပ် ခဲ့ သဖြင့် သာ ဤ အမျိုးသမီး သည် ယခု ကဲ့သို့ နစ်မွန်း ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိနစ် နှစ် ဆယ် ခန့် အကြာ တွင် ကျွန်တော် သည် နော့ တင်း ဟစ် လ် သို့ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ သား နဲ့ အတူ နေ ပြီး က တည်း က ပြောင်းလဲ သွား တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ မျှ နှင့် ပင် တင်းမာ မှု အထွတ်အထိပ် ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မ ဆီ မ ဆိုင် က ဗျာ မြိုင် တွင် တုတ် တ ပျက် ဓား တ ပျက် ဖြစ် ရ တော့ မည် ကို တားဆီး ရန် ကျွန်တော် ကြိုးပမ်း ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ရာ ကျော် တို့ အတွက် ဆောက် ထား တဲ့ တဲ ကန္နား ကို သွား နှင့် ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခင် နှောင်း အပျို အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း က လေး တွေ က လစ် ၊ ပန်းပွင့် ၊ သနပ်ခါး ဗူး က လေး က အစ သည် လို ထန်းခေါက်ဖာ အ သေး က လေး ထဲ ထည့် ထား ရ ခြင်း ကို နှစ်သက် တာ လည်း ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ မှာ သေနတ် ပါ ပါ လျက် နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ သေနတ် နဲ့ မ ခု ခံ နိုင် ရ တာ လဲ ၊ ကျွန် တော့ မိန်းမ ဟာ သိပ် ပြီး ကြောက်လန့် တတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး ထဲ မှာ မ ပါ ဘူး ဗျ ၊ သိပ် ပြီး ဘို ဆန် တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ့် ကို သင် ပေး တဲ့ ဆရာ တွေ ကို လည်း လေးစား ကြည်ညို စိတ် နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ချစ် ခင် ဖူး တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြည့် ရ သည် မှာ မ ကြာ ခင် ထွက်ခွာ တော့ မည့် ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေနတ် များ မှာ သံချေးတက် နေ ပြီး ဒါဇင် ဝတ် မျှ ဝ ရန် တာ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သုံး ကြိမ်မြောက် ကျ မှ တံခါး ပွင့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ စကား ကို သူ သဘောကျ ပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် လိုက် ရာ ရွှေ သွား တွေ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် တွင် အီဂျစ် ၊ အီရတ် နှင့် ဆီးရီးယား နိုင်ငံ များ ၌ အချင်းချင်း ဖြုတ် ထုတ် သတ် လုပ် ရပ် များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး သည် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် ခု ခံ ခဲ့ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အား လည်း အနုပညာ ဉာဏ်ပညာ အား ဖြင့် ထွန်း ပေါက် သူ ဖြစ် အောင် မယ် တော် ကြီး မ စ စေ ချင် သော စိတ် တွေ လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ယာဉ် ကြီး ၏ ဖိအား သွင်း ကိုယ်ထည် ပိုင်း ကို လိုက်လံ စစ်ဆေး တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြောင့် သမီး ဘဝ သာယာ စေ ချင် တယ် ၊ သမီး တစ်သက် လုံး မှာ င် ပင်ပန်း ပန်း နေ နေ မယ် ဆို ရင် တော့ အဖေ ဘယ် တော့ မှ စိတ် ကောင် ဆတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အချက် ကို လက်ခံ တယ် မ ဟုတ် လား အင်စပက်တော် ကြီး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် ရှေ့ ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးကပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တည်တည်ကြည်ကြည် နှင့် ချော သည့် လူ ချော တ ဦး ဖြစ် ကြောင်း ရှေးဦးစွာ အဖြစ် လဲ့လဲ့ သတိပြု မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယင်း အဓိပ္ပာယ် ကို အချင်းချင်း သာ လျှင် စိတ် တွင်း မှ သိ သလို လို ရှိ ကြ သော်လည်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ထုတ်ဖော် မ မေး ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် အော်သံ ကြား တော့ မှ ရှင် ပြု အဖွဲ့ လည်း ကျွန်တော့် ကို လှမ်း မြင် ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒစ္စ ကာဗာရီ မှ ပစ်လွှတ် ခဲ့ သည့် ထောက်လှမ်း ရေး ဂြိုဟ်တု ငယ် နှစ် စင်း သည် ယခု အခါ ဂြိုဟ် လေထု နှင့် စတင် ထိ တွေ့ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မေ လာ က သူ့ လက်ပတ်နာရီ ကို အဓိပ္ပာယ် ပါ ပါ ကြည့် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကောင်း ပါ တယ် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ က မိန်းမ တွေ ကို လိင် ကိစ္စ ဖြေသိမ့် မှု အတွက် လည်း လိုအပ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဖေ ဂျုတ် အိမ် တွင်း သို့ လှမ်း ဝင် လိုက် သည့် အခါ သူ့ အမေ ကို တွမ် ဂျုတ် မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံး ကို အား ယူ ပြီး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာရာအိုကေဆိုင် ၏ နာမည် ကို မေးမြန်း ပြီး နောက် သူ တို့ ထို အိမ် မှ နှုတ်ဆက် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် မိုး သူ လည်း ဘာ သာ ပြန် ရ မယ့် စာအုပ် ကို နှစ် ကြိမ် တော့ ဖတ် ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ရက် နှစ် ရက် တော့ စောင့်ကြည့် လိုက် မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကျွန်ုပ် သည် ထို အချက် ကို အထူး သတိထား ၍ ကြည့် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ ပ သေ ဘော တရား ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်တပ် က ခွင့် မ ပေး သည့် အခါ တွင် အိမ် သို့ တိတ်တဆိတ် ပြန် လာ ကာ ကိုယ့် ယာ ကိုယ် ထွန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် တစ် ယောက် နဲ့ စစ်သား ဆယ် ယောက် ၊ နေ့ ည လုံခြုံ ရေး အတွက် လက်နက် အပြည့်အစုံ နဲ့ လာ နေ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပထမ တစ် ခု က ကံကြမ္မာ နှင့် သာ သက်ဆိုင် ၍ ဒုတိယ တစ် ခု မှာ ကံကြမ္မာ အပြင် သိ က ္ ခါ နှင့် လည်း သက်ဆိုင် ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကောင်းကင် ၌ လ မင်း ကြီး က မ ဝိုင်း တ ဝိုင်း ၊ မြစ်ပြင် ထက် မှ ဆောင်း လေ က မ အေး တ အေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငဖြူ က လေး သို့ ရောက် သဖြင့် မောင်မောင် နှင့် မိန်းမ ဆင်း ရန် ရပ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရာရာ ကို တစ်သမတ်တည်း စွဲ ထား ၍ မ ဖြစ် ပါ က လား ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နက်ဖြန် သည် လဆန်း ၁၄ ရက်နေ့ ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ျာ ဘီလူး က အကြံ နှင့် ဆွဲ လာ သော မြင်း လိမ္မာ ကို မြင်းချည်တိုင် တွင် ဦး စွာ ချည် ပြီး မှ မြင်း သည် ကို တက် ရန် ကူ ပေး ပြီး သူ က နောက် မှ လိုက် တက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခြံ ချင်း လည်း အနီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ လာ ခဲ့ သည် မှာ စံအိမ် ရှေ့ ပေါက် မှ မ ဟုတ် ဘဲ နောက်ဖေးပေါက် မှ ဖြစ် သည် ကို လည်း ပီယာ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အထိ သွား တိုင် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် သည် ခိုင်ခန့် သော အုတ် ခုံး ကြီး တစ် ခု အောက် မှ ဖြတ်သန်း သွား စဉ် ယူ ဆွတ် ၏ စကား များ ကို ပြန်လည် အမှတ် ရ မိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ လို မ လု ပျ ပါ နဲ့ အဖ ရော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အစီအစဉ် ကို မစ္စက် ဒင် ဗာ က ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ့်နှယ့် ခြုံ တိုး ၍ ဘာ ပြု နေ သည် မ သိ ချေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ နှင့် မြ ဦး မေ ၏ သား ကို သီဟ ဆက်ဆံ ရေး အနည်းငယ် က သိ က အောင့် တွေ ဖြစ် ကြ ရ တာ ကို ကျွန်မ ပြော ပြ နေ ဆဲ အချိန် မင်း ညို ကျွန်မ ကို နားထောင် နေ ရာ မှ သူ့ နောက် ဘက် သို့ လှမ်း ပြော လိုက် သံ ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ် တည်ငြိမ် မှု ရ အောင် ဟိုဟိုဒီဒီ လမ်းလျှောက် နေ မည် ဟု စိတ်ကူး သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယခု နှစ် ဆောင်း ရာသီ တွင် သူ သည် မီးခိုးရောင် သိုးမွေး ဆွယ် တာ ကို သာ ဝတ်ဆင် ပြီး ၎င်း အပေါ် မှ အနွေးထည် တစ် ထည် ထပ် ဝတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပေါ်ယံ ကြည့် လိုက် ရင် တော့ ဒီ လို ဘဝ ကြီး က ပျော် စရာ ကြီး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် သည် တစ် နေ့ တွင် ပညာ တတ် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ရ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေး စဉ် က ဝဝလင်လင် လေး ဖြစ် သော်လည်း အသက် မ ရှူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မျှ တော့ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမြဲတစေ ကျေနပ် အောင် လုပ် ပေး ခြင်း ၊ ဂ ရို စိုက် ခြင်း ၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဆက်ဆံ ခြင်း ၊ ချုပ် တည်း ခြင်း ဖြင့် သာ လျှင် လိုအပ် တဲ့ အဆိုပါ ဆက်သွယ် မှု တို့ ကို ရ နိုင် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး ဧည့်သည် က လေး ထပ် ရောက် ချိန် ကျ မှ သတိ ဝင် လာ ပြီး အခန်း ထဲ သို့ ဖျတ်ခနဲ ပြန် ဝင် ပြီး တံခါး ချက် ဘောက် ချိတ် ကို အသာ လေး ချိတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်သမား များ က ဦးထုပ် များ ကို ချွတ် ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နေ ရာ တွင် ကျွန်မ သည် ပုံပြင် ကို စိတ် ကြိုက် ပြုပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု မ ပြေး တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့တော်ဝန် အလန် က တဗျစ်တောက်တောက် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သည် ကို ထုတ် ပြော လိုက် ရ လျှင် မ စ် ရှော နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ကဲ့သို့ ယုံကြည် ကြ ခြင်း မှာ ဂျစ် ပ စီ တို့ သုံး နေ သော ရို မေ နီ ဘာ သာ စကား ၏ သဒ္ဒါ ဖွဲ့စည်းပုံ များ နှင့် စကား အသုံးအနှုန်း များ ထဲ မှ အများစု သည် သက္ကတ ဘာ သာ စကား မှ ဆင်းသက် လာ သည့် စကား များ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မီးခိုး မည်း ရောင် ကား ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ နောက် မှ ဆံပင် နီနီ ဖြင့် ညီအစ်မ လေး ယောက် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် မြတ် ကို တို့ ရောက် နေ သည့် နေ ရာ က ရန်ကုန် ပရိသတ် အစိမ်း ရောင် လူ အုပ် ကြီး ၏ အနား သတ် အစွန်း လေး နား ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညှဉ်း သိုး သိုး ၊ မှိန် တိန် တိန် ပဲ ဆို ပေ မယ့် အဲဒီ လို အခြေအနေ မှာ တောင် မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ကို ခြုံ ပြီး ပြော ရ ရင် ရုပ် ခပ် ဖြောင့်ဖြောင့် ပဲ လို့ ပြော နိုင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို တံခါးပေါက် မှာ သူ ရပ် ပြီး ပြုံးပြုံး ကြီး ကြည့် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်နှာ က လူဝံ အို ကြီး တစ် ကောင် နှယ် ရှုံ့မဲ့ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ခပ် ကြောင်ကြောင် ထိုင် စောင့် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အား ပြု ၍ သစ်ပင် ပေါ် မှ ခက်ခဲ စွာ ဆင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တော့ တပ် ကြီး ၅ တပ် ကို အပြင်း တိုက် ပြီး နောက်ပိုင်း သိပ် မ ကပ် ၊ သိပ် မ ထွက် တော့ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် မောင် လ ရောင် ကို ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ် တန်းစီ ခိုင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လယ် များ အားလုံး ရိတ်သိမ်း ပြီး သလောက် ရှိ ၍ သူ တို့ က တိုက် မည် ဆို လျှင် တိုက် နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ပြော တာ မှာ နားထောင် ကောင်း သည် တ ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် က လည်း သူ ပျော် နေ ကြောင်း အော် ပြော နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်း များ အလယ် မှ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တိတ်စမ်း ၊ ဂျင်မီ စကား မ များ နဲ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
မာတီ က ထ ရမ်း ဘုန်း မှုတ် တတ် ပြီး ဒက်စတာ က ထရမ် ပက် လေ့ကျင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အကွက် ၏ အလယ် ကောင် တည့်တည့် တွင် ကို ပါ နီးကပ် စ် ထက် အတန်ငယ် သေး သော တွင်း ကြီး တစ် တွင်း သာ ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိန်းမ ကြီး က အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ပြီး ရန် ပွဲ ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ဂဏန်း ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မောင် ပေသီး အား အနုရာဓ ဆေးရုံ တွင် ထား ခဲ့ နောက် အိန္ဒိယ ပြည် သို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ကြောင့် အိ နား မတ် ဆု သည် ကျည်ဆန် တစ် တောင့် ကို ဖြုန်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ည က လူ ခြေတိတ် တဲ့ အခါ မှာ ဟော ဒီ အောက် ဘက် က လူ သုံး လေး ငါး ယောက် စကား ပြော သံ ကြား ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ တာ ပေါ့ ဦး ကြီး ရ ၊ ဦး ကြီး ချ မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒင်နီယယ် သည် ကား အရှိန် ကို ပြင်း စွာ ဖြင့် မောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စောစော က ပြော ခဲ့ သလို ည တိုက်ခိုက် ရေး တပ်ဖွဲ့ က လေး တွေ အများကြီး ဖြန့် ချ ထား ပြီး ဟို င် ဖာ နဲ့ ဆက်သွယ် ထား တဲ့ အီရတ် ရေနံ ပိုက်လိုင်း တွေ ကို ကာကွယ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ ္ကိုသြားေတာ့မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် သာ ရှေ့ ရောက် တော့ တံခါး ကို မှီ ပြီး ကြမ်း ပေါ် ထိုင် နေ သူ တွေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပေး လိုက် လျှင် ပြဿနာ တစ် ခု ထပ် တိုး ခြင်း သာ ထူး လာ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပို ပြီး ငယ် သည့် က လေး သံ ဖြင့် ကျွန်မ ထပ် ရွတ် ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချိုင့် တွေ ၊ ကျင်း တွေ ထဲ တွင် လှည်း က တ ဂျုန်းဂျုန်း ဆောင့် နေ သဖြင့် နောက် ဘက် မီ လာ နီ ထံ မှ ညည်းသံ ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ကြီး ဟာ အံ့ဩ စရာ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင် ခင် လေး က အင်အား ရှိ သမျှ ရုန်းကန် သော်လည်း နောက်ဆုံး တွင် အားအင် ပြတ်လပ် ၍ မေ့မြော သွား လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ ကို ပျော်ရွှင် ကျေနပ် စွာ ဖြတ်သန်း ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ကို အကူအညီ ပေး နေ သော ရွာ များ ၊ နယ် များ လည်း ရန် သူ ညှဉ်း မှု ကြောင့် နာ လှ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန် ပ် တို့ နှင့် အိမ်နီးနားချင်း တွေ က လည်း ဆိုင်းဘုတ် ကို ကြည့် ပြီး ရယ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ဆု ကေ က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး သီချင်း ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ လည်း မင်း ကျောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား တာ တစ် ခု ခု တွေ့ လာ ရင် သူ တို့ ဆီ သတင်း ပို့ ပေး ဖို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ရက် ပြီး ချုပ် ပြီး သင်္ကန်း တို့ အနက် အလှအပ သက်သက် ကို ဘုရား အတွက် သီးသန့် ဖယ် ၍ သင်္ကန်း အင်္ဂါ နှင့် ပြည့်စုံ ညီညွတ် သည့် သင်္ကန်း ကို က ထိန် သင်္ကန်း အဖြစ် ဖြင့် ၎င်း ၊ ကျီး မ နိုး ရာဇဝတ် ကောင် မောင်ရင်လောင်း အတွက် ၎င်း ရည်ရွယ် ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မိုးကောင်းကင် သည် ပို ၍ တောက်ပ ပြီး ပို ၍ အသက် ဝင် လာ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်ပ တွင် မိနစ် သုံး ဆယ် ထက် ပို နေ မည် မ ဟုတ် သော်လည်း ပုံမှန် နှစ် ဆယ့်လေး နာရီ စာ အထောက်အကူ ပစ္စည်း အပြည့်အစုံ ပါ မ ပါ စစ်ဆေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြောက် စရာ သတ္တဝါ တွေ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး လက်ခလယ် ထောင် ပြ ရဲ တဲ့ သတ္တိ မျိုး ကို ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခြား တစ် ဖက် က ပန်းနုသွေး ရောင် တယ်လီဖုန်း ကို ကိုင် ရင်း စကား ပြော နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တုံ့ တတ် သော ဝဋ် သည် သူ့ အပေါ် ရစ် ကာ တင် ပြီ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဆံပင် နက်နက် ၊ မျက်လုံး နက်နက် ၊ အရပ် မြင့်မြင့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုသိမ် ဆိပ်ကမ်း လွန် စ တွင် ငဝန် မြစ် သည် တောင် ဘက် သို့ မိုင် ဝက် ခန့် စီးဆင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို နေ ရာ ဝန်းကျင် မှာ သစ်ပင် ကြီး ငယ် များ အုပ်ဆိုင်း နေ ပြီး ခြံဝန်း များ နှင့် နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သော် တာ စိန် ၏ စကား မ ဆုံး မီ ကို ထွန်း အောင် မျက်ထောင့် ကြီး နီ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ပြော စကား ကြောင့် လင်း အံ့သြ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ဖြင့် သူ တစ် နှစ် တစ် တန်း မှန် မှန် အောင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် က လှမ်း ယူ ရင်း ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ရာ မျက်နှာ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ပြုံး နေ ရ ပါ သော်လည်း စိတ် ထဲ တွင် မူ ဘ ရန် ဒီ အရက် က ဖန်ခွက် က ပိုး တွေ ကို တော့ သတ် နိုင် လောက် အောင် ပြင်း ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် များ ၌ ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ ၏ မေတ္တာ ပန်း ကို ဆွတ် လှမ်း နိုင် ရေး အတွက် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကြိုးစား လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အကြောင်း သိ လူ ကြီး များ က လွဲ လျှင် သူ့ ကို အင်း တော် သား ဟု ပင် မှတ်ယူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာမည် ဆို သည် က ဘာ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ မ ၏ စကား ကြောင့် မိုး နှောင်း ရင် ထဲ မှာ ဝမ်းသာ ရ မ လို လို ဝမ်းနည်း ရ မ လို လို ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲဒီ လို အား ထုတ် မှု တွေ ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို မ ရည်ရွယ် ဘဲ ဖောက် သည် တွေ ကို ရည်ရွယ် လုပ်ဆောင် တာ ဖြစ် ပေ မဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ကျယ်ပြန့် တဲ့ အသုံးချ မှု က ရည်ရွယ် ချက် မျိုးစုံ ကို ပြီး မြောက် စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင် သည် ထို ရောဂါ များ ၏ အကြောင်း ရင်း ကို အစ ဖော် နိုင် သည့် သဲလွန်စ များ ကို ရက် ပေါင်း များ စွာ လိုက် ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဆို ဒီ ခွေး ကြီး က ဒီ ကောင် လေး တွေ ရဲ အဖေ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနည်းငယ် စဉ်းစား ပြီး မှ နောက် တစ် ခွန်း ထပ် ပြော လိုက် မိ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ နှင့် လာ တိုး တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် က သိ က အောက် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် သွား မယ့် ပန်းတိုင် ကို သတ်မှတ် ထား မှ လမ်း ဆို တာ ဖောက် လို့ ရ တာ အောင်မြင် ဟာ အောင်မြင် ရ မယ် ကွ ဟားဟားဟား သွား ပြီ ညီလေး ရေ ထို နောက်ပိုင်း တော့ ကျွန်တော် လည်း ရန်ကုန် မြေ ကို ခြေဆန့် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခဏ အကြာ တွင် သူ တယ်လီဖုန်း ပြန် ချ လျက် အိပ်ခန်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ လူ က ဘယ် အကြောင်း ကြောင့် မှ ကျုပ် ကို ငွေချေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် ရ သည် မှာ ဝက်နံရိုး ခေါက်ဆွဲ ချက် ရန် အတွက် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒင်နီယယ် သည် ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် ကာ အခြေအနေ ကို လေ့လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် လည်း သား ကောင် ၏ ခြေ ရာ ကို ကောက် ၍ လိုက် သော တော လိုက် မုဆိုး ပမာ အနောက် တိုင်း သား တို့ ၏ အတွေးအမြင် တိုးတက် လာ ပုံ ကို ခြေရာကောက် လိုက် နေ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂယ်လီလီယို မ ပြော နဲ့ ၊ ရာ မ နဲ့ လက်ပွန်းတတီး ရှိ နေ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ တောင် ရူး ချင် စိတ် ပေါက် နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မျက်နှာ ကို နာ တာ ရှာ ၏ ရင်ခွင် တွင် အပ် ၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဆိုင် မှ ရွှေ ဝယ် သူ များ သည် ကျွန်ုပ် ယူ လာ သော ရွှေ တောင့် ကို မှတ် ထိုး ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယခု အချိန် ပြန် စဉ်းစား ကြည့် လျှင် ထို သို့ သော ဝတ်စားဆင်ယင် မှု သည် တောက်ပြောင် လွန်း နေ ပြီး မုဆိုး မ တစ် ယောက် နှင့် လိုက် ဖက် ခြင်း မ ရှိ ဟု ယူဆ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဆို သည် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ က လည်း ချက်ချင်း ပေါက် ပြီး အခန်း တံခါး ကို အထဲ က သော့ခတ် ၊ လိုအပ် လျှင် မီး ကို ပါ ပိတ် ပြီး ဧည့်သည် ပြန် သည် အထိ မှောင် ထဲ မှာ ငုတ်တုတ် မည်း တည်း နှင့် ထိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ခြေနင်း ခုန် ကို အား ဖြင့် ဖိ နင်း လိုက် သော ကြောင့် စက်ဘီး က ဆတ်ခနဲ တိုး ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ နန်း ကျော့ ရှင် နရပတိ က ခုတ် ချက် ထိ မိ သည့် နေ ရာ အား သေချာ စွာ စစ်ဆေး ကြည့်ရှု လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ အသံ မှာ အခြား အခြား အချိန် မျိုး ၌ နားထောင် ချင် စရာ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် မှန် သော်လည်း ယခု ကဲ့သို့ ရာသီဥတု အေးအေး ဖ ရစ် ဂျစ် ဒယ် သူ ကို တွေး ၍ အိပ် ချင် နေ သော ကျွန်တော့် အဖို့ မှာ အတော် ပင် အ ခံ ရ ခက် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပထမဆုံး ရော ကျ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်မှောင်ကုပ် ထား ရ လွန်း သော ကြောင့် လား မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှန် မှာ ထို အသိပညာ အတတ်ပညာ များ သည် လောကီစည်းစိမ် ချမ်းသာ ၏ အထောက်အပံ့ သော်လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ စဉ်းစား မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု အကြံအစည် က ကို နောင် ရှမ်း ရဲ့ အကြံအစည် လည်း ဖြစ် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကြီး ငွေ က တစ်ခါတစ်ရံ တစ် ခွက် တစ် ဖလား လောက် မြည်း ရုံ က လွဲ ပြီး အရက် သောက် တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ် ဖက် က ရက်ရက်ရောရော ကျွေး နေ ပါ လျက် ကိုယ် က ငြင်း လိုက် မိ သည့် အတွက် စိတ် ထဲ တွင် တစ် မျိုး တစ် မည် ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် အဲ သလောက် မြန်မြန် ပြီး သွား ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် ထရပ်ကား တွေ ထွက် တဲ့ အချိန် ထိ စောင့် ပါ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို စခန္းသည္မည္သည့္စခန္း ဟူ၍ ကား က ၽြန္ေတာ္မေျပာတတ္ေတာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ သည် ဖြင့် ပြော တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အန် ချင် လာ တယ် ။ တခြား ကြော်ငြာ စာရွက် တွေ ဘာ တွေ ရှိ သေး သလဲ စားပွဲ ပေါ် မှာ ရှာ ကြည့် တယ် ။ ဒီ စာရွက် တွေ လည်း အတူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရော မ ရှိ ပြင်သစ် သံအမတ် ထံ မှ ပို့ လိုက် သည့် အစီရင်ခံစာ တ စောင် ကို ဖတ် နေ စဉ် ဒင်း နိ စ် ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် က လည်း တစ် နေ့ သောအခါ ရန်ကုန် ပြန် ပြောင်း ရ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခု ကိစ္စ ပြော တာ ဟာ ကျွန်မ ရှင့် ကို ချစ် လွန်း လို့ ဖွင့် ပြော တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ဝတ္ထု ထဲ မှာ ခြေ ထုပ် တဲ့ အကြောင်း ကို တခမ်းတနား ရေး ဖွဲ့ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် က သားရေအိတ် ကို လက် တွင် ကိုင် ရင်း မီ လာ နီ သား လေး အိပ် နေ သည့် အခန်း သို့ ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်း အမျှင် တွေ ပါးစပ် ထဲ က ဆက်တိုက် ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ မ သည် ခင် ရီရီ ၏ အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး အိပ်ခန်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး မှ မျက်ရည် တွေ ကို မြင် လျှင် ကို သက် ဆွေ တစ် မျိုး ထင် မည် စိုး သဖြင့် မ ဝင် သေး ဘဲ ထမင်းစားခန်း ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၍ ကြောင် အိမ် ထဲ မှ အိပ် ဆေး ပုလင်း ကို ယူ ကာ အိပ် ဆေး တစ် ပြား ကို သောက် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ စ ရိုက် က တိုင်းပြည် အတွက် အသက် ပေး လှူ ရ သည့် သူ ရဲ ကောင်း အာဇာနည် ဖြစ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟော ပြော ပုံ သည် ရှင်းလင်း ပြတ်သား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြင် မ တော် ဘူး ဆို ရင် လည်း ရှင့် ဘာ သာ ထ ပြီး လုပ် ပါ တော့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ယောက္ခမ ၏ ဆန္ဒ ကို သွေဖည် ၍ သူ့ ထံ သို့ အလည်အပတ် သွား ရောက် ခဲ့ ပါ မူ ကျွန်မ သည် အဆိုးရွားဆုံး သော ပြစ်မှု တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ရာ ရောက် ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် သူ ၏ စိတ် ခံစား မှု တစ် ခု ကို အလွယ်တကူ ဖော်ပြ တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော့် မှာ အပျို တွေ အပေါ သား ပဲ ၊ တခြား မှာ သွား တောင်း ပါ လား တော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါက်တာ ဉာဏ် ကျော်လွင် က မူ မြေလတ် တွင် ပင် ငါး နှစ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ဆို တော့ သူ မ ရဲ့ အသက်အရွယ် ငယ်ငယ် နှင့် အမျိုးသမီး ဘယ် တုန်း က များ ဘွဲ့လွန် တက် လိုက် ပါ လိမ့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညစ် နွမ်းနွမ်း အိမ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် ခြင်း သည် ရှုံး ဖို့ လုပ် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ အောင်မြင် ဖို့ လုပ် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယ့်ခြောက် နှစ် သမီး လေး က နှစ် ကိုယ် ကြား ပြော နေ တဲ့ အချစ် သစ္စာ စကား တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ပရိသတ် များ သည် မိမိ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး တို့ အား ပြုံး လျက် ရှိ ကြ ခြင်း ကို ပီယာ သတိထား လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိတ် တွေ အပေါင်းအသင်း တွေ လည်း ရှိ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓာတ်မီး ဖြင့် အထဲ သို့ ထိုး ကြည့် သောအခါ သေတ္တာ ထဲ တွင် ဟာလာဟင်းလင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ သည် ကုတ်အင်္ကျီ ကို လက် တွင် ပိုက် လျက် သားရေသေတ္တာ ကို လက် တစ် ဖက် မှ ဆွဲ ကာ ပလက်ဖောင်း ပေါ် သို့ ဆင်း ရန် ရပ် လိုက် ပြီး မျက်လုံး များ ဖြင့် မ မ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြား ရ တာ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ကွာ ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့် တော့ အသက် အာမခံ မ ထား ခိုင်း ပါ နဲ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မျှော်လင့် ချက် တောက်ပြောင် သော မျက်လုံး မျိုး နှင့် ကြည့် ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခွဲစိတ် ကုသ ပညာရပ် ကို ထက်သန် လိုက် စား လို သော သက် ဇော် နိုင် လို လူရွယ် တစ် ယောက် အတွက် ဆာဂျင် ခင် ဦး နွယ် မ ဟုတ် ဘဲ အခြား အမျိုးသား ဆာဂျင် တစ် ဦး နှင့် သာ ကြုံ ကြိုက် ခဲ့ လျှင် ဘယ် မျှ အခွင့်အလမ်း ကောင်း လိုက် လေ မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဗန္ဓုလ က တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ ပိုင်း များ လည်း အလုပ် လုပ် ကြ ရ မည် ဟု ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး သည် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျေနပ် စရာ ကြည်နူး စရာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟို ရဲ က ပြန် သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ရု သည် ကာ လေး မိန်းမ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ သူ့ အိပ် စင်ပေါ် သို့ ကုပ်ကုပ် လေး ပြန် ပြီး ထိုင် ၍ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စောစော အောင် သည် ဆက် ထိုင် နေ ရ မ လား ၊ ထ သွား ရ ကောင်း မ လား မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆရာ ထင် အောင် သည် ဗန်ကောက် လုံချည် တစ်ပတ်နွမ်း ကို ဝတ် ကာ ရှူးဖိနပ် အဟောင်း ကြီး ကို စီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ နေ ရာ ၌ ဆရာ ကြီး နှင့် ဦး ခင် မောင် ဆက်ဆံ ရေး ကို အတိတ် သို့ ပြန် ၍ ကြည့် ကြ ရ အောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လဲ သွား သည် မှာ နောက်ဆုံး မှ လိုက် ပါ လာ သူ ဗိုလ် တစ် ဦး ၏ အနောက် တွင် ဖြစ် ရာ ထို ဗိုလ် သည် လဲ ပြို သံ နှင့် အတူ စွေ့ခနဲ ခုန် ထွက် သွား ပြီး လေ ထဲ ၌ ပင် ခါး မှ ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ ငဖြူ အား ခုတ် ရန် ပြင် ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တွေး စရာ ဖြစ် သွား ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျ နော် အခန်း ထဲ မှာ အဖျား ကြီး ပြီး သတိလစ် နေ တာ ကို သူ က တံခါး ကန် ဖွင့် ပြီး ဝင် လာ တာ ဆို လား နောက် မှ ပြန် သိ ရ တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တို့ က တော့ ကွယ် သူ တစ် ခု ခု ဖြစ် မှာ ပဲ စိုးရိမ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း ပါ မောင် ရယ် ၊ ဆောရီး နော် ၊ ပြန် အိပ် တော့ နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ မှ တစ် နေ ရာ ကို သတိရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဥယျဉ် ထဲ မှ ပြန် တက် လာ တိုင်း ဒေါ် တင် ကို သူ့ အကြောင်း ပြော ပြ ဖို့ ကျွန်မ အား ယူ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဆုန် လ ပြည့် နေ့ ည ဆို လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ပွဲလမ်းသဘင် များ ဆင်ယင် ကျင်းပ တော် မူ မြဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တိတ်ဆိတ် ကြင်နာ စွာ ကြည့် နေ ပုံ ကို စကား လက် လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ယမ်း အိုး တွေ အဆင်သင့် မြှုပ် ထား ပါ ရက် နဲ့ တံတား ကို ဘာ လို့ ဖောက်ခွဲ မ ပ် ခဲ့ တာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ဝါ ဆို လ ကျောင်း သုံး ရက် ပိတ် တာ မှာ သူ့ ဆီ ကို ပြန် ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ က တည်း က ဒီ လို ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ထင် သား ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သပိတ်မှောက် သည် မှာ နှစ် ပတ် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီချင်း ဆို ကြ စို့ ဆို တော့ လည်း အဆွဲအငင် အတက်အကျ မှန် လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ကို ဒေါ်မြမြ မေ တို့ အိမ် သို့ လိုက် ပို့ ခဲ့ ပြီး နှုတ်ဆက် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ကဲ့သို့ မြင်း နှစ် မွေး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာသ အသစ် တွေ စမ်း ရေး ပြီး ပြော နေ ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ကြာ ခင် ပင် အထက် တော နား ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စစ်သား များ ဖြတ်သန်း သွား လာ သည် ကို လည်း မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ မ ဟာ ကြည့် ရ လောက် အောင် လှ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ အနေနဲ့ ဥက္ကာ စိုင် တွေ ထဲ မှာ ခိုအောင်း ပြီး ရှင်သန် နေ နိုင် ခဲ့ ကြ တယ် ၊ ဂြိုဟ် တလုံး က နေ နောက် တလုံး ဆီ သွား လာ ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တာ တွေ ကျွန်တော် တို့ သိ ရှိ ရ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် လည်း အဘိုးအို ၏ တည်ငြိမ် ခန့်ညား သော မျက်နှာ ထား ကြောင့် မေး လို သည် များ ကို တိုက်ရိုက် မ မေး နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သခင် ကြီး ယူ သုံး ဦး မှာ လား တော့ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် ဘုရား ကို အန်တု သူ မ ယုံကြည် သူ ဆန့်ကျင် ပုန်ကန် သူ ဟု သာမန် အဓိပ္ပာယ် ထွက် သော်လည်း ဖေဖေ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တွင် ထို စကားလုံး သည် ဓမ္မ န္တရာယ် ရန် သူ ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ထွက် နေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်တွေ့ ကျ တဲ့ ရည်မှန်း ချက် တွေ လည်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး သူ တို့ ရဲ့ အကြိုက် စ ရိုက် တွေ ကို အလို လိုက် ရုံ သု တို့ ရဲ့ မ နှစ်သက် မှု တွေ ကို ဖြေဖျောက် ရုံ သက်သက် လောက် လုပ် နေ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ပိုင်း မှာ က ရက် တွေ နဲ့ ဖြေရှင်း နေ ရ ပါ ဦး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ပြော ချင် ဆုံး သော စကား တစ် ခွန်း ကို သူ ပြော တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း နဲ့ ဘာ ဆိုင် လဲ ဟေ့ ကောင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို လူ စကား ကြား မှ ကမန်းကတန်း ဆိုင်ကယ် ကို ပြန် ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ တရား တာ တွေ ကို ပို ပြီး လုပ် ကောင်း လုပ် လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ခင် မိ ၏ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး ရှိ ဆိုင် ခန်း ပိုင်ရှင် များ နှင့် ၄င်း တို့ နှင့် ပတ်သက် သော အရာ ရှိ အသိုင်းအဝိုင်း များ စုံစုံညီညီ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျုပ် ည ရေး သူ က စာ တိုက် ဖွင့် ချိန် လာ ယူ ၊ အဲ သည် က ထဲ က စ ပြီး ကျုပ် အိမ် မနက် တိုင်း လာ ခဲ့ တာ အခု ထိ ဘဲ ကို သော် တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင် ဟာ လှုပ် မ ရ တဲ့ သစ်ပင် တစ် ပင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကာလ သား တို့ က လည်း ပလွေ တို မှ အစ မိမိ တို့ မြတ်နိုး ရာ ရာ လက်ဆောင် တို့ ဖြင့် ရွာ ပြင် သို့ အရောက် တစ် အုပ် ကြီး လိုက် ပို့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ခင် မှာ ချက် ကို စ လား ဗီ ယား နိုင်ငံ က လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် တွေ အမြောက်အမြား ရောက် လာ တော့ မယ် ဆို တဲ့ မင်္ဂလာ သတင်း ကြီး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ ဆေး ပစ္စည်း အထုပ်အပိုး တစ် ခု နှင့် ပြန် ဝင် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စခန်း ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၂၀ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း တို့ သည် စစ် အတိုက်အခိုက် ဝါသနာ ပါ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ့ စိတ် ဆို သည် မှာ ဘယ်လို ကြီး မှန်း လဲ မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လို လေ သေး မ ရှိ ဧည့်ဝတ် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ခုံရှည် တခု မှာ ဝင် ထိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် နောက် လေး ငါး ရက် မျှ ကြာ သောအခါ ၌ ကျွန်တော့် အတွက် အသက် အာမခံ ထား ပြီး သော စာရွက်စာတမ်း တွေ ယူ လာ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထိုစဉ် က ကျွန်ုပ် တို့ ရေး သား ခဲ့ သော မ မြ လေး ၏ ထွက် ဆို ချက် မှာ ပုလိပ် အစီရင်ခံစာ ပုံစံ အတိုင်း ရေး သား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ ဖြစ် လို့ များ လူ တွေ က လေး ယူ ချင် ကြ ပါ လိမ့် ဟု စိတ်ချဉ်ပေါက် ပေါက် ဖြင့် ပြန် တွေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နက်ရှိုင်း စူးနစ် သော အချစ် ၏ ပျက်ပြား သွား သော ကတိ စကား များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို ညှဉ်းဆဲ နေ ခြင်း မှ ကာကွယ် ထား ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ မ ဟုတ် အခြား သူ ၏ ဝက် ကို ဝယ် ၍ ပေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ ပဲ ပြန် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ကို အားနွဲ့ သူ မိန်းမ သား အဖြစ် အထင်သေး သည့် သဘော ပါ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ဂျပန် ခေတ် ကျွန်တော် မြင်းလှည်း မောင်း သောအခါ ၌ ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကျွန်တော် မြင်းလှည်း ပေါ် ပါ လာ ခဲ့ သည် များ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လဲ့လဲ့ က သိမ်မွေ့ စွာ ပြုံး ၍ အေး ကြည် ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဆောင် ကူး ဝ ရန် တာ ခန်း ကို ဖြတ် ကာ နံနက်စာ စား ရန် စားသောက်ခန်း မ ကြီး ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ရည် သန့် က လေး ၏ မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေးဖြာ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ မှာ ၁၄ ရက် လောက် နေ ပြီး ဒီ နေ့ မနက် သင်္ဘော နဲ့ ကမ်း နီ ကို ပြန် သွား ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့်ဘက်တန် သည် ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ လက် ကို ဆွဲ ထား ရင်း က လူ အုပ် ကြီး ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား အိမ် တစ် လုံး ရှေ့ မှ ကျောက်ပြား ခင်း လူ သွား လမ်း များ သည် ချောင်း ငယ် ရှိ ရာ သို့ ဆင်း သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တနေ့သ ၌ မြင်းလှည်းသမား တ ယောက် သည် ကျွန်တော့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှေ့ သူ့ လှည်း ထိုး ရပ် ပြီး လက်ဖက်ရည် လာ သောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင်ထိပ် များ သည် နေ ၏ အလင်းရောင် ဖြင့် တရဲရဲ တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျုပ် စိတ်ကူး တာ မ ဖြစ် နိုင် တာ တခု မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကောင်း လဲ သိပ် ကြိုက် တတ် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ကိုင်း တိုင်း ထား သော ခါး ကို မတ် ကြီး မောင် သိန်းလွင် က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နားလည် ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လှ သည် ဟု မ ခံစား မိ ၊ တခြား ဘယ် သူ မှ လည်း သူ့ ကို လှ သည် ဟု မ ပြော ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလွန်အမင်း ချောင်းဆိုး ၍ နေ ရ ထိုင် ရ ခက် နေ သော်လည်း သူ သည် ရှေ့ သို့ သာ ဆက် ပြီး တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငယ်ငယ် တုန်း က ဆို လျှင် ဒီ လို အိမ် လေး တွေ မှာ နေ နေ ကြ တာ မ ကြောက် ဘူး လား မ သိ ဟု ကျွန်မ တွေး တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား ပြော လျှင် အေးအေးဆေးဆေး ပြော တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တချို့ မိန်းကလေး များ ဆို ရင် သား သမီး မွေး တာ ဟာ ကိုယ့် ကို မိခင် ရဲ့ အုပ်ထိန်း မှု အောက် က လွတ်မြောက် အောင် လုပ် ပေး တဲ့ အရာ လို့ မ ထင် ဘဲ ကိုယ့် ကို ပြန် နား ဖား ကြိုး အ တပ် ခံ ရ တာ ၊ ထမ်းပိုး အ တပ် ခံ ရ တာ လို့ ထင် သွား ပြီး ကြောက် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟန်ချက်ညီ မျှ တဲ့ အတွဲ တစ် တွဲ ဟာ စိတ်ကူး ထဲ မှာ မ ရှိ နိုင် တဲ့ ယူ တိုး ပီး ယား တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို မီးရောင် အောက် ရှိ ကတ် တား များ ရှေ့ တွင် တန်းစီ ၍ ရပ် နေ ကြ သော ယောက်ျား များ နှင့် မိန်းမ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကံကောင်း လို့ ကိုယ်ဝန် ပျက် မ ကျ တာ လို့ ဆေး ဆရာ က တဖွဖွ ပြော နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ စကား ပြော တာ ခင်ဗျား လျှာ ဖြတ် ခံ ရ မှာ မ ကြောက် ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး က ဧည့်ခံပွဲ တစ် ခု နောက် ကွယ် သို့ သူ တစ် ခေါက် မျှ မ ရောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် တွေ ကိစ္စ တွေ ၊ လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ ၊ လောက ဝတ် ကိစ္စ တွေ နဲ့ ချည်နှောင် ထား ခြင်း ခံ ရ တဲ့ လက်ထပ် ပြီး ဇနီးမောင်နှံ တို့ ဟာ သူ တို့ အသက် ရှင် နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖို မ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း ပေး နိုင် ကြ လိမ့် မယ် လို့ လည်း ပြော တတ် ကြ ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘယ် တော့ မှ မ ကုန် နိုင် အောင် အလကား ရ နေ သော လေထု ပင် လျှင် သန့်သန့်လေး ရ ဖို့ မ လွယ် သလောက် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အတိတ် က ဆို လျှင် အဆိုပါ အဖွဲ့ နှစ် ့ သည် ကား တောင်တန်း နှင့် ခင် ဝမ်း နေ ထိုင် သူ တွေ ကြား အမြဲ ရှိ နေ သော ပဋိပက္ခ တို့ ကြောင့် ရှား စောင်း စေး နှင့် မျက်ချေး တည် သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် သူ ဖြေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကဲ ၊ ပြော ပြော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယူးဒေလီ မှ အချိန် ကိုက် ထွက် လာ သော ရ ထား ကြီး ကား ဂါ ဇီ ရာ ဘတ် ၊ အလီ ဂတ် ၊ တန် ဒ လာ နှင့် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ရာ မ ရှိ သော နေ ရာ အချို့ တွင် ခေတ္တ မျှ စီ ရပ်နား လျက် ခုတ်မောင်း လာ ခဲ့ ရာ နောက်ဆုံး ကျွန်ုပ် တို့ လည်း အိပ်ပျော် သွား တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထုပ် တန်း တစ် တန်း ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ အမောဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နန်း မွှေး သည် အရပ် ကြီး က လန် က လား နှင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် ပြီး သူ ပေး ခဲ့ တဲ့ လက်ဆောင် ကို ငါ တို့ ရဲ့ ဘိုးဘေးဘီဘင် အဆက်ဆက် က အခု ချိန် ထိ ရောက် အောင် လက်ဆင့်ကမ်း ပြီး သယ် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျင် သော ပညာ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း နဲ့ တို့ နဲ့ ဆုံ မယ့် နေ ရာ ကို မင်း ကို အခု ပြ ထား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဉာဏ် ရှိ တဲ့ လူ က တော့ အဝတ်စား လော်လီ တာ ကို ရယ်မော ပစ် ပေ မယ့် အဝတ်အစား ကို လ ျှစ်လျူ မ ပြု အပ် ဘူး ဆို တာ သဘောပေါက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကားစမြည် ပြော ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က က် တာ ရီး နာ ၏ အက် တက် တက် အသံ ကို တံတား ထိပ် မှ ကြား နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့် ရ သည် မှာ သူ ရ ရှိ ခဲ့ သော အကြံဉာဏ် သည် အင်မတန် အကျိုး ရှိ ခဲ့ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမည်းရောင် အမှောင်ထု ကြီး က သူ့ ကို ဖိစီး ဝါးမျို ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စ အားလုံး ပြီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နဲ့ ဆရာဝန် က လည်း တခြား ဘယ် ကို မှ မ သွား ဘဲ သူ သွား တဲ့ လမ်း အတိုင်း လိုက် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တ ပျ ကို န ရော ယူ စ သေ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ရင်း နံရံ မှာ ချိတ် ထား သည့် ကုလားထိုင် မှာ ထိုင် နေ သူ အမျိုးသား ကြီး တစ် ယောက် ၏ ဓါတ်ပုံ တစ် ခု ကို ကြည့် ပြီး မေး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ဝန်း နီနီ ကြီး ဝင် လုလု အချိန် မို့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ပေါ် တွင် မေး တင် လျက် နောက်ဆုံး ပတ္တမြား သွေး ရောင်ခြည် တွေ ဖြန့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ချစ် အေး တို့ အိမ် ထမင်း ဝိုင်း က အမေ နဲ့ ညီ မ တွေ က ငါးပိရည် ၊ တို့ စရာ နဲ့ စား ပြီး အဖေ နဲ့ မောင် ချစ် အေး အတွက် ဘဲဥ ပြုတ် တစ် လုံး စီ ချန် ထား တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် အပြစ် ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြာ ကြာ မ နှိပ် လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အက် ဂါ သာ က သူ နေ ခဲ့ သည့် ကျောင်း စ သည် တို့ ကို လိုက် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ် အား ကြောင့် မြန်မာ လှေ များ တန့် နေ ကြ ပြီး ရှေ့ သို့ မ တိုး နိုင် မ ကပ် နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိမိ ရဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို ကျူးကျော် ထိုးဖောက် ရ ယူ ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ သူ တွေ ကို ရှာဖွေ ထောက်လှမ်း မှတ်သား ပေး တဲ့ အပြင် စကား ဝှက် ကို အသစ် ပြန်လည် ပြောင်းလဲ ပေး တဲ့ အစီအစဉ် တွေ ပါ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ အများ မ သိ စေ ချင် သော ကိစ္စ တစ် ခု ကို သူ တော် စိန် ရှေ့ မှာ မ လုပ် သင့် ကြောင်း ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်ကို ကြီး ရဲ့ ဝမ် တီးတိန် က သူ ထိုး ထား တဲ့ ထောင် ကွက် မ ပေါက် လို့ ကို အောင် ခင် ဆွေ က တော့ ငါး ကျပ် ဖိုး စမ်း လိုက် တဲ့ အကွက် က ထ ပေါက် နေ သော် ငြား လည်း သူ ထိုး တဲ့ ကို သိန်း ညွန့် ဦး ဒိုင် ချုပ် က န ရ သိန် မှာ စံမြန်း သွား လို့ ငါး ပြား မှ မ ရ ဘဲ သူ့ မှာ ဝမ် တီးတိန် ဖြစ် နေ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ အမျိုးသမီး သည် မ ဂ မ် ၏ အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ကျွန်တော် ၏ အသက် နှင့် ကိုယ် တည်မြဲ ရေး နှင့် စပ်ဆိုင် သည့် ကိစ္စ အဝဝ ကို အသေးအဖွဲ များ အဖြစ် သဘောထား လာ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟန်ဆောင် နေ ရ တာ ၊ ဖုံးကွယ် ထား ရ တာ တွေ မေမေ စိတ် ကုန် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ သည် လို လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ခင်ဘုန်း ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် သည် အချိန် ပိုင်း ဆရာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ သော အတော်ဆုံး အထက်တန်း ကျောင်းသား ဆယ် ယောက် တွင် တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြန်အလှန် မေးမြန်း ပြော ဆို ကြ သည် များ ကို ထောက်ချင့် ခြင်း အား ဖြင့် ဘောင် ယိ န်း စိတ်ဝင်စား သူ လူ ကြီး သည် ထို လူ စု ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် ဟန် ရှိ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရဇ္ဇီ က ကြမ်းပြင် တွင် ဝပ် ၍ ကုန်း အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေး စာ တစ် ခု ကို စာ ပြန် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိပ် ္ပံ စားသောက်ဆိုင် တန်း မှာ လက်ဖက်ရည် တိုက် ပါ့ မယ် လို့ ကတိ ပေး လိုက် တော့ မှ မိ စံ က ဖွင့် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု ထိ တော့ မြင်း စာ ရေ စာ များ အထောက်အပံ့ မ ရောက် သေး ကြောင်း ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နား နေ ခန်း ထဲ က ဝါး ပက်လက်ကုလားထိုင် က လေး တွင် ကိုယ် ကို ကျော မှီ လျက် ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် စောင့် နေ တတ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခိုင်မြဲ ပြော နေ တာ က အမေး တစ် ခွန်း ၊ အဖြေ တစ် ခွန်း ဖြစ် နေ တော့ စပ်စု ချင် စိတ် က တိုး လို့ တိုး လို့ သာ ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဥပမာ ပေး တဲ့ နေ ရာ မှာ တော ပရိသတ် ကို ဥပမာ ပေး ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဝတ်အစား ကောင်း ကောင်း ကို ဝတ် ရ သဖြင့် စကား လက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စက် ကောင်း ကြောင်း မင်း ဆီ က ထောက်ခံ တာ ကြား ရ တော့ ငါ ဝမ်းသာ တယ် မာတင် ၊ ဒီ စက် ကို မင်း ယူ တော့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး ထား တာ သိပ် မ ကြာ သေး ဘူး တော်တော် လှ တာ ပဲ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျှ မ က တာဝန် ဖြင့် ဘုရင်မင်းမြတ် ရှေ့တော်မှောက် သို့ လည်း နှစ် ကြိမ် မျှ အခစား ဝင်ရောက် ခဲ့ ဖူး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇင် သည် မိမိ ၏ စိုးရိမ် စိတ် လွန်ကဲ မှု ကြောင့် ဦး တင် မောင့် သန့် ၏ သိက္ခာ ကို စော်ကား သလို ဖြစ် သွား ကြောင်း သဘောပေါက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ လည်း ခရီး မ သွား တာ ကြာ ပြီ ကိုး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆိုင်းဘုတ် ရှာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကြီး ဒေါ် ရယ် ၊ ယော က ျ်ား ရ ပြီး က လေး တွေ မွေး နေ တဲ့ ယန် က ီ မ တွေ လည်း အ ပုံ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ရုံး တော် မ တင်ပြ ခဲ့ တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က နာမည် သစ် တခု ပေး တိုင်း ထို အလုပ်သမား လူငယ် သည် ကျွန်တော် အိပ်မက် ထဲ တွင် ပေါ် လာ ကာ မကြာခဏ ကန့်ကွက် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
လူ များ သည် အိမ် ရှေ့ လှေကားခုံ များ ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ အမှောင်ထု ဆီ သို့ ငေးမော နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှင်းမြူ အရင် က မ ကြား ဖူး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ လုပ်ငန်း ကို ဆက် ခံ မည့် သူ တစ် ယောက် ကို မွေး ထုတ် နေ ခြင်း သက်သက် မျှ သာ မ ဟုတ် ကြောင်း ခံစား သိ ရှိ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်ဖြူ ဝိုင် နီ သူ တို့ ချင်း မည် သို့ ခြားနား သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတ် အဖွဲ့ မန်နေဂျာ နှင့် ရန် ဖြစ် ပြီး မာ ရေ ရှယ် ထံ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး တုန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ ပြီး သွား ပြီ ဟေ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစား နေ သော ကြောင့် တီချာ မေ စာသင် သည် ကို ခဏ မျှ ဂရုမစိုက် မိ ဘဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြေး ပွဲ မှာ ပြေး တာ က အရှေ့ ဆုံး ကို ရောက် ဖို့ ပြေး ရ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တိုင်း ရင်း ဖြစ် လက် ထွင်း လှေ က လေး မှာ ကိုက် တစ် ရာ ခန့် အဝေး ရှိ လှိုင်း လုံး ကြီး များ ပေါ် တွင် နိမ့် လိုက် မြင့် လိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ အနက် ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ မှ နေ ရူး ၊ ပ တေး နှင့် အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ အာ ချာ ယ က ရိ ပါ လ နီ တို့ ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ခေတ် ကြီး တွင် ခြေ တစ် လှမ်း ကုဋေတစ်သန်း တန် သည် ဆို သည့် အချိုး မျိုး ကို ချိုး မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဒီ ကောင် လေး တွေ ဆီ က တော့ အရင် က ကိုယ့် တော သား ဟောင်း အချင်းချင်း အောက် ကျ ခံ ပြီး မ သင် လို ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ က ကျွန်တော့် အား ပြန် ခေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် စာပေ များ ကို ဖတ် လျှင် လည်း က ဗျာ လောက် ကို သာ ဖတ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ အရည် ဓာတ် သည် သူ ဘယ် က ရ ထား ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အားလုံး စားသောက် ပြီး သည့် အခါ တွင် အမေ နှင့် သမီး ကြီး တို့ သစ် သား ခွက် များ ကို သိမ်းဆည်း ဆေးကြော ကြ ပြီး နေ ရာ တ ကျ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခု အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အခြေအနေ မှာ စေ့စပ် ဆွေးနွေး ရ နိုင် သော အခြေအနေ ကို ကျော်လွန် သွား ခဲ့ ပြီ ဟု ဂျင်း နား က တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စီးပွား ရေး မှာ လည်း အရွယ်အစား တစ် ခု ထဲ က အရှုံး အနိုင် ကို သေချာ ပေါက် အဆုံးအဖြတ် ပေး နိုင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သား ရတနာ များ သည် မိန်းမ သား တို့ ၏ အခြေခံ အုတ်မြစ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ အိမ် ပြန် ချိန် နှင့် က လေး မွေး ချိန် တိုက်ဆိုင် လျှင် မည် မျှ ကောင်း လိမ့် မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ဦး သစ် စ ကုလား တန် မြစ် ၏ အဝှန်း သည် ပြည့် တမ်း နေ သယောင် ရှိ ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဘယ့်ကြောင့် ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် ဆရာဝန် များ သူ့ အနီး မှာ ဝိုင်း ၍ ရပ် လိုက် ကြ သည့် တိုင် သက် ဇော် နိုင် ၏ မျက်နှာ က အဝေး မှာ လွင့်မျော နေ ဟန် ရှိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဟာ ကျွန်တော် က မင်း သမီး တ ယောက် ထဲ ပြော နေ တာ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာ က ယ ဖား ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ် ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု တော့ ကြည့် စမ်း ပါ ဗျာ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မ ကြည့် ရက် တော့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား ပြော နေ ကြ သူ မှာ ဒေါ် ဥမ္မာ နှင့် သား ထိုက် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ခက် ၏ ခြေထောက် တွင် စူး နေ သည့် ဆူးလေ ဆူး တို့ ကို သာ ယောင်ကန်းကန်း ဖြင့် တစ် ခု ချင်း လိုက် နုတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖေ ကြီး က ကုတ်အင်္ကျီ အထူ ကြီး တွေ ပိုက် ပြီး မင်း တို့ ကို လာ တွေ့ မှာ တဲ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုအခါ တွင် ဘုရင် သည် ဝါးဖောင် များ ကို ဖွဲ့ စေ ပြီး တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကူး ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လျှပ်စစ် ပစ္စည်း ပြင် ရ တာ လည်း ဒီ လို ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆေးပြင်းလိပ် က တော်တော် ရှည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် သည် မြန်မာ စကား မ ပြော ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဘိုး သူ တော် ကြီး ကို သာ လျှင် အဖော် ပြု ၍ မြန်မာ စကား ပြော ဆို ခြင်း ဖြင့် အပျင်းပြေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အရာ များ အားလုံး ကို ပေါင်းစပ် ကြည့် ပြီး အချိန် အနည်းငယ် ကြာ မှ သူ သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် အသေ ကောင် များ ကို သေချာ စွာ ကြည့်ရှု ကြ ပြီး နောက် ၊ ကူလီ များ နှင့် အစေခံ များ ကို ခေါ် ၍ စည်းရိုး ဝင်း အတွင်း သို့ ဆွဲ သွင်း ကြ ပြီး မှ အိပ်ရာ သို့ ဝင် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပန်းအိုး များ ကို လည်း သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ ကျကျနန ပြင်ဆင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် တစ် ခွန်း မျှ မ ဟ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ ရို လိုင်း နား မှ အတ္တလန်တာ သို့ မီး ရ ထား ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ခမျာ ချုံ တွေ ကြား ထဲ လည်း လေး ဖက် ထောက် တိုး ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တောင်ကုန်း ပေါ် က နော ပြေး ဆင်း လာ ရင် သူ့ ဆံပင် တွေ လေ မှာ လွင့် နေ တာ က သိပ် လှ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု က နွေ ဦး ကျောင်းပိတ်ရက် တောင် ရောက် နေ ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါတီ လုပ်ငန်း တွေ ကို လဲ လုပ် နေ တယ် လေ ၊ ရိုးရိုး ပြော ရ ယင် တော့ ပါတီ လုပ်ငန်း ကို ပဲ လုပ် ချင် တယ် အစ်ကို ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နဲ့ အားလုံး လွှဲ ထား လိုက် ရုံ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို မ ကျေနပ် သည့် အကြည့် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရိပ်သာ တကာ လည် ပြီး တရား အား ထုတ် နေ ပေ မယ့် ကိလေသာ ကိစ္စ ကျ တော့ လုံးဝ မ တူး ဆို ရင် ကိုယ့် နှလုံးသား ထဲ ဘာ တရား မှ မ ရောက် သေး ဘူး လို့ သာ သေချာ ပေါက် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ တော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ တော့ ငါ ဟာ အဲဒီ အကြောင်းအရာ ကို လက် မ ခံ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲ့ဒီ အချိန် မှာ စိုး ကျော် က ကုလား ဖန် နဲ့ ဖဲ ဆင် တာ ကို ပါ ကျွမ်း နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သင်္ကန်း ဝါ ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် အခန်း ထဲ တွင် မ မြင် ရ ဘဲ နှင့် ရှိ နေ သလို ခံစား ရ သော ကြောက်မက် ဖွယ် မ ကောင်း ဆိုးဝါး အာရုံ ပျက်ပြယ် သွား ဖို့ ကောင်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် များ က ပါတီ စည်းမျဉ်း အရ အလောင်း ကို မြေ မ မြှုပ် ဘဲ သ ဂြိုဟ် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ကိစ္စ တွင် အက် ရှ လေ က ယောက်ျား ပီပီ ဝန်ခံ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ဟု စကား လက် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ထိုင် နေ ရင်း က အိမ် ကို မျက်စိ ဝေ့ဝဲ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်ုပ် တို့ စီအိုင်ဒီ ၌ လည်း ကို အောင် မြင့် သည် ခြေဖျား တ ထောက် ထောက် လက် မ တစ် ထောင် ထောင် နှင့် အမြင်ကတ် ဖွယ် ရာ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် အသံ များ သည် အမြင့်ဆုံး သို့ တက် သွား တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရား ရေချမ်း ခွက် ကို ကျောင်းဆောင် ရှေ့ ချ ခဲ့ ကာ လက်အုပ်ချီ လိုက် ပြီး ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ရှိ သည် ဟု ထင် သော ရွာ များ ကို မကြာခဏ ဝင် ၍ စီး ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကောင်း နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် မစ္စ တာ အေ အီး အင်္ဂလိပ် အိုင်စီအက် စ် သည် ရာ စု နှစ် ကူး ပွဲ သဘင် ကို တခမ်းတနား ဆင်ယင် ကျင်းပ နိုင် ရန် အတွက် ဒီဇင်ဘာ လဆန်း က တည်း က ကြိုတင် စီစဉ် မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွေး မယ် ရှင် ကျွန်ုပ် ပြော မယ် သဘောကျ နားထောင် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို ဆု ကေ သည် အရှေ့ သို့ တိုး လာ ပြီး က လေး များ ကို ဖြတ်ကျော် ၍ ဆိုင် ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ည ဆယ့် တ နာရီ လောက် တွင် အလားတူ အခြား တ နေ ရာ သို့ မ မျှော်လင့် ဘဲ သူ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ တို့ သည် ကံသီ ၍ လွတ် လာ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ကျော် စွာ က နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ကြိုးစား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ရဲ မေ ၏ အမည် မှာ မ မြသန်း ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖုန် ထူထူ လမ်း မ ပေါ် တွင် လိပ် သွား ရာ လမ်း ကြောင်း သည် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွား နိုင် မယ့် တခြား နေ ရာ တစ် ခု လည်း စဉ်းစား လို့ မှ မ ရ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျုး ဘာ မင်း ပြန် ထွက် သွား ပြီး နောက် တစ် ခန်း လုံး ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ထား က ဘူတာ တွင် မ ရပ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခု ကြည့် စမ်း ၊ မင်း အိပ်ရာ ထဲ က မ ထ ချင် ဘူး ၊ မနက် စောစော ဇိမ် လေး နဲ့ မှေး နေ ချင် တယ် ၊ အဲဒါ မင်း စိတ် အလို ပဲ ၊ အဲ သည် အလို ပျက် အောင် ဖျက် နိုင် ဖို့ ကြိုးစား ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ပွား အဖို့ အပျော်အပါး လိုက် ရ မည် ဆို လျင် ငရဲပြည် ထိ လိုက် ရ လိုက် ရ မဆိုင်းမတွ လိုက် မည် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မဲ ကုန်း မိဖုရား ၊ ကျောက် ဘူး ကျွဲ ကုန် ၊ ခြုံ ဘူး မီးလောင် ကျွန်း ၊ သာ ဂေါ င် နွား မော့ ၊ င တရော် ရေ ရှား ၊ မိုး ဖြူ မိုး ကွဲ စ သဖြင့် နီးစပ်ရာ နှစ် ရွာ ပေါင်း ၍ ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်း တတ် ကြ သည့် အလေ့ ရှိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုအခါ မှာ ဆရာ တင့်တယ် တွင် ဗိ လတ် က ဝယ် လာ ခဲ့ သော ရုပ်ရှင် ရိုက် နည်း စာအုပ် ထူ ကြီး ၊ ပုံ အမျိုးမျိုး နှင့် ပါ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ရဲ့ သိ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ကို သ ချိုင်း ကုန်း အထိ ယူ သွား ရုံ က လွဲ ပြီး ခင်ဗျား ဘာ မှ သိ နိုင် ဖို့ မ ရှိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ်လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် ကို ခွဲခွာ မ သွား ပါ ဘူး လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် သတ် သေ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ရွှေခါးပတ် ကြီး ကို ပတ် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကို မုန်း သလို မုန်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ် တ လာ လို လူမျိုး နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ရ သည့် အတွက် စကား လက် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတရံ ခင် ကြည်မြင့် လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ အခြေအနေ မှာ လုပ် နေ တဲ့ အလုပ် တွေ ဟာ ဘဝ ပေါင်း များ စွာ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အလုပ် တွေ လည်း ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က လေး ကျွန်တော် စာ ပေး တယ် ဆို တဲ့ သတင်း လဲ ပြန့်နှံ့ သွား ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သမီး လီ ဇာ က ပခုံး ကို တွန့် ၍ မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ဘာ မှ အသုံးချ ၍ မ ရ သော ရွှံ့ဗွက် တော ကြီး မှာ ယခု အခါ သီးနှံ စိုက်ခင်း ကြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရို သီ ရိုး သည် အေးချမ်း စွာ နေ ရ သည့် တိုင် သူ့ ဘဝ ကို ပျော်ပိုက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း ၌ ရှင်အရဟံမထေရ် သည် ရှေး ဗုဒ္ဓ ၏ သား တော် ရဟန်း များ ၏ အစဉ်အလာ အတိုင်း တစ် ဆုပ် တစ် ခဲ မျှ သော ဆွမ်း ဘောဇဉ် ကို ရ အံ့ စိမ့် သော ငှာ လည်း ကောင်း ၊ မည် မျှ ဆင်းရဲ သော သူ ဖြစ် စေကာမူ အလှူဒါန ပြု နိုင် ခွင့် ပေး သော အား ဖြင့် လည်း ကောင်း နေ့စဉ် ဆွမ်းခံ လှည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရဲတိုက် ပတ်ပတ်လည် လျှောက် ကြည့် သည့် အခါ တွင် မ က ္ကင်ဇီ သည် ဤ ပင်လယ်ကွေ့ တစ်ဝိုက် တွင် ငါးမန်း များ ရှိ မ ရှိ ကို တတွတ်တွတ် မေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ စာအုပ် က လက်နှိပ်စက် နဲ့ ရိုက် ကာ ကတ်ကြေး နဲ့ ဖြတ် ထား တဲ့ ပုံစံ မျိုး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မနက် မိုးလင်း တော့ ငါ အိပ် နေ တုန်း အိမ် ရှေ့ ဝ ရန် တာ မယ် တဒုန်းဒုန်း နဲ့ ထု နေ ရိုက် နေ သံ ကြား လို့ ထ ကြည့် တော့ ကို နေ မျိုး ရယ် ပြုတ်ကျ ထား တဲ့ ဝ ရန် တာ ကို ခပ်တည်တည် နဲ့ ပြန် တပ် နေ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းမ တွေ က နံရံ ဘေး မှ ခွေး ခြေ ပေါ် တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဝတ်လက်စား တွေ ကို မတန်တဆ ဈေး နှင့် ရောင်း ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လည်း ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ပစ္စည်း ကား မ နီ လာ စက္ကူ ဖုံး ဖြင့် ဖိုင်တွဲ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိပ် ရေး မ ဝ တဲ့ သူ ဟာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ပြီး စိတ်တို နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမှန် ကား ရှုမဝ သို့ သွား ရ မှာ လန့် နေ သော ကြောင့် အချိန် ဆွဲ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာအုပ် ဆိုင် ဆီ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကောင်း မြတ် က ဖြေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို စိတ် ထား နိုင် ဖို့ အမြဲ ကြိုးစား နေ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သတိ ပြန် ၍ ဝင် သောအခါ အဖျား ပါ ရော ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ငယ် က မည် သို့ မျှ မ လာ နိုင် သောအခါ ကောင်း မြတ် ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ကြည့် ပြီး နောက် သား ငယ် ရှိ ရာ သို့ အော်မြည် ရင်း ပြေး သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် အကြောင်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ က သက်သေ အများအပြား ကို ခေါ် ယူ စစ်ဆေး ရာ တွင် အမှန် သတင်း များ ဖြစ် ကြောင်း အတည်ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ က ကျွန်တော့် ဝမ်းဗိုက် အောက် ရှိ အူသိမ် များ ၌ အနာ ဖြစ် သည် ဟု ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်စိ မှေး ပြီး တစ် စုံ တစ် ခု ကို မ သိ မ သာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် တတ် လျှင် ဆင်ကြံကြံ တတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် သေး ရင် လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဖိနပ် ကြိုး တပ် ရ တာ ၊ ခြေအိတ် စွပ် ရ တာ နဲ့ အချိန် ကုန် နေ တာ ကို ငြီးငွေ့ ပြီး တစ် ခါ က လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဖူး သလို ကိုယ့် ကိုယ် ကို ကြိုးဆွဲ ချ သေ သွား မိ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရင် က လို ပဲ ဇိမ်ကျကျ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ဟာ ရာဇာ အဆက်ဆက် တို့ အမဲ လိုက် ၍ ရ ခဲ့ သော ကျား ၊ ကျားသစ် ၊ ဆင် နှင့် ပြောင် စ သော တိရစ္ဆာန် အ ရေ များ ၊ ဦး ချို များ ထား ရှိ သော အခန်း ပေါင်း ပင် ၂၀ မျှ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် များ ထို ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြယ် ဟု ပြော ရ အောင် က လည်း လင်းလွန်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် အနော်ရထာ သည် အားလုံး သော ရွှေ ပွဲ လာ ပရိသတ် ရှေ့မှောက် တွင် ကျန်စစ်သား အား ချီးကျူး စကား ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦး ကြီး ရေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျော့ က တော့ ငါ့ ကို အကြီးအကျယ် စိတ်ဆိုး တော့ မှာ ပဲ ၊ ဆူ တော့ ကြိမ်း တော့ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မင်း စိတ် ထဲ က တကယ် ရှိ တာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော တာ လဲ က လေး မ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အော်သံ တစ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေ က ကောင်း မ လာ တဲ့ အပြင် ဆိုး သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ခဏ မျှ အကြာ တွင် ဒင်နီယယ် ၏ သား ရေ ဂျက်ကက်အင်္ကျီ လက် တစ် ဖက် သည် ကျားသစ် ၏ ပါးစပ် ထဲ သို့ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သတင်းစာ က ဤ မော်တော်ဆိုင်ကယ် ၏ အလှ နှင့် ပြေး နှုန်း ကို အထူးတလည် ချီးကျူး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် မိန်းကလေး တို့ အလှပြင် ပစ္စည်း အသစ် တွေ ဝယ် နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လှည်း တစ် စီး လျှင် လူ သုံး ယောက် ကျ စီ ပါ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟို ကို မ ရောက် ခင် က တည်း က ဒါ ဟာ ဟို အမျိုးသမီး ရဲ့ အလောင်း ဖြစ် ကြောင်း ကြိုတင် ပြော ပြ ထား သလို လဲ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြူဖြူ မည်းမည်း ကိုယ့် ဘက် က အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ဘူး ဟု စိတ် ကို တုံးတုံး ချ ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး က တည်း က မျှော်လင့် ချက် လည်း ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ ထား ခဲ့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေ ဝေး ရောက် ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ စိမ်း ပင် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး တော့ သူ အလျင် က ကြည့် ထား သမျှ နှင့် လုံလောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိုး သိ သည်း နေ လို့ ဖြစ် စေ အလုပ် များ နေ လို့ ဖြစ် စေ အပြင် မ ထွက် ဖြစ် သောအခါ မျိုး တွင် မ မြစိန် က ကော်ဖီ ဖျော် တိုက် တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ လုပ်ငန်း နှစ် ရပ် ဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း လောက် အောင် တစ် ခု အပေါ် တစ် ခု အညမည ပြု လျက် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် စာအုပ် နှင့် ခရီးသွား နေ သည့် တင် ဝင်း က မ ကြား ၊ အောက် မှ မော့ကြည့် နေ သော ဒေါ်စုကြည် သည် တင် ဝင်း ဘယ်လောက် အရွယ် ရောက် လာ ပြီ ဆို ခြင်း ကို ခု မှ သေချာ ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် ယခု မျက်စိလည် နေ အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် ကို လည်း မ သိ တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အာဖရိက အနောက် ဘက် ပိုင်း က အစ ်ဟပ်ဂ် လူမျိုး တွေ အတွက် ဆို ရင် တော့ ကြယ်တံခွန် ဟာ ရောဂါဘယ တွေ ဖြစ်ပွား ခြင်း လို့ အဓိပ္ပာယ် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စခန်းမှူး ခေါ် သည့် စခန်း တာ ဝန်ခံ များ ကို မူ စခန်း ကြီး များ ၌ သာ တစ် စခန်း တစ် ယောက် ကျ ထား ရှိ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇာတ်ကောင် တွေ ဘာ ပြော နေ မှန်း ဘယ်လို နားလည် မှာ တုံး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် သည် ဖိုး သာဂိ စကား ဆက် ရှည် နေ မည် ကို စိုး သဖြင့် တယ် လီ ဖုံး ကို ချ ပစ် လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘက် ဆီ က တော့ ဂျီ တာ ၏ မေးခွန်း ကို မ ဖြေ ၊ မီ ဖိုး ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ကာ ဒူ ဒီ ကို အသံ ကုန် ဟစ် ၍ ခေါ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မီ လာ နီ က သာ ရက် ဘတ် တ လာ ဝင် ထွက် နေ သည် ကို ခု ခံ ပြော နိုင် လျှင် နောက်ထပ် အတင်း ပြော ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို လက် တစ် ဖက် နဲ့ ဆုပ်ကိုင် ပြီး စပိဘုတ် ဆီ ကို သူ ကူး ခပ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြ ဝန်းရံ လှေခါး ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း တက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယူဂျီ က နံရံ ပေါ် ရှိ နာရီ ကို စွေ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှန် လျ ပါ မောင်မောင် တုတ် လျှောက် တင် သည့် အတိုင်း ဟုတ် မှန် လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ခဲ့ ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကြီး ကို ပါ ဖမ်း ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် ၌ ကား ပီယာ တွင် မည် သည့် သံသယ မျှ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ သော ရောဂါ များ နှင့် မ ညှာ မ တာ ကြမ်းတမ်း ရက်စက် သော ဆောင်း ည များ ကြောင့် ယောက်ျား များ ၊ မိန်းမ များ နှင့် က လေး ငယ် များ တဖြုတ်ဖြုတ် သေဆုံး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ မ ကြာ ခင် မှာ သူ ဖ လော ရင့် စ် ကို ပြန် ချင် စိတ် ပေါ် ချင် ပေါ် လာ နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ကျန်းမာ ရေး အတွက် လည်း အကျိုး ရှိ တယ် အာ ယ နဲ ၊ သူ့ ကို သိပ် ပြီး မြှောက် ပေး မ နေ နဲ့ ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား တော် မာ လစ် အပေါ် အသက် နှင့် ထပ်တူ သစ္စာ စောင့် ကြ ပါ မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တပ် ချင်း ဆိုင် မိ လျှင် ဗိုလ် ရွှေထီး သည် အနီးကပ် တိုက်ပွဲ အဖြစ် သို့ သာ ဖန်တီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆုံး မည့် နေ့ ၌ မူ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မျက်ရည် တွေ တွေ စီး ကျ ရင်း ပစ္စည်း ပျက် ၍ ယခု ကဲ့သို့ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ သည့် အဖြစ် မျိုး သို့ ရောက် ရ ခြင်း အတွက် မိမိ ကို ခွင့်လွှတ် စေ လို ကြောင်း ဖြင့် မြို့ စား က တော် ကြီး ကို တောင်းပန် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရို သီ ရိုး စကား မ ပြော နိုင် ၊ ဖဲ င် နီ သည် ထို မျှ အရေးကြီး သော ကိစ္စ များ တွင် ပါ ဝင် နေ သည် ဆို ခြင်း မှာ တကယ် လာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စား ဘူး ဟေ့ ၊ မာလကာသီး တစ် လုံး လောက် နဲ့ တော့ အကြော မ ခံ ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
မြိုင်သာယာ တွင် ဂျို နာ ရောက် လာ ပုံ ၊ အဆိပ်ပြင်း သည့် ခ လောက် ဆွဲ မြွေဟောက် လို သူ့ ကို ရှူးရှူးရှားရှား ဖြင့် လှေကားထိပ် မှ လှမ်း ကြည့် နေ ပုံ ၊ သူ့ ဘဝ သင်္ဘော ပျက် ၍ ရ ရာ ကောက်ရိုး ကို လှမ်း ဆွဲ ခဲ့ ရ ပုံ ကို စကား လက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ် ပါး နှင့် ချည် ပတ်တီး လိပ် ရှား လွန်း သဖြင့် သုံး ပြီး လျှင် လွှင့် မ ပစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ပြဿနာ ကို အခု မှ ကြားဖူးနားဝ ရှိ တာ ဆို ရင် သာမိုမီတာ ကို ပဲ ပြေး ကြည့် လိုက် ပါ လို့ ပြော ပါ ရ စေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျော်ဇော နဲ့ မျိုး မြတ် အောင် က ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ပြော ရင်း သူ တို့ နှစ် ဦး ပဲ သီ ပြီး ကျွန်တော် မ သိ တဲ့ အရာ တွေ ကို အလွမ်း သယ် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ လ မ ပြတ် စိမ့် ငှာ ကျွန်တော် ကြိုးစား ကြည့် သေး သော်လည်း ဦးနှောက် က မ ကြည် ၊ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ တွေ က ခွန်အား မ ရှိ ၊ စိတ် က မ လန်းဆန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေ မ ရှိ သော ကြောင့် ဝယ် လို အား လည်း သိပ် မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သဘောတူ လက်မှတ်ထိုး လျှင် လည်း မြန်မြန် ထိုး စေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး တွေ ကို မှိတ် ထား ပြီး ပုတီး ကို သာ နာ နာ စိပ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြည်နှင်ဒဏ် ကာလ ပြီး လို့ ပြန် လာ ပြီး မကြာမီ သူ သည် ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခါတရံ ငြင်းဆန် ခဲ့ ရ တာ များ တော့ အကို ဆွေ ကို ခိုင် ယူ လိုက် မိ မှာ စိုး လို့ ၊ ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း နှစ် ချက် ကြောင့် အကို ဆွေ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဥတုဇရုပ်ကလာပ် မှာ တချို့ မြေ မှာ ပျောက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး အား မီးခိုးရောင် ဖျင်ကြမ်း အင်္ကျီ ပွပွ ကြီး နှင့် ဘောင်းဘီ ပွပွ ကြီး ချုပ် ပေး ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကိုယ် အားလုံး တွေး ပြီး သား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ တွေ က ကိုယ့် ကို စကား လာ ပြော ရင် ထိုက်သင့် တဲ့ အာရုံ ဝင် စား မှု ကို မ ပြ တာ ၊ ယဉ်ကျေး တဲ့ အဖြေ ကို မ ပေး တာ ဟာ လည်း အလွန် ရိုင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခဏ လေး န ပေါ ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဒဏ်ရာ ရ ပြီး သတိလစ် နေ တာ ပါ ၊ မ သေ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု သော် ကား ထို အခြင်းအရာ အားလုံး တို့ မှာ နောက် တွင် ဝေး ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆင် များ ၏ အရောင် နှင့် ခွဲခြား မ ရ နိုင် စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြိတိသျှ တို့ သည် အိန္ဒိယ ထွက် ဝါ ချည် ကုန်ကြမ်း များ ကို မတန်တဆ ဈေး လျှော့ ၍ ဝယ် ယူ ကြ ပြီး နောက် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ လန် ကတ် ရှိုင်း ယား နယ် ရှိ အထည် စက်ရုံ များ သို့ တင် ပို့ ကာ အထည် ချော များ ရက် လုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး ကို စစ် မှန် စေ ချင် တယ် ဆို ရင် ငြင်းပယ် ခြင်း ကို အမြဲတမ်း လက်ကိုင် ထား ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် စိတ်အဝင်စားဆုံး ကိစ္စ က တော့ ဘယ်လို ပဲ ပြီး ပြီး ၊ ဒီ အမှု မြန်မြန် ပြီး ပြတ် သွား ဖို့ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒွန် ညာ ပြန် ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် လည်း တစ် နေ့ ဒီ လို သေ ရ မှာ ပါ လား လို့ သတိရ စိတ် နဲ့ ပေါင်း ပြီး ငိုယို ကြ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ တူ တော့ တာ က ဇာတ်လမ်း ကို အလုံးစုံ နားလည် နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ဟာ ဥပရာဇာ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို ညစာစားပွဲ ကြီး သို့ အရှင် ဧကရာဇ် နှစ် ပါး တို့ ကိုယ် တော် တိုင် တက်ရောက် ချီးမြှင့် ကြ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် ပါ ရီ သား တို့ သည် သူ စိမ်း တရံ ဆံ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကြည့်ရှု လေ့လာ တဲ့ အခါ ခံတပ် အောက်ခြေ တစ် နေ ရာ က ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ကျိုးပဲ့ နေ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေး လာ တဲ့ မင် က စိမ်းပြာ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အနား တွင် မီ လာ နီ မ ရှိ သည့် တိုင် မီ လာ နီ ၏ အရိပ် သည် သူ တို့ ကြား ထဲ တွင် အမြဲ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျင်းပျင်း ရှိ လျှင် စစ်သား တွေ အရက် သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ သူ့ ကို အပြစ် မ မြင် ပါ ဘူး ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း တို့ သူ့ ကို သဘော ကောင်း တယ် လို့ တွက် ထား ကြ ပါ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆွန်ယာ သည် ပြော ရင်း မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော အောင် က လည်း ကျော် စွာ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က လေး မွေး ပြီး သည် နှင့် ခါး အလှ ပျက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ဖတ် ရ တာ ထောင့် နေ တာ ၊ အဆင်မပြေ တာ ရှိ ခဲ့ ရင် သည်းခံ ပေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျူး ဒစ် မွတ်မွတ် သိပ် သိပ် ပြန် ဖက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ မှာ ညစာ လာ စား လေ ၊ ညစာ စား ရင်း ပြော ကြ တာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နဲ့ လမ်း မှာ တိုက် ပြီး တပ် ပျောက် သွား ဖို့ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ေေအိပျနတေယျ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ကြည့် ပြီး မေး တာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မ က ဆက်လက် တင်ပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သား သမီး မ ထွန်းကား ခဲ့ ၊ တ ယောက် သာ မွေးဖွား ပြီး အဖတ် မ တင် ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေ နီ နဲ့ ရွှေဝါ တို့ သတင်း ကြား ရ တာ ကျွန်တော် နည်းနည်း မှ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် က ဆန်းပြား ရင် လည်း သူ့ ကို ရုပ် နဲ့ နာမ် လို့ မ သိ တော့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ဖျာကြမ်း ပေါ် တွင် လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ညှိုးလျ သော မျက်နှာ ဖြင့် သူ တို့ တစ် တွေ ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်တော်မူ ပါ စေ ၊ ပညာ ဉာဏ် တွေ ပေး သနား တော် မူ ပါ စေ ဟူ၍ မေတ္တာပို့ လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်္ဂလာ ဦး ည နှင့် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရွှေပေလွှာ တွင် မိမိ ၏ နာမည် ကို ရေး ထိုး ကြေညာ ခံ ရ သော အချိန် သည် လူ့ ဘဝ ၏ တန်ဖိုး အရှိဆုံး အချိန် များ ဖြစ် ကြောင်း သူ နားလည် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲ လက် က ပြောင်း ဆန် အိတ် ကို ထမ်း ၍ အထွက် လမ်း ကွေ့ မှ လှည်း အို တစ် စီး သူ တို့ ဘက် သို့ မောင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဖြူတော် က လေး ကို နို့တိုက် လို သဖြင့် တန်းစီ စောင့် နေ ကြ သည့် အမျိုးသမီး များ မှာ အချို့ က သေးသေးသွယ်သွယ် ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ၊ လှလှပပ များ ဖြစ် ပြီး အချို့ မှာ မူ ငယ်ရွယ် သည့် တိုင် သေး သွယ် လှပ ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ အဆီ အစ် ကာ ဝဖြိုး စ ပြု နေ ကြ လေ ပြီး သို့ ရာ တွင် သူ တို့ မျက်လုံး များ မှာ မူ ထက်သန် မှု ဖြင့် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို က ဒီ လောက် ကြောက် နေ ရင် စကား လက် တို့ တစ် တွေ အားလုံး ငတ် ကုန် ကြ တော့ မှာ ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ အား လျှော့ ရ မှာ လဲ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စကား လက် တို့ တစ် တွေ ဒီ အခက်အခဲ တွေ ကို ဖြတ်ကျော် မယ် ၊ ဖြတ်ကျော် နိုင် မယ် လို့ လည်း စကား လက် ယုံ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် က လေး ကို သူ တို့ ရင် ထဲ မှာ ပင် သိမ်းဆည်း ထား ချင် ကြ ပုံ ပေါ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာ တာ ရှာ သည် လည်း ဇာတ်စင် ဘက် သို့ ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း ကြိုးစား ပြီး ပြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခံ နန်း ခြေရင်း လှေကား ဘေး မှာ တစ် အောင့် စာ စုံ ရပ် ရင်း နန်း ပေါ် တက် ဖို့ ပြင် နေ ကြ သူ တွေ ကို ခင် နှောင်း တစ် ချက် အကဲခတ် လိုက် မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဪ ဦး လေး ပီ တာ ရယ် ၊ စိတ် မ ဆိုး နှင့် နော် ၊ သဘောကျ လို့ ရယ် တာ ၊ ခု တော့ စကား လက် ရော မီ လာ နီ ရော ပြန် မ လိုက် နိုင် သေး ဘူး လေ ၊ ဝါ တွေ ဆွတ် ပြီး ချိန် စက်တင်ဘာ လာ လောက် ဆို ရင် တော့ ပြန် လာ နိုင် မှာ ပါ ၊ နေ ပါ ဦး ၊ မီ လာ နီ တို့ ကို ဒီ မြင်း ပိန် လေး ပေါ် တင် ပြီး ခေါ် ခဲ့ ဖို့ ခိုင်း လိုက် တာ ပေါ့ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဖီးလစ် က အံ ကို တင်းတင်း ကြိတ် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာဖတ် ပရိသတ် ကား ကျွန်တော် သိုသိပ် စွာ အကွက်ဆင် လိုက် တာ ကို ဝတ္ထု ဇာတ် ကြောင်း ထဲ ဝင် နေ ၍ သိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျောက် များ လည်း လိုက် ၍ ကိုက် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကယ်၍ ထို အကြောင်း ကို သာ ကြား ဖူး ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အိ ရှိ ဂါ မိ ကို ဦးနှောက် မ မှန် သူ ဟု သူ မ ယူဆ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင့် ရှိန် ရဲ့ အသိ အမျိုးသမီး က မောင် ချစ် အေး ဘက် ကို မျက်လုံး တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြက်သီးမွေးညင်း လည်း ထ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံပုရာရည် ကို သောက် ပြီး သောအခါ တကယ် ပဲ လန်းဆန်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု မြ ခင် လေး ကျ တော့ မိဘ က လည်း ချောင်လည် လာ တော့ လယ် ထဲ ၊ ချောင်း ထဲ မ လိုက် ရ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိ နီ က အကျွန်ုပ် မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြုံး နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယူ အို မတ် ဆု ကို ယနေ့ မှ စတင် ၍ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ရင် တား လို့ ကျုပ် ဒီ မှာ ဒါ လောက် ကြာ နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ထံ သို့ ရေ များ ရောက် လာ ပါ စေ ဟု လည်း ဆန္ဒ ပြု မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့ မျက်နှာ က တော့ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ နေ တဲ့ ပုံ မျိုး ပေါက် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သည့် အရက် မျိုး သည် ပါ စ က တေဇော ကို အား ကောင်း စေ သနည်း ဆို သည့် ကိစ္စ မျိုး ကို အရေးတကြီး ငြင်းခုံ လေ့ ရှိ ကြ သော သုတေသန ငြင်းခုံ မှု များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ့်နှစ် ကွက် ပြေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ရန် သူ အဖြစ် နဲ့ မ မြင် နိုင် တဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်း က သူ ဒီ လောက မှာ မ ရှိ တော့ လို့ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် နော် ဟိ ရော မိ က ဘာ မျှ တုံ့ပြန် မှု မ ပြု ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆုံးရှုံး လိမ့် မည် ဟု နည်းနည်း မျှ မ ထင် ခဲ့ သော အရေးတော်ပုံ ကြီး သည် အရေးနိမ့် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ နင့် ကို လာ စောင့် တာ နှစ် ခေါက် ၊ သုံး ခေါက် ရှိ ပြီ ၊ ခု လည်း ခဏ နေ လို့ မှ မ လာ ရင် ပြန် တော့ မ လို့ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
င အောင့် ကိုယ် လုံး ကြီး က အရွယ် နဲ့ မ လိုက် အောင် မြန်ဆန် စွာ နဲ့ မ မ မေ ဆီ ကို ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ မှန် ရင် ဘယ်လောက် ပဲ ဒုက္ခ ကြုံတွေ့ တွေ့ ဖြတ်သန်း ရ ဖြတ်သန်း ရ ပျော်ရွှင် ရ တဲ့ လွမ်းမော စရာ အချိန် က လေး တွေ လည်း ရှိ လိမ့် မှာ ပဲ လို့ ဦး ဌေး အစား ကျွန်တော် က ဖြေသိမ့် ပေး နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တွမ် က တေးဂီတ အဖွဲ့ အနီး ၌ ရပ် နေ သော ဝီ လီ အား မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယာ စု ကို က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထက်သန် ပိုင်စိုး သော အကြည့် မျိုး ဖြစ် ရာ သူ့ အကြည့် သည် ဖဲ င် နီ ၏ သွေး ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် ပျံ့နှံ သွား သည် ဟု ပင် ထင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဆို စ လောက် မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ငါ နင့် ကို ပြော စရာ ရှိ တာ ဟုတ် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ငါ ရှက် တယ် ၊ ဒီ လောက် လင်း နေ တဲ့ မီးရောင် အောက် မှာ ငါ့ မျက်နှာ ကို နင့် မ ပြ ချင် ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သား ကြီး မောင် ပြုံး လို မ ဖြစ် အောင် ရင် အုပ် မ ကွာ စောင့်ရှောက် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီးရောင် များ ကြီး ၍ ကြီး ၍ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ လူ တွေ က ချစ် ခြင်း ကို သူ့ အ ရှိ အတိုင်း တိုင်း လက် မ ခံ ကြ ဘဲ ကိုယ့် ဖါ သာ ကိုယ် ဆင့်ပွား ထား တဲ့ အဓိပ္ပါယ် တွေ နဲ့ ပဲ လက်ခံ ကြ တာ များ တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ ရှု ကြ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မန်ဟက်တန် မှာ တုန်း က သူငယ်ချင်း တွေ အတွက် ကျွန်မ လက်စွမ်းပြ ချက် နေ ကျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် မိန်းမ သည် ဒေါသ ဖြစ် လျှင် စိတ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝါသနာ ချင်း က လည်း တူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား တို့ ဟော ဒီ သံပုံး မျိုး သုံး လေး လုံး လောက် ဝယ် ထား ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နှစ် ရက် သုံး ရက် လောက် သူ သတိထား ကြည့် မိ တယ် တဲ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် မိမိ ပြုလုပ် ခဲ့ သည့် ပြစ်မှု ပြစ် ချက် ကို ဝန်ခံ ၍ ခွင့်လွှတ် ပါ ရန် ရှိ ခိုး တောင်းပန် မည် ဟု စိတ်ကူး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အစေ့ များ ဖုံး နေ ၍ အတွင်း မှ ပြောင်းဖူးရိုး ကို မ မြင် ရ ၍ ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ သည် များ ကို စိမ်ပြေနပြေ ချိန် စား နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် လမ်း မ ပေါ် သို့ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မျက်ရည် တွေ က မျက်လုံး တွင် အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ငါ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ် ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဆို ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မ မျှော်လင့် တဲ့ နေ ရာ ၊ မ မျှော်လင့် တဲ့ အချိန် မှာ ရဲရဲရင့်ရင့် နဲ့ ဝင် တိုက် လိုက် မယ် ဆို ရင် အငိုက် မိ ပြီး အရေးနိမ့် သွား မှာ မုချ ပါ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ ငွေ ယူ ပြီး လစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးအို သည် မြေး အငယ် အပေါ် တွင် မကျေမချမ်း ဖြင့် ၊ စိတ် လက် မ ကြည် မ သာ ဖြင့် မိုး ကောင်း သို့ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု သူ သည် အဆုတ် ရောဂါ ကုသ ရန် ရွာ ထဲ မှ ဆေးရုံ သို့ ရောက် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ဃတပဿီ၊နိဂဏ္ဌနာဋ ပုတ္တ ဆရာ သည် မ ကောင်း မှု ဖြစ် ဖို့ ရာ ကံ အမျိုး ဘယ်လောက် ပညတ် ထား ပါ သလဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မွန်း နက် သည် သူ ပြော သည့် စကားလုံး များ ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ကောင် လေး နဲ့ ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် ကြား မှာ စကား အဆက်အသွယ် မ ကောင်း ရှာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ဆို တဲ့ ကောင် က တော်တော် ကြောင် တဲ့ ကောင် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် ရှိ နေ သမျှ နေ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကား နှင့် သူ လာ သော ဒေါက်တာ စ နော့ ဒီ သည် ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် ရင် ဆိုင် ၍ မ ကြည့် မ မြင် ဟန် ပြု ကာ မျက်နှာ လွှဲ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွှတ်တော် အပန်းဖြေ ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် နှင့် အလ္လာပသလ္လာပ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် သင် ကံကောင်း ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟို မှာ ဖက် တွင် ရှိ နေ သော လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် အခြင်းအရာ တွေ ကို နားမလည် သေး သော်လည်း သူ မြင် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လာ ရွေး သည့် အခါ ကျ တော့ နမူနာ ပြ ထား သလို ကောင်း ရဲ့ လား ဟု တိုက် ကြည့် လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခင်း မ ညီညာ သော လင့် စင် တဲ ပေါ် တွင် ကြက် အိပ် ၊ ငှက် အိပ် အိပ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရုံး တွင် ချစ် စမ်း မောင် နှင့် ် ကျွန်တော် တွေ့ ကြ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စာ ပြန် သူ သည် တခြား တစ် နေ ရာ တွင် နေ ထိုင် ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း သည့် စာ ရောက် မ ရောက် ကို ည တိုင်း ည တိုင်း လာ ရောက် ကြည့်ရှု ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တွင် လော လီ က မြန်မာ စစ် ကဲ ကြီး အား မချေမငံ ပြန် ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ မြင်း တစ် စီး ယူ ပြီး က လေး ကို ပြန် ခေါ် စဉ် က လည်း ဘယ် သူ့ ကို မျှ သတ် ဖို့ မ ရည်ရွယ် ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် ကို လည်း ရှေ့ ထိုး နောက် ငင် လုပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယာ စု ကို သည် ကလပ် ပြောင်း ပြီး အိမ် လည်း ပြောင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ကျီ ဝါ သွား မယ် ပြော တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ တစ် ခု လုံး သွေးဆုတ် ဖြူရော် နေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် ပြီး တော့ ကျုပ် နဲ့ အတူတူ မင်း ရှိ နေ လို့ လဲ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည် အထိ မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ပြားပြားဝပ် ပြီး သေလုမျောပါး ပင့်သက် ရှူ နေ ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား က သာ ဥပဒေ နဲ့ မ လွတ်ကင်း တဲ့ အလုပ် တွေ ကို လုပ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် ခင်ဗျား ဘာ လုပ် လုပ် သူ တို့ က အားပေး နေ ကြ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရူး တာ မ ဟုတ် ဘူး အစ်ကို ၊ အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် တစ် ခု ခု လှမ်း မြင် လို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း ၊ ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ နဲ့ မ တွေ့ တာ ကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မြို့ သည် ပါ ရီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတွင်း သား ထဲ က အသံ သာ လျှင် အမှန် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ရှာ ကြ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လုံးဝ ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ညနေခင်း အားလပ်ချိန် များ တွင် လူ တို့ သည် ရွှေဘို တင့် အိမ် ရှေ့ သို့ လာ ၍ စကားစမြည် ပြော လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သုံး ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောက် ကိုယ့် ကိစ္စ အဆင်ပြေ တော့ ရှောင် နေ လိုက် ရုံ ပေါ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဇနီး လည်း ဆက် ၍ မ ပြော ဘဲ ရန်ကုန် သို့ ပြောင်း ရန် ပစ္စည်း များ ထုပ်ပိုး ရေး ကို ဂရုပြု နေ လေ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အစ်မ က တော့ မင်း လာ လိမ့် မယ် ကျိန်းသေ ပဲ ဆို ပြီး မင်း လာ မယ့် ရက် ကို မှန်း ပြီး ဟင်း တွေ ချက် ထား သေး တယ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယာ စု ကို သည် ရုတ်တရက် မြည် လာ သော အသံ ကြောင့် လန့်ဖျပ် သွား ပြီး သားအမိ နှစ် ယောက် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လူ မှု စစ်ပွဲ တွေ ကို ကျွန်မ လည်း တိုက် ရ တယ် ၊ မြ ဦး မေ လည်း တိုက် ခဲ့ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှ သည် ဆို တာ တွေ ကို အထူး ဂရုမပြု မိ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပိတောက်ပန်း ကို မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဟူသော စာ များ ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ များ နှင့် ရေး ကာ ဆိုင်းဘုတ် များ ချိတ်ဆွဲ ပြီး လျှင် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လောက မှ မိန်းမ တွေ ငို လွယ် ရယ် လွယ် ဖြစ် တာ ၊ အာရုံကြော အား နည်း တဲ့ အဆင့် ကို ရောက် ရ တာ ဟာ အဲဒီ ကိုယ် မ နိုင် တဲ့ နှစ် ခွ က စား နည်း ကို သွား က စား လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြိုက် တယ် ဆို တာ က ပိုက်ဆံ ပေး တဲ့ အလုပ် ၊ ပိုက်ဆံ ပေး တယ် ဆို တော့ ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်ုပ် မှတ်မိ သရွေ့ မှာ လည်း ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် မည် သည့် အလုပ် ကို မည် မည် ရ ရ လုပ်ကိုင် သည် မ ရှိ ဘဲ အိမ် နောက်ဖေး ၌ ဖို ရုံ တစ် ခု ဆောက်လုပ် ကာ အဂ္ဂိရတ် ထိုး နေ ခြင်း ကို သာ လျှင် တွေ့ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ အဖေ ရော အမေ ရော ဂျော်ဂျီယာ နယ်သူနယ်သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဗဟုသုတ စုံ ပုံ နဲ့ ပတ် သတ် လို့ သူ ဘယ်လို ပြော သလဲ ဆို တာ ဖေဖေ ပြန် ရေး အ ပြ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိုး တွေ က ရွာ လျှပ်စစ် တွေ က လက် သ နဲ့ မော်တော် အလံတိုင် ထိပ်ဖျား မှာ လဲ ပင်လယ် တို့ ထုံးစံ အတိုင်း လျှပ်စစ်ဓာတ် က လာ ကပ် နေ တော့ အဲဒါ ကို တချို့ မိန်းမ ကြီး တွေ က ပင်လယ် စုန်း တဲ့ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် က သက်သက် နေ ရင်း မြတ် နေ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဆီ သင့် ရုံ ထည့် ၍ ထမင်းကြော် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ့ ဘေး သို့ အခြား လူ များ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလုပ် လုပ် စရာ ရှိ လျှင် မိ တိုး ကို ဘယ် တော့ မှ ရှာ ၍ မ တွေ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ ဂျစ် ပ စီ မ က လေး နှင့် ခင်မင် မှု ကို ကျွန်တော် ဘက် က ပြုစု ပျိုးထောင် ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မိမိ တို့ အလု ပျ က တို ကျ ရ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မ ပြော ရဲ ၊ မ မေး ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယဇ်ပူဇော် မှု များ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ကျမ်းဂန် စာအုပ် များ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ဗြာဟ္မဏ တို့ ၏ တရား အဆုံးအမ ၌ လည်း ကောင်း ၊ သူ သည် မ သိ သေး သည့် အရာ ကို မ စူး မ စမ်း မ ရှာဖွေ ဘူး လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် က အေးအေးစက်စက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး အခြေအနေ ပို ပြီး ကောင်း မ လာ ရင် တော့ အဲဒါ ဟာ ပြည်သူ တွေ က ကျုပ် ကို နောက်ပြောင် သရော် ကြ တာ ပဲ့ လို့ သဘောထား ရ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီးတောက် က မြို့လယ် ကောင် အရှေ့ ဘက် ပိုင်း က ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ် လီ က ဓား ကို လက် ပြန် လှမ်း ဖမ်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သင် ကော ဘာ ကို ခြုံ မည် လဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ချက် တီ ဆင်း သည် လက် တစ် ဖက် ကို မြှောက် ၍ လက် သုံး ချောင်း ထောင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လော ကျ သလော ကျ ပေါ့ ဟာ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အချို့ သော မျက်နှာ များ ကို သူ မြင် ဖူး သည် ဟု မှတ်မိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင်း က တော့ အခြောက် ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အရေး မ ကြီး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် ကျုပ် တို့ က သိပ် ပြီး ဆင်းရဲ ပါ တယ် ၊ အလွန် ဆင်းရဲ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုံကြည် မှု တခုခု ရ ဖို့ ဆို တာ လွယ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှရေ့ေး မ ရ ရော သော ဘဝ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး သည် များ သင်္ဘော ပေါ် မှ အလုအယက် ဆင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အသက် ကြီး မှ စာသင် ခြင်း သည် ရှက် စရာ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မှတ်တမ်းတင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နီလွင် သော တိမ် ရောင် သည် သည် စူ နေ ဟန် ရှိ သော မြ ခက် ၏ ပါး မို့ မို့ ကို လှပ အောင် မှုန်းခြယ် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အခါ နယ်ချဲ့ တပ် များ က လည်း ကြမ်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် သိပ္ပံ ပညာ သုတေသန လုပ်ငန်း သည် လက်ဝါးကြီးအုပ် လုပ်ငန်း များ စစ် ဝါ ဒီ များ ၏ လက်အောက် သို့ ကျ ရောက် လာ လေ သည် ။ သိပ္ပံ ပညာ သည် အမြတ်အစွန်း ရ ရှိ ရေး နှင့် စစ် နိုင် ရေး အတွက် အထောက်အကူပြု သည့် အရာ ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ လည်း ကျွန်တော် မ နေ့ က ဆရာ တို့ ကို ပြော ပြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ထိုင်ခုံ တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဆိုပါ ဌာန တွင် ဗမာ ပြည်နယ် ခြား နှင့် ကပ် လျက် နေ ရာ ဒေသ များ ဆီ မည် သို့ သွား ရာ က် နိုင် ကြောင်း တရားဝင် စုံစမ်း နိုင် မည် ဟု ယူဆ ရ သည် ဖြ် ၍ ကျန် ပ် တို့ ကိုယ် ကို ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် ကြီး တွေ အသွင်အပြင် နှင့် သွား ရောက် စုံစမ်း ကြည့် ရာ ဆာရီ ဝတ်ဆင် ထား ပါ သော အရွယ် တော် အမျိုးသမီး တစ် ဦး က မွန် မွန်ရည် ရည် နှင့် ခရီးဦးကြိုပြု သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခွေး တစ် ကောင် နဲ့ အိမ်ထောင် မ ပြု ချင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စောစော က သူ တို့ လ ပ်ဗ် ကို လှမ်း ၍ နှုတ်ဆက် ခဲ့ သော်လည်း လ ပ်ဗ် ထံ မှ အဖြေ မ ရ ၊ လ ပ်ဗ် က သူ့ ကို နောက်ထပ် မ နှောင့်ယှက် စေ ချင် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ ဖြစ် သည် ဟု လူမည်း များ က ယူဆ ကြ ဒူ ဒီ သည် လက် ထဲ မှ ဘောလုံး ကို ပစ် ချ လိုက် ပြီး အယ်လီ မေ နှင့် လ ပ်ဗ် တို့ ထံ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ကျန်းမာ လာ သည် အထိ စောင့်ဆိုင်း နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အလိမ္မာ သုံး ကာ မ သိ မ သာ စူးစမ်း ကြည့် ရန် အခွင့်အရေး ပေါ် လာ သည် ဟု ပြော ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် က တခြား စက် တွေ လည်း အို ပီ အိုင် သာ သုံး ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တ့ရှိုိ တဲ့ အား ၊ သူ တို့ ခံနိုင်ရည် အင်အား ထက် အလုပ် ပို မ လုပ် နို ကြ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျင် ကတ် ဆီ က တွမ် ဂျုတ် ထံ မှ စကား ဆက် အပြော ကို နားစွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ၽြန္ေတာ့္ ကို လ ည္းတဆူထဲဆူေနတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် သူ တို့ က ယူ အမ်ဘီ တပ် ၊ ဗိုလ်ကြီး ကြည် ၊ ဗိုလ်ကြီး သိန်း ထွန်း တို့ နှင့် အတူ ခင်မင် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု က တည်း က ကြိုက် တဲ့ အကောင် ကို ရွေး ထား ကြ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ မှ ည လင်း မီးရောင် က ဧည့်ခန်း ကို သဲ့သဲ့ မျှ လင်း စေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က မိမိ တို့ အုပ်စု ထဲ မှာ အတူ ထိုင် နေ သော်လည်း စကားဝိုင်း ထဲ မှာ မ ပါ ဝင် ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ ဗုံး ကို သုံး မ ရ အောင် လုပ် ရုံ ပါ ပဲ သင့ျ လူ ရာ မ
လုံး ချင်း ကျော ဘက် မျက်နှာဖုံး ကို လည်း ၊ ဒီ ဆူ ဇာ မှ ကြော်ငြာ တောင်း ၍ ငွေ ယူ လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ ရွှေ ကိုင်း မယ် တော် နန်း ဘက် ဆီ က နတ်ဒိုးသံ တွေ ကြိုင်ကြိုင် ကြီး ဆူဝေ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ မော်တော်ကား ရပ် သည့် နောက် တစ် နေ ရာ မှာ ကုန်စုံဆိုင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ စိတ် ကျေနပ် ပါ စေ တော့ ဆို ပြီး နည်းနည်း သောက် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထ ေ ကြီး တစ်သက် လုံး ခြိုးခြံ ခဲ့ သမျှ ပစ်ခတ် သုံး လိုက် ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က တော့ ထို စကြဝဠာ ကြီး ထဲ က အ သေး တကာ့ အသေးဆုံး အစိတ်အပိုင်း လေး သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက်ျာ ဘီလူး က ဓား ကို မ သိ မ သာ လှုပ် ပြ လျင် နားမလည် ဟန် ဖြင့် ပြန် လှည့် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တင် ဝင်း က ငှက် ရှိ သော ဘက် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ကြည့် ရင်း ခေါင်း တဆတ်ဆတ် လုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ သည် ဝိုင်းစက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ယာ စု ကို ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် တွေ ကို အစအဆုံး ကြီး ပြန် လုပ် ထား တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိဘ တို့ ၏ ကံ ထက် အလွန် ကြီး သော ကံ မှ သာ လျှင် သား သမီး သဏ္ဌာန် ၌ မိဘ တို့ မှ လိုက် ပါ လာ သော ဓာတ် ဆိုး ဓာတ် ဝါး တို့ ၏ ပွား စီး ခြင်း ကို လွန် ဆန် နိုင် ခု ခံ နိုင် ၏ ၊ ဆေး ကောင်း ဝါး ကောင်း တို့ ဖြင့် ကိုယ့် သဏ္ဌာန် ၌ ဓာတ် ကောင်း ဓာတ် မွန် တို့ ပွား စီး လေ အောင် တည်ထောင် ပြုစု နိုင် ခဲ့ ပါ မူ ကား မိဘ နူ သော်လည်း မ နူ ရ အောင် တတ် နိုင် လေ သတည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို မျိုး တစ် ခါ မှ မ နာ လို မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ဘူး လင်း က မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် ပြီး စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ခေါင်းယမ်း ၍ ပြုံး ရယ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ တွေ ရဲ့ အယူအဆ တွေ မှာ ကွဲပြား တာ ဆို လို့ ကျ ရောက် လာ မယ့် အနိဋ္ဌာရုံ တွေ ရဲ့ သဘော ၊ သဘာဝ ခြားနား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြစ် ပျက် သမျှ အလုံးစုံ ကို ရှင်းပြ ရန် ကြိုးစား ရာ တစ် ဖက် မှ ဘဏ် ကတ် ပိုင်ရှင် ဘယ် သူ လဲ ဟု မေး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခင်ဗျား က အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် မယ် ထင် လို့ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မ ဟုတ် မော်တော် ဟု ပြော ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခွါ ဖြူ သည် အသက် ကြီး သဖြင့် မျက်စိ များ လည်း ယခင် က ထက် ပို ၍ မှုန် နေ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော့် အသက် ဆယ် နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လူ ကြီး ချင်း သဘော မျှ ထား ကြ တဲ့ အဆင့် တောင် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ အိ ပျ မ ကျ မ ကျန သေ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကိုယ်တိုင် လည်း ပျော် နေ သဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ အံ့ဩ နေ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြောင့်တန်း သော လမ်း များ မ ရှိ သလောက် နည်း ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ဟာ ကို ယျ့ ဘဝ ထဲ ကို န ကျန ကျ နဲနဲ ပါ မ လာ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် တို့ တ တွေ ရဲ့ ထမင်း ၀ိုင်း မှာ ကို ရင် လဲ အတူတကွ ဝင် စား ပြီး စကား တွေ ဖောင်ဖွဲ့ နေ လိုက် တာ ညဉ့်နက် သန်ကောင် ကို တိုင် ရော ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က က် ဆီ သည် အဘိုး ဂျုတ် ၏ သွေးကြော ကို စမ်း ကြည့် ပြီး လက် ကို အိပ်ရာ ပေါ် ပြန် ချ ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ အပြောင်အပြက် သဘော နဲ့ ကျီစယ် သွား ခဲ့ ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ ရ ူသီ က တိုးတိုး က လေး ကပ် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် တခု လုံး ပြာ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂမြီလျနဲ့ဆာဘရီ တို့ ရော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လောလောဆယ် တော့ အခြေအနေ ကို အတိအကျ မ သိ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား ဆုံး သည့် အခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင် ကာ စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ဟိန္ဒူ အဖိုးကြီး က ကြွေ အခေါ် တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော သွား တာ တွေ ဟာ လက်ခံ နိုင် စရာ ရှိ တယ် လို့ အဖိုး က ပြော တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲ့ဒီ မှာ အဟမ်း ဆို ပြီး ကျ နော် ဝင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တကယ် ပြော နေ တာ ၊ လာ ပါ ဦး ဗျ ၊ ပြော စမ်း ပ ရ စေ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖော် အပျို သုံး ယောက် တို့ က မူ ညီအစ်မ သုံး ယောက် မှ အစ်မ ကြီး နှင့် တစ် စိတ် တစ် သဘော တည်း ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သဲကန္တရ သို့ ခရီးထွက် ခြင်း ၊ စစ် သင်တန်း မစ်ရှင် အဖွဲ့ များ နှင့် လိုက် သွား ရ ခြင်း ၊ လက်နက် များ ခိုး သွင်း ရန် နှင့် တရား မ ဝင် နည်းလမ်း များ ဖြင့် ဂျူး အမျိုးသား အား ခိုး သွင်း လာ ရန် ဆောင်ရွက် ရ ခြင်း တို့ ဖြင့် အားလပ်ချိန် မ ရှိ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မိ စန်း နော် အဲ လို မ စ နဲ့ ကျုပ် မ ကြိုက် ဘူး သိ လား ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဇာတ်လမ်း မှာ လည်း သူ မ တို့ ကြား ဖူး နေ ကျ ပုံပြင် များ ထဲ က လို ဘုရင် ၊ ဘုရင် မ များ ၊ မင်းညီမင်းသား များ နှင့် ထူးဆန်း သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ပြီး ဇာတ် လိုက် မှာ လည်း သူ ရဲ ကောင်း ဇာတ် လိုက် ဖြစ် လေ တော့ ဖတ် ရင်း ဖတ် ရင်း စာအုပ် ၏ ထူ ထဲ မှု ၊ လေးလံ မှု တို့ ကို မေ လျော့ ကာ ဝတ္ထု နောက် သို့ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပါ သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို စော နွဲ့ သည် ဘကြီး မှုံ အစု ၌ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ ပထမ ၌ ကျွန်တော် လျှောက် သွား ရ သော လမ်းကြိုလမ်းကြား တို့ သည် လူ သူ အရိပ်အရောင် ဟူ၍ ဖြူဖြူ မျှ ပင် မ တွေ့ ရ ပဲ ရှင်းလင်း တိတ်ဆိတ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆွန်ယာ က ထပ် ၍ မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရုပ်သိမ်း ဘူး ဆို ရင် အခု ပဲ ဝန်ကြီးချုပ် ခေါ် ပြီး ကျပ် နုတ်ထွက် စာ တင် ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗလာ ဟင်းလင်း ကြီး ပါ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆွန် ဇူး ဟာ မိန်းမပျို လေး တွေ ကို ပြန် ခေါ် စုစည်း လိုက် ပြီး သူ ညွှန်ပြ ထား တဲ့ အတိုင်း သတိပြု လိုက်နာ လှုပ်ရှား ကြ ဖို့ အချက် ပြ စည် ကို တီးခတ် လိုက် ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေတ် ရေ စီး ကြောင်း အတိုင်း ဒီ အတိုင်း မျော ပါ ကြ ရ တယ် ဆို တာ တော့ နိယာမ တရား လို ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမေ သည် အဘိုး ဂျုတ် ထံ သို့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ပြီး သူ့ လက် နှစ် ဖက် နှင့် သိမ်း ၍ ဖက် ကာ အသာ တွဲ ၍ ထူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို မင်း ပုဏ္ဏား သ ဌေး သူ ကြွယ် တို့ သည် အလောင်း တော် ကို ပူဇော် ကြ ပါ လိမ့် မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခန်း ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ရှိ နေ ခြင်း ကို သဘောကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ တွင် လယ်ကွင်း များ ကို ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သည့် အရုဏ်ဦး လေ ပြေ လေညှင်း သည် လည်း သူ ၏ စိုးရွံ့ စိတ် တို့ ကို တိုက်ခတ် လွင့်စဉ် စေ လိုက် ပြန် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ငြိမ်းချမ်း ပျော်ရွှင် စွာ ဘဝ ကို ဖြတ်သန်း နေ သည် ဟု ကျွန်မ သိ ပြီး မှ သေ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တရံ တခါ ရောက် လာ စမ်း ပါ တော့ နတ် နန်းစံ နောင် ညီ မင်း မှာ ဖြင့် ပွဲ ခင်း အလွန် စည် လှ နှုတ် ဝ စီ ထင် ရာ ယမ်း စေ တဲ့ ၊ ဆန်း ပါ ဘိ သည် ချိန် ခါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အုတ်တံတိုင်း ဝင်းခြံ နှင့် ပန်းခြံ တို့ က လည်း ပနံ ရ နေ ရာ ၊ ထုံးစံ အတိုင်း ငွေကြေး ချမ်းသာ သူ တို့ နှင့် ရှေး အယူ အစွဲ မ ကုန် သူ တို့ မျက်စိ ကျ ရာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ နှင်းမြူ ညည်းတွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညှင်းပန်းနှိပ်စက် အကျဉ်း ထား တယ် ကြား ရင် သူ့ လက် ထဲ ရောက် မိ သမျှ ကို သတ် ညှစ် မယ့် သူ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က ချီတုံချတုံ ဖြင့် အချိန် ကြာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် လာ စေ ချင် လို့ ငါ တမင် မ ပြန် ဘဲ နေ ခဲ့ တာ လို့ နင် ထင် သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ ဒါ နဲ့ မ လုံလောက် ပြန် တော့ နိုင်ငံ ရေး စုံထောက် ဇာတ်လမ်း တွေ ဖြစ် လာ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ ဆန်း သည် လူ ဆင်းရဲ တ ယောက် ၏ မ နာ လို မှု မျိုး ဖြင့် ဂျင်နီ ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ချင်း ထိ မိ ရ မည် ကို ရွံရှာ စက်ဆုပ် စိတ် တွေ ဝင် နေ ပါ လျက် မိမိ ၏ ရှေ့ လော ကြီး မှု ၊ ဒေါသ ဖြစ် မှု ၊ အလိုလို မုန်းတီး နေ မှု တို့ ကြောင့် တမင် ပြုလုပ် လိုက် သလို ကောင်း မြတ် ကို တိုက် မိ တိုး မိ ခဲ့ ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒုတိယ အမှား က စစ် ရေး အင်အား အသုံးပြု ခြင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ထောက်ခံ အားပေး မှု ကို ရ ယူ ဖို့ ပျက်ကွက် ခဲ့ တာ ကြောင့် သူ တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ ကို စိုးရိမ် ဖွယ် ရာ တိုက်ခိုက် ခံ ခဲ့ ရ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် သူ တို့ ဟာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တွေ ဖြစ် လာ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဖြင့် ဒီ မှာ ဘဲ အိပ် နော် မြိုင် အိပ်ရာ သွား ပြင် လိုက် မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် ယောက် က စကား ဆက် ဦး မည် လား ဟု ဘောင် ယိ န်း စောင့်မျှော် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရုဏ်ဦး ရောင်နီ လာ သော အ ဒါ ဂန္ဒီ ၏ ဘဝ သည် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ သည် မိမိ နှင့်တကွ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ နှစ် ဦး စလုံး ၏ သေ တစ် ပန် သက်ဆုံး စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ဖြစ် ကြ ရ တော့ မည့် ထို စကား ကို ဆုံး အောင် ပြော ချိန် မ ရ လိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရင် ထဲ မှ တုန့်ပြန် သံ ကို သူ ကြား နေ ရ သည် တဲ့ ၊ သူ တို့ နှင့် အတူ သူ ရင် တွေ ခုန် နေ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကေ သွယ် သည် သူ ပေး အပ် သွား သော ငွေစက္ကူ များ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း ငိုင် ကျန်ရစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထိ ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခဏ အကြာ တွင် မထွေးရီ အိမ် ပေါ် သို့ တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က ကိုယ် နေ ဟန် အချိုးကျ လှပ ကာ ကျစ်လျစ် သွယ် မြင့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ တို့ ဒီအန်အေ လည်း စစ် ခဲ့ ကြ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟစ်တလာ သည် ဝံပုလွေ အို ကြီး တ ကောင် လို ဟောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ တန် သည် သူ ၏ ဒုစရိုက် မှု အတွက် မြွေ ဖြစ် သွား ပြီး အာဒံ နှင့် ဧဝ တို့ သည် ဧဒင်ဥယျာဉ် အတွင်း မှ နှင်ထုတ် ခြင်း ခံ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရန် သူ က နယ်ခြား ကို ဖြတ်ကျော် လာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာထူး နေ ရာ လု ခြင်း သည် အာဏာ လု ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ယောက် က မကြားတကြား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ မှာ တော့ မ မ တို့ အစ်ကို ကြီး တို့ မ သိ အောင် ၊ မ ရိပ်မိ အောင် နှင့် ဘက် က နေ အမြဲတမ်း ကာကွယ် ဖုံးဖိ ပေး ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျက်နှာချင်းဆိုင် စကား ပြော ရုံ မျှ ဖြင့် ရောဂါ ကူး နိုင် သည် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အပေါင်းအသင်း များ က စစ် အကြောင်း ကို ပြော ကာ နောက်ဆုံး ထုတ် သတင်းစာ များ ကို အလုအယက် ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြက်ရယ်ပြု ခြင်း မျိုး နှင့် ရောနှော ၍ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ က မ ယုံကြည် နိုင် ဖွယ် လှပ ချောမွေ့ ၍ လည်း နေ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က သူ့ အကြည့် ကို ချက်ချင်း ရှောင်လွှဲ ကာ မျက်နှာ ကို အောက် ချ ပြီး မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ ဘာ သာ သို့ ပြန် ဆို ရန် သင့် သော စာရေးဆရာ ကြီး များ ၏ ဝတ္ထုရှည် ကြီး များ အမြောက်အမြား ကျန် ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တခါတရံ တွင် ရိတ်သိမ်း ကြ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရေတမာပင် မှာ ခြေထောက် မ ပါ ဘူး လေ ၊ ဒီ တော့ ရှောင် ပြေး လို့ ဘယ် ရ တော့ မ လဲ မင်း လူ ရေတမာ
ယခု စာအုပ် တွင် ဖော်ပြ ထား သည် များ မှ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အခန်း လိုက် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ တိုက်ရိုက် ဖြစ် စေ ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ ဖြစ် စေ တစ် ဆင့် ပြန်လည် ကူး ယူ ဖော်ပြ ခြင်း ကို ခွင့် မ ပြု ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘီဒို ယင် များ က သူ တို့ ၏ တဲ အိမ် များ ကို သား ရေ နှင့် သား မွေး များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ကြ သော ကြောင့် အဆိုးရွားဆုံး ရာသီဥတု ဒဏ် ကို ပင် ခံ နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ သောက် ရင် အား ရှိ တယ် လို့ ကြား ဖူး တဲ့ လူ နံ က လည်း ဒီ လို ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နန်း ရင် က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး နှင့် အလန့်တကြား အော် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရောင် က လည်း ကျဲကျဲ တောက်တောက် ကြည်လင် နေ ဆဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စွန့်စား ခြင်း ဖြင့် သာ ဘဝ ခရီး ကို အား ဖြည့် မောင်းနှင် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ သည် ယန် က ီ ပိုက်ဆံ ဖြင့် ပစ္စုပ္ပန် ကို ထိန်း ထား ပြီး ယန် က ီ မိတ်ဆွေ များ ဖြင့် သူ့ အနာဂတ် ကို ကာကွယ် ထား နိုင် ပြီ ဟု လည်း စကား လက် ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္မွာ ပထမ လူ စား မ ်ိဳးထဲကျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ တော့ နောက်ဆုံး မှာ အမြီး ကုပ် ပြေး ရ တော့ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် တစ် နေ့ လုံး တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် အငြိမ့် သို့ ပြန် လာ ပြီး လျှင် ယူဆောင် ဖွယ် ရာ ပစ္စည်း များ ကို ယူ လျက် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် မ မင်း ဖြူ နှင့် တွေ့ဆုံ ၍ နှုတ်ဆက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘိုး သူ တော် ကြီး မှာ အထူး ပင် အူ ရွှင် ၍ နေ ပုံ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖြည်းဖြည်း သွား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို ကမ္ဘာ အရပ်ရပ် မှ စာဖတ် ပရိသတ် များ က လှိုက်လှဲ စွာ ကြိုဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ထင်းရှူး ဆီ ခဲ က လေး များ ကို မှန် ချပ် ထက် ပါးပါး က လေး ဖြစ် အောင် အလွှာ လိုက် လွှာ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် တရား ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သူ များ တွင် လည်း သူ့ လို ဆုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ အစုံသုပ် ဆိုင် မှာ အစုံသုပ် နှစ် ကျပ် ဖိုး မှာ ပြီး အဲဒီ ထမင်း ကို တို့ နှစ် ယောက် စား ကြ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး လေ ၊ လူ ဆို တာ ချွတ်ယွင်း ချက် တော့ ရှိ ကြ စမြဲ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ရက် လုံး လုံး စီစဉ် စရာ ရှိ သည် တို့ ကို စီစဉ် ပြီး သောအခါ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ၌ ပန်း လောင် သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ပိုင် စ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟို က လူ များ သည် တမျှော်မျှော် နှင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မှ ဆရာ ကြီး အား မိမိ ၏ အား နည်း ချက် များ ကို အစီရင်ခံ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ဒင်း နိ စ် ကို လည်း ပစ် သတ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျစ်ကား စက်သံ ကို ကျော် ပြီး ကျွန်ုပ် အော် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘ ရီ ကျူး က မှ သူ့ ကို မ ကယ် လျှင် ဖိုး ဂျက် နှင့် သဘောတူညီ ချက် ယူ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖန်ခွက် နှင့် ဆေး ပုလင်း အကြား တွင် ထောင် ထား သည့် ဘူး ခြောက် ကို ယူ ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် ပေါက်ကွဲ သံ တွေ ကြား နေ ရ သလို ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး ပင် ဂုန်နီအိတ် ဝတ် ၊ ဂုန်နီအိတ် ခြုံ လျက် ဆံရှည် သမား များ ချည်း သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လောက် ပါး ရှား နေ တာ တောင် ကိုယ့် အတွက် ပဲ ကြည့် တာ မျိုး မ လုပ် ကြ နဲ့ ဗျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ထပ် ခရီး ပေါက် လာ သော မြို့ လေး မှာ မိုး ခေါ့ ချ ုန် ဖြစ် ပြီး ဝေါ့ ခါ လို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘိန်း ၏ သတ္တိ ကို မူ သူ မ က ဤ သုံး ရက် အတွင်း တွင် လက် တွေ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကုန်လုံး ကို ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး တွင် ဝယ် ၍ ဖတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပျို တွေ ရှိ ရာ မှ ထွက် လာ သည့် အသံ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရပ် က လည်း မြင့် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြာ ကြာ နေ ရင် ၊ ဟုတ် လား ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မထွေးရီ သည် မောင် ရွှေဝါ ၏ ကျောပြင် ကျယ် ကြီး ကို အတန်ကြာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ ပြီး နောက် ခြံ ထဲ သို့ ပြေး ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ ကြီးကျယ် သော အဖြစ်အပျက် ကြီး သည် နပိုလီယန် လို ၊ ရုရှား ဘုရင် အ လက် ဇန်းဒရား လို လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ၏ စိတ် ဆန္ဒ တစ် ခု တည်း ဖြင့် မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျိုး စိတ် သစ် အဖြစ် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ စေ မယ့် တစုံတရာ ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ လည်း ဒီ လောက် တောင် နမော်နမဲ့ နိုင် သူ တစ် ယောက် ဟာ အပေါင်းအသင်း တွေ ရဲ့ စ ရိုက် တွေ ၊ ထုံးစံဓလေ့ တွေ ၊ အပြုအမူ တွေ ကို လေ့လာ နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော့် ကို တွေ့ တော့ အံ့သြ သွား တယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖြစ် သော ကြောင့် မှန် ကွဲ စ တွေ လွင့် စဉ် ထွက် ကုန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ကြည့် ရ သည် မှာ ရှေးဟောင်း ဘုရား ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တင် မ် က မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နေ့ တုန်း က ဆွန်ယာ ၏ ညာ ဘက် လက် က လေး ကို သူ က ဘယ် လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ကာ နှစ် ယောက် သား ပျော်ရွှင် စွာ က ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မွေး ဖို့ ဖွား ဖို့ တွေး လေ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ စိတ် က ပို ပြီး အင်အား ကောင်း လေ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ လောက် ပူပူလောင်လောင် ကြီး ထဲ မှာ လူပျို လှည့် ထွက် သတဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မှန် ထဲ က ကောင် က လည်း ပြန် အရှုံး ပေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တကယ် လို့ သာ ရေပိုက် ထဲ မှာ တစ် ခု ခု လုပ် ထား ချင် တယ် ဆို ရင် ဒီ နေ ရာ မှာ လုပ် မှ ဖြစ် မယ် ဒီ တော့ ဘာ ထူး လဲ ယု ကာ ဝါ က ခေါင်း ကို အသာအယာ ခါ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ချစ် သော သူ နှင့် အတူ နေ ရ ခြင်း ၊ ချစ် သော သူ နှင့် ကွေကွင်း ရ ခြင်း ဆင်းရဲ သည် အကျွန်ုပ် ဖို့ မူ ကြီးမား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး သာ နန်းတော် ကို ရောက် သွား ရင် ရှား ဘုရင် ကြီး ဟာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ မှာ အမှန် ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ် ထဲ မှာ အဲဒီ လို ဖြစ် တဲ့ အခါ ရုပ် က တခြား ၊ စိတ် က တခြား ဆို တာ သိ လိုက် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဖြူ ရောင် ပွင့်ချပ် လေး တွေ မှာ ကြွားရွား လှပ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဲ များ အတွင်း မှ မိန်းမ များ ထွက် လာ ပြီး မီး မွေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား မိန်းမ တွေ လို ရေ တွင်း နား သွား ပြီး ရင် ဖွင့် ရန် လည်း သတ္တိ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့လယ် ကောင် ကွက်လပ် တွင် မူ ယာဉ် သွား ယာဉ် လာ ထူထပ် သဖြင့် ဗွက် ပေါက် ကာ ဝက် လူး အိုင် သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု ခု ပြော တော့ မည့် ဟန် ပြင် လိုက် စဉ် မှာ ပင် ခင် မေ တင့် က မြား တစ် စင်း နှင့် တည့်တည့် ကြီး ခွင်း လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နန္ဒာလင်း တို့ ၊ ဝင်း မောင် မြတ် တို့ မှု မ ဖြစ် နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် အစောကြီး က တည်း က အင်္ဂလိပ် များ နှင့် နားလည် မှု ရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သာ မ ရှိ ခဲ့ လျှင် ယနေ့ သူ လည်း ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လူ ဘ ယျ သူ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဩဇာ နယ်ပယ် လု ပွဲ ၌ ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ ၏ သေနင်္ဂဗျူဟာ သည် အလျင်စလို လည်း မ ရှိ ၊ တုံ့ဆိုင်း နှေးကွေး ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ပြု ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ မုချ အနိုင် ရ ရ မည် ဟူသော ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း ဖြင့် ရှေ့ သို့ မှန် မှန် ကြီး ချီတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မျက်နှာ ထား သည် ဟို တယ် ဆိုင် များ နတ် နန်း များ က ခင် ပျို မယ် တို့ မျက်နှာ ထား နှင့် ဆင်တူ လှ သည် ဟု စိတ် တွင် မသိုးမသန့် ဖြစ် မိ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် သာ ကြာ သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ လို နံပါတ် သိ ရ တာ ကို က အဆင်ပြေ လှ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဗဟုသုတ ဖြစ် အောင် ပြော ပြ ရုံ သက်သက် ပဲ လား အဲဒီ အကြောင်း ကို စ သိ တဲ့ အချိန် တုန်း က ငါ ဘာ စဉ်းစား မိ သလဲ ဆို တော့ အဲဒါ ကို နှစ် ပေါင်း အသိန်းအသန်း ချီ ပြီး လုပ် ယူ ထား တဲ့ ဆန်းကြယ် တဲ့ သဘာဝ တရား ကြီး ရဲ့ လှည့်ကွက် တစ် ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် အဖေ ဘုန်းကြီးကျောင်း ထွက် ကျေးတောသား လို ဆံရှည် ထား ခဲ့ ဖူး မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ရာ မီ ဇာ သည် သူ့ ဖခင် ကြီး နှင့် အတူ ထိုင် ၍ ဘယ် တုန်း က မျှ စကား ပြော ဖူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောက် သုံး ရေ ပြတ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာ စကား တတ် သူ ရှားပါး လှ ကာ မေး သမျှ ငြင်း ကွယ် နေ ကြ ကုန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် ချစ် အေး ကို ဆုပ်ကိုင် မွှေ့ ယမ်း ပြီး တက် ္ က သိုလ် နယ်မြေ ရဲ့ အပြင် ဘက် ကို ကိုင် ပေါက် လွှင့်ပစ် လိုက် တဲ့ စကား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘယ်လို ကွဲပြား သလဲ လျှာ အ တွေ့ ကို တော့ ရေး ပြ လို့ မ လွယ်ကူ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ လို ရှ နေ့ ော ကျ မ ညီ တာ လဲ ယော ကျ ဖ လေး ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဇော် ဖြင့် နန္ဒ ကို အမုန်း ဖြင့် ထား ရစ် ခဲ့ ဖို့ တွေး လိုက် လျှင် ပင် ရင် ထဲ မှာ နာကျင် ဆွတ်ပျံ့ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သေနာပတိ လူတန်းစား ထဲ ဝင် ချင် လွန်း အား ကြီး လို့ ပန်း သာ ဆက် ဆို တဲ့ နာမည် လေး ရ အောင် သမီး ကို အပေါင် ပေး လိုက် တဲ့ အု ရဲ့ အဖေ ဦး ပန်း အောင် လား ဆို တာ ယောင်ဝါးဝါး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိမိ ကို ဤ သို့ ခွေး ချည် ဝက် ချည် ချည် ထား ပြီး မှ သူ တို့ ကို စိတ် မ ဆိုး ရန် တောင်းပန် နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တင် ဝင်း သည် ချောင်း ကြည့် ပေါက် မှ ချောင်း နေ သည့် က လေး ငယ် သဖွယ် အသာ လေး မှေး ပြီး ချောင်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ရှမ်း ပြည်နယ် ကျောင်းသား များ အသင်း မှာ ငွေ ထိန်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ရှိ နေ ခြင်း က ပင် ကျွန်မ အတွက် လုံခြုံ စိတ်ချ လှ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် စကား အများကြီး မ ပြော ဖြစ် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြစ် လျှင် စိတ် မ ချ ရ ဘူး ဆို သော စကား သည် အကျွန်ုပ် ၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု နှင့် သာ ဆက်စပ် ဖွယ် အကြောင်း ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ် တော့ ပြန် ဖြစ် မည် နည်း ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ဆို သော အကောင် သား အရက် သောက် ပြီး လျှင် စာ ရေး ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ စာ မျှ ဖတ် ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကြက်ဆင် ထီး ကြီး လို နီရဲ နေ သည့် မာ လိန် ဘက် ရှော ၏ ရောဂါ ကို မည် သည့် ဆေး စွမ်း ကောင်း မျှ သက်သာ အောင် မ တတ် နိုင် တော့ ပြီး အေးချမ်း သည့် ဆောင်း ရာသီ ဖြစ် သည့် တိုင် မာ လိန် ဘက် ရှော ၏ ကြီးမား တုတ်ခိုင် သော ခန္ဓာကိုယ် သည် သူ့ ခွန်အား မှန် သမျှ ကို စုပ်ယူ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချာ ရု က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခု သူ တို့ ထမင်းရည်ပူ လာ လွှဲ တဲ့ သူ လို့ ပြော နေ ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒစ် စ လီ က စကား လက် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် သမ္မတ ကြီး တစ် ယောက် ပြော ခဲ့ ဖူး သော စကား ကို ပြန် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး မှ ထ ထိုင် ပြီး ဦးထုပ် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေ က ရက် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပြောင်း တိ ပြောင်း ပြန် ဖြစ် သွား ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ကို့ စိတ် ထဲ မှာ အားလုံး ကို ငြီးငွေ့ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် တို့ မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည့် အခါ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် ထို သို့ ပင် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် မဲ ကြီး ကို ကြည့် တော့ ဒီ ကောင် လည်း အူကြောင်ကြောင် နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် အပိုဒ် က ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ် နေ တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိန့် သည် စားပွဲထိုး ၏ ခြေထောက် ကို တက်နင်း မိ ပြီး ရှေ့ ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည့် ခေါင်း ပြောင်ပြောင် နှင့် လူ ကြီး တစ် ယောက် အပေါ် သို့ လဲ ကြ တော့ မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ကို သီဟ က ပြန် ဆွဲ နဲ့ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကြ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ တာ ရှာ က အော် ၍ ပြေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အိမ်နီးချင်း များ က မူ ငယ်ငယ် က အရုပ်ဆိုး သည့် က လေး သည် ကြီး လာ လျှင် အလွန် လှ တတ် သည် ဟု အားနာပါးနာ ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကျောက် တွေ ကို အမှုန့် နီးနီး ဖြစ် အောင် ထပ် ချေ ကြိတ် ရ မယ့် ဌာန က စက် ပျက် နေ တာ မို့ ရပ် ထား ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
င ခွေး လေး ၏ နှုတ်ဖျား တွင် ရန် အောင် ကျော် စွာ ၊ ရွှေ န ယား ၊ ပြည် ကျော် သာ ရ ကာ စ သည့် လှေ အမည် များ စွဲ နေ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် အနေနဲ့ ဖြေ ရ အင်မတန် ခက် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေ သည် လွတ်လွတ်လပ်လပ် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ စာ ချင်း သမီး ရည်းစား ဖြစ် နေ စဉ် ပင် သိ ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံ တုတ် သည် မ တုန်လှုပ် ရုံ မျှ မ ဟုတ် စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ၌ အပြုံးရိပ် ပင် သန်း နေ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နေ ချင် သည် မှာ သည် လို ရွှေနန်းတော်ကြီး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စွမ်း ပိုင် ၏ ခြေလှမ်း များ ရပ်တန့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြေ က တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ ဆို တော့ ငါ တို့ သဘော မ တူ ရင် ဘယ် သူ မှ ဝင် နေ လို့ မ ရ ဘူး ၊ ငါ တို့ သဘော မ ကျ တဲ့ ကောင် ဆို ရင် ဟေ့ ကောင် အခု ချက်ချင်း ထွက် သွား လိုက် စမ်း လို့ ငေါက် ထုတ် လိုက် ရုံ ပဲ ၊ သူ က လည်း ဘာ မှ ပြန် ပြော ရဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တို့ ခိုင်း တဲ့ အတိုင်း ထွက် သွား မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်မ တို့ မနက် က ဗန်းမောက် က ထွက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အိတ် ထဲ တွင် သက် ဇော် နိုင် အတွက် စည် သူ ၊ ညီ သူ ရဲ့ လက်ဆောင် ပစ္စည်း အဖြစ် ပုဆိုး ၊ အင်္ကျီ နှစ် စုံ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ မှာ အစ်ကို ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖြစ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျင် ရှမ်း ရွာ ကား လေ ကြောင်း ကျ သော ကုန်း ပြင် မြင့် ပေါ် တွင် တည် ၍ တရုတ် လူမျိုး အများဆုံး နေ ထိုင် ကြ ပြီး အိမ် တိုင်း လို လို ရှေ့ ဘက် တွင် မူ လား တွေ့ အတွက် သက်ငယ်မိုး ဝါးတဲ ကြီး တွေ ရှိ ကြ ပြီး ဤ ရွာ တွင် ဝင် ခါ မှ ခွေးဟောင်သံ တွေ ပြန် ကြား ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပြုံး ရယ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား လုံးဝ ဂရုမစိုက် တော့ ဘဲ ဘေးဖယ် ထား ချင် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို မေး ချင် တဲ့ မေးခွန်း က တခြား တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အ ဆု ယာ သည် မာတိကာ ရှိ ရာ စာမျက်နှာ သို့ အမြန် လှန် လိုက် ပြီး ခေါင်းစဉ် ကို ခပ်သုတ်သုတ် ဖတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပုလင်း ကို ကိုင် ထား သည့် လက် ည် အထက် သို့ မြောက် သည် ထက် မြောက် လာ ကာ အ စိုက် ရ လွန်း သဖြင့် တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ပျဉ် ပါ သော သူ့ အဝတ်ထုပ် ကို ကား ကို အောင် ကြီး က လက် လှမ်း သည် ကို ထဘီ တွေ ပါ တယ် ဟု ဆို ပြီး သူ့ ဟာ သူ ရွက် ၍ ယူ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျော် ကြ လား ဟု မေမေ က မေး တော့ ပျော် တယ် ဟု အသံ ပြိုင် အော် ပြီး ဖြေ လိုက် သော အသံ တွေ ထဲ တွင် ကျွန်မ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ဖြေ လိုက် သော မောင် သက်ဝေ အသံ က အကျယ်လောင်ဆုံး ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ လို ပဲ အသံ တွေ ကျယ်လောင် ပြီး အာ လေး လျှာ လေး ဖြစ် ချင် လာ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ စိတ်ကူး ၊ သူ့ အကြောက် ၊ သူ့ စိတ်ဝင်စား မှု ၊ သူ့ ဆန္ဒ စ သည် တို့ ဟာ စုပေါင်း ဖွဲ့စည်း မိ သွား ပြီး ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ က လေး အမေ တွေ ကျွန်မ မြင် ဖူး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မှ ကျွန်တော် သည် ဝင်းဝင်း လတ် ၏ ဝတ္ထုတို က လေး များ ကို ဖတ် ဖြစ် သွား သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လို နဲ့ တစောင်း စေး နဲ့ မျက်ချေး ဖြစ် နေ ကြ တဲ့ ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ရင်း နှင်း ပြီး ချစ် သွား ကြ ရော ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ပထမဆုံး ကာယကံရှင် ဆီ က အကြောင်းစုံ သိ ရ အောင် စုံစမ်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရန်ကုန် မှာ ဗွီဒီယို တည်း ဖြတ် သင်တန်း သွား တက် နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ကို ဘုန်းကြီး ထက် တောင် အ လေး ပေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး အဖြစ် က တော့ ဒါ ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြဿနာ က မိမိ ကြောင့် အစ ပြု ခဲ့ သည် ဖြစ် စေ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် မျိုး က လည်း ရောက် ဖူး ချင် သည် ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ထို သတ် တိ မျိုး သူ တို့ တွင် ဘယ်လို ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
န ပေါ ဦး ဟ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆိုင်းသံ ဗုံသံ တို့ ကို လည်း မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က မာ လျှင် ကိုယ် က လည်း တင်း မည် ဆို သော မာန စိတ် က လေး က တလူလူ ခေါင်း ပြူ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမား လ် ရေ ၊ ငါ က တော့ ဟော ဒီ သတင်းစာ နယ် ထဲ ဝင် မိ တာ ကျားမြီး ဆွဲ မိ သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခဏ ကြုံတွေ့ ရ တဲ့ ဆူးငြောင့် ခလုတ် တစ် ခု သာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ စော်ဘွား က မူ တမူထူးခြား ပြီး ဖော်ရွေ နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ က အနည်းငယ် စိတ် တည်ငြိမ် လာ ဟန် ဖြင့် ပြုံး လျက် ခေါင်းယမ်း လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒူးဆစ် နှင့် အရှည် တိုင်း ၍ ကြိုး စည်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း တွင် ဗိုင်း ငင့် ခုံ များ ထား ရှိ ပြီး အိမ် တွင်း ရက်ကန်းစင် များ တည်ထောင် ကြ ရန် တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခံ ရ သူ မှာ တော့ အကွဲအပြဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆုတောင်း ပွဲ စင်မြင့် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ရုပ်သွင် ကို မြင် လိုက် ကြ ရ သောအခါ စောစော က ဆူဆူညံညံ ဖြစ် နေ သော လူထု ပရိသတ် ကြီး သည် အပ် ကျ သံ ပင် ကြား ရ လု မ တတ် အံ့ဩ စရာ ကောင်း လောက် အောင် တိတ်ဆိတ် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို ပြီး ပတ်တီးစီး ထား သော လက် ကို မြှောက် ပြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
၎င်း ၏ ရင် ထဲ တွင် ရှိ သမျှ ကို ထုတ်ဖော် ပြော စ ပြု လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ ထွက်ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုံး က ှယျ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝင် တန်ဘိုး လင်း ဘောလုံး ပစ် ဗိုလ်လုပွဲ ကို မော့စ် ဟစ် လ် ဂ ရင်း ကွင်း ၌ ပြုလုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်း မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး လုပ် ယင် ကျုပ် လို ချင် တာ က တော့ မောင်း ပြန် ရိုင်ဖယ် တွေ ကို လို ချင် တယ် ဗျ ၊ ဒါ မှ ကောင်း တာ ၊ အေး လေ မ ရ ယင် တော့ လဲ ရ တာ ကို ယူ ရ မှာ ပေါ့ ၊ အရိုး များ သော ချေး ခါး သော ဘယ် လုပ် နေ နိုင် မှာ လဲ ၊ ကျုပ် လဲ တခြား က ရှာ ကြည့် ဦး မယ် လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တော့ ခင်ဗျား ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ် တာ ကို ကျွန်တော် မြင် တယ် လို့ ပြော ချင် တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ ပါ တို့ မ တွေ့ လိုက် နဲ့ ၊ တွေ့ လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ငြင်းခုန် နေ ကြ တာ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် လှည့် မ ကြည့် တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွှေနန်းတော်ကြီး နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ ရှိ တဲ့ ဗဟိုရ်စည် စင် က တီး လိုက် တဲ့ နာရီ မောင်း သံ လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင် သည် ဖေဖေ့ အကြောင်း ၊ မေမေ့ အကြောင်း ၊ အိမ် အကြောင်း ကို ယခု မှ ဇစ် ဇစ်မြစ် မြစ် သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တခြားစီ ပါ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွေး တစိမ့်စိမ့် စီး ယိုထွက် နေ ခြင်း မ ရှိ တော့ သည့် လက္ခဏာ အဖြစ် သွေးပေါင်ချိန် တစ် စ တစ် စ မြင့်တက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိန္ဒိယ ၏ ဥပဒေ ရေး ရာ ကိစ္စ များ နှင့် လည်း တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ပတ်သက် ဖူး သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော်တော် စောက် က မြင်း ထ တဲ့ ကောင် မ လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဆရာ မ က စိန် ကြောင် ၏ နဖူး မှ ဒဏ်ရာ ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ က သူ့ လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယောင် ဝ် တိုင်း ရင်း သူ အမျိုးသမီး များ ၏ ရိုးရာ ယုံကြည် မှု အရ သူ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား အိမ် မှ မည် သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ မ ယူ သင့် သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ သည် တစ်သက် တာ ပတ် လုံး အသုံးပြု နိုင် ရန် လုံလောက် သော အိပ်ရာခင်း များ ၊ ခေါင်းအုံးစွပ် များ ၊ ဖိနပ် များ နှင့် အဝတ်အထည် များ ကို ကြိုတင် ချုပ် လုပ် ထား ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သာယာဝပြော အစာ ပေါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ မောင် သက်ဝေ နဲ့ စကား ပြော ချင် တယ် ဖြစ် လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒရိုင်ဘာ က သူ့ ကား ပေါ် တက် စက်နှိုး ပြီး နောက် ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်း ကို ဆုတ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ မ ဟုတ် အစားအသောက် ကောင်း သည့် စားသောက်ဆိုင် ကောင်း ကောင်း သန့်သန့် သို့ သွား လို သည် ဆို လျှင် နစ် ကို လေ နှင့် ဂျက် ကို ပို တို့ က ကျွန်တော် တို့ အလို ကျ ဖြစ် အောင် ကူညီ နိုင် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ဒေသ မှာ ဘာ သာ ရေး ထိုက် ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ တာ က လက်ဘနွန် တွေ အရူး ထ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ၊ တို့ ဟာ မ ဟာ မင်း ကြီး ပုန်ကန် မှု ပေါ်ပေါက် တဲ့ အထိ ဂျူး တွေ နဲ့ အသင့်အတင့် နေ လာ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် လေး ကို ထမင်း ကျွေး ဖို့ အမေ လှမ်း ခေါ် နေ ပြီ ဟု ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ဤ မျှ စုတ် ပျက် နုံချာ သော နေ ရာ မျိုး တွင် ဧည့်သည် များ များ စား စား ရှိ နိုင် ပါ မည် လော ဟု ကု စာနာ ဂိ က သံချေးတက် နေ သော ဓာတ်လှေကား နံရံ များ ကို ကြည့် ရင်း သံသယ ဝင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် အဆောင် ကို နှစ် ခါ သုံး ခါ လာ ဖူး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာအိတ် ပေါ် တွင် ဘာ မျှ ရေး ထား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့အပြင် ကုမ္ပဏီ သူဌေး ဒေါ်ခင်မေ တင့် ၏ နှုတ် မှ အခါ အားလျော်စွာ ထွက် ပေါ် လာ သော စည်းကမ်း ချက် များ ကို လည်း လိုက်နာ ဖို့ တာဝန် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အငြိုးအတေး ကြီး စွာ နှင့် လိုက် လာ ကြ သော စွန် သတ် ပျား တို့ သည် ပုတ် ပေါ် တွင် တစ် ရက် နှစ် ရက် အထိ တရစ်ဝဲဝဲ လုပ် ကာ ပုတ် ထဲ မှ ထို သူ ထွက် အ လာ ကို စောင့် နေ တတ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ဒဏ်ရာ ရ သည် ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ဘဲ မြင်း ကို တရကြမ်း စိုင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခိုင်အခံ စိုက် ထား သော သစ် တိုင် များ ကို တွန်း ခြင်း ၊ ဆွဲ ခြင်း များ ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တ စေ လည်း ထူးထူးခြားခြား လှပ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူတကာ ဝတ် ပြီး ထား ပစ် ခဲ့ တာ ဒါဇင်ဝက် လောက် ရှိ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြိုင်ဘက် ဖြစ် တဲ့ ဂျပန် တို့ ရဲ့ မိခင် နိုင်ငံ ကို သွား ရောက် ပြီး ဒေသခံ ဈေးကွက် ထဲ မှာ အကြိတ်အနယ် တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် မှု ပါ ဝင် တဲ့ သူ့ ရဲ့ နည်းလမ်း က အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တို့ အတွက် အစောဆုံး စံနမူနာ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် ပဲ လုံး ကြီး တွေ ကို လှည်း နှင့် တိုက် ကာ အိမ် တလင်းပြင် အရောက် အခေါက်ခေါက် ကဲ့ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရန် သူ တပ်ခွဲမှူး ၏ အကြံအစည် မှာ ဤ လမ်း ကြောင်း ကို ဖြတ်တောက် ပြီး သည့် နောက် မှ ဗဟို စခန်း တစ် ခု စီ ကို ခွဲခြား တိုက်ခိုက် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို တည်ငြိမ် လေးနက် တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို ပို ပြီး တန်ဖိုး ထား တတ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘိုး ရ စ်စ် က ပြန် ၍ တောင်းပန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရိသတ် များ မှာ တံခါးဝ တွင် စုပြုံ တိုးဝှေ့ ကာ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အား အလွန် အမျိုး ရှားပါး လှ သော တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ကို ကြည့် သည့် နှယ် ဝိုင်းအုံ လျက် ရှိ လေ ရာ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ အဝ တွင် တစ် ဆို့ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ လောင် ထား သဖြင့် သူ တို့ မျက်နှာ များ သည် နီရဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စားသောက်ခန်း ရှိ ကွန်ပျူတာ ကို ဆက်သွယ် ပြီး စားသောက် စရာ များ အဆင်သင့် ပြင် ထား ရန် ခ လုပ် နှိပ် မှာ ကြား လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ ဂစ်တာ ပြန် တီး ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပျောက်ဆုံး နေ သည့် တပ် သား များ အကြောင်း ကို လည်း ပြော ချင် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး အားတက်သရော ဝင် ပြော တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝင်းလက် တောက်ပ မှ မှေးမှိန် ကောင်း မှေးမှိန် သွား မည် ၊ အပြုံး က မူ လွင့်ပြယ် ခြင်း ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငမဲ က လည်း သူ သည် မိန်းကလေး နှစ် ဦး ၏ ဖခင် ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိန်းကလေး နှစ် ဦး မှာ က ချေ သည် များ ဖြစ် ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် မှာ မူ ဗုံး နှင့် သံလွင် ကို နှက် ရ သည် ဖြစ် ကြောင်း ဝင် ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရင် ရင် ငြိမ်း နာမည် နှင့် ဆို လို့ ကတ်ပြား တစ် ခု သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မှတ်တမ်း ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ သာ ဒီ အမှု ဟာ နှစ် ယောက် ချင်း ချိန်း သတ် တာ မျိုး မ ဟုတ် ရင် တော့ ခြေ ရာ တွေ ဟာ တော်တော် အရေးကြီး လိမ့် မယ် ၊ ဒီ နား တစ်ဝိုက် က မြေ ကြီး တွေ မှာ ခြေ ရာ တွေ ဘာ တွေ များ ပျက် နေ ပြီ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂြိုဟ် ကို ပတ် နေ သော မ ဂ္ဂါ တန် အထုပ်အပိုး များ အားလုံး ပန်း များ ပွင့် လာ သလို တိတ်ဆိတ် စွာ ပေါက်ကွဲ ကာ ၊ အိပ်မောကျ နေ သော ကမ္ဘာ တခြမ်း ကို အရုဏ်တက် အလင်းရောင် အတု နှင့် ခဏ တာ ဖုံးလွှမ်း လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ိစၥ အားလုံး ေဘးမသီရန္ မ ခၿပီးျပတ္သြားပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ဘက် က သဘောတူ ဖို့ အဆင်သင့် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ အသံတိတ် ခဲ့ သည့် စာသင်ခန်း များ မှာ ညံစီ စ ပြု ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခင်ဗျား က ပြင်သစ် စကား ကောင်း ကောင်း တတ် တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လ ဖိုင် လ တို့ လည်း ခ ခု ခ ရောက် သို့ ဆုတ်ခွာ ကြ ရန် အကြံ အရွယ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် မှ ကြည့် ရှင်း တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒါ ရောဂါ ဆို ရင် တောင် ငါ့ ရောဂါ က တော်တော် ကျွမ်း နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လို့ အော် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ပြေး လာ တဲ့ ကျွန်တော့် တူ လေး ကို ချီ လိုက် ရင်း ဒီ နှစ် ပိုင်း အတွင်း တွေ မှာ အချိန် တွေ ဟာ မြန် လှ ပါ လား လို့ ပို ပြီး သတိထား မိ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် တက် စ က မူ ဉာဏ် အလင်းရောင် ရ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ္စမတ် အကြို မနက် တွင် ခ ရ စ္စ က သူ နှင့် ခရစ္စတို ဖာ က လေး တို့ နှစ် ယောက် ကျောင်း နောက် မှ တောင် ပေါ် တက် ၍ သင့် တော် ရာ သစ်ပင် တစ် ပင် သွား ခုတ် ကြ မည် ဟု ပြော သောအခါ လော်ရာ မှာ အံ့သြ ဝမ်းသာ ဖြစ် မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါ ရီ သည် ခါ တိုင်း လို ခြောက်သွေ့ ကျန် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် လောက တွင် နေခြည် မှာ ရွှေရည် သန်း လျက် ရှိ သေး သော်လည်း အကျဉ်းထောင် ကြီး အတွင်း ရှိ အခန်း များ မှာ မှောင်ရိပ် လွှမ်း လျက် ရေနံ ဆီမီးခွက် က လေး များ ပင် တလက်လက် လင်း နေ ရ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ပါ လျက် လူ အပေါင်း တို့ မှာ ထို ချမ်းသာ ကို အဘယ် ကြောင့် မ ရ ကြ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွတ်စလင် လူနည်းစု များ ရှိ သော အိန္ဒိယ ပြည်နယ် များ တွင် နိုင်ငံ ရေး အာဏာ ခွဲဝေ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ နှင့် မွတ်စလင် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် များ ၏ သဘောထား ကို ကွန်ဂရက် က ငြင်းပယ် ခဲ့ သဖြင့် ဂျင်း နား သည် ကွန်ဂရက် နှင့် လမ်းခွဲ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက် အိပ်ရာ က နိုး လျှင် ပဲ ပြုတ် နံပြား ၊ ပေါင်မုန့် ကြက်ဥကြော် ၊ မုန့်ဟင်းခါး စ သည် ဖြင့် စား လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က အလုပ် တာဝန် တွေ ထက် မြ ဝန်းရံ က ဦး စား ပေး အဆင့် ဟု ပြော မည့် လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို သွား ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ အစိုးရ အရာ ရှိ က ှ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး သောအခါ သုဘဒ္ဒ ဒေဝီ သည် မောင်းမမိဿံ အခြွေအရံ နှင့် အတူ ဓမ္မ ပြာသာဒ် တော် သို့ တက် သွား ၍ မ ဟာ ဝိ ယူ ဟ အဆောင် တော် သို့ ချဉ်းကပ် ပြီး လျှင် အတွင်း တိုင် အောင် မ ဝင် ဝံ့ သော ကြောင့် တံခါးဘောင် ကို လက် ဆွဲ ၍ ရပ် နေ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထမင်း စား တဲ့ အခါ တရုတ် တစ် ဝိုင်း ၊ ကုလား တစ် ဝိုင်း ပြီး တော့ ကျန် တဲ့ လူ မျိုးစုံ ပါ တဲ့ ငါ တို့ လူ တွေ တစ် ဝိုင်း ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါးဆယ် လောက် ရှိ တယ် တဲ့ ၊ သူ တို့ ကို ထုံးစံ အတိုင်း လုပ် လို့ က တော့ လွယ် မယ် မ ထင် ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ တောင် အပူရှိန် နဲ့ ဆို ရင် အသား နဲ့ အ ရေ တွေ က အပုပ် မြန် လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝတ္ထု ရှေ့ ပိုင်း ၌ ၈ နှစ် ၆ နှစ် သား ထား ပြီး ဆုံး ခါ နီး မှ ၁၀ နှစ် သား ထား ရ မည် ကို ယခု ရှေ့ နောက် လွဲ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ယောက် ဟာ ထို ဆမ် ရဲ့ နှုတ်သီး ချွန် ချွန် ကြီး ကို နှာခေါင်း မှာ ကပ် ချုပ် ထား တာ ခံ ထား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လက် မှာ ရှိ သမျှ အရိုး တွေ တော့ ကျိုး ကုန် ပြီ လို့ ထင် ရ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း သည် အဝေး မှ သဲ့သဲ့ ကြား နေ ရ သည့် ဒုံး မှုတ်သံ နှင့် အတူ မြင့်တက် လာ သော ဂျက်အင်ဂျင် တွန်းအား ကို ခံစား ရ သောအခါ ဂုဏ်ယူ စိတ် တို့ တဖွားဖွား နိုး ကြွ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ နေ မ တတ် လျှင် အချောင် သက်သက် ကပ် သင့် တတ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖြေ စာရွက် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အား ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က ပါးစပ် မှ လည်း အား ရ ပါး ရ ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော့် မှာ အဖေ ပေး လိုက် တဲ့ ငွေ တွေ အချည်းအနှီး ဖြုန်းတီး ပစ် မိ လို့ အခု အဲဒါ ပြန် ပြည့် အောင် ကြိုးစား ဖြည့် နေ ရ တယ် ၊ လို့ ပြန် ဖြေ တော့ ၊ သူ က ၊ အေး ၊ ကောင်း ပါ တယ် ကွာ တဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံ ဆို တာ ဒီ အတိုင်း သိမ်း ထား တာ ထက် သူ့ ကို ခိုင်း စေ ရင် အကျိုးအမြတ် ရှိ လာ နိုင် တယ် ၊ စု ထား တာ ထက် ပို တိုးပွား လာ နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား တဲ့ ၊ သူ က ဆို တော့ ဟုတ် တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု့ နဲ့ ပတ် သတ် ပြီး အတော် ခါးသီး တဲ့ အတွေ့အကြုံ လေး တွေ ရှိ နေ တော့ အခု ကိုယ့်ဘာသာ ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား တာ လေး ကို စမ်း ကြည့် ရ မှာ သိပ် ကြောက် နေ တယ် ၊ ဒီ အခါ သူ က ဆို တယ် ၊ မင်း ငါ့ ကို ယုံကြည် ရင် တော့ ငါ နဲ့ အတူ လုပ် ကြည့် ပါ ၊ ငွေ ကို အကျိုး ရှိ အောင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ပုံ အတွေ့အကြုံ တစ် ခု မင်း ရ သွား မှာ ပါ တဲ့ ၊ ပြီး တော့ သူ့ အစီအစဉ် ကို ပြော ပြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဇူလိုင် လ ထဲ ရောက် မှ ပြန် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျေါကီ ဆို တာ က နှဲသံ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါပေမဲ့ ငါ ယုံကြည် သလို အိန္ဒိယ ပြည် ကြီး ဂြိုဟ် ဆိုး ဝင် ခဲ့ ရင် လည်း ဒီ အဘိုးအို ကြီး ဘာ တွေ တွေး ပြီး ဘာ တွေ လုပ် သွား တယ် ဆို တာ နောင်လာနောင်သား တွေ သိ ကောင်း ပါ ရဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြစ် ၍ တြိဂံ ဒေသ အတွင်း သို့ တပ် တွေ လွှတ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရှာ ဖို့ ဆို သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ သဖြင့် ဤ နေ ရာ မှ ပါ ဂျောင် သို့ သွား မည့် ကျွန်ုပ် တို့ ခရီးလမ်း ကို ပိတ်ဆို့ ဖို ဗမာ တပ် ရင်း တစ် ရင်း စေလွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အချိန် ၌ ရန်ကုန် ဒီ ဇူဇာ တိုက် ကြီး က မန်း ရာ ပြည် ပွဲ မှာ ဆိုင် ခန်း လာ ၍ ဖွင့် ရာ ၊ ဆရာ လွင် အိမ် တွင် ဦးခင်ဇော် နှင့် ဒီ ဇူဇာ မယ် မျော လေး ပွေ တို့ ရောက် နေ ကြ ၍ ဆိုင် ခန်း က ပြန် လာ ခါ စ ၊ သူ တို့ မ အိပ် ကြ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသားဖြူဖြူ ပါ တိတ် ဝမ်းဆက် နဲ့ သွား ဖွေးဖွေး တွေ ပေါ် အောင် ပြုံး တတ် ပေ မယ့် ချွေး ထွက် တအား သန် တဲ့ ဆိုင် ပိုင်ရှင် မ ဖြူလဲ့ မွန် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ကား ပြန် ထွက် သွား သည် ကို လက် ပြ ကျန်ရစ် သော ကေ သွယ့် အနီး သို့ အစောင့် က ကပ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် က ပထမဦးဆုံး ခင်မောင်စိုး တုန်း က လဲ ငါ့ သား ငါ့ ချွေး မ ၊ ဒုတိယ ခင် မောင် ဦး ကျ တော့ လဲ ထို နည်း လည်း ကောင်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း ဘိန်း ခိုး ဘိန်း ငွေ များ အကြား တွင် ယစ်မူး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ လျှင် ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း တော့ မည့် သဘော ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ရောက် ခ သို့ ရောက် အောင် ဆယ် ရက် ကြာ မျှ သူ တို့ ခရီး ပြင်း နှင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် တာဝန် က ခင်ဗျား တို့ ကို လုံခြုံ ရာ ကျွန်တော် တို့ ဒေသ အထိ အမြန်ဆုံး စောင့်ရှောက် ခေါ် သွား ဖို့ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု တောင် ရွာ ထိပ် က မုဆိုး မ ဒေါ်အုံး အိမ် မှာ ထဘီ စုတ် တက် ခိုး ပြီး မိ သွား လို့ ထောင် သုံး လ ကျ ပြီး ပြန် ထွက် လာ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယန် က ီ တွေ ဝိုင်း တုန်း က နောက်ဆုံး တွေ့ ခဲ့ ရ ပြီး နောက်ထပ် မ တွေ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဟာ ဒိဋ်ဌိ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နေ မိ ကြ သည် မှာ ကား လက်ငင်း ဖြစ် ရပ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တပ် သား များ ၏ မျက်နှာ များ သည် ပုံသဏ္ဌာန် ကွဲပြား လျက် ရှိ သော်လည်း တင်းမာ ခက် တရော် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ နေ့ မှာ ထူးခြား သော နေ့ ဖြစ် သော ကြောင့် ပရိသတ် ပေါင်း ၆၀၀ ကျော် မျှ တက်ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗမာ ပြည် ဝင် ခွင့် ဗီဇာ က ရော ဘယ် မှာ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ ဘားကုဒ် တွေ ဟာ နေ ရဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ် အနူ မြူ တွေ က နေ ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ အရိပ် တွေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရင် ရည်းစား ဒီ လို ဖောက် ပြန် တာ မှန် တယ် လို့ တော့ မ ဆို လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ တာ ၁၅ စက္ကန့် လောက် တောင် ကြာ သွား မယ် ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြင်သစ် သံရုံး ယဉ်ကျေး မှု ဌာန မှ တစ် ဆင့် ပို့ ပေး တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သည် မော်တော် ဦး ပိုင်း သို့ ၄င်း ၊ ပဲ့ ပိုင်း သို ၄င်း ၊ လျောင်း ရာ မှ ထ ပြီး စူးစမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျိုလီ ယော ့ သည် လောဘ ကြီး သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် မာတင် က တောင် ပိုင်း နှစ် ခြင်း သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း ကို သာ စိတ်ဝင်စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ မင်း သည် အနောက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တွင် ခေါင်း တင် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ ု႔ရာတြင္ေနေရာင္ ကို ကား မ ျမင္ရပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် အမျိုးသမီး မ နာ လို ဖြစ် နေ သည် မှာ ဒွန် ညာ တယောက်တည်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ပြေ ဦး ကြီး က အသက် ကြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ တို့ ခံတပ် ဆီ ကို ကျောက် တောင် လမ်း အတိုင်း ချီတက် လာ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တာ သူ တို့ သိ ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးရုံ က အသုံး လို သည့် စစ်သား က လေး တစ် ယောက် အတွက် ဟု ညာ ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရှောင် မ လွှဲ သာ ကွဲလွဲ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ကား ခေါင်း ခန်း တွင် ဖေဖေ နှင့် မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယံ တို့ ကြား ၌ ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး ရက် က မောင်မောင် လတ် နှင့် ခင် ရီရီ တို့ သည် ရန် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို မျှ မ က ၎င်း ၏ ဆေး တိုက် သို့ ပင် ည မှ သာ လာ ရောက် အိပ် တတ် ပြီး တစ် နေ့ လုံး ပျောက် နေ တတ် ကြောင်း ၊ ယခုတလော တွင် မူ နေ့ ရော ၊ ည ပါ ပြန် မ ရောက် လာ သည် မှာ အတန်ကြာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သတင်း ရ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ မြေး အဘွား သည် နှစ် ကိုယ် ကြား စကား တွတ်ထိုး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အား မ ရှိ သော်လည်း ဖြူဖျော့ မ နေ ဘဲ ဒေါသ ရောင် နီမြန်း နေ သော မျက်နှာ ကြောင့် သူ တို့ အား တက် ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အောင် ပွဲ ကျင်းပ ၍ ပျော်ရွှင် နေ ကြ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ဦး အောင် ပန်း က သူ တို့ အပေါ် လိမ် သွား သည့် ကိစ္စ ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို ကူး နိုင် အောင် လဲ လှေ တွေ ဖောင် တွေ ကို အသင့် တင် ကြို ပြင် ခိုင်း နိုင် တာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင့် ကို ထား ခဲ့ ပြီး ကေ သွယ် သည် အောက် ထပ် ဆီ ထွက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခင် က လည်း ကု စာနာ ဂိ သည် ဂျွန် ကို သေ ကြောင်း ကြံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်း အချက် များ ကို ဖုန်းဆက် ၍ မေးမြန်း ထား ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြန်မာ့ နန်းတွင်း တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ ကြ သော သူ တို့ သုံး ဦး ထံ မှ နန်းတွင်း ရေး များ ကို သိ ရှိ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းသာ ပြည့်စုံ ၍ ဂုဏ်သိက္ခာ ကြီး မြင့် ကြ သော ကျွန်မ တို့ ၏ လင်တော်မောင် များ က ကျွန်မ တို့ အတွက် ဝေါယာဉ် များ ငှားရမ်း ပေး ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သွား ၊ ရှင် မြန်မြန် သွား တာ ကောင်း တယ် ၊ ရှင့် မျက်နှာ ကို လည်း မ ကြည့် ချင် တော့ ဘူး ၊ အမြောက်ဆန် တည့်တည့် ကျ ပါ စေ ၊ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ် သေ ပါ စေ ၊ အသေ ဆိုး နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး ၏ မျက်နှာ သည် တိုး ၍ နီမြန်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ လည်း ငြင်း ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အီတလီ နိုင်ငံ မှာ ရာသီဥတု တော်တော် ကောင်း သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တာ တော့ နာ တာ ရှာ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုဟာမက် သည် မက္ကာ မြို့ မှ ဆင်းရဲ ပြီး စာ မ တတ် သော ကုလားအုတ် ထိန်း တစ် ယော ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ တိုင်း ကျွန်တော် က စာ ပြန် ရေး ဖို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ ဒီ လို ဝယ် တာ ပဲ ၊ ပုလင်း တလုံး ထဲ စု ထည့် နေ တာ ၊ ရောင်း တဲ့ လူ က မြင် သွား တော့ မင်း တို့ ဟာ သောက် တာ မ ဟုတ် ဖူး ၊ အပြင် ယူ သွား မှာ မ ရောင်း နိုင် ဘူး လို့ ပြော တယ် ဒက်ဒီ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘိုးကြီး ပြော နေ စဉ် ၌ ပင် မြင်း လေး ကောင် တို့ ရွာ လမ်း အတိုင်း ဆုတ် တက် ရပ် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ ပြော ခဲ့ သည် မှာ မှန်ကန် သည် ဟူသော သဘော နှင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွေ့အကြုံ လဲ ပို များ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ယခု လို ထိပ်တန်း အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ ရေး မှာ မောင်မောင် လတ် အဖို့ ခက်ခဲ လှ သော အလုပ် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ သည် မင်း လှ မင်းခေါင် ကို ကြောက် အား ပို ရ သော်လည်း မကြာခဏ ရောက် လာ တတ် သည့် ၊ သူ့ ထက် အသက် အနည်းငယ် သာ ကြီး မည့် ဗိုလ်မှူး မင်း ထင် နော် ရ ထာ ကို မူ အား ကျ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း နေ ရာ များ တွင် အကြွေး ရှင် များ ခြေ ချင်း လိမ် နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှောင် နေ သည့် နှင်းမြူ တွေ ကို ခြုံ ထား သော ပါ ရီ မြို့ ကြီး ကို မျက်စိ ထဲ တွင် မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း ရော လှည်း ပါ ဆယ် ဒေါ်လာ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုး တိုက် ဆို သည် မှာ ရှစ် ပေ ပတ်လည် သာ ကျယ်ဝန်း သည့် ကြိုး ပေး ခံ ရ မည့် သူ များ အား ထား သော တိုက် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် ချက် မော့ ကြည့် ပြီး တော့ မောင် ချစ် အေး ရှေ့ မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ချ ပြီး လက်အုပ်ချီ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အချိန် ၌ ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ နှင့် ၄င်း ၏ တပည့် များ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ရယ်မော နေ သည် ကို ကြည့် ၍ ၄င်း တို့ ပင် အံ့ဩ ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
များ မကြာမီ တွင် သူ မ ၏ ကိုယ် တွင်း သို့ ပင် စိမ့်ဝင် လိမ့် မည် ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် ၏ ဟင်း ချက် လက် ရာ ဆရာ ကြီး ကို ဖိတ်ခေါ် ကျွေး သော သူ့ ထမင်း ပွဲ က ဟင်းလျာ များ မှာ ဘာ လ ချောင် ကြော် ၊ သခွားသီး စိမ်း ၊ တ ညင်း သီး တို့ စရာ ၊ ကြက် အသည်း အမြစ် ကြော် ၊ မုံ လာ ဥ မုံ လာ ရွက်နု နှင့် ငါးရံ့ ချဉ်ရည် ၊ မ နိပ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင် စရာ မ လို ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝီ လီ က လည်ချောင်း ရှင်း ကာ က ဗျာ ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဖတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကိုယ် ခန် ဓာ အတွင်း က ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း ၏ တ ကြုတ် ကြုတ် ဖြစ် နေ သော အသံ ကို နားထောင် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လောက် ရှုံး မ လဲ လို့ ရင် မ နေ ရ မယ့် ဘဝ ရောက် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မျှ မ က တခြား နယ် မှာ ရောက် ရှိ နေ သော မိမိ တို့ လူမျိုး များ ရှိ မ ရှိ ပင် သတိပြု ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် နောက် ပြန် ရေ စက် ပေါ် မှ ဂဏန်း တန်ဖိုး များ သည် အချိန် နှင့် အမျှ တတိတိ လျှော့ နည်း လာ ကြ သကဲ့သို့ နှလုံးခုန် နှုန်း တိုင်း စက် ပေါ် မှ ဂဏန်း များ သည် လည်း တဖြည်းဖြည်း ထိုး ကျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်း လေ ခင် စန်း က လည်း ပြန် တွက် ကြည့် ဦး ၊ ဟို မှာ ဆယ့်ခြောက် ကျပ် နဲ့ ရ တာ က ဟုတ် ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လူ အရက်မူး နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ များ က လည်း အသက် ရ လာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရေနံချောင်း သည် မိုး နည်း ရေ ရှား ရပ်ဝန်း တွင် ရှိ သဖြင့် ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ သည့် ရာသီဥတု ဖြစ် ရာ နွ ရော သီ တွင် မီး ခဏခဏ လန့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဘာ မျှ မ ဖြေ ဘဲ သူ့ အခန်း ဆီ သို့ တန်း ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင် ျဂါ သမီး ဆို တော့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် အခါ တွင် ကြား ဝင် သူ မှ နန်း ရင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း မ ကြား ချင် လည်း ငါ ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် ပြီး ကူညီ တဲ့ သဘော နဲ့ သူ့ မ ယား လဲ့လဲ့ သုံး ဆယ် ရောက် နေ တယ် ဆို တာ ကို ပြော ဖို့ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က မထီတရီ ပြုံး လိုက် ပြီး သူ့ အရင် နေ ရာ ဆီ ကို ထွက် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခိုက် အညံ့ များ ကြုံ သောအခါ ၌ လည်း ယတြာချေ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မစ္စ တာ ဆင်း ၊ ကျွန်တော် သိပ် အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ပေါ် နေ လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နံရံ များ တွင် တရုတ် စာ နှင့် ကြွေးကြော်သံ တွေ ၁၉၆၈ ခု နှစ် ပဲ ရစ် ကျောင်းသား အုံကြွ မှု တွင် ဥရောပ လက်ဝဲ စာအုပ် ဆိုင် တို့ ကို အသား ပေး ဖော်ပြ ထား ဖွယ် ရှိ သော တော်လှန် ရေး ဓာတ်ပုံ တို့ ရိုက်နှိပ် ထား သော ပို စ တာ ကြီး တွေ ချိတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် ကို သာ ပြန် ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်း နွယ် ရဲ့ မျက်နှာ လေး က မ ပြုံး တော့ ဘဲ အလွန် တည် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အမှောင် ထဲ သံ လမ်း နံဘေး က ကန္တာရ ချုံ နံ တွေ ကြား လေး ယောက် သား ခြင် တဖျတ်ဖျတ် ရိုက် ရင်း ငုတ်တုတ်ထိုင် လို့ မ သွယ် တို့ အိမ် ထဲ က လူ အရိပ်အခြည် ကို လှမ်းလှမ်း ငေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တွေ့ကြုံ ဆုံ ကွဲ ၊ မ လွှဲ တဲ့ ဓမ္မ တာ ကြီး ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် တွေ အကြောင်း က ဗျာ တွေ အကြောင်း ပြော ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ဒုတိယ မွေ့ရာ ကို ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် မှ ကိုင် ၍ မ ထုတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် နေ နိုင် မှန်း အစ က တည်း က သိ ရင် ရှင် က ဘာ ဖြစ် လို့ အထပ်ထပ်အခါခါ ပြန် မ စစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ပေမဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် သူ ဟာ စစ် ပညာ ဗဟုသုတ မ ရှိ ခဲ့ ရင် ဝင်ရောက် မ စွက်ဖက် ရေး မူဝါဒ ကို ကျင့်သုံး ပြီး သူ့ ရဲ့ စစ်သေနာပတိ တွေ ကို စစ်ပွဲ မှာ ဦးဆောင် တိုက်ခိုက် ဖို့ ခွင့်ပြု ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရောက် တတ် ပါ တယ် ဘကြီး ၊ မှန်း သွား ရ မှာ ပေါ့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အာရုံ ခြောက် ပါ း၌ဖောဋ္ဌဗ္ဗာ အာရုံ ၏ အ တွေ့ တွင် လက် ချင်း ထိ လိုက် ရုံ ဖြင့် အာသာ ဆန္ဒ ကို ပြေ စေ သည် ဖြစ် ရာ ယခု ကဲ့သို့ ထိ လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် စိတ် တို့ သည် ပြန်လည် ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ဖက် တွင် ဗိုလ် ရွှေထီး နှင့် ရန် သူ များ တိုက်ခိုက် နေ သည် ကို ပွဲ ကောင်း တစ် ခု အနေဖြင့် ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မ င်ဂန် ရွေးကောက်ပွဲ တွင် သဘောထား ပျော့ပျောင်း သည့် အဲလ်ဘတ် ဘောက် ဝဲ လ် ရှေ့ က ပြေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ၽြန္ေတာ္သည္ဦးဘေ စာ ၏ အေ မ း ကို ႐ုတ္တရက္အေျဖမေပးေသး ဘဲ အသာအယာ လ က ္ကုတ္လိုက္ရပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလေးချိန် စီး စေ ရန် ရတနာ ကွက် ထဲ မှ ကောက်ယူ လာ သော အတုံး က လေး များ ကို လည်း ထည့် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ အကြောင်း ကို ကြား သိ ရ ပြီး သောအခါ ဘကြီး မိုး က ဒေါ် စော ရုံ ကို ချီးကျူး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ နှင့် ရင်းနှီး နေ ပြီး သော အမျိုးသား နှစ် ယောက် သည် သူ မ အထံ သို့ လျှောက် လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဘာ မှ သိ ထား ခြင်း မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု တော့ မုန်း ဖို့ ကြိုးစား ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သို့ မလှုပ်မယှက် ရပ် နေ ကြ သည် မှာ မည် မျှ ကြာ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ တို့ မျှော်လင့် လာ တာ တစ် ခု မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုင် လို သူ ထိုင် ၍ လိုက် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သည္ထက္ ပို ၍ ကား က ၽြန္ေတာ္တို႔မည္ သိ ု႔မၽွမတတ္ႏိုင္ပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် က လေး ကို ကြည့် ပါ ရ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိ ဟာ နောက်ဆုံး အဆင့် ရောက် သွား ရင် သတိ အရှိဆုံး အဆင့် ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မှားယွင်း မှု ကို ကြီးမား ရင့်သန် စေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အိတ် မျိုး က တခြား ဆရာဝန် တွေ ခြေ ကြွ ရာ မှာ ဟိတ် လုပ် ပြီး ကိုင် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖ ရင့် နှင့် ရောဘတ် က အစားအသောက် များ ထည့် ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် တစ် ယောက် သာ လျှင် ကြိုက် ကြောင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်လုံး နီ နေ တာ ၊ နှာရည် တရွှဲရွှဲ ကျ နေ တာ ၊ နှုတ်ခမ်း တွေ ဖြူ ု ဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ တာ ကြည့် ပြီး ခန့်မှန်း လျှင် လွဲ ခဲ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နဖူး နှင့် ဆံပင် တွေ ကို တယုတယ ပွတ် ပေး ပြီး ဆိပ်ကမ်း ဈေး သည် ဘဝ မှ ကယ်တင် ခဲ့ သည့် လင်တော်မောင် ကို ကျေးဇူး စကား တွေ တတွတ်တွတ် ပြော နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ကို လတ် ပြော သည့် ဆန္ဒ ပြ သည့် ကိစ္စ ကို ပဲ စိတ် က ရောက် နေ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျန် မိသားစု သည် အိမ် တံခါးဝ အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ငြိမ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင် သည် နံရံ ဗီဒို တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် ပြီး အောက် ဆုံး ထပ် တွင် ထည့် ထား သော သေတ္တာ တစ် လုံး ကို ဆွဲ ထုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပန်းခြံ ထဲ က ရေပိုက်ခေါင်း ဆီ ကို လည်း ပြေး သွား လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အခြား ပြတင်းဝ တစ် ခု တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ကာ တတွတ်တွတ် စကား ပြော နေ ကြ သည့် ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကား ဗီရာ ဝင် လာ သည် ကို မြင် သည် နှင့် စကား ပြော ရပ် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အထက် ရောက် ကျမ်း ငယ် နှင့် ကျမ်း ကြီး သုံး စောင် မှာ ရ ဟူ ဒီ လူမျိုး ၊ နတ် စရာ နီ လူမျိုး မ ကျင့် မ ကြံ အပ် သည် ကို က ပြောင်း က ပြန် မှောက်လှန် သွတ်သွင်း ကြ သော ကြောင့် ထို ကျမ်း တစ်ရာ့သုံး စောင် မှာ ပျက်စီး ပြီး ကိစ္ ဆာ တဏှာ အပေါင်း ကို ပယ် နိုင် သူ တို့ မှာ ရုပ်သဏ္ဌာန် ကင်း သော ဖန်ဆင်း သော အရှင် ကို ဖူး မြင် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ ပေါ် ဋ္ဌေး က ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ က လို ခြင် ရှာ သလို လို ဘာ လို လို လုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဆင့်အတန်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ပညာ ဗဟုသုတ ကြောင့် လည်း ကောင်း ပေါင်းသင်း ထိုက် တဲ့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တစ် ယောက် ကို နိုင်ငံခြား မှာ တွေ့ ခဲ့ ရင် အဲဒီ ခင်မင် မှု ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ ဘဝ သည် အေးဆေး သက်သာ စွာ ဖြင့် ပုံမှန် လည်ပတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု ဘ ယျ မှာ လဲ လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ငေး ကြည့် နေ မိ ကြ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ က ဆက် လာ သည် မို့ သူ ဖုန်း ချ တာ က ပို ပြီး မှန်ကန် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ အခန်း ထဲ မှ လျှင် မြန် စွာ ထွက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြေကွဲ စိတ် များ ရင် ထဲ ဆို့ တက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ ရေး ပြီး သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ တွင် တင်းကျပ် မှု များ အတော်အတန် သက်သာ သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ဖ ရင့် ကို ဘာ ကြောင့် ယူ လိုက် ရ သည် ကို ရှင်းလင်း ပြော ပြ လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် က ယင်း ဆရာ မှ တစ် ဆင့် ငွေ နှင့် စာ ကို ပေး လိုက် လျှင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြစ်ပြင် ပေါ် ဘွား ခနဲ တစ် ချက် ပေါ် လာ သည့် မောင် ငယ် ၏ မျက်နှာ လေး ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် သူ ငေး နေ ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကို ကို နိုင် နဲ့ ဆို သူ နား ရ မှာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေ ကျိုး နေ သော်လည်း အတော် ရုန်း နိုင် ကန် နိုင် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြီး လိုက် တဲ့ လက် ကြီး တွေ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟု ချေ ါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့် ကြောင့် မ အေး ဖြူ ရူး သွား ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အထင်အမြင် သေး သည့် အကြည့် မျိုး ဖြင့် လည်း ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ် ကျပ် လွန်း လျှင် စာသင် ရ တာ ကို ကြောက်လန့် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တရုတ် ပြည် နယ်စပ် သို့ တပ် ရွှေ့ ရာ တွင် ဆ မား စော်ဘွား ကြီး ၊ အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော ၊ ဗိုလ် ရွှေထီး ၊ ကို ရွှေ နီ ၊ မောင် ရွှေဝါ နှင့် အခြား ခေါင်းဆောင် များ လိုက် ပါ ကြ မည် ဖြစ် သော်လည်း လ ဖိုင် လ ၊ လ ဗျ ဂ မ် နှင့် နောက် ပါ အချို့ သည် မ လိုက် ပါ ဘဲ ဤ ဒေသ မှာ ပင် နေ ရစ် ခဲ့ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဂါ ဆန် က ပြန်လည် ပြော ပြ ရ မည့် ဇာတ်လမ်း မှာ ဤ သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သုံး ယောက် ငှက် ပစ် ကြ သည် မှာ ညနေစောင်း သည် အထိ ချိုး လေး ကောင် သာ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆာ ကူ လန်း ဘာ က မူ နေ့စဉ် လို လို နောက် ကျ မှ အိမ် ပြန် ရောက် တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် နွယ် သူ့ ကို ဘာ မှတ်ချက် မျှ မ ပေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် စကား ပြော သံ သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ဆို စေ အိမ် တွင် အိမ် သူ အိမ် သား ငါး ဦး ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာယကံရှင် ကိုယ်တိုင် ဆို ရာ မှာ လည်း ဖြတ် ချင် သော ဆန် ္ဒ တော့ ရှိ သည် ၊ စိတ်ဓာတ် က ကြံ့ခိုင် မှု မ ရှိ လျှင် မ လွယ် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အကယ်၍ ရွှေဝါ က နန်း ခင် ကို တစ် စုံ တစ် ခု ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ အောင် လုပ် လိုက် လျှင် ကိစ္စ များ အားလုံး ပြတ် သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ နှလုံး မှာ လည်း တရစပ် တုန်ခါ လေ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညစာ စား ပြီး ဆယ် နာရီ ခန့် အချိန် တွင် ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မျက်နှာ သေ က လေး ဖြင့် အောက်ကျို့ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ကို ချစ် ဆွေ ထံ သွား ၍ တစ်သောင်းရှစ်ထောင် နှင့် မှ ရ နိုင် တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ခြောက် ထောင် နှင့် မ ဟုတ် တော့ ကြောင်း ပြော ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ကို ဆု ကေ သည် ဒုတိယ မြောက် အနပ် ကို စစ်ကြော ရေး ခန်း မ ထဲ မှာ ပင် စား ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တန်ခူး လဆန်း တစ် ရက်နေ့ တွင် ဘုန်းကြီး သုံး ပါး ကို ဆွမ်းကပ် ၍ ကံ လှ ၏ အသိ မိတ်ဆွေ များ ကို ထမင်း ဖိတ် ကျွေး ကာ ရွှေဝါ တို့ အိမ် သစ် တက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ၊ အဲဒါ က ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး ပဲ ၊ တို့ ဆေး မိ ပြီ ဆို ရင် ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်း က တော့ ရာသီဥတု နဲ့ မိုးလေဝသ အခြေအနေ တို့ ဟာ နှစ် တစ် နှစ် ရဲ့ အချိန် ကာလ ပေါ် မူတည် ပြီး ပြောင်းလဲ နေ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် သူ က ဘကြီး မိုး ကို ကပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှို တာ က စပ်ဖြဲဖြဲ နှင့် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို တဲ့ ဆင်ခြေ ထောင်ချောက် ထဲ ပိတ် မိ နေ ရင် တော့ သင့် ရဲ့ ကန့်သတ် ခံ ယုံကြည် ချက် တွေ တစ် ခု ခု တွေ့ နေ ရ ပြီ လို့ သာ မှတ် ပေ တော့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သွေးစွန်း နေ တဲ့ ဓါး ကို ဆွဲ ပြီး မြင်း ညို ကြီး စီး ပြန် လာ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချို့ သည် ဘဘုန်း ကို အကဲခတ် နေ ကြ ပြီး တစ် ပါး နှစ် ပါး သည် သာ မသိကျိုးကျွံ ပြု နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒေါ်စုကြည် အဖို့ က တော့ ဒီ လို ချစ် ရ သူ တွေ နှင့် သေ ကွဲ ကွဲ ရ ခြင်း သည် တင် ကြို မြင် နိုင် စွမ်း လည်း မ ရှိ ၊ ရှောင်လွှဲ ၍ လည်း မ ရ နိုင် သဖြင့် ဖြစ် လာ သမျှ ရင် ဆိုင် လိုက် ရုံ သာ ၊ ရှင်သန် နေ သည့် ဘဝ ကို သာ ချစ် တတ် ဖို့ လို သည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဖြန့် ချီ ရေး ပုံစံ ကို မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ထ ရပ် ပြီး သူ့ လက် ကို ဖမ်း ကိုင် ထိန်း လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပူနွေး စွတ်စို သော မျက်ရည် စ တွေ က မျက်ဝန်း အိမ် ထဲ တွင် စု ဖွဲ့ အိုင်ထွန်း လာ သော ကြောင့် မိုး နှောင်း က ကြည့် လက် စ မျက်လုံး အစုံ ကို ခဏ ပိတ် လိုက် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယခု က သာ မြို့ ကား ဤ သို့ မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းကြီး အပါအဝင် အခန်း ထဲ က လူ တွေ အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် တွင် တော့ သူ သည် တက္ကသိုလ် နောက်ဆုံး နှစ် စာမေးပွဲ ဖြေ ဆို ပြီး မိဘ ရပ် ထံ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ်တပ် ကြီး နှစ် တပ် အကြား ညကြီးသန်းခေါင် တောအုပ် အလယ် တွင် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ပစ် ထား ခဲ့ သည့် အတွက် ပင် လျှင် သူ့ ကို ကြိုး ဒဏ် ပေး ဖို့ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ခဏ ၌ ဂွဒ် သည် ပါးစပ် ကို လက် ဖြင့် သပ် ပြီး နောက် ဟ ပြ လိုက် ပြန် ရာ သွား များ ပြည့် လျက် ရှိ နေ ပြန် သဖြင့် အံ့သြ ပြန် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ ဖြစ် ဘူး ၊ ဘာ ကို မှ အလျင်စလို မ လုပ် သင့် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် အပြိုင်အဆိုင် သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် ကူး ရင်း ခတ် ရင်း ခမ်း က သေတ္တာ လေး ကို ရ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဤ အကြောင်း ကို မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ဘဲ သီလ ဆေး ပေး သော ဘုန်းတော်ကြီး ကို သာ လျှောက် တင် ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မဂ္ဂဇင်း ထဲ မှာ ယတြာချေ နည်း တွေ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်မှတ်ထိုး ပြီး သောအခါ သူ သည် ဖောင်တိန် အဖုံး ကို ဖွင့် လိုက် ရာ ဖောင်တိန် မှာ ပွိုင့် တူးတူး ပစ္စ တို့ သေနတ် ဘဝ သို့ ပြောင်းလဲ သွား ပြီး မ ီနွန် ၏ ဦး ခေါင်း ကို ချိန် လျက် သား ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ပဲ လု ပျ လို့ ရ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ က လေး လေး မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ အိမ် ကို မီး တင် ရှို့ ပစ် မယ့် ကျွန်တော့် အစီအစဉ် ကို တော့ အဖေ ကြို သိ မ နေ ဘူး ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် အိမ် တချို့ ၏ ပြတင်းပေါက် မှ မီး အလင်းရောင် များ ဖြာထွက် နေ ကြ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခရမ်းချဉ်သီး ပန် ထွေ ဖျော် လေး လုပ် ပေး ပါ ဦး ဆို ပြီး တောင်း ဆို ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျေ ရ ုဆ လင် မင်း ကြီး ဟာ ဂျီ အာမင် အေ လ် ဟူစိန် နီ သည် တရား ဟော စင်မြင့် တွင် နေ ရာ ယူ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ပစ္စည်း ကို ကြည့် ပြီး တန် သလောက် ပေး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ လက်ချောင်း များ သည် အရေခွံ ထူ သော်လည်း အလွန် သေး သွယ် ပြီး ပျော့ပျောင်း လွန်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် တို့ ရေး တဲ့ စာပေ တွေ ဟာ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ က အားအားယားယား ဖြစ် နေ တဲ့ နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ ကောင် မ လေး တွေ ဖတ် ဖို့ စာ မ ဟုတ် ဘဲ ပြည်သူ တွေ ၊ အလုပ်သမား တွေ ၊ လယ်သမား တွေ ဖတ် ဖို့ စာ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကား လ ်ဗတ် က ဝင် မေး လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက်ပိုင်း ကျ လျှင် တော့ ယခု ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း ကို အများကြီး ပြော ကြ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်း မြို့ ခံတပ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ စီး လာ သည့် လှည်း လှည်း သမား သည် လှည်း ကို ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့် ထက် လက်စွမ်း ထက် တဲ့ သူ ကို မြင် ရ မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သင်္ချာ သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ မ ထိုက်တန် ကြောင်း သဘောပေါက် သွား တော့ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ထူးဆန်း သော အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် က လေး နှင့် သူ့ တပ် များ အကြောင်း မှာ လူ တိုင်း ပါးစပ်ဖျား သို့ ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ ငြင်းခုန် မှု တွေ ဝိဝါဒ ကွဲပြား မှု တွေ ရိုက်ခတ် ခဲ့ ကြ တဲ့ သီချင်း မျိုး တွေ ကို ရှာ ကြည့် မိ ပြန် ပါ လေ ရော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် စိတ်ကူး တွေ ကို လူ တွေ လက် မ ခံ မှာ စိုး တော့ အားလုံး ကို လှောင်ပြောင် ၊ ဟား တိုက် ၊ ဟာသ မင်း သား ကြီး လုပ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒိုး ညူ လို့ ခေါ် တဲ့ ရွာ တစ် ရွာ အဲ့ဒီ မှာ ရှိ တယ် ၊ တစ် နာရီ နှစ် နာရီ လောက် လျှောက် ရ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ အိမ် မှာ ပြန် မ နေ စရာ ရော ဘာ များ ရှိ မှာ လဲ ၊ နောက် ပြီး ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် သူ့ အလောင်း ကို မြေမြှုပ် ခဲ့ တာ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တရုတ် ၊ အာနန် ၊ အာရပ် နှင့် နီဂရိုး ကျောင်းသား များ လည်း ပါ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြောင်း ပြန် အကျိုးသက်ရောက် မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ပါ က ကုသ နိုင် ရန် အဆင်သင့် ပြင် ထား ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ၏ ဘောင်းဘီ ကို ချွတ် ၍ ပေါင် ပေါ် တွင် ပေ ရေ နေ သော အညစ်အကြေး များ ကို ရေနွေး ဖြင့် သန့်စင် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် သည်းခြေ အကြိုက်ဆုံး အရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက် လာ သည့် ပစ္စည်း က လုံး ရှည် ပုံ အရာဝတ္ထု တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဖြင့် တခုခု တော့ စား မှ ဖြစ် မယ် ၊ ဗိုက် ထဲ အစာ မ ရှိ လို့ သေ နေ အုံး မယ် ဘာ စား ချင် စိတ် ရှိ သလဲ ငှက်ပျောသီး စား မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိုက်ဆံ ပြား တပြား ထည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ကြား နေ ကျ ဖောက် စ တ ရော့ တေး သွား ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကောင်း မြတ် က မော့ ကြည့် လိုက် ချိန် ၌ မျက်လုံး တစ် ဖက် မှိတ် လိုက် ပြီး လျှင် ရှုံ့မဲ့ ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထ ပြေး လိုက် ချင် သော်လည်း ကြောက် စိတ် ကြောင့် ဒူး များ တုန် ကာ ရပ် ပင် မ ရပ် နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် မ တော့ စိုးရိမ် နေ ကြ တဲ့ ကြား က ရွာ ကို မွန် တပ် တွေ ရောက် လာ ပြီး ကျွဲနွား ရိက္ခာ တွေ အတင်း သိမ်း သွား တာ ခံ ရ သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း တို့ ဂျီ တီ အိုင် မ ပြော နဲ့ ၊ အာ အိုင်တီ တွေ တောင် မ လွယ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခေါ် သံ ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါ က တော့ ဟို မျက်ပေါက် ကျဉ်း မ ကြီး စိတ်တို တာ နဲ့ အလုပ် က မြန်မြန် ထွက် ချင် လှ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ပြိုင်တူ ရယ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ကျော် ဝင်း သည် ထို သတင်း ကြား ခါ စ က တည်း က အတော် ဒေါသ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင်မောင် လတ် က ပါ မေး လိုက် သဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ဦး သက် ထွန်း မှာ အငြင်း ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
၎င်း မှာ သူ မ ကျေ မ လည် ဖြစ် နေ သော အချက် ပင် တည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ တွေ ခင်း ပြီး အိပ် ကြ ရ အောင် ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အိမ် ပြင် သို့ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် က လိုက် လာ တဲ့ ခြေသံ ခပ်ပြင်းပြင်း ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလုပ် ရ နိုင် သော အခြေအနေ က တော့ ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မကြာမီ ပင် မ မ သည် သူ့ အား ကွာ ရှင်း ပေး ရန် ဦး သက် ထွန်း ထံ တစ် စောင် ရေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမျိုးသား တွေ ချည်း တက် တဲ့ ယောဂီ ကျောင်း နှင့် ကပ် လျက် တစ် နေ ရာ မှာ အမျိုးသမီး ယောဂီ ကျောင်း တစ် ကျောင်း လည်း ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ ကျောင်း တွေ ထဲ ဝင် သွား ပြီး ရင် အပြင် ကို လုံးဝ ပြန် မ ထွက် ရ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး အား ချော့ သံ မ ြှု သံ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ သတင်း ကို လျှို့ဝှက် ထား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လည်း ဘာ မှ လုပ် စရာ မ လို ဘဲ အမြတ် ရ နိုင် မည့် ကိစ္စ တွေ စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး ကို ခေါင်းစွပ် ဝတ်ရုံ ဖြူ ကြီး တွေ စွပ် ပေး လိုက် ပြီး ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သတင်း ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ သည် ငွေကြေး ကုံလုံ ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို ကြည့် ပြီး လင်း ခမျာ လည်း နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇာတ် သည် လည်း ပေါင်း ပြီး ပြီ လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ် စာရေးဆရာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ စံပြ ဇာတ်ကောင် တွေ ကို ရေး တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ငေါင်စင်းစင်း နှင့် ကျွန်တော် ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သွား မယ် ဆို သွား နိုင် ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တင် မြ ဝင့် သည် ကား ထဲ သို့ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် တန်း မှ စောင့် နေ ကြ သော လူ အုပ် မှာ ဂျူး တို့ ၏ ပစ္စည်း များ ကို ဘာ တစ် ခု မျှ မ ရ ဘဲ သူ တို့ ၏ သား များ ၊ ဖခင် များ နှင့် လင် ယောက်ျား များ အ လဲ လဲ အကွဲကွဲ အမော မော အပန်း ပန်း ဖြင့် လေး ဖက် တွား ၍ တချို့ ၊ ခြေ ကုန် ပြေး ၍ တချို့ လာ လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ရွာ ထဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ကို သာ တွေ့ မြင် ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် ရောက် လာ ကြ သော ဧည့်သည် များ နှင့် အာလာပသလ္လာပ စကား လက်ခံ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လို ဖြစ် လို့ အဲဒီ အခြေ ကို ရောက် ကုန် ကြ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နဖူးပြင် တွင် ချေး ကြောင်း တစ် ကြောင်း သည် အစင်း လိုက် ကြီး ထင် လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျပန် တို့ ရဲ နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် မျိုးစုံ ကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် မှု ဟာ ဒီ လို တင် ကြို လှုပ်ရှား မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ အတွက် နမူနာ ကောင်း တစ် ခု လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဓိပ်ပာယျ က တော့ ဒု က ်ခရောကျနတေဲ့ လူ ကို ကူညီ တာ ဟာ သူ့ ကို ကူညီ တာ ပဲ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ရင့် ၏ ထက်မြက် သည့် မျက်နှာ သည် မှုန်မှိုင်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ကြည့် နေ တယ် ဆို ရင် လှ လို့ နေ မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် ချစ် ခင် ရင်းနှီး တဲ့ သူ သူ များ နဲ့ အကျွမ်းတဝင် ဖြစ် သွား မှာ စိုးရိမ် တာ ဟာ လည်း ဝန်တို မှု ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခွေး အုပ် နှစ် အုပ် ၏ အသံ သည် ရောထွေး သွား ပြီး နောက် အတန်ကြာ သောအခါ တခြားစီ ကွဲ သွား ကြ ပြီး အဝေး တွင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ သူ တို့ ဟာ တော သား တွေ ရဲ့ ဘဝ မှန် ကို နားလည် လာ ကြ လိမ့် မယ် ဟူ၍ ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျူး တွေ ရွှံ့ အိုင် တွေ ကို နား မ နေ မြေ ဖို့ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မိုး လာ လျှင် သူ့ အချစ် ကို တောင်း ခံ တော့ မည် ဟု သိ ပြီး ဖြစ် ၍ စိတ် ထဲ မှာ နောက်ကျိ လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အထူးသဖြင့် ဦးရီးတော် မြို့ စား ကြီး က ကျိကျိတက် ချမ်းသာ နေ တဲ့ အတွက် ပို ပြီး ဆွေမျိုး မ တော် ချင် သေး တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ မှု ဟာ အခု လက်တွေ့ ဖြစ်ပွား နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း က ရန်ကုန် သွား နေ တော့ ဒီ က အခြေအနေ တွေ ကို ဘာ မှ ကောင်း ကောင်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင်းရွက် ရှာ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ အင်္ကျီ မှ စုတ်ပြဲ ကျန်ရစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် မ ငယ် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ မျှ ကြီးမား သော ဆွဲငင်အား စက်ကွင်း ကို လည်း ဘယ် ယာဉ် တစ် စင်း မှ သွေးတိုး မ စမ်း ဖူး သေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရိုး ကြီး ဂေါင်ဂင် သူ့ လက်ချောင်း ကြီး တွေ ကို မာ နာ သတိထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မော်တော်ကား ခရီး ကား မြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ မှ မ လုပ် ကြ နဲ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ် သူ့ ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ကြောင့် လဲ တော့ မ ပြော တတ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ဆေးခန်း အနံ့ စူးစူးရှရှ အောက် မှာ သူ မ ကို အပူချိန် တိုင်း ပြဒါး တိုင် ဖြင့် တိုင်း ကြည့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ တော့ မန်းနီး ပု ရဲ့ က လေး ဆီ က ကျောက် နက် တုံး က လေး ကို ကို မြသောင်း က ပိုက်ဆံ တစ် မူး နဲ့ ဝယ် သွား တယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားလုံး စနစ်တကျ စီမံ ပြီး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် တင် ကြို ခန့်မှန်း လို့ မ ရ အောင် ဖန်တီး နိုင် စွမ်း ဟာ ပြိုင်ဘက် များ ကို ရှုတ်ထွေး သွား စေ ဖို့ စီစဉ် ထား တဲ့ သွယ်ဝိုက် ပြီး ခံ စစ် သဘော ဆောင် တဲ့ ဆောင်ရွက် မှု ဖြစ် ပြီး ဆိုင်ရာ အား သာ ချက် ကို ရ ရှိ စေ မှာ ဒီ လုပ်ငန်းစဉ် မှာ မိမိ အတွက် အချိန် ကာလ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ စုံထောက် ကြီး အား အချို့ က လည်း ဤ သို့ လေး လေးစား စား ခေါ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပေါ် မ တက် တော့ ဘဲ ပန်း အလှပြင် သည့် အခန်း ထဲ လာ ပြီး လက် ဆေး လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မာစီဒီး ကား ကို တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး သော တော သား တွေ က လည်း ရွာ ကို ကား လမ်း မ ပေါက် လျှင် သာ ရှိ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခြေညှပ် ဖိနပ် က ခြေဖဝါး အောက် မှာ ပေါ့ ပါး စွာ အဆင်ပြေ လှ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကားလက်ဆုံ ပြော မ ကုန် နိုင် ကြ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ချက် တီး မှာ တိုက်ပွဲ စ ဖြစ် တယ် ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ၊ ဒါ ဖြင့် ယူ ခဲ့ လေ ဟို ကျ တော့ ပို စိတ်ချ ရ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထဘီ တိုတို က ဘေး ဝတ် ပြီး ခြေသလုံး သား နဲ့ ခြေထောက် တွေ ကို ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ သိပ် ရှင်း သော နေ ရာ ကျ တော့ လည်း မ သင့် တော် ဆို ပြီး မ ထိုင် ချင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပင်စင် ယူ ပြီး ၍ ဤ နေ ရာ သို့ အလုပ် လာ ဆင်း ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ နဲ့ ချီ တဲ့ အောင်မြင် မှု ဟာ ယနေ့ အခါ မှာ အများ အသိ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ရုပ်ဖျက် ၍ ဝတ် စား ထား သူ များ ကို အမည် နာ မ ခွဲခြား ၍ သိ ရ သည့် အခါ တွင် အား ရ ပါး ရ ရယ်မော ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က ငြိမ်သက် သွား ကာ သူ့ လက် များ ကို စမ်း ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တင် အနည်းငယ် သာ ဆန့် သည့် တိုက် နယ် ဆေးရုံ လေး တွင် ဆရာဝန် ၁ ၊ သူနာပြု ၁ ၊ ဝန်ထမ်း စုစုပေါင်း ၂ ယောက် မျှ သာ ရှိ လေ ရာ အင်မတန် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ တည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ တစ် ဖွဲ့ လုံး ၏ လှုပ်ရှား ပုံ တွေ မျက်စိ ထဲ မြင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ က လည်း တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ် မင်း လုပ် ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ကို ခိုလှုံ ရာ ကို ရှာဖွေ ခြင်း ပြု ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုး ချစ် ၏ အဖြစ် မှာ ရောဂါ ကျွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း လူနာ ကို ဖွင့် ပြော ရ မှာ ခက် နေ သော ဆရာဝန် တစ် ယောက် လို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ သည် ည နေ မှာ စာ ထိုင် ဖတ် ဖို့ ဘာ ကြောင့် စံကားဝါ ပင် ကို ရွေးချယ် ခဲ့ မိ မှန်း လည်း ကိုယ်တိုင် မ သေချာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အေး ပြော ကျွန်မ ဥ ကျု မိ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦးထုပ် မေး သိုင်းကြိုး ကို ပြင် ချည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က ကို ကို့ ကို လဲ ခေါ် ခဲ့ ပါ လို့ မှာ လိုက် တယ် ၊ ပြီး တော့ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် လဲ လာ မှာ ပဲ ၊ လိုက် ခဲ့ နော် ကို ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေဒင်္ဂါး သန်း ပေါင်း များ စွာ ထောက်ပံ့ ခြင်း ခံ ရ ပြန် သေး ၏ တကား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လပြည့်ဝန်း သည် ကောင်းကင်ပြင် ၌ ထိန်ထိန်သာ လျက် ဝင်းပ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို ဖြင့် စိတ်ချ လုံခြုံ စွာ စခန်း ချ နိုင် မည့် နေ ရာ ရောက် သည် အထိ ကျွန် ပ် တို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ကံကောင်း ချင် တော့ ယာယီတဲ တွေ ထိုး ပြီး သည် နှင့် မိုး ရ ဌာ လာ လေ ရာ အကယ်၍ ကျွန် ပ် တို့ နောက် သို့ အစိုးရ တပ် တွေ နောက်ယောင်ခံ လိုက် လာ မည် ဆို လျှင် မိုးရွာ လိုက် သည့် အတွက် ကျွနုပ် တို့ ခြေ ရာ တွေ တွေ့ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် အဝင် တွင် ထင်း ပုံ ကြီး တစ် ခု ရှိ ရုံ မျှ မ က မီးဖို ထောင့် တွင် လည်း ထင်းစည်း တွေ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မှာ မြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ဆေးပြင်းလိပ် လည်း မ သောက် တတ် ၊ သား ရေ လက် အိတ် တို့ အကျီ တို့ လည်း မ ရှိ သဖြင့် အား ငယ် မိ သလို တောင် ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ည နေ ဈေး ချိန် နှောင်း ၍ လည်း ကောင်း ၊ မိုး လေ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင် ပိတ် ပြီ ဖြစ် ၍ တစ် ခု သော တံခါး သာ လျှင် ဟ ရုံ က လေး ပွင့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တပ်မတော် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ကို သွား ကြည့် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝေ မိုး အောင် သည် လှေကား တစ် ထစ် ပြီး တစ် ထစ် မှန် မှန် တက် နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြက် ဟု အမည် ပေး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ တည်း မ ဟုတ် တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိ သေး သလော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပင်ပန်း သည့် အခါ ၊ ချစ် တင်း ဆို သည့် အခါ များ တွင် ထို အပင် ကြီး များ အောက် တွင် နားခို ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှာ ဝိညာဉ် ဟာ အရေးအကြီးဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၄င်း ဆိုင် ပိုင်ရှင် မှာ မောင် တင် ငွေ ဟူ၍ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ တော့ သူ ရော ကိုယ် ပါ လို ချင် တာ ရ အောင် ဘယ်လို ဖြေရှင်း မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သန်း သန်းဝင်း တို့ အိမ် အခြေအနေ ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် နာရီ ကြာ အောင် ဘာ တွေ ပြင် သလဲ ဆို တာ တော့ မိန်းကလေး တွေ ပဲ သိ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သင့် ခြေရင်း တွင် ရှိ သော်လည်း အထင် မ သေး ပါ နှင့် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗျို့ ဗိုလ်ကြီး ၊ ခင်ဗျား တို့ လုပ် တာ နှင့် အားလုံး သိ ကုန် တော့ မယ် ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားပြ များ မှာ ပြန်လည် ခု ခံ ခြင်း မ ပြု ဘဲ အားသွန် ၍ သာ ပြေး နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ အခိုက် မှာ ပင် ကျားသစ် သည် သူ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ခုန်အုပ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ အဲဒီ အသံ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင့် မေမေ က တက် ချင် တက် လို့ ပြော တယ် ဆို မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ နေ တော့ အဘွား ဂျုတ် ကို ဆွဲ ၍ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ် ကို ဆေး ပြီး နောက် သွား ကို လက်ညှိုး ဖြင့် တိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စ နေ ဂြိုဟ် အဖွဲ့အစည်း ကို သွား ဖို့ အတွက် ဂျူပီတာ ဂြိုဟ် က တဆင့် သွား ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချိန် ကာလ အား ဖြင့် ဆို ရင် တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သန်း ၃ ၅၀ ဝန်းကျင် ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ လှ ပုံ မြင် လိုက် တာ နဲ့ သင်း ခန် လင်း ခန် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ပြီး သား ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးသား တည်ကြည် မှု တွင် အခြေခံ သည့် တည်ငြိမ် မှု ကို ပျက်စီး စေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြော လို့ ဦးနှောက် ကို အနိုင် ပေး ခိုင်း နေ တာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒီ လို ပဲ နေ့စဉ် လူ တွေ သေ နေ ကြ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှား တော့ မ မှား ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ လက်ခံ ကျေနပ် နိုင် ဖို့ ရုန်းကန် ကြိုးစား နေ ရ ပြီး သူ့ ရဲ့ အနှစ်သာရ ကို သူ ဉာဏ် မ မီ နိုင် ဖြစ် နေ တဲ့ အက် ဒ လာ စိတ် ပညာ ရဲ့ အဓိက သဘောတရား တစ် ရပ် ဟာ အခု ဆို ရင် သူ့ အတွက် အတော် လေး ရှင်းလင်း လာ ပါ ပြီ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အားလုံး ဟာ တကယ် တော့ အိပ်မောကျ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် လှော် ပေါ် မှ လူ တစ် ယောက် သည် အဝတ်အစား ကို ပင် မ ချွတ် နိုင် တော့ ဘဲ ပင်လယ် ထဲ သို့ ခုန်ချ ကာ ကြိုး ကို ကူ ဆွဲ ပေး ရန် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆီ သို့ ကူး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က တ ဉာဏ် ကို လည်း ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယျကနေဘယျ လို ရော ကျ လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွေ့ရာ ပေါ် ၌ လှဲ ကာ မှောက် အိပ် လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြံ အဝ မှာ ဝါး နဲ့ ယက် ထား တဲ့ ရာဇမတ် ကွက် လို အရာ တစ် ခု ကို ကာ ထား တာ ကို ကျွန်တော် သတိထား မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အတန်ကြာ မှ မျက်တောင် များ စင်း လာ ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကောင် မ လေး က လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကိစ္စ ရှိ လို့ လား ကို မြတ် ထွန်း မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခန်း ထဲ တွင် အလင်းရောင် အား နည်း သည် ထက် နည်း လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိန္ဒိယ ပြည်သူ တွေ ၏ ဆန္ဒ အတိုင်း သာ လုပ် ရန် ဂန္ဒီ ကြီး က မိမိ အား အကြံပေး ခဲ့ ကြောင်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ပ်ဗ် ၏ လက် သည် အိတ် ကို တိုး ၍ တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် လိုက် ပြီး ဂျီ တာ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တသက် တွင် တခါ သာ ကြုံ ရ သည့် ပျော်ရွှင် မှု ကို တွေ့ နေ ရ သည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော သာ ပြော ရ တယ် ၊ နန်း မွှေး တို့ ဝိုင်းဝိုင်း တို့ သည် လည်း သိပ် တော့ မ ထူး လှ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တောင် တမာပင် အုပ် ကြီး အောက် က အုတ် ဝင်းထရံ ကာ ထား သည့် ကွက်လပ် က လေး ထဲ တွင် ကျောက်ဖြူ လက်ဝါးကပ်တိုင် အသစ် က လေး နှစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘက် စကား ယား က သား ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး စရာ မေးခွန်း ရှိ သည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က ဖုန်းဆက် ၍ ချိန်း ဆို ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆော်ဒီအာရေဗျ နိုင်ငံ မှ ငွေကြေး အကူအညီ ပေး လျှင် လက်နက် တွေ အလျှံပယ် ဝယ် ယူ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေဝါ နန်း က မဲ့ ပြုံး တစ် ချက် ပြုံး ပြီး ဒေါ် ပွင့် ကို ဝင် တွဲ ဖို့ အနားကပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း သား အာ မွတ် က အော်ဟစ် ကန့်ကွက် ပြော ဆို ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မှာ ကိုယ် စိတ်ကူး မ ရ သည့် စကား သွား မျိုး ပင် ဖြစ် နေ ၍ သူ့ ချီးမွမ်း ပြီး ပြုံး မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အတွေး ၊ ယင်း အမြင် ကား ညီညွတ် နှီးနှော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ မျက်နှာ မ လွှဲ သွား ဘဲ ရဲရဲတင်းတင်း ပင် ပြန် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရန် သူ ဘက် မှ ဟေး ခနဲ အော်သံ ကြီး ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ဘဲ င သူရိန် တပ်မှူး ရှိ ရာ ပြေး သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ် ခါ သူ ထမင်း ပို့ အ သွား ခင် နှောင်း လျှို ထဲ ဆင်း လိုက် တာ ရိပ် ခနဲ မြင် လိုက် ရ က တည်း က စိတ် ထဲ ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ခဲ့ ဖူး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် အိပ်မက်မက် သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အကြံ ထုတ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဉာဏ် နည်း လှ သူ တော့ မ ဟုတ် ၊ ကျိုး ကြောင်း ယထာဘူတကျ အောင် စဉ်းစား နိုင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ အစ်ကို က လည်း ပြော တာ ပဲ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် လယ်ကွက် များ ဆီ သို့ ပြန် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟဲဟဲ အလကား ပြော တာ ပါ ၊ မင်း တို့ ကို ဂုဏ်ပြု တဲ့ အနေနဲ့ ကျွေး ဖို့ ငါ တို့ ပိုက်ဆံ စု ထား ပါ တယ် ကွ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် ယခု ရောက် နေ သော အင်းစိန် မြို့ ၊ မဂ္ဂင် ကျောင်း လမ်း ဆို သည် မှာ ဟို ယခင် က လူ့ ပြည် တွင် ရှိ လိမ့် မည် ဟု ပင် ကျွန်တော် မ သိ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ လေး လျှာ လေး နှင့် စာ တစ် ပိုဒ် ကို ပျင်း တိ ပျင်း တွဲ ရွတ်ဖတ် နေ သည့် အသံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သက်ပြင်း တစ် ချက် ကို စိတ် မ ချမ်းသာ စွာ ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယာ စု ကို သည် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ပြီး တံခါး သံကြိုး ကို ဖြုတ် ၍ တံခါး ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြန် ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ပတ် ကြာ တော့ လမ်းလျှောက် ကြ ရင်း မာ နာ က သူ့ သဘောထား ကို ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေးဗစ် သည် မကြာမီ က မှ ကွယ်လွန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် တော် ချော ဘာ အပြစ် ပြော နိုင် မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
၎င်း အခန်း များ တွင် လေအေးပေးစက် များ ရှိ သော ကြောင့် ခိုကပ် နေ ကြ သော ကျောင်းသား များ က ထု နှင့် ဒေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဝင်ဝ မှာ တုန်း က ကျွန်တော် နဲ့ စကား ပြော ဖူး တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝီ လီ က ဘာ ကို မှ အရေး မ ထား တော့ သည့် လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နံနက် ခန်း ရှေ့တည့်တည့် ရှိ မြက်ခင်း အလယ် မှာ လူ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ဆိတ် ကိုယ် တစ် ပိုင်း နတ်ရုပ် တစ် ရုပ် ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် ဆိုင် ကျ တော့ ဆိုင် ရှင် က တရုတ် မ ကြီး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေ့ ရင်ခွင် မှာ အစ်ကို အစ်မ တို့ နှင့် လု ဝင် တတ် နေ ပြီး အခု တော့ လု ဝင် စရာ အဖေ ရင်ခွင် နှင့် ဝေး ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ ပြီး နောက် အချိန် သတ်မှတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ ဆု ယာ တို့ က လည်း အနောက် မှ ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သွား သည့် နေ ရာ က မာဆေးလ် ပျော်ပွဲစားရုံ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာ တို လီ ၏ နှစ် လို ဖွယ် ရှိ သော အကြည့် နှင့် အပြုံး တို့ မှာ ညှို့ ဓာတ် ပြင်းထန် ၍ တန်ခိုး ကြီး လွန်း ရ ကား နာ တာ ရှာ သည် ပြော မည့် စကား များ ကို မေ့လျော့ သွား ကာ မျက်လွှာ ကို ချ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်စုကြည် ပြူးပြဲ ၍ ကြည့် ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အနည်းငယ်မျှ ကြောက်ရွံ့ သည့် အမူအရာ မ ပြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် သတိရ လို့ ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ ပါးစပ် ထဲ ကို လူ တစ် ယောက် အုန်းရည် တွေ လောင်းထည့် ပေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ဖြစ် စဉ် များ အရ သာ လျှင် အရာဝတ္ထု များ သည် ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ ကာ ပျက်သုဉ်း သွား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထွေး ငယ် က ဆံပင် ကျစ်ဆံမြီး နှစ် ဖက် ကျစ် နှင့် ၊ ကျစ်ဆံမြီး ဖျား မှာ သား ရေ ကွင်း လေး တွေ နှင့် စည်းနှောင် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှပ သော နာမည် ဖြစ် ၍ မိဘ တွေ အ နေ နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ဝမ်းသာ ကြည်နူး ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အကြောင်း ပြော ခဲ့ သော အောင် သွယ် တော် ဝမ် နှင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ စကား များ က အကုန်လုံး မှန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အယ်ဖာ ထောက် ပို့ စခန်း တွင် အနည်းဆုံး လူ သုံး ဦး ရှိ ရ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဧည့်သည် များ တဖွဲ့ ဖွဲ့ ပြန် သွား လျက် ရှိ စဉ် တွင် ပီယာ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး တို့ နှစ် ဦး သာ ဧည့်ခန်းဆောင် က လေး ထဲ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လီလီ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပထမဆုံး အကြိမ် စလုံး ရေ စ ပြီး စား လိုက် ရ တဲ့ အာဟာရ ဆို တော့ ကာ တစ်သက် မ မေ့ ဘူး ကို ဖြစ် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ လို မှ မ လုပ် ရင် အန္တရာယ် မ သေး လှ ကြောင်း ပါ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ည လုံး မည် သည့် လှုပ်ရှား မှု မည် သည့် အသံဗလံ မျှ မ ကြား ရ ဘဲ လင်း အား ကြီး ရောက် လာ မှ သေနတ်သံ များ ကို ရုတ်ခြည်း ကြား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း က တစ် ချက် အကဲခတ် ကြည့် ပြီး မှ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဆက်အသွယ် သစ် များ ကို အမြဲ ရ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘေး အိ မ ျ က ဦး ဦး လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာလ သား တွေ ဘက် မှ ကောင်း မြတ် က ဝှက် လျှင် မူ အပျို တစ် သိုက် တို့ က ဓလေ့စရိုက် ချင်း မ တူ သော ကြောင့် မ ဖော် နိုင် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟန် ချို ကို ချစ် တီး ၏ အသံ မှာ တုန်ယင် နေ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အဝတ်အစား က တစ် ခါ က အိမ် စေ များ ဝတ် သည့် ပိတ် ကြမ်း စ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတောအတွင်း အလုံပိတ် ထား သည့် က ရ ထား တစ် စင်း နှင့် နှစ် ထပ် ပေါင်းမိုးတပ် ရ ထား တစ် စင်း သည် စံအိမ်တော် ဆင် ဝင် အောက် တွင် ဆိုက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္တကမြေ အခွန် တော် များ က ရ သလား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြေး ရင်း က ကစ်တီ ၏ နောက် မှာ သူ သွား ကွယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခြေထောက် များ က လည်း ထုံ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောပိုင်း က လူ ဇင် နှင့် တွေ့ တုန်း က လို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ အနီရောင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ် စာအုပ် ထဲ ၌ တံဆိပ် ရိုက် ပေး ခြင်း အတွက် ငါး မိနစ် ခန့် မျှ သာ အချိန် ကုန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ရန် သူ များ အဆင်သင့် မ ရှိ မီ တွင် သူ တို့ က စစ် မြင်း ကြီး များ ပေါ် သို့ ခုန်တက် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အသုဘရှု မ လိုက် နိုင် သည့် အတွက် လူ လူ သူ သူ တောင်းပန် ဖော် ရ သည့် သူ က သူ တ ဦး တည်း မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခြေထောက် နှစ် ဖက် မ ရှိ တော့ ဟု ထင် ခဲ့ သော်လည်း ပြေး ၍ တော့ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ခွက် ထဲ မှ ဘီယာ ကို တစ် ကျိုက် တည်း မော့ သောက် ချ လိုက် ပြီး ဘီယာ ပုလင်း ဆီ သို့ လက် လှမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သာ ကင်မရာ တစ် လုံး ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေ ပေ မယ့် ထွဋ်ခေါင် သည် ကွင်း ထဲ မှာ အား ၊ ကြိုး မာန်တက် ကန် နေ ကြ သော ဘောလုံးသမား များ ကို ပင် အား မ နာ ဘဲ သူ့ ကင်မရာ လေး ကို က လိ ရင်း တပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဦး သက် ထွန်း သည် ခြေလှမ်း တုံ့ သွား ကာ နားစွင့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က ၽြန္ေတာ္သည္အိပ္ေန ရာ မွေ ငါ က ္ခနဲထထိုင္လိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ပြော တာ နင့် အတွက် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ညီ မ ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ည တော့ မက် ဇင် မ် ပြန် လာ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြိုး တန်း တစ် လျှောက် သို့ ကြည့် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ပြန် လာ ပြီး အိပ် မယ် လို့ လုပ် တုန်း မြွေဟောက် တစ် ကောင် ထုတ် တန်း က ဆင်း လာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် တော့ မည် သို့ လုပ် ရ ပါ မည် နည်း ၊ စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထု ဆို လည်း ကိုယ့် ဇာတ်လမ်း ကိုယ် ကြိုက် သလို ဖန်တီး နိုင် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံဝန်း ကျယ် များ လွန် မြောက် လာ ပြီး ကွမ်းယာဆိုင် တစ် ခု တွေ့ ၍ စီး က ရက် ဝယ် သောက် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
စီးပွား ရေး မှာ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း အပြင် အစိုးရ တစ် ရပ် ဟာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ မှာ နိုင်ငံရေးသမား များ ကို ခန့်အပ် ခြင်း က လည်း ရှောင်ကြဉ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မ င်ဂန် ကုန် တိုက် ကြီး များ ၊ စားသောက်ဆိုင် ကြီး များ တွင် အဖြူအမည်း မ ခွဲခြား ရေး ကို ဦးတည် ပြီး တိုက်ပွဲ စ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ ဝါဒ ကို အတိုက်အခံ ပြု သူ တို့ လာ ရောက် စုဝေး ရာ ဌာန ကြီး တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က လှေ ကြီး ထိုး ရိုးရိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လုပ် တတ် ကိုင် တတ် သွား တော့ အောက် ဈေး နှင့် ရှာ ဝယ် ပြီး တက် ဈေး မှာ ပြန် ရောင်း ရင်း စီးပွား ရေး အခြေအနေ တိုးတက် မှု ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဥပမာ အား ဖြင့် ဥရောပ တိုက် သား တို့ လွန် စွာ ယုံကြည် ကြ သည့် လ သာ သော ည ၌ ဝတ်ရုံ အဖြူ ကို ဝတ် ကာ မြင်းစီး လျက် ငွေ ကျည်ဆံ ဖြင့် ပစ် ရ သော ယုန် သတ္တဝါ ၏ လက်ယာ ဖက် ထောက် များ ကို ဈေး အရောင်း ထိုင်း သော ဆိုင် ၌ ချိတ်ဆွဲ ထား ပါ က ဈေး ရောင်း ၍ ကောင်း သည် ၊ ဈေး ခေါ် ကောင်း သည် ဆို သော အဆောင် မျိုး ကို ရ အောင် ပြုလုပ် ၍ အရောင်း ထိုင်း သော ဆိုင် ၌ ဆွဲ ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပါ ရီ သို့ ရောက် လျှင် ပီယာ သည် ဝန်ကြီး ရုံး သို့ တန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ မှ င ညီ ကျွန်တော့် ကို ချွန် လွှတ် လိုက် ကြောင်း ရိပ်မိ တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပြာနုရောင် စက္ကူ ချော မျက်နှာဖုံး နှင့် ထို စာအုပ် ကို ကျွန်မ ကောက်ယူ ပြီး စင်ပေါ် က စာအုပ် တွေ ကြား ထဲ ပြန် မ ညှပ် ခင် လှန် ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို ပစ် နေ တဲ့ အခါ မှာ မိန်းမပျို ရဲ့ ဂီတသံ ဟာ ပျော့ပျောင်း သွား ပြီး သူ တို့ ကို အရှုံး ပေး သွား စေ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ ရေး သူ သည် သိပ္ပံ ပညာ ထွန်းကား သော ခေတ် တွင် ဒဏ္ဍာရီ ဆံ ဆံ တန်ခိုးရှင် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဉာဏ် ရှင် စ သော အယူအဆ အစွဲ များ ကို လွဲမှား သော အမြင် ဖြင့် ပြန်လည် ဖော်ထုတ် ရန် ရည်ရွယ် ထား ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ သွား မည့် နေ ရာ တွင် အင်မတန် ထူးဆန်း သော တောင် ခေါင်း ကြီး များ ၊ ကျောက်ဂူ ကြီး များ ၊ ရေ တွင်း ကြီး များ ရှိ သည် ဟု ကို စော နွဲ့ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ က ရုတ်တရက် ပြော လိုက် ပြီး စက္ကူ အိတ် ထဲ မှ စာအိတ် ညို ကြီး တစ် လုံး ကို ဆွဲ ထုတ် ၍ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အရှေ့ တွင် ချ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မည် သူ မျှ သူ့ ဆွေမျိုး မိဘ အကြောင်း ကို မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ် မင်း တို့ ရောက် လာ ကြ ပြီ ကိုး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စစ် က ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ပါ တယ် လေ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဘဝ ၏ နောက်ဆုံး အချိန် များ ကို အမှု တော် ကျေပွန် စွာ ထမ်းရွက် ရင်း ၊ အပြစ် ကြွေး များ ပေးဆပ် သွား ရင်း ခပ် မြန်မြန် ကြီး ပင် ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ ရ ရှာ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျောက်တုံး တ တုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် ယင်း သေ ခြင်း ကို စောင့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှားပါး ပစ္စည်း ဆို သော်လည်း သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကု မေ ကာ သည် ဤ လို ပင် ဓား မ ကြီး ပျောက်ဆုံး မှု တရားခံ မ ပေါ် သမျှ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ လေ မ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် ခမ်းနား လှပ သ သြဇာ အရှိန်အဝါ အပြည့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော ကျ မှာ သာ ရှိ နဆေဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထပ် မ ဖောက် ပါ နဲ့ တော့ ၊ ဒီ အတိုင်း ပဲ ဘူး ကို ဇောက်ထိုး ညှစ် ယူ ရင် ရ ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခြား ရွာ များ ကို ဆွေးနွေး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား ဥပဒေ ကို ချိုးဖောက် ၍ အပြစ် ရှိ သည် ဆို လျှင် သူ တို့ အပြစ် နှင့် ထိုက် သင့် သည့် ပြစ်ဒဏ် ကို သာ ပေး သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စောစော အောင် ကို ရိုးရိုးသားသား ပင် ခင် ပါ ကြောင်း ၊ သိန်း နိုင် နှင့် လည်း ရန် မ ဖြစ် လို ကြောင်း ၊ မ နေ့ ည က ကိစ္စ အတွက် သူ တောင်းပန် ကြောင်း သိန်း နိုင် ၏ ချိန်း ဆို မှု ကို လက် မ ခံ နိုင် ကြောင်း အကြောင်း ပြန် ကြား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လင်း ထင် ထား သည် နှင့် တခြားစီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သရဏဂုံ သည် သရဏဂမန ဆို သော ပါဠိ ပုဒ် ကို မြန်မာ မှု ပြု ထား သော စကား ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က ဒီ သဘော မျိုး ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှမ်း ပြည်နယ် ထဲ တွင် အကောင်းမြင်သမား တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ အမှတ်တမဲ့ ပြော လိုက် သည့် စကား တစ် ခု ကြောင့် နာမည် သစ် တစ် ခု တွင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် သီသီ လာ ခြင်း မှာ ဝတ္တရား အရ နှုတ်ဆက် ရန် လာ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း မ မ လို ရန်ကုန် အထက်တန်းလွှာ တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား လှ သော မင်း ကြီး က တော် တစ် ဦး ၏ သွင်ပြင် လက္ခဏာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ ကို လည်း ကောင်း အကဲခတ် ရန် လာ ခြင်း လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိုးညှင်း က ဆရာတော် ရယ် ၊ ဒေသ နာ သေချာ အောင် ဟော ပြော ဆုံး မ တယ် ၊ ဘာ ညာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကိုယ် တို့ က လည်း သူ များ ကို အလကား သက်သက် သွား မ ကြော ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ချစ် ဦး က လည်း မြ လွင် ကို ချွဲ ချင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ရာ တွင် မ ရဲ သော်လည်း ပြေး ခဲ စေ ဆို သကဲ့သို့ သူ့ ကို နည်းနည်းပါးပါး အကြောင်း ပြ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ မှာ ဘုရင် စနစ် ကြောင့် မ ကောင်း တာ ရှိ ရင် ကောင်း တာ တွေ လည်း ရှိ အောင် လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘင် ရှန်း ဆီ က လည်း ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ စာအုပ် ကို ရေး ရန် အတွက် စာရေးဆရာ များ အနေဖြင့် လူ ပေါင်း ၃၀၀၀ ခန့် ကို တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇမ်ဘီယာ နိုင်ငံ သည် အာဖရိက တိုက် အတွင်း ၌ ယူ ဂန္ဓ ါ နှင့် အီသီယိုးပီးယား နိုင်ငံ များ ပြီး လျှင် အဆင်းရဲဆုံး နှင့် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စရာ အကောင်းဆုံး သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂီ ဒီ ယန် က ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ လက် နှိုက် ပြီး သူ တို့ ကို ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အို အို အဲဒီ ကား ကို သွား ပြီး မ မှီ နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဟာ သဘာဝ နိယာမ တရား တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ကျောင်း မှ အသီးသီး ထွက်ခွာ ခဲ့ ကြ သည် မှ စ ၍ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး မ တွေ့ ကြ သည် မှာ ယနေ့ အထိ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ရင် က ဘယ် ဘက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ အုပ္မ်ားဟုထင္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု နေ့ ရ သော ပစ္စည်း ဝတ္ထု ခဲဖွယ် စား ဖွယ် ကို နက်ဖြန် အဖို့ မခြွင်းမချန် အပ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် ဦးညွတ် ၍ အရိုအသေ ပေး ပြီး နောက် လာ လမ်း အတိုင်း လှည့် ပြန် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပစ် လိုက် ရ မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော် အထီးကျန် ဖြစ် ကျန်ရစ် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ ဝေ တဲ့ ပါ ပီ စာကြွင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလားတူ ပဲ အိမ်ရှင် မ ဟာ အိမ် မှာ စာ ပြ တဲ့ ဆရာ မ ၊ က လေး ထိန်း တဲ့ အာ ယား ၊ သူနာပြု စ သူ တွေ ကို ရော ၊ သူ့ အလုပ် ကို ကူညီ လုပ်ကိုင် ပေး တဲ့ ဆွေမျိုး နီးစပ် တွေ နဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ကို ရော ဆီ လို အပေါက် ရှာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်နက် များ ကို စွဲ ၍ လေ့ကျင့် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စစ်မြေပြင် တခု လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တီဘီ က ရောက် မ ဆိုက် မီးဖို တွင် အလုပ်ရှုပ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် လောက် ချစ် သည့် မိန်းကလေး က ရွံမုန်း ခြင်း ကို ခံ ရ ပြီး သည့် နောက် တော့ မည် သည့် အရာ က မှ သူ့ အား ထပ်မံ နာကျဉ် စေ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရှာ တွေ့ တာ လဲ လို့ ခင်ဗျား မေး နေ လောက် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖောင်တိန် ကို ကိုင် ထား သော်လည်း ဘာ မျှ မ ရေး ဖြစ် ပဲ သူ နှင့် ပြော ဆို ခဲ့ သော စကား များ ကို တ မြုံ့ မြုံ့ ပြန် စဉ်းစား ရင်း ငေးငိုင် နေ မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် ရောက် လာ တော့ စိတ်ကူး ထဲ က အတိုင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပိုင် ချည် တတ် တဲ့ နေ ရာ လည်း သူ တို့ အပြင် မ ရှိ ၊ ပရိယာယ် မှာ မွန် ထက် သာ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော စရာ ရှိ တဲ့ စကား တွေ အကုန်လုံး ကို ကျွန်မ ပြော ပြီး နေ ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ သာ ပြန် လုပ်ငန်း လည်း တွဲ လုပ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို မီ လာ နီ ရှေ့ ကျ တော့ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ မှာ ပေါ့ ၊ အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး မှာ အံ့ အား အသင့် ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဟန်ဆောင် ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် မှာ ကြိုး တန်းလန်း နဲ့ ဘာ ဖြစ် သွား ခဲ့ တာ လဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ စာ မူ တခု ဖတ် ပြီး နှစ်သက် လှ သည် ဆို တော့ တ ယောက် ထဲ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံး နှင့် သူ့ မျက်နှာ ရှေ့ တွင် စီး က ရက် မီးခိုး တွေ ဝေ နေ လေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ရောင်း ရင်း တွေ့ ၊ စစ် သူ ကြီး ထံ လိပ် တပ် ထား တဲ့ စာချွန် ဆို လို့ တစ် စောင် မှ မ ပါ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ခက် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် တုန် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး လူ ကြီး နှစ် ဆယ် ကျော် ၏ ခေါင်း များ ကို ဖြတ် သွား သည် ဆို ခြင်း ကား မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂုဏ်တော် လည်း ဆို ၊ သရဏဂုံ လည်း ပါ ၊ အမျှ ပင် ဝေ လိုက် ချေ သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် တည်း နဲ့ ဒီ လောက် ကြီး လုပ် လိုက် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ သိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘေး ဒေါက်ထောက် ကာ ဦးထုပ် ကို ချွတ် ၍ ရှေ့ ခြင်း ထဲ မှာ ထည့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် အနက် တ ယောက် က သုတ်ခြေတင် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ခေါင်း ကို နှောက် လန် ပြီး သူ တဟားဟား ရယ် နေ သောအခါ သူ ၏ ဒေသ သွား တွေ ကို ကြည့် နေ ရ တာ ကို လည်း ကျွန်တော် ချစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ သား သေ သွား ရင် မေမေ့ ကို လုပ် ကျွေး မယ့် သူ မ ရှိ တော့ မှာ ကို သား က ကြောက် တယ် လို့ ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျာမန် များ က မူ မြို့ များ ကို ဗုံးကြဲ နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တင် ဝင်း က ပေါင် ပေါ် မှာ စာအုပ် ထူ ကြီး တစ် အုပ် တင် ကာ စာမျက်နှာ တွေ ကို လက် ထိပ် လေး တွေ နှင့် စမ်း လိုက် ၊ ခေါင်း က လေး လိုက် ၊ ပါးစပ် က တတွတ်တွတ် ရွတ် လိုက် နှင့် အလုပ် တွေ ရှုပ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမှန် က မူ ဘာ အကြောင်း မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စာ လေး တစ် စောင် တော့ ပြန် ပါ ၊ ချစ် သော အစ်ကို လေး ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ပြော ခဲ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆဋ္ဌမ နေ့ ၌ ကုန်း သတ္တဝါ နှင့် အမြတ်ဆုံး ဖြစ် သော လူ သား ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ့ ထံ မှ မေးခွန်း ကို လည်း ကျွန်မ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် ကြူကြူ စိန် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကမ္ဘာ လောက ကြီး တွင် တရားမျှတ မှု ဆို သည် မှာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျား သည် ဒရိုင်ဘာ ၏ ဘေး ပြတင်းပေါက် မှ ထွက် ကာ လေ စီး ကြောင်း နောက် သို့ ပါ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု စစ် ကြီး ဖြစ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ ပျက် သလို ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို မြတ် ကို က အတင်း ခေါ် လာ ၍ ငြင်းဆန် မ ရ ပဲ ကန့်လန့် ကန့်လန့် နှင့် ပါ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် တင်းမာ ခက်ထရော် ကာ ဖြူရော် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ အရင် တုန်း က နှင့် လုံးဝ မ တူ ဘဲ အရမ်း အလို လိုက် ခဲ့ တာ က ကော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် အိမ် တစ် လုံး ဆောက် တယ် ၊ ဥယျာဉ် တစ် ခု လဲ စိုက် တယ် ၊ ခင်ဗျား က ဆေးရုံ တွေ ၊ ကျောင်း တွေ ဆောက် တယ် ၊ ဒါ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ဝါသနာ အလျောက် လုပ် တဲ့ အပျော် အလုပ် တွေ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ပျော်ရွှင် မှု ရ ကောင်း ရ မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ မှန် တယ် ၊ ကောင်း တယ် လို့ တော့ မ ဆို နိုင် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထောင် ထဲ ရောက် လာ ရ ခြင်း မှာ မိမိ ညံ့ဖျင်း မှု ကြောင့် ဟူ၍ သာ ကောက်ချက်ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှောင် ထဲ မှ နေ ၍ ဆိုင် အပြင် ဘက် သို့ အကဲခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတင်း မီဒီယာ တွေ က လည်း တစ် ချိန် လုံး တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငွေ ရေး ကြေး ရေး စုဆောင်း ပေး တာ မျိုး ၊ ထီ ထိုး ပေး တာ မျိုး ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ယခု စကား ပြော စရာ လူ တစ် ယောက် ၊ အက် ရှ လေ ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် အောင် စကား ပြော ရ မည့် လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ သဖြင့် စကား လက် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ လှည်း နှင့် တိုလီမိုလီ ပစ် စည်း အားလုံး သည် ဆယ့်ရှစ် ဒေါ်လာ မ က တန် သည် ကို သူ တို့ သိ ကြ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည် က သူငယ်ချင်း ဆရာဝန် ကို ထွန်း ဝေ အိမ် ရောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခပ် သွယ်သွယ် မျက်နှာ ပေါ် ၌ အသား ဆိုင် များ သည် စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ကြောင့် တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် မ ခံ ရပ် နိုင် သည့် မြန်မာ အမတ် တို့ က မင်း ကြီး ရန် နောင် အား ကယ် မ ပါ ရန် ဝိုင်းဝန်း လျှောက် တင် ကြ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ အပေါ် မှ ဖြတ်သန်း သွား သည့် တိမ်လိပ် တစ် လိပ် ၏ အရိပ် များ ရွေ့လျား သည့် နှယ် အခန်း များ အတွင်း သို့ ဖြည်းညှင်း စွာ ဝင်ရောက် ပြီး ကြွက် များ ကို ဖမ်းဆီး ချောင်းမြောင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြွက် နို့ မ ရှိ သော ကျွန်တော့် ပေါင် ကို လစ် က ထပ် ၍ ဆွဲဆိတ် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အများ ဥပမာ ပေး ကြ တာ က မင်း သမီး တင် တင် မူ ကို တစ် ပုဒ် ဆို တစ် ပုဒ် ဂန္ထဝင် တွင် ကျန် စေ တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြိမ်းမောင်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဦး ပိုင်း မှာ ထိုင် နေ သူ ဖလွိုက် က နံရံ တွင် ကပ် ထား သည့် ခုံ ပေါ် ၌ ထိုင် နေ ရ သလို ဖြစ် နေ ပြီး ၊ ကျန် ထိုင်ခုံ တွေ က သူ့ အောက် ဖက် နံရံ တွင် အစီအရီ ကပ် နေ ကြ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပျောက် နေ တယ် ဆို ပေ မယ့် အသက် ရှင် လျက် ပြန် တွေ့ ဖို့ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှောင်ပြောင် သည့် အကြည့် မျိုး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော် စရာ ကောင်း သည် ကား ခွက် မှောက် ပြီး လျှင် က ဗျာ လင်္ကာ နှင့် အတိတ် ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း သည် အခြင်းအရာ အဖြစ်အပျက် များ ကို သူ့ အစီအစဉ် အတိုင်း ဇာတ်လမ်း သဘော စနစ်တကျ တည်ဆောက် ရေး သား ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ဇာတ်ဆောင် တစ် ဦး စီ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ သော တုံ့ပြန် မှု ၊ အမှတ် ရ မှု ၊ ဆင်ခြင် သုံးသပ် မှု ၊ ထိခိုက် ခံစား ရ မှု များ ကို စီးဆင်း ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် အတိုင်း ရေး ဖွဲ့ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ ပြေး နိုင် တုန်း လေး ပြေး ကြ ပါ စေ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရန် အကြီးအကျယ် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ က တုံး က လည်း လူ ကြီး ပီသ ပါ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး ကို သာ မ တွေ့ ရဲ ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရာ နား နီး သော ်လညး် သူ ရာ ဖြစ် မ လာ သော ကျန် လူ များ ကား ကျွန်တော် တို့ အပါး တွင် ကြာရှည် မ နေ လို တော့ ရာ လောင်း က စား သန် သော ကို တင် ထွတ် ၏ ဆွယ် တရား ဟော ချက် အရ မော်တော် ဦး ပိုင်း သို့ ပြောင်း သွား ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ပေ မယ် ကံအားလျော်စွာ အဖြေ ပေး နိုင် တဲ့ လူ ကို ဆရာ က တွေ့ လိုက် ရ သေး တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြန် တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒက် ဇာ ကို ကြည့် ၍ ဂျဲ နက် သနား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ ကို ထိန်း ပေး ဖို့ ဂျင်မ် က မာ တင့် ကို ဖုန်းဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝိတ် က လေး က အခန်း ဝ သို့ ပြန် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ် ရေး ပျက် လျှင် ဂရုမစိုက် ၊ ကျွန်တော် တို့ နှင့် တစ် ည လုံး စကား ပြော သည့် တိုင် သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အားမာန် သည် ရာ မ ကိုယ်ထည် ကြီး ကို အကာအကွယ် ယူ ထား ပြီး ဗုံး ကွဲ လျှင် ပင် ဘေး မ ရှိ အောင် လုပ် ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ့ ထက် ရှင်း အောင် ဖွင့် ဆို ရ ရင် ယှဉ်ပြိုင် ရေး လက်နက် နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး ရ ရှိ စေ မယ့် နည်းလမ်း တစ် ရပ် နဲ့ အညီ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် မယ့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို သတ်မှတ် ခြင်း အပေါ် မှာ သာ စီးပွား ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ ရေးဆွဲ ချမှတ် ခြင်း က တည် မှီ နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု သမီး က လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ တော့ မည် လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပန်း သည် တို့ ၏ ခေါ် သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သီချင်း အလိုက် တေး သွား ကို ယူ ပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယနေ့ ကျောင်း ပြန် ဖွင့် သော ပထမဆုံး နေ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တချို့ က မေး ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တိတ်ဆိတ် သွား သည့် အခိုက် သူ့ မေမေ ထိုစဉ် က အလုပ် များ နေ ပုံ ကို စကား လက် မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ သား တော် ရဲ့ ရောင်း ရင်း ကြီး ကို လဲ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး သား တော် ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ နောက် တော့ ဧရာ မ သူပုန် မ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အတူ သြဇာအာဏာ သည် လည်း အထွတ်အထိပ် ကို ပို့ဆောင် နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သိက္ခာ တွေ ခဏ ခေါက် ထား လိုက် ၊ ၊ ပြီး တော့ စောစော အောင် က လည်း မင်း ကို ကြည် ပါ တယ် ကွာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဆိုပါ စားသောက်ကုန် တို့ ကား မ ဟား ဒ ရား ဈေး တင် ရောင်း သော ဖားကန့် မှ ဝယ် ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ရာ ကျွန် ပ် တို့ အနာ နှင့် ကုန်ကျစရိတ် ပေး စရာ မ လို သည့် တိုင် ယခု လို အဆာကျယ် သော ပစ္စည်း တွေ နှင့် စရိတ် ခံ ကျွေးမွေး နေ သည် ကို ကား မ လို လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေ သည် မြေ ပေါ် တွင် လေး ဖက် ထောက် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို ဘယ်လို လက်ခံ မ လဲ ဆို တာ စာဖတ် သူ ရဲ့ တာဝန် ဖြစ် သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျူး ဒစ် ၏ နံဘေး တွင် လဲ ပြိုကျ လာ သလို လှဲချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း အဓိကရုဏ်း များ ၏ နောက် ကွယ် တွင် ပြင်းထန် ကျဉ်းမြောင်း သော အမျိုးသား ရေး ဝါဒ က ခိုင်မြဲ စွာ ကြိုး ကိုင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ရက် ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ စားသောက် နေ ကြ တုန်း အရှိန် က လေး ရ ချိန် တွင် သူ က နယ်ထိန်း ရဲ ကြပ် ကို သွား ခေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် နေ့ မနက် တွင် တစ်ဖက်ကမ်း မှ စစ်သား တွေ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက် ကုန် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် က တော့ အဲဒါ မျိုး တွေ သိပ် မ ပြော ဖြစ် ကြ ဘူး နော် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှုပ်ရှား တိုင်း တင့်တယ် နေ သော ပိတုန်း ကေ မျှင် နောက် ထုံး ရှင် သည် လည်း သန့်စင် သွယ် ရှင်း သည့် လည်တိုင် ကြော့ ဝင်း ထက် ဝယ် တညင်ညင် ယိမ်း ငင် ရွှေ့ပြောင်း လျက် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပြော ပြော ပြေး ပြေး ပြေး ထွက် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ကျွန်တော့် ကို မော့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ သည် ခြင်း တောင်း က လေး ကို ဆွဲ ကာ သဲ လမ်း က လေး အတိုင်း မြစ်ဆိပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသေချာ မ မြင် ရ တဲ့ ကတ္တရာ လမ်း ပေါ် က ည မှောင်မှောင် ထဲ စမ်းတဝါးဝါး တိုး ရင်း ကျ နော် စိတ် နဲ့ ဂစ်တာတီး လို့ ရ နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ မနက် ပဲ လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် သူ့ ကိုယ် သူ ပစ် သတ် သေ သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် ငါ ဘယ် မှာ သွား ဆက် ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ အကြား မှ ရှေ့ သို့ ထပ်မံ တိုးကပ် လိုက် သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မိုးညှင်း မှ ရ ထား ထွက် တော့ ဟို ပင် က စာ ဆို တော် ကော်မတီ ဝင် များ လည်း လိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ နှင့် အင် ဒီ ယာ တို့ စိတ်ဝမ်းကွဲ ကြ သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မ မ မိ နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ၏ စတင် ရင်းနှီး မှု ကို မ ဖော်ပြ ရ သေး ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် နေ ရာ ရွှေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မေ နှင့် ခိုင် သည် ကျွန်တော့် ရည်းစား ပြိုင် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား မ ရ ဖြစ် မိ တယ် ။ ဘာ လို့ မ လုပ် နိုင် ကြ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သီးနှံ များ ၊ စားသောက်ကုန် များ ဓါတ် ရောင်ခြည် သင့် ပြီး သုံး မ ရ ၊ စား မ ရ ဖြစ် ကုန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပထမ အချက် မှာ ခြံစည်းရိုး ကြီး ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် ထို တွေ့ ရှိ ချက် များ သည် အိုး ထဲ က ရေပွက် က လေး များ သာ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပီယာ သည် ကမ္ဘာ သစ် ကြီး တခု ကို တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝမ်းနည်း ဖွယ် ရာ များ နှင့် နာကျည်း ချက် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ မ တရား မှု များ နှင့် ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ မှု များ ကို လည်း ကောင်း ကျွန်မ ကြား နာ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ လျှင် ဒုက္ခ သည် ဦး ရေ တစ် နေ့ တခြား တိုးပွား လာ သည် နှင့်အမျှ ဒုက္ခ သည် တစ် ဦး ချင်း အနေဖြင့် ခံစား ရ သော ဒုက္ခ အဖုံဖုံ မှာ လည်း ပြော ၍ ပင် ကုန် နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြင့် နားထောင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား ကို လည်း ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ချင် ပြည်နယ် ရောက် လျှင် က ချင် မိန်းကလေး တွေ နှင့် ရောရောနှောနှော နေ မည် ၊ မြန်မာ ပြည် ရောက် လျှင် မြန်မာ မိန်းကလေး တွေ ကို ယူ မည် ဆို သော စိတ် မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ရောက် လျှင် ဘုရား စာဖတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကာလ သား ပေါက် ကြီး များ ကဲ့သို့ ကျစ်ကျစ် ဝတ် လျက် ခါး တောင်း မြှောက် အောင် ကျိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိမ် ကင်း သဖြင့် ကောင်းကင် သည် အဆီးအတား မ ရှိ ကျယ် လွှင့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ချက်ချင်း ပင် အမေ့ အသံ သည် တက်ကြွ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သော ကျ ရ မ ယျ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန်လှန် မေးခွန်း မျိုး ဘာ မှ မ မေး ရဲ သဖြင့် သူ မေး သမျှ မာ နာ ဖြေ နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စွမ်း ပိုင် သည် ပြော ပြီး သား ထိုက် ၏ လက်မောင်း ကို ဖမ်း ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး မြေဖြူ လိမ်း ထား သလို ဖွေးဖွေးဖြူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ် က လေး တွေ က အရောင်အသွေး အစုံ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ည ဦး ပိုင်း တွင် ဘကြီး မိသားစု ပါ ကျွန်တော် တို့ နှင့် အတူ ရေနွေးကြမ်း သောက် ရင်း ၊ မြေ ပဲ လှော် စား ရင်း စကား ပြော ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ဖြင့် ဤ မည် သော နို ခိုင်း ဆာ သည် သာမန် ဟင်းချို တစ် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အနာ ရောဂါ ကင်း စေ သော ၊ အသက် ရှည် စေ သော ၊ နုပျို လန်း ဆတ် စေ သော မ ဟာ သြသဓ ဆေး ကြီး ဖြစ် သည် ဟု သူ တို့ ယုံကြည် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မလုံ့တလုံ ဝတ် ထား တဲ့ ရုပ်ရှင် မင်း သမီး နဲ့ လက်မောင်းအိုး ကြီး ကြီး ဆံပင် ရှည်ရှည် နဲ့ ဇာတ် လိုက် မင်း သား ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ကြီး ပွေ့ဖက် ပြီး အာသာရမ္မက် ငမ်းငမ်း နဲ့ နမ်း နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် ဖွား ဒေါင်း ညို မှ လက် ထဲ မှ တောင်ဝှေး ဖြင့် ထိုး လိုက် သဖြင့် မြေပြင် တွင် ပုံ ကျ သွား ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖ ရင့် အကြံပေး သကဲ့သို့ ပင် အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် မှာ လှဲ နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် ဦး နွယ် အိမ် ရှေ့ က မြေနီလမ်း က လေး မှာ ဆေးရုံ ဟောင်း ဝင်း သို့ အဝင် ဂိတ် မှ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး ပ စောက် ပုံ ကွေ့ ကာ ဝန်ထမ်း အိမ် ရာ တို့ ၏ ရှေ့ က ဖြတ် သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ စီ က ဆင် ဝင် အောက် တွင် တိုင် ကြီး တစ် လုံး ကို အကာအကွယ် ယူ ပြီး ကျွန်တော့် ကို စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ လေ့ကျင့် ပုံ မှာ အံ့သြ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အနစ်နာခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် သည် ပြော နေ ရင်း ကွန်ပျူတာ ကို ပိတ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် ကို ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမြန်ဆုံး သေ ဖို့ ဆုတောင်း ကြ ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ က ကျွန်တော် နဲ့ ကီး ရဲ့ ည နေ တိုင်း လမ်းလျှောက် တဲ့ အစီအစဉ် ပါ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တခါတရံ ရို ကျ နှ ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ နှင့် ကျွန်တော့် အလုပ် က လေး ဟန် ကျ လိုက် လေ ရာ ၃ လ အတွင်း မှာ နာရီ လေး ပြန် ရွေး နိုင် သည့် ပြင် လက် ထဲ မှာ ငွေ ၂၀၀ ကျပ် ခန့် အဖတ်တင် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျယ်ပြန့် စွာ လောင် လာ သည့် တော မီး ကို လိုက် ထိန်း ရန် မ လွယ် ၍ အိမ် အနီးတစ်ဝိုက် ကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှင်းလင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သ တေ ော့ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ကြေး များ သည် ကျွန်တော့် အဖို့ အစွဲ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက်မောင်း မှ ဒဏ်ရာ မှာ အနည်းငယ် ကိုက် လာ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အို ဦး က လည်း ပြန် ခေါ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ အိမ် က စကား လက် လည်း ဆိုင် နေ ပြီ ပဲ ၊ စကား လက် မ ရှိ ဘဲ မီ လာ နီ တို့ ဘယ်လို လုပ် နေ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ် ကြီး နဲ့ မိ စံ က တစ် တွဲ ၊ ကောင်း မြတ် နဲ့ ဒိန်း ငယ် က တစ် တွဲ ၊ အိမ်ထောင် တွေ ကျ ကုန် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ နယ် မှာ မကြာသေးခင် ကာလ က ဆိုး ယုတ် ရက်စက် မှု တစ် ခု တကယ် ရှိ နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တွင် မာမာ က မ နေ သာ တော့ သဖြင့် လေ အေး က လေး နှင့် ဝင် ၍ ပြော လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇာ နု လင် ရွှေ ရင် နယ် လွှဲ က လွတ် လာ ပြီ ဟေ့ သူ ကျွန်တော် တို့ ရွာ ရောက် သော နေ့ ၌ ၊ ဤ အသံ ထွက် ပေါ် လာ တော့ ကျွန်တော် အံ့သြ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဗိုက် ထဲ မှာ အစာ မ ရှိ သည့် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် စကား သွက် လှ သူ ဒါ ဗာ ဆား နှင့် အချေအတင် ပြော နိုင် စွမ်း သူ့ မှာ လုံးဝ မ ရှိ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စက်ရုံ ပိုင်ရှင် ၏ သူလျှို များ က လည်း ထို သတင်း ကို တွင် တွင် လွှင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို လိုက် ရှာ နေ သကဲ့သို့ အဝေး သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဒင် ညု မြစ်ရေပြင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကောင်းကင် ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ နေ ရောင် ကို လည်း ကောင်း လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည့် ဤ အချိန် မျိုး တွင် အားကိုး အား ထား တစ် ယောက် လောက် တွေ့ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ် ကြိမ် လည်း အိုကေ သွား ပြီ ဟု ကျွန်ုပ် တွေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခေါ ခ လူး ဆို ပြီး ပြန် အိပ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခု တော့ အတော် ပဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့သော် အိပ် ဆေး မ ပါ ပဲ ရေ ကို သာ လျှင် တ ကျိုက်ကျိုက် ချ လိုက် ပြီး အိပ် ဆေးပြား က လေး ကို မူ ခေါင်းအုံး အောက် တွင် ထိုး သွင်း ထား လိုက် ကာ ခြေဖျားထောက် ကာ အခန်း တွင်း ဝင် ၍ အကဲ ခပ် သည် ကို မျက်လွှာ နှစ် ထပ် မှေး ၍ ထား သည့် အကြား မှ ကျွန်တော် တွေ့ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြင့် ပြင်သစ် ပြည် တပြည်လုံး ကို ကိုင် လှုပ် လိုက် သည့် သပိတ် ကြီး အစ ပြု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ တစ်ခါတလေ ဝမ်းနည်း မယ် ၊ တစ်ခါတလေ ဝမ်းသာ မယ် ၊ တစ်ခါတလေ ဒေါသ ဖြစ် ပေါက်ကွဲ မှာ ပဲ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သီချင်း ဆို ပြီး သည့် အခါ ၌ နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထံ သို့ ရောက် လာ ကာ အသံ ကောင်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အနီး တွင် လည် ၌ ကြိုး စည်း ထား သော ဂုန်နီအိတ် တစ် လုံး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
။ အင် တာ ဖာ ရွန် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွမ်းကျင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဒေါက်တာ မ ာတီးလ်ဒါး က ရင်း သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ တိုက်ဖျက် ရေး တွင် ရှေ့တန်း မှ နေ ၍ တက်တက်ကြွကြွ ပါ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ ရောင် ကောင်း တာ နဲ့ တို့ လည်း တစ် ည လုံး လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် အခြား စစ်သား များ လို အစုတ် စုတ် အပြတ်ပြတ် သန်း ကြီး မ တွေ တရွရွ ဖြင့် ပြန် ရောက် လာ မည် ကို တွေး မိ တိုင်း စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာ ပြည် တစ် ပြည် လုံး ၏ ပြီး ပြည့်စုံ သော ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စိန် ကြောင့် ကျေးဇူး ကြောင့် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန မှ ဝင် ငွေ ပို ရ လိုက် သည် က တော့ အမှန် ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ စကား မှ မ ပြော နိုင် တော့ သာ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ဗျာ ရှည် ကြီး ၏ ပထမ လေး ပိုင်း သည် စာတန်မာရ်နတ် ငရဲပြည် မှ နေ ၍ လူ့ ပြည် သို့ ရောက် ရှိ လာ ပုံ ဖြစ် ပြီး ၊ ဒုတိယ လေး ပိုင်း သည် ရှေ့ ပိုင်း အဖြစ်အပျက် များ ကို ဇာတ် ကြောင်း ပြန် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဆို လျှင် ကျိန်းသေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဖဲ င် နီ သည် အက် ဂါ သာ ၏ အလှ ကြောင့် သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ခရီးထွက် ၍ လာ ခဲ့ ကြ ရာ မိုင် ပေါင်း နှစ် ရာ ကိုး ဆယ့်နှစ် မိုင် ဝေးကွာ သော ဂယာ သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တစ် ချက် က လေး အမှား မ ခံ တဲ့ ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ ဝင် ရ တဲ့ အခါ ၊ ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ က ထွက် လာ ပြီး တဲ့ အခါ စ သည် စ သည် အခါ တွေ မှာ ကိုယ် တို့ စိတ် ထဲ ဘယ်လို နေ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပါ ပါး က လူတကာ အရှေ့ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ စွမ်းဆောင် ရှင် ကြီး တစ် ယောက် လို နေ ပြ ချင် တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ တော့ ပို ၍ ဆိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း သည် အတ္တလန်တာ ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ သိမ်း နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစား တွေ ကို ထုတ် ပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မထွေးရီ က နောက် မှ ဣန္ဒြေမပျက် ဆင်း လာ ပြီး လှေကားရင်း တွင် ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ၍ ထို အနာ မှ ကင်း ပျောက် ခွင့် ကို ထိုအခါ ထို သူ ရ ရှိ တတ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရင် က လည်း ကျွန်မ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ မ ဟုတ် လား ဟိ ရော မိ က နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ ဖြင့် ရန် ပွဲ စ ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အကြိမ် တွင် မူ သူ့ အား စောင့်မျှော် နေ ကြ သော လူထု ပရိသတ် စုစုပေါင်း မှာ တစ် သန်း မျှ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ နေ့ ည က သင်္ဘော ကို သံကြိုး လှမ်း ရိုက် လိုက် တော့ သူ က အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ ပြီး မောင် နဲ့ နောက်ထပ် မ တွေ့ တော့ ဘူး ဆို တဲ့ စိတ်ကူး နဲ့ လုပ် လိုက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အပြုအမူ အပြောအဆို လည်း တိုးတက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ အထင်ကြီး လေးစား တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း က သူ့ ကို အထင်သေး ကြ မှာ အမှန် ပဲ ဆို တာ ကို ဖေဖေ သိ လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို ကြီးမား တဲ့ အပြောင်းအလဲ ဟာ မေမေ တို့ ရဲ့ ကံကြမ္မာ အချိုးအကွေ့ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ စကား ျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ က ၽြန္ေတာ့္ ကို စကား ဆို ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ ဝေး တော့ ဖိနပျ ပေါ ကျ တာ နဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိ နား မ တ္ဆုသည္ သေ ဘာ က ်စြာတခစ္ခစ္ရယ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ လာ မွတ် ခံတပ် ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ သစ္စာဖောက် ရန် သူ တော် တွေ ရဲ့ ဌာနချုပ် ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ တွေ လာ လည် တာ ကို မ စောင့် ဘဲ မ မ ရေ ချယ် က အရင် သွား လည် ပြီး သူ တို့ ကို အီတလီ စကား သင် ပေး မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမီး နဲ့ မ ကြာ ခင် မှာ တွေ့ ကြ ဦး မယ် နော် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား က တခြား ဗိုလ် တွေ ရှေ့ မှာ တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ကို သွား ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မိမိ ပြည်နယ် အတွက် အသက် ကို စွန့် ၍ ဂျွမ်း စစ် သည် တို့ ကို တိုက် ပေး ထား သော ဤ လူ များ အား အပြစ်ဒဏ် တော့ မ ပေး ရက် ၊ သနား ကရုဏာ တော် သက် ၍ ဗျတ္တ တို့ အား သူ တို့ ဘုရင် အနော်ရထာ လက် ထဲ သို့ အပ် ရန် သာ ကျန်စစ်သား ကို ပြန် လွှတ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကယ်၍ ဝန်ခံ မည် ဆို လျှင် မိဘ များ ထွက်ပြေး ပုန်းရှောင် သည့် ကိစ္စ ကို လည်း အတိအလင်း ပြော ပြ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယူရို ၂၀၀၄ ဘောလုံးပွဲ ဝင် နွှဲ မည့် အသင်း တွေ ထဲ မှာ ဂရိ နိုင်ငံ လည်း ပါ ဝင် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ကွာ ထွန်း ဇော် ထိုက် ၊ ထွေး ကို ငါ လည်း သနား လှ ပါ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် တယ် ၊ မာန ကြီး တယ် လို့ ကျွန်တော် ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြား လဲ မ ကြား လိုက် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြား အချိန် နဲ့ ည ဘက် မှာ ဝပ်ရှော့ အလုပ် ကို လုပ် လို့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို ဆေး မှာ ဒိုင် နိုက် ထ ရို က လို ဘင် ဇိုင်း ၊ အက် သ နော နှင့် ဆိုင် တွင် ရောင်း သည့် ဆံပင် ပေါက် ဆေး အရည် တို့ ဖြင့် ဖော်စပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော အိမ် နှင့် မြေ က လင်း အပိုင်း တရား သူ ကြီး က စာချုပ် နှစ် ရွက် ကို လက်မှတ်ထိုး ပြီး ဧရာ မ တံဆိပ် အနီ ကြီး ထု ကာ သူ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် တစ် ရွက် ပေး လိုက် သည် ပြီး တော့ မတ်တတ်ရပ် ၍ အောင်မြင် သည့် အသံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံ တွင် သူ့ အော်သံ ကြောင့် အခြား လူနာ များ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မည် စိုး သည့် အတွက် အခန်း ကျယ် ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် သီးသန့် လှောင်ပိတ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ကြည့် ပြီး ရယ်ကာမောကာ စကား ပြန် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု အခါ ကျွန်မ ဘဝ တွင် ဖခင် ဆို တာ မ ရှိ လျှင် လည်း ကျွန်မ ဘဝ ဘာ မှ ပြောင်းလဲ သွား မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး လမ်းခွဲ ရ ခြင်း အတွက် ရှင်းလင်း ပြတ်သား သော အကြောင်း ပြ ချက် ရှိ နေ ရန် မ လိုအပ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချို့ က မြို့ တွင်း မှ ဘုရင့် တပ် များ သတင်း ကို ထောက်လှမ်း ပေး ပို့ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အသံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြန် ဖြေ ပြီး ဒေါ်ငြိမ်း စံ ထံ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ သူ့ ကို သွေးရူးသွေးတန်း မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သော် ဟို ဦးကြင် ဥ ပြဇာတ် တစ် ပုဒ် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ သာ မ ယၚဣရု ဗေဒင် သုံး ပုံ ခွင် ကို ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ တတ် သိ ဖာ သည် မ ဟာ သာ လ ဗြဟ္မဏ ဆို တာ လား ၊ ဒါ ဗေဒင်ကျမ်း တွေ မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ကို က တော့ အိမ် မ ကပ် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆင်ခြေဆင်လက် တွေ များ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချက်ချင်း သူ တို့ ကို ပြန် အော် ဆဲ ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံဝင်း တိုင်း လို လို မှာ သစ်ပင် ကြီး တွေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နိုင်ငံခြား ရပ် မှ နာမည် ကြီး အဆိုတော် လေး ယောက် အဖွဲ့ ဟု သာ သူ သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ် စက် ပိုင် က တော် ၊ ကုန် တိုက် ပိုင် က တော် ဖြစ် ဖို့ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားညိုညို အရပ် မြင့်မြင့် ရုပ် ချော ချော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ကြောင့် ကိုယ် က ဖက်ဒရယ် ရေး ရာ ဆောင်းပါး တွေ ရေး နိုင် တာ လေ စစ်သား ဘဝ က ငြိမ်းချမ်း ရေး အရ သာ ကို အသိ နိုင် ဆုံး ပဲ ကွ ပြီး တော့ ဝုန်း စကား ပြော နေ ရင်း က နေ ကိုယ် တော် ချော က ဝုန်း ခနဲ ကုလားထိုင် ပေါ် က နောက် ပြန် ကြီး လဲ ကျ သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကြိမ် နှစ် ဆယ် လောက် တော့ ဖြေ ပြီး ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပ် ချိတ် တွေ ၊ ချည် ကြိုး တွေ ရ သလောက် ယူ လာ ပေး ပါ လို့ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမေ နဲ့ ဥမ္မာ အကြား မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ် ရ မ လဲ ၊ သူ့ ကို ပြန် မ ကြည့် ရဲ ပဲ ခေါင်းငုံ့ နေ တာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အချို့ ပစ္စည်း များ သည် ကျွန်း သေတ္တာ ကြီး အတွင်း မှ အန် ကျ နေ သည့် တိုင် အောင် ပေါ များ လှ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လို့ အော် ပြော လိုက် မှ ခပ်ရှက်ရှက် နဲ့ ရပ် နေ လိုက် ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ကြီး ရဲ့ ကျေးဇူး ကို တစ်သက် လုံး ဆပ် လို့ မ ကုန် နိုင် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း ပြန်လည် ကြည်လင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် လောက် ဆို လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက္ကသိုလ် မှာ သူငယ်ချင်း ကောင် လေး နှစ် ယောက် နဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ဆို တာ ဆရာ ကြီး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် တို့ ၊ ဆရာမောင်စိန်ဝင်း တို့ လို ဆို သိပ် ရေး လို့ ကောင်း တဲ့ ဇာတ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ခြေထောက် များ ရေ ထဲ တွင် ပြတ် ကျန်ရစ် သည် ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တတ် နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို ပြ တဲ့ အချိန် မှာ တော သူ တောင် သား တွေ ၊ အမျိုးသမီး တွေ က လည်း လက်ခုပ် တွေ ဝိုင်း တီး ပြီး တော့ က ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ပိုင်း နှစ် များ တွင် လူ ပေါင်း သန်း နှင့် ချီ ကြည့် ကြ မည့် သမိုင်း ဝင် မှတ်တမ်း ရုပ်ရှင် တစ် ခု ဖြစ် လာ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူ တို့ သည် တစ် နှစ် တာ ပတ် လုံး မိမိ တို့ နှင့် တန်ရာတန်ရာ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ တွေ ကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လက်ဝါး နှစ် ဘက် ကို ဖြန့် ပြ ရင်း သူ့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တဲ့ ပုံစံ လုပ် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နားမလည် နိုင် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ က ဆေး စစ် ပြီး မှ စစ်တပ် ကို ဝင် ခွင့် ရ သူ များ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ကြွေးကြော်သံ သည် ပါ ရီ မြို့ က အခြား အသံ များ ကို ဖုံး သွား ကာ အိမ် များ ၊ မြေ အောက် ရ ထား ဥမင် များ အထိ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ စူးရှ သော ရ နံ့ များ ရ တိုင်း ကျွန်တော့် တွင် ကြက်သီးမွေးညှင်း များ ဖြာ တတ် စမြဲ ဖြစ် ရာ ၊ ကျွန်တော် သည် ရင် ထဲ မှ ထိတ် က နဲ ဖြစ် ၍ သွား သည် ကို မ နည်း အိနြေ္ဒ ဆည် လိုက် ရ ပြီး မှ ကို ကြီး အောင် ကို မော်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ တ ကြိမ် တွင် ရေဒီယို ဆီ သို့ ထ ပြေး သူ က ပီယာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ ပြော တော့ ဇင် မောင် ဦး က ပြုံး မဲ့ မဲ့ နဲ့ ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ကွာ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြတ်နိုး ကိုးကွယ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
၄င်း ၏ အိတ် ထဲ တွင် သံ လက် ခေါက် စွပ် အမြဲတမ်း ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဆို လျှင် ရုံး သွား သလို မနက် ကိုး နာရီ မှ အိမ် က ထွက် ချင် လည်း ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
က လေး ကို ဗမာ ပြေ ပြန် မွေး ရ မ လား ၊ စင်္ကာပူ မှာ ပဲ မွေး မ လား အငြင်းပွား ကြ ရ သေး တယ် ဆို ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ က လည်း ကျွန်တော် ပြော တာ ကို လက်ခံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ ဖောက် မိ သည် မှာ အပေါက် ငယ် က လေး သာ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို သောင်း မြင့် က လှမ်း အော် ပြော သည် မန္တလေး တက္ကသိုလ် ပြန် ရောက် တော့ ကျောက်စာ ခန်း ကို မ သွား ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကြွ ပါ နောင် ကြီး ၊ သည် ကို ၊ နောင် ကြီး နဲ့ ညီညီ က သည် ည တော့ ဟော ဟို နှင်းနု ၊ နှင်းဥ ၊ နှင်း စု တို့ ညီအစ်မ စကား တန် စွာ လှ သည့် မယ် မင်း ကြီး မ တစ် စု ကို ဟော ပြု ဟော ပြင် ၊ ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ နှုတ် ပညာ အတန်တန် စကား မို့ ဆို ပျား သို့ ချို သံ ကို တိမ်ယံ မြင် က ခင်း ၍ ပြ လိုက် သလို အလှ သား မြင် တည့် အောင် ထိထိမိမိ ပြု ကြ မည့် ည ပ ဗျား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျော် ထွန်း လှ က သည် တစ် ခါ တော့ ချက်ချင်း ပဲ သူ့ သူငယ်ချင်း ကို ကြည်ညို သွား တယ် နဲ့ တူ ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သံ ကြောင် သည် ဝ လည်း ၀ ခြေ နှစ် ချောင်း နှင့် လည်း လမ်းလျှောက် လေ့ မ ရှိ သဖြင့် ယိုင် တီး ယိုင် ဖယ် အနည်းငယ် ဖြစ် သေး သော်လည်း လဲ ကျ ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆွန်ယာ သည် သား မွေး ဝတ်ရုံ ကို ခြုံ လိုက် ပြီး နောက် နီ ကို လေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ဖူး များ အုပ်စု လိုက် တက် လာ သဖြင့် သူ မ တို့ နှစ် ယောက် စကား ပြတ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတိအကျ ပြော ရ ရင် တော့ ဖယ် ရို သံ လိုက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သဲ အိုး ထဲ ၊ မြေ ကြီး ထဲ အမွှေးတိုင် တွေ ထွန်း ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချစ် ဦး က ဟို အရင် က အတိုင်း နေ ထိုင် ပြု မူ စားသောက် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိမိ ရဲ့ အိမ် တွင်း ရေး ကို ဖြစ် စေ ၊ အခြား သူ တစ် ယောက် ရဲ့ အိမ် တွင်း ရေး ကို ဖြစ် စေ မ ပြော မိ အောင် အထူး သတိထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော ပြော ဆို ဆို သူ က လက် ထဲ က ကြိမ် လုံး ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အစီအမံ တို့ ကို မိမိ ခန့်အပ် ထား သည့် အရာ ရှိ အား ကူညီ စီမံ ပေး ပြီး လျှင် မိမိ က မူ သာမန် တပ် သား ၏ နေ ရာ ကို ယူ လျက် သေ ရ မည့် စွန့်စား ဖွယ် ကိစ္စ တွေ ပေါ် လာ သမျှ မိမိ ချည်း လုပ်ဆောင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ ကောင် တ ကောင် ကိုက် ချင် ကိုက် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ဖြစ် ခဲ့ တာ က ပင်လယ် ထဲ က လူ မ နေ သော ကျွန်း လေး တစ် ကျွန်း ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မောင် ရွှေဝါ တို့ လူ စု လည်း နေပြည်တော် သို့ ဦးတည် ၍ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အောင် သွယ် တော် ဝမ် သည် ကျွန်မ ၏ ကံကြမ္မာ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် ခဲ့ သည့် အပြင် မေ ရွက် ၏ ကံကြမ္မာ ကို လည်း ပြောင်းလဲ ပစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ သီချင်း ဟာ ကျွန်မ ကို နာမည်ကျော် ကြား အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ တဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ှယျယာ လား ဟေ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ထဲ အထိ လိုက် ပို့ ရုံ မျှ မ က ဆရာတော် ရှေ့မှောက် အထိ ခေါ် သွား ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ကို အရှုံး က သာ လျှင် ကယ်တင် နိုင် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောက် ဖြုံး မှာ ည က ကို ထွန်း အောင် ပြော သော စကား ထဲ တွင် ပါ လာ သူ ဖြစ် ၍ စော ထွန်း နှင့် လည်း သိ ခဲ့ သူ ဖြစ် သဖြင့် စော ထွန်း က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခြေစစ်ပွဲ များ ၁၀ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ လုပ်ငန်းစဉ် နှစ် ရပ် လုံး ဟာ အခြေခံ မူ တစ် ခု တည်း အောက် မှာ တည် ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကျွန်ုပ် သည် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ၏ သဘော အမှန် ကို မိ အောင် ဖမ်း ယူ နိုင် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ပြို အိမ် ပျက် တွေ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဆန်း သူ့ အဖေ နှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ် ပြီး နောက် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေ ရ သည့် အခါ တွင် မာရီ သည် လူ ဆန်း ကို အလျင် က ထက် ပို ၍ ပင် သံယောဇဉ် ကြီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ ရောက် ပြီ ဆို လျှင် လည်း ပြဿနာ က တက် ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သို့ ဖူး တွေ့ ရ ခြင်း သည် ပင် ဘဝ ၏ ငြိမ်းအေး ခြင်း ၊ ဘဝ ၏ ပြည့်စုံ ခြင်း ၊ အမ တ သုခဘုံ ကို ခံစား ရ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို တင် ဦး အိမ် တွင် မ မ နှင်း နှင့် ၂၆ ၉ ညို ၏ ဓာတ်ပုံ နက် ဂ တစ် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သွေး တစက်စက် ထွက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ဖြစ် ပါ လျက် ကို တင် ဦး သည် ကျွန်တော် ၏ ဘဝ တွင်း မှ ခဏ မျှ ကင်း ကွာ ပဲ့ထွက် ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ မိ ထ ရိ သည် ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ ခြေ ဖော့ ၍ ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကိစ္စ ကို သူ ကိုယ်တိုင် က တာ ဝန်ခံ ၍ တိရစ္ဆာန် များ သည် လူ သား တို့ နှင့် မ ဆက်ဆံ ရ ဘဲ နှင့် ပြီး နိုင် အောင် လုပ် ထား ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု သူ တို့ မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လည်ချောင်း တစ် ချက် ရှင်း လိုက် ပြီး တော့ မှ ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သပိတ် တိုက်ပွဲ ပြီး နောက် ခေါင်းဆောင် လေး ယောက် ကို ထုတ် ပစ် သင့် ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြန်မာ နိုင်ငံ နယ်စပ် ရှိ လက်ဖက်ခြံ ပိုင်ရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဝီ တာ ဘူး လော့ သည် သူ ၏ လုပ် သား တစ် သောင်း ငါး ထောင် တို့ အား ရက် အားပေး ခြင်း ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကို ဂုဏ်ပြု ကြိုဆို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တူတော်မောင် ထွက် သွား က တည်း က သူ့ မှာ အရူး ကြီး တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဈေး လည်း ကြီး လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပေါင် ငါးဆယ် ငွေ သား သည် နည်းနည်းနောနော ငွေ မ ဟုတ် ၊ နောက်ထပ် ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် ခံစား ခွင့် ရ ဦး မည် ဟု ယူဆ ရင်း ကျွန်တော် အံ့သြ ဝမ်းသာ မှု အပြည့် ဖြင့် ရေရွတ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဖက် မှ လည်း အား တက် ဖွယ် ကောင်း သည့် တုံ့ပြန် မှု ကို ရ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ၏ လက်ချောင်း ကို ပါးစပ် ဖြင့် စုပ် လျက် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဖြူဖွေး သော အသားအရေ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရား လူ ကြီး ၏ မောဟိုက် ထိတ်လန့် နေ သော အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ကို ပင် ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပက် ဆံ ထုတ် ပေး ပြီး ကျ နော့် ကို နေ့လယ်စာ သွား ဝယ် ကွာ တဲ့ ၊ ထမင်း တူတူ စား ကြ မယ် တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒါ ဟာ မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆေးရုံ ကို စောစောစီးစီး တက် ပြီး ဆီးချို ကို ထိန်း ပြီး မှ ခွဲ ရင် မ သေ ဘူး လို့ ပြော ကြ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံရံ ကို လက်ထောက် မှီ လျက် အမောဖြေ နေ စဉ် မှာ ပင် ဝတ်စုံ ပြည့် ဝတ်ဆင် ထား သော ကူ ဒို သည် အလုပ် သေတ္တာ ကို ကိုင် လျက် သူ့ အနား မှ ဖြတ် လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တတိယ အချက် က တော့ ဝယ် ယူ သူ ဟာ နောက်ထပ် ပေး ချေ ရ မယ့် အပို ပုန်းကွယ် စရိတ် တွေ မ ရှိ တဲ့ အလျောက် သူ့ အနေနဲ့ ကား တန်ဖိုး အတွက် ဘာ အကျိုး ခံစား ခွင့် တွေ ရ ရှိ လိမ့် မယ် ဆို တာ အတိအကျ သိ ရှိ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကေ သွယ် က လည်း အရှက်ပြေ လိုက် ရယ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ လို သော် ရှိ လို သော် ရှိ ပြော ရ တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား ကြီး တစ် ပါး နှင့် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက မှာ အဲဒါ အရေးကြီးဆုံး ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ လည် မ ဖြစ် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေး မှ မီးရောင် များ သည် သူ့ မျက်နှာ လေး ပေါ် သို့ ရိပ် ခနဲ ရိပ် ခနဲ ထိုး ကျ သွား သဖြင့် မှုန်ရီရီ အလင်းရောင် ထဲ တွင် သူ့ မျက်နှာ က လေး သည် တစ် မျိုး လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား များ ခြင်း အား ဖြင့် ဂျင်မီ ့ ကို ကူညီ ရာ မ ရောက် နိုင် မှန်း သူ့ မိတ်ဆွေ များ အားလုံး သိ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် ဟာ တွေ ဖြင့် သူ လို ချင် သည့် ဘယ် အရာ ကို မ ဆို ဝယ် နိုင် မည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ သည် နှုတ်ခမ်း ကိုက် ကာ ကြမ်းပြင် ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မဲ နယ် အကြောင်း ကို ရပ် ထား ပြီး ဂျူး ဒစ် လွင့် ကျ မ သွား အောင် ဂရုစိုက် ဖို့ စိတ်ကူး ပါ လား အစ်ကို ရယ် ဟု စိတ် ထဲ မှ ပြော နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ က သူ့ ဆို ဈေး ရှိ သေး တာ ဘဲ က ှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင်း ခရော့စ် ဘူတာ စင်္ကြန် တွင် မောင် ပါ ပီ အရုပ် ကြိုး ပြတ် ထိုင် ရင်း ဖော့ ဘူး နှင့် ထည့် ထား သည့် ထမင်းကြော် ကို စိတ် မ ပါ လက် မ ပါ စား နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ အမ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိဘ များ အိပ်ပျော် နေ ကြ စဉ် ကို ဆု ကေ သည် အိမ် ပြင် သို့ တိတ်တဆိတ် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြည့်တန်ဆာ အမျိုးသမီး က ကောင်းကင်ဘုံ ကို ရောက် ပြီး သူ့ တော် စင် ကြီး က တော့ ငရဲဘုံ ကို ကျ သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဆင်ပြေ ပါ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို သက် ဆွေ သည် ပါမောက္ခ နှင့် တွေ့ ကာ အင်းလျား အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ စိတ် သည် လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း လျက် ရှိ ရာ ရှက် ကြောက် သည့် စိတ် က သာ ကြီး စိုး လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကြံဉာဏ် ပေး နိုင် ပြီး မ လို လား အပ် သည့် ပြဿနာ များ ကို ရှောင်ရှား ရန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မျက်ရည် တွေ လည် လာ ပြီး ၏ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သူ ပြော သည့် အတိုင်း သာ ဆို လျှင် သူ့ အခြေအနေ သည် ဆိုး လှ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူတန်းစား နှစ် ခု ၏ ပဋိပက္ခ သည် လူ နေ မှု စနစ် ၏ အတွင်း ပဋိပက္ခ မှ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြေ အောက် နှစ် မိုင် အကွာ မှ နေ ၍ မြေ ပေါ် သို့ မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် လှမ်း ၍ ဆက်သွယ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ပန်းချီကား နဲ့ တွဲ လျက် ရိုက် ထား တဲ့ ဆာ ရူး ဖတ် ရဲ ပုံ ကို မကြာခဏ မြင် ဖူး ပြီး သား မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သေ လျှင် လွှမ်း ဖို့ ဝတ်စုံ အတွက် က တော့ တအုံနွေးနွေး နှင့် စိတ် မ အေး ဖြစ် မိ သည် မှာ အမှန် ၊ သူ့ အနေဖြင့် ဂျီ တာ ကို သိပ် မ ယုံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ဘာ လုပ် မ လဲ အဘိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ရက် ပိုင်း မှာ ဦး ကြီး အလုပ် များ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို နဲ့ အမြဲတမ်း ဝန်ထမ်း သုံး လေး ယောက် ထပ် ခန့် လိုက် တဲ့ အခါ ကျွန်တော် က အလိုလို နေ ရင်း အုပ်စု ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ငို ပွဲ ဆင် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ်ဖိစီး မှု များ ခဲ့ ရ သလဲ ဆို တာ တောင် ပြန် တွက် ယူ လို့ ရ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ညိုညို မ ဟုတ် ဘူး နော် ၊ ရေ ညိုညို ရိပ် ကာ သန်း တဲ့ ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘယ်လို ဖြစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ကြိုးစား ပြီး လက် ကို ဆန့်ထုတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လူး ဖူး လန် က ထို ဖြစ် စဉ် များ ကို မ သိ မ သာ မှတ်သား ထား ပြီး မိန်းမ ငယ် များ အားလုံး ကြား နိုင် အောင် လေ သံ ပြတ်ပြတ် ဖြင့် သတိပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တွင် လည်း ကျွန်ုပ် နှင့် သဘော ကွဲ ပြန် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မျိုး တွင် သူ သည် လက် စ တာ တို့ အိမ် နှင့် မိုင် ဝက် ခန့် အကွာ က တည်း က လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဘေး သို့ ဖဲ့ ဆင်း ကာ လက် စ တာ တို့ အိမ် နှင့် အလွန် အလှမ်းဝေး သည့် လယ်ကွင်း များ ထဲ မှ ဖြတ် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရောက် လာ သည့် အခါ ဂျွန်နီ ၏ လက် ပေါ် ၌ နား ကာ ဂျွန်နီ ကျွေး သည့် ပန်းသီး ကို နှုတ်သီး ဖြင့် ထိုးဆိတ် ပြီး စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် နှင့် အိမ် သာ အိမ် သာ ဟိုး ကာလ ဆီ က အဘယ် မြန်မာ ပညာ ရှိ ကြီး က အမည် တပ် ပေး လိုက် သည် မ သိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် က မူ မိမိ ၌ လည်း ဤ သို့ ထင် မြင် ယူဆ နိုင် ပါ ကြောင်း ဖြင့် ပြော သကဲ့သို့ မျက်နှာ ပြုံးပြုံး ဖြင့် ဣ မ ပျက် ရှိ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ က ဟုတ် ပြီ လေ ဟု ဆို ကာ ဖုန်း ချ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချစ် တီး ကုလား လူမျိုး တို့ သည် ငွေ စတင် ချေး ရာ ၌ လွန် စွာ ဖြည်းညင်း ညံ့သက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခြား သူ များ ကဲ့သို့ ပင် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ သည် လည်း မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း ၌ မျက်နှာ ပွင့် နေ သော ပီယာ အပေါ် တွင် သဘောထား ပြောင်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် မင်း နဲ့ စကား ပြော ချင် တယ် လူ စီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ယျ သူ တော့ ယုံ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကေ သွယ့် အသက် က နှစ် ဆယ့် တစ် နှစ် ပြည့် ပြီး ၍ နှစ် ဆယ့်နှစ် နှစ် အတွင်း မှာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အစ က တော့ ပျော် စေ ပြက် စေ ပါ ပဲ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ထွက် သွား တော့ မှ ကိုယ့် ပစ် ္ စည်း ကိုယ် လိုက် ရှာ သိမ်း ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ဗန်းမောက် က လာ ကြို မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က ဒီ လို ရှိ တယ် လေ ကွာ ၊ မြို့ သား တွေ လုပ် ပုံ က အထူးအဆန်း တွေ ချည်း ပဲ ကွ ၊ သူ တို့ ဘာ လုပ် မယ် ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ မင်း တို့ ငါ တို့ ကြို ပြီး မ ပြော နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကဲ ၊ ကျွန်တော် ပိုင် မြင်း မ ဝယ် မီ ကျွန်တော် သံယောဇဉ် ငြိ ခဲ့ သော မေရီ နှင့် တောက် ထွန်း အကြောင်း ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ တဲ့ စကား တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ပြော နေ ရ တာ လဲ ၊ အလိုလို က မှ စိတ် နောက် ရ တဲ့ အထဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဦး တင် အောင် ဟန် က ဝင် ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် မိနစ် ခန့် ကြာ သောအခါ ဆွန်ယာ က စတင် ၍ သီချင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် အသံ သည် ပြော ရင်း ပြော ရင်း မှ ကျယ်လောင် မြည်ဟိန်း သွား ရာ စောင်းတန်း တလျှောက် ဆိုင် နီး နား ချင်း တို့ က တစေ့တစောင်း လှမ်း ကြည့် ကြ သည် အထိ လှုပ်ရှား သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ် သည် လှည့် စား ခြင်း အပေါ် တွင် အခြေပြု သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရယ်သွမ်းသွေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာ ခဏ ခရီးထွက် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ထို အကြောင်း များ ကြောင့် နိုင်ငံတကာ နယ်ပယ် ၌ ထင်ရှား ကျော်ကြား နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဥပဒေ ဟူ သည် တောင် ကြီး တစ် ခု ကို ခိုင်ခန့် နေ စေ ရ မည် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုး သာ လျှင် သဲသဲမဲမဲ ကြီး ရွာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရှမ်း ၊ မြန်မာ ၊ က ချင် များ ညီညွတ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ၍ ကား လမ်း မ ကြီး ဆီ သို့ တစ် ချက် မျှ မျှော် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ထဲ က တံခါး တစ် ချပ် ပွင့် သွား တာ ကို ခေါင်း တွဲ မြင် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ပြု လို့ အစ်ကို နဲ့ ဆွန် ညာ စောစော မ တွေ့ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ မ ဏ နှစ် ဦး တို့ သည် မြို့ အတွင်း သို့ ကြွ သွား သော ဗုဒ္ဓ နောက် သို့ ခရီး အတန်ကြာ လိုက် သွား ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ဆတ်ခနဲ ရပ် ပြီး သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဆင်းရဲ ဒဏ် ကို ခံ ရ လွန်း သဖြင့် မ ဓု လိ ကာ သည် ပင်ပန်း နွမ်းလျ ပြီး မာန်မာန လျှောကျ သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဘယ် ပြေ မ လဲ ၊ အစ်ကို တို့ ပြော သလို အလုပ် ကြိုးစား ပြ ၊ ပြုံး ပြ ၊ သူ့ အလုပ် ကို ကူညီ ဖို့ ဝင် လုံး တာ လည်း မ ရ ဘူး ၊ အ ငေါက် ခံ ရ တာ ပဲ အဖတ်တင် တယ် ၊ တော် သေး တယ် ၊ ပန်းကန် နဲ့ မ ပေါက် ဖြစ် လို့ ၊ နို့ မို့ ဆို ထပ် ကွဲ ရင် ကျွန်တော့် မှာ ပိုက်ဆံ စု လို့ ဆုံး မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
အိမ်ထောင်ဦးစီး မှာ ခြေ တဖက် နှင့် မျက်လုံး တလုံး သာ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က အဆိုပြု သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ စည်းလုံးညီညွတ် ရေး ကို ဂျင်း နား အနေဖြင့် လက်ခံ ရန် အသင့် ရှိ ပါ သလား ဟု နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သူ က မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား မဂ္ဂဇင်း တွေ ၊ ဂျာနယ် တွေ မှာ ဆောင်းပါး လေး တွေ ၊ ဝတ္ထုတို လေး တွေ ရေး တာ က နေ လည်း နည်းနည်း ပိုက်ဆံ ရ နေ တော့ တစ် ယောက် တည်း စား လောက် ရုံ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရေနွေးကြမ်း ပဲ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမယ့် ၁၀ နာရီ လောက် မှ ဆွဲ ဖောင် ရောက် လာ တော့ ၊ သံတွဲ မြို့ ကို ၁၁ နာရီ ကျော် မှ ရောက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့အပြင် နွား လေး ကောင် တို့ မှာ ကြိုတင် တိုင်ပင် ထား ကြ သလို ဆတ်ခနဲ ပြိုင်တူ ခေါင်းမော့ လိုက် ကြ ပြီး နွား ရွက် များ မှာ လည်း ချက်ချင်း ထောင် လာ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရင် နဲ့ စာ လျှင် သူ့ မျက်နှာ က လေး ထောင့် မေး ရိုး ဖြစ် လာ သလား လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ရေကန် တို့ ကို နှစ် ထပ် သော ဝရံ ကာ တို့ ဖြင့် ကာရံ အပ် ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို သူ သည် ကောင်း မြတ် က ကြည့် လိုက် တိုင်း ကောင်း မြတ် ကို သတ် တော့ ပုတ် တော့ မည် သို့ ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာ မ ကော်မတီ ဆို တာ ဘာ ကောင် တွေ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူးဝေ ဝေ လည်း ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝင်း ၏ နောက် ဘက် ကျ ကျ တွင် ဆေး ရောင် လွင့်ပြယ် နေ သော လေး ထပ် တိုက် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စံ ကား ပွင့် ကြွေ များ ဖွေးဖွေးလှုပ် နေ သည့် မြက်ခင်းပြင် သည် အစိမ်း နှင့် အဖြူ ၊ ရောစပ် ကာ လှပ သော ပန်းချီကား တစ် ချပ် ပမာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား မ ပြော နိုင် တာ က တော့ သူ စောင့် ခဲ့ ရ တဲ့ သိုက် ဟာ ဘယ် မှာ ရှိ တယ် ၊ ဘယ်လို ရတနာ တွေ ဘယ်လို ထား တယ် ၊ ဘာ ကောင် တွေ က စောင့် တယ် ဆို တာ တွေ လျှောက် ပြော မှာ စိုး လို့ တဲ့ ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အာကီ ကို ၊ သာယာ ချမ်းမြေ့ တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ပါ စေ လို့ ကျွန်တော် ဆုတောင်း ပေး ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ရွှေဝါ က တော သံ ပေး လိုက် သဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် မောက်ခမ်း ဝါ ကို ချွန်း အုပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ကျေနပ် နေ ပုံ ဖြင့် နဖူး ကို လက်ညှိုး နှင့် ထောက်ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၁၅၀ ခန့် က တည်း က ဂရုတစိုက် သိမ်းဆည်း လာ ခဲ့ သော မ ဟာ ရာဇာ တို့ ၏ အရူပ ် တော် ပုံ မှတ်တမ်း မှတ်စု များ သည် မိနစ် ပိုင်း အတွင်း ပြာ ဖြစ် သွား ကြ ပြီး ပြာ မှုန့် များ သည် ဒေလီ မြို့တော် တစ် ခွင် တစ် ပြင် သို့ လေ နှင့် အတူ လွင့် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတလေ အလုပ် လုပ် စရာ လုံးဝ ကို မ ရှိ တဲ့ အချိန် မျိုး မှာ တော့ တင်ပျဉ်ခွေ ပြီး ခါး ကို ဆန့် ဆန့် ထား ပြီး ထိုင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လမ်း ကြီး တွေ က လည်း အကျယ် ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အို ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ သည် မချိပြုံး ပြုံး ၍ နေ ရ သော်လည်း ရင် ထဲ တွင် ကား မ နာ လို ဝန်တို စိတ် တဖွားဖွား ပေါ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေ အား ဖြင့် ကူညီ အားပေး ခြင်း ၊ ထောက်ပံ့ ခြင်း စ သည် များ ကို ကား ရ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် တန်းစီ မောင်းနှင် လာ သော ထရပ်ကား တန်း ကြီး ကို မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာ သည် သူ တို့ ဘိုးဘွားဘီဘင် များ က မြောက် ပိုင်း တောင်ကုန်း ဒေသ မှ ဆင်းသက် လာ ခဲ့ ကြ ၍ မိုးခေါင် ရေ ရှား ၍ လူ အ နေ နည်း သော ဤ အပူပိုင်းဇုန် ဒေသ ၌ နေ ထိုင် နိုင် ကြ ရန် မည် သို့ စီမံ ပုံ ၊ ကောက်ပဲသီးနှံ စိုက်ပျိုး ရေး အတွက် မည် သို့ ဆည်မြောင်း များ တူးဖော် ပုံ တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လ ြန္စြာမွပင္စ႐ိုက္ၾ က မ ္းေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ လောက် အဝေး ကြီး လမ်းလျှောက် ဖို့ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ ကိုယ်တော်မြတ် အမိန့်တော် ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘိဓမ္မာ ဆရာ ကြီး ၏ ဟောပြောပွဲ လည်း ပြီး ဆုံး ခြင်း သို့ ရောက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါင် ကြား သို့ လက် ရောက် လာ လျှင် ဒူး နှစ် လုံး ပူး ကာ ပေါင် ကို လိမ်ကျစ် ၍ မိမိ မွေး ရာ ပါ ကို အောက် သို့ ပို့ ၍ ကာကွယ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လို့ အကြောင်း ပြ ပြီး ကို ရင် နဲ့ လိုက် သွား တော့ တာ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ကျောက်နံရံ ကြီး ကို တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ပမာ လွယ်လွယ်ကူကူ နှင့် ကုတ်ခြစ် တက် သွား ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်နယ် တပ် များ သည် လူ သူ ကင်းမဲ့ သည့် အိမ် ကြီး များ ၊ ခြောက်သွေ့ တိတ်ဆိတ် နေ သည့် ယာတော များ ၊ အထီးတည်း ရှိ သည့် သစ် လုံး အိမ် က လေး များ စ သည် တို့ အနီး မှ ဖြတ် ၍ ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ရိုး ရော်ဘင် တို့ ဘာ တို့ ပေါ့ ၊ ဟာ ရိုး ရော်ဘင် ကြီး လည်း ဘာ မှ မ ရ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ ကုလား ဖြူ တွေ ဟာ တော်တော် ကို ဉာဏ် များ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုင် တား မင်း ကြီး သည် ဒေါသ ကြောင့် မျက်နှာ ကြီး ညိုမည်း သွား ရား မှ ထို အော်သံ ကြီး ကြောင့် မှင်တက် နေ မိ သော ဇာတ် အုပ် နှင့် ဇာတ် သမား များ ကို ဆက်လက် က ပြ ရန် အချက် ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန် ပြော မယ် ၊ ကောင်း ကောင်း ကြား တယ် သင့် လူ ရာ မ
ပြန် ပေါ် မ လာ တော့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ မှာ ငါ့ သူငယ်ချင်း နန္ဒ မိတ် ကြီး လဲ ရှိ တယ် ၊ သူ့ ကို အကောင်းဆုံး ဟော်တယ် ပို့ ခိုင်း မယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ဗျ ဂ မ် သည် ညနေစောင်း ပြီ ဆို လျှင် အပျို ဆောင် သို့ သွား ရန် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ လို နဲ့ ငါ့ အဘွား ဟာ တဖြေးဖြေး ဆုတ်ယုတ် လာ လိုက် တာ တည်း တည်း က လေး ပဲ ကျန် တော့ မှ ငါ့ လုပ် လက် စ အလုပ် တွေ ကို ပစ် ချ ပြီး လေယာဉ် လက်မှတ် ခံ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သိပ္ပံ ပညာ သည် သက်ရှိ ဘဝ ကို ၎င်း ၊ သက်ရှိ နှင့် သက်မဲ့ ပရိုတိန်း ဓာတ် များ ကို ၎င်း ၊ ချုပ်ကိုင် ထား နိုင် ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျော် စွာ ဘက် သို့ မ သိ မ သာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လက်ခံ ပြီး သား အသိ ဟောင်း တွေ ကို စိန်ခေါ် တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ တစ် ယောက် ၏ ဦး ခေါင်း ကို ဖြတ် ပစ် ခြင်း ဖြင့် ထို သူ ၏ ခံ ယူ ချက် ကို မ ချေဖျက် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ပြုံး လိုက် ရ ပြန် သည် ။ စစ် မ ဖြစ် မီ က နာမည် ကြီး ခဲ့ သော ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ကြီး တစ် ဦး ကို ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် နေပြည်တော် ၌ သာ နေ ထိုင် ပြီး သူ ပိုင် မြေကွက် များ ကို သူ ၏ ညီ ဖြစ် သူ ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ လောင်း က ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပေး ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိ နှင်း က ကြမ်းပြင် မှာ ကွက် နေ တဲ့ သွေး တွေ ကို အဝတ်စို တစ် ခု နဲ့ ဖိ ပြီး ပွတ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ချဉ်ပေါင် ၌ ကျွမ်းကျင် သော ပညာ တစ် ခု ရှိ ထို ပညာ မှာ ကျောက်မျက်ရတနာ အမျိုးမျိုး ကို အရောင်း ရ တွင် ကျယ် စေ ရန် ရွတ်ဖတ် သော မန္တန် ကို တတ်ကျွမ်း ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ထို နေ့ က ချစ် ဦး သည် ဘယ် မှ မ သွား တော့ ဘဲ သဲသဲ နှင့် သာ အချိန် ကုန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရောက် စ တုန်း က တော့ နံနက် အရုဏ်တက်ချိန် တိုင်း နန့် အား ဂိုဒေါင် များ အတွင်း မှ ပြန် သိမ်း ရ သည့် အလုပ် မှာ များ စွာ ခက်ခဲ ပန်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် သိ သလောက် အစ်မ ကို ပြော ပြ ပါ မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖြေ ကို လွယ်လွယ် တွေ့ သဖြင့် ကျေနပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် နေ မွန်း စောင်း ကြီး လောက် အချိန် က ပင်စင် ပြွမ်း ပင် ပေါ် တက် ပုန်း နေ ကြ သော ဘ အံ့ ထည် တို့ အဖွဲ့ မှာ ယခု မှ သစ်ပင် ပေါ် က ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဆင်း လာ ရဲ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထွန်း ဇော် ထိုက် အိတ်ကပ် ထဲ က ပိုက်ဆံ အထပ် ကို ကြည့် ရင်း ညို့ မျက်နှာ လေး ညို သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရုတ်တရက် ပေါက် လာ သဖြင့် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက်မှုဇုန် ထုတ် ပြည်တွင်း ည ဖြစ် လည်း မ ဟုတ် ၊ အော် ရီ ဂျင် နယ် လို့ လည်း ပြော လို့ မ ရ သော ဂျစ်ကား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဝ မ ျး သာ အား ရ မော့ ခလြို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်း တွင် ဖေဖေ က ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က လူ သတ် ပြီး အာဏာ ယူ ခဲ့ တယ် လေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဉာဏ် ရှိ သော ဦးနှောက် ၏ အလို သို့ လိုက် ပြီး စဉ်းစား တတ် လျှင် စွဲလမ်း နေ စရာ ဘာ လို သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ကျွန်တော် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာဆာ က နေ ပေး ပို့ စေ ခိုင်း တဲ့ အမိန့် ပေး မှု တွေ ကို လက်ခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ ရင် တောင် ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ အဆုံး မ ရှိ တဲ့ ခရီး ကြမ်း ကို အပြင်းနှင် နေ ဦး မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဆိုပါ ၁၁ ဦး အနက် အိန္ဒိယ အမျိုးသား နှစ် ဦး သာ ပါ ဝင် ပြီး ကျန် ပုဂ္ဂိုလ် များ မှာ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား များ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်နည်းအားဖြင့် အငိုက် တွင် ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ဆွဲ ၍ အကြာ ကြီး နမ်း ပြီး မှ သူ မ ကို အသာ တွန်း ထုတ် ပေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး ပြီ ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မှောင် လာ သည့် အခါ တွင် ပင်လယ်ရေပြင် သည် ရွံ့ နှစ် ရောင် ထ နေ သည့် နှယ် မည်းမှောင် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယ်နီ က ဖိုး ကျော် အသံ ပေး တဲ့ ဆီ ကို တိုးကပ် လာ ပြီး ဖိုး ကျော် လက်မောင်း ကို ကိုင် တယ် ၊ က လေး က အယ်နီ့ ပခုံး ပေါ် မှာ အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ သတ် ပါ နဲ့ အရှင် ကြီး ရယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ့ကြောင့် လှည့် စား မှု ကို အသုံးပြု ခြင်း ဟာ တကယ် လို့ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရ တဲ့ အခါ မှာ နှိုင်း ရ အား သာ မှု ကို ရ ယူ ဖို့ ဆို ရင် တပ်မတော် တစ် ခု ရဲ့ တိုက်ခိုက် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် အိမ် စောင့် သူ ရင်း ငှား တ ယောက် မှ တပါး သူ တို့ အိမ် သား များ မ ရှိ ကြ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တိုင်း တော့ သေနတ်သံ ကြား ရာ ကို ပဲ လိုက် ရ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က သူ တို့ ဗိုလ်မှူး ညွန့် မောင် နှင့် နောက် ပြောင်း လာ သော ဗိုလ်မှူး လှ တင် တို့ လည်း ကျွန်တော့် ကို အထူးသဖြင့် ခင်မင် ကြ ၍ သူ တို့ အရာ ရှိ ရိပ်သာ မှာ ကျွန်တော့် အား စစ်ဗိုလ် တ ယောက် ၏ အခွင့်အရေး လို ရ စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ ၏ အတိုင်ပင်ခံ များ အား သူ့ ရုံးခန်း သို့ ခေါ် ယူ ပြီး သူ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြစ် ရ ကား ကျွန်ုပ် တို့ မှာ တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ကြည့် ကာ ကြောင် တောင် ငေး ၍ နေ ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရက် တွေ ဆက် ကာ အိပ် ရေး ပျက် ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း တော့ အဲဒီ ည က လောက ကြီး က မှောင်မည်း တိတ်ဆိတ် သွား တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ နာ လို သော ဆရာ မ သည် တခြား ခပ်ညံ့ညံ့ ဆရာ မ တစ် ယောက် ကို အတူ ပူးပေါင်း အသုံးချ ကာ မ သီရိ နှင့် ဌာနမှူး သစ် အကြား တွင် အထင်အမြင် လွဲမှား အောင် မ ကောင်း ကြံစည် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ကျမ်း ရဲ့ မူလ အစ နဲ့ မူရင်း စာရေးဆရာ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို တော့ အငြင်းပွား နေ ရ ဆဲ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ဦး သည် အညိုရောင် ဝတ်စုံ ပြည့် ဖြင့် ပုတီး ထိုင် စိပ် နေ ပြီး အခြား တစ် ဦး မှာ ချောင်း ဘေး ထိုင် တတ် သူ လုလင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်နှာဖုံး နှင့် အတွင်း သရုပ်ဖော် သိုးထိန်း က ပြုလုပ် သည် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မေမေ က ထွက် လာ ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ က ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မေး တော့ ကိုယ် က လည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖြေ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တွေ့ ရ တာ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ကု စာနာ ဂိ လည်း လိပ်စာကတ် ထုတ် ပြီး ထို သူ ကို ကမ်း ပေး လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ပြီး ငါ က ရော သူ့ ကို လက်ထပ် ချင် ရဲ့ လား ဆို တာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မ သေချာ သေး ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တချို့ က ထင် ကြ ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ယောက် တ ပေါက် ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် ၊ ကျွန်တော် မိုက် တယ် ၊ အသက် နဲ့ ကို ရင်း ပြီး မိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာကျည်း မုန်းတီး တဲ့ အသံ ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ တဲ့ အသံ ၊ နားမလည် နိုင် စရာ လောက ကို မေးခွန်း ထုတ် လိုက် တဲ့ အော်သံ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် က ကောင်းကင် ရှိ ကြယ် တာ ရာ အပေါင်း ကို မော့ကြည့် ပြီး လျှင် ကြယ် တာ ရာ နှင့် မ ဆိုင် သော စကား ကို အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို သူ မှာ အရပ် မြင့်မြင့် နှင့် ပခုံး ကျယ် သလောက် ရင် ကို ချီ ထား ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထွင် လဲ ထွင် ကြ ပါ ပေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပြိုင်တည်း တွင် အသံ ကုန် အော် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် ကာ သွေး ခြင်း ခြင်း နီ နေ သည့် မြင်း မ လေး ဆီ သို့ ပြေး သွား ကာ မျက်လုံး ၊ နှာခေါင်း တို့ ကို နမ်းရှုပ် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်ဆောင် များ နှင့် ဆူးချုံ များ ကြား တွင် ရဲဘော် များ စွာ ကို စွန့်ပစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အမည် ကိုစိန့် ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ မ ထံ မှ ကြား ရ သော သတင်း များ သည် ခိုင်လုံ ရေ ရာ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါ ဆို လပြည့် နေ့ မှာ ကျုပ် တို့ ကျောင်း က မြစ်ဆုံ ကို ဝါ ဆို ပန်းခူး ထွက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပရပ်ရှား ဆရာဝန် တွေ ကို ဖိတ်ခေါ် အကူအညီ တောင်း တော့ လဲ ကျွန်တော် တို့ မဟာမိတ် ကြီး များ က တယ် မ လာ ချင် ကြ ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ဂါ သာ သည် ဒူးထောက် ၍ ဘုရား ဝတ် ပြု လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ငြိမ်းချမ်း တာ ကို လက်ခံ လိုက် ဖို့ ပဲ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင် မ ကြီး ကား အူယားဖားယား ပြု ဖွယ် ကိစ္စ များ ပြီး ဆုံး သွား သည့် အချိန် တွင် ပင် အပြင် မှ ရန် သူ တစ် ဦး လိုက် လာ ကြောင်း အဆောင် တော် ထဲ ၌ ငြိမ်သက် စွာ နေ ကြ ရန် လက်ဟန်ခြေဟန် နှင့် အမူအရာ ပြ ပြီး နန်း မ တော် ဖုရား ၏ သလွန်တော် အနီး တွင် ဝင်ရောက် ခ စား ၍ စကား တီးတိုး နှင့် လျှောက် တင် ခွင့် ရှိ သမျှ ပျာပျာသလဲ လျှောက် တင် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ပြော ချင် သမျှ ကို ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လာ မ လဲ ၊ ဘယ်လို ဖြစ် လာ မ လဲ ဆို တာ အဲဒီ အချိန် မှာ ဘာ မှ မ သဲကွဲ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နဲ့ မိန်းမ ဟာ သူ့ အမှား တွေ ၊ သူ့ နောင်တ တွေ ကို ချည်း ပြန် စဉ်းစား နေ မိ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နာ ဒါ က သူ့ စ ကတ် အင်္ကျီ ချွတ် ပြီး ပစ္စည်း တွေ ကို ထုတ်ယူ လာ ကြောင်း ကို မူ ကျွန်တော် လုံးဝ မ ပြော ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ခံစား ချက် ကို ဖော်ပြ တဲ့ သက်သေ အမှတ်အသား ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် လေးဖက်လေးတန် မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ ရပ် နေ ကြ သော အမျိုးသား အမျိုးသမီး များ သည် စည်း ချက် ကျ ကျ ရွေ့လျား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မွန်း နက် သည် သူ့ စိတ် သော က ကို ဘယ် သူ မျှ မ သိ စေ ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓာတ်ပုံ ချင်း လဲ ၊ စာ ရည်းစား တွေ ဖြစ် ကြ ၊ ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ဓာတ်ပုံ ထဲ မှာ လည်း တော်တော် ချော တာ ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် မ ရ မ နေ တောင်း နေ သော ထို ငွေ ကို လည်း တစ် ခါ တည်း လုံး က နဲ ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့် ကို ချစ် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် တော့ ထိပ် ထား က လဲ ဒီ သူ ငယ် မ သား လေး ကို မ ရွေးချယ် စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖယောင်းတိုင်မီး သည် အနည်းငယ်မျှ မှေးမှိန် ဖျော့တော့ လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် ရင် ကော့ ကာ လူနာ တွေ ကြား ထဲ က ဖြတ် လျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း သည် မွှေးရနံ့ ဖြင့် သင်းထုံ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိန်းမ များ က နို့စို့ က လေး ငယ် များ ကို ခါးထစ် ချီ ၍ ခေါင်း ပေါ် တွင် ပစ္စည်း များ ကို ရွက် ပြီး ခြေကျင် သွား ကြ ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စ ပီ ရန် စကီ နှင့် နေရာတကာ တွင် သဘော ချင်း တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် မ နေ လို ဘဲ အငြင်းအခုံ ပြု ရန် စိတ် သန်လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ လျှို့ဝှက် တတ် သူ ဟု ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အကဲခတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ နာ မ ကောင်း ဘူး ၊ လုံးဝ မ ကောင်း ဘူး မျက်နှာ ကို လင်း ၏ ရင်ဘတ် ထဲ တွင် မြှုပ် ၍ တင်းတင်း ဖက် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရက် အနည်းငယ် ကြာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် က သိပ် ပြီး မသန်မစွမ်း ဖြစ် နေ တာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ဘာ ပြော လိုက် မှန်း မ သိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အောက်ခြေ က လည်း သမံတလင်း ချော ပတ်လည် ခင်း ထား ပြီး ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် အုတ်တိုင် နှစ် တိုင် ဖြင့် သစ် သား တန်း ပစ် ကာ သစ် သား ၏ သံ ချိတ် တွင် စက် သီး ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး များ က ပိုး ကောင် မွှားကောင် များ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း သလို အဘွား ဂျုတ် အား ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ အောင် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခြင်း ပြု တတ် သည့် အလေ့အထ လည်း ပျောက် သွား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အဖြစ် ကို ကာယကံရှင် နှစ် ဦး သဘောကျ နှစ်ခြိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် လေး ကို ပို့ ပြီး ရင် ညို ကျောင်း သွား ဖို့ အပြေးအလွှား ပြင်ဆင် ပြီး ပြေး ရ တော့ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြော စရာ ရှိ ရင် အထဲ ဝင် ထိုင် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထား ပါ တော့ ထား ပါ တော့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် နာ ငါ့ ကို မ မီ မှာ ကြောက် ၍ ဘာ မှ မ ယူ လာ ခဲ့ မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုရစ် က ဒီ လောက် မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ တွေ များ ကြား ထား သေး လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန် လက်နက် ချ သောအခါ သူ့ ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ ၏ တိုက်တွန်း ချက် အရ ဂျပန် စစ်သုံ့ပန်း များ အား ပြုစု စောင့်ရှောက် ရေး လုပ်ငန်း ကို စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် ပြူးပြဲ ပြီး နားထောင် နေ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဝိုင်း ခပ် မြန်မြန် ဆက် ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား ပြန် သူ ငယ် က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ဒီ ခေါင်း သည် ကျွန်တော့် ပခုံး ပေါ် သို့ မှီ ကျ လုလု ဖြစ် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဓာတ်ဆီ ကုန် သွား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် နိုင်ငံ က မှ မ ပြ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောဘ မူ စိတ် တစ် ခု ကို ရေ တွက် ရ သည် ပင် ဤ မျှ နက်နဲ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ အောက်တိုဘာ ၂၆ ရက် တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် မစ္စ တာ မ ီနွန် သည် ဒေလီ မြို့ ရှိ သူ့ အိမ် သို့ ဉာဉ့် နက် ပြီး မှ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂီ ဒီ ယန် ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား မ ဖြတ် လို့ လဲ မ ဖြစ် ဘူး လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငှေ၁၀၀ကပျြ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မနက် က ကြံ တိုင်း အောင် ကား နဲ့ ပါ လာ တဲ့ ရေနံချောင်း က ကောင် မ လေး တစ် ယောက် အခု ည နေ ဒီ အိမ် ကို အလည် လာ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ရင် ဆိုင် ရ မှာ ပဲ ပူပန် သော က ရောက် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဒေါက်တာ ဟာ အလွန် စိတ် ရှည် ပြီး ကြင်နာ မှု သိပ် ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဆေးတံ ကြီး ခဲ ထား သည့် ထို လူ ကြီး က မူ စကား တွေ ဖောင် လောက် အောင် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ့ အပြုအမူ ၏ မှန်ကန် ခြင်း သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးသိန်းတန် နဲ့ အတူ ကျေးလက် တစ် ခု မှာ သူ့ ပွဲ တစ် ပွဲ သွား ဖျော်ဖြေ တာ ကျွန်တော် တစ် ခါ လိုက် သွား ဖူး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် သောက် သည့် ရွှေ က သူ့ ထက် အ ပုံ ကြီး သာ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပျဉ် အ ကာ တွေ က လည်း ရေနံချေး မ သုတ် တာ ကြာ လို့ ဖြူ ဖတ် ဖြူလျော် ၊ အိမ် တံခါး မှာ ပျဉ် တစ် ချပ် က ပြုတ် ထွက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘဝ မှာ အသေချာဆုံး က သေ ခြင်း တရား ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဗယ် က တစ်စုံတစ်ရာ ပြော မည် ဟန် ပြင် လိုက် သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသံ ပေါ် လာ ပုံ နှင့် ပျောက် သွား ပုံ သည် မြန်ဆန် လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ နေ ရွာ ခြေ ၏ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အိမ် ကြောင် တွေ ချည်း ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိုး နှောင်း က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ က သစ် ဖြူ လုပ် သမျှ ကို သာ ပြုံး ပြီး ကြည့် နေ လိုက် တော့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြော ရ တော့ ခက် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တခါတရံ တွင် နွမ်းနယ် နေ သည့် သူ တို့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံး ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရက်သမား တို့ သည် နံနက် ပါ သောက် လာ တတ် ပြီ ဆို လျှင် ဒုက္ခ ဘက် သို့ ဦးတည် ပြီ ဆို တာ ကို သတိပြု သင့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပဲ ကြီး နှပ် နဲ့ ဆူးပုပ်ရွက် ဟင်းချို ၊ ခရမ်းချဉ်သီး ပန် ထွေ ဖျော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ မည် မျှ ပင် ကြိုးစား ကြိုးစား ၊ သူ က ကျွန်မ ကို ဘယ် မျှ မ သွား စေ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ လွင် လည်း ဘာ တွေ လျှောက် လုပ် နေ ပါ လိမ့် ဟု စိုးရိမ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ ရာ တွင် ထို ဖွဲ့စည်း မှု သက်တမ်း သည် တိုတောင်း ကာ သေဆုံး ခြင်း သို့ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဈေး ရုံ ကြီး များ နှင့် စည်ပင် သိုက်မြိုက် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို အရင် က ဆို လျှင် သုံး လေး လ နေ မှ တစ် ခါ လောက် ဘီယာ သောက် ခွင့် ကြုံ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သည် စကားလုံး များ ကို အလေးနက်ဆုံး လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ ထဲ က အိမ် တစ် အိမ် ဝင် ပြီး မီး လှ ု့ ကြ ရာ ကိုယ် ပေါ် က အဝတ် တွေ အတော် ခြောက် သွား ပြီး ရာသီဥတု ကြည်လင် လာ ကာ မှ ထွက် လျှောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ ဓမ္မ ခရီး ကို သွား နေ တဲ့ သူ ဖြစ် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ် အချိန် ဘယ် အခါ မှ မ ဆို ကိုယ့် အကြောင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ မ ပြော မိ အောင် ရှောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး လျှင် မြေ ပေါ် တွင် စိုက်ကြည့် ကာ ထို မှ ဤ မှ လမ်းလျှောက် ရာ မှ ရုတ်တရက် တန့်ရပ် ၍ မြေ ကြီး ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြော ပြီး ပန်းခြံ ပုံစံ စာအုပ် ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ဆန် ကော ၊ ဆန် ကာ နှင့်တကွ လက် ဆုံ တို့ ကို သိမ်း လိုက် ပြီး နောက် ဆေးလိပ် လိပ် သည့် ဆေး အစ် ၊ ကျောက်ပျဉ် ၊ သနပ်ခါး တောင်း ၊ ဗိုင်းဝင့် သည့် များ ၊ ကျောက် ဖိ ရာ မှ ထုတ်ယူ လာ သည့် ဗိုင်းတောင့် များ စ သည် တို့ ကို ယူ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွေးဆုတ် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ သူ့ မျက်နှာ မှာ တဖြည်းဖြည်း ဖြူရော် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိုး ကျော် တို့ အသိဆုံး ဖြစ် တဲ့ အနံ့ နဲ့ လည်း ပိုက်ဆံ ကို ခွဲ လို့ ရ ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် ဖတ် သား ကျ လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ စာ လုံး တစ် လုံး အ ကွ ရာ တစ် လုံး အဖြစ် နဲ့ ဘာ မှ ရှက် စရာ မ တွေ့ ရ ဘူး ဆို တာ သိ လာ မှာ ပဲ လို့ စာရေးဆရာ က ယူဆ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ အရမ်း တော် တဲ့ သူ လို့ ပုံ သေ မှတ် ထား တော့ ဒါ ကို ထပ်ခါထပ်ခါ သက်သေ ပြ ရ တော့ မယ့် ခံ ယူ ချက် က အမြဲ ရှေ့ဆုံး မှာ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား ဂီ ဒီ ယံ အက် ရ ် ဆို တာ ဖြစ် ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာ ၏ သား ကောင် မှာ ပဉ္စမရိပ်သာ လမ်း မှ အောင်မြင် သည့် အိမ် တွင်း အလှပြင် လုပ်ငန်း လုပ် သူ လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်း မြတ် ၏ ခြေထောက် နှစ် ဖက် သည် မြင်း ၏ ပေါင် ထိပ် နှစ် ဖက် သို့ ကန် လျက် ကောင်း မြတ် ၏ လက် နှစ် ဖက် သည် မြင်း ၏ လက် နှစ် ဖက် တို့ အကြား မှ မြင်း ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို ပွေ့ဖက် ပြီး သား ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှင့် ကဏ္ဍ ကော စ မ ဖြစ် လှ သော ရွာ များ ဆို လျှင် မြန်မာ မင်း များ လက်ထက် က အတိုင်း လယ် လုပ် ကျွဲ တစ် ကောင် ဆို လျှင် စပါး ခြောက် တင်း စ သည် ဖြင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် က အဲဒီ လို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မေး တာ သဘောကျ သကွယ့် ၊ အားလုံး အဆင်ပြေ ရ မှာ ပေါ့ ကွယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှလုံး ရောဂါ ဒဏ် က ပြန် ၍ နာ လန် မ ထူ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် လူ သည် မိမိ ၏ ဘဝ တည်မြဲ ရေး အတွက် ဖြစ် သော ကုန် ထုတ် လုပ် ရေး ဖြစ် စဉ် မှ တစ်ဆင့် အသိတရား ကို ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သတိ ဝင် လာ သောအခါ စားဖိုခန်း လေး ထဲ တွင် ကော်ဖီ တစ် ခွက် နှင့် ထိုင် နေ မိ သည် ကို တွေ့ သဖြင့် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ခါ တုန်း က သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် ဖန် ဂေါ်လီ လှိမ့် တမ်း က စား တုန်း က အဖြစ် ကို သတိရ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဇလုံ ကို တင်းတင်း ဖက် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောင်သိုက် က သူ့ လူ နှစ် ယောက် ကို လက် ဖြင့် ဝိုက် ပြ ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး က မေမေ့ ကို ဖက် မည် ကြိုးစား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ နေ ရာ သို့ ကူ ဒို အဘယ်ကြောင့် ရောက် နေ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကိုယ် မှာ လည်း အပြာရောင် အိမ်ရှင် မ ခါးစည်း တစ် ခု ကို ပတ် ချည် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စင်ကာပူ ရောက် သွား ရင် တည်းခို မယ့် အိမ် က သူ နဲ့ အင်မတန် ရင်းနှီး တဲ့ သူ မင်္ဂလာ ပွဲ ကျင်းပ ခဲ့ တဲ့ သန်လျင် က ပန်းအိ စံ ကို အောင် ကြ င့် တူ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တွေး လျှင် အော်ဟစ် ငို မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် သူ့ မျက်စေ့ ရှေ့ တွင် ဖြစ် နေ သော အဖြစ်အပျက် တွေ က တကယ် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ထင် ၍ မ ပြေး ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစ တုန်း က တော့ အားလုံး က ပဲ သူ့ ကို မိုး ပါ ဆွ န်း အငယ်စား က လေး လို့ သဘောထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒြပ်ထု ကင်းမဲ့ သော စွမ်းအင် ပုံစံ တစ် ခု သည် ၊ စပိဘုတ် ဖြတ် မောင်း သွား စဉ် ကျန် နေ ခဲ့ သည့် ရေ လှိုင်း တန်း ကြီး နှယ် ဓါတ် ရောင်ခြည် များ စင် ဖြာထွက် ကာလ ကမ္ဘာ မျက်နှာပြင် မှ ခုန် ထွက် လာ ပြီး ကြယ်စင် များ ရှိ ရာ အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် သို့ ဦးတည် လျက် ရှိ ပါ တော့ သတည်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ အမိ နိုင်ငံ မှာ ကျန်ရစ် တဲ့ မိဘ ဆွေမျိုး တွေ ကို လွမ်း ပြီး အထီးကျန် တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု ငါ တို့ ဘဝ တွေ ကို တိုက်ခတ် နေ တာ ဘာ လေ စီး ကြောင်း လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲ့ဒီ ည က အရက် ဝိုင်း ပြီး တဲ့ နောက် တော့ သူ ဟာ ကျ နော့် အပေါ် အကို ကြီး တစ် ယောက် လို စောင့်ရှောက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ် ပိုင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး မှ သဘောပေါက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ လို အကြောင်း တရား ပေါင်း များ စွာ ထဲ က တခု တ လေ ဖောက် ပြန် သွား ရင် ကို မ ခန့်မှန်း နိုင် တာ တွေ အများကြီး ဖြစ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကုလားထိုင် လက် တန်း ကို အလန့်တကြား ဆုပ်ကိုင် လိုက် ပြီး အိန် ဂျဲ လစ် ကို လှမ်း အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မှောင်မည်း သည့် ကြောင်လိမ်လှေကား က လေး အတိုင်း ဆင်း လာ လျှင် စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်း သည့် အနံ့ နှင့် အပေါစား ပေါင်ဒါနံ့ က ရောထွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ မ ကြိုက် တာ ကို ကို နောက် မ လုပ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ပ ရိုက် စ် ကျွန်တော့် ရှေ့ က ဖြတ် ဝင် ပြီး လော် ကာ ထဲ က ကျွန် ကုတ်အင်္ကျီ ၊ အား က စား အိတ် ၊ ကျောပိုးအိတ် တွေ အားလုံး ကို ယူ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ဒီ အဖြစ် မျိုး က အထူးအဆန်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဂါ ဘာ ဆင်း သည် မွတ်စလင် ဒုက္ခ သည် များ ကို စောင့်ရှောက် လာ ရင်း ဖယ် ရိုဇီ ပို မြို့ ပြင် သို့ ရောက် လာ သောအခါ လမ်းဘေး ၌ မွတ်စလင် အလောင်း များ ကို လင်းတ များ တ သော သော နှင့် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိုး နှောင်း စိတ် ကို တင်း ကာ ကြိုးစား ပြီး ကုန်း ထ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် မ ယုံ မ ကြည် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သား တွေ ၊ စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ က တကွဲတပြား ဖြင့် လယ်ကွင်း များ ၊ တောအုပ် များ ထဲ သို့ ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုံးဝ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင် များ ကို ဘီး နှင့် ဖြီး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ မေဂျာ က လဲ ကိုယ် တို့ ရောက် လာ တော့ အံ့ အား ကြီး သင့် နေ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် ကို များ ရန် ပြု လေ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ဟာ အင်မတန် ခမ်းနား တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ တွေ့ ရှိ ချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက်ဆုံး တွင် ဟို လူ က နက်ဖြန် ကျ လျှင် အဆင်ပြေ အောင် လုပ် ပေး ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး သဖြင့် က ိစ်္စ ပြီး သွား သည် ။ ထို့နောက် ကျား ကြီး က ကျွန်တော့် ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြော ပြော ဆို ဆို ထ ပြီး ပြတင်းပေါက် မှ ခန်းဆီး တွေ ကို ဆွဲ စေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် သည် သူ တို့ နှင့် ဘယ်လို ပင် သင့်မြတ် နေ စေကာမူ ကျွန်တော့် စာ ရေး စားပွဲ ကို တော့ နာ နို့ အိမ် မှာ ဘဲ အမြဲ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ နဲ့ ၊ ဒီ လို ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တွေ ဟာ သိပ် ပြီး နူးညံ့ တာ က လား ၊ ကျုပ် ဆီ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ယူ လာ တဲ့ လူ တွေ လည်း ဒီ လို ပဲ မကြာခဏ ကြုံ ကြ ရ တာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ က တော့ လုံးဝ မ နှမြော ကြ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခန်း တစ် ခု တွင် မွတ်စလင် တစ် ယောက် က မိဘမဲ့ နှစ် လ သား က လေး ငယ် တစ် ဦး ကို ပွေ့ချီ ပြီး ဂန္ဒီ ကြီး အား ပြသ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ပူ န စေ ရာ လို သလဲ က ှာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသုဘ အခမ်းအနား ကို တီဗွီ တွင် ကြည့် ရင်း ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သူ့ နေ ရာ ရောက် သွား သလို ခံစား နေ ရ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က လော ၏ အစွန်အဖျား လူ သူ ပြတ်လပ် လှ သည့် နေ ရာ လေး တစ် ခု ကို ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ သေချာ တော့ ဘူး နော် ဆို တဲ့ စကားလုံး ကို ကြား ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ကိုယ့်ဘာသာ ပြန် အမေး ဖြစ် ခဲ့ ဆုံး မေးခွန်း ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘ ရီ ကျူး က စာ တ စောင် ကို ထုတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင်သစ် ပြည်သူ များ သည် သူ တို့ အိမ် တံခါးဝ ကို လာ ခေါက် နေ သည့် ဖက်ဆစ် ဝါဒ ခြိမ်းခြောက် မှု ကို ခု ခံ လို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး လေ ၊ တို့ က ဧကန် ဧဝ ပြော သေး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ က ချန် ချွန်း တွင် ယဉ်ကျေး မှု တော်လှန်ရေးသမား များ လ အချင်းချင်း အယူအဆ ကွဲ ပြီး ချ ကြ သည့် သတင်း လည်း ပြော ပြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ မြေ ဆီ ရဲ ရဲ သည် မည် မျှ အဖိုးတန် လိုက် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ တောင် ပြော စေ ချင် နေ သေး သလား မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ပါး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖေဖေ က တော့ နောက်ဆုံး သူ တို့ ပေါင်းစည်း သွား ကြ သည် က ပျော် စရာ ဇာတ်သိမ်း ပေါ့ ဟု ထင် တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ရ ွှယ်ဟွား နောက် တစ် ကြိမ် အလည် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် သူ့ ကို ပိုမို ၍ စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာ ကြည့်ရှု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အပြင် လုပ်ငန်း ကြီး အတွက် အသုံးပြု မည့် ဘဏ် နှင့် ထို ဘဏ် ၏ စနစ် ဇယား များ ကို ရေးဆွဲ ၍ မိမိ လုပ်ငန်း နှင့် ဘဏ် စနစ် ညှိနှိုင်း လုပ်ကိုင် ရ မည့် စနစ် များ ကို လည်း သူ ၏ ပလန် ၌ ဖော်ပြ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဤ အချိန် မျိုး တွင် သေ မည့် ဘေး ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ ကြောက် ဒူး တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး ရေ ထဲ သို့ နစ် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ယောက် မ တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ နှင့် ပါး ချင်း အပ် လိုက် ပြီး နောက် ငို လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြယ်ပွင့် လို တောက်ပ တဲ့ မျက်လုံး လဲ ရှိ ၊ ပန်း ဝါ ပွင့် လို လှပ တဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် လဲ ရှိ ၊ အမွှေးနံ့သာ တွေ ထုံကြိုင် ခြင်း လဲ ရှိ တဲ့ မိန်းမပျို က လေး တွေ က စားသောက် ပွဲ မှာ ဧည့်ခံ ပြုစု တယ် လို့ လဲ ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အန်ကယ် ကောင်း သလို ကြည့် စီစဉ် ပေး ပါ ၊ အဖေ မ ရှိ တော့ တဲ့ နောက်ပိုင်း အန်ကယ် တို့ ပဲ ကျွန်တော့် ကို စောင့်ရှောက် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ၊ ဒါကြောင့် လည်း ကျွန်တော် ဒီ အခြေအနေ လေး ထိ ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ရယ် ရ တဲ့ ဟာသ တွေ ကို ငါ တု့ိ က မ ကြိုက် ဘူး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မျက်တောင် များ ကား စင်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ၏ စကား ကို ကြား လိုက် သည် ၌ စကား လက် သည် ခေါင်း ကို မ ဖြီး မိ ဘဲ ဘီး ကို လက် ထဲ တွင် တန်းလန်း ကိုင် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖို ရှိ ရာ သည် အိမ် နောက် ဘက် ဟု ပင် ယူဆ မြဲ ယူဆ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လော်ရာ က အေးဆေး စွာ ပင် ဝင် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယျအရှယျ လော ကျ ရှိ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ပြတင်း တခု တွင် နှင်း ပန်းရောင် ဂါဝန် လှ လှ က လေး တ ထည် ဖြန့် ထား သည် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သက်ပြင်းချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင် က မ ယား ကို နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာ သွား ပြီ ဖြစ် ရာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ဧည့်သည် တော် များ သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ကာ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ပြန် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် မင်း သမီး လေး မေရီ နှင့် ပီယာ တို့ နှစ် ဦး သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရို မို ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် ဘက် တွင် ပူး ၍ ပြန် ခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လဲ ရေး နော့ ကို ကြိုက် တဲ့ လူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တကယ် တော့ ရေး နော့ ဟာ အင်္ဂလိပ် နောက် လိုက် ပဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို အင်္ဂလိပ် လက်အောက်ခံ ဒိုမီနီယန် နိုင်ငံ လောက် ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ လူ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ လူ က လိပ်ပြာ ပါ ဗျာ ၊ ဒီ တ နွေ ကုန် အောင် သက်တမ်း မ ရှည် ပါ ဘူး ၊ ခု လောလောဆယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို ပဲ အသုံးချ ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ လုံး တွေ ပို မှိန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မင်း ကိုယ်စားပြု တဲ့ နန်း ရင် ပြင် ကို အမူအရာ မှာ အမြင့်ဆုံး ဖြစ် အောင် ၊ လူထု အမြင် မှာ အမြင့်ဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲ သူ ကြီး တောင် သူ့ အိမ် မှာ မ နေ ဘဲ ရွာ ကျောင်း မှာ သွား ခို နေ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ဌေးကြွယ် ကို ဟို မ သွား ရ ဒီ မ သွား ရ ပိတ်ပင် တားမြစ် ချင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွား လျှင် လည်း အဖော် ပါ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ကြည့် ကြည့် ကိုယ် တို့ မ သိ တဲ့ လူ တွေ ချည်း ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြော ပါ မ မ ရေ ချယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခက် ခက် ၈ သည် ဒယ် ဒီ ကြီး စီး သော ဝှီးချဲ ကို နောက် မှ တွန်း လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိန်းမ လုပ် သူ သည် ဆိုင် ထဲ မှ အသား ပုပ် နံ့ များ ကို ရှူရှိုက် နေ ရ သည့် အ လား မျက်နှာ ကို မဲ့ ၍ နှာခေါင်း ကို ရှုံ့ ချည် ပွ ချည် လုပ် ပြ နေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ နိုင်ငံ သား များ သည် သူ လမ်း ညွန် သလို လိုက် လုပ် ရန် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ဟု သူ က ယုံကြည် ထား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား သပိတ်မှောက် ကောင်စီ က သပိတ် လှန် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ လက် ရာ ထက် မေ့ လက် ရာ က ကောင်း သည် မို့ ကျောင်းသား တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ ဆိုင် သို့ လာ ၍ စား လို ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများစု သည် မှတ်စု ရေး လျှင် စာမျက်နှာ ဘယ် ဘက် တွင် ပေတံ တစ် ပြား စာ မျဉ်းသား ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် က လူ အုပ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် အောင် မန္တလေး မြို့ ကြီး ပေါ် တွင် မီးတောက် ကြီး တွေ ထိုး တက် ကာ ကောင်းကင် တစ် ပြင် လုံး နီရဲ နေ သည့် အချိန် ၌ ကား ဖဲ င် နီ သည် တိတ်ဆိတ် မှောင်မည်း သော ဘန်ဂလို ရှိ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ရင်ခွင် ကြား ထဲ တွင် ရောက် နေ ကာ ထို ရှုခင်း ကို အရ သာ ခံ ၍ ကြည့် တတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လျှင် ယင်း ပြဿနာ အားလုံး ပြေငြိမ်း ပြီး အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် နှစ် နိုင်ငံ ညီညီညွတ်ညွတ် နေ သွား နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သေး ငယ် ပါးလျား သော ခန္ဓာကိုယ် အတွင်း နှင့် အရုပ်ဆိုး ၍ ပြတ်သား သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ မျှော်မှန်း ချက် ကို ချေဖျက် ဝါး ပစ် နိုင် သော မီးလျှံ တစ် ခု ဦး ဦး တောက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေ သည် ရုပ် က စိတ်ဓာတ် အားမာန် လည်း အလွန် ကျဆင်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆေးရုံ သည် နယူးယောက် တွင် ပထမဆုံး ဖွင့်လှစ် သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကု ဆေးရုံ ဖြစ် သတည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျဲ နက် ၏ မျက်လုံးရွဲကြီး များ ကို လူ ဆန်း အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိခင် ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ်ဝင်စား သူ မ ရှိ သလောက် ရှားပါး သော အလုပ် ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ကို ကြီး ငွေ ရဲ့ ဝါသနာ ကို သိ ထား ကြ သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ဤ လို လူပေါ်ကြော့ တွေ က ဝက် စကား ၊ ကြက် စကား ၊ မြေ စကား ၊ ယာ စကား စ သည် တို့ ကို ပြော လာ သည့် အခါ တွင် စကား လက် က လည်း သူ တို့ ကို ကြည့် ၍ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဆို ရင် မိဖုရားခေါင်ကြီး ဟာ ထဘီ ဖြူ ၊ အင်္ကျီ ဖြူ နဲ့ ပဝါ ဖြူ တို့ ကို ပဲ ဝတ် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရို နယ် မှာ အသက် သုံး ဆယ် ကျော် အရွယ် ဖြစ် ၍ ဟန် အမူအရာ မှာ ပေါင်းသင်း ရ ခက်ခဲ မည့် ပုံစံ မျိုး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် က တော့ ဒီ အချက် ကို မ မြင် နိုင် ရှာ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား မောင်း သူ က ကား ကို အလျင်အမြန် မောင်း ရန် သာ အား ထုတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို နောက် မြင်း ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် ခေါင်း ပြတ် များ အနီး ၌ ချိတ်ဆွဲ ထား သည့် လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ ၏ က က် ဦးထုပ် နီ နှစ် လုံး ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့ ကို စောင်းမြောင်း တဲ့ သဘော လား ကွယ်ရို့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောင် စိုး က တမင်တကာ ရင် ကော့ ပြီး အင်္ကျီ ကော် လာ ကို နေ သား ကျ အောင် လုပ် ပြ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက်ထပ် ဆက် ပြော လာ စရာ ရှိ သေး သည် ဟု ထင် ရ သော ဤ စကား မျိုး ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဇော် ကြောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ ၏ စာရင်း ဒိုင် ဟောင်း ဂျို နာ သည် ထို ပြည်နယ် က လွတ်လပ် သော ကပ္ပလီ များ အစည်းအရုံး ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ပြော တာ ပါ ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း မ ကြီး တိုက်ပွဲ မှာ ကျုပ် တို့ မ နိုင် လျှင် ကျုပ် တို့ အနေနဲ့ ဂျူ နိုင်ငံ လည်း ဘယ် တော့ မှ တည်ထောင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ လာ သည် မှာ သူ ထင် သည့် အတိုင်း ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်း ဘဝ ကို အစောကြီး က တည်း က ငြီးငွေ့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်မှောက် အမြင် အ တွေ သည် ဝတ္ထု ရေး သူ အား ဝေဒနာ ဖြစ် စေ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကွက်စေ့ ပြီး အဖြေ ပေါ် ် ရန် အများကြီး ကျန် သေး သော်လည်း ရုပ် လုံး တော့ ပေါ် ် သင့် သလောက် ပေါ် ် ခဲ့ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ နှစ် ပုဒ် ကို ဆို ပြ ပြီး တော့ ဒီ အပတ် စကား မ စပ် ကို လည်း နိဂုံး အဆုံးသတ် လိုက် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း ပြန် ၍ ရုပ် လိုက် ပြီး အနီး ၌ ရပ် နေ သည့် ဂျင် ကတ် ဆီ အား လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာထူး တံဆိပ် အပြည့်စုံ တပ် လာ လျှင် လည်း သူ့ ကို ကျွန်တော် က ဗိုလ်ချုပ် ဟု ခေါ် မိ မည် လား မ သိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယင်း ကဲ့သို့ ကျော်ကြား လောက် အောင် လည်း ထူးခြား သည် ဟု ဆို ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ မန္တလေး ကို ရောက် တဲ့ အခါ ဒီ ဆရာတော် ရဲ့ ကျောင်း ကို သွား ကြည့် ပါ လို့ ပြော တာ က ကျောင်း ဝင် ဝ မှာ ရေး ထား တဲ့ စာတန်း ကို ဆရာ သတိထား ကြည့် စေ ချင် လို့ ပြော တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်းပေါက် တွေ အကုန် ပိတ် ထား တော့ လေ က လုံ ပြီး ပူနွေး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လဲ့လဲ့ သုံး ယော ကျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မျက်နှာ က ခပ် မို မို့ ၊ ခြေထောက် တွေ က ဖော တော တော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ က မှောင်ရီ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျောင်းသား တွေ ကား ခ မ ပါ တော့ ဘူး ဆို ရင် စပယ်ယာ ကို အသံတိတ် ပြော တဲ့ နည်း လေ ၊ ဆလံ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ ဖြေ ဖြစ် အောင် ဖြေ မှာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခက် နေ တာ က ဟို ကောင် ရဲ မော် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တင် ထွတ် က မိမိ က ့ဲ သို့ သဘော ချင်း ညီ ပါ သည် ဖြစ် ကြောင်း ကို သက်သေ ပေး ရန် အားလုံး ကို လှည့် တောင်း လိုက် ရာ ကို ကြီး အောင် မှ အစ အဖွဲ့ သား အားလုံး ခေါင်းညိတ် ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟုတ် ပါ့ ဗျာ ၊ ဗျည်း ၃ ၃ လုံး ကို ကြည့် ကြည့် ပါ ၊ အကုန် အဝိုင်း ချည်း ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဝေး ဆီ ငေး လက် စ အ ကြည့် ကို ကောင်းကင် ဆီ ရွှေ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ မှတ်ဉာဏ် ၏ အပိုင်းအစ တစ် ခု သည် အနံ့ အဖြစ် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ပါ မူ ကျွန်မ ၏ နှာခေါင်း ကို ပန်း တစ် ပွင့် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သွေးလှူရှင် မှာ ဆန်ဖရန်စစ္စကို မှ အိမ်ထောင် မ ရှိ သည့် လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆိုင် ရှင် တွေ ကို ရိုက်နှက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မ အင်ကြင်း ဝေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ က ပုံမှန် ပြေး နေ သော ဘတ် စကား လမ်း နှင့် လည်း အလွန် နီးကပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ထို ခိုကလေး လည် မှ စာ လိပ် က လေး ကို ဖြုတ် ကာ ဂိုဏ်းထောက် တစ် ဦး ၏ လက် သို့ လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာမေးပွဲ မ အောင် ရ တာ နဲ့ ၊ ဝင် မ ဖြေ တဲ့ ကောင် နဲ့ ၊ စာသင် ယင်း တန်းလန်း မိန်းမ ခေါ် ပြေး တဲ့ ကောင် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ မှာ သူ တို့ တာ ဝန်ထမ်း လိုက် ရ တာ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် လုပ် နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းသား တုန်း က သူငယ်ချင်း များ အား သူ တို့ ဖတ် လျှင် မ သ ကာ လက်ဖက်ရည် တိုက် ရုံ သာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လို ချင် တာ က သစ္စာ ရှိ တဲ့ အိမ်ထောင် ရှင် မ အဖြစ် နဲ့ နေ ရင်း တစ် ဖက် က သူ့ ကို အဝေး က ချစ် ရုံ ချစ် နေ တာ မျိုး လောက် ကို ပဲ လို ချင် တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် မှ ဖြစ် လို ရာ ဖြစ် စေ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ကျ လျှင် ကျွန်မ သည် မိုးချုန်းသံ ကို ကြား ရ လိမ့် ဦး မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သည့် ထက် သည် စစ် ပျိုး ၍ ရှေ့ တိုး မိ ကြ ပါ က သူ ရော ကိုယ် ရော အကျိုး နည်း ဝန် မ ပါ ဖြစ် ကြ တော့ မည် ကို သိ သော ကြောင့် ထိုး မည့် ဆင်စွယ် နောက်ဆုတ် ပြီး နေ သလား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို မှ မကြာမီ သူ့ အသက် သည် ၆၀ ပြည့် ပြန် လေ သဖြင့် ဇနီး သည် က ချစ် လှ စွာ သော လင် သား ကို စွန့်ခွာ သွား ရ သကဲ့သို့ ကို ချစ် ဆွေ လည်း သူ ၏ ချစ် လှ စွာ သော အလုပ်ခွင် မှ ပင်စင် ယူ လိုက် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ပြီး တော့ ရင် ထဲ ဟာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက် က အမိန့် ကို နာ ခံ လျှင် ကိစ္စ ပြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နား မှာ ရန် သူ့ တိုက်စစ် က တော်တော် က လေး ပြင်းထန် ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် ရ တာ ငါ တို့ လည်း စိတ် သဘောထား တွေ ပြင်ဆင် မှ ရ တော့ မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ပြော ခဲ့ သည့် သတင်း မှန် ကြောင်း ၊ ယူ ဘို မို တွင် အာဏာ သိမ်း သည် ဟု ကြား သိ ရ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အမည် ကို ထုတ် ပြော စဉ် ကြီး ဒေါ် မျက်ရိပ်ပြ လိုက် သည် ကို ဝီ လီ မ မြင် လိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အသံ မျှ မ ကြား ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ကျွန်ုပ် သည် ထို စာ ကြောင့် အား ငယ် ခြင်း ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ အကြောင်း ကြောင့် မှန်း မ ပြော တတ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က လက်ပိုက် ပြီး သူ တို့ စကား သံ ကို နားစွင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ ရင် အကြောင်း ကို ကျွန်တော့် ဘဝ နှင့် တွဲ ၍ ရေး သား ပါ အုံး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြစိမ်းရောင် အဆောင် ရှေ့ ကား မှတ်တိုင် က နေ သူ လေး ရောက် လာ တတ် တဲ့ ဆယ့်နှစ် နာရီ ကို မီ ဖို့ အတွက် အမြန် ကား တစ် ကျပ် နဲ့ ပဲ ဒိုး ရ တော့ မှာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နန္ဒ ဖြစ် ရ မည် ဖြိုး က တယ်လီဖုန်း ကို ခွပ်ခနဲ ဆောင့်ချ ပြီး ဇော့ ် ဘက် သို့ မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် စုံ တစ် ယောက် က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ မျက်မှန် ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ် စ ဖို့ အချိန် တော် ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ က သီတင်းကျွတ် အပြီး မို့ ရပ်ကွက် ထဲ က မင်္ဂလာ ဆောင် တစ် ခု ရှိ သည် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲ သည် ရောက် တော့ မှ သက်ပြင်း ကြီး ချ ၊ အိပ်ရာ ထဲ တုံး လုံး လှဲ ၊ နဖူး ပေါ် လက် တင် ပြီး အဘိုးကြီး သား အဖေ နဲ့ သူ့ မြေး မ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး လက်စားချေ တော့ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝန် ဒါ မန်း ဆို တဲ့ သူ က ကြော်ငြာ လောက မှာ ဂုရုကြီး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စပ်စပ်စုစု လည်း မ လုပ် တတ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ စာ ကို မစ္စက် ဒင် ဗာ ဖတ် ပါ စေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သာယာ လှပ သော မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် ချစ် သော မြို့ တစ် မြို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု တော့ မီဒီယာ တွေ အသစ် တွေ ပေါ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ေဆး႐ုံ ကို ဆို ရ င္ဘယ္ေခၽြးတပ္ သား က မ ွမသြားခ်င္ၾ က ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖေဖေ မေမေ တို့ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ် ဗလ ၏ အလောင်း သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ပုံ လဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် မုန်လာဥဝါ ကို ခါး မှ အဝတ် ဖြင့် တစ် ချက် သာ သုတ် လိုက် ပြီး ဝါးမျို ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ယခု မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ့္လူေတြ ကို လ ည္း အားလုံး ကို ဂုန္နီပိုင္းေတြ ပဲ အပတ္ခိုင္းထားတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ ေတြသာမဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ဟို င် သည် ဒုတိယ စာ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ဖတ် ပြီး နောက် ခေါင်းမော့ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလေးချိန် လေး တန် မျှ ရှိ သော မှတ်တမ်း များ ၊ အစီရင်ခံစာ များ နှင့် ဖိုင်တွဲ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြက် မ သုံး ကောင် လည်း ချက် ခြင်း အဆုံးစီရင် ခြင်း ခံ ရ ပြီး လျှင် ဗန္ဓုလ ၏ လုံခြုံ ရေး အတွက် အစောင့်အရှောက် ပို ၍ ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဦး ထိပ် တွင် ပြွန် ရှည် ကြီး တပ် ထား သဖြင့် ပု တိုတို ဆင် ကြီး တစ် ကောင် လို ဖြစ် နေ သော ဘတ်စ်ကား လေး တစ် စင်း က အာကာသယာဉ် ကို ချစ် သူ နှင့် ပူးကပ် သလို လာ ကပ် နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ မှ မ သိ ဘူး လို့ မ ပြော ပါ နဲ့ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ မယ် လေး ဖြစ် နေ လိုက် တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒရိုင်ဘာ က ရို စာ ပတ် ခ် ကို ထ ပေး ဖို့ လှမ်း အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကလပ် တွင် သို့ မ ဟုတ် ဒင်နာ ပါတီ များ တွင် တွေ့ လျှင် ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ရုံ လောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမွေး ကြမ်း ကြီး များ ဖြင့် ပြည့် နေ သော သူ့ မုတ်ဆိတ် သည် မီးရောင် အောက် တွင် ထင်း ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ မြန်မြန် လုပ် စမ်း ပါ ၊ စကား က လည်း များ လိုက် တာ ၊ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် နေ နေ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် တော့ ရ မှာ ပါ ၊ နုနုနယ်နယ် လေး မ နေ ဘဲ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း နေ လည်း လင် တစ် ယောက် တော့ ရ မှာ ပါ ၊ ဘော်လီ က လည်း ကျပ် လိုက် တာ ၊ ကဲ ဝတ်စုံ ဝတ် ပေး စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုံး သည် က အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ ထဲ ၌ ထိုင် နေ သူ နှစ် ဦး သည် ထိုင် ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ ထ ကာ အပြင် သို့ လိုက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က ပါ ရ မီ ရှင် လို့ ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လ ကြည့် သူ တို့ အဖွဲ့ တစ် နေ့ စာ လုံလောက် ရုံ အစာ ကို ရှာဖွေ စားသောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မယ် တော် ဆင်ဖြူမရှင် ကား မိမိ ယခင် က နေ ခဲ့ သည့် နန်း မ တော် ဖုရား ၏ အဆောင် တွင် တိုင် တား မင်း ကြီး နှင့် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ကြောင့် ခု လို နေ့စဉ် ပုံမှန် မျက်ရည် ထုတ် လုပ် နေ နိုင် သလဲ သိ ချင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခေတ် ပေါ် ဝေါဟာရ များ အရ ဆို လျှင် တော့ က လစ် ကာ များ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ နေ ့နမ့် တင်း မြစ် ကို ကူး ဖို့ ကူ တို့ သမား တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် မြွေ နှစ် ကောင် သုံး ကောင် မြင် ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညတုန္း က အားလုံး မ ူးေနၾ က လား ကြ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစုံတရာ တွန်းအား နဲ့ ၊ စေ့ဆော် မှု နဲ့ လိမ် ကြ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ လေး နေ ကြည့် ပါ ဦး သင့် လူ ရာ မ
တစ် ဖက် က လည်း စာဖတ် သူ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး အကျိုးပြု တဲ့ စာပေ မျိုး လည်း ဖြစ် စေ ပေါ့ ကွာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချား လ် နှင့် မီ လာ နီ တို့ နှစ် ယောက် ကို ပြုစု ကျွေးမွေး ခဲ့ သည့် ဦး လေး ပီ တာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ အ နေ နှင့် ငွေ ရှာ သည့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း အလုပ် ကို လုပ် နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘယ်နှယ့် လဲ ကို ပြေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရုတ် ကုန် သည် တို့ ၏ ဝန် တင် တန်း ကြီး များ မှာ အ လာ ကျဲ သည် ထက် ကျဲ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်သူ့ စစ် တစ် ဦး လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဧကန္တ မိ သိန်း ကြည် ၏ အသက် မ ဟုတ် ဘဲ စကားထာ စ မေး ခဲ့ သူ ရှေး က မိန်းမပျို ၏ အသက် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တရားခံ ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြ ရန် ဆ လိုက် များ ဖြင့် သက်သေထူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး သေသေချာချာ မှတ် ထား ကြ ပါ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထင် တဲ့ အတိုင်း သူ ကို ရင့် ကို မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ထို မြင်းစီး သမား ကို သူ တို့ ဝိုင်း ပြီး ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ပြော ပြ ဘူး ဆို ရင် တော့ နောက် ဘယ် တော့ မှ မင်း ကို ခေါ် မ လာ တော့ ဘူး ခေါ် မ လာ ဘူး ယု ကာ ဝါ သည် မျက်ခုံး ကို ပင့် ချီ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ့ လုံး ဘာ မျှ လုပ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေစက္ကူ ပေါ် တွင် ခပ်ညိုညို စက္ကူ ကြမ်း တစ် ရွက် ကပ် ထား ကာ အိမ် လုပ် မင် ဖြင့် ရေး ထား သည့် က ဗျာ လေး တစ် ပုဒ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္သည္ ကို ဘတင္အေမး ကို ဟုတ္တိ ုင္းမွန္ရာအေျဖေပး လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် စကား အပေးအယူ သင့်မြတ် သည် နှင့် တစ် ပြိုင် တက် ည အိပ် ခြင်း ပင် မ ပြု တော့ ဘဲ မိုး ကောင်း မင်း တရား အမည် ခံ ဗိုလ် ဝ ရှိ ရာ ခရီး ပြင်း ဆက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယောက်တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ မည် ကို အကြောက်ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းခင်း များ ထဲ သို့ ဝင် ယက် ကြ သည့် ဘဲ များ ၊ ကြက်ဆင် များ ကို ခြောက်လှန့် နေ သည့် ကပ္ပလီ သူ ငယ် လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမ နှင့် ချွေး မ တို့ ရန် ဖြစ် ကြ ပြီး သည့် နေ့ မှ စ ၍ မိ အို ဘ အို တို့ မှာ လည်း သူ တို့ ၏ မြေး က လေး အား မ တွေ့ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ် ဆယ့်လေး နာရီ ဆို တာ ဘာ မ ဆို လုပ် ဖို့ ဖြစ် နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် တွင် မူ က လေး သူ ငယ် များ သည် ဝတ်ကောင်းစားလှ များ နှင့် လမ်း သလား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တီ မို သီ စကား ဆက် မ ပြော မီ သောမတ်စ် က ကြား ဖြတ် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်လုံး က လေး သည် ပြူး ၍ ဝိုင်း ၍ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေ့ ကို စိတ် နဲ့ ပြစ်မှား မိ တဲ့ အတွက် နောင်တ စိတ် ဟာ သူ့ အနာဂတ် မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ဖြစ် သွား ပြီး အသည်း မှာ စွဲ သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘိုး သူ တော် ဆို သူ တို့ ၏ ဓလေ့စရိုက် မှာ မူ အထက် ပါ အတိုင်း ပင် ဖြစ် တတ် ကြ စမြဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ မ မေ က လည်း မနက် က တည်း က အစအန ပျောက် သွား တာ ပြန် ပေါ် မ လာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျာမန် အုပ်ချုပ် ရေး ပိုင်း ပုဂ္ဂိုလ် များ က သူ့ ကို လျစ်လျူရှု ထား ကြ သော်လည်း ဟက် သည် မိမိ ၏ နိုင်ငံ ဟု ပင် ယူဆ ထား သည့် ဂျာမန် နိုင်ငံ အတွက် စွမ်း နိုင် သမျှ အကျိုးပြု ရန် ကြိုးစား ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုး ကောင်း ဘက် မှာ အခြေအနေ တွေ ဘယ်လို ရှိ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အကြောင်း နဲ့ သိ လို တာ လဲ အဘိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်းမာ သန်စွမ်း တဲ့ က လေး တစ် ယောက် မွေးဖွား လာ ဖို့ ပဲ သူ မျှော်လင့် မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေး ငယ် စူးရှ သော ဥဩသံ ကို ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အယ်လ် သည် သူ့ အစ်ကို အနီး သို့ ရိုသေ ကျိုးနွံ မှု အပြည့် ဖြင့် ချဉ်းကပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှင်း နေ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုး ကို ကျွန်တော် လက် နဲ့ လှမ်း ယူ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နို့ စား နွား မ ကြီး များ အေးအေးလူလူ မြက် စား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တစ် ယောက် က အဖေ ကို အနား မှာ စောင့်ရှောက် ပေး နေ မှ ဖြစ် မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ တို့ ၏ သိက္ခာ ဂုဏ် အသရေ အလျောက် ချစ် ခင် လေးစား စွာ မောင်မောင် ငယ် က နေ့ အချိန် တွင် အခစား ဝင် တော့ မှ သာ တွေ့ဆုံ ကြ ရ လေ တော့ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိန်းကလေး က ဂျီ တော့ ကို ခေါ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမဲသား ၊ ကြက်သား ၊ ဝက်သား ၊ ငါး အစိမ်း အစို များ ကို မှ ကျွန်တော် နှစ်သက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် ကုန် မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ လေး ဆို သူ မှာ အသက် ဆယ့်ကိုး နှစ် အရွယ် ရှိ ရှေ့ ထွက် အငြိမ့် မင်း သမီး က လေး တစ် ဦး သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အတွင်း ပိုင်း မှာ တော့ အရည် အဖြစ် တည် ရှိ ကောင်း တည် ရှိ နေ နိုင် ပြီး အဲဒီ လို အခြေအနေ မှာ ဘယ်လို မျိုး သတ္တဝါ တွေ ကူးခတ် ရှင်သန် နေ ကြ မယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မှ မ သိ နိုင် ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေတ် ပညာ တတ် လူ တော် တစ် ယောက် ပါ ၊ စကား ပြော လည်း သိပ် ကောင်း တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ ဘီလူး ကို လက် တို့ ပြီး သုတ်သုတ် ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နည်းနည်း ပိန် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘီလူး က သူ့ ကို ကြည့် ပြီး ကျေနပ် သလို ပြုံး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆယ့်ရှစ် နှစ် ပြည့် ပြီး အသက် မွေး သင်တန်း လည်း ပြီး ရော ၊ ကျောင်း ကုန် ထုတ် သ မ အသင်း မှာ အလုပ် ဝင် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆွန်ယာ သည် အဆောင် ကူး စ ကြံ တွင် ရပ် လျက် တွေး နေ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ က မ ကျေနပ် သည့် အမူအရာ ဖြင့် မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပန်း ဖြစ် ဖြစ် တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှန် ထဲ ကြည့် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အရမ်း ကျေနပ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်း ပြာ ပန်း များ က တော့ အရောင် မ ပြယ် တတ် သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ မျက်ရစ် ကြီး များ ညိုမည်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန် မှာ ဒီ လောက် ဗိုလ် ကျ နေ သော ကို အုန်း ၏ နောက် မှ ကျွန်တော် တို့ က ရင် မောက် ၍ လျှောက် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရား တာ မ တရား တာ မ ပ ထား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ဟိုးမား ၏ က ဗျာ တစ် ပိုင်း တစ် စ ကို ရွတ် ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် ရဲ့ တစ် နေ့ တစ် နေ့ အလုပ် တွေ ကို ကြည့် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖေဖေ က ခေတ် ကုန် သွား ပြီ ကွ ၊ သူ တို့ လို အဘိုးကြီး တွေ အားလုံး ဘာ မှ သြဇာ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ၊ တို့ လူငယ် တွေ ခေတ် ကို ရောက် လာ ပြီ သိ ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လို ကျ တာ က ှေး နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ်စဉ် က ထင်းခုတ် ရင်း သစ်ကိုင်း ညှပ် မိ သဖြင့် ခြေ တစ် ချောင်း မ သန် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရေး တော့ ကြီး ချင် မှ ကြီး ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ နယ်မြေ မှာ မွေးဖွား သူ ၊ ရ နှစ် သား အရွယ် က တည်း က သာသနာ့ဘောင် သို့ ဝင် ခဲ့ သူ ငယ် ဖြူ ဘုန်းကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ရွှေ နီ က လည်း ဤ က ချင် ကြီး သည် အမတ် ကြီး ဦး ကုလား ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဦး ရာ ကျော် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ကံ စီး နောင် ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဆ မား ကြီး ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ကြည်ညို လေးစား ဖွယ် ရာ ကောင်း သည် ဟု ချက်ချင်း ပင် မှတ်ယူ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ တွင် ဦး ရာ ကျော် တို့ လူ စု မီးတိုင် များ နှင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သား မျိုးနွယ် တွေ ဟာ အုပ်စု အဖွဲ့ ငယ် လေး တွေ အဖြစ် စုပေါင်း ၊ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး အမဲ လိုက် သူ တွေ သစ်သီးသစ်ဖု စုဆောင်း သူ တွေ အဖြစ် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် စကား ကို မ ဆက် သေး ဘဲ ရပ် ထား ပြီး ပြုံး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘောင်းဘီ မ ဝတ် ကြ ဘူး ။ ဘောင်းဘီ ဝတ် ရင် ဘို ဆန် တယ် ဆို ပြီး သိပ် မုန်း ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က လေး အား ခြုံ စောင် စုတ် က လေး ဖြင့် ချီ ၍ ပိုး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ စ် ရှော လည်း သူ့ အလုပ်ခွင် သို့ ပြန် ဝင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ သူ တို့ စိတ် တိုင်း ကျ အောင် နေ ပြ ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော် ထွန်း လှ က နှာခေါင်း လိမ် ဆွဲ ပြီး အော် နေ တာ ကို ခေါင်းယမ်း ရုန်းကန် ရယ်မော ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် မျက်လုံး တွေ မှိတ် ထား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခင် ခင် လေး က ဘေးဘီ ကို လျင်မြန် စွာ ကြည့် ရင်း ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ စ ၍ ယခင် က လို အာ စ လျှာ စ မ ရွှင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဟုတ် ရင် ကျွန်တော် တို့ တ တွေ အဂတိ နွံ မှာ အားလုံး နစ် သွား ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြူးကြောင်ကြောင် ကြီး ကြည့် နေ သေး တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြီး ကြီး တင် က လည်း တော်လှန် ရေး အကြောင်း ၊ သူ့ သာ အကြောင်း ကို ပြန်လည် ပြော ရင်း သူ တို့ ရင်းနှီး ပုံ များ မှာ အံ့သြ စရာ လို ဖြစ် ၍ လာ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ အနေဖြင့် လူ သည် တိရစ္ဆာန် မှ ဆင်းသက် လာ သည် ဟူသော သဘောတရား ကို လက်ခံ ကာ ဘဝ ကို ကျေနပ် တင်းတိမ် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါမောက္ခ မှာ ဆရာ ကေ ၊ အင် ၊ ကား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို ဟာ စိတ်ဝင်စား ဒီ ဟာ စိတ်ဝင်စား နဲ့ မ ဝေဝါး စေ ချင် ဘူး လေ ၊ ငါ က တစ် နေ့ ကျ ရင် စာကြည့်တိုက် ကြီး တစ် ခု တည်ထောင် မှာ ဟ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှေ ဦး ပိုင်း တွင် ထိုင် ပြီး ဟို အဝေး အငူ စွန်း တစ် ခု ကို ကွေ့ပတ် စုန်ဆင်း သွား သော ဖီးလစ် ၏ ပိန်းကော ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဆို လည်း မသန်းသန်းဝင်း သူငယ်ချင်း မ ရှိ ဘူး လား ၊ သူ့ လိပ်စာ နဲ့ ထည့် လိုက် မယ် မင်း လူ မိ ညီ မ
အေး ကြည် က လဲ့လဲ့ ကို တ ချက် သာ ကြည့် ပြီး နေ ရာ မှ ထွက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစပြင် နှယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် ဇော် တူး ၏ အသိုင်းအဝိုင်း သည် မ ပရီ နှင့် ပေး စား လို ခြင်း မ ရှိ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည ည့် နက် သည် အထိ မ ပြန် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘတ်စ်ကား အစား ကိုယ်ပိုင် ကား က လေး နှင့် ကြော့ကြော့မော့မော့ ပြန် ရ သည် ကို ကြည်နူး မိ သည် ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နဝတ စစ် အစိုးရ က တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အင်အား စု အားလုံး ကို အပစ် ရပ်စဲ ရေး ကမ်းလှမ်း ခဲ့ ရာ ဆယ်စုနှစ် များ စွာ စစ်ပွဲ များ နှင့် ငြီးငွေ့ နေ သော ယခင် ဗကပ လက်နက်ကိုင် အုပ်စု တို့ က စီးပွား ရေး အကျိုးအမြတ် အတွက် နဝတ ၏ ကမ်းလှမ်း မှု ကို တစ် ဖွဲ့ ပြီး တစ် ဖွဲ့ လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ သိပ် ကြောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စီ တန်း လှည့်လည် ဆန္ဒ ပြ မှု မျိုး ကျွန်တော် က ခွင့်ပြု လိုက် မှာ ကို လိုက် ပါ လာ သည့် သံရုံး အဖွဲ့ ဝင် များ က စိုးရိမ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မျက်တောင်ရှည် ကြီး များ ပေါ် တွင် လည်း မျက်ရည် တွေ သီး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟင့္မ္စတက္ရပ္ကြက္ ကို ေက်ာ္လာျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် ၏ စာ ရေး သား ခြင်း ကိစ္စ ကို အများအားဖြင့် ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ အိပ်ရာ ဝင် ပြီး ခါ မှ ရေး ရ ချွတ် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား နဲ့ သူ နဲ့ မ နေ့ က စကား ပြော ဖြစ် ကြ သေး တယ် မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ နဲ့ ငါ့ ယောက်ျား နဲ့ ရက် တစ် ရာ ခွဲ အိပ် ကြ ရ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် လောကီ ရေး ရာ များ ကို ကျွမ်းကျင် ပြီး သား ရွှေ မြို့တော် ပေါက် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ၏ ဟန် ဖြင့် ပီယာ ကို အပါး တွင် လိုက် ပါ စေ ကာ အခန်း ထဲ သို့ ရဲဝံ့ စွာ ဝင်ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ေသလိမ့္မည္မလြဲ ဟု ယူဆ မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် ကိုက် နှစ် ရာ သုံး ရာ ခန့် ဆက် လျှောက် အပြီး တွင် ဒင်နီယယ် သည် ရပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြား သူ များ ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က ပြုံး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရက် ဘတ် တ လာ က အတင်း ဖျစ်ညှစ် ထား သဖြင့် စကား လက် နာကျင် ၍ အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် တော် များ ၏ မျက်နှာ ထား သည် ရင့်ကျက် လေးနက် သော အသွင် ကို ဆောင် ကာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၍ စကား ပြော လျှင် လေ သံ က လေး မျှ လောက် ဖြင့် သာ ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် တစ် ယောက် တည်း နေ ထိုင် သော ကြောင့် မည် သူ့ ကို မျှ ခွင့် ပန် အကြောင်းကြား နေ စရာ မ လိုအပ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငို ၍ လူ ကြီး ကို အနှောင့်အယှက် ပေး ဖော် သာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ပီ တာ က ငို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံ အကျိုးဆောင် က နေ ရာ မှ ထ ၍ ပြန်လှန် မေးခွန်း ထုတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသက်အရွယ် နဲ့ ကျား မ က အစ အမှန် အတိုင်း မ ရေး ကြ တာ ပဲ များ တယ် ကျောင်း ဆရာ ဆို တာ က ရော အမှန် မ ဟုတ် ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ သည် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဦး သက် ထွန်း လက်မောင်း တစ် ဖက် ကို ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ စိတ်တိုတို နှင့် ပြော သော လေ သံ ကို ကျွန်မ ရယ် ချင် သွား သဖြင့် ခစ် ခနဲ ရယ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တော သို့ ထွက် သွား ပြီ ဟု သာ သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ည လေဆိပ် တွင် လူ တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တတိယ တစ် မျိုး က ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ကြိတ် ချေ ၊ အရည်ဖျော် ၊ ကျိုချက် ပြီး ကုန်ကြမ်း အဖြစ် ပြန် သုံး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ က တို့ များ နဲ့ ဆ မား ကြီး က လွဲ ရင် ဘယ် သူ့ စကား မှ နားထောင် ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ မှာ က လည်း ပြင် လက် စ ၊ ဖြုတ် လက် စ ၊ တပ် လက် စ ပစ္စည်း တွေ အဆင်သင့် ရှိ နေ တတ် စမြဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း က ကော ၊ ဘယ်လို ထင် သလဲ ၊ ဘာ လဲ နဲ့ မင်း စကား ကို တန်ဖိုး ရှိ အောင် မြှင့် နေ တာ မ ဟုတ် လား ၊ ပြော စရာ ရှိ တာ ပြော လိုက် ပါ လား ကွ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို လူ က တိုက် ကြီး တလုံး ၏ ဝင်းခြံ ထဲ သို့ ချိုးကွေ့ ဝင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ ဝင် တို့ သည် ကယ်တင် ၍ ရ နိုင် သမျှ ကို ကယ်တင် ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင် ကို ခုတ် ပြီး ကုန်ကြမ်း လုပ် ထား တဲ့ အမွှေးတိုင် နဲ့ သစ်ပင် စောင့် ရုက္ခစိုး ကို ပြန် ပြီး ပူဇော် သတဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ အိပ်ခန်း ထဲ တွင် အရေးပေါ် အသုံးပြု ဖို့ အတွက် အောက်ဆီဂျင် ဗူး တစ် လုံး အ ရန် အသင့် ရှိ နေ သည် ကို သတိပြု မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေရိကန် မော်တော်ကား ဈေးကွက် ကို တိုယိုတာ ကုမ္ပဏီ က စတင် ပြီး ခြေကုပ် စခန်း ချ နိုင် ပြီ ဆို မှ ကျန် တဲ့ ဂျပန် ကား ကုမ္ပဏီ တွေ က တစ် ဖြည်းဖြည်းချင်း အချိတ်အဆက် မိမိ ဝင်ရောက် လာ ကြ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် မ တတ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင် နှောင်း ကို မွေး တာ သည် လို တပေါင်း လ ကြီး ထဲ မှာ လို့ အမေ က ပြော သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က ျွနု်ပ်အ ဖို့ ရာ ၌ လည်း ပြေး ပေါက် မ ရှိ ၊ ချောင် ပိတ် မိ ၍ နေ သော ယုန် သူ ငယ် ကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရာ ထောင် များ စွာ သော ရဟန်း တို့ သည် သူ ၏ ညီအစ်ကို တော် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖုန်း ထဲ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အသံ ရှင် မှာ ယာ စု ကို ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ကျွန်မ ၏ ပေါက်ကွဲ မှု ကို ထိန်းချုပ် ဖို့ သူ့ လက် ဖြင့် ဖမ်း ဆွဲ ဆုပ်ကိုင် ထား သော ကျွန်မ လက် များ ကို ဖြေ လျော့ ပေး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ သော် အခွင့် ရ သဖြင့် မြန်မာ ဘုရင် ၏ မီး သင်္ဘော တော် ဖြင့် အညာ သို့ လိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သည့် သူနာပြု မျှ ၊ မည် သည့် သင်တန်း သူ မျှ ဆေးရုံ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရာ တွင် ပျက်ကွက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ကြ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် ၍ နားထောင် နေ စရာ မ လို သည့် အရာ တစ် ခု သဖွယ် လုံးဝ လျစ်လျူရှု ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မ ဟုတ် ဘဲ မ လည် ဝန် သော်လည်း ကောင်း ၊ မင်း တိုင်ပင် သွေး သောက် ကြီး သော်လည်း ကောင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ လျှင် ကား အသက် နှင့် ကိုယ် အိုးစားကွဲ ဖို့ သာ ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး ကော မ တွေ့ တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လီ ဂ ရေး သည် သူ တို့ သုံ့ပန်း များ အား လိုက်လံ စောင့်ကြပ် နေ သည့် ရန် သူ စစ်သား များ နှင့် ရန် လည်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ဆာ ဘ ရီ သည် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု အဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း သုံး ရာ ကျော် မှ စ ၍ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ရာ ဘူမိနက်သန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် က တနင်္ဂနွေ မနက် ကျ ရင် ဘုန်းကြီးကျောင်း ကို အရုဏ်ဆွမ်း ချိုင့် ပို့ မယ် ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖုတ် ပြီး သား ပေါင်မုန့် နံ့ သည် လေ ထဲ တွင် ခိုနား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တော့ တစ် ခါ သူ စဉ်းစား မိ ပြန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတည် အခံ့ သီချင်း ကောင်း များ အပြင် ၊ အအေးမိ သီဆို ခဲ့ သော ယော ဆရာ သီချင်း ကဲ့သို့ နားထောင် သူ ပြုံး ရ သော သီချင်း တွေ လည်း ရေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် အခြေအနေ က ခွင့် မ ပြု သေး ဘူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
