သူ ဒီ နေ့ ဒီ ကို လာ သွား တယ် ကြား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ တတ် တာ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ဝက်ဝံ ပေါက် လေး တွေ အရွယ် ရောက် လို့ သူ့ တို့ ဘာ သာ အစာ ရှာ ၊ အမဲ လိုက် ရ တဲ့ အခါ မှာ ဘယ် ဝက်ဝံ က များ သား ကောင် ကို ထိထိရောက်ရောက် ချောင်းမြောင်း ဖမ်းဆီး နိုင် မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကူ ဒို နှင့် သူ မ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို မိတ်ဆွေ အဆင့် မှ ချစ် သူ အဆင့် သို့ ဤ မျှ မြန်မြန် တိုးမြှင့် သွား ရန် သင့်လျော် ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ရွှေဝါ လည်း မြင်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုင်နယ် တုန်း က လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် တွေ ကို စက္ကူ အိတ် လုပ် ပြီး ဈေး ထဲ သွင်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ဟောကိန်း က သူ့ ကို အိပ် မ ပျော် နိုင် အောင် ဖြစ် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို ပြီး ပန်းနီနီ က လေး ပါ တုံ ရီ သော လက် နှင့် ထုတ် ပြ လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး နောက် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ သည် မှာ ပဲ နေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုး မ တုပ် နဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အရက် ကို စနစ် ဇယား ချ ပြီး သောက် ခဲ့ ကြ သည့် ဝိုင်း တစ် ဝိုင်း အ ကြောင့် ပြော ပြ ချင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ကျယ်လောင် ကျယ်လောင် ဖြင့် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုဆိုး များ ဘယ်လို နေ ရာ ၌ ပုန်းအောင်း နေ တတ် သည် ကို လည်း ကောင်း စွာ သိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ပစ္စက္ခ အခြေအနေ မှ ထွက်ပြေး ပုန်းရှောင် နေ ခဲ့ စဉ် ဆေးရုံ မှာ ဘယ်လို အရေးပေါ် လူနာ တွေ ရောက် ခဲ့ ပြီး နွယ် တို့ ကုသ ပေး ခဲ့ ကြ တာ ၊ ခွဲစိတ် မှု ကျွမ်းကျင် သော ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို အခြား လူနာ တွေ က လိုအပ် စွာ စောင့်ဆိုင်း နေ သေး တာ ပြော ပြ ဖို့ နွယ် စိတ်ကူး ထား မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရော့ ၊ ယူ ပြီး ပြန် တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တူးတူး သည် သည် အကြောင်း ကို သူ့ မေမေ အား ဖွင့် မေး ချင် သော်လည်း မ မေး ရက် မ မေး ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ နန် ဒါ သည် ထို မျှ ရက် ရော သော ကျေးဇူး ရှင် ၏ မျက်နှာ ကို မော် ၍ မ ကြည့် ရဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက်ဖြန် ကျ ရင် ကိုယ် တို့ နဲ့ လာ ပြီး မနက်စာ စား ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုအခါ တရား သူ ကြီး ဟောင်း က ပြုံး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေး လေ ၊ ဒါ တော့ ဘယ် တတ် နိုင် မ လဲ ၊ ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် ရွေး ကြ တာ ကိုး ၊ ကျွန်တော် တို့ က မှ လွတ်လပ် တာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ ၌ လူ တိုင်း က မြတ်နိုး လောက် သော အရည်အချင်း များ အားလုံး ရှိ သော်လည်း နီ ကို လေ ချစ် လောက် သည့် အရည်အချင်း များ မ ရှိ ရှာ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နည်း အတိုင်း ဖြေရှင်း ရင် အန္တရာယ် တော့ များ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ် လည်း ဒီ နည်း အပြင် ဘယ် နည်း မှ မ မြင် တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ ထုတ် ပေး ဖို့ စက္ကူ ဆိုင် ကြီး တွေ ကို ပြော ဖို့ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ လည်း ထမင်း စား ရ သေး ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အပေါ် ထပ် သို့ တက် သော လှေကား လက် ရမ်း အဆုံးသတ် မှာ ကျား ခေါင်း ၊ အောက် ထပ် အစည်းအဝေး ခန်း မ ကြီး အဝင်ဝ အပေါ် တည့်တည့် မှာ အစွယ် နှင့် နှာမောင်း နှင့် ဆင် ခေါင်း ရုပ်ထု လုပ် ထား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ်နှာ ကို လည်း ကြောက်ရွံ့ ခြင်း အလျဉ်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောင်းမ က ငှက် နှင် ပွဲတော် အတွက် သူ့ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ နံ တယ် နော် ။ သင့် လူ ရာ မ
တကယ် တော့ အလွန် ဆိုးရွား သည့် ဤ ဖြစ် ရပ် မျိုး နှင့် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် အခြေခံ အကြောင်း ရင်း တစ် ခု တည်း သာ ရှိ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ စာအိတ် ပေါ် မှာ ကပ် တဲ့ စက္ကူ ပန်း က လေး တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရာဝတ္ထု များ အား ၎င်း တို့ ၏ တကဲ့ အခြေအနေ ၊ တကဲ့ ဖြစ် ပျက် မှု ၊ တကဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်သွယ် ၍ စဉ်းစား ရန် အနုပဋိလောမ က ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆရာတော် ကြီး မိန့် ခဲ့ တာ အင်မတန် မှန် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို နေ့ မှာ ၁၉၅၆ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၃ဝ ရက်နေ့ တနင်္လာ နေ့ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တစ် ချီ စဉ်းစား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြော ခွင့် ရှိ သည့် တိုင် အောင် ပြင်သစ် စကား ကို ဟုတ်တိပတ်တိ ပြော တတ် သည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သို့ ပစ် ချ ပေး လိုက် ရာ အငြိမ့် မင်း သမီး အဝတ်အစား များ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပြန့်ကျဲ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စစ် ရေး ပညာ ဂုရုကြီး များ စစ် ရေး ပညာ ရဲ့ အဓိက အခြေခံ သဘောတရား ခုနစ် ရပ် ကို ဆန်းစစ် ကြည့် တဲ့ အခါ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ က သူ တို့ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု လုပ်ငန်းစဉ် တစ် လျှောက် မှာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ တဲ့ အချက် တွေ နဲ့ အလွန် တူညီ နေ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဩဇာ တတ္တိ မ ရှိ သော ဆ မား ဒူဝါ နှင့် ကန် စီး ဒူဝါ တို့ ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို အခြား သော ဒူဝါ တို့ က လည်း လိုက်နာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ္ဇ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို တောင် တော အတွင်း သို့ စ နေ မောင်မောင် တို့ သုံး ဦး သား သည် မြင်း များ ဖြင့် ဝင် သွား ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အနက် ရောင် မြက်ခင်း ပေါ် နှင်းစက် တွေ ကျ နေ သည် ကို မြင် ရဲ့ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မီး ရေး ထင်း ရေး အတွက် သာ အဓိက ထား ပြီး ကင်း စောင့် ကြ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တခြား အကြောင်း ကြောင့် လမ်းခွဲ ကြ တာ ပဲ လို့ ပဲ ထင် ပြီး စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ အေၾကာင္း ကို ေနာက္ပိုင္းမွာကၽြန္ေ တာ ္တင္ျပသြားပါမယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အကောင်းဆုံး ပြင်သစ် အရက် တွေ ထက် မ ညံ့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထရပ်ကား ယာဉ်မောင်း က တော့ ဒီ ညနေခင်း ခြောက် နာရီ ထိုး လောက် ထွက် နိုင် မယ် လို့ ကျွန်တော့် ဆီ သတင်း ပို့ ထား တယ် ၊ ဒေါက်တာ အမ်း စ ထ ရောင်း က တော့ မ ကြာ ခင် ထွက် တော့ မှာ ပါ ၊ သံအမတ်ကြီး သူ နဲ့ လိုက် သွား မယ် ဆို ရင် လည်း ရ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တို့ တွင် လည်း မိဘ တို့ သည် တရုတ် လူမျိုး ဖြစ် အံ့ ၊ သား သမီး တို့ သည် တရုတ် လူမျိုး သဏ္ဌာန် ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ၊ မိဘ တို့ သည် ကုလား လူမျိုး ဖြစ် ကြ ကုန် အံ့ ၊ သား သမီး တို့ သည် ကုလား သဏ္ဌာန် ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ၊ အနာ ရောဂါ တို့ သည် လည်း ထို မိဘ တို့ ၏ အဖို့ တွင် ပါ ဝင် လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် စာ ကို နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ မှာ ထည့် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ပါးပြင် ပေါ် သို့ ထွက် သက် ငွေ့ငွေ့ ဖြတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် စကား လက် ကို အားလုံး က ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် လေးစား ခင်မင် ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်ချုပ် တို့ လဲ ထွက်ပြေး လာ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အချိန် မှာ မှ နောင် စိုး က ရှောင် ထွက် သွား သဖြင့် သူ အသည်းကွဲ ကျန်ရစ် ရှာ သည် ဟု ဇာတ်လမ်း တွေ ဆင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မည် သူ မျှ ကို လုံး ရေမွှေး ကို မ သုံး နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ အောက် ပိုင်း ဒေသ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရင်းနှီး ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောင် အခါ ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ တွင် ရုတ်တရက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် ရပ် တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးတပ်တူရိယာ မြန်မာ ဂီတာ နဲ့ ဘင် ဂျို ကို အသံ သွား ပုံ အလိုက် နေ ရာ တ ကျ ခွဲ ပြီး တီး ထား စေ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဆို တဲ့ နာမည် နဲ့ ကို နှင်းမောင် လိုက် ခဲ့ တဲ့ ဟော သည် မြိုင် ဟေဝန် အမှု ကြီး ကို အသေးစိတ် ရေး နေ လေ ရဲ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အပြန် လမ်းခရီး တစ် လျှောက် ၌ ကေ သွယ် သည် အတွေး နက် ပြီး ငြိမ်ငြိမ် လေး လိုက် ပါ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မှန် ပေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင် စန်း အိမ် သာ ဝင် ရင် သိပ် ကြာ တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ စိတ် ပူပန် နေ သည့် အချက် မှာ အဆိပ် ခတ် သည့် နည်းလမ်း သာ အမှန် အတိုင်း ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဆို လျှင် အာ ယ နဲ ၏ အမှု နှင့် ပတ်သက် စပ်ဆိုင် နေ သည့် အနေအထား သည် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ မှု ရှိ လာ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ်တိုးတိုး ကြား နေ ခဲ့ ရ သည့် ကြယ် ပြင် မုန်တိုင်း သံ တဝေါဝေါ ပါ တဖြည်းဖြည်း ဖျော့တော့ တိုးတိတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့အပြင် ထို ရွာ မှ ဆန် အနီ များ ကို လည်း ဝယ် ယူ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆီလီကွန် လို ဓာတု ဖွဲ့စည်းပုံ ဆင်တူ တဲ့ အက်တမ် မှာ တောင် ကာဗွန် နဲ့ ဖွဲ့စည်း သလို မျိုး အမျိုးအစား စုံလင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညို ဟာ လိုက်လံ နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ပဲ ခပ်ငေးငေး ပဲ ကြည့် နေ ရင်း မ သိ မ သာ တံတွေး တ ချက် ကွက် က နဲ မြို လိုက် ကာ သက်ပြင်း ကို လေး လေး မြှင်းမြှင်း ရှိုက် လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို ဆို လည်း ကျွန်တော် ပြော ပြ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခါ တည်း အောက် တို တွေ ဘာ တွေ ကူး ၊ မှင် နီ တွေ ဘာ တွေ တား ၊ အဲ အသက် နည်းနည်း ကြီး လာ တော့ ငြိမ်း ကျော် တို့ ၊ မောင်စိန်ဝင်း တို့ ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပိတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင့်မား သော မိုးယံ ထက် သို့ ပျံ ပြေး သွား ကြ သည့် စွန်ရဲ များ နောက် ကို လိုက် ပြီး ထိုးဆိတ် ကိုက် လုပ် ကြ သော ပျား ကောင် ငယ် တို့ မှာ စွန်ရဲ များ ကဲ့သို့ မြင့်မား သော လေထု ထဲ မ ပျံ လိုက် နိုင် ကြ သဖြင့် မိုးယံ ထက် မှ ပြန် ဆင်း လာ ကြ ကာ ပျားသလက် ၊ ပျား လ ပို့ ပေါ် တွင် ပျံ နား ၍ ကာကွယ် ကြ ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပုလိပ် မင်း ကြီး က သူ့ ကို သနား သလို ပြုံး ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားပွဲ ထိပ် တွင် နားဝေတိမ်တောင် နှင့် ထိုင် နေ သည့် ဖေဖေ ပင် လျှင် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ကို ပြန် ပြော ကာ တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် ပြုံး နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီ လူး က အကြာ ကြီး ရယ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မောင် ရွှေဝါ လည်း သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ပြီး ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ လျှောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ ငြင်း ကွယ် ရန် အကြောင်း ပြ ချက် တစ် စုံ သာ ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ လျှင် ဝိရောဓိ ဖြစ် သည့် အကြောင်း တစ် ချက် ချက် ကို ရဲ ဘက် မှ ဆုပ်ကိုင် သွား မိ သည် နှင့် ဆင် ထား သော ခွင် လည်း အက် ကြောင်း လိုက် လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သွယ် ကို ပြန် ချဉ်းကပ် ဖို့ တောင် လုပ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အက် ဂါ သာ သည် မန္တလေး သို့ ပြန် ရောက် က တည်း က အတိတ် အကြောင်း များ ကို တွေး မိ ကာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး တော် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လဲ့လဲ့ က မတုန်မလှုပ် ရပ် နေ ခိုက် ဦး ဟန် မြင့် က ချဉ်းကပ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငွေ လို ချင် တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အတင်း ခိုင်း စေ သော အမှု မ ပြု တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် ပြော တာ ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ ရီ က ခင်ဗျား ဘက် မှာ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
မိဘ တွေ က မြို့ က နေ လူ မ သိ သူ မ သိ ထွက်ပြေး ကြ ဖို့ စီစဉ် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အငယ်ဆုံး မ ကယ်ရီ ၏ ဆံပင် က မုန်လာဥ မြစ် ရောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ အဆင်သင့် ဖြစ် လျှင် ည နေ ဘက် ဆေးရုံ မှာ လာ စောင့် ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒါ ဟာ သူ့ အမှား ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သေဆုံး ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း ကို ဆေး စာ ပေါ် ရေး ဖို့ ဆရာဝန် လေး အတော် စဉ်းစား ယူ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာ တာ ရှာ မှာ တောင့်တင်း ဝဖြိုး လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြူ ပိန်း ပိန်း ကို သာ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် ဆိုင် ပေါက် ဝ တွင် အဘိုးအို ကို မ တွေ့ ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း အကျင့် ကား နောင် အနာ ပျောက် သည် တိုင် ပါ သွား လေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်းစီး ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အေးစိမ့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ သူ မြို့ သား များ က ဣန္ဒြေမပျက် ဟန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ အဆုံးသတ် လိုက် ချင် ပြီး နော် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် နာရီ လောက် ကြာ မှ အမောပြေ ၍ ထ ပြီး စား နိုင် ရှာ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယွီ ရှုတ် ရဲ့ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ထဲ က နေ ငါ တို့ သိ သင့် သိ ထိုက် တဲ့ အချက် က ဘာ လဲ ဆို တော့ သ ကာ ဖုံး နေ တဲ့ သူ့ ဘဝ ရဲ့ အတွင်း ပိုင်း မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် နေ သလဲ ဆို တာ ကို မျှဝေ နိုင် ဖို့ အတွက် သူ နည်းလမ်း တစ် ခု ရှာ တွေ့ ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း အိုးခွက် များ ကို လည်း ထို ကုလား လေး က ပင် ရှာ ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဒီ နေ့ မနက် ပဲ ဆန် ဒ ရေ နိ နဲ့ ကုလား ဝန် တို့ လည်း ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို ဝင် လျှောက် မ လို့ စီစဉ် ထား ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ တပ် ခွဲ တွင် သုံး ပုံ နှစ် ပုံ ကျ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ေေ ယုံ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် မှ လူ များ သည် မြင်း များ နှင့် အပြင်း လိုက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ကြီး မြို့ ငယ် အသွယ်သွယ် တွင် ကုန် ရောင်း ကုန် ဝယ် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အများစု မှာ ဟိန္ဒူ တို့ ၏ လက် ထဲ ၌ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခုံ တော် တရား သူ ကြီး တို့ က လက် တား ၍ အတင်း ငြိမ် ခိုင်း သော်လည်း မ ရ ၊ ကို င လုံး တို့ လူ စု က ဖွာ လည်း ရိုက် ၊ ပတ် လည်း တုတ် ၊ လင်း ကွင်း ကြီး နှင့် လည်း ဂျမ်း ချမ်း မြည် အောင် စာနာ အုပ် လိုက် မှ ပရိသတ် က တဖြည်းဖြည်း ငြိမ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငှက် က လေး တွေ က လည်း တကျီကျီ နဲ့ အသံ သာ နေ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗလာစာအုပ် ကို ဖုံး ထား သည့် မျက်နှာဖုံး စာရွက် ၏ ပန်းချီ ပုံ လေး ကို မြင် လိုက် တော့ လည်း ကျွန်မ ပြုံး မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပူး လ် သည် တရား ဟော ဆရာ ကို မ ယုတ် မ လွန် ဖြေ ပြီး နောက် နှုတ်ဆက် ကာ မစ္စ ဟွန်း ၏ အိမ် သို့ ကား ကို တန်း မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘယ် သောအခါ မျှ မ မေ့ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြန် မ လာ သေး ဘူး ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် တော့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ကား သည် ပြောင် ချော လျက် ရှိ သော ကတ္တရာ စေး လမ်း ပေါ် တွင် တရိပ်ရိပ် ပြေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် အ က ရပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ မယ် ဘာ ဖြစ် လို့ တုံး ကွဲ့ ၊ ဘာ ကြောင့် မ ပြော ရ မှာ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ခါးကိုင်း ကာ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဆို နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် မှာ အလုပ် ကိစ္စ ရှိ နေ လို့ သင်တန်း ကို ဆက် မ တက် ဖြစ် တော့ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော ကြို အုံ ကြား နော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ထိုး ကွက် သည် စွန့်စားခန်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဇေျော လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ထို သူ့ ကို ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သွယ် က ဘွဲ့ ရ ပြီး သား မို့ ရာထူး က လည်း ထပ် တက် ဖို့ သာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ဒေါက်တာ ပိန် ဖန်း သည် လူနာ ၏ ဆံပင် အချို့ ကို နုတ်ယူ ပြီး ဓာတ်ခွဲ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို လတ် စွန်လွှတ် လျှင် အဲဒီ လို မ ဟုတ် ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သူ များ သည် တစ် ခါ က ရက် ဘတ် တ လာ အား မုန်း ခဲ့ ကြ သူ များ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောင် လေး က လည်း လှည်း ပေါ် မှ ခုန် အဆင်း ၊ ခင် နှောင်း က လည်း ကုန်းထိပ် ပေါ် မှ ဒလဟော ပြေး ဆင်း လိုက် တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခု တော့ အခန်း ထဲ တွင် ဘာ ပရိဘောဂ မျှ မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဖြစ် ဖူး ကြ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခန်း အေ ၁၉ မှာ အမှတ်တရ သွား ထိုင် ချင် သော်လည်း တံခါး တွေ ပိတ် ထား သဖြင့် မ ထိုင် ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့ အထွက် ဆိပ်ကမ်း မှ နှင်းဆီ သရဖူ ဟို တယ် တွင် ရေ ဆာ ပြေ ဘီယာ တစ် ခွက် ဝင် သောက် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညီ သူ မှာ ဒေါက်တာ ပြော သလို စိတ် ဒဏ်ရာ အနာတရ တော့ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လက်ျာ ဘီလူး ပင် စိတ် ပါ လာ ပြီး လက်ခုပ် လိုက် တီး ၍ ဝင် ဆို သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပိုးချည် ဘေထုပ် တွေ ၊ ဖိနပ် အကောင်းစား တွေ ၊ ရှူ ဘူး တွေ ၊ ဆေးတံ သောက် ဆေး ဘူး တွေ ၊ ရေမွှေး ၊ ဝိုင် နှင့် ဖန်ထည် ကြွေထည် ပစ္စည်း တွေ ၊ မေ ရ ီအင်တွိုင်း နက် ၏ ပုံ တူ ယမင်း ရုပ် တွေ စုံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွှတ်တော် ထဲ တွင် အစွန်းရောက် လက်ယာ ဂိုဏ်း ဝင် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အခါ အခွင့် သင့် တိုင်း အတန်း သား များ အား အပြင် လောက ထဲ ထွက် ကြ ၊ အိမ်ထောင်ပြု ကြ ၊ က လေး တွေ မွေး ကြ ၊ မွေး လာ တဲ့ က လေး တွေ ကို ကျန်းမာ သန်စွမ်း အောင် လူ တော် လူ ကောင်း တွေ ဖြစ် အောင် ပြုစု ပျိုးထောင် ပေး ကြ ၊ မင်း တို့ အတွက် ဂုဏ်သိက္ခာ တက် စေ မယ့် လူ ချွန် လူ မွန် တွေ ဖြစ် လာ ပါ စေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကြာ ခင် သတင်း ကြား ရ တာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ဂို ဆေ သည် ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် အဖွဲ့ ၏ သဘောတရား များ ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငှား ပြီး နောက် စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ ဟု ထင် ရ သော အလံ တချို့ နှင့် မော်တော်ကား ကို ရုပ်ဖျက် ကြ ရာ အလံ တစ် ခု မှာ နာဂ တို့ အသုံးပြု သော အလံ တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ဘဲဥပုံ ကာ ဒိုင်း တစ် ခု ပေါ် တွင် လှံ နှစ် ချောင်း ကြက်ခြေခတ် ထား သော အလံ တစ် ခု နှင့် ဘာ မှန်း ညာ မှန်း မ သိ သော အတိုကောက် စာ လုံး ကြီး တွေ နှင့် အလံ လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ မှာ ပြုံး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကားလုံး များ သည် ပါးစပ် မှ အလိုလို ချော် ထွက် သွား ကြ ပြီး နောက် ဘာ မျှ မ ကျန်ရစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ္ဘာ့ ခေတ်အမီဆုံး ဘစ်ဇ်မာခ့် စစ် သ ဘော် ကြီး ခမျာ ပြ တိုက် ထဲ က ထုတ် လာ သလား အောက်မေ့ ရ တဲ့ လေယာဉ် စုတ် လေး တွေ နဲ့ တွေ့ တော့ မှ စုံ း မြုပ် သွား ပါ လေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မေမေ့ ကို တော့ ဒီ လို မ ပြော ပါ နှင့် မြသန်းတင့် မ မ
ခု လည်း ဟို တုန်း က လက်နှိပ်စက် ရိုက် သူ တွေ စု ထိုင် ကြ သော ဂိုဒေါင် ဟောင်း လို အဆောက်အအုံ ကြီး ကို ရုတ်တရက် ရှာ မ တွေ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ဟာ လူ ရိုး ကြီး ကို မြင် ရ တွေ့ ရ မှာ ဟာ အမြတ် ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ပြင်သစ် ကို ကော ရှင်း ပြင်သစ် တွေ နဲ့ စာချုပ် ချုပ် လိုက် ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ လို မျက်နှာ ရ နှင့် နှုတ်ဆက် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နွား ရော သိုး ရော ဆိတ် ရော ဘဲ ရော ကြက် ရော အားလုံး နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ အဖြစ် ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စိတ် အခဲမကျေ တာ တွေ ကြုံ လာ တဲ့ အခါ တိုင်း သူ က ပြဿနာ အားလုံး ကို လက်သီး နဲ့ ပဲ ဖြေရှင်း တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် အလွန် မြန် လှ သည် ဟု ထင် ထား ရာ ဒွန် ကင်း က ကျွန်တော့် ထက် ပို ၍ မြန် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိုးသောက်ပန်း လား ၊ မြတ် မင်္ဂလာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် သာမန် သစ် သား လက်ဝါးကပ်တိုင် က လေး တွေ ပေါ် မှာ ထွင်း ထား တဲ့ ခရစ်ယာန် နာမည် တွေ အတန်း လိုက် အတန်း လိုက် မြင် ရ တာ လောက် တစ် ခါ မှ စိတ် မ ထိခိုက် ဖူး ဘူး ၊ လူ တွေ က မ သေ ပျောက် နိုင် သော အမ တ လို့ ပြော ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ နေ့ မှာ ကျွန်တော် ဟာ အမ တ ရဲ သဘော ကို နားလည် လာ ခဲ့ တယ် လေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ အပြုအမူ မှာ ရန် သူ လက် တွင်း သို့ ကျ ရောက် နေ သည် နှင့် မ တူ ဘဲ ဖိတ်ခေါ် ထား သည့် အိမ် သို့ ဧည် သည့် အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ သည့် အ လား ပူပန် ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ခြင်း ကင်း လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လို့ မဲ့ရွဲ့ နေ တာ နှင့် အကျိုး မ ပြီး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ ဆိတ်ငြိမ် ၍ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယ် ဟုတ် ပါ လား ၊ ဒီ ကောင် အပိုး ကျိုး သွား ပြီ လို့ ထင် ရင် မှား မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆန် ဒ ရေ သည် ပရို သီ ရိုး ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သြဇာအာဏာ ရှိ သော မြို့နယ် အရာ ရှိ အချို့ ၏ အပြစ် အနာ များ ကို လည်း တိုက်ရိုက် မ တိုင်ကြား ဝံ့ သဖြင့် ပစ် စာ သဘော မျိုး နှင့် လျှောက်ထား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လျှင် အမှား အမှန် ကို စုံစမ်း ၍ ဝေဖန် စစ်ဆေး စေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေ ရာ သည် ကား ဟု ဆို လျှင် သစ်ပုတ်ပင် ခြေရင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဖေ့ ကို အခန်း ထဲ သွင်း ပေး ပြီး အပြင် တွင် ဖီးလစ် ၊ ကာ လက် တို့ နှင့် အတူ ဂျူး ဒစ် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြာ ကြီး အိပ် ပစ် လိုက် သဖြင့် လန်းဆန်း နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် ဘဝ ချမ်းသာ အောင် ဆို တဲ့ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ ဒါန ပြု နေ ရ တာ ကို က ဘယ်လောက် ပင်ပန်း လဲ ၊ ဘယ်လောက် ပူလောင် လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် တွေ ကို လဲ စောင့်ကြည့် နေ ပြီ ဆို တဲ့ စိတ် နဲ့ ရိုက် ရ တာ က မ ဖြောင့် တော့ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ အပေါ် တွင် ညှင်းပန်းနှိပ်စက် နေ သူ များ ကို ဖယ်ရှား နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အကြောင်း များ ကြောင့် မိ သက် ပြော သော ဥစ္စာ စောင့် က မိမိ အား တွေ့ ရန် ခေါ် နေ ကြောင်း စကား ကို လက်ခံ ရန် ဝန် လေး နေ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အဆို ကို လက်ခံ တယ် ဆို ရင် ဝိညာဉ် အဖို့ ခန္ဓာကိုယ် ဟာ အရေးကြီး တဲ့ အရာ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သို့ လေညင်း ခံ ကြ လျက် ဖိနပ် များ ၏ အပေါ် ပိုင်း ကို ကျွန်မ တို့ ပန်း ထိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ပြန် မှာ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာဇဝတ် ကောင် တွေ က ရော လွတ်လပ် စွာ စကား ပြော နိုင် သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ်ရှင် ကွပ်ကဲ ရေး က ပြော နေ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ကို လွမ်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ဤ သား အား အလွန် အထင်ကြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှေ့ ပိုင်း တွင် စပါး စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သော ကြောင့် မွတ်စလင် တို့ သည် ဝမ်းစာ အတွက် အနောက် ဘက် ဟိန္ဒူ များ ကို သာ အားကိုး နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ၏ သား သည် ယခင် ည များ က အင် လာ ဒပ် သို့ သွား ပြီး ဘာ လုပ် မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗလ စ တွင် ဖွင့် ထား သော အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း သည် ဆရာ ဦး ပြည် သိမ်း နှင့် သိုင်း ဆရာ ကြီး ဦး ချစ် သန်း တို့ ဦး စီး ၍ ဖွင့်လှစ် သော ကျောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံခါးဝ ၌ အိပ် နေ သော ဒွန် ဂျို စီ နိုး မ သွား အောင် အသာ ကျော် ခွ ပြီး ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ အထဲ မှာ သူ တို့ က ကျွန်မ တို့ မိန်းမ သား တွေ ကို ပစ္စည်း အဖြစ် နဲ့ အသုံးပြု ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရည် စား များ သော ၊ အဝတ်အစား ကောင်း ကြိုက် သော ၊ တစ် နေ့ တွင် မေမေ့ လို ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုး ကောင်း သမီး ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဟု စိတ်ကူး ခဲ့ သော စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် က လေး မ ၏ ရုပ်ပုံ ကို စကား လက် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် သွား တယ် ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သား ၏ ခေါင်း ကို အသာ ပုတ် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး သည့် နောက် ၌ ကား စည်း တား သည့် သဘော ဖြင့် မြင်းစီး ရဲမက် ကိုင် ဓား လွယ် များ ကို နှင်း ခဲ ပေါ် တွင် စိုက် လိုက် ကြ ပြီး မြင်းစီး သေနတ် များ ကို ယမ်း ထိုး ထား လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကျေးဇူး တွေ ဆွန် ညာ တို့ အပေါ် မှာ အများကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ ရေး မှူး ဆို သူ ကို လည်း ဒေါပွ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာသင် သား များ ၏ အသံ များ မှာ လည်း သဘောကျ နားလည် ခြင်း ကို ရောင်ပြန်ဟပ် လျက် ပေါ့ ပါး ရွှင်လန်း နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် မေ တင့် က လည်း ပြန်လည် ချေပ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို မိုး မိဘ များ က လည်း ရတနာ့ ကို နက္ခတ် ဗေဒင် မေး ဖို့ စဉ်ဆက်မပြတ် တွန်း အားပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ် အခါ က ကို ထွန်း ဝေ သည် ဗြိတိသျှဘားမား မှ ဇာတ်ကား အချို့ တွင် ဇာတ်ရံ မျှ ခေတ္တ ခဏ ပါ ဘူး သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ မှာ လွန် စွာ ဝမ်းမြောက် သော မျက်နှာ ထား ကို ဆောင် လျက် ရှိ လေ ရာ ပီယာ ပင် လန့်ဖျပ် ၍ ထ လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဒေါ် ကို တောင် ဖြစ် ချင် နေ ဦး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ယောက် ယောက် က ရှောင် ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ လျှင် မြင်း နှစ် ကောင် သည် တည့်တည့် ကြီး ဝင် တိုက် မိ ကြ တော့ မည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အသိဉာဏ် က ကျွန်တော် မှန် သည် ဟု ထောက်ခံ ထား သဖြင့် ကျွန်တော့် ဘက် က တော့ လျှော့ ဖို့ စိတ် မ ကူး တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့အပြင် စိန် စိန်း သည် လည်း ကောင်း ကြား မှ ဤ ရွာ သို့ အိမ်ထောင် လာ ကျ နေ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား တော် တိုက်ပွဲ မှာ ကျ တယ် ဆို ရင် တော့ ခမည်းတော် ကြီး မှာ ရင် ကွဲ ပက်လက် ဖြစ် ရ မှာ ပဲ သား တော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးကြီး တဲ့ ပြဿနာ ဆို တာ ကျွန်တော် သဘောတူ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ဟို မှာ အကြီး မ လေး မိ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ပြစ်မှု ကို ကျူးလွန် ရ တာ လည်း တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ့် ဖုန်း ဆို လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ လမ်း လေး ထဲ မှာ နင် နဲ့ ငါ့ ကို ခွေး လိုက် ဆွဲ လို့ မြောင်း ထဲ ဆင်း ပြေး ကြ ရ တာ လည်း မေ့ မ ရ တဲ့ အမှတ်တရ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခိုး ယူ ၊ မ ယူ လာ ကြ သော ကာလ သား တို့ က ပိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ ပါးနပ် ချက်ချာ ခြင်း ၊ ရဲတင်း ခြင်း တို့ ကြောင့် အနာ တို လီ က လည်း ဒို လို ဗ် ကို ရိုးသား စွာ ခင်မင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်တောင် ရှုပ်ရှုပ် ကော့ကော့ မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို မော့ကြည့် နေ သည့် ကောင် လေး ၏ ခေါင်း က ကျွန်မ ပခုံး ကို ပင် မ မီ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကောင်း ထွန်း ကို မလိမ့်တပတ် လုပ် ပြီး လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း ခဲ့ တဲ့ အတွက် တော့ လိပ်ပြာ မ လုံ သလို ဖြစ် မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မစ္စတာချို က ဓာတ်ပုံ များ ကို ခေတ္တ ကြည့် ပြီး နောက် လော်ရာ ဆီ လက်ဆင့်ကမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီ ကို လေ သည် မိမိ အနီး သို့ လာ နေ ကြ သော ပြင်သစ် တပ် သား များ ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြစ် ၍ နောက် တစ် နေ့ တွင် ထို အိမ် သို့ သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကော်ဖီ ခွက် ဟာ အချိန် အတော် ကြာ ကြာ က တည်း က ကုန်ခမ်း နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဥပမာ ခြောက် ပစ် ကင်း သဲလဲစင် ထုတ် ကုန် တွေ ချည်း ထုတ် လုပ် မ ပေး နိုင် သလို စား သုံး သူ တိုင်း ရဲ့ မ ကျေနပ် မှု မှန် သမျှ ကို လည်း ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆယ်လီ က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကား ဆရာ ကြီး ဘက် က ကျွန်တော့် အပေါ် အမြင် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် ဘက် က ဆရာ ကြီး အား ကြည့်ရှု ခဲ့ ပုံ ကို လည်း ယခု အလျဉ်းသင့် ခိုက် ၍ ဖော်ပြ ရ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဘ က လည်း ပြန်လည် ၍ ပြုံး ပြ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထန်းလျက် ပွဲ စား ဒေါ်လေး ခင် သန်း တို့ လှည်း က လာ ကြို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင့် အသံ ကို ကြား ရ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကဲ ၊ စကား လ ကျ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းလျား မြိုင် ကွေ့ က အဆိုးဆုံး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပေါလ် ဘုရင် နတ်ရွာစံ ၍ အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် နန်းတက် လာ သောအခါ ၌ ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန်လည် နေ ထိုင် ခွင့် ရ ရှိ သော်လည်း မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပါ တယ် စိန် စိန်း ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသံ က သာမန် သဘာဝ အသံ ကြမ်း သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နာ တာ ရှာ က ရွှေ ဘီး ကို ခေါင်း တွင် စမ်း ၍ စိုက်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က သိပ် ပြီး ရက် ရော သဒ္ဒါ တဲ့ သူ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လို လုပ် နိုင် ဖို့ ဆို တာ နောက် ပြီး အဲဒီ တစ် နှစ် အတွင်း မှာ ရေ သန့် စက် ထဲ က ရေ ကို ဘယ် သူ မှ မ သောက် မိ အောင် စောင့်ရှောက် ထား နိုင် ဖို့ ဆို တာ လူ တစ် ယောက် တည်း က လွဲ လို့ ဘယ် သူ မှ မ တတ် နိုင် ဘူး ဥ ကျု မိ သည် ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် လျက် အာ ယ နဲ ၏ အမူအရာ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် မြစ် ကို တစ် ကြိမ် မ က မေး ကြည့် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ကြာ ခင် ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် ၏ သတို့သား အိမ် များ မှ ပထမဆုံး သော တင် တောင်း ပဏ္ဏာ များ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လို လည်း သစ္စာ အမြင် ဆို သော လှပ သည့် စကားလုံး ဖြင့် သစ္စာ ကို သိ နည်း ကို မ ဖော်ပြ တတ် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချိန် က ဤ နေ ရာ သို့ လူ အများ စုပြုံ အခြေချ လာ ကြ သော ကြောင့် ဤ ကား ဝင်း ပတ်ဝန်းကျင် သည် ပျားပန်းခတ် မျှ စည်ကား ခဲ့ သော စီးပွား ရေး ဇုံ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကံ ကို သဘောပေါက် စေ ရန် သဘာဝ ယုတ္တိ သာဓက ယုတ္တိ ဖြင့် ဖြေရှင်း တော် မူ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို တချိန် မှာ လီ ဇာဗီ တာ အား မည် သူ သတ် သည့် အကြောင်း သူ့ ကို ပြော ပြ ရ မည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခက် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် လည်း သူ့ အရိပ်အကဲ နှင့် အခြေအနေ ကို ဂရုစိုက် ကြည့် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနာ တို လီ သည် နာ တာ ရှူ ရှေ့ က ဆီး ၍ ရပ် လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာ ကို နာ တာ ရှေ့ မျက်နှာ အနီး သို့ ကပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို လုပ်ငန်း အမျိုးအစား သတ်မှတ် ရာ မှာ နယ်ပယ် ကျယ်ပြန့် ရင် ကျယ်ပြန့် သလောက် ပြိုင်ဘက် တွေ များ ပြား လာ ပြီး ယှဉ်ပြိုင် ရာ မှာ လည်း ပိုမို ခက်ခဲ လာ စမြဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အာလူးကြော် နှင့် အမဲကြော် ထုပ် ကို ကိုင် ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မီး စုံ ခန်း တစ် ခု လုံး မီးခိုး တွေ နှင့် မည်းမှောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ က နောက် တစ် ဆင့် တက် ပြီး ရ မ် လီ နဲ့ လိုင် ဒါ ကို သိမ်း လိုက် လျှင် ဘေး အနေနဲ့ ကိုယ့် ရွာ ကို စိတ်ချလက်ချ ပြန် နိုင် ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မှန်းဆ ကြည့် နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို နဲ့ သူ တို့ ဟာ မာကျော ပြီး စူးရှ ထက်မြက် လာ ကြ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စ က တည်း က ထင် မ ထား တာ နှင့် စ ဖွင့် ပြီး မ မျှော်လင့် ခဲ့ သည့် အဆုံးသတ် မျိုး ကို ခင်းကျင်း ဖန်တီး ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေးဗစ် ၏ ဝါဂွမ်း နှင့် အစေ့ ထုတ် စက် သည် ထိထိရောက်ရောက် အလုပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မျက်လုံး တွေ က မျက်နှာကြက် ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး ဟိုး အပေါ် ကို မော့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပ ခန်း ကြီး နယ် ရေစကြို နယ် တစ်ဝိုက် မှာ လေ ထန် လှိုင်းထန် တတ် တာ ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး လေး ဦးထွန်းမြတ် အိမ် ကျွန်တော် ရောက် ဖူး ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြန်မာ စာ အကုန်လုံး အဝိုင်း နော် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် ည အချိန် ၌ ယင်း တပ် များ ကို နုတ် ၍ ကုန်းလမ်း ခရီး ကြောင်း တွင် ပုန်းကွယ် ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် တပ် မ ကြီး နှစ် ခု ရော ရှက် ပေါင်းစပ် မိ ပြီး နောက် မာရီ တစ် မောင်း ခန့် ကြာ သောအခါ ထိုင်း တို့ ၏ မင်း နေပြည်တော် အယုဒ္ဓယ မြို့တော် သို့ ချီတက် သွား ခဲ့ ကြ ရ သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှေသမား များ သည် လှေ ဆိုက် သော အချိန် ၍ ငါး ဖမ်း ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ နှင့် လည်း မိမိ မှာ မူလ လာ စဉ် အခါ က ပင် တာဝန် နှင့် လာ ရ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် မ ပြန် ချင် ၍ လည်း မ နေ သာ သေး ကြောင်း စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် လည်း ယခု အခါ တွင် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ သက်တမ်း အရှည်ဆုံး နှင့် သစ္စာ အရှိဆုံး မဟာမိတ် များ အား ၎င်း တို့ ၏ ရာဇပလ္လင် ပေါ် ဆွဲ ချ ရ တော့ မည့် အထိမ်းအမှတ် ဖြင့် အရက် ခွက် ကို မြှောက် ၍ သုံး ဆောင် ရ တော့ မည် ရှိ သောအခါ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် မှာ အမည် မ ဖော် နိုင် သော ဝေဒနာ ကို ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ခံစား လိုက် ရ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟင်း ချက် စရာ တွေ ဘာ တွေ ထား ဖို့ လည်း မ ကိုက် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ကြွက် ပေါ တယ် ကွ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ရာ တွင် မနက်လင်း သည် နှင့် စာသင်ခန်း ထဲ ရောက် လျှင် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ရွှင်လန်း နေ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲတော် အတွက် ဖျော်ဖြေ ပေး ဖို့ ရောက် လာ တာ ခင်ဗျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ မ နီး သူ မ နီး တောနက် ကြီး တွေ ၊ ရိုင်းစိုင်း သော ဆောင်း တွေ ကို ဖြတ်သန်း ရင်း အိမ် သူ ချော မေ အလှ ကို တမ်းတ နေ တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ဟာ စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် ရဲ့ အရင် ည က မှ စတင် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို အေး ချစ် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို လူနာ မှာ ဟောလိဝုဒ် အနောက် ပိုင်း မှ ဆံပင် အလှပြင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် က ဘူး ထဲ မှ ဆေးပြင်းလိပ် များ ကို အတိအကျ ရေ တွက် ကြည့် ပြီး မှ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တ ဘား ရွာ အကြီးအကဲ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ရဲ့ အစ်ကို ဖ ရောက် အယ် ဆူ ကို ရီ ကို မစ္စ တာ ဟောင်း ဝပ် သိ မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူဖွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် လမ်း သွား လျှင် ပင် အခြား သူ များ အပေါ် တွင် သူ့ အရိပ် မ ထိုး အောင် ရှောင်ကွင်း ၍ သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဂဏန်း ချောင်း လေး တစ် ချောင်း ဝယ် လို လျှင် ၊ အမွှေးတိုင် လေး တစ် တိုင် ဝယ် လို လျှင် ပင် ပိုက်ဆံ ကို ဈေး သည် ဆီ သို့ အဝေး က လှမ်း ပစ် ပေး ပြီး ဝယ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိုင်းပြည် မှာ အာဏာ သိမ်း ချင် ယင် မြေ အောက် လှုပ်ရှား မှု တွေ လုပ် မယ် ၊ လူထု တွေ ဆူဆူပူပူ ဖြစ် အောင် ဖန်တီး မယ် ၊ တပ် ထဲ မှာ ပုန်ကန် မှု တွေ ဖြစ် အောင် ဆွ ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ဒီ လို တွေ့ဆုံ တော် ကြ ဖို့ အရေး မှာ ဖြင့် ရှက်သွေး ဝင် တော် မူ နေ တဲ့ အတွက် ရုတ်တရတ် အခွင့်အရေး ပေး တော် မ မူ သေး တာ နှင့် တူ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အစ တုန်း က တော့ သူ့ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ တွေ ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုး လာ တာ ကို ကြည့် ပြီး အပျိုပေါက် မိန်းကလေး ဟာ ရှက် ကြောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဧည့်သည် တွေ နဲ့ စကား ပြော နေ တယ် နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငို န သေ လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ နီ များ ၏ ရန် ကို ကြောက် ရ ကြောင်း ၊ ချုံ တွေ နား ဖြတ် သွား လျှင် မြား နှင့် ပစ် မည် လော ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် ရ ကြောင်း ဖြင့် ကြား ဖူး သည် ၊ ဂျ ရယ် သည် အစ်ကို များ ၏ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ဖြင့် ဆဗားနား မြစ် အတိုင်း မိုင် တစ် ရာ လောက် ဆန် တက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ဟာ ဂွမ် ဆာ စနစ် ကို တိုက်ဖျက် ခဲ့ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲတမ်း စိတ်ကူးယဉ် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လောက် အထိ နာ မ လဲ ဆို တာ ပဲ စောင့်ကြည့် ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နောက် တာ ရိုး အတိုင်း ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် စကား ရှာ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး က အပေါက် စောင့် တဲ့ ကုလား ပြော သလို ပြော တာ ၊ ဆရာဝန် ကြီး ဂ ရောင်း လှည့် နေ တယ် ဆို လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ သေဆုံး ခြင်း နှင့် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ၏ သေဆုံး ခြင်း ၊ ဤ နှစ် ခု တွင် မည် သူ ၏ သေဆုံး ခြင်း က ကျွန်မ ကို ပိုမို ၍ ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဖြစ် ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခု အချိန် ထိ တခြား မည် သည့် နေ ရာ တွင် မှ အာ ဆန် နစ် အဆိပ် ကို မ တွေ့ ရှိ ရ သေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် စဉ် လို လို ပြင်သစ် ပြည် မှာ ဆို ရင် မိန်းမ တစ် သန်း လောက် ဟာ ယောက်ျား တွေ တိုက်တွန်း လို့ ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချ ခဲ့ ရ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆရာ စကား ပြော ချင် နေ တာ နဲ့ သက် ဇော် နိုင် လည်း ရောက် လာ တော့ အတော် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က လေး ဘဝ တုန်း က လှ ချင် ပ ချင် တဲ့ မိန်းမပျို တစ် ယောက် ကို မျှော်မှန်း ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၎င်း တို့ သည် ဆူပူ သောင်းကျန်း ရုံ သာ မ က တရား ဥပဒေ ကို ဖောက်ဖျက် သော မှောင်ခို မှု ၊ ခိုး မှု ၊ ငွေ ညှစ် မှု ၊ လုယက် မှု စ သည့် စ သည့် ပြစ်မှု မျိုးစုံ ကို လဲ ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ သည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် အလယ်တန်း ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က စတင် ၍ လူ ပရိသတ် အများ ၏ ရှေ့ တွင် စတင် သီဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင့် ကို ကျွန်မ မ ကြိုက် သည့် အချက် တွေ ထဲ မှာ တစ် ခု က မောင် သည် ရိုသေ လေးစား သည့် ဟန် ကို မ ပြ တတ် ခြင်း ပင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် ဆို လျှင် သူ နှင့် သီတင်းကျွတ် နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ မ ဟာ ဆရာ အရှင် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော ရ လျှင် လဲ စကား ထက် အရာဝတ္ထု ကို ပို ပြီး ငါ တန်ဖိုး ထား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီ ရေ တာ ထဲ တွင် လည်း စည် သူ နှင့် ညီ သူ အကြောင်း ကို ပဲ ပြော နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နော ကျ မ လာ ပါ နဲ့ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် မ နှင့်တကွ သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း တစ် ခု လုံး သည် ဘုရားသခင် ကို ရှာဖွေ ရန် အား ထုတ် ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွေး ကြည့် လျှင် လူ့ အတ္တ ကို အတော် ကျိုးနွံ စေ သည့် တွေ့ ရှိ ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ဖြစ် လို့ ချို့ယွင်း တာ လဲ သိ လား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖဲ င် နီ သည် အဲလစ် အကြောင်း ရေး ထား သည့် စာအုပ် များ ကို တစ် အုပ် မျှ မ ဖတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဝေး ကြီး လို သေး တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က သည္ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး သံ တွေ အကြား မှာ အပျိုကြီး မ မ ကြင် ရဲ့ ကြောက်လန့်တကြား အော်သံ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စီရင်ချက်ချ မည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ က ပြန် ကောက် ရ ရင် မင်း ဟာ ငါ့ ကို နားလည် တဲ့ တ ဦး တည်း သော သူငယ်ချင်း မို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ မ က သွေး တွေ က တော်တော် များ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင့် မှာ တခြား ခရီး ဖော် မ ရှိ သေး ဘူး ဆို တဲ့ အဓိပ္ပါယ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း ထဲ တွင် သိမ်း ထား သော ဖုန်း နံပါတ် များ ထဲ တွင် လည်း လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် သည့် မိန်းမ များ ကို ဖယ်ရှား ပစ် လိုက် လျှင် ကျန် သူ များ အားလုံး မှာ ယောက်ျား များ ၏ ဖုန်း နံပါတ် များ သာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး ငယ် ကို လျစ်လျူရှု ထား တာ ၊ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဆက်ဆံ တာ စ သည် တို့ ဟာ က လေး ငယ် ကို မုန်းတီး မှု ကို ပြ တဲ့ လက္ခဏာ ချက် များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတန် ကြ တော့ မှ ဘွတ် က မန်း က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ငယ် ကို ပြုစု ရ တာ ၊ နို့ချို တိုက် ကျွေး ရ တာ တွေ ကို လည်း စိတ်ညစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တချို့ ကျ တော့ ပက်ပ်စီ အရ သာ ကို ပို ကြိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို ကိစ္စ က ခေါင်း ထဲ မှာ အစဉ် သဖြင့် ရှိ နေ သော်လည်း စာ မ ကူး လို့ မ ဖြစ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝါ ဝင် တဲ့ အထိ ပြန် မ ရွေး နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ် ရှေ့ တိုင် ကို မှီ ထိုင် ၍ လမ်း ဆီ သို့ ငေး နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် အီ ကာ အိ တတ် ဆု ဟီ ကို ၏ ပြော စကား ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွမ် သည် မက်မွန်သီး တစ် သေ တ် တာ ပြည့် တိုင်း သယ် ၍ ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖွား လည်း နံနက်စာ ပြင်ဆင် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယာဉ် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လည်း အမှိုက်သရိုက် အစအန များ က လေ အသွေး တွင် ပြယ်လွင့် ကာ စ တိမ်တိုက် ကြီး လို မျော နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သဏ္ဌာန် က ခုံးခုံး လုံး လုံး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တပည့် လက် သား ထောင်မှူး ထောင် ကြပ် များ လည်း ဝတ္တရား အတိုင်း မြို့ ဝန် မင်း စစ်ဆေး ကြည့် လို သော ထောင် အခန်း များ ကို သွား လို ရာ နောက် က လိုက်လံ ပြသ ကြ ရ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ မ ရ ခေယျြ သိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တပ်ပေါင်းစု မှာ အလုပ်သမား ၊ လယ်သမား ၊ ပညာ တတ် များ ၊ အမျိုးသား ဓနရှင် များ နဲ့ တကွ ပြည် ချစ် မျိုး ချစ် မင်းညီမင်းသား တွေ လည်း ပါ ပါ တယ် ကို ရင် ရ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သိပ် နည်းပါး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါး မီ တာ အနက် တွင် ကျောက် ဆူးကြိုး တန့် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြံ လုပ်ငန်း ကို လည်း အချိုးကျ ကျ တိုး ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမြဲတမ်း ရန် ဖြစ် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ထုတ်လွှင့် ချက် ဝင် လာ ချိန် တွင် ဂျူတီ ကျ နေ သော ဖရန့် ပိုး လ် သည် ထုတ်လွှင့် ချက် ကို နားထောင် ပြီး နောက် တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် စဉ်းစား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ တစ် နေ့ တော့ တကယ် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက်ျာ ဘီလူး က မ ဟာ နော် ရ ထာ နှင့် တိုင်ပင် ၍ ထို နေ ရာ သို့ ပင် ဖောက် ကြည့် ရန် စီစဉ် တွက်ချက် ရ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါးစပ် များ သည် အနည်းငယ်မျှ ဟ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်း နှင့် ကျောက်တုံး နှင့် ဆောင့် မိ သဖြင့် ခေါင်း ပေါက် သွား ပြီး သွေး တွေ ဒလဟော စီး ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် သုံး ရက် လောက် ကြာ တော့ ငါ အပြင်းဖျား တော့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြော စရာ ရှိ တာ တော့ စကား ကုန် ပြော ပစ် လိုက် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗီဒီယို ရဲ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သူ ပိုက် ထား သော လက် မြောက် တက် လာ ပြီး မျက်နှာ ရှေ့ ၌ ကွယ် ၍ ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပရိသတ် က တော့ ပြည့် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ တို့ ၏ လက်ကျန် စွမ်းအင် များ ကို ချွေတာ သည့် အနေဖြင့် ဝင် သက် ကို ပင် တတ် နိုင် သမျှ မျှ ဉ်း ၍ ရှူ နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနောက် ဘက် ဒေသ သို့ သူ တို့ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ သွား ကြ သည့် အခါ လမ်းခရီး ၌ အသုံးဝင် မည့် ပစ် စည်း များ ကို မူ တစ် သီး တစ် သန့် ခွဲ ၍ ပုံ ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပါ တယ် ကိုယ် တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဖြစ် ချင် သည် က နာမည်ကျော် ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ကော်ဖီ နံ့ သင်း တဲ့ ဆိုင် တ ဆိုင် မှာ ဟေ လီ နဲ့ ဟွတ် ခ် တို့ ဟာ ခရစ္စတို ဖာ ရန် နဲ့ တွေ့ဆုံ ကြ ပြီး လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် လှ တဲ့ အကြောင်းအရာ တခု ကို ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြင်း ချေး ၊ သေး သိမ်း ရ သည် များ တော့ အထူး ဖော်ပြ စရာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ကို တချို့ က တစ် ပိုင်း ရိုင်း တစ် ပိုင်း ယဉ် နေ တဲ့ သတ္တဝါ က လေး လို့ တင် စား ခေါ် လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျင်မီ ့ အပြုအမူ မှာ ဆင် ကန်း တော တိုး မဆင်မခြင် လုပ် ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို နောက် သူ့ ယော က ျ်ား ကို တအံ့တဩ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား ဘာ တွေ ယူ သွား ရ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံး မှာ ညစ် ကျယ်ကျယ် အပြုံး ကို သူ မ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း ဤ အကြိမ် ဗီရာ ၏ အပြုံး မှာ ဗီရာ ၏ အလှ ကို လင်းထိန် စေ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခံ ဖြေဖျော် ပြီး သွား သည့် အခါ ယနေ့ နေ့ခင်း အစောပိုင်း က မှ စစ်သား လက် သမား တစ် ယောက် ကျွန်ုပ် ကို လက်ဆောင် ပေး သွား သော အသစ် ကျပ်ချွတ် ချိုင်းထောက် ဖြင့် နင်း ကျိုး ၊ နင်း ကျိုး လျှောက် ကာ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလားတူ တန်ခိုး ဩဇာ မဲ့ သွား သော သူ့ အဖြစ် ကို တွေး ယင်း လည်း စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ဖြစ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် မဲ့ ခြောက်ကပ် နေ တဲ့ အပြုံး မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် သူ ပြော နိုင် မ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား မောင်း သူ မှာ ကူ ဒို ဖြစ် သည် ကို တွေ့ မြင် လိုက် သည် နှင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ကား သည် လည်း စက်နှိုး ပြီး သား ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သားအမိ နှစ် ယောက် တို့ သည် ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ကျေးဇူးတင် မ ဆုံး သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်ထိပ် တွေ တောင်တန်း တွေ ဟိမဝန္တာ လို အမြင့်ဆုံး နေ ရာ မျိုး တွေ မှာ တရား သွား ထိုင် ကြ တယ် ဆို တာ အကြောင်း မဲ့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သား ကို သနား နေ ၍ မ ဖြစ် ဟု သနား စိတ် ဝင် လာ သော ဒေါ်စုကြည် မာန်တင်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ လို တွေး လိုက် မိ တော့ ငါ့ စိတ် ထဲ က သိ က အောက် ဖြစ် လာ တာ နဲ့ လက်တွေ့ ပဲ စမ်း ပြီး မီးရှို့ ကြည့် လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဘာ ကြောင့် ကျောင်း ပြေး လေ့ ရှိ ကြောင်း ကို နောက်ပိုင်း ကျ မှ ကျွန်တော် သိ လာ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်းအိုး မှာ အနည်းဆုံး ဆန် လေး ငါး ပြည် တော့ ဆံ့ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ရှင်း မ ပြ တတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မျိုး တို့ ဟာ အလွန်တရာ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း တဲ့ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ရန် သူ တို့ ၏ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ နေ ရ ပါ သည် ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ုိယ့္ကုိခြင့္လႊတ္ ပါ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် နေခြည် မင်း နိုင် ရဲ့ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး က မီးလောင် ထား သလို ရွတ်တွ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှစ် ရက် သုံး ရက် အခြေ နေ တည်ငြိမ် လောက် မှ အဆောင် ကို ရုပ် တည် နဲ့ ပြန် ပြန် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ကြား ၌ လက်ျာ ဘီလူး ကို ခင်ဘုန်း တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာ ရေး သူ ကိုယ်တိုင် က ဘာ သာ ပြန် လည်း မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပြီး သည် နှင့် ဘယ် သူ့ ကို မှ လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘဲ သီ ရေ တာ ထဲ မှ လျင်မြန် ညင်သာ စွာ တံခါး တွန်း ဖွင့် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် ၏ ကိုယ်ရံတော် များ သည် လှေကား မှ ပြေး ဆင်း လာ ကြ ကာ မြင်း များ ဆီ သို့ ပြေး လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် မျိုး က တော့ ကျွဲ သား ခေါက် ကင် ကို ပို ၍ နှစ်ခြိုက် ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကောင် မ လေး နာမည် ပြော မည် ဆို သဖြင့် မေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထိုး ပေး ရန် လည်း ဆေးဝါး ဟူ၍ အလုံအလောက် ရှိ ဟန် မ တူ ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ သည် မနက် အစောကြီး နိုးနိုး နေ တတ် ပြီး ထို သို့ နိုး နေ စဉ် တွင် လည်း မိမိ ၏ အလှ သည် ပျက်ယွင်း စ ပြု နေ လေ ပြီ ဟု တွေး မိ ကာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကတ် ဆူ ရို က ခေါင်းညိတ် ရန် ငြင်းဆန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု ရဲဘော် တို့ ဟာ မွတ်စလင် ဒုက္ခ သည် တွေ ကို စောင့်ရှောက် လာ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တွက် ကြ ချက် ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က ခပ် အ အဘ ဝင် မြင့်မြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် မြို့ တည်း သား ချင်း တွေ အဲ့လို လုပ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ဗျာ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှန်း ဘယ် သူ မှ သိ ကြ မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ လောက် နဲ့ လည်း မ ပြီး သေး ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် ရို စာ ဟန် ၏ အဖြစ် ကို မြင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ဘာ အက္ခရာ လဲ ဆို တာ ပြော ပြ နိုင် မ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကယ်၍ သာ အိမ် ကြီး ရှင် မနက်ဖြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပါ လျှင် သူ့ စံအိမ် ကို ကောင်း စွာ ထိန်းသိမ်း ထား ခြင်း မ ရှိ ဟု မြင် သွား ခဲ့ ပါ လျှင် လုပ် ခဲ့ သမျှ အဟောသိကံ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု သူ တွေး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သတိ မ ရ သေး လျှင် ယ မ မင်း က ထို သူ ပြု ဖူး သော ကုသိုလ် ကောင်း မှု တွင် မိမိ အား အမျှအတန်း ဝေ ခဲ့ ဖူး သလား စဉ်းစား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မော်မော် က ဘွဲ့ ရ ပြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူငယ် တွေ များ ကြောင်း ကို လည်း သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ချုံနွယ် များ ကို ကွယ် ၍ တောင်စွယ် က လေး ရှိ ရာ သို့ ပြေး ဆင်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည် သည် သူ့ ကို ကျောင်း ထိုင် ဆရာတော် ကြီး ဦး မေ သီတင်းသုံး ရာ မြို့ တွင်း ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ လျှင် ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ဘေဘီလုံ သည် ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ လျှောက် ပုံ က လည်း ခပ် ယိုင်ယိုင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ တော့ ဖေဖေ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သို့ ဖြင့် သမီး ယောက် မ လောင်း နှစ် ယောက် သည် စကား ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ဆေး မှု အဖြေ ကို တော့ သူ ကြောက် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ ဟို ရောက် လို့ မိဖုရားခေါင်ကြီး ကို မြင် လိုက် တာ နဲ့ ကိုယ့် ဒေါသ တွေ လည်း ပျောက် သွား ပြီး သူ့ ကို သနား သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ၌ သူ တို့ က ဆို ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း လိမ့် နေ သော ရ ထား ကြီး ကို အမှီ ပြေး လိုက် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သံ ဂေါ်လီ သည် ရာ ဘာ ဖိနပ် မြီး တို ကို စီး ထား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကုတ်အင်္ကျီ ကြီး ကြီး တ ထည် ကို ဝတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မ တိုင် ခင် က တည်း က သတ် ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ခဲ့ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
င အောင့် ကိုယ် လုံး ကြီး ကိုယ် ပေါ် မှာ တက် ဖိ ထား တဲ့ အတွက် အသက် ကို မ နည်း ရှူ နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဘိုးကြီး က မျက်လုံး မ ဖွင့် ဘဲ တစ် လုံး ချင်း မောပန်း စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး သူ့ ရာ ဘာ ဖိနပ် မြီး တို နှင့် လဲ စီး သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း အိပ်မောကျ နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို မ သိ နိုင် ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် ယောက္ခမ လောင်းလျာ က ဒါ ရိုက် တာ ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ခဏခဏ ဆို သလို ကြုံ နေ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့ ပုံ က လည်း တစ် မျိုး ကြီး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂွ န် ဒါ လာ သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ကင်မရာ ကို ထုတ် ၍ စစ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် ဗဟို က ဆုံးဖြတ် တော့ ဆက် မှောက် လို့ လည်း မ ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖိုး သက် ပျောက် နေ တာ ရက် နှစ် ဆယ် ပြည့် ဖို့ တစ် ရက် အလို နေ့လယ် မှာ တော့ သတင်း ဆိုး ကို ဇော်ပိုင် ကျွန်တော့် ဆီ ယူ လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ ကို အဖေ သိ လိုက် ရ တဲ့ အချိန် မှာ တော်တော် လေး နောက် ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော က သိ ထား ရင် မင်း တို့ အခု လို ခရီး ရောက် မ ဆိုက် ကြီး မှာ လာ ပြီး နှောင့်ယှက် မိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကြီး က တော့ ခု ထိ လွမ်း လို့ ကောင်း တုန်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဖိုး လည်း တန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ပေမဲ့ ထို အယူအဆ နှစ် ခု ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပေါင်းစပ် ထား သည် ကို တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြစ် ပုံ က တော့ ဒီ ကောင် စက် မှု တက် ္ က သိုလ် တက် နေ စဉ် က ကျောင်း နား မှာ ရပ်ကွက် ထဲ ရှိ အပြင် ဆောင် မှာ ငှား နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရွာ နှစ် ရွာ သည် ယမန် နှစ် မှ အစ ပြု ၍ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် မျှ က တောက် က ဆတ် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညာ ဘက် ချိုင်း က ချုပ် ရိုး က လေး ပြေ နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကိုယ် က လေး သည် မိမိ လက် ထဲ တွင် လှုပ် တုတ် လှုပ် တုတ် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိ ရှိ ဂါ မိ က စိတ် တွက် ဖြင့် တွက် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ်ပျက် ခြင်း ကြီး စွာ နှင့် ကား ကို သာ အသာ မှီ ရင်း ရပ် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မီး နတ် ကဲ့သို့ ရတနာ ၊ လဲ့လဲ့ဖြာ ကို တူ နှစ် ကိုယ် ကို ယနေ့ ဆုံတွေ့ တော် မူ သရွေ့ မှာ ရွှေ မေတ္တာ လက် လှမ်း ၍ အချစ် ပန်း သ တော် မူ လို့ မ ဝ နိုင် ရက် ၊ တွေး လို့ သာ ခက် ရ တယ် အသက် လိပ်ပြာ မယ့် လက် တော် မှာ ပါ ပဲ ရန် ခါ ဘယ် နေ့ မောင် ကြီး ဖြင့် မေ့ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ချိန်း သတ် ကြ သည် ဆို သည့် ကိစ္စ ကို ကြား ပြီး ဖြစ် သည့် အတွက် ထို ကိစ္စ အကြောင်း ပြော ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တနင်္ဂနွေ နေ့ လို ရုံး ပိတ် ကျောင်းပိတ်ရက် မျိုး မှာ သာ ထမင်းစားခန်း ထဲ မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ ကြ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရေး မ လှ တော့ ပြီ ဖြစ် သော မနူဟာ ၏ ရေ တပ် ၊ ကြည်းတပ် နှစ် ခု စလုံး သည် မြို့တော် သထုံ ကို ခု ခံ ကာကွယ် နိုင် ရန် ဘီးလင်း မှ အမြန်ဆုံး ဆုတ်ခွာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း မ ရောက် ခင် လေး တင် သူ့ ဆီ က ဖုန်း လာ တယ် ၊ လာ ခဲ့ မယ် တဲ့ ၊ ဟော ပြော ရင်း ဆို ရင်း ကား သံ ကြား တယ် မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ တစ် ခေါက် က တော့ သူ အရင် ဆက် လာ လို့ ကျွန်မ က ပြန် ခေါ် လိုက် တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ဖဲ က စား သူ များ သည် အရုပ် များ မ ဟုတ် ဘဲ တကယ့် သက်ရှိ လူ များ ဖြစ် သည် ဟု ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ တွေ့ကြုံ သိ မြင် ခဲ့ ရ သော သူ့ အတွက် ပင် လျှင် မန္တလေး တွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် များ သည် ရောင်စုံ အရိပ် ပြ ပွဲ တစ် ခု ကို ကြည့် နေ သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရွှေပေလွှာ ထဲ တွင် မိမိ နာမည် ရေး သွင်း ဖော်ပြ ခံ ရ လျှင် သူ သည် မ ထင် ပေါ် သော ကျွန်မ တို့ ၏ ခရိုင် ငယ် လေး ကို လွန် ၍ တစ် တိုင်း တစ် ပြည် လုံး က သိ သော ထင် ပေါ် ကျော်ကြား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် ခန္ဓာကိုယ် ကို ကြိုက် သလို အသုံးချ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် နေ ရာ ကား မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ ဝင်း ပေ တည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တအိအိ က နေ ရှိုက်ကြီးတငင် ငင် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ရောက် လာ သည့် အတွက် မောင် မျိုး တို့ မှာ အင်မတန် အား တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ မှန်မှန်ကန်ကန် လျော် တဲ့ ဒိုင် ရှိ သလို မ လျော် ဘဲ ငွေ ယူ ပြီး ထွက်ပြေး နေ တဲ့ ဒိုင် တွေ လည်း အများကြီး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ တွင် ဗကပ စစ်သား အချို့ က မန် ငွင်း ရွာ တွင်း ရောက် လာ ပြီး အိမ် တက် မင်္ဂလာ ပွဲ မှာ ပျော် ကြ ပါး ကြ ရာ ၊ ရွာ မှ အစိုးရ သတင်း ပေး တစ် ယောက် ယောက် က အစိုးရ တပ် စခန်း ကို သတင်း ပို့ လိုက် ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ဘက် တွင် မွန် တို့ နှင့် ရန် စ က မ ငြိမ်း သေး ဘဲ တစ် ဘက် ၌ စစ် မျက်နှာ များ စွာ ဖွင့် လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြင်သစ် တပ်မတော် သည် ရှေး အစဉ်အလာ ကြီး ခဲ့ သည့် တပ်မတော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ က မုန်းတီး ရွံရှာ သော မျက်လုံး နှင့် ကြည့် လာ နေ သည် ကို မျှ မ သိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွား ကြ စို့ ကွာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ် ခိုင်ခိုင် ထား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို မြို့ စား လေး ပါ လား ၊ မြို့ စား လေး ဟာ ဟို တုန်း က ကျုပ် ရဲ့ အတော်ဆုံး အ က သင် တပည့် တွေ ထဲ မှာ ထိပ် ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အမျိုးသား မှာ စာ တစ် စောင် လျှင် ငွေ တစ် ပဲ ရှိ သည့် အတွက် စာ များ များ ပို့ ၍ ပိုက်ဆံ များ များ ရ လို သည့် အလျောက် သင်္ဘောဆိပ် သို့ မကြာခဏ ဆင်း လာ ကာ လာ ရောက် ရွေး ယူ ခြင်း မ ရှိ သော စာ များ အားလုံး ကို သိမ်း ယူ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ များ သို့ သွား ရောက် ပေး ပို့ လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျ ရှုံး မှု ဆို တာ အထင်အမြင် ပေါ် မှာ ပဲ မူတည် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေစစ်ပွဲ တွေ တုန်း က လည်း ရှုံး ပွဲ တွေ များ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ့် ခံစား ချက် တစ် ခု ခု ကို ကမ္ဘာ လောက ကြီး ရဲ့ မျက်နှာပြင် ပေါ် မှာ မှတ်သား ရေး ချ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ရင် ဒါ ဟာ လူ ဖြစ် ရှုံး တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား ဆို လျှင် လည်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ နှင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဆက်သွယ် လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော် မ ရှက် တမ်း ဝန်ခံ ရ လျှင် တော့ ဖြိုး ထံ မှ နီးစပ် မှု ကြောင့် ရ လာ မည့် အကြင်နာ များ ကို မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကွန်မြူနစ် သတင်းစာ ဆောင်းပါး ရှင် သည် ဘာ နားလည် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖြေ ပေး ပုံ က တော့ ဟန် မ ကျ လှ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်း ကို သေနတ် နှင့် ပစ် ၍ မြင်း သေ မှ မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တန်ဖိုး ထား တာ က ဘာ ဖြစ် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဆေးပေါ့လိပ် မီးခိုးငွေ့ တွေ ကြား မှာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ပါးစပ် ရှေ့ မှာ ကွယ် ထား တဲ့ အရက် ခွက် နဲ့ အဲဒီ အရက် ခွက် ကို ကိုင် ထား တဲ့ လက် တွေ ရဲ့ ကြား မှာ သူ့ မျက်နှာ ဟာ ပျောက်ကွယ် နေ တာ က များ လို့ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တ နိုင်ငံ လုံး ဝိုင်း ရှုတ်ချ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မယ် ပေါ် ဖီ ရီ ၊ ခင်ဗျား ခု ပဲ ပြော သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည် မှု ဆို တဲ့ အရာ ကို သေချာ လက်တွေ့ ပြန်လည် တည်ဆောက် တယ် ဆို တာ အချိန် အကြာ ကြီး လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မည် မျှ ပင် ပူပူ မည် မျှ ပင် အေးအေး သူ တို့ သည် ဖိနပ် တိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆွန်ယာ ကား နုပျို ရွ န်း သစ် ဆဲ တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် အရွယ် မျှ သာ ရှိ သေး လျက် မိမိ ကို အရူးအမူး ချစ် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဘာ လို့ မ သိ ရ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး ကုလား အိမ် မှာ သာ မှိတ် လိုက် လင်း လိုက် ဖြစ် သော မီး ပဒေသာ ထွန်း ထား တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှေးရှေး ဘဝ က ထို ထို ကိစ္စ ဝယ် ဒေါသ အဖြစ် များ သော ကြောင့် ၎င်း ၊ ကံ ပြု ရာ အခါ တုန်း က မ ကျေနပ် မှု ၊ စိတ်တို မှု ၊ စိတ် မ ချမ်းသာ မှု ဤ သို့ ဒေါသ ခြံရံ ၍ ကံ ပြု ခဲ့ သော ကြောင့် ၎င်း ၊ ထို ကံ အကျိုး ပေး ရာ ဤ ဘဝ ၌ ဒေါသ ကြီး သူ ၊ စိတ်ညစ် တတ် သူ ၊ စိတ်ဆင်းရဲ တတ် သူ ဖြစ် ရ ၏ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က လေး မွေး တယ် ကြား လို့ ပြန် လာ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ကို ဒီ ကာ ကူ လူ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပို ဆိုး တာ က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဝေဒနာ အပြင်းအထန် ခံ နေ ရ သည့် မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် နောက်ဆုံး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ က လည်း တင် မေ ထွန်း ကို ဌေး ဌေးမြင့် သူငယ်ချင်း ဆို ပြီး ယုံကြည် စိတ်ချ ခဲ့ တဲ့ သဘော ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစ်မ ပျောက် တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး နန်း ခင် ၊ မောင် ကြီး မှာ အစ်မ ရှိ သလား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် နှမ ရှိ သလား ၊ ညီ တွေ ၊ အစ်ကို တွေ ရှိ သလား ဆို တာ မောင် ကြီး မ သိ ဘူး ၊ နို့ ပေ မယ့် ပျောက် နေ တာ က တော့ မောင် ကြီး ရဲ့ အမိ နှင့် အဘ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် အရေးကြီး သော အချိန် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဗုဒ္ဓ သည် လွန် ခဲ့ သော အနှစ် နှစ်ထောင့်ငါးရာ ကျော် က ပင် အတိ အပ ဟောကြား ညွှန်ပြ ထား ခဲ့ သည် မှာ အံ့ဖွယ် ကောင်း လေ စွ ဟု အကျွန်ုပ် လည်း အထင် မ ကြီး ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်း ကြောင်း ကြီး ကား ဗျက် အကျယ် သုံး လံ ကျော် ခန့် ရှိ နေ ရာ နွားလှည်း နှစ် စီး ပင် လျှင် ခပ် ချောင်ချောင် ရှောင် သာ တိမ်း သာ ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ကို မှီ ဖို့ ခြေလှမ်း နှစ် ဆယ် စာ လောက် အလို မှာ ပင် စင်္ကြံ ကို ပိတ် ကား ထား သော တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး တွန်း ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဦး အောင် ဒါ ပဲ ပြော နိုင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အမျိုးသမီး ငယ် သည် အိမ် မက် မှ လန့်နိုး သူ ပမာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နေ ရာ ၌ ဆရာ ကို မိုးသီး ကို ခ ခွန်း ထုတ် နိုင် သော ထောင် ထွက် ညို သစ် ကို လည်း သူ ၏ မေး ပုံ စမ်း ပုံ ကို ထောက် ၍ ခေ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် သဘောပေါက် မိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အထူးသဖြင့် သူ့ ရဲ့ လိင် နှင့် ပတ်သက် တဲ့ ကိစ္စ တွေ မှာ တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် တွေ ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှာဖွေ နေ တဲ့ စိတ် ကို အဆုံးရှုံး မ ခံ မိ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု အားလုံး ကိစ္စ ချော ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ငါ မင်း ကို ဒီ နေ ရာ မှာ စကား နည်းနည်း ပြော ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ ကမ်းလှမ်း ချက် ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် အား အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ က ပြစ်တင် ဝေဖန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖောက် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ နေ ရာ ဤ အိမ် ကြီး ကား ဂန္ဒီ ကြီး အဖို့ တောင် အာဖရိက မှ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ တ တည်း က နေ ထိုင် ခဲ့ သမျှ အိမ် များ အနက် အခမ်းနားဆုံး ၊ အကြီးကျယ်ဆုံး ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် နောက် ကျ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ တော့ သူ မ က ရယ် ချင် သွား ပြီး မှ သူ့ ကို သနား ကာ မ ရယ် နိုင် တော့ သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အပျေါ ကို တ ကျ မှာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တော့ မ သိ ဘူး ဗျ ၊ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ စဉ်းစား လဲ ကြည့် ဦး လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ပြန် ချင် ပ လား ၊ ဒါ ဖြင့် ကျုပ် ပြော တာ နားထောင် ရ တာ ထက် သန်း ရှာ ရ တာ အနာ တွေ ပတ်တီးစည်း ရ တာ ကို ပို ပြီး သဘောကျ တယ် ဆို ပါ တော့ ၊ ရ ပါ တယ် ၊ ကြီး မြတ် တဲ့ အရေးတော်ပုံ ကြီး အတွက် ထက်ထက်သန်သန် အလုပ် လုပ် ချင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ကျုပ် က ဆွဲ ထား လို့ ဘယ် ကောင်း ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ကျော် မြင့် ရုံးခန်း နှင့် လည်း ဤ မျှ လောက် ပင် ဝေး ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမျိုးသမီး စောင်းကောက် အသင်း ဝင် များ ကို စည်းရုံး နိုင် ပြီ ဆို လျှင် အခြား သူ များ ကို စည်းရုံး နိုင် မည် မှာ သေချာ ပြီ ဟု မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီ ပိန်း တို့ လူ သိုက် သပိတ် လှန် ဖို့ လက်မှတ်ထိုး ကြ တော့ မည် ဆို သည် ကို လည်း မေ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုးသား စွာ ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် က သူ တို့ လောက် မ ဆိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန္ဓာကိုယ် မှ သွေး များ ဆောင့်တွန်း နေ သော အသံ များ ကို အာရုံ ပြု ရင်း ဓာတ်ကြိုး ကို တင်း သည် ထက် တင်း အောင် ဆွဲ ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရှေ့ က စားပွဲ ပြင် သို့ သာ စိုက် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ၊ ကမ္ဘာ ကြီး ပျက်စီး သွား ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး ၏ စကား အဆုံး တွင် မ နှင်းမြူ က တစ် ဆက် တည်း ဝင် ၍ သူ မ ကို တောင်းပန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ချော လေး က လက် ဟန် ၊ ခြေ ဟန် နှင့် အဖြစ်အပျက် တို့ ကို ပြန် ပြော ပြ သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တပ် တွင် ပါ ဝင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ တို့ တ တွေ ခွင့် ဖြင့် ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် သန်း ကြီး မ တွေ အကြောင်း ၊ ရွှံ့ အလိမ်းလိမ်း ဖြစ် သည့် က တုတ် ကျင်း များ အကြောင်း ၊ ဓာတ်ကြိုး တွင် တွဲလောင်း ကျ ကာ ပုပ် နေ သည့် အလောင်း များ အကြောင်း ကို သူ တို့ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အတောအတွင်း ၌ ဆင် အုပ် ကြီး သည် ထိတ်လန့် မြည် အော် ကာ အခြား တစ် ဖက် သို့ ထွက်ပြေး ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဗဟို အဆောက်အဦ ကြီး တစ် ခု ရှိ ပြီး ခို အိမ် လေး များ နှယ် အဆောင် နှစ် ဆယ် မျှ ဝန်းရံ ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး တိုက်ပွဲ တွင် သူ တို့ မိသားစု မ ရှု မ လှ ခံ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ က သေနတ် ကို လွယ် လိုက် ပြီး အနီး ၌ ရပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခပ် မြင့်မြင့် ကုန်းနှီး များ တင် ထား သော မြင်း ကြီး များ သည် ၎င်း တို့ အနီး တွင် ရပ် လျက် ရှိ ကြ ပြီး တော် လိုက် ခွေး များ မှာ ဝပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဏ်ရာ ရ သူ ၊ နား မ ကျန်း ဖြစ် သူ များ မီး ရ ထား ဖြင့် နေ့ တိုင်း တ သော သော ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိ ချင် တာ က လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် လောက် တုန်း က အကြောင်း ကို ပါ မစ္စစ် ဟာ မာ ဒါ သည် ဓာတ်ပုံ ကို လှမ်း ယူ ပြီး တစ် ခဏ မျှ အသေအချာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အဖေ လ ကျ ထ ကျ က ဆော ကျ ခဲ့ တဲ့ အိ မ ျ က လေး ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိန်းကလေး သံ လို ပဲ တိုးတိတ် နူးညံ့ သော အသံ က လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖဲ င် နီ က လည်း ပြော ရော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာ ဆို ပါ စို့ ဗြာ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖြစ် ချင် စိတ် ပြင်းထန် လာ မှ သာ အလုပ် လုပ် ချင် စိတ် များ လာ တာ လို့ ခံ ယူ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပို့ ရာ တွင် လိုင်း ကား ဖြင့် ပို့ ရ သဖြင့် အတော် က ရိ က ထ များ သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ မ ကြိုက် တာ ကို ချက်ချင်း တည်တန့် သွား သည့် သူ့ မျက်နှာ ဖြင့် သိ သာ စေ သည် သာ မ က စကား ဖြင့် ပါ အသိပေး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကွာအဝေး က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နားလည် မှု လွဲ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အထီးကျန် မှု က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ပိုမို သာ လွန် တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး အခြေအနေ က ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ညည်း တို့ ကို ဘာ က မှ ဝေးကွာ သွား အောင် မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကား ပေါ် က ချော့မော့ ဆင်း ခိုင်း ပြီး ဟို လူ တွေ ကို လည်း တောင်းပန် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ချွေး ထွက် သော ကြောင့် ဖော့ မျက်ခုံးမွေး တု နှင့် ဖော့ နှုတ်ခမ်းမွေး တု မှ ဆေး များ မှာ မျက်နှာ တွင် စွန်း ထင် ကုန် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ့ လောက ကြီး ၏ အကျိုး အတွက် တိရစ္ဆာန် လောက ကို သူ စွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရန် သူ စစ် လျင် စစ် ဖျား တပ်စွဲ ထား လျက် ရှိ သည့် က မူ ထိပ် မှ မီးခိုး လုံး တစ် လုံး ထ လာ ပြီး နောက် အမြောက်ဆန် တစ် ခု သည် မြင်း တပ် ခွဲ ပေါ် မှ ရ ွိခန် ဖြတ်သန်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အဘိုးကြီး မျက်နှာ မှာ တယ် ပြီး ဝမ်းသာအယ်လဲ ရှိ ပုံ မ ပေါ် ၍ ဧကန္တ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ခု တော့ ရှိ နေ ပြီ ဟု စောမွန်လှ တွေး မိ ကာ သူ့ ရံ ရွှေ တော် များ အား အပါး မှ ထွက်ခွာ သွား စေ ပြီး အဘိုးကြီး ကို အကြောင်းစုံ ပြော စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမေ က သေ သွား ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် တွင် ခုံ ကို လေး ငါး ပတ်လည် အောင် နင်း လိုက် ပြီး နောက် ခြေထောက် များ ကို နင်း ခုံ မှ ကြွ လိုက် ကာ ဆောက် ကို သုတ် လိုက် ပြီး တွင် ခုံ ဘေး တွင် ရှိ သည့် သားရေအိတ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် ကြီး ကြီး ၊ ရင် သွား ထွားထွား ၊ ကုန် တင် လှည်း ဆွဲ သည့် မြင်း တစ် ကောင် ၏ အဆက် အပေါက် မျိုး နှင့် လူ လုံး လူ ဖန် ထွားကျိုင်း လှ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုင်း ကျန်းမာ ရေး အစည်းအဝေး တွေ မှာ ပြော တော့ ကြား ဖူး ရ သည် က တော့ ဆရာဝန် များ ရဲ့ ရာထူး ခန့် ထား မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ပထမဆုံး စတင် ရေးဆွဲ စဉ် က ယာယီ သဘော ရေးဆွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ထို ယာယီ ကို ပဲ ယခု ထက် တိုင် သုံးစွဲ ဖြစ် နေ ဆဲ ဆို ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ယင် အစ်ကို့ ကို ညီ မ မ နာ လို ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးလျှံ တိုက် သည် ကို မြင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မ ငြင်း ချင် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကွာ ဟ ချက် ကြောင့် လူငယ် နဲ့ လူ ကြီး ဟာ တဖြည်းဖြည်း အ ဟ ကွာ လာ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပထမ ဆုံးဖြတ် လျှောက် သွား တာ က နွား မ ကြီး တစ် ကောင် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တင် နီ ဆင် ဂျက် ဆီ ၏ လူ့ သဘာဝ အဖွဲ့ များ ထဲ တွင် ဖဲ င် နီ ၏ စ ရိုက် အဖွဲ့ ၊ စုဖုရားလတ် ၏ စ ရိုက် အဖွဲ့ တို့ သည် ကြွ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဘာ စကား မှ မ ပြော မိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ်ချို့ က ဦးထုပ် ကို လက် ထဲ မှာ ကိုင် ပြီး လှည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း မှ တဆင့် အရွယ် တူ အချိုး တူ ကွင်း သုံး ကွင်း ထွက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိမိ သည် မေမေ ဖြစ် စေ ချင် သည့် သမီး မျိုး မ ဖြစ် နိုင် ဟု တွေး ကာ သက်ပြင်းချ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္လာ နေ့ တစ် နေ့ မှာ ဇင် မြို့ သို့ ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ရဲ့ လက် တစ် ဖက် စီ မှာ ပြည့် ကျပ် နေ အောင် ထိုး ထား တဲ့ ဆေးမင်ကြောင် တွေ အထင်းသား ပေါ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေါ်မြမြ မေ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သိပ် ခင်မင် လေးစား စရာ ကောင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် မ လဲ ဆို တာ မ တွေး ရဲ လောက် အောင် ပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး ဖြူ ဝင်းမွတ် ကျောင်း ပြီး လျှင် လက်ထပ် ပါ ရ စေ ဟု ပြော လာ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အမှောင် ထဲ မှာ တောင် အပူ စွမ်းအင် ကြောင့် ထွက် ရှိ တဲ့ ဓာတ်ရောင်ခြည် ကို မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြန်မာ တွေ ပြော ကြ တဲ့ မေတ္တာ ၊ ကရုဏာ ၊ မုဒိတာ စိတ် ထား မျိုး မြန်မာ တွေ မှာ ပဲ ရှိ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မွန်း နက် က လေယာဉ် များ ဝယ် ပြီး ကြောင်း မက်ဒရစ် သို့ လျှို့ဝှက် ကြေးနန်း ဖြင့် ပို့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယုံကြည် ရင်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ ကြား သိ ခြင်း သည် အရင်း တိုင်း ရ ရှိ သော အချက် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်း က က လေး ကို မြှောက် ချီ ပြီး ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း ၁၉၆၁ ခု နှစ် က နေ့ ဝက် မျှ ဖျား ခဲ့ သည် ကို မေ့ နေ လို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တတ် သည် မှာ အရောင်းအဝယ် သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ က သမီး ကို ပြင်သစ် ဘာ သာ သင် ပေး ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး ရဲ့ အမွေ တွေ ကို ဘယ် သူ ဆက် ခံ မ လဲ ဆို တာ ကို တဖွဖွ ပြော နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်တရက် သူ တို့ ငေးငိုင် မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ ဝတ္တု မှာ ဉာဏ် ကောင်း ပြီး ပညာ တတ် တဲ့ မ ဂီ ဟာ သူ့ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ကို ပြောင်း အောင် တစ် လျှောက် လုံး ကြိုးစား ခဲ့ ပေ မယ့် နောက်ဆုံး မှာ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ရ ပြီး ဉာဏ် သိပ် မ ရှိ တဲ့ ရုပ် ချော တဲ့ လု စီ က သာ စ တီ ဖင် နဲ့ ပေါင်းသင်း သွား ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ နင့် ကို ချစ် တယ် သူ သူ ၊ အဲ့ဒါ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ငါ့ ကို အဖြေ တစ် ခု ခု ပြန် ပေး ပါ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့သော် လည်း မေမေ ဘာ ကြောင့် လွမ်း မှန်း ကိုယ် နားမလည် နိုင် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ မေးခွန်း ကို မ ဖြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ ဇာတ်ကား ပင် ကြည့် တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သင္းတို႔လည္းတစ္ေန႔ေ တာ ့ေသြးအန္ေသ ရ မ ယ့္အေကာင္ေတြ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ သည် ရုပ် ဝါ ဒီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက် မှ ကူး လို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် တော့ ကျွန်မ က ရှင်းပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
၁၉၅၆ ခု နှစ် တွင် ဒီမိုကရက်တစ် အမျိုးသား ညီလာခံ သို့ တက် ပြီး မိန့်ခွန်း ပြော ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ရှုပ်ပွ နေ သော သူ့ ဆံပင် များ ကို ရှင်းလင်း လိုက် ပြီး အခန်း တွင်း မှ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့ မှ အဆို ကျော် တို့ ၏ သီချင်း တွေ ကို တော က ရင်းနှီး နေ ကြ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုစဉ် တွင် ရုတ်တရက် ထွက် ပေါ် လာ သော သီချင်း သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ မြ ိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဦးထုပ် ကောက် ဆောင်း ပြီး တံခါးဝ ဆီ ထ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ဝေးကွာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ အေးအေး ခ မ ျြးခမျြးရှိတယျ ညီ မ မှာ အ ဖျော ပါ သေး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က တော့ ကျွန်တော့် အား ပြုံး ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ဒီ မြို့ က လေး မှာ နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူငယ့် ကိုယ် ပေါ် တွင် လက်စွပ် တွေ နား ကွင်း တွေ အပြည့် ဆင်ယင် ထား ကာ သူ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ် တို့ ဟာ မင်း လုပ် ချင် လို့ ဘုရင့် လူ တွေ ကို တိုက် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ပထမဆုံး အသက် ဝဝ ရှူ လိုက် သကဲ့သို့ ပင် လက် နှစ် ဖက် ကို ဘေး သို့ ဆန့်တန်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေထု ကို လည်း မ ညစ်ညမ်း စေ သလို ကာဗွန်ဓာတ် ကို လည်း ပျက်ပြယ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ အတိုင်း သာ နယ်နိမိတ် သတ် မျဉ်းကြောင်း ခွဲခြား မည် ဆို လျှင် နေ ရူး နှင့် ဂျင်း နား တို့ အချင်းချင်း မ ဆုံး နိုင် အောင် ငြင်းခုံ ကြ ဦး မည် မှာ သေချာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် စကား ဆို သည် မှာ တံလျှပ် ကဲ့သို့ ဆုပ်ကိုင် ၍ မ ရ သော အရာ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ အဆို က တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဲဒီ တော့ မှ ပဲ ဒီ စာအုပ် ဟာ ဒုတိယ အကြိမ် အသက် ဝင် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ဂလိပ် တပ် စု တစ် စု လုံး ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း နိုင် ခဲ့ သော စံချိန် ကို ချိုး နိုင် သော တိုက်ပွဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုင်ရှင် သည် ခြေ တင် ခုံ ပေါ် ၌ လှမ်း တင် ထား သော ခြေထောက် များ ကို ကြမ်း ပေါ် သို့ ချ လိုက် ပြီး ရှေ့ သို့ ကုန်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည်းခံ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းမ ယူ မယ် ဆို တာ သက်သက် ထွင် လုံး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ငယ်ရွယ် ပြီး စွဲဆောင် မှု ရှိ တဲ့ ကောင် မ လေး ဟာ ချူ လို သူ တွေ ရဲ့ တပ်မက် မှုခင်း ထား တဲ့ အလိမ်အညာ တွေ အောက် ဘယ်လောက် အနေအထား အထိ ကြေမွ ခဲ့ ပြီး ပြီ တဲ့ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်ုပ် အပြစ် ပေး ခံ ရ သည် ကို ကြည့် ၍ ဘိ န် စား ဘွန် ဟောင်း က ပြုံးစိစိ ပြုလုပ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ကြ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အချိန် မှာ ပင် ဘုံ ပြတ် ကို စီး လျက် မ ပြူး ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ လုပ် နိုင် သမျှ ကို လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စား တော် ပဲ အိတ် ပေါက် ကျ သဖြင့် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် စား တော် ပဲ စေ့ တွေ ဖိတ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း ကြီး ချောင်း ငယ် မြစ် ကြီး မြစ် ငယ် အသွယ်သွယ် တို့ သည် အရှိန်အဟုန် ပြင်း စွာ ဖြင့် တ ရ မန်း ကြမ်း စီးဆင်း လျက် ရှိ နေ သော ရေ စီး ကြောင်း များ အောက် တွင် အလွန် ကျယ်လောင် မြည်ဟည်း သော အသံ များ ကို ပြု ကာ အော်ဟစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား အသစ် တွေ က သူ ခိုး ဖမ်း စနစ် တွေ ထည့် ထား ကြ တာ ကွ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်း ဟုန် သို့ ကျွန် ပ် ရော် ပြီး ဆိုင် နောင် တို့ သားအမိ နှင် ဆုံ ပြီး သည် နှင့် အမြန်ဆုံး လှုပ်ရှား ရ မည် ဖြစ် ရာ ၊ ဦး ဆုံး တိုး ရစ် ရုံး တွင် ဖရန့် ဆီ မှ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ရောက် မ ရောက် စုံစမ်း ရ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု ကျွန် ပ် တို့ မော်တော်ကား လေး ကား ခွန်း ညက် ကျေးလက် ဒေသ သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ရာ ပတ်ဝန်းကျင် မြေ သား မြေပြင် တစ် ခု လုံး ပြောင်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ရ သည့် တိုတောင်း လှ သော လမ်းခရီး တွင် ထူးခြား သော ဖြစ် ရပ် များ နှင့် မ ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နေ့ နေ့ တော့ ပြန် နားလည် ကြ ကောင်း ပါ ရဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင် ခင် လေး က ရှိမ်းမကား မှာ ရှိ တယ် ဆို တာ လည်း တိမ်ပြာ သိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် က သန်းခေါင် ဦး နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် လောင်စာ ကုန် လို့ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တလုံး ရဲ့ ဆွဲငင်အား နဲ့ နှိုင်းစာ လိုက် မယ် ဆို ရင် ကမ္ဘာ့ ဆွဲငင်အား ဆို တာ ဘာ မှ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု တော့ ဇင် က လဲ လက်ထပ် ဖို့ အခွင့် ပေး ခဲ့ ပြီ ၊ လက်ထပ် ပါ တော့ လို့ လဲ ပြော နေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား လက် က ပင်ပန်းနွမ်းနယ် စွာ ဦးထုပ် ကို စွပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု အပြည့် ရှိ ပုံ ရ သည့် မိန်းကလေး ငယ် ကို ဖလွိုက် က တအံ့တသြ ကြည့် မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစ်ကို တွေ ၊ အစ်မ တွေ က လည်း တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ဒီ အိမ် က နေ ထွက် သွား ကုန် ကြ ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စောစော က သီချင်း သံ မှာ သတိ မ မေ့ ခင် နောက်ဆုံး သီချင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ပြော ရာ မှ ဟာ စာ နီ သည် အထူး စိတ်လှုပ်ရှား တက်ကြွ လာ သဖြင့် ကျယ်လောင် စွာ ဟစ်အော် ပြော လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝုိင်း စိန် ဘုရား ပန်း ဝယ် နေ တာ ကို ငုံ့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် လျှင် ပုလိပ် တို့ ကြား ဝင် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ နာ့ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး တွေ ရွှဲ ကာ ပင်ပန်း လှ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် စန်း ရယ် ၊ ကိုယ့် မျက်နှာ ကို တောင် မ ကြည့် ချင် လောက် အောင် မုန်း သွား ပြီ လား ဟင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တူ ပါ ့ဗြာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည့် ရ သည် က ပုံ မ ကျ ပန်း မ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန်တကယ် ဝါဒ သည် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ ၏ အလို အရ ပြင်ပ ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် က ျွနု်ပ် တို့ ၏ သိ မြင် မှု များ မှ ကင်း လျက် တကယ် အမှန် တည် ရှိ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘင် ဂူ ရီ ယံ က လည်း လက်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် မှာ ရှိ တဲ့ အခါ ခေါက်ဆွဲကြော် လေး ၊ အသား သုပ် လေး ဝယ် သွား ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် နဲ့ မေ ခင် ချစ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အက် ဂါ သာ က ခပ် ထန်ထန် တစ် ချက် ငေါက် လိုက် ပြီး ဂျွန် ကို အနီး သို့ ခေါ် ၍ ဖက် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ဆရာ လေး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စဉ်းစား ကြည့် ကြ ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ရောင် သည် ဘောင် ထိပ် တောင် စွန်း များ တွင် တလက်လက် ဟပ် လျှက် ရှိ နေ ပြီး တောင် ကြား အတွင်း ၌ ကျ လာ နေ သည့် အရိပ် က တော့ ပြာမှိုင်းမှိုင်း ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ နေ့ ဟာ ဘယ် ကို မှ မ သွား ပဲ အနားယူ မဲ့ နေ့ ဖြစ် လေ တော့ တရေးတမော လောက် တော့ အိပ် ကြ အုံး မှ ကောင်း မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြွေ လုလု ထန်းသီး ကြီး ကို ကျုပ် တို့ ကျီး တစ် အုပ် က နင်း မိ လျက် သား ဖြစ် သွား မှာ စိုး ရ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် ပြန် ချင် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြစ် ရာ အဖြစ်အပျက် ကို တွေ့ မြင် ကာ မျှ ဖြင့် အဖြစ်အပျက် တွင် ပါ ဝင် နေ သော ဆင်ခြင် ဉာဏ် သဘော ကို သိ ရန် အတွက် သိ ပုံ သိ နည်း နိယာမ တစ် ခု ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ သဲ ပုံ ဟာ ပုလိပ် နှစ် ယောက် တာဝန် ကျ တဲ့ နယ် နှစ် ခု ကြား မှာ နယ်နမိတ် ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆံပင် များ မှာ ဖြူ နေ ကြ ပြီး မျက်လုံး များ ၌ လိမ္မာ ပါးနပ် ခြင်း နှင့် တတ် သိ နားလည် ခြင်း ပေါ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိအကျ ဖြေ လို့ မ ရ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ တစ် မေး တည်း မေး နေ ရ တာ လဲ ဂီ ဒီ ယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား က ဘာ မှ မ သိ ကြောင်း ဖြေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ကိုယ် တည်း နေ လာ ခဲ့ သည် မှာ ကြာညောင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် သူ ၏ အပြုအမူ တို့ မှာ အထစ်အငေါ့ မ ရှိ ဘဲ အဆင် ချော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင်း တအံ့တဩ ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖြေ ပေး သည့် အနေဖြင့် ရန် သူ ဘက် မှ အမြောက် ကျည်ဆန် တခု ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ၊ ကျေးဇူး ပဲ နော် ဟိ ရော မိ သည် တိုးညင်း သော အသံ ဖြင့် တစ် ခဏ မျှ ဖုန်း ပြော ပြီး နောက် ဖုန်း ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထုံး ခို သို့ ကျွန်မ ရောက် ရှိ နေ သည် မှာ နာရီ များ စွာ ကြာမြင့် ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ ထမင်း ဆာ လှ ပြီ ဖြစ် ၍ ခဲ့ ရွှံ့ ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဥ ကျု မိ သည် အိမ်ရှင် အမယ်အို ကြီး နှင့် အတူ မြက် ဖျာ ၁၂ ချပ် ခန့် အကျယ် ရှိ သော အခန်း တစ် ခန်း ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို ဘာ ကြောင့် ရေး ရ သလဲ ဆို တော့ အစ ပထမ က ပြော အုံး မှ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ဝေဖန် ရေး တွင် ညွှန်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဖြစ် စဉ် များ သည် လည်း ပြောင်းလဲ မှု ခြားရဟတ် ၌ တ ရစ်ပတ် ပတ် အဖန်တလဲလဲ ပြောင်းလဲ နေ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သဘော သက်သက် မျှ မ ဟုတ် ဘဲ အာရမ္မဏ ိ က ဆို တဲ့ နာမ် သဘော က စိုက် ဆွဲ ထား မယ့် အာရုံ ဆို တဲ့ ရုပ် သဘော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပျား ဘုရင် မ ဟာ သူ့ ပျား အုံး ထဲ မှာ ကြီး စိုး သလို မိန်းမ ဟာ လည်း သူ့ အိမ် အတွင်း မှာ အရှင်သခင် ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ပြဌာန်း တဲ့ စိတ် ပိုင်ရှင် ဟာ တန်ခိုး မ ရှိ ဘူး ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ညည်းတွား လိုက် သံ နှင့် အတူ မိုး နှောင်း ၏ မျှော်လင့် ချက် တွေ တစ် စ စီ လွင့်စင် ကြေမွ ကုန် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယောက္ခမ ကြီး က သူ ခဲ ထား တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ် ကြီး ပြန် ကောက် ပြီး မီး ရဲ ရဲ ဖြင့် ကျွန် တော့ ကျောပြင် ကို တဖွားဖွား ထိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သုံး ကြိမ် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်ကယ် ပေါ် ခွ ၍ ပြေး နေ သည် ဟု အလွတ် ပြော သော်လည်း တကယ် ပြေး နေ ရ သည် မှာ လွယ် လှ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပေါ် ဋ္ဌေး က မှ တစ်ခါတစ်ခါ ယောက်ျား တန် မဲ့ စိတ်ကောက် ပြီး တစ် နေ ကုန် စကား မ ပြော ဘဲ နေ တာ မျိုး ရှိ တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို အတောအတွင်း ၌ စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး ၏ ရိက္ခာ တင် လှည်း များ ၊ ဝန်တင်လှည်း များ အားလုံး ကို က ရင် ဇ နိမ် လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် တွင် အမြန်ဆုံး လှုပ်ရှား ချီတက် ကြ ရန် မိမိ ၏ တပ် ရေး အသီးသီး ကို လည်း နောက် ကြောင်း သို့ ပြန် လွှတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ကျီ ကို သူ့ လက် ထဲ သို့ ခပ် မြန်မြန် ထည့် ပေး လိုက် တော့ အင်္ကျီ ကို ယူ လျက် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လု ပျ ပေး ပါ မ ယျ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ယောက်ျား မ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ မိန်းမ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် ပဲ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ တွေ ကို ကြီးကြပ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆယ် မိနစ် ခန့် လျှောက် တော့ သင်္ချိုင်း သို့ ရောက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ရာခင်း များ ၊ ခန်းဆီး များ ၊ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ များ လည်း ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက် ကြီး က လည်း ကောင်း ၊ ခြံဝန်း ကြီး က လည်း ကျယ် ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီး မြန်း သော ပါးပြင် များ တွင် ချိုင့်ဝှမ်း ငယ် က လေး များ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ပါ ရ မီ လမ်း တွင် အခက်ခဲဆုံး ကျင့်ကြံ ဖြည့်ဆည်း ရ သော ပါ ရ မီ သည် ခန္တီ ဖြစ် သည် ကို အတွေ့အကြုံ များ အရ သိ ရှိ ရ ဖူး ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ကို လတ် လူ ပါး ပုလင်း ထိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖေဖေ သည် လည်း ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး နှင့် တွေ့ လျှင် မေမေ့ အတင်း ကို ပြော မည် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှား ကြီး က နေ အမှား လေး ဖြစ် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လောလောဆယ် တော့ တက်ကြွ နေ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ထား ကြီး သည် တဂျုံးဂျုံး အော်မြည် ကာ ဘူတာ တွင် ထိုးဆိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ္သူ႔ ကို မ ွသီးသန္႔ခန္႔ မ ထား ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ ဘာ မြင် ၍ ဘယ်လို များ ဟော လိမ့် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လမ်း တွေ ချဲ့ထွင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယု က အလျား မှောက် အနေအထား ဖြင့် သူ တို့ မေး သမျှ မေးခွန်း တွေ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို အဖြေ လွဲ ၍ တခြား ဖြေ စရာ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကုန် ကား ဒရိုင်ဘာ လို လို ၊ မြန်မာ့ ရိုးရာ လက်ဝှေ့သမား လို လို ဂိုက် မျိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက် နေ့ မနက် ပိုင်း မှာ တော့ ငါ တို့ စပိဘုတ် တစ် စင်း နဲ မြန်မာ့ ပင်လယ် ပိုင်နက် ထဲ ကကျွန်း တွေ ဆီ သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမဲသား လဲ စပ် ၊ ဝက်သား လဲ စပ် ၊ သူ တို့ လူမျိုး အကြိုက် ၊ အားလုံး အစပ် ချည်း မို့ ကျွန်တော် တို့ ဖြင့် မ တတ် နိုင် တော့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က တလေးတစား ပြော နေ သည့် အသံ ၊ ချော့မော့ နှစ်သိမ့် သည့် အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မှာ တော့ သူ တို့ ကို သာ ငါ တို့ က လွှမ်းမိုး နိုင် မှာ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ကြီး တို့ မ လတ် တို့ က လည်း မ ချို အတွက် ကောင်း အောင် စီစဉ် ပေး တာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကျွန် က သူ တို့ ဘယ်လောက် ဆိုးသွမ်း ထား ကြောင်း မှ မ သိ ဘဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သေချာ စဉ်းစား ကြည့် ရင် သိ နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး က တည်ငြိမ် အေးဆေး သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော စရာ ကိစ္စ ရှိ သည် ဟု သာ ဖုန်း ထဲ တွင် သူ ပြော ခဲ့ သော ကြောင့် သူ နှင့် ရင်းနှီး ပြီး သား စုံထောက် များ ကို လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခက်အခဲ ဒုက္ခ ကြား မှ သင်ခန်းစာ ယူ နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အချိန် တွင် ဂျာမန် ဒဿန ပညာရှင် ဟေဂယ် ၏ ဆောင်ပုဒ် ကို သူ မ ကြိုးစားပမ်းစား နှလုံးသွင်း နေ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ဆီ ကို ငါ ဒီ ည ဆက် လိုက် မနက်ဖြန် မင်း ပြန် လာ ခဲ့ ပေါ့ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်း မြတ် သည် ခံ့ညား သော အပြုံး ဖြင့် မိမိ တို့ လောင်းကြေး ထပ် ထား သည့် ပန်း ပုံ ကြီး ကို ကျုံး ယူ ကာ တစ် ဖက် မှ စကားဝိုင်း ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော င နပ် သို့ ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ပြန် ၍ စီ ကာ စည်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြောက် ဖွယ် ကောင်း သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လာ ရင် မ လာ နိုင် တဲ့ အကြောင်း ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယား လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကိုယ် တို့ ရှင်းပြ ကြ ရ မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထ ရပ် ပြီး ဧည့်ခန်း ဆီ သို့ သူ က ဦးဆောင် ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝေ မိုး အောင် က လည်း သူ့ နာမည် ကို ပြော ပြီး မိတ်ဆက် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကူ ဒို ကို တွေ့ သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု ယာ စု ကို က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား သည် ခြံဝင်း ကို ဖြတ် ကာ အိမ် ၏ ဘေး တစ် ဖက် တွင် ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှစ် ခါ ထပ် မ ပြော သင့် သော စကား မျိုး ဖြစ် သော ကြောင့် ထင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် နေ အပူဒဏ် ကို သာ မ က သက်ရှိ တိရစ္ဆာန် ကို လည်း ခု ခံ ကာကွယ် နိုင် လေ လိမ့် မည် တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ဝ ကြီး သည် မြင်း ပေါ် မှ လန် ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွေဦးပေါက် တက် စ ဝန်ကြီး ဖြစ် သွား သည့် အခါ ၌ ဗား နက် ဝမ်းသာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သောက် တတ် လာ သည့် အချိန် တွင် သူ က ရုပ်ရှင် မင်း သား ဖြစ် နေ သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ အ နေ လည်း ဝေး သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း အတူ မ သောက် ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပရဇ္ဇီ ကို ခေါ် ခိုင်း ဖို့ ဆို တာ က လည်း ပရဇ္ဇီ က သူ့ ထက် ပင် အကြောက် ကြီး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အပိုင်း သည် ဆရာ ကြီး ပ လေ တိုး ၏ ဒဿန ပညာ ပိုင်း လည်း ဖြစ် ၍ သမ္မတ နိုင်ငံ ကျမ်း ၏ အထူးခြားဆုံး အပိုင်း လည်း ဖြစ် သည် ဟု ကမ္ဘာ့ ပညာရှင် များ က လေး လေးစား စား သတ်မှတ် ထား ရ သော အပိုင်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဘော က တော့ ဘယ် သူ က မှ ဘယ် သူ့ အတွက် ဝင် ခံ လို့ မ ရ ဘူး ၊ ဘယ် သူ့ ကို ဘယ် သူ က မှ ကယ် လို့ လည်း မ ရ ဘူး ၊ ကိုယ့် ထိုက် နှင့် ကိုယ့် ကံ ပဲ ၊ ရှင် စဉ် ကိုယ် ပြု ခဲ့ တဲ့ ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ် ကံ အတိုင်း ပဲ ခံ စံ ကြ ရ မယ် လို့ ဆို လို ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ ညနေစောင်း တွင် ဂန္ဒီ နှင့် နေ ရူး တို့ သည် ဒေလီ မြို့ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော ရင်း နောက် တစ် ကောင် ကို ဘု ကြည့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အရောင်အဆင်း ပင် မ ရှိ တော့ သည့် ဝတ်စုံ ဟောင်း ကို ဝတ် ၍ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ကာ ခြေ တစ် ဘက် ထော့နင်းထော့နင်း ဖြင့် ကျောင်းသား ကြား ၌ လှုပ်ရှား သွား လာ နေ သော ကယ်ရီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုက်ခန်း နီနီရဲရဲ က လေး များ ၏ တံခါးရွက် များ ပေါ် တွင် နံပါတ် များ ရေး ထိုး ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော ငယ် ၌ ရှိ တတ် သော လူ တို့ ၏ ဟင်း စား မြွေ မှာ မြွေပွေး ၊ မြွေဟောက် ၊ လင်းမြွေ ၊ ငန်း စောင်း တို့ ဖြစ် လေ ရာ ၊ လင်းမြွေ နှင့် ငန်း စောင်း သည် ကြောက် တတ် ၍ ရန် သူ တွေ့ လျှင် ပြေး တတ် သဖြင့် တက် တူ က သခင် ရောက် မ လာ မီ ဒင်း တို့ လွတ် ထွက် မ သွား စိမ့် သော ငှာ အမြီး ဆွဲ ထား ခါး လယ် ဆွဲ ကာ လုပ် ထား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျေနပ် ဖို့ အကောင်းဆုံး က တော့ တန်ဖိုး ထား တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ပြော တယ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကရုဏာ ဒေါ သော ဖြင့် သွား ပြော မိ သည့် အတွက် နောင်တ ရ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မနက်ဖြန် ရောက် လျှင် လည်း ထို စိတ်ညစ် စရာ သည် ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကျင့် က ပထမဆုံး အကြိမ် နိုး လာ လျှင် နာရီ ကြည့် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖိတ်စာ က လဲ တစ် စောင် ကို ဘယ်လောက် ကျ တာ ဟု မိန်းကလေး ဘက် ကို ပြော ခွင့် ရ ဦး မှာ ကိုး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှေစက်တော် ဘုရား ပွဲ က ရက် ရှည် လ များ ကျင်းပ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှစ် ယောက် သား မြင်း ပေါ် မှ ထိုး ကျ သွား ကြ ကာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖက် ၍ ကိုင်မြှောက် ကြ ရင်း သုံး လေး ပတ် စီ ခန့် လည် အောင် ခုန် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေချိုးခန်း ထဲ ဆောင့် အောင့် ပြီး ပြန် ဝင် ၊ ပြန် ပြင် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဓာတ်ပုံ ပြ ပါ တောင်း တိုင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ဟု ငြင်း သည် ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို ပြီး အဓိက ကျ တာ က ဗီယက် ကောင်း တွေ ဟာ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ ကို သူ တို့ ရဲ့ အကြီးမားဆုံး ခွန်အား အဖြစ် အသုံးချ ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အုတ် တိုက် နီနီ ကြီး ထဲ တွင် က လေး ထိန်း မည့် သူ တွေ အများကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သော ပန်းကန်လုံး စောင်း သွား ပြီး ရေနွေးကြမ်း တွေ သူ့ ခြေထောက် ပေါ် ဖိတ် ကျ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တချို့ တပ် များ ကို ဖင်လန် သို့ ပို့ လိမ့် မည် ဟု လည်း သတင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆဗွိုင်း မှ တောင် ပေါ် သား များ က လမ်း တလျှောက် က ခုန် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် တစ် ဖက် သား ပေး နိုင် သည် ထက် ပို ၍ လို ချင် သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ သော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ထို မျှ ရှည်လျား သော စာ တစ် စောင် ကို မည် သူ မျှ ရေး သား မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြီး မေ တော့ စိတ်ရှုပ် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သီချင်း ရေး စပ် ထား တဲ့ စာ သား က လူ တွေ ကြား က စကားလုံး တွေ သာ များ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ အဲဒီ လောက် တောင် သက်ရှိ အမျိုးအစား တွေ စုံလင် များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမျိုးသမီး တွေ က စစ် ဝတ်စုံ ချုပ် ကြ ၊ ခြေအိတ် ထိုး ကြ ၊ ပတ်တီး လိပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ပါ လေ့ မောင် တော် ရယ် ၊ နှမတော် မောင် တော် အတွက် အမြဲ ဆုတောင်း ပါ့ မယ် ၊ သွား တော့ နော် မောင် တော် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သင်း ချိုင်း ကုန်း ဟောင်း မှ သူတောင်းစား စဏ္ဍ ာ လ နှင့် ပြည့်တန်ဆာ မ တွေ အကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက် တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ လို့ ပို ပြီး စဉ်းစား ဝေဖန် တတ် လာ တော့ ပို လို့ တောင် မ ယုံ နိုင် တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် သား များ က မုန့် ကြွပ် များ ကို ဝါး သူ ဝါး ၊ အအေးဒဏ် ပြေပျောက် စိမ့် သော ငှာ တဗုန်းဗုန်း ခုန်ပေါက် လျက် ရှိ သူ ရှိ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ကား ပေါ် သို့ ပြန် တက် ကာ ဂျွန်နီ အင် ဇော ၏ အိမ် ရှိ ရာ တောင်ကုန်း ဆီ သို့ မောင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြို့တော် တွင်း ၌ ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် မှုးမတ် ဗိုလ် ပါ များ အတွက် တ သီး တစ် ခြား လုံခြုံ စွာ စီမံ ထား သော နန်း မြို့ ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လွန်ကျူး လို စိတ် မ ရှိ သည့် တိုင် ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် ပြီး တဲ အနီး တိုးကပ် ကြည့် မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါက်တာ ဝီ လီ သည် မေးခွန်း ကို မ မေး ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း တော သား ဟောင်း ချင်း မို့ ကျွန်တော့် ကို တယ် ဂရုမစိုက် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နိုင်ငံတကာ ဈေးကွက် ထဲ ကို ဂျပန် တို့ ဝင်ရောက် စဉ် ကာလ က လည်း လုပ်ငန်း ငယ် လေး တွေ အဖြစ် နဲ့ စတင် ခဲ့ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အီ ဗန် သည် နာရီ ပြန် တစ် ချက် မ ထိုး မီ ဆယ့်ငါး မိနစ် အလို တွင် အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြိုင် က ရုတ်တရက် ကောက် မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ မီးဖို ထဲ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ နေ ရာ ကြီး ကို တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် နှစ် ပေါင်း သောင်း ချီ သန်း ချီ လွဲ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း မျိုး ကို ချင့် ချင့်ချိန် ချိန် စဉ်းစဉ်းစားစား နဲ့ မကြာခဏ သွား ရောက် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ခု ရောက် လာ တဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး က လည်း သိပ် ပြတ်သား တယ် တဲ့ ၊ ဘယ် သူ့ မျက်နှာ မှ မ ထောက် ဘူး ၊ တကယ် ဖြေ နိုင် တဲ့ လူ မှ ခန့် မှာ တဲ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် နှစ် ယောက် စီ ၊ သုံး ယောက် စီ လူ ခွဲ ၍ စုံစမ်း ကြ ရန် နှင့် မြန်မာ တပ် များ မှန်း မ သိ စေ ရန် အထူး ဂရုပြု ရ မည် ဟု သူ့ လူ များ ကို မှာ ကြား လိုက် ရ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထူးခြား သော တစုံတရာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ တွေ ဟာ ကျောင်း မှာ အင်မတန် စာ တော် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးစပ် နဲ့ အဖြေ ပေး ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗီးလာ့ဒ် က ဒီမိုကရေစီ အကြောင်း ၊ လစာ မ ပျက် ခွင့် ရက် များ အကြောင်း ၊ ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး အကြောင်း တို့ ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား သက်သာ သွား အောင် ကျွန်တော် ကူညီ မှ ဖြစ် မယ် ၊ ဒီ လို လုပ် ဗျ ၊ ။ ဆို ပြီး နွား ကြီး ကို တစ် နေ ကုန် အနား ရ အောင် ဉာဏ်ဆင် ဖို့ နည်းလမ်း ပေး တယ် ၊ နောက် နေ့ မနက် ခင်ဗျား ကို လယ်ထွန် ဖို့ လာ ခေါ် တဲ့ အချိန် ခင်ဗျား မြေ ကြီး ပေါ် လှဲအိပ် ပြီး အော် နေ ဗျာ ၊ အဲဒါ ဆို ရင် လယ်ထွန် သား က ခင်ဗျား နေ မ ကောင်း ဘူး ၊ လယ်ထွန် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဆို လိမ့် မယ် ။ တဲ့ ၊ ဒါ နဲ့ နွား ကြီး လည်း မြည်း အကြံပေး တဲ့ အတိုင်း မနက် အိပ်ယာ ထ လယ် လုပ် သား လာ တဲ့ အချိန် နေ မ ကောင်း ချင် ယောင်ဆောင် နေ တော့ လုပ် သာ က လယ်သမား ကြီး ကို အကျိုးအကြောင်း သွား ပြော တယ် ၊ အဲဒီ အခါ လယ်သမား ကြီး က ဘာ ပြန် ပြော သလဲ ဆို တော့ လယ် က နား ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ကွ ၊ နွား နေ မ ကောင်း လို့ မ ထွန် နိုင် ရင် မြည်း ကို တပ် ပြီး ထွန် ကွာ ။ တဲ့ ၊ ဒါ နဲ့ မြည်း ဟာ တစ် နေ့ လုံး လယ်ထွန် ရ တယ် ၊ သူ့ မိတ်ဆွေ သက်သာ စေ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ နဲ့ ကူညီ လိုက် တာ နောက်ဆုံး တော့ နွား အလုပ် သူ ဝင် လုပ် ရ တဲ့ ကိန်းဆိုက် သွား တာ ပဲ ၊ ည ဘက် ထွန် က ဖြုတ် လို့ အိမ် ပြန် ရ တဲ့ အချိန် တစ် ကိုယ် လုံး ညောင်းညာ ကိုက်ခဲ ပြီး လည်ကုပ် က လဲ ကြိုးစား ။ လို့ ပြဲ နေ ပြီ ၊ အဲ စိတ် လည်း အတော် တို နေ ပြီ ပေါ့ ၊ အဲဒီ ည ဘက် သူ တို့ ဘာ တွေ ပြော ကြ သလဲ လယ်သမား ကြီး က အသာ နားစွင့် ပြန် တယ် ၊ ။ နွား က အရင် ပြော တယ် ၊ သူငယ်ချင်း မင်း ဟာ မိတ်ဆွေ ကောင်း ပီသ ပါ ပေ တယ် ကွာ ၊ မင်း အကြံဉာဏ် ကောင်း တဲ့ အတွက် တ နေ့ လုံး အားအားယားယား သက်သောင့်သက်သာ နေ ရ တယ် ကွ ။ တဲ့ ၊ ဒီ လို ဆို တော့ မြည်း က လေ သံ ပြတ်ပြတ် နဲ့ ပြန် ပြော တယ် ၊ အေး မင် က သက်သာ တယ် ၊ ငါ မ သက်သာ ဘူး ကွ ။ တဲ့ ၊ ထုံးစံ အတိုင်း သဘော ကောင်း တဲ့ လူ က ခံ ရ တာ ပဲ ၊ မိတ်ဆွေ မို့ လို့ ကူညီ ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ ပုံစံ မှာ မ ကျွမ်းကျင် သေး ဟန် ဖြင့် ခွက် သုံး ခွက် ကို မ ဖိတ် မ စင် ၊ မ ကျ ကွဲ အောင် အတော် ကြိုးစား လာ ရ ပုံ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ လည်း မ အား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်ရွေးစင် ရွေး ရာ တွင် နောက်ဆုံး အဆင့် ထိ ပါ ပြီး မှ ပြုတ် ကျန် ခဲ့ သူ ဘောလုံးသမား သုံး လေး ဦး မှာ ညွန့် ပေါင်း အသင်း မှာ ပါ နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် အဝင်ဝ ဘက် ကို ရောက် တော့ ကျွန်တော် သေချာ အောင် ခဏ ရပ် ပြီး ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် လုပ် ရ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီ လာ နီ ၊ အင် ဒီ ယာ ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့်တကွ သူ တို့ ၏ မိတ်ဆွေ များ ကို မြို့ ထဲ သို့ ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်းဆည်း စရာ ရှိ သည် များ ကို သိမ်းဆည်း ပြီး ၍ စာသင်ခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ တော့ မည် အပြု တွင် ဟိ ရော မိ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟုတ် ပေ တာ ပေါ့ ၊ သူ ပြော တာ သဘာဝ ကျ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ချက် က လေး မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် သိ နိုင် ရန် ခက်ခဲ လှ သော နှလုံးသား လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ဖော်ပြ နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း သည် ယုံကြည် အားကိုး ချင် စိတ် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အကြောင်း မူ ၎င်း ၏ ဝမ်းဗိုက် သည် တစ် ကြိမ် တည်း ၌ ထမင်း နှစ် နပ် ကို ကျေညက် အောင် အစာ ချေ ခြင်း မ ပြု နိုင် သော ကြောင့် တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ့ တော့ အိမ် ထဲ က အိမ် ပြင် ကို ခြေ တစ် လှမ်း တောင် ထွက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတော် စန်းပွင့် တဲ့ ကောင် ပါ လား အီ ကာ အိ သည် ကိုယ် ကို လှုပ်ယမ်း ကာ ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟု ထင် ကာ ဘာ မှ မ ပြော လိုက် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အမှန် တော့ ကျွန်မ တို့ မိန်းကလေး လေး ယောက် က ရုပ် ချင်း ဆင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နန္ဒ ၏ စာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇော် နှစ် ရက် တိတိ ဖြိုး ကို မျက်နှာ ချင်း လည်း မ ဆိုင် ၊ စကား လည်း မ ပြော ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် သည် ဝင်ဒါမီယာ ဘက် မှ ဝင် ကာ အင်းလျား လမ်း အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရဲ မြင့် သည် ထိုအခါ ကျ မှ သတိရ လာ ဟန် ဖြင့် ကို နန္ဒာ ၏ လက်မောင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင်ဆုပ် ထား သည် ရဲ မြင့် ၏ အသား များ သည် နေ လောင် သဖြင့် ညို လျက် ရှိ သည် ဆံပင် ရှည် ကြီး က လည်း ပုခုံး ပေါ် ဝဲ နေ သည် အဝတ်အစား မှာ နိုင် လွန် စပို့ရှပ် ဖြစ် သော်လည်း ညစ်ထေး နေ လေ ပြီ အရောင် မှို န် နေ ပြီး ဘောင်းဘီရှည် က လည်း နွမ်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အရေးကြီး တာ က ငါ ပြန် လာ ရင် နင် လို ချင် တာ တွေ ပါ လာ ဖို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသက် ကို တအား ရှူသွင်း ပြီး အောင့် ထား လိုက် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် က သူ လိုက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင် ဒီ ယာ က ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ စိတ် နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ ဟို ရောက် သွား ရင် ဘယ်လို များ ဖြစ် ကြ ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး နော် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် ဆို လျှင် သူ သည် ဇုန် းဟော်နန် မ ရှိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သိ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် အာရပ် တို့ ၏ တိုက်ခိုက် မှု များ က တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကျဲ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ အမှုထမ်း များ သည် တာဝန် အရ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရှာဖွေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ နောက် သိပ် မ ကြာ လိုက် ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ လောက် ပြော ဖို့ လို လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကို တော့ မ ခင် မိ ငြင်း လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို သို့ တွေး မိ သည့် အခါ ၌ ထို့ကြောင့် ပီယာ သည် ဤ အဖြစ် ကို မ တွေး မိ အောင် အမျိုးမျိုး ကြိုးစား မေ့ဖျောက် ပစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ လူမျိုး လို့ ထင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နှစ် နှစ် တာ သွား ရ မည့် ခရီးစဉ် တွင် အသုံးပြု မည့် ယာဉ် အဆင်သင့် ဖြစ် ခါ နီး တွင် အစီအစဉ် အားလုံး ရုတ်ချည်း ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုအခါ သူ တို့ အားလုံး ခပ်မဆိတ် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လုပ်ငန်း အတွက် အက်စစ် ပျော့ ကုန်ကြမ်း ပေး ပြီး လုပ် ခိုင်း တဲ့ လူ တွေ က လည်း ကုန်ကြမ်း မ ပြတ် စေ ရ ပါ ဘူး လို့ အာမခံ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေမေ့ နှုတ်ခမ်း များ သည် ငယ်ငယ် က မိန်းမ ငယ် တို့ ဘာ သာ ဘာ ဝ စောင်းမြောင်း မဲ့ရွဲ့ ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ လော ၊ မိန်းမ ဖော် သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ဖွင့်ဟ တိုင်ပင် ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ လော ဟု ပင် စကား လက် စဉ်းစား မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားညိုညို ၊ ခပ်ဝဝ ၊ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း နှင့် မစ္စစ် မို ရို နီ သည် ခါး တွင် ညစ်ပတ် သည့် အဝတ် တစ် ထည် ကို စည်း ထား ရင်း သူ တို့ ကို လှေကား ဝ မှာ ကြို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ လက်ဆောင် သည် မ မျှော်လင့် ဘဲ အလည် ရောက် လာ သော ကျွန်တော့် အပေါ် စိတ် မ ခု စေ ရန် ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ တုန်း က ငါ့ အတွေး တွေ က သိပ် ကျဉ်းမြောင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငုစပ်ပင် အောက် မှာ ရပ် ထား တဲ့ ချစ် မြား ရှင် အမည် ရှိ ကျောင်း ကြို ကား ကြီး ဆီ ကို ဟိုး လွန် ခဲ့ တဲ့ အခါ တွေ တုန်း က လို ခြေလှမ်း မှန် မှန် နဲ့ လျှောက်လှမ်း နေ တဲ့ အိအိ ချို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ပဲ ၊ အခု တစ် ပတ် လုံး လုံး ငါ တို့ မင်း တို့ ဘာ တွေ စား နေ ကြ ရ သလဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ကြိုးစား ပါ့ မယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ နောက်ကျော က လေး ကို များ မြင် ရ မ လား လို့ ၊ သို့ ရာ တွင် မ တွေ့ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ နဲ့ ကျွန်မ ဆီ ကို မောင် ပေသီး ပြန် လာ ပြီး ပိုက်ဆံ လာ ချေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရေးကြီး သော လက္ခဏာ ချက် များ လည်း ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝင်းဝင်း လတ် ဆို သည့် က လောင် အမည် ကို ကျွန်တော် မ ကြား ဖူး သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိုးစည် ကို လက် ထဲ မှာ ကိုင် ၍ သူ မ ဆီ လျှောက် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ကြည့် နေ ပုံ မှာ အလွန် ခရီး ကွာ ဝေး လာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော လစ်ဗာပူး မြို့ ရှိ ကုမ္ပဏီ ဒါ ရိုက် တာ ဘုတ် အဖွဲ့ အား လှမ်း မျှော် ၍ ကြည့် နေ သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကောင် မ တွေ ဒီ အိမ် ပေါ် တက် လာ တာ ကို လည်း မ ကြိုက် ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ လည်း လမ်း မ ပေါ် ဆင်း မ နေ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချည် ထား သည့် ကြိုး များ က အနည်းငယ် ပင် လျော့ မ လာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်း သည် တို့ ၏ အကြောင်း ရင်း မှာ မ နှင်းမြူ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဒေါ် စော ရုံ နားလည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တေးဂီတသံ တွေ ၊ သီချင်း တွေ ဆို တာ လူ တွေ ယဉ်ကျေး လာ ကြ ပြီး လူ့ အသိုက်အမြုံ နဲ့ နေ ကြ က တည်း က အတူ ရှိ လာ တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ထို စကားလုံး များ ၏ နောက် ကွယ် မှ ဒေါသ သည် ရှေ့ သို့ တိုး ထွက် နေ သည် ကို စကား လက် သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း အိမ် ပြန် နောက် ကျ လေ့ ရှိ သော ကို ကျော် ဝင်း ပင် လျှင် ည က စောစော ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ တော်တော် များ များ ဟာ ဒီ ရွယ် မှာ ပြန်လည် သုံးသပ် တဲ့ အလုပ် ကို မ လုပ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် လို့ သူ တို့ အလုပ် အောင်မြင် သွား ရင် ဆင် ထွက် ကုန် ဖြစ် တဲ့ အ ရေ အစွယ် နဲ့ အသား ရောင်း ဝယ် မှု ကို ပိတ်ပင် တော့ မှာ ပဲ ၊ အဲ သလို ဖြစ် သွား ရင် ခင်ဗျား ဘယ်လို သဘောထား မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ထပ် ၍ ရှင်း မ ပြ ဘဲ ပွဲ စ ရန် အတွက် မျက်နှာချင်းဆိုင် စေ သော ကြောင့် ယောင်တောင်တောင် ဖြင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လျက် ရပ် လိုက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တမန်တော် မိုဟာမက် သည် အဆိုပါ မြင့်မြတ် သော ကျောက် ခုံး ကြီး ပေါ် မှ နေ ၍ ကောင်းကင်ဘုံ သို့ နတ်မြင်းပျံ ဖြင့် ခုန်တက် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းအရာ တွေ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ သည် တူး ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ် တော့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် သီအိုရီ ဆို တာ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား သီအိုရီ လို ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ကျွန်မ ၏ သမီး ကို ဤ မျှ နိမ့်ကျ သော ဘဝ ထဲ သို့ လုံးဝ အရောက် ခံ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ဂြိုလ် တွေ က လည်း သူ့ အစီအစဉ် နဲ့ သူ ပြောင်း သွား ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘယ်လို ဖတ် ဖူး ဟာသ လုပ် ဖူး တယ် ဆို တာ တစ် နေ ရာ မှာ ပြော ခဲ့ ပြီး တာ မို့ ကျ နော့် စာ တွေ ဖတ် တဲ့ လူ တွေ သိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အသကျ၂၀အရှယျ လော ကျ မှာ အခြုပျကခြဲ့တယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပုဂ္ဂိုလ် ၊ သတ္တဝါ ၊ ၊ သူ ၊ ငါ ဟူသော အသုံးအနှုန်း ၊ ဒီ အကောင် ၊ ဟို အကောင် ဟူသော အသုံးအနှုန်း များ လည်း ထို အတ္တ ကို ခေါ် သော အသုံးအနှုန်း များ ပင် ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က လေး ကို နေ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစည်းအဝေး အပြီး ၌ ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ သည် ပီယာ အား လှောင်ပြောင် မ နာ လို သည့် လေ သံ ဖြင့် ကောင်း မြတ် ခြင်း ကို သာ တွယ် တာ ချစ် ခင် ရ မည် မ ဟုတ် ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ယှဉ်ပြိုင် ကြ ခြင်း ကို လည်း ချစ် ခင်တွယ် တာ ရ မည် ဟု ပြော ဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မြ လေး လည်း သဘောတူ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
၎င်း ပန်းရံဆရာ ကျော် မြိုင် သည် ပန်းရံ အလုပ် ကို လွန် စွာ တတ်ကျွမ်း သည့် အပြင် စေ့စပ် သေချာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပြီး တော့ ဖေဗယ် ကို ပြန် ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှန်ပိန် ခွက် မျိုး ဆို တာ က အဲဒီ လို မိတ်ဆုံစားပွဲ မျိုး တွေ မှာ မှ သုံး တတ် ကြ လို့ လေ အင်း ၊ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ ပြော တာ သေချာ နားထောင် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားသောက် ပြီး စီး လတ် သော် အိပ်ရာ များ ကို တစ် ခု သော တဲ တွင်း သို့ စုပေါင်း သွတ်သွင်း စေ ပြီး မှ ကျွန်ုပ် တို့ လေး ယောက် သည် တဲ တစ် ခု တည်း တွင် အတူတကွ အိပ် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို စကား များ ကြောင့် သူ ပျာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စင်စစ် ကျွန်တော် သည် နေ့စဉ် ပင် မြင်း ကို တဖြည်းဖြည်း သတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး ပေါက် တွေ ၊ လျှပ်စီး တွေ ထဲ တွင် ပူးကပ် ၍ ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် တွေ ၊ က စား စရာ တွေ များ ပြား လှ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၁၉၆၇ ခု နှစ် တွင် အကျွန်ုပ် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ပြန် ပြောင်း ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟိုး မှာ တွေ့ လား ချောင်း လေး တစ် ခု မြင် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ကျ မှ ထမင်းကြော် စား စဉ် က ဆား မ ပါ ၍ ပေါ့ရွှတ်ရွှတ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို သတိရ ကာ လက်စသတ် တော့ ဆား နဲ့ ငရုတ်ကောင်း နဲ့ က ထမင်းကြော် မှာ ဖြူး ပြီး စား ဖို့ ပေး တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ ၏ လှုပ်ရှား နေ ပုံ မှာ တစ် ချက် က လေး မျှ စိတ်ချ ချင် စရာ မ ကောင်း ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် ရွှေဝါ က ကျန် သူ များ ကို လိုက် ၍ တိုက်ခိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘကြီး လို ဘဲ လူ ကောင် ထွားထွား ခန့် ခန့် ၊ ပိုး ပဝါ ပိုး လုံချည် ၊ သက္ကလပ် အင်္ကျီ နက်ပြာရောင် နှင့် ထို အချိန် က သူ့ အသက် ၆ဝ လောက် ခန့်မှန်း ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ခေတ် ၌ ဝမ်းစာ စပါး ကြိတ်စက် က လေး တွေ မ ပေါ် သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အောက် ဖက် ငါး ကီလိုမီတာ အကွာ ရှိ ရာ မ ၏ အမှောင် က နူ္ တာ ရ လွင်ပြင် ထဲ သို့ ထို အလင်း အိုအေစစ် က လေး သည် တဖြည်းဖြည်း ရွေ့ လျှာ း လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြစိမ်းရောင် ပိုး ပဝါ နု လေး တစ် ထည် ကျန်စစ်သား လည်ပင်း မှာ လာ ၍ ကပ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိမိ တို့ နိုင်ငံ ဆီ တင် ပို့ လာ တဲ့ သွင်း ကုန် တွေ ကို အရေအတွက် ခွဲတမ်း သတ်မှတ် ပေး ခြင်း နဲ့ အကောက်ခွန် စည်းကြပ် မှု တို့ ကို သာ ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနော်ရထာ သည် ဤ တမ္ပဒီပ ၏ ဘုရင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဧည့်ခန်း ထဲ ထိ မွှေးပျံ့ လာ သော စံ ကား ပန်းရနံ့ ကို တအား ရှိုက်ရှူ လိုက် သည့် အခါ သူ့ အပြုံး ကို မြင်ယောင် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘူး သီး ကြော် ကြော် စား တဲ့ အခါ ကြော် စား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စာရေးဆရာ များ ဖြစ် ကြ တဲ့ မိဘ တွေ က လက်မှိုင်ချ ရ တဲ့ သား တွေ ပါ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိဘ ကို ဘာ ဒုက္ခ မျှ ပေး ခဲ့ သော သမီး လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ကိုယ် သိပ် စိတ်မဝင်စား မိ ခဲ့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခြား သမီး ရှင် အမေ များ က လည်း သူ နှင့် သဘောတူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ယခု အချိန် တွင် လည်း ဖေဖေ့ အနေဖြင့် အကျိုး နှင့် အကြောင်း ဆက်စပ် ၍ တွေး ခေါ် စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသိန်းတန် နဲ့ ပမာ ပြု ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစ တုန်း က လည်း အချိန် ရှိ သေး လျှင် ရပ်ကွက် ထဲ က ဆေးခန်း ကို သွား မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြေ ဝါ မြေ စစ်ဆင် ရေး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် ခွန်း မျှ န့် တော် မူ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို ကြီး က တော့ အဲဒီ နာမည် မ သိ တာ နဲ့ သူ က ပုံ တ နည်း ပဲ ကြည့် ပြီး နိဗာန ပစ္စယော အ က သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ လင်မယား နောက် တွင် ငွေပိုငွေလျှံ က လေး တော့ ရှိ မှ ဖြစ် မည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း သား များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး အံ့ဖွယ် များ ထဲ မှ တစ် ခု က လှေ ကို ခြေထောက် ဖြင့် လှော် ခြင်း ပင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ တော့ မင်း တို့ ပဲ သူ့ ဆိုက်ကား ကို နင်း ၊ အိမ် သာ ပြန် လိုက် ပို့ လိုက် ကြ တော့ ကွာ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယင်း အခန်း တွင်း ၌ မူ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပြင် ထား သော တ ယောက် အိပ် ခု တင် တလုံး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီယာ က ရှေ့ မှ စာအုပ် များ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ လေး နဲ့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ အလုပ်ရှုပ် နေ တယ် ခင်ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွှေဝါ ၏ တံတောင် ကြော နှစ် ခု ကို လက် မ ဖြင့် ဖိ ထောက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဈေးကွက် ထဲ က အများ လျစ်လျူရှု ထား မိ တဲ့ လစ် ဟာ နေ တဲ့ အခွင့်အလမ်း ကောင်း တွေ ဟာ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ ရဲ့ အရေး ပါ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် အာရပ် အမျိုးသား ရေး စိတ်ဓာတ် လျှံ ကို ယပ်ခတ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါ အို လ ဆင် သည် ယင်း ဒုက္ခ သည် များ အတွက် ကယ်ဆယ် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို စိတ် စေတနာ ကောင်း ဖြင့် အောင်မြင် စွာ လုပ်ကိုင် ခဲ့ သော ကြောင့် နာမည် ကောင်း ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် အထက် ပိုင်း ဗလာ ဖြစ် နေ သည် ကို သတိပြု မိ ပုံ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တွန်းလှန် ရေး သမား များ သည် တောင်ယာ ဆန် ကို မ ရ ကြ သောအခါ အူ လှိုင် ကို စား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား လ ်ဗတ် နှင့် မိုင် ရွန် တို့ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လမ်း တွင် ဦးထုပ် ချွတ် ပြ ၍ နှုတ်ဆက် သည့် အမျိုးသား များ နှင့် လည်း တွေ့ ရ သဖြင့် သူ တို့ နှင့် လည်း ရပ် ၍ စကား ပြော ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် အကူ လည်း မ လုပ် တတ် ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု မှ နေ ပူ ဒဏ် နှင့် ခု မှုန့် ဒဏ် တို့ မှ လွတ်ကင်း ကြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး အို ကွန်း နား သည် ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်းကင် ပင်လယ် သည် ပွက်ပွက် ဆူ နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦး လွင် ကို တစ် ယောက် ချိုင်းထောက် ဖြင့် ထော့နဲ့ထော့နဲ့ သွား နေ ရ သည် ကို မြင် တိုင်း ကေသီ မောင် မချိတင်ကဲ ငို ချင် မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တီ ကွန် သည် ပြန် လာ ကာ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ကို ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံ ကြမ်း တွေ လည်း ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ သည် နိုးနိုး ၏ နူးညံ့ လွန်း မှု ကို မ ကြိုက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ွိ ခနဲ မြည်သံ တစ် ခု သည် လေ ထဲ မှ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ပြတင်းပေါက် နား မှာ ထိုင် ပြီး အပြင် က လယ်ကွင်း တွေ ဆီ လှမ်း မျှော် ကြည့် တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ့ စိတ် သည် နူးညံ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုံချည် ကို ပြင် ဝတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခြား မည် သူ နှင့် မျှ လည်း ထို အကြောင်း ကို စကား အစပ် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု ကေ သည် လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ကို ရိပ် ခနဲ မြင် တာ နဲ့ ပျံ ပြီး ပြေး တော့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ မှ မ ဟုတ် မ ဖူးငုံ ရဲ့ ရှားရှားပါးပါး မေတ္တာ တရား ကြောင့် ပေ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ သည် ည က တစ် ည လုံး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် မ ပျော် ခဲ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တော် သေး တယ် ငါ ရှိ နေ တဲ့ နေ ရာ က လမ်း မ ကြီး ဘက် မှာ ရှိ လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်ုပ် တို့ စုံထောက် များ သည် ထို လူထွားကြီး ၏ အလောင်း အား တွေ့ မြင် ပုံ များ ကို မှတ်စု စာအုပ် ၌ ရေး မှတ် ကြ ပြီး လျှင် တောင် က မူ ပေါ် မှ အလောင်း ဆီ သို့ သွား ရောက် ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမှန်တရား ကား ဂါ လီလီ ရေအိုင် ပေါ် တွင် ထင်ရှား စွာ ပေါ်လွင် လျက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက် ပါ ပြီ အမေ ရဲ့ နောက် မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး အမေ ရဲ့ ဆို တာ က ပါ သေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်ုပ် အနေဖြင့် ကျွန်ုပ် ဝါသနာ ပါ သော ခရီး လှည့်လည် ၍ ပန်းချီ ရေးဆွဲ ခြင်း အလုပ် အား အ ကြောင့် အကျ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် လုပ်ကိုင် နိုင် လေ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး ရက် လောက် က မ မ နှင့် တွေ့ ရန် ချိန်း ဆို ထား သော်လည်း မ သွား ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နော် အေမီ ရဲ့ စိတ်တို တောင်း မှု က ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ဘက် သို့ လှည့် သွား ခဲ့ ပြန် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လွင်ပြင် မှာ တုန်း က လေ ဟာ ငြိမ် နေ တယ် လို့ ထင် ရ ပေ မဲ့ တကယ် တော့ ရာ မ လည် န်ှုန်း အတိုင်း တစ် နာရီ ကီလို ရှစ် ရာ န်ှုန်း နဲ့ လည် နေ တာ လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ သို့ ဖြင့် မြန်မာ ဘုရင် နှင့်တကွ မြန်မာ ပြည် သည် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ လက် သို့ ကျ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ လေး ဘ ယျ လို လု ပျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ ကြမ်း ကို တနံတလျား ဖြတ်သန်း ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနီးဝန်းကျင် မှာ ပေါက်ကွဲ ခဲ့ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တောင် လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ၁ သန်း လောက် က ဖြစ် တာ ကြောင့် လူ သား တွေ ရယ် လို့ မ ပေါ်ပေါက် သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗုဒ္ဓ က သဘောတူ သည် ဆို သည့် လက် ခဏ ာ ဖြင့် တုံဏှိဘာဝေ ဆိတ်ဆိတ် နေ တော် မူ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နွယ် က ထို လမ်း က လေး အတိုင်း လျှောက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ္စလာမ် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ရင်း က ဘာ လဲ ဆရာ ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို သတိပြု တတ် အောင် ဂရုစိုက် ကျင့် ယူ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဟု တ္ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် နှင့် ကို လှ သောင်း သည် ကား ထဲ တွင် ထိုင် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒကာ ကြီး ရေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွာ ထဲ က လူ တွေ က မာမား ကို ဟူး ယွီ ရှုတ် နဲ့ တူ တယ် လို့ ချီးကျူး ကြ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ပင် လျှင် ပြန်လည် ရိုက်နှိပ် ခြင်း ၊ ရုပ်ရှင် ရိုက် ခြင်း ၊ ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း ရေးဆွဲ ခြင်း ၊ စတီရီယို တိတ်ခွေ သွင်း ခြင်း များ ပြုလုပ် နေ ကြ ၍ ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး က ငွေ မ ပြတ် ရ လျက် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ်အေးအေး ပင် သိဒ္ဓတ္ထ အား ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ် ပေါက် စာ သူ ရင်း ငှားခ ပေး ထား ရ သော ကို ကျီးညို ကို တော့ အမေ တို့ ခိုင်း ကြ စေ ကြ ဦး မှာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သာမန် လူ တစ် ဦး အဖို့ ခွဲခြား ၍ သိ ရန် ခက်ခဲ သည့် အစက် မျိုး ဖြစ် သော်လည်း လေ့လာ သင်ကြား ခဲ့ ရ သူ များ အဖို့ အလွန် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သည့် အစက် မျိုး ဟု ယူဆ နိုင် ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် ခရာမှုတ် အချက် ပေး သံ များ ၊ မြင်း တပ် များ မှ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး သံ များ ကြောင့် ယခု ည ပင် စစ် ထိုး မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖေဖေ သည် သူ့ ကိုယ် သူ သူ တော် စင် ကြီး တစ် ဦး ဟန် မျိုး ဖြင့် တည်ငြိမ် စွာ လျှောက် သွား ပြီး ကုန် တင် လှည်း များ ကို တစ် ခု ချင်း စစ်ဆေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံတမန် အဖွဲ့ က မင်း နှစ် ပါး ချစ်ကြည် မှု ရ အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် နည်း တူ ဗျတ္တ တို့ အရပ်သား အဖွဲ့ က ပုဂံ သား များ နှင့် သထုံ သား များ မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ ကြ ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သရဲ တစ္ဆေ ရှိ ရင် လည်း ရှိ မှာ ပေါ့ လေး လက်ခံ နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ယုံကြည် ဖို့ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လို လဲ ငါ့ လူ ရ ၊ မင်း နေ ကောင်း ပြီ လား ဟု ကေ မ ရွန် က မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို တာ မြ ိုး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ဘယ် သူ က တရားခံ ဖြစ် နိုင် လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် မှာ ငို ချင်း ရှေ့ ဘာ ဆက် ရ မှန်း မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ တံခါး ကို မ ဖွင့် ဖြစ် တာ တောင် အတော် ကြာ နေ ပြီ ပုံမှန် ဆို ရင် ဂိုဒေါင် ကို သော့ခတ် ထား တတ် လား သော့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ နဲ့ တောင် စိတ်ချလက်ချ မ ဖြစ် သေး ဘဲ သူ့ အင်္ကျီ ချိုင်းကြား ကို မ သိ မ သာ ဆွဲ ပြီး နမ်း ကြည့် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကုန်းစောင်း က လေး မှာ လမ်းလျှောက် နေ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စောင့် မည့် သူ မ ရှိ လျှင် ပို ၍ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘိလိယက် ဝါသနာအိုး တွေ မ ပြတ် လာ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ် ဝ သည် ဦး ရွှေ လယ် ကို အထင် မ ကြီး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး သက် ဇော် နိုင် က လက် ဆေး နှင့် ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိသားစု သည် စား စရာ ရှိ သမျှ ကို တက် သုတ် ရိုက် ၍ စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဒေးဗစ် ခေါင်းမော့ လာ တော့ နှုတ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ ထွက် သွား ကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပြန် ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြင် ဘက် ရှိ နွေ ဦး ၏ ညနေစောင်း သည် မြူ ပြာပြာ ရိပ် ၍ ရီ ရီဝေဝေ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရ ပါ တယ် ၊ အေး တာ ကို ကြိုက် တယ် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် က ခင်ဗျား ကြား သလို မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အစ်မ လို ဂ ဂျီ ဂဂျောင် သမား က တောင် ချီးကျူး ရ တယ် ဆို က တည်း က တင် မေ ထွန်း ရဲ့ အရည်အချင်း က သိ သာ ထင်ရှား နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့သော် ကျွန်တော် က အရဲစွန့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် ဖခင် ၏ ကြွင်းကျန် သော ရုပ်ကလာပ် ကို လည်း အဂ္ဂိရိတ် သမား သိုက် သမား နှင့် ဆေး သမား တို့ သည် ထီးဖြူ များ မိုး ၍ ကန် တော့ ပွဲ များ စွာ ဖြင့် သင်္ချိုင်းကုန်း သို့ ယူ သွား ပြီး လျှင် မီးသင်္ဂြိုဟ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ သည် ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ပြီး မန္တလေး မှ အပင်ပန်းခံ ကာ လာ ခဲ့ ရ သည် ၊ ဤ အချက် သည် မိမိ မှာ ပါ ရ မီ ရှိ မ ရှိ စမ်းသပ် ရ မည့် အချိန် ဖြစ် သည် ဟု စိတ် မှာ တွေး ထင် ကာ စိတ် ထဲ မှ ပင် ရေရွတ် လိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဖေ အကြောင်း ကို ပြော လျှင် ဝိတ် က လေး ၏ မျက်လုံး များ သည် တောက်ပ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ က သူ ရောက် လာ နိုင် မည့် ရက် ကို မှန်း ပြီး ဝက်သားဟင်း လေး ချက် ချက် ထား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆင် ပေါက် စ များ မှာ အဆမတန် မောပန်း ကာ ကောင်း စွာ မ ပြေး နိုင် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သီသီ ပြန် ရောက် ရင် အစ်ကို အောင် လာ လည် ဦး နော် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
အော် ခေါ် သံ များ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ၊ ဂျီ တာ ၏ စိတ် သည် နောင်တ တရား ကြောင့် နူးညံ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လှောင်ပြုံး လည်း မ ဟုတ် ၊ ဒေါသ ပြုံး လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တခြား ရွံ့ စရာ တွေ က ကိုယ် မ ကြိုက် လို့ ရွံ တာ ၊ ကိုယ် မုန်း လို့ ရွံ တာ တွေ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငါ့ အပေါ် အထင်အမြင် မ သေး တဲ့ မိန်းမ တွေ ကို ငါ့ ရွာ မှာ ငါ တွေ့ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ဖို့ အချိန် တော် ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရေ ကာ တာ ကြီး တည်ဆောက် ရေး တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံ က ငွေကြေး အကူအညီ ပေး ရစ် သဘော ဘု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တကယ် အရေးကြုံ လာ သည့် အခါ တွင် မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် ထို လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ အကျိုး အတွက် ဝင် တိုက် ပေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ပရိသတ် အားလုံး က ပင် သူ့ အတွက် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပြင် ဘက် တွင် ကား ညဉ့် သည် မှောင် မြဲ မှောင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရဲ စာ ရေး တွေ ၊ အပြင် လူ တွေ ၊ သူ တို့ ကိစ္စ နှင့် သူ တို့ ရှုပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဆို သလို ပင် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ရောဂါ ရှင် များ သည် ထို ကုမ္ပဏီ ကြီး မှ ထုတ် လုပ် သော ဆေးဝါး များ ကို မှီဝဲ ကြ ခြင်း ဖြင့် ကျန်းမာ သည့် အဖြစ် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ သဘောကျ သလို ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒါ ကြောင့် ဆရာ စန္ဒြ ရမ်း တာ လို့ လွင် ပြော တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ နောက် ၌ မိမိ ကဲ့သို့ ပင် မြင်း မ ရှိ ၍ ခေတ္တ နားခို ရ မည့် ခရီး သည် တစ် ဦး လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီဘီ လည်း ထို မြင်း ၌ ပင် တက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော မိ သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လှ ထုံ ပြော တာ သဘာဝ ကျ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ကြောင့် သူ တို့ အားလုံး ဆွန် ညာ ့ ကို ခင်မင် နေ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတော် ကြာ မောင်း ပြီး တော့ အတန်အသင့် ကား ရှင်း သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တောင်ကုန်း ပေါ် ရောက် ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘွား မေ သိန်း သည် ဆေးပေါ့လိပ် ကို ကောက်ယူ ပြီး မီးညှိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တခါ ပေး မှ လေး ငါး ဆယျရယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခင် သည် ရှုခင်း မျိုး ကို မြင် ဖူး သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရုပ် က မူ နည်းနည်း မျှ သားသားနားနား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြန် ခါ နီး အဖေ့ ကို ကန် တော့ သောအခါ အဖေ မျက်နှာ တစ် ချက် ပျက် သွား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ ပြန် တမ်း အရ ရုရှား တပ် များ မှာ အရေးနိမ့် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သိ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှောင်ကြိုး ဝင့်ဝင့် စိတ် လွင့်လွင့် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို အထဲ ၌ ကုန် သည် များ ၊ ဆွေမျိုး များ ၊ အသိ မိတ်ဆွေ များ ပါ ဝင် ၍ ၎င်း တို့ အားလုံး သည် မြို့ စား က လေး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ဖြစ် လာ သော ပီယာ အား သူ့ ထက် ငါ ဦး အောင် မြှောက်ပင့် လျက် ရင်းနှီး ဟန် ပြု ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ရ စ္စ ရွေးကောက်ပွဲ အောင် နိုင် ရေး အတွက် ငွေကြေး ရက်ရက်ရောရော ကူညီ သော ကြောင့် လည်း အလွန် ကျေးဇူးတင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို နေ ရာ တိုင်း က လက်ခံ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ တွေ ကို သတ္ထု ချ ကြည့် လိုက် တော့ ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ ဖြစ် ပျက် ရ သည် များ မှာ မိမိ ကံဇာတာ ကို က ဖန်တီး ထား ပြီး ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် သူ့ တွင် ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ကဲ့သို့ တောက်ပြောင် သော ပါလီမန် အမတ် ဘဝ အတွေ့အကြုံ နှင့် နိုင်ငံ အုပ်ချုပ် ရေး အတွေ့အကြုံ လည်း လုံးဝ မ ရှိ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဖြင့် မီ လာ နီ ကို ပေး လိုက် ပါ လား ၊ နောက်ထပ် က လေး လို ချင် တာ ရူး တော့ မ တတ် ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၁၉ မိမိ ၏ ကြင်ရာတော် မော်စကို သို့ ရောက် ရှိ လာ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် နှင့် ဝေး နိုင် သမျှ ဝေး ရန် အတွက် အရပ် တစ် ပါး သို့ ရှောင် ခွာ သွား ရန် ကြံစည် စိတ်ကူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကို နိုင် က လဲ မွှေး ဘာ သာ လုပ် ပါ့ မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်နှာ ကြီး က နတ် ပူး သလို လို ရီဝေဝေ မ ရပ် မ နား ဒ လိမ်း ထိုး အောင် က နေ သော ကို ကျီးညို ကို သာ ခင် နှောင်း တအံ့တသြ ငေးမော နေ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ တွေ အများကြီး ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရှေ့ဆက် လမ်းလျှောက် ရ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင်ဗျား သမီး ဘယ် မှာ လဲ ဆို တာ ပြော ပြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် မူ က မူ တခြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ က စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ရင်း လက် နှစ် ဖက် ကို ပွတ် ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဖြူ ဥ ကို တွေ့ ချင် တယ် ။ အားပေး ချင် တယ် ။ ပြီး တော့ နှုတ်ဆက် ချင် တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခု တင် ပေါ် မှာ ဘီ ယက် ထ ရစ် တင် ထား ခဲ့ သော ဂါဝန် အပြာ က လေး ကို မီးပူတိုက် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ့ ကို မှ သူ သံသယ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တပ် သား နှစ် ယောက် သည် ဦးထုပ် မ ပါ ခေါင်း တွင် သွေးသံရဲရဲ နှင့် လူနာ တစ် ယောက် ကို ချိုင်း မှ မ ၍ တွဲ ခေါ် လာ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး လေး အိပ်ပျော် နေ ချိန် နှင့် ကျွန်ုပ် အလုပ် နား ချိန် တို့ တွင် အာသံ သူပုန် အိမ် တွေ ဆီ ကျွန် ပ် တို့ မကြာခဏ သွား လည် ကြ ရာ သူ တို့ ဆီ မှာ အကောင်းဆုံး လက်ဖက်ခြောက် တွေ ရှိ ကြောင်း သိ ရ သလို ဆိုင် နောင့် က ရှမ်း အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း သိ ကြ ၍ လည်း ကျွန်ုပ် ကို ဂရုတစိုက် ဧည့်ခံ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ နမူနာ ကို လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က ငါ့ ကိစ္စ ကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း လုပ် နေ ကြ ပြီ ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စာအုပ် အနှောင့် ကို ဘယ် နေ ရာ မှာ ပဲ မြင် မြင် ဘယ် စာအုပ်စင် ကြား ထဲ မှာ ပဲ မြင် မြင် ကျွန်မ မှတ်မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါကြောင့် ဦး လေး ကို တစ် ယောက် တည်း အထီးကျန် ကျန် နဲ့ သေ သွား အောင် ပစ် ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင် တစ် ဘူး ဆွဲ ထုတ် ပြီး စိန် ကြောင့် ကို ပေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လှည်း ပေါ် က လူ တွေ ရော ၊ ဝိုင်း ကြည့် နေ သူ များ ပါ အူတက် မ တတ် ရယ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ကျီး မ နိုး ပွဲ ဆို သည် မှာ တန်ဆောင်မုန်း လ မှာ မှ ပြုလုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရော်ဂျာ က အပူချိန် ၁၀ ၃ တောင် ရှိ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ဘာ နဲ့ စား မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မျက်လုံး များ တွင် အကြည့် တစ် မျိုး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် လျှောက် စမ်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ကြမ္မာ ဖတ် လူ ဝ ကြီး သည် မိမိ ၏ ကံကြမ္မာ ကို မ ဖတ် ပေး တတ် ။ မိမိ ကံကြမ္မာ မည် သို့ ဖြစ် မည် မ သိ ခြင်း မှာ အံ့ဖွယ် ကောင်း တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကိုယ့် ကို မျက်လုံး ကြီး ပြူး ကြည့် ပြီး ငါ သေ သွား ရင် နင့် ကို ခမည်းတော် က သတ် မှာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ တို့ တောင် တောင် ဤ ဤ လျှောက် ပြော ကြ ပြီး သည့် နောက် တွင် ကျွန်မ သည် စကား ကို လို ရင်း သို့ ဆွဲ ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေ ဝှေ့ လေ သင့် ၍ လည်း ဖြစ် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနုပဋိလောမ နည်း သည် ချဉ်းကပ် လေ့လာ ရေး နည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က ဘယ်လို ပြော လဲ ဥ ကျု မိ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် ကု စာနာ ဂိ က အလောသုံးဆယ် လှမ်း မေး လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ အင်အား သာ နေ သော င နပ် က မ ခံ ချင် အောင် စ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ဂျင်း နား က အလျှော့ မ ပေး ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ လည်ချောင်း သည် တစ်ဆို့ဆို့ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေ မျက်နှာပြင် ၌ လှိုင်းကြက်ခွပ် က လေး များ ထ ၍ ကျန် ခဲ့ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ တည်း မ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ဖက် ၌ လည်း မ မင်း ဖြူ ဝတ်ဆင် ရန် အတွက် အရောင် အမျိုးမျိုး သော ပိုး တို့ အား အင်္ကျီ လုံချည် များ ချုပ် လုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခံ တံခါး လေး ခု စလုံး ကို လူ ထပ် ဖြည့် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှန် ကြည့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဈာပန မှာ ည နေ သုံး နာရီ တွင် ပို့ဆောင် မည် ဟု ကြေညာ ထား သဖြင့် စောစော သွား မည် ဟု ဆို ကာ ည နေ နာရီ ပြန် နှစ် ချက် တွင် ဈာပန သို့ ရောက် အောင် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ လို ခံ့ညား ၍ ကျက်သရေ ရှိ သော အသက် ၃၀ မျှ သာ ရှိ သေး သည့် ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် သူ့ ထက် တစ် နှစ် မျှ သာ ငယ် ၍ က လေး သုံး ယောက် ၏ မိခင် ခင် ရီရီ လို မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် လင်ခန်းမယားခန်း ပြတ်စဲ ကွာ ရှင်း ကြ ဖို့ ရန် က လည်း မ ဖြစ် နိုင် သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂရုစိုက် ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ချမ်း ကို သတိရ လိုက် သောအခါ တွင် သူ့ နှုတ်ဖျား နှင်းစက် တွေ အငွေ့ ပျံ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရာ ဇူ မီ ခင် က အထိတ်တလန့် ဝင် ပြီး မေးခွန်း ထုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး လက် ထဲ က ငွေစက္ကူ များ ကို ဖြန့် ကြည့် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် စ နေ ဂြိုဟ် အနီး သို့ ကွေ့ ကာ ဆက်လက် ချဉ်းကပ် လျက် ရှိ ရာ ၊ နေ လုံး သည် ခါးပတ် ကွင်း အကွေး အထပ်ထပ် အနီး သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆင်း သွား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု မှ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ပြော နေ လို့ အလကား ပေါ့ ဗျာ ၊ ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ခင်ဗျား တို့ ဖန်တီး ပေး လို့ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချင် က ဆာ လီ အား လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွယ်လွယ် နှင့် မ ပေါက် လျှင် လမ်း ဆွဲ လျှောက် ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန် ပေါ် တွင် ဖြူဖြူ အလုံး က လေး နှစ် လုံး ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုပ်ချုပ် ရေး နှင့် စစ် ရေး တွင် ကျွမ်းကျင် ပြီး သား ဝါရင့် အမှုထမ်း များ လျော့ပါး သွား ခြင်း ကြောင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အုပ်ချုပ် ရေး တွင် အခက်အခဲ များ စွာ နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကပ္ပတိန် ဂျွန် သည် သူ ပြုလုပ် ထား သည့် အကြွေး စနစ် ကို သူ နှင့် ကို တစ် ပါ တည်း ယူ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ဘိုး သောင် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် နီးပါး ၊ လူ ကောင် ကြီး ကြမ်း သလောက် အတိုက်အခိုက် ကျင်လည် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကြောင့် မို့ လို့ ခိုင်း တာ လုပ် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒက်စတာ ဘုရား ကျောင်း က အက် ဘင် နီ ဇာ ကျောင်း လောက် တော့ မ ကြီး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အချိန် မှာ အတော် ပင် ညဉ့်နက် နေ ပြီ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရန် ကုသ ရေး ဆိုင်ရာ မ သေချာ လျှင် ကျွန်တော် နှင့် လာ ရောက် တိုင်ပင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် မွေးနေ့ ရောက် မှ ၊ နောက် ခြောက် လ ကြာ မှ ကျွန်တော် တရားဝင် ရ မှာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး နှောင်း သင် ပေး ထား သည့် အတိုင်း ခု တင် တိုင် ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် စမ်း ကြည့် လိုက် တော့ သူ မ လမ်းလျှောက် ဘို့ သွယ်တန်း ပေး ထား သည့် ကြိုး ကို ကိုင် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရက် အနည်းငယ် အကြာ ၌ ကား စစ် ဝန်ကြီး အာ ရ တ် နေ့ နှင့် သွား ရောက် တွေ့ဆုံ ရ မည် ဟူသော စာ တစ် စောင် ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ကူး သီအိုရီ တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က မာတင် ၏ ရိုးသား မှု ကို အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ပါ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် မာ့က်စ်ဝါဒ တခု တည်း သာ လျှင် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို သိပ္ပံနည်းကျ စွာ ဖေါ်ပြ နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နောက် ဘက် မှ သံဆူးကြိုး များ တရွတ်တိုက် လိုက် ပါ လာ နေ သော ဆေး အနီ အဖြူ သုတ် ထား သည့် ဓာတ်ဆီ တင် ကား ကြီး များ နှင့် လက် ကား ကုန်စုံဆိုင် ကြီး များ မှ ကုန် ပစ် စည်း များ လိုက် ပို့ ပေး နေ သည့် ကုန်တင်ယာဉ် များ စ သည် စ သည် ဖြင့် ကား အမျိုး ပေါင်း အမြောက်အမြား သည် အဆက်မပြတ် သွား လာ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု တော့ က လေး တစ် ယောက် က မာရ်နတ် ပုံ ကို သိမ်း ထား ချင် သည် ဆို တော့ ထို မာရ်နတ် ပုံ သည် သိပ် တော့ ကြောက် စရာ ကောင်း ပုံ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တိုက်ရိုက် အဖြေ သီးသန့် ပြော လိုက် တာ ထက် ဘာ ကြောင့် ဆို တာ လည်း ထည့် ပြော ပေး ရင် ဆင်ခြင် စရာ ဖြစ် ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း အချက် သည် သူ တို့ အားလုံး ၏ ရည်မှန်း ချက် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်း ပေါ် တွင် လင်းတ ဝဲ သလို ထို အတွေး များ သည် သူ့ စိတ်ကူး ထဲ တွင် တဝဲလည်လည် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင် ထဲ တွင် မြေ ခွက် ဖြင့် ထမင်း ကြမ်း ကို လည်း စား ဖူး ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စ နေ မောင်မောင် သည် မောင် ဖိုး သာ အား အောက် သို့ ငုံ့ ၍ မ ကြည့် ရန် မကြာခဏ သတိပေး နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ကိုယ် လုံး တီး ဖြင့် စန့် စန့် ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် အခါ မှာ ဘယ် ရန်ငြိုး ရယ် ကြောင့် မ သိ ၊ ဖိုး ဆော့ ဟာ ကို ကြာ ရွက် ကို သတ်ပစ် လိုက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို နေ့ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် ဘဲ ၅ ကောင် ဝယ် ရ သဖြင့် ၊ ထို ဘဲ ၅ ကောင် အူ ၅ ခွေ ခြေ ဆယ် ချောင်း ခေါင်း ၅ လုံး တို့ ကို ကျကျနန သုပ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် ဝီစကီ နှင့် မြည်း ပစ် ကြ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ ကျောင်း မှာ မူလတန်း ရေစကြို မှာ ခြောက် တန်း လောက် အထိ ခင် နှောင်း ကျောင်း နေ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟာ ဆရာ မ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ပါ လျက် နှင့် သူ့ တွင် နှမ တစ် ယောက် ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် စွဲလမ်း နေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူး ဖူး လန် ၊ မ တွေ့ ဖြစ် တာ တောင် အတော် ကြာ ပြီ နော် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပြင် ထွက် ဖို့ မ ကောင်း သေး ဘူး ထင် တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တကယ် ရေချိုး နေ တာ ဟုတ် မ ဟုတ် သိ ရ အောင် က လည်း သူ့ အသား က အေး နေ သလား ကို ကိုင် ကြည့် မှ ပဲ သိ ရ မှာ ကိုး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ အရေးပေါ် ကိစ္စ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သော ကျွန်တော် သည် ပြေပြေလည်လည် ဖြစ် သွား စေ ရန် အတွက် ကျွန်တော့် တွင် ရှိ နေ သမျှ အား များ ကို သာ အသုံးပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည က သူ တွေ့ ရ သူ များ မှာ ဘကြီး မိုး ၏ သား နှင့် ချွေး မ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က တ ဟူ ဟူး တိုက်ခတ် နေ သော လေ သည် ယခု အခါ ကြိုး ကြာ တောင် နှင့် ကွယ် သွား ပြီ ဖြစ် ၍ သူ့ ကိုယ် တွင် ချွေး ပင် စို့ ၍ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ မနက် သံ ကိုယ်စားလှယ် မစ္စ တာ ဇော် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း မ ရှိ ဘဲ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် ကာ ချုံ ကျ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိုးလျှိုး ပေါက် တွဲ တွေ မှာ တစ် နေ ရာ ရာ ၌ ခုံ လွတ် တွေ ရှိ နေ တတ် သဖြင့် ရ ထား ထွက် ၍ နောက်ထပ် လူ မ လာ တော့ ဘူး သေချာ တော့ ကြိုက် ရာ နေ ရာ သွား ထိုင် မည် ဟု ကျွန်တော် စိတ်ကူး ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခု က မိသားစု ဆို တဲ့ လက် တွေ ကမ္ဘာ့ ကြီး ၊ နောက် တစ် ခု က တော့ လှပ တဲ့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ဆို တာ မှာ က ဗျာ ဆန် တဲ့ လောက ကြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာ နာ အော် ပြော လိုက် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ၏ ရှင်းလင်း ပြော ဆို ချက် ကို အာ ယ နဲ သည် မည် သို့ သော မျက်နှာ အမူအရာ ဖြင့် နားထောင် နေ မည် နည်း ဆို သည့် အချက် ကို သူ သည် ဘေး မှ နေ ၍ သတိထား လေ့လာ လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မွှေး သည် ဆေး ပုလင်း များ အပေါ် မှ စာ ကို ဖတ် ရင်း စိတ်ရှုပ် လာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧရာ မ အိုး ကွဲ ကြီး တစ် လုံး ထဲ တွင် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ၏ အရိုး စု များ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ အဆောက်အအုံ က သူ့ ကို မ မှတ်မိ ဘဲ ငေး ကြည့် နေ တော့ သယောင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘိလပ် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ပါ ရီ ကို ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ချာ လက် စ တန် ကို ပြန် ပြီး ကျုပ် အပေါင်းအသင်း တွေ နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး လုပ် ဖို့ ကြိုးစား ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မီ တီ ကို သူ ချစ် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ် တွင် စွန်းထင်း ရာ က နေ ခြောက်သွေ့ လို့ မာ ခေါက် နေ သော အကွက် လိုက် မှ နံ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် နာရီဝက် အကြာ တွင် တကယ် ပင် သူ သေ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို့ က ဘာ နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် စား တတ် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး မိုး ရေ များ ဖြင့် ရွှဲနစ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ပင် ထို လမ်းစဉ် ၏ ပထမ ခြေလှမ်း တွေ ကို စ လှမ်း နေ ကြ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပျော် နေ လို့ အမြင့် ကြီး ခုန် နိုင် တာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ရုပ် စုံ မှန် ပြောင်း ကြည့် ရ သလို အကွက် ဆန်း များ ကို မြင် ရ ပြီး ၊ ကြယ် တွေ မျော နေ သည် ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ွှယ်ဟွား သည် စက္ကူ ၏ အနား သတ် ရွှေ ဘောင် ကို လက်ချောင်း ဖြင့် သုံးသပ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောင် မယ် မနက် ပိုင်း ပြီး တော့ စာအုပ် တွေ ရောင်း တဲ့ ဆိုင် တန်း ဆီ ပတ် ကြည့် တဲ့ အခါ မ နေ့ ည က ကိုယ် တော် ချော က သူ မ ဟုတ် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ပန်းဖလက် စာရွက် တွေ ဝေ နေ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါး မူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ထပ် တစ် လွှာ က အေးချမ်း တည်ငြိမ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ ရေး သူ အ နေ နှင့် ကား အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား အား ထုတ် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ နှင့် မိမိ တာဝန်ကျေ ၍ မျက်နှာ လွှဲ နေ ချင် ပါ သော်လည်း ခရီးလမ်း ပန်း က ဆုံး ခန်း သို့ မ ရောက် ရ သေး ဘဲ ယခု ကဲ့သို့ အခက်ခဲ ပေါ်ပေါက် လာ ပြန် သောအခါ စိတ် မ ကောင်း အ ခံ ရှိ ရာ တွင် စိပ် ရှုပ် စရာ ကိစ္စ တစ် ရပ် က အပူ ကပ် ၍ လာ ပြန် ရ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ဝေခွဲ ၍ မ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ရောက် လေ ရာ အရပ် ဒေသ တွင် ကြုံ ရာ ကျ ရာ အလုပ် ပေါင်းစုံ ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ လည်း ကို ကံ ဦး လို ပဲ နေ့ ကျောင်း သူ အဖြစ် နဲ့ ပဲ ရောက် လာ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိန်းမ အကြောင်း ကို တွေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပျိုတော် ထိန်း များ က သူ့ အနား ၌ ဝန်းရံ စောင့်ရှောက် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ ဝင် စား ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အိမ် တွင် အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ဖွင့် ထား လေ ရာ ၊ ကျောင်းသား တွေ က ကျောင်း လခ ဘော်ဒါ ကြေး ပေး လျှင် ယူ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တစ် ဖက် က ပေါ့ လက်မောင်း ကို ကိုင် ၍ အခြား တစ် ဖက် က ကြိုးခွေ ကို ကိုင် ကာ ခယောင်း တော ထဲ တွင် တလှုပ်လှုပ် ပါ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား မိန်းမ တွေ လို တစ် နှစ် တစ် သား မွေး မ နေ နိုင် ဘူး ၊ တစ် နှစ် တစ် သား မွေး နေ ရ ရင် ခြောက် လ လောက် က က လေး မွေး ရ တဲ့ ကိစ္စ နှင့် အချိန် ကုန် တော့ မှာ ပဲ ၊ ဘယ့်နှယ် ဒီ လောက် အချိန် ကုန် ခံ နိုင် ပါ့ မ လဲ ၊ မ ဖြစ် ဘူး ၊ သစ် စက် က တစ် နေ့ မှ ပစ် ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ တော် ပြီ ၊ နောက်ထပ် က လေး မ လို ချင် တော့ ဘူး ၊ ဖ ရင့် ကို ဗြောင် ဖွင့် ပြော မှ ဖြစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဒေါ်ငြိမ်း စံ ကို နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပင် ထို တရားခံ လူ သတ် ကောင် သည် ပါးကွက် အာဏာ သား ၏ ရှေ့ မှာ လက် ထိပ် ခတ် လျက် သား ဒူးထောက် ပြီး ဦး ခေါင်း အဖြတ် ခံ သွား ရ သည် တို့ မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချို့ လုပ် ခ ကြေး ငွေ တွေ က ဘောက်ချာ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို စော နွဲ့ သည် တောင် ဘက် သို့ တောက်လျှောက် သွား နေ ရာ မှ ငါး ပေါက် ပင် ကြီး အောက် သို့ ရောက် သောအခါ အနောက် ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ ဝင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် နှင့် ဆွီ လင် တို့ က မူ ဘာ သာ ရေး ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ ခုန် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် သေနတ် တစ် လက် ကျ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၈၈၉ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ ကုန် ခါ နီး ၌ မင်း သား စော ရန် နိုင် သည် နောက် လိုက် နောက် ပါ အနည်းငယ် ဖြင့် မန္တလေး သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြေအနေ သည် မြန်ဆန် မှု ကို သွေးရူးသွေးတန်း တောင်း ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခပ်ဝေးဝေး နေ မိ သည့် အတွက် သူ တို့ အသက် နှင့် ခနူ္ဓာ အိုး စား မ ကွဲ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဂျပန် စစ် ပညာ ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ် တို့ မှ အပ ဂျပန် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တိုင်း ဖတ် သင့် တယ် လို့ ရည်ညွှန်း ခံ ရ တဲ့ တရုတ် ဂန္ထဝင် စာအုပ် သုံး အုပ် လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘဝ မှာ ဘာ ကို မျှ မ မျှော်လင့် ချင် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် စဉ်းစား ရ သမျှ လုပ်ဆောင် ဖွယ် ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို လည်း အရှည် ကြီး ရေး ပြီး စာရင်း ပြုစု ပေး နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ သူ့ နာမည် ကို စာလုံးပေါင်း ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထင်းတုံး တစ် တုံး ကို ယူ ပြီး မီးလင်းဖို ထဲ ကို ပစ် ထည့် လိုက် ဟန်ဆောင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ဝတ် ထား သည့် ချည် ကြမ်း အဝတ် တွေ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး စိတ်ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ချီ ဗို သို့ အမြန် သွား ၍ ခမည်းတော် ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ပါ လေ ၊ မ မေ့ ပါ နှင့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို နေ ရ သည် နှင့် စာ လျှင် သေ ပေါက် နီး သည့် စစ်မြေပြင် သို့ သွား နေ ရ သည် က မှ ပျော် စရာ ကောင်း ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ပြင် ရောက် လာ သောအခါ လယ်ကွင်း တွေ တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေ သည် ငါးပိ ဖြစ် လေ ရာ ရောင်း ၍ တော့ မြတ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို ပြည်နယ် စော်ဘွား မိမိ ဘက် ပါ ဖို့ လို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တစ် ပါး ကို ပေး ဖို့ လာ နေ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်း ချိန် နီး ရင် ပြန် ထွက် လာ ရ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ယင်း မာ သည် ရှက် တတ် ကြောက် တတ် လွန်း ၍ မည် သူ နှင့် မျှ ရည်းစား မ ဖြစ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ် ဆင်းရဲ မှု စိတ်ဆင်းရဲ မှု က လွန်ကဲ သောအခါ အသက် ကို မျှ မ ရှူ နိုင် အောင် တက် သွား အောင် ပူပန် ရ ခြင်း ဟူသော ဥ ပါ ယာ သမီး လည်း လောင် ပြန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ပေါ် ဋ္ဌေး နှင့် အနှောင်း တို့ အပြန်အလှန် အခြေအတင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် တစ် ခါ ဘုန်းကြီးကျောင်း ရောက် တော့ သူ့ ကို တွေ့ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် နှစ် အတွင်း ယခု မှ သူ့ လက်ဖဝါး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် သတိထား ကြည့် မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ မှ မြက် တွေ ၊ ရွှံ့ တွေ ကို မိမိ က သုတ် ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ အိတ် ထဲ စု ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပြတင်းဝ အနီး တွင် ရပ် ၍ မိန်းမ ဗိုင်း နှင့် စကား ပြော နေ ရာ မှ နာ တာ ရှာ ၏ တေးသံ ကို နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ယောက်ျား တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သာ ကျော် ေ ဝ က အမောတကော ရှင်းပြ လိုက် ပြီး လျှင် သူ့ ရှပ်အင်္ကျီ ရင် ပတ် အတွင်း မှ ဓာတ်ပုံ များ ကို ထုတ် ပေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘ ယျ သူ့ ကို မှ အသိ မ ပေး တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် အလုပ် ကြိုးစား ကြ သဖြင့် အခြေအနေ အသင့်အတင့် ရှိ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြာ ရင် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား မှာ ပါ ဆို ပြီး နေ ပေ မယ့် မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း မျက်နှာ ငါ မ ကြည့် ချင် ဘူး ၊ သွား သွား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဇော်ပိုင် က တော့ ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ထို သို့ ပြော ၍ စားပွဲ ပေါ် မှ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မ နှင်း ဆေးရုံ ရောက် နေ ပြန် သတဲ့ ၊ ကျွန်တော့် ကို အကြောင်းကြား တာ ပါ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး က လက် မ ခံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပျိုကြီး က သက်ပြင်းချ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သတိဝီရိယ နှင့် တော သံ နားထောင် ၍ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွှေး ကိုယ်တိုင် စာ ရေး လိုက် ပြီး ပြီ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ရာ တွင် သဲသဲကွဲကွဲ မြင် ရ ခြင်း မ ဟုတ် သဖြင့် ရန် သူ စစ် ကြောင်း ဟု ပင် ယူဆ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘရိတ် ဖတ် စ် ကား အစဉ် သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နှင့် ထမင်း ကြမ်း က အခြေခံ ဖြစ် လျက် ၊ ပဲ ပြုတ် ဆီဆမ်း နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဗူးသီးကြော် ၊ ပဲ ကြော် စ သည် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တခါတရံ မြန်မာ အဖွားကြီး ပီပီ လက် ဖက် သုတ် နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ မြိန်ရည်ယှက်ရည် တွယ် လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် ဟို အပင် သည် အပင် မှ ကျေးငှက်သာရကာ များ စွာ တို့ ၏ ကြည်နူး ဖွယ် တေးသံ သည် လောက ကို ပို ၍ လှပ စေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် တစ် နှစ် ဆို သည့် အချိန် ကာလ ကုန် လွန် ကူး မြောက် သွား သည့် အခါ တွင် မိမိ ၏ အိပ်မက် ကမ္ဘာ လေး ပြိုကွဲ သွား တော့ မည် ဟု ကြိုတင် သိ ရှိ ထား သူ တစ် ယောက် အဖို့ ရ ရှိ ထား သော အိမ်ထောင် ရေး သုခ များ ကို မည် သို့ မြိန်ရေယှက်ရေ ခံစား နိုင် ပါ အံ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ လမ်းထိပ် မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် က ကောင် မ လေး နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး ထား တာ ကို သတိ မ ပြု မိ သလို မျိုး ပါ ပဲ လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျပန် တို့ ဟာ ရေရှည် ခိုင်ခံ့ မှု အပေါ် ဆထက်ထမ်းပိုး အဓိက ထား လာ ခြင်း နဲ့ အတူ သူ တို့ ကား တွေ ရဲ့ အရည်အသွေး ကောင်းမွန် မှု ကို လူ အများ သိ ရှိ အောင် မီးမောင်းထိုး တင်ပြ လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပျောက် နေ သော ၊ နောက် တွင် ကျန်ရစ် နေ သော ဆွေမျိုးသားချင်း များ နှင့် မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ ပါ လာ လို ပါ လာ ငြား ရှာဖွေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို နှင့် မ လှ မ ပ တွေ့ဆုံ ခန်း တွင် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သော နှုတ်ခမ်း ပါးပါး က လေး နှစ် လွှာ ကို သူ ငေးကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အပေါ် ကြင်နာ ဟန် ပြ ပေ မဲ့ သူ နှင့် နီးစပ် မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ တပည့် ဟောင်း အချို့ က သူ တို့ လည်း ပါ ဝင် မည် ဟု ကတိ ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ တွေ့ အားလုံး ရဲ့ ကင်းဆိတ် ခြင်း သဘော သိ မြင် တာ ကို ပဲ အငွေ့ သဘော သိ မြင် တယ် လို့ ဆို ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချို့ သစ်ပင် များ သည် အနှစ် ရှစ်ဆယ် ကိုး ဆယ် ရှိ မှ အပွင့် ပွင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အုပ် သည် အိုင် ဇတ် နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ဖြတ် သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သား ယောက်ျား လေး တွေ သာ ဖြစ် ကြ ရင် ပါ ပါး နဲ့ စူး စူ တို့ လို ၊ တာ့ ကော နဲ့ မောင် လေး တို့ လို ကျွန်မ တို့ လည်း တစ်သက် လုံး မ ခွဲတမ်း အတူ နေ ထိုင် ခွင့် ရ လာ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် ပျော်ရွှင် မှု ကို ငတ်မွတ် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ပျော်ရွှင် မှု ကို အမြဲတစေ တောင့်တ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပျိုတော် က လေး တွေ လိုက် ကြ ပြေး ကြ သည် မှာ လည်း ရေ ဒဏ် ချက် နှင့် မလှုပ်မယှက် နိုင် ဖြစ် နေ သော ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး အနီး တွင် သာ ဖြစ် လေ ရာ ပြေး သူ နှင့် လိုက် သူ တို့ မှာ ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး ကို သာ မကြာခဏ ခလုတ်တိုက် ၍ လဲ ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မြဲမြဲ သာ ကိုင် ထား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝန် က တော် ကြီး ကား အတွေးအခေါ် အ စဉ်း အစား များ နေ သော မောင်မောင် ငယ် က တစ် ချက် တစ် ချက် ငြိမ်သက် စွာ နှင့် စကား ဖြတ် ထား သည် ကို ပင် ညောင်းညာ ထင် သော ကြောင့် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟာ ရု မိ သည် ပင့်သက် ကို အား ရှိ ပါး ရှိ ရှိုက် သွင်း လိုက် ပြီး လက် ဆန့်တန်း ကာ အဖုံး ကို ဖွင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နံနက်စာ စား ရင်း တင် မေ ထွန်း ကို တစ် ချက် အက် ခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကဲ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လော်ရာ က ကြိုးစား ၍ ပြုံး ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ လက် ထဲ က စံ ကား ဖြူ ဖွင့် က လေး လွတ် ကျ သွား လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် ၌ အရွယ် လွန် ပြီး သော ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ ကြီး တို့ သည် မိမိ တို့ မ ုံ့ ကြော် သည့် လုပ်ငန်း ကို လက်စသတ် လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မေမေ ရဲ့ စာအိတ် ထဲ မှာ မ င့် ဒေါ်လေး က သူ့ ဆီ ကို အာ ကူ ဘူး ဆိတ် ရေပူစမ်း က ရေ ကို ပို့ ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း ရေး လိုက် တဲ့ စာ တစ် စောင် လည်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ နှင့် ဒေါ်မြမြ မေ သည် အပေါ် ထပ် ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လ လှည်း သမား ကြီး နှင့် ဖက် တီး မ လေး က လင်း ကို ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် သူ က ဘယ် အသင်း ကို ပြောင်း တော့ မယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား တော်တော် ဆိုး တဲ့ လူ ဗျာ ၊ စောစော က ထွက် ခဲ့ ရင် ပြီး ရော ပေါ့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က လမ်းလျှောက် ရင်း ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ကောင် ကြီး အူကြောင်ကြောင် လုပ် နေ ရင် သေနတ် နဲ့ ပစ် သတ် လိုက် တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ရွှေထီး အကြောင်း ပြော ပါ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား သည် မြို့ တွင်း ကို ဖြတ်ကျော် လာ ပြီး နောက် နှင်း ခဲ နေ သော ဟာ တောင် ခြေ ကို ပတ် ၍ မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ဆရာ ကား သင်ကြား နေ သော ဟိန္ဒူ ဒဿန များ ၏ သဘော ကို အသေအချာ ရိပ် စား မိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ တွင် တာ ကာ ယူ က ီ သည် ဖခင် ၏ ရောဂါ အခြေအနေ ကို ဆရာဝန် ထံ မှ သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် တိုးတိုး လေး ထပ် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို က ဒါ လို လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို့နောက် ပါမောက္ခ ကြီး က အလောင်း တွင် ပတ် ထား သော အဝတ် များ ၊ ကောက် ပဲ သီး း များ ၊ မီးဖို ထား သော နေ ရာ များ နှင့် အခြား ပစ္စည်း များ အကြောင်း ကို ဆက်လက် မေးမြန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စူး စူ နှင့် စိန် စိန်း တို့ က လည်း ဝင် ပေါက် ဝ နား တွင် ယှဉ်တွဲ ရပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော့် ယောက်ဖ လေး များ သည် မေရီ ကို ဒလကြမ်း မောင်း ပြီး ထွက် လာ သည် များ မြင် ရ တော့ ကျွန်တော့် မှာ မေရီ အား သနား စိတ် ဖြင့် မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ အကြောင်း တရား ကြောင့် သူ သည် နပိုလီယံ လုပ် ခဲ့ သည့် လုပ်ငန်း ကြီး ကို မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ ဆက် လုပ် နေ ရ ဟန် ညည်း ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက်မြား စွာ သော လူ သား တို့ ၏ တည် ရှိ နေ မှု က သူ တို့ ကို ဤ တော ဤ တောင် မှ နှင်ထုတ် လိုက် ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာမီ အဖေ ပါ ဆုံး ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ နှင့် ဝတ္ထု ကြီး တပုဒ် လုံး ရေး ပြီး ခါ မှ စာ ရေး သူ မှာ အဆုံး မ သတ် နိုင် သေး ပဲ အတန်ငယ် ကြန့်ကြာ ၍ နေ ခဲ့ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် သား ဖြစ် သူ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သည့် နောက် ပဲခူး မှ ဆရာတော် တပါး နှင့် တွေ့ ကာ ပညာ ခန်း ကို စွန့်လွှတ် ပြီး တရား စခန်း တွင် သွား ရောက် နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက် တော့ သည် အရာ တွေ က ပဲ လူ တွေ ကို စိတ်ကူးယဉ် ပုံပြင် ဝတ္ထု တွေ ဖန်တီး စေ ပြီး တီးမှုတ် က ခုန် သီဆို မှု ပြု တဲ့ အနုပညာ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟန် ခင် က အလျင်အမြန် ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝိုင်း တော် တေးသံစုံ များ ကြား မှ ဇွန်း သံ ၊ ခက် ရင်း သံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ မင်း ပရိသတ် များ ၏ စကား ပြော ဆို သံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အဆောင် ကိုင် များ ၏ ခြေသံ များ ကို လည်း ကောင်း ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စွမ်းအင် သီအိုရီ တစ် ခု အကြောင်း ကို စိတ် ပါ လက် ပါ ရှင်းပြ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆို တဲ့ ပန်းချီ ဆရာ ကြီး လို့ ယူဆ ရဲ တဲ့ အဖိုးကြီး တစ် ယောက် က သူ့ တပည့် တွေ ကို ဂဲဩမေထရီ နဲ့ ရှေးခေတ် ရုပ်ထု တွေ အကြောင်း ကို သင် ပေး နေ တဲ့ ပုံ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆိုင် တယ် ၊ ခုတလော မှာ ရှင် ဘာ တွေ ကြံစည် နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်မ မ သိ ဘူး ထင် နေ လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် ပတ် တာ ဆန် တိုင်း တာ ရ ရှိ သမျှ ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း က တော့ အမြဲတမ်း အနိမ့် အမြင့် ၊ အတက်အကျ တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် လို့ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တတ် နိုင် သမျှ အိမ်နီးနားချင်း များ အား ကူညီ စောင့်ရှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရောင်း အေး ရ တဲ့ ကြား ထဲ ဈေး ထပ် တင် ရင် ပို ဆိုး မှာ ပေါ့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ညို အငိုက် မိ ခံ လိုက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အို မ ဟုတ် က ဟုတ် က ၊ ယူ မိန်းမ လိုက် တယ် ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ သည် နှစ် ရက် ခရီး အကွာ လောက် မှာ ရှိ နေ ပေ မယ့် သူ့ ဆီ စာ လေး တစ် ကြောင်း တောင် မ ပြန် ပေ မယ့် လို့ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဦးထွန်းဝင်း အောင် ပြော လိုက် သော စကား တစ် ခွန်း ကို သွား သတိရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂက် တီ စ ဘတ် တွင် အရေးနိမ့် ပြီး က တည်း က ပြည်နယ် စစ်တပ် သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကာ ချည့် နဲ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် အုပ် မှာ အရွယ် ကြီး ပြီး ထူ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အာ ဆန် နစ် တွေ က လည်း ပြီး ပြည့်စုံ တဲ့ သက်သေ တစ် ခု အဖြစ် နဲ့ သုံး လို့ မ ရ ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ မျက်စိ ခွဲ ပြီး ပြန် လာ ရင် လန့် သွား အောင် တမင် ချောက်တွန်း မယ် ဆို ပြီး လုပ် တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ယမကာ လေး ဝင် တော့ ထုံးစံ အတိုင်း သွေး ကြွ နေ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထန်း ညို ၊ နှင့် ထန်း ပြာ က မ နီး ရိုး စွဲ အတူတူ လို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု မင်း ဟာ က ဘယ်လို ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ဥ ကျု မိ သည် ဆောရီး ပဲ ဆရာ ဟု ဆို ကာ ခေါင်း ကို ငိုက်စိုက် ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဆိပ် က ရေ ခရား အိုး ထဲ ကို တိုက်ရိုက် ထည့် ခတ် ခဲ့ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ အဲဒါ က ငါ အလေးထား လေ့လာ ချင် တဲ့ ခေါင်းစဉ် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ မေ့ မေ့ ဆီ ဖုန်း ခေါ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လွန် ခဲ့ သော အခန်း ၌ ဖော်ပြ ခဲ့ သော မင်း က တော် ဒေါ် ဇင် လို ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျား တို့ ကျ တော့ ရှုပ်ထွေး တဲ့ ဘဝ ကို ဖြတ်သန်း ရ တော့ သည့် ထက် ရှုပ်ထွေး ရ တာ ကို ဆင်ခြင် နေ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျော် စွာ သည် သူ့ ခြေထောက် ပေါ် မှ ရွေ့လျား နေ သော လက် က လေး ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ နေ့ ည က ငါ့ ဆီ ဒေါက်တာ ဖုန်း လှမ်း ဆက် တယ် ၊ သူ့ တုပ်ကွေး ရောဂါ အခြေအနေ က ပေါ့ ပေါ့ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ၊ အဲဒါ ကြောင့် သူ့ အနေနဲ့ အိပ်ရာ ထဲ မှာ ပဲ သက်သောင့်သက်သာ နေ ပါ စေ သိ လား ၊ အစာ ကို လည်း အဖတ် လုံးဝ မ စား စေ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ် စော ရုံ တို့ ချစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့်ဘက်တန် ၏ ရက် သတ်မှတ် ချက် ကို ရေဒီယို မှ အသံလွှင့် ကြေညာ လျှင် ကြေညာ ချင်း အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး မှ ဗေဒင်ဆရာ တွေ ပျာယာခတ် ပြီး အလုပ်ရှုပ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ဆင် ပေါက် က အားတက်သရော ဟန် ဖြင့် ဆက် ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စောလူး က ပဲခူး မှ နေ ၍ တပ် အင်အား အလုံးအရင်း ဖြင့် ချီ လာ ပြီး ပြည် တော် သာ ကျွန်း တွင် ည စခန်း ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ မှာ သူ့ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း ကို ဘာ မျှ မ ထိခိုက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရင် ချင်း အပ် က ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုး ၊ အဲဒီ လို ကြည်ညို တတ် တဲ့ နေ့ က စ ပြီး ငါ့ အနေနဲ့ သူတပါး ကို မ ကြောက် တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဂျူလီ သည် စောင်းကြိုး များ ကို ခပ်သွက်သွက် က လေး တို့ ထိ အသံ စမ်း လိုက် ပြီး သည့် နောက် တွင် အခြား မိန်းမ ငယ် များ က တောင်း ဆို ကြ သည့် နည်း တူ ဂီတ ဘက် တွင် ကျွမ်းကျင် သော နီ ကို လေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို လည်း သီချင်း တစ် ပုဒ် လောက် ဆို ရန် တိုက်တွန်း လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ၌ ထို အရပ် ဒေသ က လူ များ အံ့အားသင့် ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ အဲ ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ ၊ မိန်းမ ရဲ့ စိတ် ကို စမ်းသပ် နေ သလို လို ပဲ မ မ ရေ ချယ် မ ပြော တတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် သာ ဂေါ င် လည်း ငါးကျပ်တန် ကို ကိုင် ၍ အဒေါ်ကြီး အနီး မှ ပြေး ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဝန်ကြီး ရဲ့ ပုလိပ် တွေ က ကျွန်တော့် ကို နောက်ယောင်ခံ မ လိုက် ဘူး ဆို ရင် ဒီ နေ့ ည နေ ရောက် အောင် ပို့ ပေး ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ခု ခေတ် လူငယ် တွေ က လူ ကြီး ကို အရိုအသေ တို့ ဘာ တို့ မ ပေး တာ လောက် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော့် ဦးနှောက် တွေ ဆူေ၀ ၍ လာ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တိမ်ပြာ ဆို တာ က အေမီ ရဲ့ မျက်လုံး အပြာ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ် မျိုး က ရူးသွပ် ခြင်း ၊ တစ် မျိုး က ဘိန်း စွဲ ခြင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သြဂုတ် လ ထုတ် မှာ သမီး ဦး မင်္ဂလာ ဆောင် အကြောင်း ရေး ဖြစ် အောင် ရေး နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကိုယ် မှာ ရေ တွေ ဖြင့် ရွှဲ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ထ ဖို့ ကြိုးစား တော့ က က် တာ ရီး နာ က အော် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို လုပ် နိုင် မင်း ကို သူ တို့ ချစ် ခင် နှစ်သက် လာ ကြ မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အော် ဟုတ် ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြိုင် သည် မေမေ့ ကို ပြုစု ရင်း အချိန် အား ၌ ဝတ္ထု များ ကို သာ ဖတ် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ညီလေး ရာ ကောင်းကင် က ကြယ် တွေ လည်း စုံ လိုက် တာ တော်တော် လှ တာ ပဲ ခဏ ထိုင် ကြည့် ရ အောင် ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် တော့ သူ့ အမြီး သည် သူ့ စိတ် အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ နေ သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရဲရင့် သော စိတ် က ဆုံးဖြတ် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ညီ က လည်း အလုပ်အကိုင် ကောင်း နေ ကြောင်း ၊ လူ တွေ က စစ် ကြီး ဖြစ် မည် လော ဟု စိုးရိမ် နေ ကြောင်း ၊ စစ် ဖြစ် လျှင် သိမ်း မည် စိုး သဖြင့် အိမ် သစ် များ ကို လည်း မ ဆောက် ကြ တော့ ကြောင်း ၊ ကား သစ် များ ကို လည်း မ ဝယ် ကြ တော့ ကြောင်း ၊ လော်ရီ အရောင်းအဝယ် အလုပ် များ က လည်း မ ကိုက် တော့ ကြောင်း ၊ အလုပ်လက်မဲ့ ဦး ရေ တွေ များ လာ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုံး တွင် အင်္ဂလိပ် ဂေါ် တန် ကျောက်စာ ရင်း တွေ တွက် တော့ လည်း တပြုံးပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် အရက် က လည်း အနည်းငယ် ထွေ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အလျောက် လက်သီး ဖြင့် စားပွဲ ကို ထု ၍ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ က လေး ဘဝ က တည်း က အခြေအနေ များ ကြောင့် မိန်းကလေး ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ စွဲ သွား တဲ့ မိန်းမ စိတ် ဖြစ် သွား တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ ထုပ် စာသင်ခန်း ဆီ မှ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို အဲဒီ လို ပြော လိုက် မှ သတိရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အကောင် ကြီး တွင် ပါးစပ် မ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဘရိတ် ကို အမြန် နင်း ချ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီ မှာ ရှုခင်း တစ် ခွင် လုံး ရွှေရောင် ဖုံး တော့ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါသ ကြောင့် တုန်ယင် နေ သော ဖြိုး စကား သံ အဆုံး တွင် သူ မ ထိတ်လန့်တကြား ငြိမ်သက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က လည်း ကျွန်မ ကို တန် ပြန် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ လုပ် တာ ရှိ ပေ မယ် လို့ လူငယ် တွေ တစ် ချက် တစ် ချက် ပြန် ထောက် တဲ့ ကိစ္စ ၊ သိပ် ကောင်း တယ် ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့နောက် ကော်ဖီ ဝင် သောက် ရင်း စကား အနည်းငယ် ပြော ဖြစ် ကြ ချိန် တွင် လည်း လင်းမြတ် သူ က ဘောလုံးပွဲ အကြောင်း တွေ ဆီ သာ နောက် ကြောင်း ပြန် နေ သဖြင့် သူ့ မှာ အခက်အခဲ တွေ့ နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခရစ်ယာန် သူနာပြု ဆေးရုံ ဖြစ် လို့ ခရစ်ယာန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထား ထား ပေး တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ ခု တင် ပေါ် မှာ လှဲချ လိုက် ပြီး မျက်လုံး များ မှိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် လူ စိမ်း သူ စိမ်း များ ကြား တွင် ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ ရောက် နေ သူ တစ် ဦး သည် မိမိ တို့ ပြော နေ ကျ စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သကဲ့သို့ အနီး ရှိ သီလရှင်ကျောင်း မှ နေ့လယ်ခင်း စိန့် ဂျီလတ် ဝတ် တက် ခေါင်းလောင်းတီး သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် များ စွာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ၏ ပြော ဆို ချက် သည် အတော် ပင် မျှတ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ်ထောင်ဦးစီး လည်း ဖြစ် နေ တော့ သူ ရှက် လည်း ရှက် နေ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ သဏ္ဌာန် က ဖြူဖြူဝင်းဝင်း ပြည့်ပြည့်ဖြိုး နှင့် ခန့် ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အချိန် က ခေါင်းဆောင် ကြီး အခြေအနေ ကို သူ ၏ စစ် ရေး အတွင်းဝန် ဖြစ် သူ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ဗိုလ်မှူးကြီး ဝီလျံ ဘာ နီ က ဤ သို့ ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညာ ဘက် မေးစေ့ အပေါ် က လေး မှာ လည်း အဆီ အကြိတ် ဖု ကြီး တစ် ဖု က လည်း ထင်းထင်း ကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ အကြား တွင် သူ မ မ သိ သော ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ နေ ပြီ လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ဖေဖေ တစ် ပတ် အရစ် လျှော့ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး တော့ ဂျပန် ဟာ သူလျှို လုပ်ငန်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကိုင်တွယ် ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ မှာ မ ယုံ ချင် သော်လည်း သက်သေ အခိုင်အလုံ နှင့် လာ နေ သော ကြောင့် မ ယုံ ဘူး ဟု မ ဆို သာ တော့ ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဒါပေမဲ့ ဒါ မျိုး က တစ် ခါ အပြင် နှစ် ခါ တော့ ထပ် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ပစူ္ စည်း ကို ခွဲ ဖို့ မ လွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို သောင်း မြင့် ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် ပါ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နှစ် လ ကို မ က မ ကြာ ဘူး ထင် သလား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ကောက် ချက် တွေ တင်ပြ မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
အိပ်ရာ သန့်ရှင်း ဖို့ နှင့် မိမိ ခေါင်း မှာ သန်း တွေ မ ရှိ ဖို့ အရေးကြီး လှ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆီ ကွ မ် ဘီ နဲ့ မောင် လေး လုပ် ရင် ပြီး နိုင် သား နဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သွား စုံစမ်း ကြည့် ကွာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဖြင့် ဝီ လီ နှင့် ဆွီ လင် လက်ထပ် တာ ညည်း သဘောတူ တယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မနက် ဆရာ ကား ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် ကို စိတ်ဆိုး ပြီး ထွက် သွား တယ် ကြား တယ် ၊ ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တာ မင်း သိ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယ ဖား တစ် ယောက် ဟာ စာ နီ နဲ့ ပါ သွား တယ် လို့ ပြော ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ရှိ ရုံ မျှ မ က ၎င်း ၏ လူတန်းစား တ ရပ် အနေဖြင့် တည် ရှိ နေ မှု ကို မြန် နိုင် သမျှ မြန် စွာ ဖျက်သိမ်း ကာ လူတန်းစား မဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တခု ကို တည်ဆောက် လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြေပြင် မှ အမျိုးသမီး ကို မြင်း နှင့် တိုက် သူ သည် သာမန် ဘုရင့် စစ်သား တစ် ဦး မျှ မ ဟုတ် မူ ပဲ ကြွားကြွား ရား ရား နိုင် လှ သော ဗိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဇူလိုင် လဆန်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြံအစည် အောင်မြင် ဖို့ တဖြည်းဖြည်း ပို နီးစပ် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခေတ် ကြီး က မ ကောင်း ဘူး မ ဟုတ် လား ဆန် ကြီး ၊ ဒီ တော့ သေနတ် ကိုင် ရ တော့ တာ ပေါ့ ၊ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဒီ ကွက်သစ် ထဲ မှာ လာ ပြီး ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ ၊ မြို့ ထဲ ရောက် တော့ စကား လက် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လာ မ တွေ့ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ဟွန်း ၏ အဝတ်အစား ခန်း မှာ ခပ် သေး သေး ဖြစ် သည့် တိုင် သပ်ရပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သစ်ပင် ထိပ်ဖျား တို့ သည် ငွေ ဆံပင် ကောက် ၊ ငွေ ဆံပင် တွန့် က လေး များ ဖြင့် လွန့် ကာ တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ လို့ ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် နေ တာ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို စာရွက် ပိုင်း တစ် ရွက် ပေး ပြီး အမြန် ပြန် သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ရှင်းပြ နိုင် ဘူး ကိုယ့် လူ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယူ့ ဆာဂျင် ကို လျှော့ မ တွက် နဲ့ လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခွါ ဖြူ သည် ဆက် ၍ အော် ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို မူ ခိုင်ခံ့ ၍ ရာသီဥတု ဒဏ် ကို ကြာရှည် ကြာ မြဲ ခံ မည့် သစ် သား များ ဖြင့် ပြုလုပ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ်လွင် ရဲတင်း သော အလှ ကို ရင့်ကျက် ၍ ဣန္ဒြေ ရ အောင် ထိန်းချုပ် ပေး သော အဆင်အယင် ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က အဲဒီ လို ပြော လိုက် တော့ လည်း ကျွန်မ မျက်နှာ နွေး သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ လို အချိန် က လေး မှာ သူ တို့ ဟာ အမေ့ ရဲ့ လက်ကျန် ရင် ငွေ က လေး နဲ့ နွေး နေ ကြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ ကြီး တွေ စိုးရိမ်တကြီး ပြော နေ တာ တွေ ယို က ီ က လေး မ ကြား စေ လို ကြောင်း ကျွန်မ ရှင်းပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ မ ဟုတ် ငါ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ ပြီး ငါ ၏ ထွက်ပြေး ခြင်း အောင်မြင် ထ မြောက် သွား သည် ဖြစ် သော ကြောင့် ပေ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သပိတ်မှောက် တုန်း က တော့ ဦး နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဟာ တဘက် စီ ပဲ ခင်ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ခု ကိစ္စ က တော့ ဦး ရဲ့ စက်ရုံ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ၊ စပိန် ပြည် မှာ အာဏာ ရ နေ တဲ့ လူ တွေ ဟာ ကွန်မြူနစ် တွေ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အာ ဇ ညာ တို့ တ တွေ ၊ ဦး ရဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာရီ ကို ပင် မ ကြည့် တော့ ဘဲ တစ် ရွက် ပြီး တစ် ရွက် သာ ဆွဲ ၍ ရေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တော်တော် ကြာ တော့ မှ လေညင်း နှင့် အတူ အသံဗလံ များ လွင့်မျော ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလျှောက် လာ ရင်း နှင့် ဝး စစ်သား တွေ စည်းကမ်း မ သေ ဝပ် တာ တွေ ၊ ဖြစ် က တတ် ဆန်း လုပ် တတ် တာ တွေ ကို စီ စီ ဝမ် တွင် ကျော်ညွန့် ပြော ခဲ့ ပြ ခဲ့ သည် ကို ကျွနုပ် သတိရ မိ သဖြင့် စစ်သား တို့ ၏ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် နှင့် ပတ်သက် ပြီး အောင် ထက် ကို မေး ကြည့် ရာ သူ က ချက်ချင်း အဖြေ ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နိုင်ငံခြား ကို ခေါ် ထုတ် သွား ရ မ လား ၊ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ မှာ ဖြူရော် ဖျော့တော့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကြည့် ရ တာ လူ ကောင်း တ ယောက် ပါ ၊ ဗာဒွန်း တိုက်ပွဲ တို့ ဘာ တုန်း က လဲ ပါ ခဲ့ တဲ့ လူ တ ယောက် ပဲ ၊ ကိုယ့် နိုင်ငံ ရေး ပြိုင်ဘက် တ ယောက် ကို ဒီ လောက် တော့ ပက်ပက်စက်စက် လုပ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား ဘက် က လဲ ပြန် ချ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း ခင် သည် ထို လူ ၏ ချုပ် ထား မှု မှ ဖြေ ၍ ထ ရပ် လိုက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ညို က ကျွန်မ ဘာ ကြောင့် ကို သီဟ ရှေ့ မှာ ဤ ဘာသာရပ် ကို ရွေး ပါ လိမ့် ဟု နားမလည် နိုင် ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြည်းဖြည်း မ ကြ နော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြသန်းတင့် ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြန် လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘူး ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဗျိုင်း ညို သည် မီး ပုံ ကြီး အနီး မှာ ပင် ဖိုခနောက် သုံး ခု ပြု ၍ မြေ အိုး ကြီး များ နှင့် ရေနွေးကျို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား လေး ရော ကြောက် နေ သလား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ မှာ လည်း အကြံ ကြီး တစ် ခု နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ ထော့နဲ့ထော့နဲ့ ဖြစ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ တို့ သည် မြင်း ဖြင့် ထွက် သွား ကြ ပြီး ရိက္ခာ နှင့် လက်နက် များ ရှာဖွေ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ဆန်းပြား ရင် လည်း ကိုယ့် ကို ရုပ် နဲ့ နာမ် မ ထင် နိုင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် မာမား နှင့် ပါ ပါး ကို တွေ့ ချင် သော ကြောင့် ဤ အိမ် သို့ သွား ရောက် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေ အလျဉ် သည် မြေပြင် အနေအထား နှင့် အညီ အဆင်ပြေ စွာ စီးဆင်း သကဲ့သို့ တပ်မတော် တစ် ခု သည် လည်း ရန် သူ့ အခြေအနေ နှင့် အညီ မိမိ အောင် ပွဲ ကို စီမံ ဖန်တီး သင့် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျယ်ရီ ကို က စခန်း တွေ က အုပ်စု ကွဲ ပြီး စည်းရုံး မှု ပျက် နေ ကြ တာ ၊ အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် လုပ် ချင် တာ က ပထမဆုံး ညီလာခံ တက် မယ့် ကိုယ်စားလှယ် စာရင်း ကို ကြေညာ မယ် ၊ အဲဒီ မှာ သူ တို့ အထဲ မှာ ဆန့်ကျင် ရေး အုပ်စု တွေ ရှိ မ ရှိ ကြည့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓလေ့ ထုံး အရ သူ့ အမေ ကို သူ့ ဦး ကြီး က လက် ဝယ် ရ ယူ သည် ကို လည်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဆံဖျား တွင် ထွက် သက် လေ ဖြင့် လှုပ်ခတ် သွား တာ လည်း ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ အေး ဖြူ သည် ကျွန်တော့် ကို မေတ္တာ အကြင်နာ နှင့် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု များ ပေး ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နံနက် လင်း လျင် စော ခံ ခက် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူငယ် နှစ် ယောက် တို့ က ဦးညွတ် ၍ ကျင်း နှုတ်ခမ်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် နှင့် အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ လည်း နေ ရာ မှ ထ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေ လု ဆဲ လူ မ မာ ကို ပြုစု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖေ လည်း ထို ကဲ့သို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နီ ကို လေ သည် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ထံ သို့ စီး လာ ခဲ့ ပြီး နောက် မြင် သမျှ ကို သတင်း ပို့ ပြီး အခြား တပ် ရေး ဗိုလ် များ နှင့် အတူ ဗိုလ်ချုပ် နှစ် ယောက် ပြော နေ သော စကား များ ကို နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှည်း ထမ်းပိုး ကျည်း ပုံစံ ခုတ် ထား သဖြင့် အစ တစ် ဖက် သည် ပေါ့ ၍ အစ တစ် ဖက် သည် လေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ ထပ်တလဲလဲ အော် ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူး ဘုံရိပ်သာ ပေါင်း များ စွာ တို့ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ သည် တောင် ပေါ် သို့ တကူးတက တက် လာ ပြီး သူ တို့ ၏ သီးနှံ များ ကို အီ ဘင် ယူ စွပ် ၏ စက် တွင် ဆီ ကြိတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တင် နှစ်ရာ့နှစ် ဆယ် ခန့် ဆေးရုံ ကို ပြန်လည် ထူထောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကွယ်လွန် သွား နှင့် ကြ သူ တွေ ကို ရိုသေ လေးစား တဲ့ အနေနဲ့ မြေ ပေါ် ကို အရက် သွန်းလောင်း ချ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီ လာ နီ ၏ တည်ငြိမ် သည့် မျက်နှာ ကို မြင် ရ ၍ ရှေးခေတ် အစဉ်အလာ ကို ထိန်းသိမ်း သည် ကို မြင် ရ လျှင် ဒေါသထွက် သည် တို့ ကို မေ့ပျောက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တာ မ ်ဳိး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ အို လ ဆင် ၏ လုံခြုံ ရေး အတွက် ဂျော်ဒန် စစ်သား များ က စောင့်ကြပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် ရှေး အယူအဆ များ နှင့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ တို့ လွှမ်းမိုး နေ သည့် တိုင် အရေးကြီး ၍ ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖဲ င် နီ သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော် ပွဲ စား ထွက် သူ များ အရှိန် ရ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခိတ မို့ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုသိုလ် ပြု စဉ် အခါ ကုသိုလ် ဘက် ၌ အလှူ ခံ ပုဂ္ဂိုလ် အလှူ ဝတ္ထု က သိ ုဏ်း နိမိတ် စ သည် တို့ ကို ကမ္မ နိမိတ် ခေါ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ဗျာ အဆုံး မှာ က ဗျာ ဆရာ က မိန်းမပျို ကို နီ ရိုး ဘုရင် ကြီး နဲ့ တင် စား သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ သက်ပြင်းချ သံ က လက်ဆောင် ထုပ် ကို ဖွင့် လိုက် သည့် အခါ ၌ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည့် က လေး ငယ် ၏ စိတ်ပျက် သံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ထဲ မှာ နောက်ဆုံး အကြိမ် ဆို သော စကား ကို ကျွန်တော် သုံး ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အား မ ကျေနပ် ကြည့် ကြည့် နေ သူ က တော့ မ တိုက် သေး ဘဲ လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း မှ နေ ၍ ခ ခု ခ ရောက် ဝန်းကျင် တွင် လှည့်လည် စစ်ဆင် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘောပဲ့ပိုင်း တစ် နေ ရာ ၌ ကုန် ပစ္စည်း များ ချ ရန် ကုန်းပတ် ပေါက် ကို ဖွင့် နေ သော ဟာ ဆန် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်မတန် ငြိမ်သက် နေ တဲ့ ခံစား ချက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆူ လျှင် ထို တောင် ပေါ် တွင် ရှိ သော စွယ်တော် ရွက်နု တွေ ကို ခတ် ၍ အိမ် မှ ချက် ခဲ့ သော ကြက်သား ဆီ ပြန် ၊ ပဲ ပုပ် ချက် ၊ သရက်သီး သနပ် နှင့် စား လေ ရာ လူ တွေ က လည်း ပင်ပန်း ဆာလောင် နေ သဖြင့် အလွန် မြိန် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး တွင် ကား လမ်း အရှည် မိုင် ပေါင်း ၁၈၀ ၇၇ ရှိ သည့် အနက် ၄၉ ၁၃ မိုင် ကို လည်း ကောင်း ၊ မီး ရ ထား လမ်း အရှည် မိုင် ပေါင်း ၂၆ ၄ ၂၁ ရှိ သည့် အနက် ၇ ၁ ၁၂ မိုင် ကို လည်း ကောင်း ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ က ရ ရှိ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ ကျ တော့ ဒီ အကောင် တွေ ဟာ ရေ မျက်နှာပြင် ပေါ် က နေ ပြီး ပျံ ထွက် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နန်း ခင် တို့ အိမ် မှာ မောင် ကြီး အိပ် နိုင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် များ စပါး ပင် အနက် ကဲ့သို့ တောင် လေ တွင် ယိမ်း လွန့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် စိုး တို့ အိမ် မှာ ည နေ ခြောက် နာရီ ဆုံ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လိမ် လည်း လိမ်မာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပျမ်းမျှ အား ဖြင့် တော့ တစ် လ ကို တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် လောက် တော့ ရောက် ဖြစ် တယ် ဒါ ဆို ဘယ် နေ့ မျိုး မှာ ရွေး သွား တတ် တာ လဲ ဘယ် နေ့ ရယ် လို့ သတ်သတ်မှတ်မှတ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တိုင်းပြည် မှာ ဆို ရင် မင်း မှု ထမ်း သက် လည်း ဝါ အရင့်ဆုံး မို့ ရှမ်း ပြည်နယ် အကြောင်း လည်း အသိဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယန် က ီ တွေ က ပိတ်ဆို့ ထား တဲ့ ကြား က နေ ပြီး တို့ သီးခြား ပြည်နယ် က ဝါဂွမ်း တွေ ကို ဝယ် ပြီး သူ တို့ က နိုင်ငံခြား ပို့ ၊ နိုင်ငံခြား က ယမ်းမှုန့် တွေ ကို ပြန် သွင်း ပေး ကြ တာ သူ တို့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သေနတ် နှင့် မြင်းကုန်းနှီး ကို ယူ ကာ ကျွန်တော် နားမလည် သော ဘာ သာ စကား တစ် မျိုး ဖြင့် အဘွားကြီး ကို စကား အနည်းငယ် လှမ်း ပြော ပြီး မြင်းဇောင်း ဘက် သို့ ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘန် ပါ က ကောက်ကွေး ပြီး နိမ့် ဝင် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နံနက် လင်း လျှင် ကပ္ပလီ အစေခံ တစ် ယောက် ယောက် ရောက် လာ ကာ စာ တို က လေး တွေ လာ ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ အမေ့ ကို အတင်း ပြော ပြီး ဆံပင် အသစ် ကောက် လာ ရ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရဲ ရဲ လျှောက် ပါ ၊ ဒီ တံတား က တော်တော် ခိုင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အသံ သည် သွက်လက် ၍ တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စပါးကြီးမြွေ ဆီ မှ နောက်ထပ် ရှူး ခနဲ နှာမှုတ်သံ တစ် ချက် နှင့် အတူ အရည် အမှုန်အမွှား များ ကိုယ် ပေါ် လွင့်စဉ် ကျ လာ သောအခါ ဦး ညို မှာ ထွက်ပြေး မိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် က ည အလုပ်သမား မို့ ငါ မ လိုက် တော့ ပါ ဘူး ကွာ ပြော ပေ မယ့် လည်း ခိုင်မြဲ ဆို တဲ့ ကောင် က ငါ့ မ ခင် လို့ လား ဆို ပြီး စကားနာထိုး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို ပြီး ခွေး ခြေ ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမြောက် လှည်း များ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တွင် ခြေသံ တွေ ကြား လိုက် ရ ပြီး အခန်း ဝ မှ လူ အုပ် ကြီး က လမ်း ဖယ် ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ပါ ၊ အဲဒါ သိ တာ ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
လှ ကော းမြားတပျ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ ဖြူ တွေ က မကျေမနပ် ဖြစ် ပြီး ရိုင်းပျ လျှင် လည်း ပြန် မ ရိုင်း ဖို့ ပညာ ပေး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါးစပ် တွင် ကိုက် ထား သော သံချောင်း များ သည် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် ကာ ရွေ့လျား သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် အကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် သည် အကျွန်ုပ် ပညာ သင်ကြား ရေး တွင် အကျွန်ုပ် ဘာ သာ ကိုးကွယ် ရေး ကိစ္စ လောက် အရေးတယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ကြုံ ရ ခဲ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အမျိုးမြတ် သည် ဟု အထင် ရှိ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ သဲလွန်စ တချို့ ရ ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ နှင့် ကျွန်မ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ၊ အင်မတန် နီးကပ် နေ သလို ခံစား နေ ရ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တခြား အမှိုက် တွေ နဲ့ သေသေချာချာ ရော ထား လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိုး လာ တော့ ခေါင်း ထဲ တွင် တခါ မျှ မ ဖြစ် ဖူး သော ရှုပ်ထွေး မှု အသစ် များ ဖြင့် နောက် ကျု နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ကို လှည့် ၍ မော့ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သင် လုပ် နိုင် ကြောင်း သင့် ကိုယ် သင် အားပေး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မီး သာ ထိုး စ မ ျး ပါ ၊ ဘာ မြား ပါ လိ မ ျ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော တိမ်ပြာ ၏ စကား ကို အမှတ် ရ မိ သဖြင့် စောစော က ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ချ ထား သော အရာ ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖရက် ထံ မှ စာ လေး ကို တယုတယ ကိုင် ရာ မှ သူ မ ဖြေ ချင့် ဖြေ ချင် နှင့် ဖြေ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် လို အခါ တွင် မျက်စိ တွေ ပါ ပြာ ဝေ လာ ပြီး သံကြိုးစာ တွေ ပို့ ရ ဖမ်း ရ သည့် အလုပ် ကို ကောင်း ကောင်း မ လုပ် နိုင် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လင်မယား ခွဲ ပစ် လိုက် ဖို့ လောက် သာ ကြံကြံ နေ ကြ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြတင်းပေါက် ကို ကျော် ပြီး အပြင် သို့ သူ ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိ ပျ သိ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် လေ ၊ အသစ်စက်စက် ဖယ်မလီယာ ကား နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး နှင့် နီး သော တိုက် အိမ် ကြီး အောက် ထပ် က စားသောက်ခန်း ၊ ဒီ မှာ တည်း ရင် နိပ် တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတိလစ် သွား တဲ့ အချိန် နဲ့ သတိ ပြန် ရ လာ တဲ့ အချိန် က တစ် မိနစ် လား တစ် လ လား တစ် နှစ် လား ကျွန်တော် မ ဝေခွဲ တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေး ပြီး လျှင် မာ နု က ဝမ်းသာ လှ သော အသံ ဖြင့် ပရိသတ် သို့ ဖတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျော် စွာ က မူ ဝန်ခံ သကဲ့သို့ ငြိမ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လမ်း ပြ တစ် ယောက် က ကျွဲ ပေါင် တစ် ပေါင် ယူ လာ ပြီး ရဲတပ်ကြပ် အားပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကုက္ကို တန်း ရေ တွင်း မှာ မိမိ ဘေး မှ ဖြုန်း ခနဲ ရောက် လာ သည့် လူ နှင့် လည်း ခပ်ဆင်ဆင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြီးလိမ်း ပြင်ဆင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိုးရိမ် နေ သလား ဆို သည် ကို ဂရုမစိုက် ကြောင်း သတိရ ပါ လေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယန် က ီ တို့ လာ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ထက် ကောင်း တာ ဘာ ရှိ သေး သလဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီး သည် ချောင်း ၊ ရွာ ၊ တောင် နှင့် လူရွယ် သုံး ဦး ကို အပြန်အလှန် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီးပွား ရေး အဆင့်အတန်း မ ညီမျှ မှု နှင့် နယ်ချဲ့ အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ သွေး ခွဲ အုပ်ချုပ် မှု တို့ ကြောင့် လည်း ပြဿနာ မှာ ပို ၍ ကြီးထွား သာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် ဘောင် ဟိန်း သည် သူ တို့ နယ် သို့ မျက်နှာ ဖြူ များ ရောက် ရှိ နေ သည့် သတင်း ကို ဖ ရော ဘွန်း က ပြန် လာ မှ ပင် ကြား သိ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် မ ဝင် ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဖတ် ဖူး ခဲ့ တဲ့ အပျော် ဖတ် ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှာ ဒီ လို အခန်း မျိုး များ ကြုံ ဖူး သလား လို့ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငို စရာ ရှိ လျှင် လည်း အား ရ ပါး ရ မျက်ရည် ထွက် အောင် ငို လိုက် ရ မှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦးခင်မောင်လတ် နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် က သူ တို့ သမီး လေး ကြည် အေး ကို မောင်နှမ အရင်း လို စောင့်ရှောက် ရန် မှာ လွှတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး ဒစ် က ဥပစာ ဆောင် တွင် အကြီး ကောင် ဒေးဗစ် ကို သစ်သားတုံး က လေး များ နှင့် အိမ် ဆောက် သင် ပေး နေ ရာ မှ ထ သွား ပြီး တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျေနပ် အောင် လည်း ပြော တတ် လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ခင် တုန်း က သူ သည် လာ ဗယ် ကို လှောင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိပ် ဘက် တွင် ကျောက်တုံး ကျောက် လုံး ကြီး များ ကာရံ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရန် သူ မြင်း များ အကြား သို့ ဖောက် ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ စာ တို က ငိုယို လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခန်း မှာ မူ ရှပ် ပြာပြာ သတင်းစာ ဆရာ လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ကွန်း ယား ၏ အခန်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ချစ် ထွေး က အမေ့ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး အိမ် အပြင် ကို ခုန်ပေါက် ထွက်ပြေး သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အချိန် တွင် အပ္ပ တေး နှင့် ခုံ ချင်း စပ် ၍ တံခါးပေါက် နှင့် ကပ် ထိုင် နေ သူ ဂို ဆေ မှာ သူ့ ဘေး မှ လူ သား နှစ် ယောက် ၏ အပြုအမူ ကို ခါးခါးသီးသီး ရွံရှာ စက်ဆုပ် ဘိ သည့် အ လား သူ့ ကိုယ် ကို တံခါးဝ သို့ တိုး ၍ ကပ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါက်တာ အက် ဒွင် အိမ် ဒေါ်ဘုမ အိမ် တွင် ကျွန်တော် တအောင့် တ နား ထိုင် ပြီး နောက် ၊ နေ ထွက် ပြူး မှ အိပ်ရာ က ထ တတ် သော် ဒေါက်တာ အက် ဒွင် အိမ် သို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မယ် မင်း ကြီး မ ဒီ လောက် လဲ စိတ်ပူ နေ တော် မ မူ ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် အခါ ၌ ရန် သူ ပြင်သစ် များ မှာ ကိုး လုံး ကျည် အမြောက် ကျည်ဆန် သုံး လုံး လောက် သာ ပစ် ချိန် ရ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဖခင် အို ကြီး သည် ဘာ မျှ နစ်နာ မ သွား သည့် ဟန် အမူအရာ ဖြင့် သူ့ ကို သနား စရာ ကောင်း သော သတ္တဝါ ကဲ့သို့ ့ ကြည့် ၍ ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ပြီး တစ် ခု ယူ စား လိုက် တော့ ကောင် မ လေး ကျေနပ် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ရင်ဘတ် က အောင့်တောင့်တောင့် ခံစား ရ သဖြင့် ဒေါက်တာ အား သက် ရန် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိတ်ဆွေ ခရီး သည် ကြီး ခင်ဗျား ၊ ဂိုအာ လ န္ဒား မြို့ ကို သွား တဲ့ အနီးဆုံး လမ်း ကို သိ ရင် ကျုပ် တို့ ကို လမ်းညွှန် ပြ ပေး ပါ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အိမ်ရှင် ဆီ သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး အဒေါ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခုန တီချာ မေ ပြော တဲ့ ထဲ မှာ အမိန့် စာ ကို လိုက် ရေး ရ တဲ့ လူ က မှား ရေး မိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ စာ ကို ရေး ဖို့ အမိန့် ပေး တဲ့ လူ က သေသေချာချာ ပြန် ဖတ် ပြီး မ စစ်ဆေး ကြည့် ဘူး လား မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် မီးစိမ်း ဘိ ဟု ခေါ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ အိမ် ခန်း ပတ်လည် ကို တစ် ချက် ဝေ့ဝဲ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဖေ မှာ ခု တိုင် ဒီ ပရိယာယ် တွေ ရှိ နေ ပြီး ဒီ လို ရှိ နေ တာ ဟာ လည်း မှန် တယ် လ ု့ိ ထင် တုန်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လေ စီး အား ပေါင်းစုံ ဗြောင်းဆန် အောင် ရိုက်ခတ် စီးဆင်း နေ ခြင်း များ ရပ် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် သည် အနီးဆုံး စာ တိုက် သို့ အပြေးအလွှား သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖ ကျ ကို မ လု ပျ တော့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြေးနန်း ပို့ သည့် လူငယ် လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် ဘယ် သူ မှ မ သိ လိုက် တာ တစ် ခု က တော မီး ကြောင့် လောင်ကျွမ်း ခံ လိုက် ရ သူ မှာ ပြည် မိုး ငြိမ်း တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ နောက်ပိုင်း အိုင်းစတိုင်း က လည်း ဆို ပြန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြင့် တောစပ် က လေး ကို ကွေ့ လိုက် သည် နှင့် ဖျံ ရေ ဖြင့် ချုပ် ထား သော ဦးထုပ် ပြား က လေး ကို ဆောင်း လျက် တောကျီးကန်း ရောင် လှပ သော မြင်းနက် ကြီး ကို စီး လာ သည့် အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း လူ တစ် ယောက် နှင့် ပက်ပင်းတိုး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ထင် တာ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ခင်ဗျား တို့ အနေနဲ့ ကြော်ငြာ ကို အချိန် မီ လွှင့် နိုင် ဖို့ ထက် ၊ ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား ဖို့ ပို ပြီး လို တယ် ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ မ ဟုတ် ရွာ မှ ပြေး လာ သူ များ ကို ဆီးကြို ၍ အကူ ပေး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ဟုတ် တယ် ငါ လည်း တစ် ခါ သွား ကြည့် ဖူး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် ဆို ထမင်း ဘူး တစ် ခု လုံး သူ့ ကြောင့် မှောက် ကျ တဲ့ ဥစ္စာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် စာ ပြ ဆရာ ဒီ ဆေး လ် နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ တစ် ယောက် တည်း သော်လည်း ကောင်း ပီယာ ပြော သည့် စကား များ ကို အနုလုံ ပဋိလုံ စဉ်းစား နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘာ မှ ပြော မ ထွက် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျီ တာ က လူမည်း များ ၏ မော်တော်ကား ရပ် လျှင် သူ တို့ ကား ကို ဆွဲ ပေး ဖို့ ပြော ရန် စိတ်ကူး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တ နာရီ လောက် ကြာ လာ တော့ သူ အိပ်ခန်း က ပျဉ် တွေ တချို့ ကွာ ထွက် လာ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စဉ် က ရေး ခဲ့ သည် မှာ ဘီ သုံး လုံး ကုမ္ပဏီ ကို ဘ ခန့် က ကို ထွန်း ဝေ ကို ပထမဦးဆုံး မင်း သား သစ် တင် ခဲ့ သည့် အကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား က လေး တွေ အကြောင်း ကို သိ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အထက်တန်း စား ဟန်ဆောင် ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာတကာ မှာ အမြင် ချင်း မ တူ ပေ မယ့် ကို ရင် ဟာ ပင် ကို အရ သဘောထား ကြီး တယ် ဆို တာ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုမ္ပဏီ ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကာကွယ် ရေး ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း များ နဲ့ အဆိုပါ စည်းမျဉ်း များ ကို ချိုးဖောက် မှု အတွက် ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ လမ်းလျှောက် ပုံ က အစ သူ တို့ သဘောကျ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း အဖြေ ရ နိုင် ပါ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂီ ဒီ ယံ က အော် ပြော ရင်း စားပွဲ မှ ပြန် ထ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာ တာ ရှာ သည် မိမိ ဘက် သို့ ရောက် လာ သော အကြည့် ဟူသမျှ ကို ကြား မှ ဖြတ် ၍ တခြား သို့ လွှဲ ပစ် လို သကဲ့သို့ မျက်လုံး လေး အကြောင် သား ဖြင့် လှမ်း ၍ ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ တော့ အခန်း မှား ဝင် လာ သည် ထင် ပြီး ကြောင် နေ ရာ မှ အခန်း ဝ တွင် ဒူးထောက် လျက် သား ထိုင် နေ သော အိမ် ဦး နတ် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် ရော့ ဖ် အ ဘာ နာ သီ ၏ ဘုရား ကျောင်း တွင် မာတင် က လူထု အစည်းအဝေး ခေါ် မည် ဟူ သည့် သတင်း ရေဒီယို မှ ကြေညာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ဲဂြဲန ကျ ရေ ၊ ဒီ မှာ မ န နေ ဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဆောတယျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒီ လို လုပ် ရင် သူ တို့ ဘာ ဖြစ် သွား မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ တစ် နေ့ က ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ ပျား နကျယ် ကောင် တွေ အိမ် လာ လု တဲ့ အသံ နဲ့ လဲ မ တူ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အခန်း အပြင်အဆင် က စုတ်ချာ သည် သာ မ က ရေ က လည်း မနက် တစ် ကြိမ် နှင့် မိုး လုံး လုံး ချုပ် ခါ မှ တစ် ကြိမ် သာ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်စိ တစ် မှ ိက် အတွင်း မှာ ပင် က ုဗ တုံး က လေး ၏ မျက်နှာပြင် တိုင်း သည် အရောင် ကွက် တွေ ရောယှက် မ နေ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခရီး သည် တစ် စု ကို ခေါင်းဆောင် လာ သူ သည် ထိပ်ဆုံး မှ မြင်း ဖြူ ကြီး ကို စီး လျက် လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆို ပြီး ဖုန်း ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒေါ်မေဦး သည် လက်ကိုင် သားရေအိတ် ကို ဖွင့် ပြီး အထဲ မှ ပလတ်စတစ်အိတ် တစ် အိတ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ချိန် မှာ က လုံခြုံ ဖို့ အဓိက လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လည်ချောင်း ရှင်း သည့် အပြုအမူ သည် မ သိ မ သာ ဖြင့် အကျင့် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် မြင်း မ ၊ ကျွန်တော် က လူ ပင် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် ၏ ဘဝ တကွေ့ ဇာတ်လမ်း တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် အရေးကြီး သော ဇာတ်ဆောင် နှစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုံပိတ် တံခါး ကို ဖွင့် ၍ အမ ်ှု ဆောင် ချုပ် ဂျယ်ရီ ကား ချော့ ဖ် ထွက် လာ သောအခါ တစ် ခု ခု ပုံမှန် မ ဟုတ် မှန်း ပီ တာ ရူး ဆိုး ချက်ချင်း သတိပြု မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ အား ပညာရှင် တစ် ယောက် အဖြစ် လွန် စွာ လေးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်ဗိုလ် ခန်း ထဲ တွင် နီ ကို လေ ပထမဆုံး တွေ့ ရ သူ မှာ လက် တစ် ဖက် ပြတ် လျက် ရှိ သည့် ခပ် သေး သေး ညှက်ညှက် ဗိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် လျက် ဆေးရုံ အင်္ကျီ ဦးထုပ် ပျော့ တို့ ကို ဆောင်း ၍ ဆေးတံ ကို ခဲ ကာ ပထမဆုံး အခန်း ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန် ဒ ရေ သည် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် သမား တ ယောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဖြူ စတိုးဆိုင် ကြီး များ က လူမည်း များ ဆီ မှ မတန်တဆ အမြတ် ယူ ပြီး လူမည်း များ အရေး ကျ တော့ ဘေးချိတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီ လာ နီ က သူ့ ကို မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး က မြို့ တိုင်း မြို့ တိုင်း အနည်းဆုံး သုံး ကြိမ် လောက် စီ ခရီးထွက် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒု ကျ ခ ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝိုင်းအုံ ကြည့် နေ သော လူ အုပ် ကြီး ကို တိုးဝှေ့ ၍ ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ်လို ကြား တာ တုံး ၊ ဘယ် တုန်း က လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် မလှမ်းမကမ်း မှ အ နေ ရ ခက် ခက် နှင့် မချိပြုံး ပြုံး နေ ရ သော ဆွန်ယာ ၏ အသည်းနှလုံး ကို သင် တုန်း ဓား နှင့် မွန်း သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ကို ပင် နီ ကို လေ သတိ မ ထား မိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပါ တယ် ရှင် ဟု အင်နီ တာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည့် နောက်ပိုင်း တွင် တော့ အဖြစ်အပျက် တွေ က မြန် ဆက် သွက်လက် ာ လ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ဖြင့် ကျောင်း ပြီး ထား သူ တာ ကာ ယူ က ီ အတွက် ၎င်း စက် ပစ္စည်း ၏ အသုံးဝင် ပုံ ကို သံသယ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် က ဝမ်း ရေး အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အားကိုး မှာ သွေး သောက် မဂ္ဂဇင်း ၊ ဟံသာဝတီ သတင်းစာ နှင့် ဝတ္ထုရှည် များ ရေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အံ့သြ စရာ ကောင် အောင် ငယ်ရွယ် နေ သေး ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ စိတ် များ ကြည်လင် ရှင်းလင်း အောင် သူ တို့ က အချိန် ပေး ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကောက်ညှင်းပေါင်း ကို မ စား ကြ ရုံ မျှ မ က နောက် တနင်္ဂနွေ နေ့ ကျ သောအခါ ကောက်ညှင်း စပါး ရှိ သမျှ ကို ဝက် များ အတွက် သီးသန့် ထား ရ မည် ဟု အမိန့် ထုတ်ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခါ တိုင်း က လို လ ကုန် ခါ နီး ရက် တွေ မှာ ခေါင်း ခဲ ရ သည့် အဖြစ် နှင့် စာ လျှင် တော့ တော် သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မ စိတ် တွက် တွက် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖီးလစ် က သူ့ သမီး ဘယ် သူ့ ယူ ယူ ကြိုက် တာ ယူ ပ စေ ဟု ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဆို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခဏ ထိုင် ရ အောင် မင်း လူ မိ ညီ မ
မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် စကား လက် ပြန် ၍ တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ဖတ် ကြည့် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကောင်း မြတ် ရှေ့ က သွား ၍ ကွမ်းတစ်ယာညက် ခန့် မျှ မကြာမီ မြင်းစီး လျက် သွား နိုင် သော အောက်ခြေ ရှင်း သည့် သစ်တော ကြီး အတွင်း သို့ ပြန် ရောက် သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ သား ဝါဒ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုလား က ပြား မ လေး ဆို တော့ ဓာတ်ပုံ လဲ အလွန် စား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ခေါင်း ကြီး ကို အမြတ် လေး ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း ခွဲ ပေး သည့် ပုံစံ ဖြင့် လုပ် ခိုင်း သည် ။ အမှန် တော့ အမြတ် တစ် ဝက် ပေး သင့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ဘယ် ရင် ကို ကြက်ခြေခတ် ပြ ထား တဲ့ ဘက် က အဝ တစ် ပဲ ချဲ့ ၊ အနက် တစ် မတ် ကြား လား ၊ သေသေချာချာ လုပ် နော် ၊ အဝ နဲ့ အနက် နဲ့ မှား ဦး မယ် ၊ နေ ဦး မင်း လူ ငှက် က လေး
ပစ္စည်း ဥစ္စာ တွေ စုဆောင်း ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး စော က တိုက်တွန်း ခြင်း မ ဟုတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ကိစ် စ မြား ပါ လိ မ ျ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ လို ပြော လို့ ရ နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သို့ ဖြင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အား ဖြင့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် လျက် ရှိ ကာ မ သန်စွမ်း သူ ၂၇ ဦး တို့ ၏ နှောင်ကြိုး ကို စတင် ထုံးဖွဲ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျန် လူ နှစ် ယောက် က သူ့ ကို အံ့အားသင့် စွာ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တခြား တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ မ ကို သတိပေး စကား တစ် ခွန်း ပြော ချင် လို့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ဆယ့်ငါး နှစ် စာ မျှ ရှိ သော မဂ္ဂဇင်း ပေါင်းစုံ နှင့် ဝတ္ထု စာအုပ် များ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နေ မင်း ကြီး သည် တိမ်တိုက် ထဲ သို့ လုံးဝ ဝင် သွား တော့ မှ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီ လာ နီ က လည်း စကား မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခန္ဓာ ကြီး က ဝ လွန်း သော ကြောင့် ဘယ်လို မှ ကြိုးစား ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာ အရေး ၊ မြို့ အရေး ၊ နယ် အရေး ၊ နိုင်ငံ အရေး ကို စိတ်မဝင်စား ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စကား ကို တစ် ယောက် ယောက် ကြား သွား မှာ စိုးရိမ် သလို ပင် တိုးတိုး လေး ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ် ငယ်ငယ် အရွယ် ကောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ တော့ မ စစ် ဘူး ၊ ဆရာ့ ရှေ့ မှာ စာအုပ် ကြည့် ပြီး ဖတ် ရင် တော့ ကျွန်တော် အားလုံး ဖတ် တတ် တာ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ သည် ပြောင်းလဲ သော ပတ်ဝန်းကျင် ကြောင့် စက်ယန္တရား ဆန် စွာ ပြောင်းလဲ လာ ရ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ထို ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပြောင်းလဲ ရင်း ဖြင့် ပင် မိမိ ၏ လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု ကာလ အတွင်း ထို လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု ၏ အကြောင်း တရား ကြောင့် ပြောင်းလဲ လာ ခြင်း ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တင် ရှိ နေ တဲ့ တာဝန် ကြွေး ကို ထမ်းဆောင် ပါ မယ် လို့ လည်း မယ် တော် မာရီ ရှေ့မှောက် မှာ ကတိ က ဝတီ ပြု ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ မှ ဒီ လမ်း ဟာ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ နည်း နေ သလို ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယခု ခေတ် ဘိန်းမုန့် နှင့် တူ လေ မည် လော မ ပြော တတ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က တံခါးမှူး ကို ဘု ကြည့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အမြင် အာရုံ ကို ကျေနပ် အောင် လုပ် နိုင် ရင် ၊ သူ တို့ အကြား အာရုံ ကို ကျေနပ် အောင် လုပ် နိုင် ရင် ကိစ္စ တစ် ဝက် ပြီး ပြီ လို့ အောက်မေ့ လိုက် ပေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ လား ဝက်ဝံ လား မ ခွဲခြား နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် ဇော် နိုင် သို့ တိုးတိုး လေး ကပ် လာ ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန့်ပြန့် ပြူးပြူး စီးဆင်း နေ သည့် ဘီလူး ချောင်း ဘေး မှ မြက်ခင်းပြင် ကြီး သည် အို ဟိုင်း အိုး ဒေသ ရှိ ကျွန်တော့် ဇာတိ ကို အိမ် လွမ်း စိတ် ဖြစ် ပေါ် စေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ သည် ဤ လောက ၏ လျှို့ဝှက် ချက် တို့ ကို ပုစ္ဆာ ပေါင်း များ စွာ ထုတ် လျက် စူးစမ်း သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ဤ ကိစ္စ ကို အောင်မြင် အောင် ဆောင်ရွက် ပါ မည် ဟု သစ္စာ ဆို ကာ ကတိ ပေး ခဲ့ သော သူ တို့ ၏ အခါ ပေး ဆရာ ကြီး ဆ ဗာ ကာ ရှေ့ တွင် မျက်နှာ ပြ ရ မည် ကို ပို ၍ ရှက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ လို နောင်တ မ လွန် ဘဝ အကြောင်း ကို မ တွေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗီးလာ့ဒ် က မျက်နှာ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ႕အနီးတြင္ရပ္ေ နေ သာ က ုေ မ ကာ က လ ည္းဦးေခါင္းဆတ္ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ လက် မှာ ဝဖီး သော ဖား ကြီး သုံး ကောင် နှင့် လက်ကောက်ဝတ် မျှ ရှိ သော င ရ ံ့ ခေါင်း တို တစ် ကောင် ကို ကိုင်း ပင် ရိုးတံ ဖြင့် ထိုး သီ ဆွဲ ကိုင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ နဲ့ အတူ သူ့ စိတ်ကူး အိပ်မက် ဟာ လည်း ပျက်ပြယ် ပြီး မိန်းကလေး ဟာ လည်း သူ့ ကို စက်ဆုပ် မုန်းတီး သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တရုတ် ကြီး နဲ့ သူ တို့ အုပ်စု တွေ စုပေါင်း အပို ရန်ပုံငွေ ရှာ ဖို့ လုပ် ထား တဲ့ ဟာ တွေ ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မြတ်စွာဘုရား ၊ စင်္ကာပူ က အလုပ်သမား ဟောင်း ဦးပုည ဟာ ဘာ ကောင် ကြီး ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ပြန် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို နှစ်သက် ဖွယ် မ ရှိ သော သက်ရှိ သက်မဲ့ ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ ၊ သင်္ခါရ တရား များ ဟု ဆို အပ် သော ခေတ် တွေ ၊ စနစ် တွေ နှင့် ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ နေ ရ ခြင်း ၊ ခေတ် စကား ဖြင့် ပြော လျှင် ဖိစီး မှု များ ကို ခံစား နေ ရ ခြင်း ကား မုချ ဆင်းရဲ မှန် လှ ပေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က သစ် ဖြူ က မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး ဇွတ် ရှေ့ဆက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က မ ဟူ ရာ ကျောက်စီ လက်စွပ် ဝတ် ထား သည့် နီ ကို လေ ၏ လက်သူကြွယ် ကို ကြည့် ၍ စကား လွှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ သည် ရင် ၌ ဖြစ် သော ဝေဒနာ ကို ဟန် မ ပျက် ထိန်းချုပ် ထား ရင်း မှ ဓာတ်ပုံ များ ကို ဆွန်ယာ ့ လက် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နရဏီ က ရွတ် ပြ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြယ် အသား ဒီ ရေ လှိုင်း ကြီး ကို လည်း တရွတ်တိုက် ဆွဲ ယူ လာ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကတ်သီးကတ်သတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြန် ကို လှ ဖေ သည် ခါး ကို ညွှတ် လျက် တစ်စုံတစ်ရာ သော အကြောင်း ကို ဂျပန် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ဆို လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ဟု ထင်ရှား သော သ မန်း မင်း သမီး က လေး ၏ တပ် တွင် ဦး စီး ဦး ရွက် ပြု နေ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် အလံ က လေး များ ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ ကြွေးကြော်သံ များ အော်ဟစ် ရင်း ချီတက် လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တံတွေး မျိုချ ရန် ဟန် ပြင် ကာ မှ သူ ၏ ခံ တွင်း တစ် ခု လုံး ခြောက်သွေ့ နေ သည် ကို သတိထား မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည နေ ခြောက် နာရီ ထိုး ခါ နီး လာ သည့် အခါ သူ သည် ကုလားထိုင် ၌ ထိုင် ကာ နာရီ ကို တမော့မော့ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ ခေါင်းညိတ် အဖြေ ပေး ပြီး ပြီ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစည်းအဝေး တခု တွင် ဗီးလာ့ဒ် က စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စပယ်ယာ ကို ကြည့် လိုက် ရာ ဟို တစ် နေ့ က ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ သော မောင် ပါ ဟုတ် မ ဟုတ် သေချာ စွာ မ ပြော နိုင် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုယ်ထည် ပေါ် မှ တံဆိပ် ကို မြင် ရ သဖြင့် ရုပ်မြင်သံကြား ဌာန မှ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သေနတ် ဖြင့် ဒင်နီယယ် ၏ ကိုယ် ကို ပစ် နိုင် ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဦး က ခင် စန်း ကို ကျွန်တော် နှင့် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ဟု ဝန်ခံ ပြီ လား ဟု မေး ခြင်း ၊ ခင် စန်း က လည်း သွယ်ဝိုက် သော စကား ကို ဆို လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာမေးပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် နေ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ပဝါ ကို ရှင့် ဘာ လုပ် ဖို့ ပြန် ပေး ရ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖင် ကြီး ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် လည်း တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သခင် က လွတ်လပ်ခွင့် ပေး လိုက် သော်လည်း ဥပဒေ တွေ နှင့် ပြန် ပြီး ချုပ်နှောင် ထား သဖြင့် သူ တို့ ခမျာ လူ့ အခွင့်အရေး ကို ဘာ မျှ မ ရ ကြ ရှာ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အာဂ သူ ငယျ မ လေး ပါ တကား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လိုဏ်ခေါင်း ထဲ သို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ထိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ် တတ် ကိုင် တတ် လျှင် တော့ မ ဆိုး လှ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နေ ကြ စမ်း ပါ ဦး ဟယ် ၊ ညည်း တို့ ဘာ လုပ် မ လို့ ကြံစည် ထား ကြ သလဲ ဆို တာ တော့ ဒေါ်ကြီး ကို လည်း ပြော ပြ ပါ ဦး ၊ ကျုပ် ကို မ ပြော ဘဲ ညည်း တို့ တစ် ခု ခု ကြံ နေ မှန်း သိ တယ် နော် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထိုအခါ ၌ မိန်းမပျို က လေး များ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ တွင် ဝတ် ပြု လျက် ရှိ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ က ကိုယ် လက် သုတ်သင် လို သည် နှင့် တဲ ပြင် သို့ ထွက် နေ ကြ ရန် ပြော လိုက် သောအခါ ၊ ၎င်း တို့ သည် စိတ်ပျက် သော အမူအရာ နှင့် ထွက် သွား ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လာ ဟို မြို့ ၏ နောက်ဆုံး ရဲ အရာ ရှိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား ရဲမှူး ဘီလ် ရစ် ချိ ၏ မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ အရ ဆို သော် ရ ထား အလုပ်သမား များ သည် လူ သေ အလောင်း များ ကို လက်တွန်းလှည်း များ ပေါ် ၌ ထင်းစည်း ပုံ သလို စု ပုံ ကာ ကား ပေါ် သို့ တင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကွယ်လွန် သွား ပြီ ဖြစ် သော ထို လူ ကြီး ၏ ဇနီး သည် က ပြား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အနီးအနား တွင် လူရိပ်လူရောင် မ ရှိ တော့ သည့် အခါ မှ လမ်း ပေါ် သို့ တက် ပြီး တစ် ချိုး တည်း ပြေး လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ ဆို စေ တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် ဘ အံ့ ထည် ၏ စကား ကို တော့ မည် သူ က မျှ မ ပယ်ရှား ရဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခု တော့ ဦ နှင့် ကျောက်မီးသွေး မြို့ က လေး ဖြစ် သည့် ဟေဂ န် တွင် နေ ထိုင် လျက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို မှ သာ အိမ်နီးနားချင်း တွေ နှင့် ဧည့်သည် တွေ က သူ့ ကို အင်မတန် အား က စား လိုက် စား သူ ၊ ကျန်းမာ ရေး လိုက် စား သူ ဟု မြင် ကြ ပေ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ယုံကြည် တရား ဟာ အပြင် က လာ တာ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သန့်ရှင်း သပ်ရပ် ပြီး လေ အေးစက် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုအခါ မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် မှာ မျှစ် ထည့် သော ပလိုင်း ကို ပင် ပြန် မ ကောက် နိုင် ကြ တော့ ဘဲ ရွာ အရောက် ပြန် ပြေး လာ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖျက် ချ မ လား လင်း က မေး တော့ မာ နာ အပြတ် ငြင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းသီး စား ပြီး သည် နှင့် ဂျူတီ ဝင် ဖို့ မာ နာ ပြန် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ သည် ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြ ုပျ တို့ သား က မို ကျ လို့ ခြှေး မ ကို အိ မ ျချေါ ထား လို က ျတယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနီ တွေ ၊ အပြာ တွေ အားလုံး နှစ် ဆယ့်ငါး ရူဘယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေါယာဉ် ထဲ ထိုင် နေ ကြ စဉ် အတွင်း မှာ လည်း အောင် သွယ် တော် ဝမ် အိပ်ငိုက် နေ သည့် အခါ မျိုး တွင် ဝေါယာဉ် အပြင် မှ ရှုမျှော်ခင်း များ ကို တဝကြီး ခံစား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
န မူး န ထိုင်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီးမေးလ် ကို အစအဆုံး ပြန် ဖတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လား ရစ် ဟု ထင် သဖြင့် ဝင် ခဲ့ ပါ ဟု ခေါ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ အချိန် အထိ လျှပ်စစ်ဓာတ် ဆို တာ ဟာ အင်္ဂလိပ် အထက်တန်းလွှာ လူတန်းစား တွေ အတွက် ဖျော်ဖြေ ရေး သက်သက် က စား စရာ အဆင့် ထက် မ ပို ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ဇင် အလို လိုက် တာ တွေ ကို ကြည်နူး ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း လဲ ပဲ မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး လို ခပ်တုံးတုံး ပါ ပဲ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း မာ စာ သည် သူငယ်နှပ်စား မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ မ သည် ယခု အထိ လည်း သူ့ ကို ချစ် နေ ဆဲ ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အမျိုးသမီး မှာ လည်း ပခုံး ပေါ် တွင် ရေ ထမ်း ကြီး နှင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အိပ်ရာထ ချိန် မှာ ထမင်း စား ချိန် ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ အား ရ ပါး ရ ရှို ကျ ရှူ လို ကျ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် အခြား အိမ် တွေ သို့ လိုက် ပို့ မည့် သူ များ က ပို့ ချင် လှ ပြီ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သာ လူ ချင်း ခွဲ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နှင်းမြူ က ဈေး ထွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက် ထင်ရှား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖင်လန် သတင်း တွေ ထည့် ရ သဖြင့် အခေါ် ရ ခက် သည့် ဖင်လန် မြို့ နာမည် ၊ လူ နာမည် တွေ နှင့် နပန်းလုံး နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် ဟာ လည်း အောင်မြင် မှု အလင်းရောင် ထဲ မှာ မျက်စိကျိန်း မ တတ် ဖြစ် နေ ချိန် ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် ဘယ်လောက် စိတ်ပူ မ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား သာ ကြည့် ကြ ပါ တော့ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိဘ ပေး တဲ့ နာမည် က မောင်မောင်တင် ဖြစ် သော်လည်း ပရိသတ် ထု ကြီး က ပေး တဲ့ နာမည် က တော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဖေ့ အချစ် ကို မ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ဟု အနည်းငယ် ဖြေ သာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် စာအုပ် တွေ ပါ ပြန့်ကျဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တွင် လည်း ခွေး တစ် ကောင် က ချ ပါတီ တစ် ချပ် ကို ချီ ပြေး လာ ရာ လူ အုပ် ကြီး က ခွေး နောက် မှ အတင်း ပြေး လိုက် ပြီး ခွေး ကို ဝိုင်း သတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကယ်ရီ သည် ရှက် တတ် သော်လည်း အစဉ် သဖြင့် ရွှင်ရွှင် ပြုံးပြုံး နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥပမာ ဆို ရ သော် ကျွန်တော် တို့ သည် ခရီး ရှည် သွား ကြ မည် ဆို လျှင် အိပ်စက် နေ နား ရန် စခန်း များ ရှိ ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တစ် ခါ ကျမ်း တစ် ကျမ်း အလိုက် ပါ ဝင် တဲ့ အကြောင်းအရာ များ ကို ခြုံ ပြီး ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် အကြောင်း ထုတ် မ ပြော ဖို့ မ တတ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွေးအခေါ် ပညာရှင် ကြီး တစ် ယောက် က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှေကားထစ် တွေ ကို ခြေသံ လုံလုံ နှင့် ဆင်း ခဲ့ ပြီး စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က မင်း ကို ရှေ့ လျှောက် အခု လို ဆက် ပြီး ဒုက္ခ ပေး နေ ဦး မယ် ဆို တာ တွေး လိုက် မိ တိုင်း ကို့ စိတ် ထဲ နေ လို့ ထိုင် လို့ လုံးဝ မ ကောင်း ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဆွန် ညာ ့ ကို ငေးကြည့် နေ ပြီး မျက်နှာ ပျက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယုံ ကမ်း သည် ကျွန်မ အရှေ့ သို့ ရောက် လာ ပြီး ဒူးထောက်ချ ကာ စကား ဆို လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှမ်း ပြည် မြောက် ပိုင်း က မြို့ က လေး တစ် မြို့ ဆီ ကို ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ သား များ နှင့် တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ဘယ် နံ ရော အခါ မျှ သဟ ဇတ် ဖြစ် ဖို့ မ ရှိ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ည က စကား ကောင်း နေ သဖြင့် ညဉ့်နက် မှ အိပ်ပျော် ရာ ဖန် နေ သော မျက်လုံး ကို ပွက် ကာ အခန်း ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ထံ အခစား ဝင် ပုံ ၊ က ရင် တိုက်ပွဲ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး က မည် သို့ ထင် မြင် ယူဆ ပုံ စ သည် များ နှင့်တကွ ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သိ သော မိန်းမ များ အကြောင်း ကို မ သိ မ သာ နောက်ပြောင် ကျီစယ် သော လေ သံ မျိုး ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား မေးမြန်း ပြော ဆို လျက် ရှိ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ ကုန် ၍ တံပိုး မှုတ် သောအခါ မှ သာ လူ ပုံ ပြန် ဖြစ် ပြီး ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ၏ ရှေ့ တွင် တရား စီရင် ခြင်း ခံ ရ ဖို့ သာ ရှိ ပေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် လည်း သိ ပြီး သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချက် ကို စလိုဗက် သမ္မတ ဘင်း စ် က ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ၏ အချုပ်အခြာအာဏာ ကို အာမခံ ထား သည့် နိုင်ငံ ကြီး များ က ဟစ်တလာ ကို ဝိုင်း ၍ အရေးယူ ပေး ရန် တောင်း ဆို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ အော် ကြ ရင် ပြုံး နေ လိုက် တာ အောက် ပြန် ဆင်း သွား တဲ့ အထိ ပဲ ။ သီချင်း တအေးအေး နဲ့ ။ သီချင်း တွေ လည်း ရ လိုက် ကာ မှ စုံ နေ တာ ပဲ ။ ဘယ်လို ဘယ်လို ရ နေ သလဲ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သာသနာ့ ခုံရုံး က အုပျခြုပျသ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု ကြိမ် ခါး ဖူး ခုတ် ရန် သွား ရင်း ပျောက် သွား သော မောင် သာ ဉာဏ် ကို လည်း နတ် ဝှက် ထား သည် ၊ နတ် ကွယ် ထား သည် အထင် နှင့် သုံး ရက် သုံး ည ရှာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိသားစု တစ် စု ချင်း ၏ ဆုံးရှုံး မှု သည် မိသားစု နှစ် ဆယ် စလုံး ၏ တစ် ခု တည်း သော ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခြား တစ် ရန် သည် ပြောင် လတ် တောက်ပ နေ ရုံ တင် မ က ဘဲ ဖိနပ် ပေါ် တွင် ဟူသော အသား တံဆိပ် ကို ပင် တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ပြန် ချင် ပြန် ပါ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမြည်း က တော့ ကုလား ပဲ သုပ် တို့ ၊ မြစ် အတွင်း က ဖမ်း ယူ ရ ရှိ သော ငါးကြော် တို့ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရ ပါ တယ် ၊ နေ့ခင်း ကြီး ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ က သူ့ ကို သိ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ ရှိ လို့ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို တစ် ရပ် တစ် ကျေး သွား တဲ့ သား သမီး ကို ဖျားနာ မှာ စိုး လို့ ဆေး တွေ ဝါး တွေ ထည့် ပေး လိုက် တာ က တော့ ဖြစ် သင့် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟို လူ က အူကြောင်ကြောင် နဲ့ ခေါင်းခါ ပြ လေ ရဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တိုကျို မြို့ သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် မာမီ ယာ နှင့် တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ကြည့် ရ မည် ဟု သူ တွေးတော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချို နှင့် အပြုံး က သန်း သန်းဝင်း ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တကယ့် ကို ဝိုင်း ကြီး များ လို စကား ဝှက် တော့ မှာ ပါ က လား ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခိုင်မြဲ ရဲ့ ဒုတိယ မိန်းမ ဖြစ် တဲ့ မိ ဖြူ ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး က တော့ ခိုင်မြဲ သေ တာ ပဲ မ သိ လို့ လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော် က စကား စ ပြော လျှင် ပင် တ အင်း အင်း လုပ် ၍ သာ စကား ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ၏ တ ကိုယ် လုံး မှာ နှင်း တို့ ဖြင့် စိုရွှဲ စ ပြု နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဖား တွေ က ငြိမ်ငြိမ် မ နေ ကြ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မ ဘာ ပြုံး တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် နှစ် အတွင်း လို သမျှ ပြည့်စုံ နိုင် လိမ့် မည် ဟု သာ ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ တော့ လောဘ ကြီး တဲ့ လူ တွေ က အလောင်း ကို ဖော် ပြီး လက်စွပ် ယူ ရင်း က လက် က တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ရောက် သွား တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒဏ်ရာ ရ သူ ၊ နာမကျန်း ဖြစ် သူ ၊ အသက် ထွက် ခါ နီး မေ့မြော နေ သူ များ ဖြင့် တင်း ကျမ်း ပြည့် နေ သော ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ကို လည်း တစ် စခန်း ပြီး တစ် စခန်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် မှီ တွင် ကိုယ် ကို လျှော့ မှီ ကာ ခေါင်း တင် ထား တတ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု ဆို ရာ မ သည် မီးလျှံ ထဲ မှ ပြန်လည် ရှင်သန် ထ မြောက် လာ သော ဇီဝဇိုး ဌက် ကဲ့သို့ အလွန် လျှင် မြန် သော အရှိန် ဖြင့် တောင် ဖက် စကြာဝဠာ ဟင်းလင်းပြင် ထဲ သို့ သက်ဆင်း ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့နောက် ကွန်ပျူတာ ကို နှိပ် ပြီး အသေးစိတ် စစ်ဆေး ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စာ တွေ အများကြီး ရေး ဖြစ် ပေ မယ့် တစ် ခါ မှ ပို့ ခွင့် မ သာ ခဲ့ ဘူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သီချင်း ပြီး ဆုံး သွား သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ က လက်ခုပ်တီး ၍ ဩဘာ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လူ ဆိုး များ က ဆေးရုံ သုံး စောင် များ ကို ခိုး သွား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ စာအုပ် ဘီရို များ ကို လှည့်ပတ် ကြည်ရှု ငေးမော နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ် တာ ထက် အကွက် ကျ ကျ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် အသုံးချ တတ် ရ တာ မျိုး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ လောက် သိမ်မွေ့ တဲ့ မေးခွန်း ကို ဖြေ နိုင် လောက် အောင် လဲ ညီ မ နာ တာ ရှာ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ မ ရင်းနှီး သေး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ရုပ်ရည် ရူပ ကာယ သိပ် မ ချော တဲ့ မိန်းမ များ ဟာ ကိုယ့် ချစ် သူ အပေါ် မှာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ် တတ် ကြ တယ် ၊ သစ္စာ ရှိ တတ် ကြ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ကို တော့ ကျွန်တော် သတိပြု မိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးရောင် စူးစူး ကို ကျော် ပြီး သူ့ ကို ကျွန်တော် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ယူ ချင် တဲ့ ဘာ သာ ယူ ပ စေ တော့ ပေယျာလကန် ထား သည် ဟု ဆို ကြ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ လက် တစ် ဖက် သည် လိမ် နေ သော လည်ပင်း အောက် သို့ ရောက် သွား ပြီး လက်ချောင်း များ ဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရင် ရင် ငြိမ်း တို့ ဘယ် ကို သွား ကြ သလဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လို့ ၊ ကို ရင် ကို မ မ နှင်း က နတ် ဖုရား လေး တမျှ ပသ နေ တယ် ဆို တာ ကော ကို ရင် သိ ရဲ့ လား လို့ ကိုယ် တို့ က လဲ မေး လိုက် ချင် ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဖြစ် ခံ ယူ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွက်ထည်တဲ တံခါး ကို လှပ် ၍ အတွင်း သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို တည်းခို မည့် လာ ဆာ ရွာ မ ရောက် မီ လေး ၌ ပင် ချိုင် ဝှမ်း အောက် မှ ချင်း တွင်း မြစ် ကို ဖျတ်ခနဲ တစ် ချက် မြင် လိုက် ရာ အင်္ဂလိပ် စကား နည်းနည်း တတ် သော စာ ရေး လေး လ ရှီး နော် ဂျာ က ချိုင့်ဝှမ်း တစ် ဖက် ကို လက်ညှိုးထိုး ၍ ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ချို ချစ် မိုး ကြီး လေး မ ဆို တော့ ဘူး လား ၊ လုပ် စမ်း ပါ ဦး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ က သာမန် ဆိုင် က ဝယ် လာ တာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု နောက်ဆုံး ပေါ် ကိုရီးယား လို ပြော လည်း ပီ တာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်ုပ် သည် စကား လည်း သွက်လက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စုံစမ်း စရာ ရှိ လို့ ဆို လား ပဲ အန် ဆရာ ကု စာနာ ဂိ ဆီ က ဘာ များ ကြား ထား လို့ လဲ ယု ကာ ဝါ က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် ၁၄ ည လုံး လုံး ထို အင်ဇိုင်း ကို လိုက် ရှာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေမေ အမြတ်တနိုး ကု က် ကတ် သိမ်း ထား တဲ့ ကျောက်မျက်ရတနာ က လေး တွေ ကို ရောင်း လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ပန်းချီကား ဖက် ကို မျက်နှာ မူ ထား ရာ မှ ချာကနဲ လှည့် ၍ မ မ နှင်း ကို အော် ပြော လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် သူ သည် တစ် ချက် မျှ ပြုံး ကာ ဘိလိယက် ဘောလုံး ကို ထိုး ရန် ခုံ ထက် သို့ ခါး ကို ကုန်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် စကား တွင် မှ သူ ဝင် တိုး လို့ မ ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အထိ သူ့ သတင်း ကို သေ သည် ၊ ရှင် သည် မ ကြား ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား စုံစမ်း ရေး ကော်မရှင် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဗီးလာ့ဒ် က ဝန်ကြီး တက် စ ကို လာ တွေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က မ ်္ဘာ့ အရေးအခင်း က စ ပြီး မီးဖိုချောင် အရေးအခင်း အထိ ကိုယ် သန်ရာသန်ရာ ပြော ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု တော့ တို့ ရှေ့ ကျ ရင် သူ နဲ့ တို့ နဲ့ အကြောင်း ကို ဘာ မှ မ သိ သလို လုပ် နေ တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က စဉ်းစား သလို လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး ခဲ့ သော ရက် များ က ထို ပင့်ကူ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ရာ မ လောက မှာ ကျင်လည် ကျက်စား ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရောင်း မည် ဆို သည့် စကား ကို ရက် ဘတ် တ လာ ကို သာ ပြော မိ လျှင် စကား လက် ခပ် ပြောင်ပြောင် ပင် ပြန် ရုပ်သိမ်း မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် မ ပြတ်သား ခြင်း နှင့် စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း များ တ ငွေ့ ငွေ လောင်ကျွမ်း ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ပုံပြင် သာ မှန် ခဲ့ လျှင် ဗမာ့ ရေ ပြင် ကို အမှိုက် ကြဲ ခဲ့ သူ များ မှာ သူ တို့ ပင် ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ကြောင့် အား နည်း ပင်ပန်း ကာ ရေနစ် သွား သော လက်ျာ ဘီလူး ၏ မျက်လုံး အ ကြည့် ဒဏ် ကို မ ခံစား နိုင် ခဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် ခန်း တည်း နေ လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျောင်း ရောက် မှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က ရေနွေး ကြ နှင့် ပလုတ်ကျင်း တာ မျိုး လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသက် ကြီး သူ က မပွင့်တပွင့် ဖြေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အိ မ ျ ကို ရော ကျ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အမေရိကန် ပြည် တွင် ပညာ သင်ကြား တတ် မြောက် ခဲ့ ၍ သူ့ ဇနီး က အမေရိကန် မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ မီ ဇာ သည် တစ် ချိန် လုံး က စား စရာ အရုပ် က လေး ပမာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ် ခံ နေ သည့် သူ့ အစ်မ က ရာ မီ ဇာ ကို ရော အပျိုရံ မိန်းကလေး များ ကို ပါ ရေမွှေးဆွတ် ဖျန်း ပေး သည် ဤ တွင် ဝတ် စား ခြယ်သ ခြင်း ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြား ပြီး ရင်း ကြား ချင် ရင်း ၊ နာ ပြီး ရင်း နာ ချင် ရင်း ၊ သူ့ တရား သည် တိုတို လေး ဖြစ် သော်လည်း ပါ ရ မီ ခံ ရှိ ပြီး သား သူ တို့ အဖို့ ပြည့်စုံ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို မိန်းမ ကြီး သည် ချိုသာ သော အပြုံး ဖြင့် ဧည့်သည် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ရိုသေ စွာ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို ပေး ရာ မှာ လည်း ရောဂါ ဖြစ် တဲ့ အချိန် နဲ့ တိုက်ဆိုင် မှု ရှိ ချင် မှ ရှိ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကဲ ငါ့ လူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထွက်ပြေး လို့ ပန်း ဆွဲ ရွာ ကို ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ မ ယား ပျောက် ရှာ တဲ့ ကို ဘ စံ နဲ့ တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ဓာတ်ပုံ ကို မောင် မြင် သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ အော်ဟစ် နေ သည့် ကြား မှ ချောင်း ကို အတင်း ဖြတ်ကူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ယူ လာ သည့် မီး လုံး မှာ သူ ၏ ဘိုင်စကယ် မှ မီး လုံး ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တာ နဲ့ အကြီး ဂရု က စ ငို ပါ တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ က သူ့ ကို အထင်သေး သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် စ လက် တာ ရီ သည် ပျားတုပ် ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် အ ခံ ရ ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောက် မိ လိုက် သည့် ဖဲ တ ချပ် လို ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လူ ကြီး မင်း တို့ ၏ မဂ္ဂဇင်း ကို ဖတ် လာ သည် မှာ ခြောက် နှစ် ရှိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နှစ်သစ်ကူး ပွဲတော် နေ့ တွင် သူ နှင့် ရ ှီဇု ကို သည် အနီးအနား ရှိ ဘုံ ကျောင်း သို့ ဘုရား ဖူး သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရင် ရင် ငြိမ်း အိမ် က ထွက် မ သွား ခင် နောက်ဆုံး တွေ့ လိုက် သူ မှာ ဝိုင်းစိန် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အစားအစာ ကောင်း တာ ၊ မ ကောင်း တာ ထက် အဲဒီ အစားအစာ ကို အရ သာ ခံ ပြီး သာယာ တာ ၊ မ သာယာ တာ က အဓိက ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တစ် ယောက် တည်း နဲ့ အိမ် ကြီး ကြီး တစ် အိမ် မှ မ ဆောက် ဖူး သေး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ကိုယ် သူ ယုံ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မ မွေးနေ့ သက္ကရာဇ် ပေး ပြီး တော့ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒွန် ညာ က အစ်ကို့ ပါး ကို နမ်း ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ပြော သူ ပြော ခံ ရ တိုင်း ဖြစ် လာ တဲ့ စိတ် အနှောင့်အယှက် တွေ ကို ကျောခိုင်း နိုင် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ နွေရာသီ မှာ ပဲ ဆေးခြောက် ရှူး တာ တွေ ၊ ဆေးလိပ် တွေ ၊ ဗီဒီယိုဂိမ်း တွေ ကို ကျွန်တော် ဖြတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ပတ် လောက် တောင် ရှိ သွား ပြီ ထင် တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေ ရောင် တန်း တစ် လျှောက် ဖုန်မှုန့် လေး တွေ တလက်လက် လွင့် နေ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ပါမောက္ခ မူ ဒီ က လိုဏ်ခေါင်း ထဲ မှ တွေ့ ရ သော သစ်သားတုတ် မှာ အကြောင်း ကို မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး နောင် ရှမ်း နှင့် တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် သူ သည် နန်း ခင် ကို နှုတ်မဆက် တော့ ဘဲ ချစ် ခွင့်ပန် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ က ရ ွှယ်ဟွား ၏ ယောက္ခမ ကို အကဲခတ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ နားမလည် ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်း ကို ဘုရား အား လျှောက်ထား ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို လဲ ပြော လိုက် ရော ၊ ကျွန်တော် တို့ မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် လ် ငါ တော့ ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် တွေ ရှေ့ မှာ ငါ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ငါ ထိန်း မှ ပဲ ဆို ပြီး တပ်ကြပ်ကြီး ကို ဖမ်း စေ အမိန့် ပေး လိုက် သတဲ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မှ ခွင့်ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အော် ခေါ် သံ က တောင် ကြား တစ် လျှောက် ပဲ့တင်ထပ် ၍ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် ဥပါဒါန် မ သိ စိတ် ထဲ မှာ မ ရှိ နေ ပါ သေး သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြန်မာ ပြည် အနှံ့အပြား ၌ နိုင်ငံခြားသား တို့ သည် ကုန် သည် ကိစ္စ ကို လုပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တော်ရုံတန်ရုံ ခြံစည်းရိုး ကို လွှား ခနဲ ခုန် ကျော် ၍ ဝင်ရောက် လေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွေးဟောင်း တွေ ကို နေ့စဉ် လျှောက် တောင်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ က ဒုတိယ တန်း မှ လိုက် ပါ လာ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ က ပထမတန်း မှ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ကြည် က တစ် ဘက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အစည်း အေဝး ပြီး မှ ကန့်ကွက် ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း ကို အဆိုပါ ရှေ့ နေ က ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် အတု မ ခိုး သင့် တဲ့ အရာ ကို သွား ပြီး အတုခိုး မိ လေ တော့ မ ကြ ခဏ အမှား တွေ့ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရာရာ တိုင်း ကို ဆုံးရှုံး လက်လွှတ် ခဲ့ ရ သော သူ တို့ သည် စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ အား ငယ် ခြင်း မ ဖြစ် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ လည်း ပဋ္ဌာန်း ဆက် ပဲ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ငိုက် လျှင် လည်း မေမေ မ မြင် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခေါင် ညွယ် အိမ် သို့ မောင် မျိုး အပြီးအပိုင် ကို သူ ရ နှင့် နန်း ခင် လက်ထပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အလုပ် က သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ ဖြစ် နေ တယ် ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ကြီး သူ မ ၊ ဆရာသမား တွေ လည်း သူ သတိ မ ရ တော့ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူ ပိုင် လုပ်ငန်း တခု တည်း ကို သာ ကြည့် လျှင် မူ ကား ဤ စကား သည် တစုံတခု သော အတိုင်းအတာ ထိ မှန်ကန် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွမ်းကျင် လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သတင်း သည် နောက်ဆုံး သတင်း ထူး ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို မိမိ တို့ စခန်း ရှိ ရာ လမ်း ပြ သော ရွာ သူ ကြီး တစ် ယောက် ကို ခေါင်း တစ် ခြား ကိုယ် တစ် ခြား ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ယခင် က ဆို လျှင် ဤ အခြင်းအရာ များ ကို ဘာ မှန်း မ သိ ၍ လက် သင့် မ ခံ စွန့်ပစ် လိုက် မည် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ တိုင် မီ က နေ ယန်းပေါလ်ဆတ် ခေတ် အထိ အနောက် တိုင်း ဒဿန ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နဲ့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း တင်ပြ ထား လို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ လှောင်ပြောင် သည့် ဟန် ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အနေနဲ့ ကျေးဇူး ပြန် မ ဆပ် နိုင် ပေ မယ့် အနည်းဆုံး ကျေးဇူးတင် ကြောင်း တော့ ပြော ပြ နိုင် ဖို့ အမြဲတမ်း မျှော်လင့် နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ၊ အလုပ်သမား များ ၏ လုပ် ခ ကိစ္စ ၊ အနေအထိုင် အပြောအဆို ကိစ္စ ၊ အရေးအသား ကိစ္စ စ သည် တို့ တွင် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဆန့်ကျင် သည့် စည်းကမ်း ဥပဒေ တွေ ထုတ် ကာ ပြည်သူလူထု ကို နှောင့်ယှက် ခြိမ်းခြောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ထဲ တွင် မ သက်သာ သော ခံစား မှု ဖြင့် သတင်း အကျယ် ကို ဆက် ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကော် လို ရား ဒိုး မြစ်ကမ်းနဖူး ပေါ် ရှိ နီး ဒဲ မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို အရှေ့ ဥရောပ က ကောင် တွေ နဲ့ ဒိုက် တူတူ ထိုး ကျင့် လိုက် ၊ သူ တို့ အတွေ့အကြုံ တွေ မေး လိုက် နဲ့ အဖွဲ့ ကျ နေ ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗွက် က နဲ ပြန် ထွက် လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် ပါ ၊ ဒါပေမဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ ဟိန္ဒူ ဒါ မှ မ ဟုတ် မွတ်စလင် မ ဖြစ် ခင် ပန်ချာပီ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘင်္ဂါလီ ဖြစ် ခဲ့ ရုံ တင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲ့ဒါ လေး ကို အားကိုး ပြီး ကျ နော် အင်းစိန် ဖက် ကို ဦးတည် ပြီး လျှောက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ မ သိ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး ပေါက် ကျော် နှင့် ဦး အောင် ပန်း တို့ မှာ တ ယောက် နှင့် တ ယောက် အလွန် မ တဲ့ ကြ သဖြင့် နှစ် ဦး လုံး တွင် ဆိုက်ရောက် မည့် အခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး ဘေး ကို ကျောချင်းကပ် ၍ ခု ခံ ရန် အတွက် စေ့စပ် ၍ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ပြော သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုး မုံ နဲ့ တိုင်တိုင်ပင်ပင် ပြု ချင် ကြ လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ဘားနဒ် သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ဆက်သွယ် လျက် ရှိ ပြီး အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ဆက်သွယ် လျက် ရှိ ပြီး အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် က လည်း ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သော ဌာန များ မှ အရေးကြီး သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ကို ရ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် အင်္ဂလန် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး ထံ သို့ အစီရင်ခံ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ ည နေ တွင် ဝက် တို့ နေ သော အိမ် ဖက် ဆီ မှ ရယ်မောသံ သီချင်း ဆို သံ များ ကို ကြား ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ တစ် ည လုံး ဒီ အတိုင်း နေ တော့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ သာ ဆို လျှင် ဘယ်လို ဖြေ မှာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စ တူး ဝပ် အား မည် သို့ ဖြေ လိုက် သည် ကို မူ စကား လက် မ ကြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ ရာ နေ ရာ မှာ ကောက် ရေး လိုက် ရင် စာ တစ် ပုဒ် တော့ ဖြစ် လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျပန် များ ဌာပနာတိုက် ဖောက် သွား ၍ ဝမ်း ပိုက် ဟောင်းလောင်း ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ပြင်သစ် စာ ကို ငါ က ကျွေး မယ် လေ ၊ ဘယ်နှယ့် လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နန်း ရင် လည်း ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ သည် အနောက် မှ အမီ လိုက် လာ ပြီး ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်ယက္ခ နဲ့ ဘကြီး မိုး တို့ တား ထား လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှံ့ တွေ ဗွက် တွေ ကို လက် နှင့် သပ် ချ ၊ လမ်းဘေး မှာ ကျ နေ သော ဗာဒံ ရွက် တွေ နှင့် တတ် နိုင် သလောက် ပွတ် ပစ် ရ သည် ။ လမ်း သွား လမ်း လာ တစ်ချို့ က လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့် လုပ် သွား ကြ တာ ကို တောင် ရှက် မ နေ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို စာ ကို ဖတ် ရင်း ဖတ် ရင်း နှင့် ရင် ထဲ မှ ဒေါသ များ တလိပ်လိပ် တက် လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဇာ လွင် လည်း မိုး မ လင်း ခင် အိမ် ပြန် လို့ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သုံး လ လောက် စဉ်းစား ပြီး မှ တရားရုံး တွင် သူ နာမည် ထုတ် ပြော ဖို့ မာ နာ က သဘောတူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ယခု အချိန် တွင် ရွှင်ပျ ကြည်နူး လျက် ရှိ သလောက် ပီယာ မှာ ကား ၎င်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဣန္ဒြေ ပျက် မည် စိုး သဖြင့် စကား လက် မျက်လွှာ ကို မြန်မြန် ချ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် မျှ သွေး ပေါင် ကျ ၊ သွေးဆုတ် ဖြူရော် နေ ပုံ နှင့် အသည်း အထိ ထိခိုက် စုတ်ပြဲ သွား စေ သည့် ဒဏ်ရာ သာ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကဲ ညီလေး ရာ မင်း ကို ခင် လွန်း လို့ ပါ လာ ကွာ လိုင်း ကား မ စီး နဲ့ တော့ တက္ကစီ နဲ့ ကို ဖင် ကြီး အိမ် သွား ကြ မယ် ကို ဖင် ကြီး က ချဲ ပေါက် ထား တာ ကွ ဟားဟား ငါ့ ညီလေး ကို အိမ် မှာ အမူး တို က ္ မယ် ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ တက္ကစီ တစ် စင်း ကို တား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နှစ် တွင် ပြင်သစ် ပြည် ၌ နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ မ ငြိမ်သက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် အပြင် သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ မင် နီဂရိုး တွင်း ဟောင်း မှ လက်ထောက် မန်နေဂျာ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦးထုပ် စုတ် စုတ် က လေး တစ် လုံး ကို ဆောင်း ထား သည့် အသားညိုညို မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် မောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က ဘေး ပေါက် သမား ၊ အေး ဗျာ ၊ ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ကံကောင်း တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ ၊ နေ ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား ကော ဘာ လုပ် မယ် လို့ စိတ်ကူး သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နို့ ပေ မယ့် မောင် ရွှေဝါ ကို တစ် ယောက် တည်း ဆို ပြီး နေ ရစ် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးရွာ ထား သော ကြောင့် လမ်း မှာ ဗွက်ထ သည့် နေ ရာ လည်း ထ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခု ရာ မ က တော့ တစ် မျိုး တစ် ဘာ သာ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ နေခြည် လည်း အတူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို အချိန် ၌ မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ကို ရှောင် ပေး သွား ပြီ ဖြစ် လေ ရာ ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး သာ ကျန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငယျ မ လာ တဲ့ ကိစ် စ က ဘာ ကိစ် စ မြား ပါ လိ မ ျ့ဗြာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနောက် ဘက် မှာ တော့ ရွာ က လေး တွေ ၊ အိမ်ခေါင်မိုး ဖွေးဖွေး ၊ လမ်း ဖွေးဖွေး ၊ နွား ဖွေးဖွေး ၊ ဝါခင်း ဖွေးဖွေး ၊ အစစအရာရာ တစ် ခွင် လုံး ဖြူ ဆုတ် နေ တဲ့ လူ နေ အိမ် ခြေ တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မီး ဆို တာ ဖီလို ဂျစ် စတင် ဆို တဲ့ စိတ်ကူးယဉ် ဓာတ် ပေါင်း တစ် ခု က နေ ဖြစ် လာ တယ် လို့ ထင် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရွှေတိုက်စိုး တောင်သမန် လယ် စား ကို လည်း ခင် ခင် ကြီး ၏ ရူပါရုံ နှင့် လှည့် စား ဖြားယောင်း ပြီး သာ ပေါင်း ညာ စား ပြု ထား ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သဒ္ဒါ လည်း ကြောက် အား လန့် အား နဲ့ တံခါး မ ကြီး ကို ဖွင့် ပြီး အပြင် ကို ပြေး ထွက် သွား မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ဟို င် က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂီ ဒီ ယံ သည် ရင် ထဲ တွင် နာကျင် လာ သဖြင့် နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်း ကို လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မြသောင်း က တော့ ဘယ် သူ့ ကို မ ဆို သည်းခံ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျော် စွာ က သူ့ ကို လုံးဝ မ ကြည့် ၊ သိန်း နိုင် ၏ မျက်နှာ ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို ဒါ တစ် ပုလင်း လောက် သောက် ရ ရင် တော် ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင် ချင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန် ညာ ့ ဆီ သွား ပြီး သူတောင်းစား တ ယောက် လို လက် ဖြန့် တောင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒူ ဒီ က ပြော ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် မျှော်လင့် ခြင်း တစ် ဝက် ၊ စိုးရိမ် ခြင်း တစ် ဝက် ဖြင့် စာ ကို စာ ထည့် ပေါက် ထဲ သို့ ထည့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ ကို ပင်ပန်း မှာ စိုးရိမ် ရင် ဒီ တစ် ခေါက် စ ပလီ မှာ အောင် မှတ် ရ အောင် ကြိုးစား ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကဲ ဆို ပါ ဦး ၊ ဒီ တစ် ခါ ဘာ ဖြစ် သလဲ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပစ္စည်း တွေ ကို အနုကြမ်းစီး ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်တောင် တု မ တပ် တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟန် ချို များ မှာ လည်း ထို နည်း အတိုင်း ပင် ဖြစ် ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ တော့ မင်း ကို ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ။ သံပရာသီး ဆို က တည်း က ချဉ် ပြီး သား ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အင်္ဂလိပ် ကလပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ကြည့် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပျား ဖွပ် သား ထိုး မ ယား ခိုး ၊ တော မီး တစ် ကွက် ၊ မုဆိုး တစ်သက် ၊ လူ ဖြစ် ရှုံး တဲ့ ၊ ပုံး သမား လို့ ဆို စကား ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ လုပ် ပေါက် က ကိုယ့် ဝန်ထမ်း ကို ကိုယ့် ပစ္စည်း ပြန် ရောင်း ပြီး အမြတ်ထုတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကိုယ်ခန္ဓာ ပြည့်ဝ စွာ သန့်ရှင်း ရေး ဟာ မင်း ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး အတွက် လိုအပ် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရာ ဘာ အခွံ နဲ့ ဓာတ်ကြိုး မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမဲ့ အလွန် လှပ သော အနာဂတ် မောင့် အပြော နှင့် ပင် မျိုး ကြည်နူး လွမ်းဆွတ် ရ သော အနာဂတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ၏ ကို လို နီ နယ်ချဲ့ လုပ် န်း အောင်မြင် ရေး အတွက် အကောင်းဆုံး အသုံးဝင် မည့် အင်္ဂလိပ်စာ ၊ လက် တင် စာ ၊ ဂရိ စာ စ သည် တို့ ကို သင်ကြား ပေး ပြီး အကောင်းဆုံး မျိုး ဆက် တစ် ခု ကို ဖန်တီး ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို အရင် တုန်း က တော့ ကတ္တရာ လမ်း ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် ခဲ့ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အား ရှိ ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တအား အိပ် ပစ် လိုက် တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟုတ် ဘူး ဒေါက်တာ ၊ ဒေါက်တာ ဒီ ည မ လာ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ရှင့် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်း ခင် က နဖားကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဲ ပေါ့ က ှ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် ရင် က အထူး ည တပ်ဖွဲ့ဝင် ကောင် လေး တစ် ယောက် ကို အားပေး စကား ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သတိထား စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် သူနာပြု ဆရာ မ များ ဂေဟာ သို့ တခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ ပါ လား ။ ကျွန်မ ရှေ့ မှာ ရှိ နေ သူ သည် ဆံပင် က အနက် တွင် မီးခိုး စွက် နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အတွက် မူ ဘာ မျှ အရေး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မဲ့ လဲ လုပ် လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နွား မ ကြီး က ဆတ်ခနဲ ဝေ့ ကြည့် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘယ် နှစ် နာရီ ထိုး ပြီ လဲ လို့ လာ မေး တာ မျိုး ကို ကိုယ် က အလွယ်တကူ ၊ သဘာဝကျကျ ၊ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး နဲ့ မ ဖြေ နိုင် စရာ ဘာ အကြောင်း ရှိ သလဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျီ တော့ သည် သူ တို့ အနား ထိ လျှောက် သွား ပြီး ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တကယ် တော့ သူ့ မိန်းမ သည် အတော် စိတ် ရှည် သည်းခံ ရှာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့ပြင် ဘေဘီလုံ ဒေသ မှ မြေယာ တို့ မြေဆီဩဇာ ပြည့်ဝ လှ ပုံ နှင့် ဂျုံ ဘာလီ စ သည် တို့ အထွက် ကောင်း လှ ပုံ အကြောင် များ လည်း သူ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ အဖို့ ထက်မြက် ကျွမ်းကျင် သည့် လူ လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို မြင် သူ က မြင် သွား ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ လည်း ကို နေ မျိုး ကို ချုပ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် မ ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် ကို ရှင်းရှင်း ပြော မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ထို သတင်း ကို ဖုံးဖိ ထား ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ္စ ကျု ကူ အိ ရဲ့ လက် ထဲ ရောက် သွား ရင် မြင် ဖူး နေ ကျ ရုပ်ပုံ တွေ က လည်း အရင် က ထက် ပို ပြီး အသက် ဝင် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တစ် ခါ တော့ ထွဋ်ခေါင် က ဘာ မှ တုန့်ပြန် မ ပြော ပဲ ပြုံး ရုံ ပြုံး လျက် ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခု ဘိုး ရ စ်စ် ဟာ ဂျူလီ ရဲ့ ရှေ့ မှာ ပူ ပုံ ပန်း မင်း သား က လေး ဖြစ် နေ ပြီ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သိပ် အလုပ် လုပ် ချင် တာ ပဲ ၊ ဆယ်တန်း က လည်း မ အောင် ၊ ဖြေ ချင် စိတ် လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ အေး နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု ကျောင်း တော် ရာ ဟု ခေါ် သော နေ ရာ တွင် မြတ်စွာဘုရား သီတင်းသုံး ခဲ့ စဉ် က လူ တွေ သာ မ က ဘီလူး များ ၊ နဂါး များ က ပါ မည် သို့ မည် ပုံ ပူဇော် ဆည်းကပ် ကြ ကြောင်း များ ပါ အထောက်အထား ပြု ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ က တည်ငြိမ် စွာ စကား ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ်ပွဲ များ မှာ ရန် သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရ ယူ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဟာ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် တစ် ခု လို ဖြစ် ခဲ့ တာ ဟာ လူ့ သမိုင်း အစ က တည်း က လို့ တောင် ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမီး ပညာ ရေး တိုး လိုး တန်းလန်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ ဒီ လောက် ထိ ကြာ သွား တာ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖြစ် ပါ့ မ လား ဗျာ ၊ ပျောက်ပျက် သွား ရင် ပြဿနာ အကြီးအကျယ် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က တရား သူ ကြီး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ ယောက်ျား က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကင်မရာ မင်း ဘွန် နီ က တော့ သင်္ဘော စ ထွက် က တည်း က သူ့ ဘာ သာ သူ ရိုက် ကွင်း များ ရှာ ကာ ဆို နီ ကင်မရာ ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ မ သိ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျ နော် အပြင် ထွက် နေ တဲ့ အခါ ထပ် ရောက် လာ ရင် လွဲ နေ မှာ စိုး လို့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သတင်းစာတိုက် ဘေး ပြတင်းပေါက် တံခါး ပွင့် လာ ကာ လက် တစ် ဖက် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါ ကျ တော့ လည်း စိတ်ကူးယဉ် ပြီး မျှော်လင့် ခဲ့ တာ တွေ အိပ်မက် ထဲ မှာ အကောင်အထည်ဖော် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရ ထား ထိန်း က ဦးထုပ် အနား ကို လက် နှင့် တို့ အရိုအသေ ပေး ပြီး လူ စီ ့ ခေါင်း ပေါ် သို့ ထီး မိုး ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မင်း ပွဲ သဘင် များ သို့ ပထမဆုံး အကြိမ် တက်ရောက် လာ ခြင်း လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် နေ မ ထိ ထိုင် မ ထိ ဖြင့် ထို အကွက် ကို သွား ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မျိုး တစ် ယောက် က လွဲ ရင် ဘယ် သူ့ ကို မှ ဘာ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ ဝတ္ထု ကို ဖတ် ကြည့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အာကာသ နည်းပညာ တ က ူ္ က သိုလ် တွင် တွဲဖက် ပါ မော က ူ္ခ ဖြစ် ပြီး ကာ မှ အာကာသယာဉ် တွင် အမ ်ှု ထမ်း လို သဖြင့် ပါ မော က ူ္ခ ဖြစ် မည့် အခွင့်အရေး ကို စွန့်လွတ် ပြီး တပ်ကြပ်ကြီး ဝင် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စဉ်းစား ပြီး လုပ် ပါ ဖေဖေ ၊ ဖေဖေ ပြန် လာ ပြီ ဆို တာ ဘကြီး ဖ ရောက် သိ လျှင် သူ တစ် နေ ရာ သွား ပုန်း နေ မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်း ပြီ ၊ ကျွန်မ ပြော မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး ဘဝ ဆို တာ ကို စ ဝင် က တည်း က ကျွန်တော် က အရှုံးသမား ဖြစ် နေ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မယားငယ် ဖြစ် ရ တဲ့ လူ က ပို ကြိုက် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော် တန် သည် နောက်ဆုံး ထွက်ခွာ သူ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် လက် တစ် ဖက် ကို ရှေ့ သို့ ကမ်း ရင်း အီဘ ရာ ဟင် ထံ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ချာ ရု ကို စဉ်းစား မိ သည့် အခါ ၌ မ သွား ရက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရေချိုး သည့် အကြောင်း ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ ကြီး ရဲ့ အဟိံသ သဘောတရား ဟာ ဟိန္ဒူ လူမျိုး တွေ ကို ကိုယ့် သေ တွင်း ကိုယ် တူး ခိုင်း တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တန်း က လူ တွေ က စား တာ ဖောင်း မှ မ ရှိ တာ ၊ အခု ဟာ က သူ့ မှာ အပြစ် မ ရှိ ဘဲ နောက်ထပ် အဝါကဒ် ထပ် ပြ ခံ ရ တော့ အကုန်လုံး ၀ိုင်း ပြော ကုန် တာ ပေါ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပေါက် ဖတ် ကို ငူငူကြီး ကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် က လေး ထိန်း အဘွားကြီး ကို လှမ်း ပေး ကာ အပြင် သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာမေးပွဲ နီး ရင် လည်း သူ့ အိမ် မှာ ပဲ အိပ် ပြီး စာကျက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ်ခါတစ်ရံ ဘယ် သူ နှင့် မျှ စကား မ ပြော ဘဲ တစ် ယောက် ထဲ တွေး နေ ငေး နေ တတ် သည် ၊ ဇော် ခင် မော် သည် ထူးခြား ဆန်းပြား သော အကြံအစည် များ ကို ကြံ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မကြာမီ မှာ သီးခြားစီ လမ်းခွဲ ကြ ဖွယ် ရှိ သော ၊ လောလောဆယ် မှာ လည်း စကား ပင် ခပ် ဟဟ မ ပြော ဖြစ် ကြ တော့ သော လူ နှစ် ယောက် တို့ တစ် အိပ်ရာ တည်း အတူတူ အိပ် နေ ရ သော ပြဿနာ အခက်အခဲ ကို ဒီ လို မျိုး အိပ် ဖူး သူ တို့ သာ ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့် နိုင် ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ အရာ တွေ ဟာ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ ပန်းအိုး တစ် လုံး ကွဲ သွား တာ ၊ အမဲသား တူး သွား တာ ထက် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လုံး အသံတိတ် နေ သဖြင့် အိမ် ထဲ မှ တခြား အသံ တွေ ဆူညံ စ ပြု လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ အေး ဖြူ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် များ က လည်း မှန် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ သို့ ပြော ပြီး နောက် ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ရှေ့ သို့ ပြန် လှည့် သွား ကာ လက် ကို လွှတ် လိုက် လျက် ခေါင်း ကို မော့ ၍ ပုလင်း ကို ပါးစပ် တွင် တေ့ လိုက် ပြီး နောက် ကျန် လက် တစ် ဖက် ကို မြှောက် ရင်း ကိုယ် ကို ယိမ်းယိုင် ခြင်း မ ရှိ အောင် ထိန်း ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် ကို ဝင်း သည် ငြိမ် ချက် သား ကောင်း လှ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟို တစ် နေ့ က အလောတကြီး နဲ့ မို့ သေသေချာချာ ဂရုစိုက် မ ကြည့် ဘဲ ကူး သွား မိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် ကြီး မြင့် တာ ကြောင့် အတု လုပ် ဖို့ ခဲယဉ်း စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု အချိန် အထိ ဘို နာ ပတ် ၏ အမိန့် စာချွန်တော် ကို ယူ လာ သည့် တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း သည် ပြင်သစ် ဗိုလ် မူး ရ တ် ထံ သို့ ရောက် ရှိ မ လာ သေး သည့် အတွက် နှစ် ဖက် စလုံး စစ် နား လျက် ပင် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော စမ်း ပါ ၊ ပြော စမ်း ပါ ၊ မင်း ကို ငါ အမိန့် ပေး နေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လည်း အသိ ပါ လ ပ်ဗ် ရာ ၊ ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ ဘုရားသခင် က လည်း ငါ တို့ မင်း တို့ ဆင်းရဲသား တွေ စား ချင် ဝတ် ချင် တာ လေး တွေ ကို မ စား ရ မ ဝတ် ရ အောင် ဖျက်ဆီး ပစ် နေ တယ် ကွ သိ လား ၊ အေး လေ တစ် ခု တော့ ရှိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘေး တိုက် ဖြစ် သဖြင့် နက်မှောင် သမျှ ရှည်လျား သော အစော ၏ မျက်တောင်ကော့ ကြီး များ ပွင့် ပျံ နေ ပုံ မှာ ပို ၍ ထင်ရှား တင့်တယ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နေ စမ်း ပါ ဆရာ ၊ အစော ပြော စရာ ရှိ လို့ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထူပူ နေ တဲ့ ခေါင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း တစ် ချက် ခါ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဆုံး မီ အချိန် က လေး တွင် အမေ့ မျက်လုံး တွေ ကြည်လင် လာ သလို ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု တော့ မ ဖြစ် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ စတုတ္ထ တန်း စာမေးပွဲ ကြီး ကို ဖြိုး တစ် ယောက် အောင်မြင် စွာ ဖြေ ဆို နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျွန်နီ ၏ ရင် ထဲ တွင် အလွန် နာကြည်း သော စိတ် ဖြင့် ယှဉ် သည့် ဒေါသ လှိုင်း သည် ပြင်းထန် စွာ ရိုက်ခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လဲ ဒီ နှစ် ကုန် ရင် လွတ် မယ် ၊ မ လွယ် ခင် လောက ကြီး ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ အား တွေ မွေး ထား ရ ဦး မှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ မ တတ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏ ကြာ လျှင် လက်ဖက်ရည် ကို ယူ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်သည် များ မှာ ပြတင်း နှစ် ပေါက် အကြား ၌ ရပ် လျက် ရှိ ၍ စားပွဲ ပေါ် ၌ ကား စားသောက် ဖွယ် များ ကို ခင်းကျင်း ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း အိမ် မှာ မ သူ မ ရှိ ခိုက် ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း အိပ်ရာ ထဲ တုံး လုံး လှဲ နဖူး ပေါ် လက် တင် ပြီး စဉ်းစား နေ သော ဟာသ ဝတ္ထု ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ က ငါး ထပ် စောင် ကို မြင် ၍ ခြုံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် နောက် သို့ ဖျတ် က နဲ လှည့် ကာ ပြန် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ဓား ဦး ဖြင့် ဦး နောင် ရှမ်း ၏ ခါးပိုက် ကို ခတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ဆက် လျှောက် သောအခါ စိမ့် ခနဲ အေးမြ သော အရိပ် အောက် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ သိ ရ မှာ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် တော့ ဒီ ည နေ ကျွန်တော် စာဖတ် ခြင်း ကို ရပ်တန့် ၍ ကျွန်တော့် ဘဝ ဖြစ် စဉ် နှင့် ရုပ်ရှင် ကို ပြန် ပြောင်း စဉ်းစား မိ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ လောက ဟာ အကြောင်း အကျိုး များ ဖြင့် ဆက် ထား တဲ့ ပြည့်ဝ သော ၊ မ ကျိုးပြတ် သော ကွင်း ဆက် တစ် ခု အဖြစ် ၊ ထာဝရ တည် ရှိ နေ တဲ့ ကွင်း ဆက် တစ် ခု အဖြစ် အရှင်ဘုရား က ဖော်ပြ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ရဲ့ လူ သတ္တဝါ အဖြစ် နဲ့ မ သတ္တဝါ အဖြစ် ကြား ထဲ မှာ ကွာခြား ချက် ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ရာထူး ခန့် စာမေးပွဲ ကို ဝင် ဖြေ ပြီး အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် နေ့ တွင် တင် မ ထံ သို့ နောက်ထပ် တစ် ခေါက် ရောက် နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်လုံး ကို ဖွင့် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် မြှောက် ပြ လိုက် သော လက် တစ် ဖက် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရာ မ တွင် သာ ဆွဲငင်အား ကြီးမား ခဲ့ လျှင် ဦး စိုက် ကျွမ်း ပြန် ပြီး ပြုတ်ကျ မည် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ဖြစ် ဘူး ထင် တယ် ဒေါက်တာ ၊ ဒေါက်တာ လိုက် ခဲ့ ပါ ၊ အမွေး ရ ခက် မယ် လို့ ဒေါက်တာ ပဲ ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒေါက်တာ မ လာ ရင် သေ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကို ကျွန်တော် လယ်သမား တွေ ကို လှူ လိုက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နော ကျ တော့ မှေး ရ နံ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ကာလ အတွင်း မှာ ပင် လန်ဒန် မှ ဆာ ပီ တာ ဟယ် ရစ် ဆန် ဆိုက်ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ၏ သဘာ၀ ဤ သို့ ဤ နှယ် ပါ တကား ဟု မျက်မမြင် ပုဏ္ဏား ခြောက် ယောက် ဆင် ကို စမ်း ကြည့် ၍ ဆင် ကို အဓိပ္ပါယ် ဖွင့် သည့် နည်း ဖြင့် မ ကြည့် မြင် အပ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ခြင်း ဆို တာ မိန်းမ ရဲ့ အတွင်း သန္တာန် ထဲ မှာ က ပြ နေ တဲ့ ပြဇာတ် ကြီး တစ် ပုဒ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စဉ်းစား လှ ချည် လား တူတော်မောင် ရဲ့ ၊ တူတော်မောင် ရဲ့ ရောင်း ရင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဆီ က နောက်ဆုံး သတင်း လေး ဘာ လေး များ မ ကြား ဘူး လား လို့ ဦးရီးတော် က မေး နေ တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ သည် လည်း တစပြင် ဖြစ် ပေ တော့ မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျန်စစ်သား သည် အထောက်တော် သူလျှို များ စေလွှတ် ထား ခြင်း ဖြင့် ရန် သူ တို့ ၏ အခြေ ကို သိ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရံရွေတော် ဘူ ရင်း သည် အဝတ်အစား ဖရိုဖရဲ ၊ ပုံ မ ကျ ပန်း မ ကျ ရုရှား မင်း သမီး နှင့် ယှဉ် လျှင် အကွာ ကြီး ကွာ လှ သော မိမိ ၏ အလှ ၌ စွဲငြိ ၍ မိမိ အား ချစ် ခင် နှစ်သက် စွဲလမ်း စွာ ဖြင့် လက်ထပ် ယူ မည့် ရုရှား မင်း သား တစ် ပါး ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိ ပ္႐ုိင္းတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထုံး ခို ရွာ ၏ အကောင်းဆုံး မိသားစု တွင် ချွေး မ အသစ်စက်စက် ဖြစ် နေ သော ကျွန်မ အဖို့ မိမိ ၏ လက် ရှိ ဂုဏ် အရှိန်အဝါ ဖြင့် လူ တချို့ ကို စည်းရုံး သိမ်းသွင်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးရုံ ကြီး သို့ ကေ သွယ် တို့ ဧည့် လာ ချိန် ဝယ် အနည်းငယ် လေး စော ရောက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မာမီ ယာ က သူ့ အား ထို အရာ များ ကို အစ်အောက် ကြည့် စေ လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ရွာ က လေး မှာ ဂေါ်ရခါး ရွာ က လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သြဂုတ် လ မှ စ ၍ အောက်တိုဘာ လ ထိ ဆူ လေ မန် က ီ နှင့် ဘို လို က ီ တောင်တန်း ဒေသ များ ကို ဖြတ်ကျော် ပြီး ဝါ ဂါ မှ တစ် ဆင့် ဝင် လာ ကြ သူ များ မှာ ပထမ အပတ် တွင် ငါး သိန်း ခန့် ရှိ ပြီး နောက် အပတ် တွင် ခု နှစ် သိန်း ခွဲ ခန့် ထိ တိုးတက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ခါ သုံး ခါ တောင် ပန်းကန်ပြား ဥယျာဉ် ကို ပြန် ပြန် ပြင် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး ရ ုသ် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ၊ ဒါ ဖြင့် ကောင်း တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အစွမ်းကုန် မ လုပ် နိုင် ခဲ့ ဘူး လို့ ထင် နေ ကြ မှာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ အများ သည် မြစ် ထဲ မှ အား လူး များ ကို ဆယ် ယူ ရန် ပိုက်ကွန် များ ဖြင့် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟီရိဩတ္တပတရား ဆို ၍ မြူ မျှ မ ရှိ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ လို လူ ပင် လျှင် လူ ဖြူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို စော်ကား သည့် ကပ္ပလီ တစ် ယောက် ကို သတ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုဝတ္ထိ ၊ တင့်တယ် ဘို့ ရန် အတန်တန် ဖြင့် ဘေး ရန် ခပ်သိမ်း အေး ငြိမ်း ခြင်း သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် ယောက် ယောက် က များ တီးတိုး စကား တစ် ခွန်း လက်ဆင့်ကမ်း လိုက် ရင် ဘယ်လို ဖြစ် သွား မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခု အခြေအနေ အရ ဘာ မှ မေး စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို တုန်း က တော့ ဝတ္တု တွေ ထဲ မှာ မို့ ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ကွက် ကောင်း အောင် ဖန်တီး ရေး ကြ တာ ပဲ လို့ ကျွန်တော် ထင် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ ဂန္ဒီ က ကျေနပ် နှစ်သိမ့် စွာ သော အပြုံး ဖြင့် ထို အဝတ် ပုံ ကြီး ကို မီး တင် ရှို့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ကျွန်မ တို့ သည် ပျက် ကျ သွား သော သန္ဓေသား ကို မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ ရှာ မ တွေ့ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖခင် ထံ မှ ဘာ အသံ မျှ မ ကြား ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လောလောဆယ် တွေး လို့ ရ တာ က တော့ ကို ကြီး ငွေ ကိစ္စ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ မောင် ကျွန်တော့် ယောက်ဖ ကြိုးဆွဲ နေ တယ် ထင် တာ ပဲ ၊ အဲဒီ ကောင် ဒုက္ခ ပေး နေ တာ ဗျ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဖြင့် ဟွန်း ရဲ့ ဖိနပ် တွေ ကို ဘယ် သူ ဝင် ယူ နိုင် သလဲ ၊ သူ နဲ့ အရင်းနှီးဆုံး ဖြစ် တဲ့ သူ့ မိန်းမ ပဲ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ။ နောက် တစ် ချက် က သေနတ် လိုင်စင် မှတ်ပုံတင် ၊ မှတ်ပုံတင် စာရင်း အရ မစ္စက် ယွန်း မှာ အလားတူ အော်တို မ စ် တစ် ပစ္စတို တစ် လက် ရှိ တယ် ဆို တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟိန္ဒူ ဘာ သာ အယူဝါဒ သည် သိပ္ပံ ပညာ ၊ ယုတ္တိဗေဒ နှင့် ဒဿန ပညာ များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ထား သည် ဆို သော အချက် သည် လည်း အထိုက်အလျောက် ပေါ်လွင် လာ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သို့ မ ဟုတ် က လည်း ကြိုက် ရာ လုပ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင်း ရာသီ ဝင် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ဒီ မှာ က နှင်း ထူ တော့ အိမ် တံခါး မ ကြီး ကို မြေပြင် နဲ့ ကပ် ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး အဲဒီ လို လား ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်းညိတ် ပြီး လက် ဆန့်တန်း ကာ အကြမ်း ပန်းကန် ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ နှင့် လယ်ကွင်း တွေ ကို လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ဖြတ် ၍ တောင် ဘက် စွန်း တောအုပ် ဆီ သို့ ခရီး ပေါက် ခဲ့ ကြ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
များ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် မှောင်မည်း သော မီးခိုး လုံး ကြီး များ သည် ဒေလီ မြို့ မိုးကောင်းကင် သို့ တလိပ်လိပ် ထိုး တက် နေ ကြ ပြီး အတန် အမြင့် သို့ အရောက် တွင် ပြိုကွဲ သွား ကာ အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တစ် ခု လုံး သို့ ပျံ့လွင့် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လပြည့် လ ကွယ် ကျ တော့ လည်း ဥပုသ် စောင့် လို့ ၊ ပေါ် ဋ္ဌေးအ ရက် သောက် မိ တဲ့ နေ့ ကျ တော့ လည်း ပါးစပ် က ချဉ်စုတ်စုတ် အနံ့ ကို ရ ရင် အန် ချင် လာ လို့ ဆို ပြီး ဘုရား ခန်း ထဲ သွား သွား အိပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆို စမ်း ၊ မင်း ဘာ ကိစ္စ လူ့ ပြည် ရောက် လာ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ဇာ လွင့် ကျောပြင် ကို လက် နဲ့ တစ် ချက် ခြင်း သပ် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မောင် က ကျွန်မ ကို ဒီ လောက် တောင် မှ အထင်ကြီး ပါ က လား နော် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က တော့ သူ့ ကို ရှိ တယ် လို့ တောင် သဘောထား ရဲ့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆက် ဖတ် ၍ မ ရ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် ဤ မျှ လောက် နုပျို ရွှင်လန်း သည့် စိတ် မျိုး တခါ မျှ မ ပေါ် ဘူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဘာ ကြောင့် များ စိုးရိမ် ရ တာ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က ရှုံး သော်လည်း ခပ်အေးအေး ပင် ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှက် ပြုံး ရိပ်ရိပ် နှင့် အစော က သာ ကို သက် ဆွေ ၏ ရင်ခွင် မှ ညင်သာ စွာ ရုန်း လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို ကြောင့် လည်း ပို ၍ စိတ် လေး မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နွေဦးပေါက် ၍ တဲ အိမ် များ ခြောက်သွေ့ သွား သောအခါ ပေါက်ပြဲ ပျက်စီး နေ သော အခန်း များ ကို ရွှံ့ များ ဖြင့် ပြန်လည် ဖာထေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ဓာတ် မှန်ကန် တဲ့ ကျန်းမာ တဲ့ ၊ မိမိ ထမ်းဆောင် ရ မယ့် တာဝန် တွေ ကို သတိပြု မိ တဲ့ သူ သာ လျှင် မိခင် ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ သူ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု မ မျှော်လင့် ဘဲ သည် အကြောင်း ရုတ်တရက် ပြန် မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွား ကြီး စိ ရယ် ပြီး ဝိုင်း ထဲ ဝင် ထိုင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် လည်း အယ်လ် သည် ကွန်ကရိ လမ်း မ ကြီး ပေါ် ၌ ကျ ရောက် နေ သော သူ့ ထရပ်ကား အရှိန် ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ် နေ အောင် သတိ နှင့် ထိန်း ၍ မောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘိုး မန်း သည် ချောက်ချား ဖွယ် ကောင်းကင် ကြီး ၏ အောက် တွင် တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ နိုင် ကိုယ် နိုင် တိုက် ကြ တဲ့ ပွဲ မှာ သူ ဦး သူ သတ် ကိုယ် ဦး ကိုယ် သတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခန်း မ ရဲ့ အပြင်အဆင် ကို က ကျွန်တော် တို့ ကံထူးရှင် တွေ နဲ့ ဧည့်သည် တော် တွေ နဲ့ ကို ဟို ဘက် ဒီ ဘက် နှစ် ခြမ်း ခွဲ ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လေး နှစ် က ဆုံး သွား ပါ ပြီ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုံးခန်း ထဲ ထိုင် ပြီး အမှု ကိစ္စ များ အတွက် တရားရုံး တင် ရန် လျှောက် လဲ ချက် များ ရေး နေ လိုက် ၏ ။ တစ် နာရီ ခန့် အကြာ ပြီး စီး သွား ပြီ ဖြစ် ၍ ခဏ အနားယူ ရန် ရုံးခန်း ဘေး ရှိ အခန်း လွတ် ထဲ က ခု တင် ပေါ် သွား ပြီး လှဲ နေ လိုက် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ထို့နောက် ခွန်အား ပြည့်ဖြိုး နိုင် ရန် အတွက် တိုင်း ရင်း ဆရာဝန် နှင့် သွား ရောက် ဆွေးနွေး သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ ဝန်းရံ ရိပ်မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို လူ့ နာမည် အမှန် ပင် ကို အုန်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် မှာ အထက် ပါ ပုစ္ဆာ ကို မိ လိ န္ဒ မင်း မ မေး မီ ရှေး က ပင် မြတ်စွာဘုရား သခင် လက်ထက် တော် ၌ သုဘ လုလင် အမည် ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် က မြတ်စွာဘုရား ကို တိုက်ရိုက် ကိုယ်တိုင် မေး လျှောက် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ သည် ကွန်မြူနစ် တ ယောက် လည်း ဟုတ် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ပန်းစည်း မှာ သူ့ ဆီ မှ ကျွန်မ နောက်ဆုံး ရ ရှိ သည့် ပန်းစည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆေး တက္ကသိုလ် မှာ ပြုလုပ် သည့် ကျိတ် ဝိုင်း တိုင်း သူ ပါ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ နေ့ မဂ္ဂဇင်း တွေ ၊ အယ်ဒီတာ တွေ ၊ ထုတ်ဝေ သူ တွေ ဟာ သူ တို့ စွမ်းအား ရှိ သလောက် ၊ လုပ် နိုင် သလောက် ၊ အခြေအနေ က ပေး သလောက် တော့ လုပ် နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကို တော့ အသိအမှတ်ပြု ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြို့ ထဲ ရောက် တဲ့ အခါ အဖေ ကြိုက် တတ် တဲ့ အစားအစာ မျိုး တွေ့ ရင် ဝယ် လာ လေ့ ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရန်ကုန် ၌ အလုပ် မ ရ လျှင် လည်း ကေ သွယ် မ ပူ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု ပြော ကာ မြေပုံ တစ် ချပ် ကို ချ ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ တောင်ယာ ကို သူ တို့ ဘာ သာ လုပ် ကြ ရ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ မှာ လည်း အများကြီး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ကျွန်မ ကို ချစ် ရော ချစ် ရဲ့ လား အမှန်စင်စစ် သူ မေး ချင် သည့် မေးခွန်း မှာ အဲဒီ တုန်း က မောင် ဂျွန် ကို့ ကို စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ ပြီး ကျွန်မ ကို ရွေးချယ် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က ကျွန်မ ဟာ မောင့် အတွက် က လေး မွေး ပေး နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ထား တာ ကြောင့် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူ တို့ က ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ ရောနှော ဘူး ၊ တသီးတခြား နေ ကြ တာ ၊ မိသားစု နှစ် ရာ ကျော် ကျော် လောက် ကို လည်း သူ တို့ အနေနဲ့ လက်ခံ ပြီး ကျွေးမွေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂက်စ်မီးဖို ပေါ် တင် ပြီး တစ် ခါ တည်း သာ မီး မြိုက် လိုက် ဗျာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သို့သော် ဘာ မှ ငြင်း ချက် မ ထုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟို တချိန်တုန်း က ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ပေါ် မှာ သက်ရှိ တွေ ရယ် လို့ များ တည် ရှိ ခဲ့ ရင် ငရဲဘုံ လို ပြောင်းလဲ သွား မယ့် အနာဂတ် ကို သူ တို့ ရှောင်လွှဲ နိုင် ခဲ့ ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ဘာ တွေ ပြော ကြ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် သည် မိမိ ၏ လွတ် နေ သော ကျန် လက် တစ် ဖက် ကို စံ တုတ် ကြီး ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် သို့ တင် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ ကြ ာင့် ဂျပန် တို့ လက်နက် ချ ခြင်း ဒုတိယ နှစ်ပတ်လည် နေ့ ကို အမှတ်တရ အဖြစ် သူ က ရွေးချယ် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိ တယ် မ လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် ထို ခဏ ၌ မိမိ ၏ အိပ်မက် ထဲ က မိန်းမပျို ဖြစ် နေ မှန်း သတိရ သည့် အခါ မိန်းမပျို ဘက် သို့ အနည်းငယ် စောင့် ငဲ့ လိုက် ပြီး မိန်းမပျို ၏ ရင် သား အဖျား ညိုညို က လေး ကို နမ်း စုတ် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မူး က လည်း မူး နေ တော့ ဝမ်းခေါင်းသံ ကြီး နှင့် ညှစ် ညှစ် ပြီး အော် လိုက် တာ ဝက် သတ် ရုံ နား မှာ သွား နေ တာ က မှ သာယာနာပျော် ဖွယ် ရှိ လိမ့် ဦး မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တကယ် ဆို လျှင် ပ လေ တိုး က ပရမတ် တရား များ အများ ဆိုင် နာမ် တရား များ ဟု သတ်မှတ် သော ထို တရား တို့ သည် ပင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ ဝိသေသန ဂုဏ် ပြ ပုဒ် များ သာ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ဟု လည်း ရပ် ဆယ် က ရှင်းပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ မြင်ယောင် သည် ကိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အိမ်ရှင် များ က လူ ကို ကောင်း စွာ ဖိတ် ကြ ပါ သော်လည်း ဆန် ထား ရန် နေ ရာ မ ပေး နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ အင်မတန် မေ့ လွယ် ပျောက် လွယ် ရှိ လှ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား မျိုး စိတ် တွေ က ပဲ ကျွန်တော် တို့ မ ပေါ်ပေါက် မီ ခေတ် ကာလ တွေ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို ရှာဖွေ လေ့လာ ခဲ့ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရန် သူ တို့ သည် ဗဟို စခန်း ၏ အရှေ့ ဘက် အနောက် ဘက် နှင့် တောင် ဘက် တွင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ နဲ့ တင် တင် ဝင်း က အိမ် ရောက် တော့ ယင် ပြန် ပေး ပါ မယ် လို့ အောင် ဗလ ဆီ မှာ ငွေချေး တော့ ၊ အောင် ဗလ က သည် လို နမော်နမဲ့ နိုင် တာ အကျင့် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ည ဘယ် ခေါင်းစဉ် ဆွေးနွေး ကြ မ လဲ ။ အာ ခတ် က မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ ဟာ က ငါ တို့ မြင် ဖူး နေ ကြ ပုံစံ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ဆံပင် တွေ ချွေး တို့ ဖြင့် စိုရွှဲ စေးကပ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှေကား တက် ရ ဆင်း ရ နှင့် မေမေ့ ရင် သည် ဖားဖို လို နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာ ကြီး အနိစ္စ ရောက် တာ က ၂ နှစ် ကျော် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ဟာ တနင်္လာ နေ့ ဖြစ် တယ် ကွဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး မှ တစ် စုံ တစ် ခု ကို သွား သတိရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စင်စစ် တော့ လူ တွေ ဟာ သူ တို့ ချစ် ခင် တဲ့ လူ ၊ ကြည်ညို တဲ့ လူ တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ မေ့ပျောက် မ သွား နိုင် အောင် နတ် ဖြစ် နေ တယ် လို့ ယုံကြည် ယူဆ ပြီး နတ် ကန္နား ပွဲ တွေ ကျင်းပ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အ နေ နှင့် သည် အဘိုးကြီး ထံ တွင် လေ့လာ ဆည်းပူး စရာ အများအပြား ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လန် ဇေး ၏ သမီး ဖြစ် သူ ဂျူလီ ထံ မှ တစ် ဆင့် သာ အခြေအနေ ကို သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အမဲ ခြောက် နှင့် ရေ အနည်းငယ် ကို စားသောက် ကြ ပြန် ရာ ခွန်အား ပြည့်တင်း လာ သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် မှာ အကြံ တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၅ ၃၈ ကို လေး နဲ့ စား တော့ ရလဒ် ၃၈ ၄ ၊ အကြွင်း ၂ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ် မ ရှိ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ် နာမည် များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ အရုပ် က ဘယ်လို ဖြစ် ရ တာ လဲ ဗျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒိုင္းန မိ ုင္းခြဲရဖို႔နဲ႔တူတယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို လှ မောင် က လူ သွက် ဖြစ် ၍ အသား လတ်လတ် ၊ အရပ် ရှည်ရှည် နှင့် သူ ၏ ဟန်ပန် ပုံသဏ္ဌာန် သည် အမေရိကန် ရုပ်ရှင် မင်း သား ကြီး ဂယ်ရီ ကု ပါး နှင့် တူ သည် ဟု ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် တစ် စား မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောကီ ဝိဇ္ဇာ တွေ ထဲ မှာ ဂန္ဓာရ တိုင်း သား တွေ ကျင့် တဲ့ အတတ် တွေ ပေါက် မြောက် သူ တွေ ကို ဂန္ဓာရီ ဝိဇ္ဇာ လို့ ခေါ် တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို အသံ သည် တိုး ချင် လျှင် တိုး မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဖို သတ္တဝါ တွေ ဆီ က လည်း လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို ပြီး ငြိမ်း ငြိမ်းအေး အေး ဖြစ် လာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနူးညံ့ဆုံး ငှက် မွေး အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ကတ္တီပါ စောင်ခြုံ ၍ အိပ် ခဲ့ သည့် စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် မိမိ သည် ယခု လယ် သူ မ တစ် ယောက် လို သစ် သား ကြမ်းခင်း ပေါ် တွင် အိပ် နေ ရ ပါ ပကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် စန်း စ ပြီး အဖြေ ပေး တဲ့ နေ့ က တည်း က တောင်း မ လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ထဲ နေ တော့ လဲ ငြီးငွေ့ ၊ အိမ် ပြင် ထွက် ပါ ဆို တော့ လဲ မ ထွက် ချင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကော့ က တော့ အရမ်း ကို တက်ကြွ နေ တာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ထိုင်ခုံ ရှေ့ ကြမ်းပြင် မှာ လည်း ထင်းရှူး သေတ္တာ တစ် လုံး ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကုမ္ပဏီ ဘက် က လည်း ထို ဒီဇိုင်း ကို မှန်ကန် ကြောင်း အတည်ပြု ပေး သဖြင့် အတည်ပြု ချက် အတိုင်း ထုတ် လုပ် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် လုံးဝ နီးပါး နေ ကောင်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဆီ အထုပ် တစ် ထုပ် သွား ပေး ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် အီတလီ နိုင်ငံ တွင် အဟောအပြော အကောင်းဆုံး သော ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး ဟု နာမည် ကြီး နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင်မောင် ကြီး က အတင်း ဆွဲ ခေါ် လာ မှ ပါ လာ တာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အားလုံး ကို ခြုံ တွေး ကြည့် ရင် တော့ ဒီ တကယ့် တွေ့ ရှိ ချက် တွေ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့် တဲ့ အခါ ရုပ်ရှင် ရော ဝတ္ထု ရော မ ဆိုး လှ ဘူး လို့ ထင် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သီလရှင် ဗန် ဒို နာ သည် ထို မိန်းကလေး ဘယ် က လာ သည် ကို ချက်ချင်း အကဲခတ် လိုက် မိ သည် ။ သူ သည် ဆေးခန်း ကို ဝိုင်းအုံ နေ သော ဆင်းရဲသား လူ အုပ် ကြီး ထဲ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် လည်း လူ ကြီး ပေ မယ့် မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် ဘူး ၊ ရ ထား ပေါ် မှာ လူ ကြီး နှစ် ယောက် ပါ တယ် ကွ ၊ ကိုယ် မျက်ရည် ကျ တာ မြင် တော့ ဘယ်လောက် ရယ် ချင် ကြ မယ် မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စင်စစ် သူ ကိုယ်တိုင် ဘယ် သူ့ အကူအညီ မှ မ ပါ ဘဲ အိပ်ရာ မှ ထ နိုင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က အ အိပ်စက် ခန်း တွေ ကို စစ်ဆေး ရန် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နေ့စဉ် နေ့စဉ် သံလွင် ပင် များ အောက် မှ မြေပုံ ဆီ သို့ မှန် မှန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင်းရှင် အစိုးရ က ပေး သည့် ဒီမိုကရေစီ သည် အရင်းရှင် အကျိုးစီးပွား ကို ကာကွယ် ပေး သော အရင်းရှင် ဒီမိုကရေစီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တဲ ကြီး ရှေ့ ၌ ခုံ က လေး များ ခင်းကျင်း ထား ရာ ၊ အင်ဖာ ဒူး ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် ခုံ သုံး ခု အပေါ် ၌ ထိုင် ကြ ၍ အမ် ဘို ပါ က နောက် မှ ရပ် နေ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါပေမဲ့ ယောက်ျား တို့ အကြောင်း သိ ထား တဲ့ ၊ ပြီး တော့ သော က ပင်လယ် ဝေ နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် သူ့ အပေါ် မ တိမ်း ညွှတ် မိ အောင် အားတင်း ထား ဖို့ မ လွယ် ဘူး ဆို တာ တော့ မင်း နားလည် နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရတနာ က သူ့ သမီး ကို အနွေးထည် ကြီး ခြုံ ပေး ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဆေး ခင်း တွေ ကို ပါ ရှင်း ပြီး ကြံ တွေ ဖိ ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ့် တကယ် စဉ်းစား ကြည့် တော့ လည်း သူ သည် အစ်ကို ကြီး ဆို ပေ မယ့် ကျွန်တော် တို့ ထက် လေး နှစ် လောက် သာ ကြီး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ တော့ အဲဒီ အခန်း ကို ငါ ကိုယ်တိုင် တာဝန် ယူ ပြီး သွား နှိုး ကြည့် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထုံ နေ သည့် လက် များ ကို နွေး လာ စေ ရန် ဟင်းချို ပန်းကန် တွင် ကပ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ယခု အထိ အား ရ ဖွယ် အခြေအနေ မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ ဆရာ များ ဟာ ဗီးနပ်စ် နတ်သမီး ကို ဖွဲ့ ဆို တဲ့ အခါ မှာ ကောင်း ခြင်း သုံး ဖြာ နဲ့ ပြည့်စုံ တယ် လို့ ဖွဲ့ လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျူး တွေ မှာ ဤ မျှ အကွာအဝေး ထိ ပစ် နိုင် သော သေနတ် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို ပြီး မောင် ဝ က ထင်းချောင်း တစ် ချောင်း ကို ကောက် ကိုင် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ အပြုအမူ များ တစ်စုံတစ်ရာ မှားယွင်း နေ လို့ လား ၊ သူ တို့ မ သိ သော အိန္ဒိယ ထုံးစံ အရ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ဆက်ဆံ ရေး လွဲမှား နေ လို့ လား ဟူ၍ တွေး ပူ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု လည်း ဆင် ညီအစ်မ နှစ် ကောင် သည် အကြီးဆုံး သော သစ်ပင် ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကာ ပင်စည် ကြီး ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တင်းကြပ် လှ သော ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး မှာ သူ့ ကို ပြန် မှီ ထား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို သို့ လင် ယောက်ျား လုပ် သူ က မိမိ အား စွဲလမ်း နှစ်သက် ခြင်း ဖြစ် စေ ရန် မွမ်းမံ ခြယ်လှယ် ခြင်း ၊ အလှပြင် ခြင်း သည် မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ပြန် ၍ နှစ်သက် စွဲလမ်း ခြင်း ဖြစ် စေ ရန် မွမ်းမံ ခြယ်လှယ် ခြင်း ၊ အလှပြင် ခြင်း ကဲ့သို့ ရူးနှမ်း သော အလုပ် မျိုး သာ ဖြစ် သည် ဟု နာ တာ ရှာ ထင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်သည် လာ လျှင် ကျွေးမွေး ရန် အတွက် ဆန် သည် လည်း ကောင်း ၊ ဆီ သည် လည်း ကောင်း ၊ အသီးအနှံ သည် လည်း ကောင်း အဆင်သင့် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ၊ ဆီ တော် ၊ ကျန် ပင် သင် နှင့် ငမဲ တို့ သည် မိတ္ထီလာ မြို့ တွင်း ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခင်ဗျား တို့ က ရဲ့ လူငယ် တွေ ကို ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ဗြိတိသျှ စစ်တပ် သွင်း ပေး ကြ တယ် ၊ ဒါ ဟာ လျှင် စစ်သား ကောင်း တွေ ဖြစ် လာ အောင် လို့ လုပ် တာ ဘဲ မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု စုံစမ်း လို့ ရ ထား သလောက် ဆို ရင် သူ ဘာ ကြောင့် အပြင် ပြန် ထွက် သွား ရ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ မ သိ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ ကား အရွယ် ရောက် လာ သော လူငယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန်းလွဲ ချိန် တွင် မဲခေါင် တံတား ကို ဖြတ် ၍ ဟို မှာ ဘက် တောင်တန်း ဆီ ဆက် သွား ရာ မြန်မာ က် ခြမ်း လို ကျီး နှင့် ဖုတ်ဖုတ် မ ဟုတ် ၊ တောင်ကြော တော်တော် များ များ တွင် သစ်တော တွေ ပြန်လည် စိုက်ပျိုး ထား ပြီး တောင် ခြေ တို့ တွင် မူ ရော်ဘာ စိုက်ခင်း တွေ မျက်စိ တစ် ဆုံး တွေ့ နေ ရ သည် မှာ ဗကပ ဒေသ များ တွင် လုံးဝ မ ရှိ သော ဖွံ့ဖြိုး မှု တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အရာ ကို သူ စိုက်ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖေ ရည်ရွယ် တာ က သူ တို့ မှာ သား သမီး တွေ အများကြီး မွေး မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟို က တြော့ဘယျ သူ နဲ့ န မှ ော လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရောဂါ ဖြစ် ရာ မှာ ပင် ဆေးကု ဆေး ထိုး လျှင် ချက်ချင်း ပျောက် သည် ဆို သော်လည်း တစ် ရက် တန် သည် နှစ် ရက် တန် သည် ဆေး စွမ်း ပြ အောင် စောင့် ရ သည် ကို သဘောကျ သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်း မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် တွင် ဖေဖေ ၏ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ကို စကား လက် မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးခြား တာ တစ် ခု က သင်္ဘော သား အများစု သည် အရင် က ဘယ်လို ပဲ နေ ခဲ့ နေ ခဲ့ သင်္ဘော တစ် ခေါက် လောက် လိုက် ပြီး ပြန် လာ လျှင် ဘတ်စ်ကား မ စီး ကြ တော့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တကယ် တော့ အမေ သည် ထရပ်ကား သွား နေ ခိုက် တွင် လမ်းဘေး ဝဲယာ ရှိ အရာ ဝတ် ထု များ အပေါ် ၌ စိတ်ဝင်တစား နှင့် ကြည့် သွား သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘယ့်ကြောင့် သည် ရွာ က လေး ကို ရွေး ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား တံခါး ဖွင့် ပြီး ဘေး မှာ ရပ် စောင့် နေ တဲ့ လူ ကို တွေ့ တော့ ကျွန်တော် ပို အံ့ဩ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောင် မောင်း ၏ မျက်နှာ မှာ မ ကြုံ ဖူး လောက် အောင် ညှိုးငယ် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က နှုတ်ဆက် ဖို့ ကြံ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထိုအခါ တုန်း က ကုသ ဝတီ မင်း ပြည် ၌ သေသောက်ကြူး တို့ သည် ရွှေ ခြူး ဇာ တို့ ၏ အသံ ဖြင့် က ကြ ခုန် ကြ မြူးပျော် ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ကို လှ မ ျးတယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ကျူရှင် ပြန် ကောင် မ လေး တွေ ၊ စက်ရုံ ပြန် ကောင် မ လေး တွေ ကို စ လိုက် နောက် လိုက် ၊ တစ် ခါ တစ် လေ လည်း ဂစ်တာ ခေါက် လိုက် ၊ ခွက်ပုန်း လေး ဝယ် ကစ် လိုက် နဲ့ ည ဆယ် နာရီ လောက် မှ အိမ် ပြန် ကြ တာ ကိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စတုတ္ထ အချက် က အရောင်း ဝန်ထမ်း အနေနဲ့ ဝယ် ယူ သူ တို့ ရဲ့ ဇီဇာကြောင် မှု အလိုက် အမျိုးမျိုး လုပ်ကိုင် ပေး ရ တာ ကြောင့် အလုပ် ပို သလို အချိန် လည်း ပို ကုန် သွား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ သိ လျှင် မူ လန့်ဖျပ် ကာ တက် ၍ သေ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း ဆန်မှုန့် မှာ အလွန် ဈေး ကြီး ၏ ၊ သူ တို့ မိသားစု တစ် ပတ် လုံး လုံး စား နိုင် မည့် ဝါစေ့ မှုန့် ဆယ့်ငါး ဆင့် ပေး လျှင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ တော်တော် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် သည့် အပြုံး များ ကို လုံးဝ မ အံ့ဩ ပါ နဲ့ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိပေး မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ နောက်ထပ် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော ဖို့ ကြိုး စာ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြို့ နေ အာရပ် များ အား သူ တို့ ထက် နိမ့်ကျ သော လူလတ်တန်းစား များ ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တွင် ပျော် ပွဲ စား လာ သူ အပေါင်း မှာ မ မ မေဂျာ ကို ကြည့် လိုက် ၊ ရေ ပြင် ကို ၁ ၁၂ ကြည့် လိုက် ဖြင့် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ၍ နေ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပန်းနု ထွေး ရုံ ဝတ်စုံ အသစ် ကြီး မှာ တွန့်ကြေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် ဆန္ဒ ရှိ သော ဤ အပြုအမူ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဆောင်ရွက် မ ပေး ခြင်း ကြောင့် သည် ဘုရင် သည် ယခု ချက်ချင်း နန်း ကျ သွား စေ ဦး ၊ သည် ဘုရင် ကို ယခု ချက်ချင်း တစ် ပြည် ထောင် လုံး က မုန်း စေ ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ တော် ကွက် က လေး များ ကို မ သိ မ သာ ထောက်ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆတ် ရိုး ကျ ချောင်း အတွင်း ၌ ကျွန်တော် သည် ရေ ထဲ သို့ အား လွန် ကျ မည် ပြု သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိုး လ ည္းရြာ ထား ပုံ မ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ လေး ကွာ ၊ ကြေးနန်း တွေ များ နေ လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ဆင်းတုတော် ရှေ့ ၌ မည် သို့ ဆုတောင်း သော် ငြား ဤ တစ် ကြိမ် ၌ မူ ဆုတောင်း ခြင်း သည် ၎င်း အား စိတ် ၏ ချမ်းမြေ့ ခြင်း ကို မ ပေး နိုင် တော့ ကြောင်း အံ့သြ စွာ တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည့် ပြင် ဒါ ရိုက် တာ နဲ့ တကား ရိုက် ပြီး ပြီ ၊ မ ဟန် ဘူး ၊ အဲဒါ ဟာ နောင် အတွက် မ လွယ် တော့ ဘူး ကွ ၊ ရုပ်ရှင် မှာ ရှေး ဦး ဆုံး ကား စွဲ ဘို့ ဟာ အင်မတန် အရေးကြီး တာ ၊ စ ထွက် က ထဲ က အိ ရော အိ ရော ဆို ရင် နောက် လဲ အိ ရော အိ ရော ဘဲ ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၄၀ လောက် က ထုတ်ဝေ ခဲ့ သော မဂ္ဂဇင်း ဖြစ် မှန်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် ရှေ့ မှ နောက် ဘက် ထိ တိုးလျှို ပေါက် သည့် ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် ဧည့်သည် တွေ ပြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပစ် သမျှ သည် ဦးနှောက် ကို ဖောက်ထွင်း သွား ကြ သည် က များ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ထား ပေါ် တက် ပါ ရှင် ၊ စကား ပြော စရာ လေး နည်းနည်း ရှိ လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သီဟ ရှိ ရာ အဘိုး အိပ်ခန်း က ဧည့်ခန်း နှင့် ကပ် လျက် ၊ ထို အခန်း တံခါး အောက်ခြေ နေ ရာ လွတ် သေး သေး လေး မှ မီးရောင် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ် မှိန်မှိန် ထွန်း ထား သော ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင် ကြောင့် အခန်း ထဲ မှာ မြင် သာ ထင် သာ လောက် တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမြန်ဆုံး ပြေလည် မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တုန်း က သူ့ စိတ်ကူး တစ် ခု ကို အထက် လူ ကြီး ကို ပြ ဖူး တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခရီး သည် တိုင်း ကမ်း ပေါ် တက် ၍ လည်ပတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထက် တစ် နေ ရာ မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ ကောက်နုတ် စိတ် ပညာ ဆရာ ဟယ်လင် ဒွိုက်ချ် ရဲ့ အယူအဆ ဟာ လည်း ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ကွင်း လုံး ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် မ မြင် ရ သော် ငြား ယှဉ်ပြိုင် သူ များ ကို မူ အနီးကပ် မြင် ခဲ့ ရ ရာ ယခု သူ နှင့် စကား ပြော နေ သူ မှာ ထိုစဉ် က စီးချင်းထိုး ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ပါ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သိပ် ပိုင် တဲ့ လူ ဆို တော့ ဒီ လို ပဲ ပေါ့ နော် မင်း လူ မိ ညီ မ
သာမန် ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် ဝေ ဟင် ခရီးစဉ် တစ် ခု ကို လိုက် ပါ စီးနင်း လိုက် ရုံ မျှ နှင့် လ ပေါ် သို့ ခြေချ မိ ပါ ပြီ တည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခန်း ထဲ မှ ထွက် ကာ ထမင်းစားခန်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ တော့ မ သီရိ နှင့် မြ ဝန်းရံ လက် ချင်း ချိတ် လျက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ နိုင်ငံ သည် အလွန် ဆင်းရဲ သော ၊ အလွန် တောင်ကုန်း ထူထပ် သော ၊ ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် များ ထူထပ် သည့် ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း များ အနား တည် ထား သော နိုင်ငံ ငယ် က လေး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရဲတင်း လှ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ ကြောင့် စကား လက် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သိ န ရေ ဦး မ ည ျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စုံစမ်း မေးမြန်း မှု ပြီး ဆုံး သည့် အခါ မှ သူ ၏ အမြင် ကို မေး ကြည့် ရ ဦး မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က တေး မှတ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် က ကျီး မ နိုး ပွဲ ၏ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ကို စမြုံ့ပြန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောစော အောင် ၏ ရှိုက်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် ပြော တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် လည်း ခု နောက်ပိုင်း ဆို ၊ က ၊ ရေး ၊ တီး ပြိုင်ပွဲ တွေ လုပ် ပေး တဲ့ အတွက် ကြောင့် တော်တော် လေး ပြန် မြင့် လာ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် ကိုင် ဝင် သွား သော ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် ကြောင့် အိပ်ရာ ခန်းဆီး တစ် ဝက် သာ ဆွဲ ဖွင့် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးဖိုဆောင် ထဲ က ထမင်း ချက် ကပ္ပလီ အဖိုးကြီး က လည်း သူ့ နေ ရာ တွင် ဘုရင် တစ် ဆူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကား ဘင်း ဖြစ် လေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က စာရွက် တခု ထဲ ရေး ထား တာ ပြ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး အမှား မ ခံ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မျက်ခြည်မပြတ် အမြဲ အကဲခတ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ အကြောင်း ကို မေမေ များ ကြား လျှင် သူ့ သမီး သည် လက်ထပ် တော့ မည့် ယော က ျ်ား တစ် ယောက် အတွက် ဤ မျှ ဖြစ် ရ သလော ဟု ရင် ကွဲ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ ဟာ သူ နဲ့ ငါး ရ ကျ လော ကျ အတူ နခေဲ့တယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုအခါ ၌ က ပြား မ က လေး က အိပ်ခန်း ကြီး တစ် ခု အတွင်း သို့ ကျွန်ုပ် တို့ အား ခေါ် ယူ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လက်တွေ့ လုပ် နိုင် လျှင် က လေး တွေ ပို သဘောပေါက် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အရှိန် ကို တိုး သည် တက် တိုး ၍ အဆိုးဆုံး လမ်း ကြောင်း ကို ဦးတည် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အက် ဂါ သာ သည် သူ့ အခန်း ထဲ သို့ အိမ်ဖော် လက်ဖက်ရည် လာ ပို့ သည် ကို မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ အများ သွား လာ ဝင် ထွက် နေ တဲ့ ဆိုင် ဟူသမျှ အားလုံး ဆိုင် တယ် ဒီ လို ဆိုင် မျိုး တွေ မှာ တခါတရံ အမူးသမား တွေ ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် ဖြစ် တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဇနီး အိမ် မှာ မ ရှိ တာ ကြောင့် အကူအညီ တစ် ခု ခု များ လိုအပ် နေ မ လား လို့ စိတ်ပူ တာ နဲ့ ခင်ဗျား သူ့ ဆီ ကို ဖုန်းဆက် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ချစ် ချစ် ၏ မေတ္တာ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တောင်း ခံ ခဲ့ သူ ၊ ကျွန်တော့် ထက် ရက် ပေါင်း များ စွာ စော ၍ ချစ် ချစ် ကို ချစ် ခွင့် ပန် ခဲ့ သူ ၊ ချစ် ချစ် က သူ့ အပေါ် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ခေါင်းခါ ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သူ ဟု ချစ် ချစ် က ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟဲ့ နင့် ကို ဘယ် သူ က စာရေးဆရာ လုပ် ခိုင်း လို့ လဲ ဟဲ ၊ ငါ တို့ က လခ စား မျိုး ၊ လခ စား အလုပ် မှ ကြိုက် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြိုး ပူ ပင် စွာ စာ လှမ်း ရေး သော ခန္ဓာဗေဒ ခွဲစိတ် ခန်း အလောင်း စင် တွင် တင် တင် ဇော် ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင့် ရဲ့ သော က ထွေပြား နေ တဲ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ မျက်ခုံး တွေ ကို တွန့် ခေါက် မ သွား ပါ စေ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ နည်း သဖြင့် သူ တို့ နား နား နေ နေ နှပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလှဆုံး ၊ အ ကြော့ ဆုံး ဝတ် ကာ အလှ ကြီး လှ နေ ချိန် က ပင် ရက် ဘတ် တ လာ ကို လူပျို စကား ပြော အောင် မ လုပ် နိုင် ခဲ့ လျှင် ဤ ပုံစံ ဖြင့် မူ ဝေ လာ ဝေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ကံ လှ ၊ ရွှေ နှောင်း ၊ ထော် အိုင် နှင့် ကြာ လှ တို့ သည် ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ဒေသ သို့ ပြန် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ် နှုတ်ခမ်း မှ တစ် နာရီ မျှ လိုက် သွား ပြီး နောက် ကောင်း ဂျာ ရွာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင် နဲ့ ပေါင်း ရ မယ့် ည တိုင်း မှာ သူ့ လင် ဝက် ရူး ပြန် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ က မူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ လက် ကို သာ ယဉ်ကျေး စွာ ဆွဲ ကိုင် ဖျစ်ညှစ် လိုက် ပြီး ဘိုး ရ စ်စ် ကို မူ မည် သို့ မျှ မ ပြော ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ ယောက် ကို တ ယောက် ပင် မ ကြည့် မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ပြော သလို မ ြရွိ တယ် ၊ အရက် ခွက် ပေါင်း များ စွာ ကို သောက် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မည် သည့် နေ့ မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် နိုင် သည် ၊ ရေ ကြောင်း က မည် မျှ ၊ ကြည်းကြောင်း မည် သည့် လမ်း က စစ် သည် မည် မျှ စ သည် တို့ ကို ဖြေကြား ခဲ့ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလွန် ကြေး ထူ သည့် အက်ဖ်ဒီအေ သည် စံချိန် ကျိုး သည် ဟု ပြော ရ လောက် သည့် အချိန် တို က လေး အတွင်း တွင် အတည်ပြု ချက် ကို ထုတ်ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ရေ တပ် နှစ် ခု အကြား မှာ ရှိ နေ သော ပင်လယ်ရေပြင် ကား ပိုင်ရှင်မဲ့ သဖွယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ကြောင့် ဒက် ဇာ ကို သူ စိတ်ဝင်စား ခဲ့ သည် ကို စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ၈ နာရီ လောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော့် မှာ ထန်းရည် နှင့် ဗိုက် ပြည့် နေ ၍ ထမင်း မ စား ရ သေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ညီ မ ညာ ဖုထစ် ပြွမ်း သော ကား လမ်း ကွေ့ တစ် ခု ကို ကျော် မှ လမ်း ဖြောင့် သို့ ရောက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ့အပြင် ပြည်ပ သွင်း ကုန် ကြောင့် ပြည်တွင်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ ထိခိုက် နစ်နာ မှု မ ရှိ စေ ရ အောင် အကာအကွယ် ပေး တဲ့ ဥပဒေ တချို့ ကို လည်း ပြဋ္ဌာန်း ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား ပြော နေ စဉ် ဦး ထွန်းကျော် ဆို သူ ရောက် လာ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆန့်ကျင်ဘက် တွေ ၊ ပဋိပက္ခ တွေ ၊ ကွာခြား မှု တွေ ၊ ဝိရောဓိ တွေ နဲ့ ပြွမ်း နေ တယ် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် က ရယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမောင်မြင့် က သူ စေတနာ ကောင်း ကြောင်း တစ် ရွာ လုံး ကြား အောင် ကြွား ရ ရင် ပြီး ရော လေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိန်းမ ဟာ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ပြင်ဆင် ခြယ်သ ခြင်း ဖြင့် သဘာဝ ကြီး ဆီ ကို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ရာ ဂ သည် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ အပေါ် ၌ ၎င်း ၊ ခန္ဓာ နှင့် စပ် သော ပညတ် အပေါ် ၌ ၎င်း ဖြစ် ရ သော တရား တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ကို ခင် မောင် ဖွေး ဟာ မိန်းမ တွေ ကို စိတ် နာ သွား ခဲ့ တာ ပဲ တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လယ်ကွင်း များ ဘက် မှ ငှက် တို့ တေးသီ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာလ အတန်ကြာ မြင့် သည့် တိုင် အောင် ထို ပြဿနာ ၏ အဖြေ ကို အကျွန်ုပ် ရှာ မ ရ ဘဲ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကို ဘ ယျ သူ မှ သတိ မ ထား မ ိပမေဲ့ထိပျ ထား သတိထား မိ တ ယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် သည် အင်ဖာ ဒူး အား မည် သည့် အချိန် အခါ တွင် ခရီး ဆက်လက် ထွက် ကြ မည့် အကြောင်း ကို မေးမြန်း ကြည့် ရာ ၊ နက်ဖြန် နံနက် စောစော ထွက် ကြ မည် ဟု သိ ရ သည့် ပြင် ကွာ လာ ဘုရင် အား ကျွန်ုပ် တို့ အရှင် ကြီး များ ပါ လာ ကြောင်း ကို လူ လွှတ် အကြောင်းကြား ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အယ်လီ မေ က လည်း အလျှော့ မ ပေး ၊ အလျား မှောက် ဖြစ် နေ ရာ မှ ဖျတ် ခန် ပက်လက်လှန် ပြီး လ ပ်ဗ် ၏ ခြေထောက် တစ် ဖက် ကို လှမ်း ဆွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရဲ ဌာန က နေ ဖုန်း လက်ခံ ရ လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် တုန်း ဘယ် ခါ က မှ မ တွေး ခဲ့ ဖူး ဘူး လေ ဟုတ် မှာ ပါ ပဲ ကု စာနာ ဂိ က အလိုက်အထိုက် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သတို့သား မိသားစု ထံ မှ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ များ နောက်ဆုံး အသုတ် အဖြစ် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နိုင်ငံ ရေး ယုံကြည် မှု အရ အံ ချော် နေ ပြီ ဆို သော်လည်း ဗကပ ကား ဗမာ ပြည် လက်နက်ကိုင် အင်အား စု များ အနက် အင်အား အကြီးမားဆုံး အဖွဲ့ ဖြစ် ၍ ဗမာ ပြည် လက်နက်ကိုင် ဆန့်ကျင် မှု များ သမိုင်း ကို အပြည့်အဝ သဘောပေါက် နားလည် ဖို့ ဆို လျှင် ပန်ဆန်း သို့ မ ဖြစ် မ နေ သွား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချင် သည် ဒင်နီယယ် ၏ အကြည့် ကို သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ တွေ က ထူးခြား ဆန်းပြား တဲ့ အမှု တွေ မို့ လို့ ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အနီး ၌ ငြိမ်သက် စွာ ရပ် နေ သော သူ့ ဆရာ အိုမာ ကို သူ က ပြုံး ၍ ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာမား နှင့် ကျွန်မ တို့ အပြန်အလှန် သီဆို ကြ သော လွမ်း ချင်း များ ပြီး ဆုံး သည့် အခါ တွင် ပါ ပါး ၊ စူး စူ နှင့် စိန် စိန်း ၊ ထို့နောက် မောင် များ နှင့် လွမ်း ချင်း ဆို ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ဘော စ ကို က ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ပြီး ပြော လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆာ အော် ချင် လက် က နိုင်ငံ ကာကွယ် ရေး ကိစ္စ ကို ထည့် တွက် ရန် မ လို ဟု ပြော ခြင်း မှာ လည်း နှစ် နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ပြီး နောက် ပါကစ္စတန် နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တို့ သည် အချင်းချင်း စစ်မက် ဖြစ်ပွား ရာ အကြောင်း မ ရှိ ၊ တစ် နိုင်ငံ နှင့် တစ် နိုင်ငံ ချစ်ကြည် ရင်းနှီး စွာ ဆက်ဆံ သွား ကြ လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတန်ကြာ သည် အထိ င ကံ ထွက် မ လာ လျင် အသံ ပေး ကြည့် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို သာ ၿမိဳင္ကေၾ က ကြ ဲစြာဆိုေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ လဲ ငါ့ မိန်းမ တကယ် များ ပြေး တာ ဘဲ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆင်ပြေ အောင် ဘယ်လို ဆက်ဆံ ရ မယ် ဆို တာ နားလည် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တွင် လည်း သား အကြီး သည် အားကိုး ရ မည့် ပုံ ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဆမ် ကို သာ ပြန် တွေ့ ရင် သူ ဘယ်လောက် ဝမ်းသာ လိမ့် မ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး တော့ တန်းစီ နေ ကြ သည့် မိုး မ ခ ပင် များ နှင့် ယူ က လစ် ပင် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ဟာ တော်တော် စိတ်ကူးယဉ် တဲ့ လူ ၊ စိတ်ကူးယဉ် တာ ထက် တောင် ပို သေး တယ် ၊ ခင်ဗျား ဟာ အတိတ် ကို လွမ်း နေ တဲ့ လူ ၊ ခု ဟာ က စိတ်ကူးယဉ် ရုံ နဲ့ မ ပြီး ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိုး အဝေး တွင် တဖျတ်ဖျတ် တောက် နေ သော မီးတောက် လေး က ကြယ် လေး တစ် လုံး လို လင်းလက် န ပြီး ခွေးဟောင်သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘုရား ဂုဏ်တော် ပွား တာ တို့ ၊ မေတ္တာ ဘာဝနာ ပွား တာ တို့ ၊ က သိုဏ်းရှု တာ တို့ စ သည် အား ဖြင့် အာရုံ တစ် ခု ခု မှာ စူးစိုက် ပြီး ထား ရ တဲ့ သမာဓိ အကျင့် ၊ သ မ ထ အကျင့် ကို ကျင့် ရင် ၊ လို ချင် တပ်မက် တဲ့ တဏှာ ဟာ စိတ် ထဲ မှာ ထကြွ ပြီး တော့ ဖြစ် ပေါ် မ လာ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ တ ယောက် ကို တွေ့ တွေ့ ချင်း ဘုံ ခန်း အထိ မြှောက် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ခေါင်း တွေ ကိုက် လာ ပြန် ပြီ အဲဒီ ည က သိ သိ သာ သာ ကောင်းကင် က ကြယ် တွေ တအား ကြွေ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ တော် သေး နဲ့ ကိုယ့် လူ ၊ ည ဘက် ကျ ရင် အကြောင်း သိ ရ မယ် ၊ ကျုပ် တို့ တော့ မ နေ့ ည က တစ် ည လုံး မ အိပ် ရ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွှေကွပ် ပုလဲ နား ဆွဲ က လေး တွေ က သူ တို့ ဆံစ လေး များ နှင့် အတူ သူ တို့ ပါး ပေါ် တွင် က ခုန် လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသ ဖြင့် သူ ဝုန်း ခနဲ ထ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ စာဖတ် တတ် သူ တိုင်း ကြည့် လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂျီ တာ တို့ အိမ် တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ကို လုံခြုံ အောင် ထား ဖို့ အရေး ကိစ္စ ပေါ် လာ လျှင် ထား စရာ နေ ရာ က ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခြံဝင်း ကြီး က လဲ ကျယ် ၊ အိမ် ကြီး က လဲ ကြီး ၊ ရန်ကုန် မြို့ မှာ ထိပ်သီး လူ ချမ်းသာ ကြီး ဂေဟာ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရင့် က အပြစ်တင် သည့် လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မြို့နယ် တစ် ခု ရဲ့ ရောဂါ တိုက်ဖျက် ရေး အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် တာဝန် ချ ပေး လိုက် တော့ သူ လုပ် ချင် တာ တွေ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပဲ ပုန်းရည် ၊ ဝက်သား လက်ပံ ခေါင်း ခြောက် အစေး ပေါက် အောင် ရော ကျို ထား သော ဟင်းလေးအိုး ကြီး ဆီ မှ သင်းပျံ့ နေ တတ် သည့် ဟင်း နံ့ မှာ ကျွန်း ရွာ များ ၏ ရေ ကြီး ခါ မီးဖိုချောင် နံ့ လည်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး ခေါင်း ကို အောက် သို့ ငုံ့ ကာ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို ပြီး ကိုယ့် လက်မောင်း ကို ဆွဲဆိတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အတန်ကြာ သည့် တိုင် နောက်ထပ် လျှော ဆင်း လာ သူ မ ရှိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပညာ ဉာဏ် ဆို တာ က တော့ မ င့် မှာ လူ တစ် ယောက် ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ ပညာ ဉာဏ် မျိုး အသင့်အတင့် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရေမွှေး ကို များ များ စား စား သုံး ထား ကြောင်း ကား ပေါ် တက် စ က တည်း က သတိပြု မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် က မိမိ တို့ ၏ ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဆေး စုံစမ်း လျှင် မည် သို့ ဖြစ် မည် နည်း ဟု တွေး ၍ အထိတ်တလန့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား ကို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သုံး နှစ် အရွယ် တွင် ကျွန်မ ၏ သား က စုတ်တံ ကိုင် ကာ စာ ရေး စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ သီချင်း စာ သား လေး တွေ ဟာ မြန်မာ စာပေ အနုပညာသမား တွေ အပေါ် ဩဇာ ကြီး လှ တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ချောင်း သည် ပို ၍ ခြောက် လာ ကာ ပို ၍ နာကျင် ပင်ပန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အနား သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မည် သည့် အတွက် ကြောင့် မ သိ ၊ စကား လက် အလိုလို စိုးရိမ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လူ ကြီး က လည်း အရင် ကို လူ ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် က ကျွန်တော် တို့ ကျေးရွာ ဓလေ့ ကို ကျွန်တော် နားလည် ခဲ့ သည် မှာ သား ယောက်ျား လေး တ ယောက် မိန်းမ ယူ လျှင် ယောက် ခ မ အိမ် လိုက် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ပရိသတ် တို့ အထဲ တွင် ရ ှရိန် ကို ကောင်း ချီး သြဘာ မ ပေး သော သူ နှစ် ဦး ကား ရှိ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့် ရ တာ က လေး ကို လူတကာ က အလျဉ်းသင့် သလို ခေါ် ယူ ထိန်းကျောင်း နေ ကျ ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က တော့ ထို ဝတ္ထု ကို အကြိုက်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား တွင် ဘယ် တုန်း ဘယ် အခါ က မျှ ဖုံးကွယ် သိုဝှက် ထား စရာ စိုးစဉ်းမျှ မ ရှိ ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ဇုန် းမော်နန် နှင့် တုန်း က လို တငြိမ့်ငြိမ့် လွင့်မျော သွား ရ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ကြမ်းတမ်း ရက်စက် သော အင်မိုင်ခ ရေ စီး တွင် ကားရား လက် ကားရား လိမ့် ပါ သွား ရ ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျ နေ သည် က ကမ္ဘာ တည် လောက် အောင် ကြာ သလို ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြဿနာ တစ် ခု ကို ဖယ် ပြီး နောက်ထပ် ပြဿနာ တစ် ခု ကို ယူ လိုက် သလို ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ နောက် ဘက် မြက်ပင် များ ပေါ် တွင် မူ သူ ဖြတ်သန်း လာ ရာ လမ်း ကြောင်း သည် အထင်းသား ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ တွေး ရင်း နောက် သို့ ပြန် မ ကြည့် ဘဲ ဆက်လက် လျှောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အစ်ကို ဘို ကြီး အား နေ့ တိုင်း ပူ စာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တခြား လူ တွေ ဆွဲ ထုတ် သွား လို့ ပေါ့ ၊ နို့ မို့ ရင် ခွေး မ သား အဲဒီ နေ ရာ တွင် ပွဲ ချင်း ပြီး ပဲ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ လည်း သူ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလင်းရောင် ရဲ့ အတွင်း မှာ ဆန်းကြယ် တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို စောင့်ကြို လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငယ်ငယ် တုန်း က သူ တို့ ကျောင်း နာမည် တွေ က ကို သန်း နိုင် က ဟား ဘတ် ဘ ဖြူ ၊ ကို အေး မောင် က ရယ် ဂျီ ဘ ဦး တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ အသံ က ကိုယ် ထင် ထား သည် ထက် ပို ၍ မဝံ့မရဲ ဖြစ် ၍ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လွန် ခဲ့ သည့် လ အနည်းငယ် အတွင်း က သူ့ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ကို ပြန် စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို တင် ထွတ် ကဲ့သို့ လ ညး်ဇ ရပ် အို ကျောင်း ပျက် သမိုင်း အဆက်ဆက် ကို နှစ်သက် လိုက် စား တတ် သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ရင် နားထောင် တယ် ၊ ဟို ကြည့် သည် ကြည့် လုပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေးမြ လတ်ဆတ် သည့် လေ ထဲ မှာ အပူပိုင်း မိုး များ ဒေသ ၏ လေး လေး ပင် ပင် ချိုမြမြ ရ နံ့ ကို သတိထား မိ သူ အတော် ရှား လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ကို ရီ ရို လစ် ဆွဲ အား ကြောင့် လှေကား ကို တော့ ခပ်ဖွဖွ ကိုင် ထား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် လွန့် မျှ လွန့် လိုက် လျှင် လွတ် ချေ တော့ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တိုတောင်း လှ သော ရ ထား ချိန် က လေး အတွင်း တွင် ဆင်း သူ တတ် သူ များ သည် အလုအယက် ဆင်း တက် ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ သမီး လေး ကို သူ ရ ခဲ့ တဲ့ အခွင့်အလမ်း မျိုး တွေ သူ မ ရ ခဲ့ တဲ့ အခွင့်အလမ်း မျိုး တွေ ဖန်တီး ပေး မယ် လို့ စိတ်ကူး ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ဒီ မှာ လာ ပြီး ကြွား လုံး ထုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျီးညို နှင့် သာ ကွဲ ရ ပါ လျှင် ခင် နှောင်း လည်း မ ငွေ တောင် လေး လို နေ မှာ ပဲ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထူးဆန်း သည် ဟု ပင် ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ မျှော်လင့် သော သူ တို့ ထံ မှ မ မျှော်လင့် သော စကား ကို ကြား ရ ၍ ကျွန်တော် အံ့အားသင့် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထမင်း စား ရ တော် ရော ပေါ့ ၊ တခါတလေ အဝတ်အစား လေး ဝယ် ပေး ပြီး တာ ပဲ ဟု ဆို သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် ငှက် တွေ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် တွင်း မှာ လည်း သံလိုက်အိမ်မြှောင် ပါ ရှိ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒက် ဇာ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန် လို သော ပထဝီ မြေ ကြီး ကို စမ်း ၍ သွား နေ ရ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီလရှင်ကျောင်း ကို ဆန် ကြီး နားလည် အောင် သူ ရှင်း မ ပြ တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြစ် ၍ အပေါ် သို့ ဆွဲ ကြည့် သော် တ တောင် လောက် မြောက် လျှင် ပြုတ်ပြုတ် ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး နှောင်း က တစ်စုံတစ်ရာ ကို ယတိပြတ် စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ထား ပြီး သား သေချာ မှု တစ် ခု ဖြင့် ခေါင်း ကို ခါ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ညို က ပြုံး နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်မ လည်း မ မှတ်မိ တော့ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ပြော ဆို နေ သည့် စစ်ဆင် ရေး စီမံကိန်း သြစ ကြီး ယား နှင့် ရုရှား တို့ ၏ စစ်ဆင် ရေး စီမံကိန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နေ ရာ မှာ ကျွန်တော့် ရဲ့ ရင် ထဲ က တုန် လာ တယ် ၊ နှုတ်ခမ်း က တော့ ယဲ့ယဲ့ ပြုံး လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ရီ ကျူး နှင့် ကွဲ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် လူ ဆန်း သည် ဘာ နိုင်ငံ ရေး ကို မျှ စိတ်မဝင်စား တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ထဲ မှ ဖဲ ရှုံး သဖြင့် ကြွေး တင် လာ သည့် အခါ နောက်ထပ် တိုး ပေး ဖို့ ပြော တော့ ဖီးလစ် ညည်း တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လက်တွေ့ သွား ကြည့် ဖို့ စီစဉ် ကြ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ ဖင် နံ့ ကို တော့ စီး ခွင့်ပြု မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပြန် စဉ်းစား တော့ လည်း အတိအကျ မ ပြော နိုင် သလို လို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က တော့ ကူ ထိန်း မှာ ပါ ၊ နှစ် တန်း ခွ ထိန်း နေ ရ လို့ မ နိုင် ဘူး ထင် တယ် ဟု တွေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စီးပွား ရေး အဖွဲ့အစည်း တွင်း မှာ ပြဋ္ဌာန်း ထား တဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း တွေ ကို လိုက်နာ လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း ဟာ လုပ် သား တွေ ကို ပင် ကိုယ် နိုးကြား တဲ့ အသိ စိတ် နဲ့ အလုပ် လုပ်ကိုင် လာ အောင် လှုံ့ဆော် မှု ပြု ရာ လည်း ရောက် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ မကြာခဏ လာ ကြည့် ကြ ၍ ရောင်း ပြီး သမျှ ကော်မရှင် နုတ် ပေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လော် ရာ့ ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ခံစား ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒါ နဲ့ အာဟာရ ပြတ် တာ ပေါင်း လိုက် တော့ မင်း ဒေါင်း သွား ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက်ကြွ စွာ ၊ အပူအပင် ကင်း စွာ ၊ ရယ်မော ပျော်ရွှင် စွာ ၊ အကြောက် အ လန့် မဲ့ စွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ လျှင် ပါ ပါး ၏ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု ၊ မာမား ၏ စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် မှု ၊ အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ ဇွတ်တရွတ် နိုင် မှု နှင့် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား ရှိ ထူးခြား သည့် အစီအစဉ် များ ကို ကျွန်မ တစ် ခု မျှ စိတ်မဝင်စား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် ခါ ၊ နောက် တစ် ယောက် ၊ နောက်ထပ် လူ တွေ ကို ပြော ရင်း ဖြည့် ရင်း ၊ ကိုယ် ဖြည့် ပြော ထား တာ တွေ ကို တကယ် ယုံ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ တစ် ခု ခု ပြော ချင် ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စုဖုရားလတ် ၏ မျက်နှာ မှာ ညိုမှောင် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အီသယ် သည် ဖိနပ် နှစ် ရန် ကို ဆွဲ ယူ ကာ ခြားနား ချက် ကို ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ ပဲ ပြော ပြော တို့ တပည့် ကို ခု လို ကုရ်အာန် ကျမ်း တစ် အုပ် လုံး ထုတ် ချင်း ခတ် ပေါက် အောင် လေ့လာ နိုင် တာ ကို ဆရာ က တော့ ဝမ်း လည်း သာ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လဲ့လဲ့ သည် စိတ် ရှုပ်ထွေး လာ ပြီး ရှေ့တည့်တည့် ရှိ တံခါး ဆီ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ လောက် ဆို လို တာ ထက် ပင် ပို နေ သေး တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နှစ် ပေါင်း ၂ဝ ကြာ သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချို့ အရက်သမား များ လို စကား ကျယ်ကျယ် ပြော ခြင်း ၊ ဆူ ခြင်း ၊ ညံ ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ ကို စကား လက် မြင် ဖူး သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီ သည် နောက်ထပ် သစ်ရွက် နှစ် ရွက် ကို ပါ ခူး လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် လေ သံ က ဆက် စကား ပြော စရာ မ လို တော့ ကြောင်း ပေါ်လွင် နေ မည် ထင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ အို နှင့် အမေ က လူတကာ နှင့် ဖော်ရွေ စွာ ဆက်ဆံ တတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က လည်း သူ့ ဟာ သူ တော့ သိ မှာ ပဲ ဆို ပြီး အမှတ်တမဲ့ နေ လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား တလုံး မျှ မ ပြော မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကြီး မိုက် နား ကပ် ပြီး ပြော တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကနဦး ပထမ အနေနဲ့ သူ တို့ ဟာ အလျော့အတင်း ပြုလုပ် နိုင် စွမ်း ကို နည်းလမ်း အတော် များ များ နဲ့ ဦးတည် အရှိန် မြှင့်တင် ပေး တဲ့ တစ် ဆင့် ခံ ကန်ထရိုက် ပေး စနစ် အပေါ် မှာ အကြီးအကျယ် အား ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဆင်ပြေ နေ သူ က လည်း ပျော် စရာ အကြောင်း ၊ အဆင်မပြေ သူ က လည်း လွမ်း ရ သည့် အကြောင်း ၊ နာကြည်း သူ က လည်း ခံစား ချက် တွေ ပေါက်ကွဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လူ တယော ကျ မှ မ န ပေါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်းလျှောက် သည့် အခါ တွင် မန်နေဂျာ ၏ သေး သွယ်သွယ် လက်မောင်း နှစ် ဖက် သည် အကြောဆွဲ နေ သည့် နှယ် တွန့် ခနဲ တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား တတ် သည် ကို သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြာ လာ တော့ သူ့ ကို ထန်းရည် တိုက် နေ တဲ့ ကျွဲ ကြီး က တောင် သိပ် ပြီး မသင်္ကာ ချင် တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရူး တ ယောက် နှင့် အဘယ့်ကြောင့် ငြင်းခုံ နေ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာရီ တစ် ဝက် ခန့် နား နေ ကြ ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆက်လက် ၍ ခရီးထွက် ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သွား သည် ဆို လျှင် သတင်း ထူး ကို ကျွန်ုပ် မ ရ နိုင် တော့ ၊ အခြား သတင်းထောက် တွေ ဦး သွား ပေ လ ိင့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ဘ က ္ကာကေတာ့ဒါေတြ ကို လ ံုးလံုးဂ႐ုမစိုက္ ခဲ့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရောက် သော နေ့ ပင် ဗိုလ်မှူးကြီး မင်း လှ မင်းခေါင် နှင့် တိုး ခဲ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စား နိုင် သောက် နိုင် ၊ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နေ နိုင် သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါပေမယ့် စာပေ ဟောပြောပွဲ ဆို ပြီး ချ ထား တဲ့ အစီအစဉ် ကြီး က ရှိ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည့် ထက် ပို ပြီး နက်ရှိုင်း စွာ လေ့လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျုပ် က ခင်ဗျား လို စာ တွေ့ သက်သက် နဲ့ လေ ကျယ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခင်ဗျား သာ စာအုပ် တွေ ကြား ထဲ ခေါင်း စိုက် ပြီး အလုပ် မ ဖြစ် တာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြည့် နေ သော ပရိသတ် သည် လက်ခုပ် ဩဘာ ပေး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အသိုင်းအဝန်း ဖြင့် ဓညဝတီ တိုင်း ဖျား စစ် တွေ မြို့ ဟောင်း တလွှား သို့ လွှမ်း ခရီးထွက် လာ မိ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂေါ် လစ် ၏ အဖေ က အမှု တစ် ခု ဖြင့် ထောင် ကျ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဲဒီ နှစ် ထဲ မှာ ငါ နင့် ကို ပို ဂရုစိုက် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ အန္တရာယ် နဲ့ ရင်း ပြီး ရှာ ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ကို ညို မ လို ချင် ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ ရွှေပြည်အေး ပြန် ပြီး ဖွဲ့သီ မွမ်းမံ လိုက် တဲ့ သီချင်း တွေ က လုံးဝ မြန်မာ သီချင်း အပီအပြင် ဖြစ် သွား စေ သလို သီချင်း စာ သား က မြန်မာ စကား ပီပီသသ ပေါ် ထွက် လာ စေ တာ က အထူး အခရာ ကျ တယ် လို့ မြန်မာ့ ဂီတ ပညာရှင် တွေ က မှတ်ချက် ပြု ကြ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဝမ်းဗိုက် ပေါ် တွင် လက်ညှိုး ထိပ်ဖျား ဖြင့် ညာ မှ ဘယ် သို့ မျဉ်း တစ် ကြောင်း ဆွဲ လိုက် ပြီး နောက် ဘယ် မှ ညာ သို့ နောက်ထပ် မျဉ်း တစ် ကြောင်း ထပ် ဆွဲ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး စကား မ ပြော မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ တစ် ယောက် အနေနဲ့ မောင် တော် ကြီး ပြု ခဲ့ တဲ့ ကျေးဇူး ကို တော့ အစ်မတော် ကြီး ဖြင့် ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ နိုင် တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ကျောင်း မှာ ကော မ ကြား ဖူး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတင် ခြင်း တကယ် တော့ ဒီ ဇာတ်လမ်း ဟာ မ ထင်မှတ် ပဲ ရေး ဖြစ် သွား တာ ပါ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့သော် ထို အပိုင်းအစ လေး ကို လက်ခံ ယူ လိုက် ရ သည့် တစ် ခဏ မှာ တော့ မြ ဝန်းရံ ရင် ထဲ မှာ ထူးဆန်း စွာ ပင် လေး ပင် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး ခဲ့ သည့် နွေ ကျောင်းပိတ်ရက် ရောက် ခဲ့ တုန်း က နှင့် စာ လျှင် အိမ် တွေ က နည်းနည်း ပို သပ်ရပ် လာ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘယ် သူ က မျှ သူ့ ကို တာဝန် ပေး ဟန် မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖခင် ၏ အသံ ဖြစ် မှန်း သူ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝါ တာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စားပွဲ များ ကို မျက်လုံး ဝေ့ ၍ ကြည့် နေ သည့် စားပွဲထိုး ၏ မျက်လုံး များ သည် သံလိုက်အိမ်မြှောင် အပ် နှစ် ချောင်း ကြား သို့ ရောက် လာ သည့် သံ လိုက် တုံး လို သူ့ ဆီ ကို ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သား သတ် သမား သည် လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ပါးစပ် ပေါက် ကို ကာ လျက် လှမ်း အော် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အဆောက်အဦ ထဲ တွင် သုံး ပွင့် နှင့် ဗိုလ်ကြီး တစ် ဦး ထိုင် နေ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ သည် ဝဝတုတ်တုတ် ဖြစ် သော ကြောင့် ဘင် ကြီး နှင့် အလွန် လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် ကျော်ဇင်ဦး ၏ သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် သော စိုး ချစ် နှင့် မင်း သီဟ တို့ သည် လည်း ဝိုင်းဝိုင်း တို့ နန်း မွှေး တို့ နှင့် တစ် ဖွဲ့ တည်း လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟေ့ ကောင် လေး ရေ ၊ ကြံ တတ် ဖန် တတ် ရင် စက် ဆို လို့ ခဲတံ ချွန် စက် တစ် လုံး တောင် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ လဲ စက် ပိုင်ရှင် ဖြစ် နိုင် တယ် ကွ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ဖြတ်သန်း လာ သော သစ်တော ကြီး များ ကို မူ လောဘဇော ထိုင်း ၊ အင်ဒိုနီးရှား ၊ ဖိလစ်ပိုင် နှင့် မလေးရှား နိုင်ငံ သစ်တော ကြီး များ တွင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သလို အလားတူ ကံကြမ္မာ မျိုး အတွက် ပြင်ဆင် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချမ်းစိမ့်စိမ့် မိုးဖွဲ အောက် မှာ အင်္ကျီ ပါးပါး က လေး ဖြင့် ကြက်သီး မြမြ ထ ရ သော ခံစား မှု ကို မက်မော စွာ ခံစား ရင်း ဘုရားစင် အောက်ခြေ နံရံ တွင် ထောင် ထား သော ဂီတာ ကို သွား ယူ ၍ တဒေါင်ဒေါင် တဒင်ဒင် အသံ ထွက် အောင် ကြိုး များ ကို တစ် ခု ချင်း ၊ လိုက် ထိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လျှောက် သွား ကြ ရင်း သူ က ကျွန်တော့် စာအုပ် များ ကို ဖတ် ဖူး ကြောင်း ၊ တချို့ ဝတ် ္တု တွေ ကို ကြိုက် ကြောင်း ၊ တစ်ချို့ ဝတ် ္ထု တွေ ကို တော့ အား မ ရ လှ ကြောင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တင့်တယ် ၏ စိတ်ကူးယဉ် တင့်တယ် သည် အင်မတန် စိတ်ကူးယဉ် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွန် စွာ ချစ် ခင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ ရဲ့ ကိုယ် နေ ဟန် ထား ၊ မျက်နှာ အမူအရာ ၊ စကား ပြော တဲ့ ဟန်ပန် စ သည် တို့ ဟာ တော်တော် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟု ပြန် ၍ ပြော လိုက် လျှင် မ ပိုက် ဆို သော မိန်းခလေး က ခေါင်းညိတ် ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပီယာ သည် ဇနီး ဖြစ် သူ နာ တာ ရှာ ၏ တောင်း ဆို ချက် များ ကြောင့် အံ့သြ ခြင် လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လေး ရေ ၊ ကြီး ဒေါ် တို့ တော့ ဒုက္ခရောက် နေ ပြီ ၊ ခု ခု မ လေး ဆီ လာ ပြီး အကူအညီ တောင်း တာ ၊ ကြီး ဒေါ် လည်း တာ ဝန်ကြီး လှ ပြီ မ လေး ရေ ၊ တာ ဝန်ကြီး လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်း ကို ပျက်စီး အောင် မ လုပ် ရ ဥပဒေ ထုတ် မ ထား သော်လည်း ခင် နှောင်း တို့ ကျေးလက် နေ တော သူ တောင်း သား တိုင်း သည် စည်းကမ်း ကို တတ် နိုင် သမျှ လိုက်နာ ကျင့်သုံး တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကြမ်းဖက် မည့် အစား သူ တို့ အဖက် ကြမ်း ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အထဲ မှ နှစ် ကြိမ် မှာ ရဲ များ လာ ရောက် ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး အမီ လယ်မြေ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အနေနဲ့ အခု လို အစပ် လူမျိုး တစ် ယောက် အဖြစ် ဘယ်လို မွေးဖွား လာ တယ် ဆို တာ တော့ ငါ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ရင်း စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ ရယ် မိ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စွမ်း ပိုင် က ခေါင်းခါ ပြ နေ စဉ် သူ့ နောက်ကျော ဘက် မှ သူ့ အား နှုတ်ဆက် နေ သံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ အပြန် မှာ တော့ ဆရာ တင့်တယ် က ကျွန်တော် တို့ နဲ့ မ ပါ တော့ ဘူး ၊ ပင်လယ် ရေ ကြောင်း သွား မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ အ လာ ခရီး က တည်း က သူ သိ သွား သည် နှင့် ဝေ ဟင် က လေယာဉ် နှင့် ကြွတော်မူ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချို့ယွင်း ချက် တကယ် ဖြစ် ပေါ် လာ မှ ပြဿနာ ဖြစ် နေ သည့် နေ ရာ အတိအကျ ကို လက်တွေ့ မြင် ရ မှ သာ အမှန်တကယ် သိ ကြ ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခုတလော သတင်းစာ ထဲ တွင် နေ့ တိုင်း ပါ နေ သည့် အမှု တခု တွင် မြေ ရှင် သူဌေးကြီး ၏ နောက် တော် ပါး လူရှုပ်လူပွေ တ ယောက် ၏ အမည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အတွက် အစစအရာရာ လုပ် ပေး မည့် ဖခင် အဖြစ် ဆ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ လောက ကြီး က အိပ်မက် မှ နိုးထ လာ ခါ စ အချိန် တွင် ဟာ ရု မိ သည် စီးပွား ကဏ္ဍ အသစ် တစ် ခု တွင် ခြေလှမ်း များ စတင် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တနမှေ့ဆယျ့ ငါး ကို ပ ကျ တဲ့ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီ စီ က သာ မ အောက်မေ့ တာ ၊ ဟို ကောင် က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ သတ် သေ မ လောက် ဖြစ် နေ ပြီ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျားသစ် ၏ လက်သည်း ရာ များ သည် သိပ် ပြီး မနက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒရမ် တလုံး လို ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် မှ ဝင် လာ သော အလင်းရောင် သည် ခရစ္စတို ဖာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ တည့်တည့် ဖြာကျ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှစ် ကြာ လာ တဲ့ အခါ ခွေး လည်း ဖော် နိုင် တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက်ထပ် ပွဲ နှင့် မင်္ဂလာ ဧည့်ခံပွဲ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ ထုံးစံ မှာ တော့ မင်္ဂလာ ဆောင် သ ဟေ့ ဆို တ နေ့ ထဲ နဲ့ အပြီး နွှဲ ပစ် လိုက် ကြ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ပုံ က ချော ချော ၊ အသားအရောင် က ဖြူ ဖွေးဖွေး ၊ သူ ၏ ကြန်အင် လက္ခဏာ သည် တရုတ် စစ်စစ် မှ ဆင်းသက် လာ သူ မ ဟုတ် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သံတမန် များ ၏ စိတ် ၌ မိမိ တို့ ၏ ပြည် ထောင် မင်း အချင်းချင်း တို့ သည် ထပ်မံ ၍ စစ် ခင်း ကြ တော့ မည် လော ဟု စိုးရိမ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ် နှင်းဆီ နှင့် ပျားရည် စုပ် ပန်း ပင် တို့ ကြား မှ မြေလူးငှက် က အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး ကာ တစ် ချက် အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ပါ လေ ၊ အစ်မ ကြီး အနေနဲ့ ကွာ ချင် ရှင်း ချင် လောက် အောင် ဖြစ် ရ တာ ဒီ အကြောင်း တွေ လောက် က မယ် မ ထင် ဘူး ၊ နောက် ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် ရှိ သေး လဲ မင်း လူ ရေတမာ
ဖဲ င် နီ သည် ကျုံး ဘေး အတိုင်း လျှောက် ကာ သီလရှင်ကျောင်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် နှစ် ဘက် စစ် သည် တွေ သုံးစွဲ တဲ့ စစ် လက်နက် ပစ္စည်း တွေ ရဲ့ နည်းပညာ အဆင့်အတန်း ချင်း တူညီ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ စစ် သည် အင်အား သာ လွန် တဲ့ ဘက် က နိုင် ခြေ အရှိဆုံး ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အာရတီ ဝေး စွာ ရှောင်ကြဉ် ရ ခြင်း သည် လည်း ကောင်း ၊ ဝိရတီ အထူးသဖြင့် ရှောင်ကြဉ် ရ ခြင်း သည် လည်း ကောင်း လို့ ဆို တယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျုပ် ပေါက် တတ် က ရ စကား တွေ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် နိုင်ငံ က ပဲ လာ လာ နယူး စ် ပ ရင့် ဆို လျှင် နော် ဝေ လို့ ပဲ ခေါ် တာ နှုတ်ကျိုး နေ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် မည်းမှောင် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို ပြီး သူ ကြီး အိမ် ကို သုပ် ခြေ တင် ထွက် သွား တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် နေ့ တော့ အဲဒီ ကြ ံ့ဗဟုံး က အရက်မူး ပြီး လျှောက် ရမ်း နေ တာ ကိုး မင်း လူ ငှက် က လေး
အိမ်း သွား ကြည့် ချေ စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာရိုးကြာစွယ် ဘယ် ညာ ဆစ် လို့ ရွှေ ကြာ ဆစ် ကြီး ဆွဲ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မနက်ဖြန် ရေငုပ်သမား ငုပ် တဲ့ အခါ ရာသီဥတု ကောင်း မယ် လို့ ထင်မှတ် ရ တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နောက် ၌ ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ သည် ဖန်ဆင်း ခြင်း တရား ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လူ လည်း သူ ကြီး အိမ် ရောက် ရော တစ် ရွာ လုံး တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး တဲ့ စကား တွေ ကြား ရ တော့ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလွန် နက် သည့် တောကြီးမျက်မည်း အတွင်း ၌ အလုပ် အတူတူ လုပ် ရင်း အလွန် ခင်မင် ရင်းနှီး သည့် မိတ်ဆွေ များ အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ မ ဟုတ် အင် ဒ ရေး အခန်း သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟက် တာ တစ် ထောင် တောင် မ ပြည့် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျော်စော ခြင်း ဟာ လှိုင်းတံပိုး နဲ့ တူ တယ် လို့ ဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ မ ဟုတ် အိမ်ထောင် မ ပြု စေ ချင် ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ က နေ့ စီးပွား ရေး လောက မှာ နိုင်ငံ အတော် များ များ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး မှု အရှိန်အဟုန် ကို မြှင့်တင် ဖို့ ပြည်ပ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု အပေါ် အတော် ကြီး မှီခို အား ထား နေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စပါး က ပေါ နှမ်း က ပေါ ၊ ပြောင်း ရိုး က လှိုင် ကောက် က မြိုင် လို့ ၊ နှမ်း ဖက် က ပို မြက် က ချို ၊ စိမ်းစို ဘိ ခြင်း ဒို့ လယ်ခင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို သူ တို့ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ ၌ သူ တို့ ၏ မျက်နှာ များ ပေါ် တွင် လို ဘ များ နှင့် တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို စိုးစဉ်းမျှ မ တွေ့ ရ ပေ ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အပိုင်း များ ကို ကြား လျှင် အာရုံ ပျက် နေ မည် စိုး သည့် အတွက် အီတာလျံ နှင့် ဂျာမန် အော်ပရာ တွေ ကို ရွေး နားထောင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ပ်ဗ် စိတ် ကျေနပ် အောင် တစ် ခု ခု လုပ် ရ လျှင် ကောင်း လေ မ လား ဟူသော အတွေး ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒေါက်တာ ကောက် စ် သည် ရောဂါ နမူနာ များ ကို ခွဲစိတ် ၍ ရောဂါ ရှာဖွေ ခြင်း စ သည် တို့ ကို လုပ် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင်း မ လေး သည် ပို နီ တေး ပုံ သွင်း ထား သော အမြီး အလှ ပျက် သွား သဖြင့် စိတ်ညစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ ပြန် လာ ဦး မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ရဲ့ နာမည် အရင်း ကို တော့ တစ် ရွာ လုံး ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ သေး ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အကြာ ကြီး ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြန်မာ စကား ပုံ မှာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခု လောက် ဆို ကျူး ဘန်း ပုလိပ် က သူ့ ကို လွှတ် လိုက် ပြီ ထင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို လှ ငွေ တို့ က အရက် မူးမူး နဲ့ ကို လား ကို ချက်ချင်း အ ရေ ဆုတ် ခိုင်း ပြီး ကြော် စား ချင် စား တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို စ တွေ့ တုန်း က စိန်ပန်းပင် ကြီး အောက် မှာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ငါ့ က ဗျာ ကို မြန်မာ လို ပြန် ပြော ရင် ကောင်း မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြုံးစိစိ တွေ နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တခြား လူ တွေ ကို စိတ်ဆိုး ချင် ဆိုး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး ၊ ဦး ကြီး ပါးစပ် ထဲ မှာ သွေး တွေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သင် က ဗျာ လင်္ကာ မှာ ငါ ဘုရင် ကို စော်ကားမော်ကား ပြု ချက် မ ပါ ဘူး လို့ ငါ ကိုယ်တော်မြတ် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် တော် မူ တယ် မောင် မင်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ လု ပျ မ လို့ ချေ ါန တော လဲ သဘောကျ မ ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဣဋ္ဌာ ရုံ တို့ ကို စက်ဆုပ် ရွံရှာ ရာ တွင် ပရိုတက်စတင့် ဘာ သာ ဝင် များ ထက် လျော့နည်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရိုး စွဲ လိုက် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်ဆောင် ကြား တွင် အသေအချာ ညှပ် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြော စရာ ရှိ လျှင် ပြော ချ လိုက် ရ မှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် လူ တော်တော် များ များ ဟာ မကြာခဏ ဆို သလို အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ခု အနေနဲ့ ပင် ကိုယ် စိတ် ထား ကို မ တရား သဖြင့် စိတ် စွဲ လေ့ ရှိ ကြ တာ ကို လည်း သတိပြု သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဈေး ဝယ် သူ နှင့် ဈေး ရောင်း သူ တို့ အပြန်အလှန် ငြင်းခုံ သံ များ မ ကြား ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာစီဒီး ကား မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နစ် ဆင် က ပြည်သူ အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲ များ တွင် ပါ ဝင် နေ သည့် အလုပ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ ဆိုင် ထဲ က ဝန်ထမ်း တွေ နဲ့ စကား နည်းနည်း ပြော ကြည့် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စက်ရုံ လုပ် သား ၊ မီး ရ ထား မီး ထိုး လုပ် သား ၊ မ အောင်မြင် သော အထည် ပွဲ စား နှင့် ကျောင်း ဆရာ အလုပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ ပွဲ ကို မင်း သွား ဖို့ ကောင်း တယ် ကော် ရက် တာ ၊ ခု မင်း ပင်ပန်း နေ တာ ကိုယ် သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဟို က လူ တွေ မင်း လာ ရင် ပို အား ရှိ ကြ မှာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို လူ့ ဘဝ ၏ အထွတ်အထိပ် ကား စကြဝတေးမင်း ၏ အဖြစ် မျိုး မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ထိုး တာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် တိုက်ပွဲ တွေ ရှိ နေ ဦး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အပြုံး ကား မည် မျှ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သည် ဖြစ် စေ ဝေဒနာ ကို မ မှု သော လှောင်ပြောင် သည့် အပြုံး ဖြစ် ဟန် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ၊ လူ လည် ကြီး သင့် လူ ရာ မ
သက် ဇော် နိုင် က သူ မ လှုပ်ရှား မှု များ ကို မျက်နှာ လွှဲ ထား ပေ မယ့် အခန်း ဝ မှာ စောင့် မြဲ စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟူ၍ မျှ မ တား ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ရောင်ခြည် အောက် တွင် ပကတိ တည်ငြိမ် လှ သော ရေအိုင် ကြီး သည် ငွေ ပြား ကြီး ခင်း ထား သကဲ့သို့ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကို ဆု ကေ သည် ပထမ ပုလင်း ကို လက်စသတ် ပြီး နောက် တစ် ပုလင်း ထပ် မှာ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘီယာ ၏ အနံ့ အရ သာ ကောင်း ဖို့ အတွက် ဗျ စ် ပွင့် သည် အဓိက ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် အတန်ကြာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ဝန်ထမ်း အားလုံး အတွက် လက်ဖက်ရည် သို့ မ ဟုတ် အအေး ပုလင်း များ ရောက် ရှိ လာ တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖမ်း တာ လွှတ် တာ မျိုး ကျ တော့ အောက် လူ တွေ နဲ့ မ ပြီး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ၍ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ဝင်း ကျော် က လည်း သူ့ သရက်သီး များ ကို အလစ် မ ပေး ဘဲ ခူး နေ သူ ကို တွေ့ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပြေး ထွက် လာ ကာ အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်း တတ် သည် ကို လည်း မြင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပူရှိန် သည် အား နည်း သည် ထက် နည်း လာ သည် ။ ယောက်ျား များ သည် သူ တို့ နေ အိမ် တံခါးဝ များ ၌ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ တွင် ရေ မ ရှိ သော ရေချိုး ဇလုံ ကြီး တစ် ခု ရှိ ပြီး ကော်ဇော ပေါ် ၌ ရေ များ ဖိတ် စဉ် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ်ကွက် တွေ က တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကပ် နေ ပြီး အိမ် တွေ အများစု က သက်ကယ် မိုး တွေ ဖြစ် ရာ မီး ကူး ဖို့ လွယ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ရောင် သည် သူ့ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ထိုး ကျ နေ သဖြင့် အခန်း သည် ပို လင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိပေး ရန် ပြု မူ သည် ဟု ထင် ရ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမေ့ ရင်ခွင် က သူ့ ဝေဒနာ ကို ပျောက်ကင်း စေ နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ က တော့ ဘယ်လို မှ ကြိုတင် စီစဉ် လို့ မ ရ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြိတ် ပေး မောင် ၊ ဦး ရင် ညို ကြီး ကို ကား ခနဲ နေ အောင် ချ လိုက် စမ်း ပါ လေ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား တို့ ကို ကြည့် ရ တာ စိတ် ထဲ လုံးဝ မ ချမ်းသာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ဖြင့် စ နေ နေ့ မ တိုင် ခင် မ မ လည်း စဉ်းစား ပါ ဦး ၊ မောင် လည်း စဉ်းစား ထား မယ် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ လေး တွေ ကို ကောက် လုပ် ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ မှု ၊ အပျင်းပြေ မှု ၊ အထီးကျန် ဖြစ် မှု ၊ ငြီးငွေ့ မှု စ တာ တွေ သက်သာ စေ တာ တော့ မှန် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစိုးရ က စေ့စပ် ညှိနှိုင်း မှု တစ် ခု ခွင့်ပြု ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် လည်း လူ သား များ အား သေ တွင်း သို့ ပို့ ပေး မည့် စစ် ကြီး သည် အစ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည့် အိမ် နား နီး ချင်း များ ရှေ့ တွင် ဣန္ဒြေဆည် ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အသက် ၄ဝ အရွယ် မှာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို ပြောင်းလဲ သွား စေ မယ့် လျှပ်စစ် မော် တာ ၊ မီး အား မြှင့်စက် ၊ မီး အားပေး စက် တွေ ကို တီထွင် ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တီဗီ မ ကြည့် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ကိုင် ဘဲ ပစ် ထား လိုက် ရန် စိတ်ကူး ပြီး ကာ မှ ဖုန်း လက်ခံ ခလုတ် ကို နှိပ် ချ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖိုး စော နဲ့ ရွှေထီး တို့ တော့ မင်း တို့ ဘက် ကို နှစ် ခေါက် သုံး ခေါက် ရောက် ကြ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် ဘဝ တွင် သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ များ သည် သူ့ အတွက် များ စွာ အကျိုး ရှိ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပျော် လည်း ပျော် နေ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ငို နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး သည် ပြုံး လိုက် ပြီး ကိုယ့် ခေါင်း ကို တစ် ချက် ပုတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျက်နှာ လေး ငယ် နေ ရှာ တဲ့ ညို့ ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် စကား တစ် ခု ခု ပြော ဖို့ ကြိုးစား ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမျိုးသမီး ကြီး က အတင်း လှုပ်နှိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချက်ချင်း ချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အေး ၊ ငါ့ မှာ က လေး ရှိ ရင် လည်း အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ မ ထား ဘူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က လူ မိုက် လား မင်း လူ ငှက် က လေး
ကောင် တီ ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဆရာဝန် တိုင်း က လည်း သူ့ အား မုန်းတီး ရွံရှာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမေ ပြော ရင် တော့ သူ ဘာ မှ မ ဖြစ် လို့ မ သွား ဘူး ဆို ပြီး ပြန် ပြန် ဟောက် နေ တော့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်္ဂလာ ပါ တို့ ၊ ကောင်း သော နံနက်ခင်း ပါ တို့ ၊ ည က အိပ်ပျော် ပါ ရဲ့ လား တို့ လုပ် မ နေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို ဇော သည် သူ့ ကို နှစ် နှစ် လုံး လုံး ပူးကပ် ခဲ့ သည့် အချစ် ဇော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကို က အစွဲ လမ်း ကြီး လွန်း ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကြ ၽန္ေတာ္အရမ္းကုိ သေ ဘာ က် ခဲ့ ပါ တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အရှင် ဂေါတမ ၊ သတ္တဝါ သေ သည် မှ နောက် ၌ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင့် မှာ အငြိုး ထား တတ် တဲ့ နှလုံးသား တစ် ခု ပိုင်ဆိုင် နေ လိမ့် မယ် လို့ ငါ ထင် မ ထား ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘဝ သည် ဥစ္စာ ရတနာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုးအို တို့ လူ စု သည် အလွယ်တကူ ဖမ်း ယူ ခြင်း ခံ ကြ သူ များ မ ဟုတ် ရ ကား အသီးသီး ဒဏ်ရာ ရ ရှိ ပြီး မှ အမိ ခံ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ နှင့် ဂျွန် ကို တို့ နောက်ဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ကြ စဉ် က ဂျွန် ကို သည် ပန်းကန်ပြား ဘေး တွင် ချ ထား သော သူ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း ကို တစ် ချိန် လုံး စိုက်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က မြေလတ် နဲ့ အဲဒီ လောက် ကင်း ကွာ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရင် က တစ် ရာ အထက် မှာ ရှိ တာ ၊ ခု ရှစ်ဆယ့် ခြောက် သိန်း နှင့် ရ ခဲ့ တာ တဲ့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့လယ် တွင် အရီး ကြော့ က ထမင်း တောင်း သွား ပို့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗကပ တို့ ၏ မယိမ်းမယိုင် လက်ကိုင် ထား သော ကွန်မြူနစ် အယူအဆ တစ် ခု ကား တော်လှန် ရေး ကို ပစ္စည်း မဲ့ တို့ က လယ်သမား တွေ နှင့် လက်တွဲ ၍ ဦးဆောင် ရ မည် ဖြစ် ရာ ၊ ပညာ တတ် တို့ ကို တောက်တိုမယ်ရ အလုပ် တွေ လုပ် နိုင် ၍ သာ ချောင် ထိုး ထား လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခန်း ကြီး ၏ နံရံ များ တွင် မူ လူမျိုး အချင်းချင်း ဖြစ် သော စစ်ပွဲ များ မှ ဖမ်း မိ လာ သူ တို့ ကို ခေါင်းခွံ ဖြတ် ၍ အဆိုပါ ခေါင်းခွံ ဖြင့် အလှဆင် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျန်းမာ ရေး ၊ လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ ကြည့် ပေး ရင်း ဖြင့် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အချိန် မှာ ပဲ ရေ ရ ရှိ ရေး စီမံကိန်း အရ ဆို ပြီး သူ တို့ ရပ်ကွက် ထဲ မှာ သက်ဆိုင်ရာ က စက် ရေ တွင်း လာ တူး ပေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် တောက်ပြောင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချို့ အချို့ သော နေ ရာ များ မှာ အထူးသဖြင့် ဂါထာ မန္တာန် များ ဆို မူ အင်္ဂလိပ်စာ လုံး အကြီး နှင့် အနီးစပ်ဆုံး အသံ ထွက် ကို အရ အမိ သား ဖော်ပြ ထား ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တုဏှိ ဘာ ဝေ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် ဆန် တွေ မှာ ကုန်း ပေါ် သို့ တင် ရန် နေ ရာ မ ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ သည် ငယ်ငယ် က တည်း က ဇွဲ ကြီး သူ ဖြစ် သတဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သိ ချင် တိုင်း ရှင်းပြ နေ ရ ဦး မှာ လား ကွ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက်ျာ ဘီလူး က ရှေ့ ကို တစ် လှမ်း တက် လိုက် သဖြင့် မ ထိ ဘဲ လွတ် သွား ပြန် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ သိ ပါ တယ် မေ ဇော် ၊ တော ကြီး နဲ့ မြို့ သစ် အဝေး ကြီး ဆို တာ ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သက်ရွယ် ကြီး ရင့် သည့် ပျော် တတ် ရွှင် တတ် ဆေးဝါး ဝါသနာ ပါ တတ် ကြ သော လူ အို လူ ကြီး များ က ထူးထူးဆန်းဆန်း ဆီ မီးထွန်းညှိ ရန် ကြံစည် တီထွင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆရာ ကြီး ကို လည်း အလ္လာ ရှင် မြတ် အောင် မ ပါ စေ ခင်ဗျား ၊ ဆရာ ကြီး ဆီ က ရုတ်တရက် စာ ရောက် လာ တော့ မှ ပဲ ကျွန်တော် သတိရ မိ တော့ တယ် ၊ ကျွန်တော် က ဒီ လောက် မြန် လိမ့် မယ် လို့ ထင် ဘူး ခင်ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် က ဗျာ ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို ဆင်ခြင် စဉ်းစား နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ နှင့် သူ တို့ ဆီ က က လေး များ သည် မကြာမီ ရေကူး တတ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုး သည် ကား အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ၏ မြင်း မ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘွဲ့ ရ တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ ဖြစ် စေ ချင် တယ် တဲ့ ၊ စစ်သား တွေ ခေတ် မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ တို့ ပြင်သစ် လူမျိုး များ သည် အယ် ဘေး နီး ယန်း များ ၊ ချက် ကို စ လို ဗေးကီး ယန်း လူမျိုး များ လို ငြိမ် နေ မည့် လူမျိုး များ မ ဟုတ် ဆို သည့် အချက် ကို နောက် တွင် ဂျာမန် တို့ သဘောပေါက် ကြ ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး ကျွန်တော် အသက် ပြန် ရှင် လာ ပြီ လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆပ် ဆက် နယ် ထဲ က ထိုးထိုးထောင်ထောင် မြင်ကွင်း တွေ ကြား ထဲ တွင် မန္တလေး ၏ အိပ်မက် သည် သေး ငယ် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည့် တိုင် ထို အရိပ် သည် ထာဝရ နေ ရောင် အဖြစ် တောက်ပ နေ ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ သင်တန်း သား တွေ အားလုံး က ပြော မယ် ဆို ရင် သူ့ တပည့် တွေ ချည်း ပဲ ဒါ ဆို ဆရာ အလုပ် ထွက် သွား လို့ တပည့် တွေ က ဆက် မ တက် ချင် တော့ တဲ့ သဘော ပေါ့ အဲဒီ လောက် လည်း သူ့ အပေါ် သံယောဇဉ် ရှိ လို့ ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခါ မှာ သူ့ အမေ အတော် ကြီး နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ တာ မို့ ပန်းခြံ မှာ ရေ လောင်း တဲ့ တာဝန် ကို သူ ယူ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မကြာမီ ဂျာမန် တို့ ရောက် လာ ကြ တော့ မည် ၊ ဗုံး တွေ ကို ကြဲ ချ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသွင် ပြောင်း နေ သည့် တိမ်တိုက် ကြီး တစ် ခု က ရွှေရောင် နှင့် အစိမ်း နု ဖျော့ဖျော့ စွန်းထင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အနား မှာ ကျွန်တော် တစ် ချိန် လုံး ရှိ နေ ပြီး အမိန့် ပေး နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် ၏ ပုံ ဟန် သည် ကြော့မော့ အပြစ် ကင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမြဲ အချိန် မှန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖေဖေ ဟာ အောက်တန်းကျ ပြီး ရာဇဝတ် သင့် တဲ့ မြှောက်ပင့် မှု တွေ ကို လုပ် ဖို့ အားပေး သွန်သင် နေ တယ် လို့ အထင် မ လွဲ လိုက် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ်ဆင်းရဲ သည့် ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ တစ်ရံရောအခါ သူ တို့ ရွာ ထိပ် စာသင်ကျောင်း တွင် အ ကာ မ ရှိ ၊ ဟင်းလင်း ကြီး ဖြစ် နေ ရာ ကို မြမောင် က အမြင် မ တော် သဖြင့် ရပ် ရွာ လူ ကြီး များ အား ခေါ် ၍ သည် ကျောင်း ကာ ဖို့ ငွေ ဘယ်လောက် လို မ လဲ ဟု မေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုင် ထဲ တွင် လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ ပြီး အော်ဟစ် သောင်းကျန်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှံကောင် သေ မှ ပေကျံ သွား သော သူ့ လက်ချောင်း ထိပ် များ မှ အစအန များ ကို ဘောင်းဘီ နှင့် ပွတ် ၍ သုတ် နေ ရင်း မှ တစ် ချက် ကျိတ် ၍ ရယ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ မောင်နှမ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကာ ရော့စ် တို့ ထံ မှ ရောက် လာ သည့် သတင်း များ သည် သတင်း ကောင်း များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသိဉာဏ် ကို နည်း ပါ တယ် အမှား ပြင်ဆင် ချက်
လက်သည်း ကြီး တွေ က စူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရ ူပက္ ခန္ဓာ သည် ဖောက် ပြန် တတ် သော ရ ုပ္ပနု လက္ခဏာ အား ဖြင့် တစ် ပါး တည်း သာ ရှိ သော်လည်း ဘူ တ ရုပ် ဥ ပါ ဒါ ရုပ် အား ဖြင့် နှစ် ပါး အပြား ရှိ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြူ သွယ်တန်း ထင် သော နှာတံ ၏ အလွန် ညွတ် ပျံ့ ရှည် ကော့ သော မျက်တောင် မျှင် တို့ ၏ အစပ် နှင့် ညက် မွန် ့ဖန့် ဝင်း သည့် နဖူး လှ ထက် ရွှန်း နက် ပေါ်လွင် သော မျက်ခုံး တို့ ၏ အနား သတ် တစ်ဝိုက် မှာ ရှိ န်း မြမြ လန်းရွှင် ၍ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒုတိယ ရှင် ပြန် ထ မြောက် သည့် ဖြစ် ရပ် မှာ လည်း တော်တော် ထူးခြား သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဆမ် ဘ ရို ဒါး သည် အက်ဖ်ဒီအေ မှ ဝင်ရောက် နှောင့်ယှက် ခြင်း ၊ ကား ဆီး ခြင်း မ ပြု ရန် ထို အဖြစ်အပျက် ကို နမူနာ ထား ကာ အက်ဖ်ဒီအေ ဆေးဝါး စစ်ဆေးရေးမှူး ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး ထံ တင်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို နေ့ ည က မာမီ အရမ်း ကိုက်ခဲ နာကျင် နေ သော ကြောင့် အယ်လ် ဂျက်ဆင် ဆေး တစ် ပြား ဖြိုး က တိုက် လိုက် တာ မြင် ရ သည် ။ မာမီ့ အား ဒူးဆစ် နှင့် ပေါင် များ ကို နှိပ် ပေး နေ သော ဖြိုး အနီး တွင် ာင် ဇော် က ထိုင် လျက် ကျောင်း စာသင်ခန်း က အကြောင်း များ ၊ ဆေးရုံ က အကြောင်း များ ကို ပြော ပြ ၍ ဖြိုး ၏ စိတ် ကို ကြိုးစား ပြောင်း ပေး ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ နက် ပ် ကျွန်း ဂြိုဟ် အနီး က နေ ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကို ပြန် ကြည့် လိုက် မယ် ဆို ရင် နေ ရောင်ခြည် ထဲ မှာ လွင့်မျော နေ တဲ့ အပြာရောင် အစက် လေး အဖြစ် နဲ့ ပဲ မြင် ရ တော့ မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပိုက်ဆံ လည်း ပေး ရ သေး ၊ ဆလံ လည်း ပေး ရ သေး ဆို တာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လှေကား သည် ပင်လယ် ထဲ သို့ နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို စီရင်ချက်ချ ပြီး သည် မှ မ ကြာ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒိန် ခန် ဒီ း က သူ့ အတွက် အိပ်ရာ နေ ခင်း ကောင်းမွန် စွာ ပြုလုပ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခကြေးငွေ တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ယူ ဘဲ ထင်း များ ဖြတ် ခွဲ ပေး ခြင်း ၊ မြင်းကုန်းနှီး တစ် ခု မြင်း တစ် ကောင် ဖိနပ် တစ် ရံ စ သည့် သူ ပိုင် ပစ် စည်း တစ် ခု ခု ကို အဖိုးအခ မ ယူ ဘဲ အလကား ပေး ပစ် ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ကို လုပ် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီ မှာ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် အဖွဲ့ ဖြစ် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ လို လည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လခြမ်းနီ အသင်း ကား တွေ တော့ အ မွန် မြို့ မှ ကြိုးကြားကြိုးကြား ရောက် လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉ် အတွင်း သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် သပ်ရပ် ကျော့ မော့ နေ သော လေယာဉ် မယ် က နှစ် လို ဖွယ် ကြိုဆို နှုတ်ဆက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တို့ က သူ တို့ ကို နဂို အစီအစဉ် အတိုင်း တက် လာ တာ ကို ဆီး ပြီး တိုက် ရ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ့ ကို ကြည့် နေ သည့် အဘိုး ဂျုတ် ၏ မျက်လုံး များ သည် ယခု အချိန် အထိ ကြည်ကြည်လင်လင် မ ရှိ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို့ ကိုယ် တို့ ကို ပြော သလို နဲ့ သူ့ ဖာ သာ သူ ခပ်ညည်းညည်း က လေး ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါးစပ် များ ကို ဟ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို တည်ထောင် သူ ဝီလျုံ ဟတ်ဆင် သည် သေသောက်ကြူး သလောက် လောဘ လည်း ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖယောင်းတိုင်မီး တွေ တထိန်ထိန် ၊ ဟင်းလျာ တွေ အ မြိုင့် သား ဖြင့် ထမင်း ဝိုင်း ကို သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လည်း ပြန် တွေး ကြည့် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခရီး က လည်း မ ေ၀း လှ တော့ သော ကြောင့် ၄င်း ၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ မှု ဖြစ်ပွား ၍ သွား သော ကား ကို ချက် ခြင်း ဆက်လက် တက် စီး လို စိတ် မ ရှိ ကြ တော့ သော ကြောင့် ၄င်း ၊ ကို စံ ရွှေ မောင် ကား ဖြေးဖြေးမောင်း သည် နှင့် အမျှ ခြေ လျှင် သာ ဘေး မှ လိုက် ၍ လာ ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ နေ့ ည ကို အရောက် ပြန် မှ ဖြစ် မယ် လို့ အစ်ကို့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဝေး တွင် မြင် နေ ရ သည့် ပင်လယ် ထဲ မှ မီးပြတိုက် မှုန် ပြ ပြ က လေး အား မှန် ချပ် ကြီး မှ တစ် ဆင့် အဓိပ္ပာယ် မဲ့ ငေးမော နေ မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် ကြီး ဒေါ် ကို မ တွေ့ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အချိန် က စ ပြီး အဲ သလို ကြောက် နေ စရာ မ လို တော့ ဘူး ဟေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘယ်လောက် အူ လည် ပူ လည် နိုင် တဲ့ ဘဲ လဲ ဆို တာ ကြည့် သာ ကြည့် တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ကာ စိန် က ကို မော် ဝင်း နှင့် ဝေ မိုး အောင် ကို မိတ်ဆက် ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု ရှင် သဘောပေါက် ပြီ မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရင် ရင် ငြိမ်း က ကော ကိုယ့် ပြဿနာ ကို ပြန် ပြော ပြ လိုက် သေး သလား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြန် မည့် ရက် ကို သူ ကြို မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ချုပ် တည်း ထား နိုင် ခြင်း ကို လည်း အသိအမှတ်ပြု သင့် ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ စွမ်းအား ကြောင့် အားလုံး ဖူး ပွင့် ကျယ်ပြန့် လာ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပန်း များ ကို ငုံ့ကြည့် ကာ ၊ အရွက် ပို က လေး များ ဆိတ် ဖွဲ့ နေ ရာ မှ မော့ကြည့် လိုက် ရာ ၊ ကို အောင်ထွန်း မှာ ထမင်းစားခန်း ထောင့် ရှိ ကြောင် အိမ် ရှေ့ တွင် ရပ် ကာ တစ်စုံတရာ ကို ရှာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမေ မြုံ့ ချင် တဲ့ သကြားလုံး နဲ့ အဖေ့ အတွက် ဆေးလိပ် လည်း ယူ ခဲ့ မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆယ်တန်း တုန်း က တစ် တန်း တည်း နေ ခဲ့ ပြီး ခု လူ စု ကွဲ ကုန် ကြ သော သူ့ ငယ် ချင်း များ အကြောင်း ကို ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ်သား များ ၏ အခန်း ထဲ တုန်း က ရ ခဲ့ သော ပုပ် ဟောင်ဟောင် အနံ့ ကြီး သည် နီ ကို လေ ၏ နှာခေါင်း ထဲ တွင် စွဲ နေ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း က ကတ်ကြေး တစ် လက် နှင့် တိပ် တွေ ၊ ကတ်ထူ စက္ကူ တွေ လာ ချ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လမ်း တွင် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် တွေ့ လျှင် ရပ်တန့် ကာ သေတ္တာ ဘယ် မှာ ဝယ် ၍ ရ နိုင် သည် ၊ တွန်းလှည်း ဘယ် မှာ ငှား ၍ ရ နိုင် သည် တို့ ကို မေးမြန်း စုံစမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် နေ ရာ ရွှေ့ ပေး ပြီး အထိုင် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် သူ တို့ ဘဝ သန့်ရှင်း စွာ ပင် ချစ် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နည်းလမ်း က တော့ ခုန ပြော သွား ခဲ့ တဲ့ ရွေးချယ် မိတ်ဖက် စေ ခြင်း နည်းလမ်း ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စိတ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ကြည်နူး မှု အရိပ်အယောင် များ ကို သူ မ ကိုယ် သူ မ ရင် ဖို လှိုက်မော စွာ သတိပြု မိ လိုက် လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နိုင်ငံတကာ အာကာသ စခန်း ရဲ့ အပြင် ဘက် အပူ လွန်ကဲ ၊ အအေး လွန်ကဲ ရာ ၊ အန္တရာယ် များ ပြား လှ တဲ့ ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ အပြည့် နဲ့ လေ ဟာ နယ် အတွင်း တ နှစ် ခွဲ ကျော် ရှင်သန် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ ကို နာဆာ က တောင် စုဆောင်း သိမ်းဆည်း ထား ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ကား က ခြစ် မိ ရုံ လေး ၊ ကျွန်တော့် ကား လည်း ကြည့် ပါ ဦး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ထိတ် သာ မ လန့် သာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး နာရီဝက် အကြာ တွင် တံခါး ခေါက် ပြီး ကျွန်ုပ် အခန်း ထဲ စောစော က ကောင် လေး နှင့် အတူ နာ ရို လာ ဝင် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇော် သူ့ ဆီ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ပြီး ပြုံး ပြ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မိတ်ဆွေ အတော် တော် များ များ နှင့် တွေ့ဆုံ နှုတ်ဆက် ဖို့ သာ မ က လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆောင်ရွက် စရာ များ က လည်း ရှိ နေ သဖြင့် တစ် ချိန် က မွတ်စလင် မင်းညီမင်းသား များ စိုးစံ ရာ ဤ ရှေးဟောင်း မြို့တော် ၌ အနည်းဆုံး သုံး လေး ရက် တော့ နေ ရ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အခု ပိတ် လိုက် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နည်းနည်း ဝေး သည့် စားပွဲ က လှမ်း ခေါ် လျှင် သံ ဂေါ်လီ ကို လွှတ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသေအချာ နေ ကြည့် တော့ မှ နမ့်ခမ်း သည် လှ မှန်း သိ လာ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟို အပင် တွေ က သေး သေး ဝိုင်းဝိုင်း ၊ ဒီ အရာ က ကြီး ကြီး နဲ့ ထောင့် ကျ ကျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထဲ မှ ဓာတ်ခဲ များ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘား လ် ဇက် ၏ ဇာတ်ကောင် တ ကောင် ပြော နေ ကျ စကားလုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘာ ဖြစ် လို့ ရှန်ပိန် ခွက် တွေ ကို နေ ရာ တ ကျ မ သိမ်း ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ သည် အကြောင်း ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ကြောင်း ကိုယ် သိ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ အတော် များ များ က လေအေးပေးစက် ၊ ဖုန် စုပ် စက် ၊ အဝတ်လျှော်စက် နဲ့ တခြား လူသုံးကုန်ပစ္စည်း တွေ မှာ ဖတ် ဇီ လောဂျစ် ကို အသုံးပြု ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စစ်သား တွေ စစ် ရေး ပြ ကြ သည် ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် သေ မင်း နိုင်ငံ သုံး ဒင်္ဂါး တွေ ဟာ ဒီ ရွာ မှာ ရှိ နေ တာ ပေါ့ ၊ မြိုင် တို့ ဟာ အဲဒီ ဒင်္ဂါး တွေ နဲ့ ဈေး ဝယ် ကြ တယ် လေ ၊ အစ်ကို ကြီး က အဲဒီ ဒင်္ဂါး ကို လာ ပြီး ရှာ တာ မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နင် ၊ နင် မ ဗျိုင်း ဖြူ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်း ထူး တခု အဖြစ် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ အသိ မ ပေး ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
၀ ချော ဆွဲ ပြီး လက်နက် တပ်ဆင် ထား တဲ့ တစ် ဇောက် ကန်း လူ ကြမ်း တွေ နဲ့ ဂျူး တွေ့ တိုက် မယ် ဆို တာ အလကား စိတ်ကူးယဉ် နေ ကြ တာ ၊ အလကား လေ ဖမ်း ဒန်းစီး နေ ကြ တာ ဒီ လူ တွေ က ငါ တို့ ကို ခေါင်းဆောင် မယ် ဆို တာ ဘယ်လို ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင် ရှောင် ခ ပြောင်း ပြန် စီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ သုတေသန လုပ်ငန်း သည် ၂၀ ရာ စု အကုန် အလယ် ပိုင်း တွင် မှ ကြီးမား သော အောင်မြင် မှု ကြီး များ ကို ရ ရှိ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကံဇာတာ က ဤ မျှ နှင့် မ ရပ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လူနာ များ အား မျှော်လင့် ချက် အမှား များ ကို ပေး တတ် သည့် စာနယ်ဇင်း များ ၏ အရေးအသား များ ကို အ ဟုတ် ထင် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို မုန့်ဖိုး ပေး ပြီး နှုတ်ပိတ် သွား သတဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အထူးသဖြင့် မင်း တို့ အရွယ် မှာ စိတ် ကို အစဉ်အမြဲ သတိ နဲ့ စောင့်ကြည့် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြား ရ ည ျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ မှ သာ သူ တို့ ၏ ခင်ပွန်း သည် များ နှင့် လယ်ယာမြေ ထဲ ၌ သူ တို့ အလုပ် အတူတူ လုပ် နိုင် ကြ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ ရ တဲ့ နောက် ခြံ အလုပ် က နေ ထွက် လိုက် ပြီး အလုပ် စုံ အောင် လျှောက် လုပ် ရင်း ရုန်းကန် ခဲ့ ရ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ကောင်း ကောင်း မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဗ်ဗဝေနိက်ခိပိဿန်တိ ၊ ဘူတာ လောက ေသမုဿယံ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ၏ နှလုံးသား ကို နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သွား စေ ရန် အတွက် သား သမီး များ ဖြင့် အကြံအဖန် လုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန် လည်း မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ ပွ ပေါက် တိုး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ဖြင့် သိ တောင် မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ လိုအပ် ဘဲ နောက်ဆုံး တခွန်း ကို အော် ပြော လိုက် ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် နှင့် နှစ် လှမ်း အကွာ တွင် လာ ရပ် ကာ စိန်း စိန်း ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် မ သိ စိတ် တမျိုး ၏ နှိုးဆွ မှု ကြောင့် ရခိုင် တလွှား ကျက်စား လို ပါ သည် ဟု ဆန္ဒ ပြင်းပြ ကာ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည်းခြေ ကြိုက် လေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း ယောက် ခ မ နဲ့ မင်း က ဘာ ဖြစ် ကြ လို့ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရွက် တိုင်း ၏ အလယ် မှ အနီရောင် စတုရန်း ကွက် တွင် ဩဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ အထိ ကျန် ရှိ နေ သေး သော ရက် များ ကို ထင်ထင်ရှားရှား ကြီး ရိုက်နှိပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် သုံး လေး လ မျှ ကျောင်း တက် လိုက် ၊ စာကျက် လိုက် လုပ် နေ ကြ ရ ရာ မှ အနား ရ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခု သူ တို့ ပြန် ပြင် လုပ် နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ပေါင်း များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ ခြင်း ၊ အိပ် ရေး ပျက် ခဲ့ ခြင်း ၊ အစည်းအဝေး တွေ တက် ခဲ့ ရ ခြင်း ကြောင့် ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓါတ်မီး စက် နေ ရာ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် ကာ တခဏ တာ မျှ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စာ တိုက် မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ကား က လေး သည် ပြည် လမ်း မှ သည် မင်္ဂလာဒုံ သို့ ရှေးရှု ပြေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိခင် ကြီး ဟာ ဂါ က သမီး ဖြစ် သူ အား လက် ဆွဲ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ၁၂ နာ တာ ရှာ မှာ အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘေး တိုက် ပုံ မ ဟုတ် တော့ ၊ အနည်းငယ် စောင်း နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် နေ ရောင် တစ်စွန်းတစ်စ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဗုဒ္ဓ ၏ အဘိဓမ္မာ များ သည် ဒဿနိက ဗေဒင်ကျမ်း ဖြစ် သည် ဟု ပညာရှင် များ က လက်ခံ ထား ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တော့ တဖြည်းဖြည်း မြန် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် အင်္ဂလန် ပြန် လာ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထီး မ ပါ ရင် လဲ နင် တို့ အိမ် နား ကို ကြုံ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ယောက် ထီး နဲ့ လိုက် သွား ရင် ပြီး ရော ၊ ဒီ အချိန် ထိ နင် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ဒီ မှာ ရပ် နေ တော့ မ သင့် တော် ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ထံ မှ ပညာ ဆည်းပူး ရ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး ပါ ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ မေ ဇော် ပြန် တော့ မယ် ဆို တာ့ ကျွန်တော် မေမေ့ မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို ပြန် တွေ့ ချင် လိုက် တာ ၊ မ မေ ဇော် အတွက် ပေး လိုက် ချင် တယ် မ မေ ဇော် စာအုပ် အတွက် အသုံးဝင် မှာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် အိမ် တွင် သူ တို့ ကို ဧည့်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ သော အတွေး များ က ကျွန်မ ကို အချိန် ပြည့် နှိပ်စက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က တော့ စရိတ် စ က ကို တစ် ယောက် တစ် ဝက် စီ တာဝန် ယူ ရန် သဘောတူ ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ပြော ရင်း တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ သတ္တဝါ တွေ က် အခု နင် တို့ ရွာ တွေ ကို မီးရှို့ ရင် ဘာ ဖြစ် မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ အား တော့ မ ငယျ မိ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခင်ဗျား တို့ က အချစ် ကို တန်ဆာဆင် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ ရေး ပြ တဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး သီချင်း ကို သာ မ ဖြစ် မ နေ နားဆင် ကြ ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ ချင် တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် ငယ် လေး တလုံး ကို ငှားရမ်း နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ့်ငါး ရက် ည့် မြောက် သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး အတွက် အစစအရာရာ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထိုအခါ ကျ ပြန် တော့ လည်း ဒေါ် ငွေ ဇံ က ဟင်းအိုး ကို အပိုင်စီး ထား ပြီး ချစ် ဦး ပန်းကန် ထဲ သို့ ဟင်း နှစ် ဖတ် လောက် သာ ထည့် ပေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဝသန္ တန် အချိန် အခါ ဖြစ် ၍ မိုးတိမ်တိုက် များ မှာ ဂဏှာ မ ငြိမ် ပြေးလွှား လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သော ကြောင့် ညဉ့်ဦးယံ လ ခြမ်း က လေး သည် မိုး သား တိမ်တိုက် ကြား တွင် ထွက် ချည် ဝင် ချည် ၊ ငုပ်ချည်ပေါ်ချည် ၊ မှောင် တစ် ချီ ၊ လင်း တစ် လှည့် နှင့် ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် ခေါင်း ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် မျှ ယမ်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခု ခု တော့ ပြော ပါ ခင် စန်း မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆယ် နှစ် ကျော် လျှင် သူ တို့ ကို မြိုင်သာယာ မှ ဖိနပ်ချုပ်သမား ကြီး ထံ ပို့ ၍ အလုပ် သင် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ရီရီ သည် အသံ ကို နားထောင် ခြင်း ဖြင့် ကို သက် ဆွေ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြော နေ ကြောင်း ကို သတိထား လိုက် မိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိပ်ရာ ထဲ က သ မန်း ဝံပုလွေ ကြီး ထ အူ ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသက် ဇီဝ အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် အရေး ပါ တဲ့ အောက်ဆီဂျင် ကို ခန္ဓာကိုယ် အပြင် က ပြွန် တွေ ဆီ က တဆင့် ရ ယူ ကြ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟို မှာ က် တွင် ကား ရင်သပ်ရှုမော ဖွယ် တောင်တန်း ကြီး က မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီ လှမ်း ချီ နေ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပိုး လ် နှင့် ဘိုး မန်း တို့ က ဖန်သားပြင် ပေါ် ရှိ ပုံရိပ် ကို မိနစ် ဝက် ခန့် တိတ်တဆိတ် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မကြာမီ မိုးတိတ် တော့ မည့် လက္ခဏာ ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟူ၍ တည်ငြိမ် စွာ ဖြင့် ပြန် ပြာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ နဲ့ ပဲ အဘွား က အဲဒီ စိမ် သောက် တဲ့ လက် ဘက် ခြောက် ထုပ် ကို ထိပ် က ကတ်ကြေး နဲ့ ညှပ် ၊ လက်ဖက်ခြောက် မှုန့် လေး တွေ ကို ရေနွေး ခွက် ထဲ သွန် ထည့် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ စစ် ကြီး ဖြစ် လာ ပြီး ကျွန်တော် ဟာ ဘာ မှ အလုပ် မည် မည် ရ ရ မ ရှိ တဲ့ ပစိဖိတ် စစ်မြေပြင် ကို ရောက် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ပြန် ဖြစ် လဲ ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဝုန်းဝုန်း ရိုက် နေ တဲ့ လှိုင်း လုံး တွေ ကြား မှာ ကြိုးစား လမ်းလျှောက် ရင်း ကမ်းခြေ ဘက် ကို တက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ညစာ စား ရင်း စကား ပြော ချိန် သည် မိနစ် နှစ် ဆယ် ပတ်ဝန်းကျင် သာ ကြာ ကြောင်း သူ သတိထား မိ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါကြောင့် မို့ ကိုရီးယား တွေ က ဂျပန် တွေ ကို မ ယုံ ကြ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ဝတ် စား တာ က ညစ်ပတ် နေ တဲ့ ပြာ မွဲမွဲ ဖ ရော့ ကုန် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် ကောင် ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ဗျ ၊ ခင်ဗျား ဟာ က တစ် နေ့ လည်း မ ဟုတ် နှစ် နေ့ လည်း မ ဟုတ် ၊ မောင်မြင့် ဘယ်လောက် စိတ် ကောင်း ရှိ ကြောင်း ချည်း လှိမ့် ကြွား နေ တာ ၊ ခင်ဗျား ကြီး ဘယ် နေ ရာ မှာ ဘာ လှူ ဖူး လို့ လဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စကား လက် က လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် ပါးစပ် ကို ပိတ် ထား ရင်း အသံ ထွေးထွေး ဖြင့် ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မှား စရာ မ ရှိ ဘူး လို့ ယူဆ တယ် ဒါ ကြောင့် မင်း က ရေ သန့် စက် ကို ပို့ ဖို့ ဥ ကျု မိ ကို ခိုင်း ထား တာ လား ငါ မာ ရှိ ဘ အိမ် က ရေ သန့် စက် နဲ့ တထေရာ တည်း တူ တဲ့ စက် လေး လုံး ဝယ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နီ လာ ည ည လန့် ၍ အော် သည် ကို ဤ မျှ ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ် နေ သည့် အတွက် စကား လက် စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို သနား တာ အရေး မ ကြီး ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမောင် လေး က ပြော လည်း ပြော စရာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို မြတ် ထွန်း အဆောင် ထဲ က ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် က အနောက် ဘက် မှ တိတ်တိတ် က လေး ဝင် ပြီး အသာ ချောင်း အဆောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော်တယ် အပေါ် ထပ် အိပ်ခန်း များ ကို တက် ကုန် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အုတ်တံတိုင်း ပေါ် သို့ ကိုင်းညွှတ် နေ သည့် သဖန်းပင် ပေါ် မှ ငှက် တစ် ကောင် ၏ သာယာ သော မြည် ကျူး သံ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို စကား ကို ပြော သူ မှာ ကို ဟို င် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ သို့ ဟူ မူ ကျေးလက်တောရွာ နေ ကျွန်တော် ကို ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် ချေ ဆက် သေ အေ ခါ ၌ ဘုရား တ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထိ နာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သာ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ရှိ တာ ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး ကိုယ့် ရဲ့ အတ္တ ကို ဖြေသိမ့် ခြင်း မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ သည့် ထက် ပို မ ပြော တတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ အဖေ ကျွန်တော့် ကို ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့ သို့ ရောက် ရှိ သောအခါ တာတီယားနား သည် ဝမ်းကွဲ ညီ မ များ ၏ သင် ပြ ချက် အရ ခေါင်း ကို ခေတ် ဆန် အောင် ပြုပြင် တတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ လက် ရာ များ ကို လည်း တဖြည်းဖြည်း အဟိ မှာ သုံး လေ ရာ ၊ နောက် ၂ နှစ် မျှ ကြာ သောအခါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် အဘယ်ကြောင့် သူ့ ထံ သို့ ဖုန်းဆက် လာ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မူးဝေ နေ တဲ့ ခေါင်း ကို ဘယ် ညာ ရမ်း ခါ ပြီး ရှင်း ထုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း လေး က ဤ သို့ စွာ တော့ သူ့ နောက် လိုက် ကပ် ပါး တွေ က ပို ပြီး သဘောကျ သည် ပေါ့ ၊ သူ တို့ ဆင် ဖမ်း သစ်ခုတ် သဘော ရှိ ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ကို ဘုရင့် အမိန့် တင်းကျပ် စွာ ထုတ် ထား သော်လည်း မည် သူ မျှ မင်း လေး အာဏာ ကို ကျော် ၍ အရေး မ ယူ ဝံ့ ဟု ယုံကြည် နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦးမြမောင် အား ခွဲစိတ် စဉ် က ပါ ဝင် ခဲ့ သော အထက်တန်း သူနာပြု နော် အေမီ ၄ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အသံ မျိုး ကို ဤ တစ် ကြိမ် သာ ကျွန်တော် ကြား ဖူး သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဝတ္ထု ၊ ဘယ် ကို ပြေး သလဲ ဆို တော့ အဲဒီ ကောင် လေး နာမည် က ရဲ မြင့် တဲ့ ၊ ကျွန်တော် ဇာတ် လိုက် ရဲ မြင့် က ဘယ် ကို ပြေး သလဲ ဆို တော့ နတ် အိ နောင် ကို ပြေး တယ် ၊ နတ် အိ နောင် ကို ရောက် တော့ ဒီ ကောင် ဒီ လို ပဲ အ ထမ်း အငှား လိုက် ၊ လိုက် ပြီး တော့ ဒီ ကောင် ဆေး ချ ၊ အဲဒီ လို နဲ့ နေ ရ ရင်း အဲဒီ မှာ ရောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြို့ ဝန် နှင့် နောက် လိုက် နောက် ပါ များ ကို ကယ် ပါ သောင် တွင် ကပ် ဖိ ထား သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘေး ပါ တ် ပါ တ် လည် တွင် ရှိ သော အရာ ဝတူ္တု များ ကား လက် နှိပ် ဓါတ်မီး အလင်းရောင် ဖြင့် ကွဲပြား စွာ မ မြင် ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြစ် တွေ ရ တဲ့ အထိ ဟော ဒီ အပြာရောင် အခန်း မှာ ပျော်ပျော်ပါးပါး အိပ် ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ့ မျက်လုံး နှင့် မြင် ရ သည့် ရွေ့လျား မှု ဖြစ် သည့် အတွက် တစ် နာရီ မိုင် တစ် သန်း ခန့် ရွေ့ နေ မည် မှာ သေချာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု မှ စ မြင် ဖူး လို့ လည်း ပဲ သံသယ ဝင် သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထူးသဖြင့် စိတ်ချမ်းသာ မယ် ၊ လုံလောက် တဲ့ အနားယူ မှု ကုသ မှု ရ တယ် ဆို ရင် ချက်ချင်း ကျန်းမာ လာ မှာ ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ ကြောင့် ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် ချုပ်နှောင် ထား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြုံး နေ တဲ့ မျက်နှာ မြင် တိုင်း ပျော် နေ ကြ တယ် မ ထင် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆောင်းတွင်း ကြီး မို့ သိုးမွေး ဦးထုပ် ဆောင်း ရ သည့် အချိန် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ဆိုး မိ လျှင် တော်တော် နှင့် မ ပြေ တတ် သော မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ ချစ် စရာ ဘုံ ဆိုင် ကုပ်ကုပ် က လေး များ ကို ချစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကြောင့် မောင် ဖိုး သာ နှင့် ဘွန် ဟောင်း တို့ လည်း မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း ၍ လိုက် ပါ သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု မူ သည် အကြောင်း တွေ ကို ပြန် မ တွေး နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ဖွဲ့ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ဝသီ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် ကို ဝန်ခံ ရ လျှင် ဤ ဆရာတော် ကြီး အား ဖူး ရ ပြီး နောက် တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ ဖူး သော ထူးခြား သည့် အတွေ့အကြုံ များ သည် အကျွန်ုပ် ၏ မူလ အမြင် များ ကို များ စွာ ပြောင်းလဲ စေ ရုံ မျှ မ က အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ကို ပါ သိ သိ သာ သာ ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ စ် ရှော နှင့် ရဲဘော် အချို့ က တောင်ကုန်း ပေါ် ရှိ ကမန်းကတန်း တူး ထား သည့် က တုတ် ကျင်း ထဲ တွင် ဝပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးစပ် က သာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ မခံချိမခံသာ စိတ် ကို အနူးညံ့ဆုံး ထား ပြီး လေ သံ ပျော့ပျော့ နဲ့ ပြော တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ တို့ က သူ ဖန်ဆင်း ထား တဲ့ ကမ္ဘာ ထဲ ပုံစံတကျ နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ ရ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကူး ပြီး ပြီ ဆို ပါ စို့ မ ထင် ကြ ပါ နှင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ က လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ ထို အမျိုးသမီး လာ ရောက် နေ ထိုင်း ခြင်း ကို များ စွာ နှစ် ထောင်း အား ရ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျည်း ပင် အခြေ တွင် ကတွတ်ပေါက် တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျုပ် အကြောင်း တွေ ချေး ခါး အူ မ မ ကျန် သူ က ဒွန် ညာ ့ ကို ပြော ပြ တယ် တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတ် ထဲ မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် သော သူ သည် ဒေါ်မြစိန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ပုံ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် ကာ ပီတိ ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဗြိတိသျှ အစိုးရ ထွက် သွား ပြီး နောက် ဒုက္ခ ပင်လယ် ဝေ ကျန်ရစ် မည် ကို မ လို လား ၊ ပွဲ ပြီး ငြမ်း ဖျက် သဘော မျိုး မ လုပ် ချင် ၊ မျက်နှာ လွဲ ခဲ ပစ် သဘော မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် ၏ မျက်စိ ကို ထိုး မည် ပြု လျှင် မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ မ နေ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာတာလူး ပွဲတော် တွင်း တွင် မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် မည် ဟု စကား လက် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ငါ့ ဆီ က သွား ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ကြာ ခင် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တွေးတော အပ် ခြင်း နှင့် လည်း ကင်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် သူ့ သမီး သည် သူ ၏ အတွင်းရေးမှူး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိုး ကြီး သည်းထန် စွာ ရွာ သောအခါ သူ့ စိတ် များ သည် ပျော် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလု ပျ ပဲ ညို ရ ယျ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ခေတ် မျိုး တွင် နတ်သမီး ပုံပြင် ထဲ က ရှုခင်း မျိုး လည်း ရှိ နိုင် သည် သာ ရှိ ၍ သာ မိမိ ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစွမ်းကုန် တောက်ပ လျက် ရှိ သော နေ ရောင် ကြောင့် မြေပြင် တစ် ပြင် လုံး နီရဲ လျက် ရှိ လေ သ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ နှစ် စောစော ကောက်ရိတ် တာ လဲ ဟင် အဖေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် သည် လက် နှစ် ဖက် ကို ဖျစ်ညှစ် ကာ အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး တို့ ဘက် မှ အန္တရာယ် အချက် ပေး ဥသြ သံ များ နား ကွဲ မ တတ် ပေါ် ထွက် လာ ပြီး တခြား အသံဗလံ အားလုံး ကို ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု နောက်ပိုင်း တွင် ပုဂ်္ဂလိ က အရက် ချက် စက်ရုံ တွေ အများအပြား ပေါ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဆို မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က သူ ရဲ့ အရင် ရည်းစား ဟောင်း တွေ နဲ့ ပြန် ဆက်သွယ် တတ် တာ မျိုး ရော ရှိ လား ကျွန်မ သိ သလောက် တော့ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ဘူး ဟိ ရော မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို မျက်လုံး ပင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး က နိုး လာ ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခန့် က ချောင်း ငယ် မြောင်း ငယ် များ ဖြင့် စိုပြေ လန်းဆန်း ခဲ့ သော ဒေသ မှာ ယခု အခါ ၌ ချောင်း ကော မြောင်း ကော တွေ ကြောင့် မ ပြေ မ ညီ ချိုင့်ခွက် အစီအရီ ဖြင့် ကူး ကျော် ဖြတ်သန်း ရ ခက် သော လမ်း ကြမ်း ဖြစ် ၍ နေ လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုး မည့် ဆင် နောက် တစ် လှမ်း ဆုတ် ရ သလို ယခု ဆုတ်ခွာ ခြင်း သည် ယာယီ မျှ သာ ဖြစ် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အနည်းဆုံး သုံး ချက် စေ့ အောင် ခတ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် သူ ချစ် မြတ်နိုး သော မိန်းမ ကို ပင် သံယောဇဉ် ဖြင့် မ ချဉ်းကပ် ခဲ့ သော လူ အမျိုးအစား ဖြစ် သ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်္ဂလာ ရှိ သော နှစ် သစ် အခါသမယ တွင် မိသားစု တိုင်း က ဤ သို့ ဆန္ဒ ပြု တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစောကြီး က တည်း က ပျောက် သွား ကြ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်သူ့ အက် ပစ် က ဗျာ ကြီး များ ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စ နေ မောင်မောင် က မျက်စိ မှိတ် ၍ ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် ဒီ ကောင် တွေ နှင့် မ ပြီး သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လျှော် ရာ ဖွပ် ရာ မှာ တောင် သိုသိုသိပ်သိပ် ရှိ ကြ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာ တိုက် ရှိ အများ သုံး ဖုန်း မှ နေ ၍ ဆွာ ဟီလီ စကား ဖြင့် သတင်း ပေး ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ထူးခြား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒါ ဟာ ကွာ ရှင်း စာချုပ် အစစ် ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် သိ နိုင် ဖို့ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို မေး ကြည့် ရ မယ် ဆို သော အတွေး ဝင် လာ မှ သတိရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် နှစ် က တတိယ အကြိမ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် မာ ရေး နှင့် ဆုံ မိ သောအခါ အမှတ်တမဲ့ နှင့် အေ ဒါ ဟယ် ရစ် ဆန် နာမည် ကို ပြော မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် ပတ် အတွင်း အပြီးသတ် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ သတိပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု တော့ ကျွန်မ ပြော နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို့ လမ်းလျှောက် တုတ် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်ကြောင် ရှိ ပါ လျက် မ ပြည့် မ စုံ သူ ၊ မင် သေ့ ခြေ တစ် ဖက် ၌ သာ ရှိ သော သူ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မထွေးရီ ၏ အကြောင်း သာ မ က သူ မ ၏ မိခင် အကြောင်း ပါ ပါ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိနစ် ပိုင်း လောက် စောင့် ရ သည် ကို ကေ သွယ့် ရင် မှာ ကြာ လှ သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချိန် ပို မှာ ကို အလွန် ကြောက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင် ဦး နွယ် ကို မ ငဲ့ ရင် တောင် သား တွေ မျက်နှာ ငဲ့ညှာ ဖို့ တောင်းပန် တိုးလျှိုး ခဲ့ စဉ် က တော့ သနား ကြင်နာ ခြင်း မြူ တစ် မှုန် စာ ပင် လွင့် ဝဲ ကျ မ လာ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် နက် ကြုတ် ကား အစာ စည် ပိုင်း ခွက် ကို မျက်နှာ မှ မ လှည့် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြောက်သယောင်း လျက် ရှိ သော သစ် သား စ များ သည် တ ဖြိုးဖြိုး တဖြောက်ဖြောက် မြည် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တည်း မ ဟုတ် တစ္ဆေသရဲ လော ။ ကျွန်တော် သည် ထို လူ ကို သေချာ စွာ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ဒင်နီယယ် အား ငုံ့ကြည့် နိုင် သည် အထိ အနီး သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငြီးစီစီ ဖြစ် နေ သဖြင့် မား ဂေါ့ ခြံ ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ သူ့ ဘဝ က အမှောင် ထဲ ရောက် နေ သော မျက်မမြင် တစ် ယောက် လို ပါ က လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒါ ဟုတ် မ ဟုတ် သေသေချာချာ စူးစမ်း ကြည့် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေ လည်း ကုန် ၊ အချိန် လည်း ကုန် ၊ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ လက်ဖက်ရည် လေး နှစ် ငုံ သုံး ငုံ စာ လောက် အတွက် ၂၀၀ ပေး ရ သေး ၊ ရှယ် ဆို ရင် ၃၀၀ တောင် ၊ ကိုယ့် အိမ် မှာ ဆို လက်ဖက်ခြောက် ၁ဝ ဖိုး လောက် နဲ့ ရေနွေးကြမ်း တစ် အိုး လောက် တောင် ရ တယ် ဟု ယူဆ ထား သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ဘာ လဲ ဆို ပြီး လိုက် ရှာ နေ ရင် ဘယ် တော့ မှ ပျော် မှာ မ ဟုတ် သလို ဘဝ ဆို တာ ကြီး ကို နားလည် ဖို့ ပဲ ကြိုးစား နေ ရင် တန် အောင် နေ လိုက် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် နှစ် လောက် တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဖေ ပေး ခဲ့ တဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ကြောင့် ဒီ က နေ့ ကျွန်တော် ကိုယ့် ထူး ကိုယ် ချွန် ကြီးပွား အောင်မြင် ခဲ့ ပါ ပြီ ၊ လူ အများ ကြား လေးစား သိ မှတ် ခံ ရ သူ တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ ပြီ ၊ အခု လို ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ်လမ်း ကို အများ ရှေ့ မှာ ရပ် ပြီး ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပြော ဆို နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရောက် အောင် ကြိုးပမ်း နိုင် ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် အတိုင်း မ သိ ဝမ်းမြောက် ကျေနပ် မိ ရ ပါ တယ် ၊ ။ ဒီ အခါ အဖေ အာ ခတ် ဟာ သူ့ နေ ရာ က ထ လာ ပြီး နို မာ သား ရဲ့ ခေါင်း ကို ကြင်ကြင်နာနာ နဲ့ ပွတ်သပ် တယ် ၊ ငါ့ သား ၊ မင်း ဟာ ဘဝ သင်ခန်းစာ တွေ အားလုံး ကြေညက် ခဲ့ ပြီ ပဲ ၊ အဖေ သိပ် ဝမ်းသာ တယ် ၊ အဖေ့ ရဲ့ အမွေအနှစ် တွေ ကို စိတ်ချလက်ချ လွှဲအပ် နိုင် မယ့် သား တစ် ယောက် ရ တာ အဖေ သိပ် ကံကောင်း တာ ပဲ ၊ ။ လို့ အားပါးတရ ပြော လိုက် တယ် ။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထိတ် တတ် လန့် တတ် လိုက် တာ က လည်း မ ပြော နဲ့ တော့ ၊ စကား ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော သံ ကြား ရင် ပဲ သူ့ မှာ ကြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုစဉ် က ဂျာနယ် ကျော် မ မ လေး သည် စာရေးဆရာ မ အလုပ် သာ မ ဟုတ် ၊ နေ လ ဝိဇ္ဇာ ဆေးကု ဆရာ မ လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ရေး မ လေး ထံ မှ လ က ္ မှတ် ထိုး ပြီး စာမူခ ထုတ် ပြီး ကျွန်တော် ပြန် ထွက် လာ တော့ နောက် မှ လှမ်းခေါ်သံ ကြား ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိမ် က ခွေး က လေး ကြောင် က လေး အကြောင်း ပြော နေ တယ် များ ထင် နေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမူအရာ ကြမ်းတမ်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဂေါ့ ယွန် ဒူဝါ ကြီး မ လာ နိုင် တော့ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် လ ဗျ ဂ မ် ကို လည်း မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ယုံ ကြည့် နေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေဒနာ က ပြင်းထန် လွန်း သဖြင့် ရူး မ တတ် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညို မ သည် ဘုရား ခန်း လေး ကို ပြင်ဆင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ ဘယျမှာနတေယျ ဆို တာ ငါ စုံ စ မ ျး ပေး ပါ့ မ ယျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒီ နောက် တော့ ကျွန်တော် လည်း ကျွန်တော့် ဇနီး နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး ဆရာ တို့ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပဲ ဝန်ခံ လိုက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှောင် က မူ ် ဘာ ဖြစ် သည့် ရာ မ တွင် ဗဟို ချက် စခန်း မှ ထိုး ပေး သော မီး မောင်း ၏ အလင်း ကွက် အတွင်း မှ သာ လျှောက်လှမ်း နေ ရ ခြင်း သည် အမှန်တကယ် တော့ ပျင်းရိ ဖွယ် ကောင်း လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒုတိယ စာရွက် ကို လှ ဝင်း ဦး က အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြစ် ရေ သည် အစဉ်အမြဲ စီးဆင်း နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ကြင်ရာတော် ကို သွား ၍ ပွေ့ဖက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က အားနာ စွာ ဖြင့် တောင်းပန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ရောင် ပြတ် သည့် နွေ ည များ တွင် လမ်းထောင့် အုတ် တံတား ဆီ မှ လျှပ်စစ် ဂစ်တာသံ ကို ကြား ရ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို သူ ရ က နန်း ခင် ၏ အလို ကို ဆန့်ကျင် ကာ တပ် တွင် လိုက် ပါ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မစ္စတာချို အား တခြား ယောက်ျား တွေ လို ပြုစု ရန် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ယင်း ပြုလုပ် ခြင်း ဖြင့် မူရင်း သို့ ပြန် ရောက် သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင်ဗျား မ ကြိုက် လျှင် ခင်ဗျာ ကို ကျုပ် နောက် ကော်မတီ တစ် ခု မှာ ပြောင်း ထည့် ပေး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုံး ရ သည် က ပင်ပန်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါကြောင့် အစ်ကို တို့ အလှကုန်ပစ္စည်း တွေ ကို မြင် သာ တဲ့ နေ ရာ မှာ မ ထား နဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ငယ်စဉ် ပဲခူး မြို့ ဇိုင်းဂနိုင်း ရပ်ကွက် တွင် နေ စဉ် က စန္ဒရား ကို အရပ် က အော့ကြောလန် အောင် တီး ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သူ့ တသက်တာမှတ်တမ်း တွင် ဖော်ပြ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် ပြီး ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဝ မှာ ခံ ယူ ချက် အကြိမ်ကြိမ် ပြောင်းလဲ နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ထင် တာ မ မြင် တာ ဝင် ကာ နှောက် လို့ နောက် ကျ ပြီ ကော ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မြစ်ကမ်းပါး တစ် ဖက် တစ် ချက် ကျူး တော များ ကြား ၌ အစာ စား နေ ကြ သော ရေ မြင်း များ နှင့် ကုန်း တစ် ပိုင်း ရေ တစ် ပိုင်း နေ မိ ကျောင်း များ သည် လန့်ဖျပ် ကာ ပြေး ကြ လွှား ကြ ရေ ထဲ ပြန် ဆင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေါ့ရွှတ်ရွှတ် ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အား ဖြင့် ဒင်း နိ စ် သည် ရှက် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တစ် စင်း လုံး ကို ကွန်ပျူတာ နှင့် ထိန်းချုပ် မောင်းနှင် သော မိုက်ကရိုဆော့ဖ် ဇိမ်ခံ မော်တော်ကား ကို ထုတ် လုပ် လိုက် ပြန် သောအခါ ကမ္ဘာ ကျော် ကား ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ မျက်လုံးပြူး ကုန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို သို့ ပေါ် လာ ပြီး နောက် သမီး ကို သူ့ ဆီ က လု ယူ ဖို့ ကြိုးစား လိမ့် မည် ဟူ၍ လည်း ထင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို နောက် ပစ် လျက် အခန်း ကို ထောင့် တန်း ဖြတ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ ကြည့် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို တွေးတော မိ ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို ယမ်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက်ချင်း သူ သဘောပေါက် လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အခါ ထို သတင်း ကို အားလုံး သိ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
၃၅ နှစ် ကျော် မှ အရက် ရော ဆေးလိပ် ကို ပါ လုံးဝ စွန့်ပစ် နိုင် သော အဖြစ် အ နေ သို့ ဆိုက်ရောက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နဲ့ ဖြစ် တဲ့ င မည်း ကောင် ကို လည်း ငါ တို့ က မေး လား မြန်း လား မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ စောန က ရဲစခန်း ကို ဖုန်း မ ဆက် ခင် မှာ ပဲ သူ့ ကို အကြောင်းစုံ ရှင်းပြ ထား ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို တာ ကြီး က စီမံ ပေး နေ တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင့် အနား မှာ အမြဲ ရှိ ခဲ့ တဲ့ သူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ မျှ မြန်ဆန် သော အလျင် ဖြင့် မည် သည့် ယာဉ် မှ မ သွား ဖူး သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျန်စစ်သား ထံ မှ ခွာ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် သူ့ ရဲဘော် များ နှင့် သော သော ညံ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ တည်းခို ရ မှာ က လာဗင်ဒါ ပန်းခင်း လွင်ပြင် ကျယ် ကြီး ထဲ မှာ ရှိ နေ သော ရှေးဟောင်း ကျောက်တုံး အိမ် တစ် ခု မှာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ကြက် ခေါင်း ဆိတ် မ ခံ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ ဆက် နေ ဖို့ အဖေ က ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ အား တွေ တအား နည်း နေ ပြီ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို နေ ရာ တွင် ရပ် မြဲ ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောလုံးကွင်း ဖြစ် နေ သော ကျောင်းဝန်း အကျယ် ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး မှ စာသင်ခန်း တွေ ဆီ သို့ ရောက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် ဂါ ဂူ လ လိုက် ၍ ပြ ပါ စေ လော့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ သည် ဘွန် နီ အား ခေါ် ၍ သူ လေ့လာ ထား သမျှ ကို ညွှန်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နောက် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ သည် တဖြည်းဖြည်း တိမ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူး ဖူး လန် က စည်းကမ်း တင်းကျပ် တယ် ဆို ပေ မယ့် သူ က အင်မတန် ကြင်နာ တတ် တဲ့ လူ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ ၏ အဆိုပြု ချက် မှာ အလုပ် မ ဖြစ် နိုင် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ဟု သူ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူး လေ့ကျင့် ထား သူ များ လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ တစ်သက် တွင် လိင် တူ ဆက်ဆံ ရေး ဆို သည့် အရာ ဟူ၍ ရှိ ကြောင်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် သိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား ပြန် သည် သူ တို့ နယ် သား မ ဟုတ် ကြောင်း ဘောင် ဟိန်း တို့ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ဘက် အမှောင်ထု အတွင်း ၌ မူ လေ သည် ကျယ်လောင် စွာ အော်ဟစ် ညည်းတွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း သူ တို့ သည် မိုးရွာ သည့် အခါ များ တွင် ပျော် သလို မ ပျော် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပွန် ပီ မြို့ ပျက် ကြီး ထဲ တွင် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် တွေ လျှောက် ကြည့် လျှင် သည် လို ပင် မြင် ရ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖော် ရ သွား အောင် ဒေစီ ပွင့် ကို အေဘီ ကျော် နဲ့ အောင် သွယ် ပေး ဖို့ ကြံစည် ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သတိ လည်း မ ထား ၊ သူ တို့ သည် ကျွန် များ တင်သွင်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ က ္ဆုပ္႐ြံ ရွာ ခဲ့ ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင် မြင် ချင်း မှတ်မိ ပါ တယ် မောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ အဖို့ စိတ်ကူးယဉ် ဖြစ် ရပ် နှင့် တကယ့် ဖြစ် ရပ် မှန် ကို ခွဲခြား ၍ မ ရ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်း ပိုင် ကဲ့သို့ တစ် ချိန် လုံး ရေး နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖရီး မေ ဆင် ဂိုဏ်း ကို ပြန် ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စတိုးဆိုင် ထွက် ပေါက် နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ ငွေ သိမ်း ကောင် တာ များ တွင် အာရှ တိုက် သူ မိန်းကလေး လေး ဦး ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် ဆောက် မ ပြီး မ ချင်း ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ များ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တွင် သော က တွေ ကို ခွဲဝေ ခံစား ပေး မည့် သူ မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒယ် ဒီ ကြီး တို့ မိသားစု အား ညို မ က တိုင် စီ ကား ငှားရမ်း ၍ ခေါ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ် ချက် လောက် ကို သာ မ နားလည် အောင် ပြော ရ မည် ဖြစ် သဖြင့် ထို တစ် ချက် ကို ရွေးချယ် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ့ ကို လက်ထပ် တော့ မေမေ အသက် တစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ ခု သမီး က တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် ရှိ ပြီ ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဒီ မှာ က စာအုပ် တိုက် အကြီးစား ကြီး တွေ လို မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လင် နီ က ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ကျီးညို ကို စိတ် ရောက် သွား ပြီး ခင် နှောင်း လွှတ် ခနဲ မေး ချ လိုက် မိ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် ဆယ့်ငါး မိနစ် မျှ အကြာ တွင် ကျွန်တော် ၏ ခန္ဓာကိုယ် တစ် ဝက် မှာ ရွှဲရွှဲစို လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ လူ စု လက် ထဲ တွင် အရေးတကြီး ရောင်း ရ သော လယ်သမား ဆီ က လျှော့ဈေး နှင့် ဝယ် ထား သော စပါး မ ပြတ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် ၏ ဦး ရေ က လည်း ဝက်ဝက်ကွဲ အောင် စည်ကား နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ခါ တိုင်း ည နေ တိုင် လျှင် နီ လာ နှင့် လမ်းလျှောက် ထွက် နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်ပုံ ဆို တာ က တော့ မ ပြော နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ဝမ်းနည်း နေ ပုံ ပေါက် သော သူ့ မျက်လုံး များ ဖြင့် ဂျော့ ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင် စန်း ကို ပါ ဝင် ခေါ် လျှင် သူ တို့ ရှေ့ မှာ မျက်နှာ ထား ရ ခက် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အေး ၊ မြေပြန့် ကို ငါ သွား ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် သား တန်း တွေ ထဲ က တတောက်တောက် မြည်သံ ၊ ခြေထောက် အောက် က တရွှီရွှီ မြည်သံ ၊ ခေါင်မိုး နှင့် ထုပ် တန်း ကြား က တအီအီ မြည်သံ ၊ ပြတင်း တံခါး ကြား မှ လေ တိုး သံ ၊ မီးဖို ထဲ က ရေ ဘုံပိုင်ခေါင်း က ရေ စက် ကျ သံ ၊ ဟုတ် ရော ဟုတ် ရဲ့ လား ၊ ဦး ဘ ရဲ့ ရင်ခုန်သံ ကို များ ကျွန်မ ကြား ယောင် နေ တာ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘကြီး မိုး က ပြော ပြော ဆို ဆို ထမင်း ဝိုင်း မှ ထ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် သေဆုံး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး တွေ က မြင်း နဲ့ မှ အမဲ လိုက် လေ့ မ ရှိ တာ ပဲ ၊ အမဲ လိုက် ဖို့ သီးသန့် တော ရယ် လည်း သပ်သပ် မ ထား ပါ ဘူး ၊ အဲ မြန်မာ ပြည် အင်္ဂလိပ် အုပ်စိုး စဉ် က တော့ မြစ်ကြီးနား နယ် ပိ တောင်း ဆို တဲ့ အရပ် မှာ တော့ ဘုရင် ခံ အမဲ လိုက် တော ဆို ပြီး အထူး စီမံ ထား တာ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စင်စစ် သူ တို့ နှစ် ယောက် အဖြစ် မှာ မည် သူ က ပို ဆိုး သနည်း ဝေခွဲ ရန် ခင် ဦး အဖို့ ခဲယဉ်း သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လော်ရာ က သူ မ အား အတန်ကြာ ကြာ စောင့်ကြည့် နေ ပြီး နောက် စိတ် မ ရှည် ချင် သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောင် နှစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ အကြာ တွင် သူ တို့ ကဲ့သို့ အခြား ဧည့်သည် များ ရာ မ ပေါ် ် ရောက် လာ လျှင် လူ တို့ ၏ စည်းကမ်း မဲ့ မ ်ှု ကို ကဲ့ရဲ့ မည် စိုး ခြင်း လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူး နောက် လာ သဖြင့် လဲ့လဲ့ သည် ခေါင်း ကို ထိုင်ခုံ နောက် မှီ ထက် လှန် တင် ကာ ငြိမ်ငြိမ် လိုက် လာ ရ သတည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အီစတာ ပွဲတော် အတွက် က လေး များ ဖို့ အဝတ်အစား မ ဝယ် ရန် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ ယု က သွေးကြော ထဲ ရှိ အပ် ကို အပေါ် မှ ပ လာ စ တာ ဖြင့် အုပ် ပေး ပြီး နောက် ဆေးရည် စက် အနှေးအမြန် ထိန်း သော ဘီး လုံး က လေး ကို ရွှေ့ ကာ ချိန်ညှိ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ညို မာ တစ် ယောက် သာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ပေါင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပျောက်ဆုံး ခဲ့ သော ဘဝ ကာလ များ ကို ပြန် ရ သည့် အ လား အတိုး ချ ပျော်ရွှင် နေ ခဲ့ သည့် ခု တော့ ပီဘိ သူ စိမ်း တွေ ကြား မိမိ မ ပါ ဘဲ တစ် ကိုယ် တည်း သွား ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှင် က သေ ပြီ သား လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြို့ စား က တော် ကြီး ကို နှုတ်ဆက် ရန် ထိုင် ရာ မှ ထ ကြ သည့် အခါ ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် နီ ကို လေ ၏ လက် ကို ဖျပ် ခနဲ လှမ်း ဆွဲ ၍ နမ်းရှုပ် လိုက် ပြီး နောက် မိမိ အား မည် သည့် အတွက် စိတ်ဆိုး နေ ကြောင်း ကို မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သူ ဗိုလ် ခြေ တို့ စား သုံး နေ ထိုင် ကာ ဘဝ ခရီး ဆုံး ထိ လျှောက် ပြီး ရင်း လျှောက် ခဲ့ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝင် လာ သည် က မင်း လှ မင်းခေါင် ကျော် ဦး ကောင်း ၊ သူ တို့ ယာယီတဲ ကြီး အတွင်း သို့ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ဦး ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် တပ် သား များ မတ်တပ်ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆရာ ဦး လှ မြင့် ကိုယ်တိုင် က မူ မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ လျက် မင်း ဒင် ကို စူးစိုက် စွာ ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒွန် ညာ က လေ သံ မာမာ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို လူ မှာ ရွာ လူ ကြီး ဟောင်း ဒ ရွန် သေဆုံး ပြီး နောက် ဒ ရွန် ၏ နေ ရာ ကို ဆက် ခံ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိုလံပစ် ပွဲ မှာ ဝင်ပြိုင် မယ့် ချစ် သူ ကောင် မ လေး ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ မြင် ချင် နေ သေး တယ် ဆို ပြီး သူ က စိတ် အားတင်း ထား လို့ သာ သေ မင်း ကို ရင် ဆိုင် ဝံ့ နေ တာ လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ရီ ကျူး မှ လွဲ လျှင် ဟစ်တလာ နှင့် ချစ်ကြည် ရေး လုပ် နိုင် သူ မည် သူ ရှိ သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဟီးရိုး လုပ် ပြီး ကယ်တင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ များ ကျဆင်း ခဲ့ ရ ပုံ နှင့် လက် ရှိ ကြုံတွေ့ နေ ရ သော ဆင်းရဲနွမ်းပါး ပုံ များ လည်း ပါ ဝင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နောက် ပြန်လှန် အရိုအသေပြု ပြီး ခွဲခွာ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို မ ဆို ထား နှင့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိပ် မ ပျော် နိုင် တဲ့ သူ ဘဝ ဟာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် တွင် သား လေး တယောက်တည်း ကျန် ခဲ့ သည် ကို အမှတ် ရ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အနား တွင် ခြင် တွေ ဝဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခင် တပ် ခွဲ တွင် ပြန် ၍ တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်တုံး မျက်နှာပြင် ကို တူ ဖြင့် ထု ၍ အချက် ပေး နေ သံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် မှ သူ သတိရ သည် ရာ မ မှာ ခြင် ၊ ယင် ၊ မှ က် ၊ ကြမ်းပိုး ၊ သန်း စ သည့် အကောင် ပလောင် တွေ မှ မ ရှိ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ကို ရ ီုး ယား ဇာတ်လမ်းတွဲ ထဲ က မင်း သမီး တွေ လို ဖုန်း ခိုး နားထောင် တာ ၊ တံခါး ကြား က ချောင်း ပြီး နားထောင် တာ ကို လုပ် တတ် သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် မိမိ ၏ တာဝန် ကို မ ကျေပွန် သော သက် ကျား အို ကြီး အား ကျေးတော အရပ် တွင် အေးဆေး စွာ အနားယူ နေ ထိုင် ခွင့် ပေး သနား တော် မူ ပါ မည့် အကြောင်း ရှိ ခိုး သံ တော် ဦး တင် ဝံ့ ပါ သည် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ငါ ဆာ တာ နဲ့ သောက် လိုက် ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဝတ်အစား မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ စာအုပ် ထဲ တွင် ဘယ် အကြောင်းအရာ တွေ ပါ ဝင် တော့ မည် ဆို တာ သူ ကြိုတင် ခန့်မှန်း နိုင် သွား တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ သာ ရေး စိတ် ကျွန်တော် သည် မြန်မာ ပြည် ဘွား တိုင်းရင်းသား မို့ မိရိုးဖလာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တ ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ့ စီးပွား ရေး ပျက် ကပ် ကြီး ကြောင့် ယက်ကန်းစင် တွင် လွန်း တွေ ရပ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် ဖြစ် ချင် သော စာရေးဆရာ တစ် ယောက် တော့ ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး ဒီ ကိစ္စ ကို ထား လိုက် ကြ ရ အောင် ပါ ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် ၊ အကျယ်ကျယ် မ ငြိမ်း ဖွယ် ဖြစ် ရ မယ့် ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် တို့ မ လို လား ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို တည်းခိုရိပ်သာ မှာ ငွေကြေး များ စွာ မ တတ် နိုင် သော အင်္ဂလိပ် ခရီး သည် များ မကြာခဏ တည်းခို လေ့ ရှိ သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ မ ခံ နိုင် ပါ ဘူး ဆို တာ ငါ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ဝ သည် ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကြည့် တာ ယောက်ျား မ ပီသ ဘူး ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး တ မက် တ မော ကြီး စား သုံး နေ တဲ့ အဆီ အ အိမ့် တွေ ကို အစားထိုး ပေး မယ့် သက်သက်လွတ် အသီးအရွက် လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ွှယ်ဟွား က ကျွန်မ ကို ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်စိ မှိတ် လိုက် သောအခါ မျက်နှာ လေး တစ် ခု ပေါ် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် မ ဟုတ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ တကယ် ပြန် သွား လိုက် ပါ တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လည်း ထိန်းချုပ် နိုင် တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အားပါးတရ စား လိုက် မည် ဟု တွက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ကို လိုက် သတ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို တည့်တည့် ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တကယ် လက်တွေ့ တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ ပြီ ဟု ယုံကြည် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဇော့ ် အနား သို့ တိုးကပ် လာ သောအခါ ဖွာ လိမ် စိုစွတ် နေ သော ဆံပင် များ အောက် မှာ မိုး စက် စွန်းထင်း သော မျက်နှာ ခပ်တည်တည် ကို မ သဲ မ ကွဲ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင် မ ကြီး တို့ ခြုံ တော် ပဝါ များ ဆက် ကြ ပါ တော့ လား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အချိန် မှာ ပင် ဖေဖေ သုတ် သီး သုတ် ပျော ဖြင့် အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် လား ၊ ဒီ ကောင် လေး က ဘယ်လောက် ကြီး ပ လဲ ၊ ဘယ် က လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ဘဝ သစ် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သစ် တွင် နေ သား ကျ သွား ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွားအေ ကြီး ပင် လျှင် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် ဖေဖေ့ လက် ကို တအား ဆွဲဆုပ် ပြီး ညီလာခံ ခန်း မ ထဲ မှ ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စီစဉ် သည့် အတိုင်း သား ကို မ မိ ဘဲ လွတ်မြောက် သွား သောအခါ တွင် မှ ဦး နဲ့ မွန် သည် မထွေးရီ ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမည် နှင့် လိုက် အောင် အသားအရေ စိုပြည် ကြည်လင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေဝါ သည် လူ များ ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ သောအခါ တန်း ကာ အနီး သို့ လျှောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗစ် က ီ သေဆုံး သည့် ည က အလွန် အံ့ဩ ဖွယ် ကောင်း သော ဖြစ် ရပ် တစ် ခု နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ကို မေ့ မ ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စားသောက်ဆိုင် ပိုင်ရှင် လူ ဝ ကြီး က ပြုံး ပြီး နှုတ်ဆက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ လည်း ဖြုံ ဘူး ရွာ နှင့် နတ် ပွဲ လိုက် ရက် တူ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မနက် တုန်း က ပင် အခန်း တံခါး ပိတ် ပြီး အစမ်း ဝတ် ကြည့် ခဲ့ မိ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီး တစ် ဝက် တွင် မိနစ် သုံး ဆယ် နား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက် ဆန့် ကာ ဓာတ်ပုံ လေး များ ကို ယူ ကြည့် လိုက် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာမေးပွဲ တစ် ခု မှ မ ဖြေ ဖူး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တကယ် တော့ ဒီ ငါးမန်း ကို ဖမ်း မိ ဖို့ မှာ လွယ်လွယ် လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟ ယောဂီ နည်းလမ်း တွေ အများကြီး ရှာ ထား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ရွှေဝါ က ဒါ ပဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန်းဆီး မှာ သင်္ဘော ဆေး နံ့ ပင် မ ပြယ် သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကောင် မ လေး သည် အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် ၊ ဆယ့် ခုနစ် နှစ် လောက် ရှိ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ သည် ချိုင့်ဝှမ်း မြေ ထဲ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆင်း လိုက် ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး လျှင် ထို ကိစ္စ ထို အပြုအမူ များ သည် စစ် ရေး စစ် ရာ နှင့် အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် သော စာ ရေး သူ မ သိ နားမလည် သည့် အကြောင်း ခြင်း ရာ များ လည်း ဖြစ် တန် ကောင်း ပေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျိုး မင်း မောင် နည်းနည်းပါးပါး ကျောင်း မှာ တက် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကိုယ် ခံ ပညာ လေး ကြောင့် သိပ် မ ထိ လိုက် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချင် သည် နောက် သို့ လှည့် ကာ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သ လေ လေ ား ၊ ရှိ သေး လား မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မက် ဖာ ကွင်း တက် ပ လက် တွေ ဝယ် သောက် ပြီး ပေ ခံ နေ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မီး ရ ထား ကြီး ပေါ် မှာ အဖေ ရယ် ၊ အမေ ရယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါ တို့ ရဲ့ လမ်း မ ကြီး တွေ ၊ မြစ် တွေ ကို ဆက် ပြီး အသုံးချ နေ ရ မယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟင် ဂျက် ဖာ ဟုတ် လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဂျက် ဖာ ကို ပြောင်းရွှေ့ ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက် တတ် ၊ ကြောက် တတ် နေ ၍ မ ဖြစ် ၊ ခပ် ရွတ် ရွတ် ခပ် ရဲ ရဲ ရှိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စက္ကန့် အနည်းငယ် ကြာ သည့် အခါ တွင် တာ့ ကော သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို ကုန်းပိုး လျက် လူ အုပ် ကြီး ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ ပြီး ဟောဟဲ လိုက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရပ် သူ ရွာသား တို့ ကျပ် တည်း နေ ကြ ရ သမျှ သည် လို နေ ရာ မျိုး တွင် စံ လှ ကြီး ကဲ့သို့ သော သူ မျိုး က ပိုး ပန်း ပုဆိုး ရှည် ကြီး တလွှား လွှာ ဖြင့် ဝင့်ကြွား နေ နိုင် ပေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျာမန် စကား ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စဉ်းစား နေ သည် သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် သူ ရည်ရွယ် သည် ကို ဟာ မီယန် တို့ သိ မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဧည့်သည် များ က ပင်ပန်းနွမ်းနယ် စွာ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ကြာ သောအခါ ရေ တစ် ပုံး ဆွဲ ပြီး ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စက်ရုံ အလုပ်သမား များ သည် သပိတ် စ မှောက် သည့် နေ့ တုန်း က လို စက်ရုံ ဝင်း ထဲ တွင် စု နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိ လိ န္ဒ မင်း ကြီး မေး တော့ အရှင် နာဂ သိန် က မြေ ကြီး ပေါ် မှာ စက်ဝိုင်း ဝိုင်း ပြ သေး တယ် လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို ပါ ဦး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ပုလဲ လုံး က လေး တွေ ကို တယုတယ လက် နှင့် သပ် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ကြည့် ရ တာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် နှင့် ပါ လား မစ္စက် ရက် ဘတ် တ လာ ၊ နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ ဆိုး ဆေး တော်တော် ရှား နေ တယ် ထင် တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ဥရောပ တိုက် သား များ သည် ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် အောင် သာယာ လှပ သော ထို နေ့ နွေ နံနက်ခင်း တွင် အရှေ့ ကောင်းကင်ယံ တစ် နေ ရာ မှ မီး လုံး ကြီး တစ် လုံး ကို ရုတ်တရက် တွေ့ လိုက် ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖွင့် လို့ ရ တဲ့ ပြတင်းပေါက် တွေ က လည်း လေး ငါး လက် မ ထက် ပို ပြီး ဟ လို့ မ ရ အောင် လုပ် ထား တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း မင်း ပြော တာ ဟုတ် တယ် ဖီးလစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနာ တို လီ သည် ဤ စကား ကို နာ တာ ရှာ တစ် ယောက် တည်း ကြား သာ ရုံ ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သား မျိုးနွယ် သည် လ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် နောက်ထပ် ခြေကုပ် စခန်း တစ် ခု ချ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို ထို အချက် ပြ မီး က သက်သေခံ နေ ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် သည် လမ်း ဖယ် ပေး သည့် ပရိသတ် ကြား မှ ဖြတ် ကာ မစ္စက် တာ လက် တန် ခေါ် ရာ သို့ လိုက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ရှေ့ က တ ယောက် က မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ ပြီး ထူးထူးဆန်းဆန်း လူ အုပ် ကြီး ထဲ မှာ ဇက် ပု ပြီး ပုန်း နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ပြုလုပ် ရ သည့် ရည်ရွယ် ချက် မှာ ကျွန်မ ၏ ခြေဖဝါး အောက် တွင် ခြေချောင်း များ နှင့် ခြေ ဖ နောက် တို့ ထိ ကပ် သွား ပြီး အကြား ၌ အကွဲ ကြောင်း တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကြိုးစား ရ ကျိုး ၊ အပင်ပန်းခံ ရ ကျိုးနပ် လေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပေါင် ၂၀ သွား သဖြင့် ပါး ရိုး တွေ ငေါ ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ် စုံ တစ် ခု အတွက် များ စွာ စိတ် သော က ရောက် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သတိပေး စကား ပြော ကြား ခဲ့ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တစ် ပါး စိတ် နှင့် ကိုယ့် ကိုယ် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လာ မည့် ၇ လ ပိုင်း လ ကုန် ရက် တွင် နေ့ လ စေ့ ၍ မျက်နှာ မြင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှင်း လူ လဲ ကျ ပြီ ဟူသော ရုပ် ပြ စာအုပ် ထဲ တွင် ပါ ရှိ သော ပုံပြင် မှာ နှင်း ပြည် မှ နှင်း လူ တစ် ယောက် သည် တစ် နေ့ တွင် နွေးထွေး သော နယ် သစ် ပယ် သစ် ကို ရှာဖွေ ရန် အတွက် မိမိ ၏ တိုင်းပြည် မှ စွန့်စား ထွက်ခွာ လာ သော ခရီးစဉ် အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟို က နေ ကြုံ ရာ ကူး တို့ နဲ့ ရန်ကုန် ကို ကူး ပေ တော့ ဗျာ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အာသာ မ ပြေ သေး ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယနေ့ ည အစီအစဉ် သည် နာ မီ ယာ ဘိုးဘိုး ၏ ၃ ၃ နှစ် မြောက် နှစ်ပတ်လည် အတွက် ရည်စူး ၍ ပြုလုပ် သော အစီအစဉ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း က ဆိုး သဖြင့် ထရပ်ကား သည် ခုန်ပေါက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို အသားညို သော မြန်မာ မိဘ က မွေးဖွား သည် ဟု ပြော လျှင် ယုံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေယာဉ် ပေါ် က ဆင်း ဆင်း ချင်း နာရီ မ တိုက် ခဲ့ တော့ မင်း နာရီ ရဲ့ မြန်မာ စံတော်ချိန် က ဆယ် နာရီ ခွဲ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အသံ ဝါဝါ နှင့် သီဆို လိုက် သံ မှာ နား ဝင် ပီ ယံ ရှိ သဖြင့် အခြား တစ် ယောက် က ဝင် ၍ ထောက် ပေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပြန် လှည့် ကာ ဒုတိယ လှေ ကို ဝင် တိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တဲ ရှေ့ တွင် လူ သံ များ ကြား ရ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဆား ကစ် ပြား က အလွယ်တကူ ပဲ ပြုတ် ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အီဘ ရာ ဟင် က သံသယ နှင့် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး များ သည် သူ တို့ ဝင် လာ သည် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ရာ မှ င ပါ ကို မြင် လျင် အချို့ ပြုံး ကြ ရာ လက်ျာ ဘီလူး ၏ အမေး ကို ကြား ကြ သောအခါ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ၍ ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟုတ် ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ အလုပ် တစ် ခု ပြန် လုပ် ဖို့ ရှာ နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆီမီး တော် ထွန်း တို့ က ဆီ ကုန် သွား သော ဆီမီးခွက် များ ကို လိုက် ၍ ဆီ ဖြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကို ကျွန်တော် ပါးစပ် အဟောင်းသား ကြည့် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး နောက် စိမ်း ခေါ် ခုံ ပန်း က လက်ညှိုး ကတုန်ကယင် ထိုး ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ဟာ သူရဲဘောကြောင် တဲ့ လူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ပင့် ပေး ထောင် ပေး လိုက် ကို ရူပ က ရိုက် ချ လိုက် ၊ ကို ရူပ က ချွန် ပေး လိုက် ကျွန်တော် က သိပ် လိုက် နဲ့ စိန် ကြောင် အလူးအလဲ ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ နှစ် ခု ကြား တွင် အလယ် လမ်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရုပ် ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု အတွင်း မှ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က ဘုရား ကို ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား က အရ မ ျးနောကျကတြာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက် စိတ် ဟာ လူ့ စွမ်းအား ကို ကျုံ့ သွား စေ တဲ့ စွမ်းအင် တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အိမ် ပြန် တော့ မူး နေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် က တော့ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် လို့ ပြော သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ပြော သည် ဖြစ် စေ စိတ်နှလုံး က နေ ကျေးဇူး ကို သိ တတ် ရင် မ ရိုင်း ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟေ့ ကောင် ငါ ပီ အက် စီ ရစ် တင်း လေး ကြိမ် ဖြေ ရာ မှာ သုံး ကြိမ် ရစ် တင်း အောင် ပြီး သုံး ကြိမ် ပါ ဆင် နယ် ကျ တဲ့ အတွက် ငါ့ ကို လက်ဖက်ရည် တိုက် စမ်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ သူ့ နာမည် အတု ကို လိုက် ပြီး စစ် ကြည့် တော့ ပေါ စ တုန်း တဲ့ ၊ ဖိလစ် ရှ မ စ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ဝမ်း ကြာ တိုက် ထဲ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ကြီးထွား နေ တဲ့ အရာ ဟာ ဘယ်လို သဘာဝ တွေ ရှိ စေ ၊ ဘယ်လို သဘော တွေ ရှိ စေ ဆို တာ ကို မိခင် က လည်း ဖန်တီး နိုင် စွမ်း ၊ ပြုပြင် ပေး နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သွား တော့ မယ် လို့ ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခု ပဲ သူ စစ်ဆေး ပြီး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ သည် ဆာ ဘ ရီ အား တော်တော် ဘော ကျ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းအိုး ငဲ့ ခြင်း ၊ ဆွမ်းဟင်း နွေး ခြင်း ၊ ဟင်းချိုအိုး တည် ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ပြီး သည့် အချိန် ၌ အိမ် ခေါင်း ရင်း ဆီ မှ မိုးကောင်းကင် ကြီး တစ် ခု လုံး ပုစွန် ဆီ ရောင် သမ်း လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ညဉ့်နက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သည် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး ကြောင့် တိုးတက် ခဲ့ ရ သည် ဟု သူ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလွန် အရွယ်အစား ကြီးမား သည့် လက် ဖြင့် ကိုင် သုံး ရ သော ပစူ္ စည်း များ ၊ ပစူ္ စည်း ထည့် အိတ် များ ၊ လက် ငါး ချောင်း ထက် ပို သည့် လက်ချောင်း များ ဖြင့် နှိပ် မှ ရ လောက် မည့် ကီးဘုတ် ခလုတ် ခုံ များ ၊ အမျိုးအမည် မ သိ ပစူ္ စည်း များ ၊ မီးဖိုချောင် သုံး ဓါး များ ၊ ပန် ကန် ပြား များ ၊ ဘယ်နှယ့် ဟာ တွေ တုန်း ၊ အစီအစဉ်တကျ လည်း မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ တပည့် ၏ လက်မောင်း ကို တွန်း ၍ ဖယ် ခိုင်း ပြီး ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် ဝင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တုတ်တုတ် ဝဝ ရင် ကြွ ၍ တင် လှ သလောက် ခါးသိမ် သော သူ တို့ တစ် တွေ သည် တ ဘီ တိုတို ရင်လျား လျက် ပြေးလွှား ချီ ရွက် ချွေး တ စို့ စို့ နှင့် သနပ်ခါး များ ကွက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း တ ဘီ ခါး ချပ် နို့ ပျဉ် း ဘတ် လတ် နှင့် တတ် သိ နားလည် ပြီး သူ များ ဖြစ် ကြ သော မိ ကြီး မိထွေး တို့ က ခိုင်း မြဲ ၊ စေ မြဲ ၊ အော်ဟစ် မြဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ခင် မှာ က ပွဲ စ ပါ တော့ မယ် ၊ က ပွဲ ကို အယိုင် အ က နှင့် ဖွင့် ပါ မယ် ၊ နောက် ဝေါ့ ဇ် က ပါ့ မယ် ၊ ပြီး တော့ ပို လ် ကာ အ က ၊ စကော့ အ က ၊ မ ာဇူကာအ က တို့ အစီအစဉ် အလိုက် ဝင် ပါ့ မယ် ၊ ကြား ထဲ မှာ အယိုင် က ကွက် က လေး တွေ ညှပ် သွား ပါ့ မယ် ၊ အယိုင် က ကို စ ဖွင့် တဲ့ နေ ရာ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား မိန် က လေး တွေ လို မျက်နှာ ပြောင် မ တိုက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နပန်းသတ် ခြင်း ၊ လက်ဝှေ့ ထိုး ခြင်း ၊ သိုင်း ခုတ် ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် ဆို လျှင် သက်ဆိုင် သူ တို့ ၏ တယ်လီဖုန်း များ သည် အလုပ် များ နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အားလုံး အဆင္ေျပသြားျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တရုတ် မ သည် အရင် က စားပွဲ တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ ကူး ပြီး ဆီ ချက် ခေါက်ဆွဲ လိုက် ပို့ စဉ် က လို မ ဟုတ် ကော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် ရှေ့ဆုံး ထိုင်ခုံ များ ဆီ သို့ ပြေး သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လမ်း လယ် ကောင် တွင် ငေါင် ပြီး ရပ် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အဝတ်အစား အဆင်အပြင် ကို ချီးမွမ်း ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အခြေအနေ ဟာ ချက်ချင်း ကောင်း လာ ပြီ လို့ ကျွန်တော် ပြော ချင် လိုက် တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အကယ်၍ သူ့ ဘေး မှ တံခါး ကို ခြေ ဖြင့် ကန် ဖွင့် ပြီး ခုန်ချ လိုက် လျှင် လွတ် နိုင် ပါ မည် လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စဝ်ရွှေသိုက် က သမ္မတ အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ ပြီး တိုင်း ခန်း လှည့် လှ ည် စဉ် နမ့်ခမ်း သို့ ရောက် လာ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ တော့ ငါ ဟာ ပညာ ရှိ ဖြစ် ဦး တော့ မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အနီးတဝိုက် ရှိ မြေပြင် မှာ လူ ပေါင်း များ များ စွာ တို့ ဖြတ်သန်း သွား လာ မှု့ ကြောင့် ထ သော ဖုံး များ ဒဏ်ရာ ရ စစ် သည် တို့ ထံ မှ စီး ယို ကျ သည့် သွေး များ ကြောင့် သွေး လွှဲ စေး ပြင် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရေ တွေ မ ကြီး တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြီး လက် နဲ့ ဓါတ် လုံး နည်းနည်း က လေး လွဲ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ရာ တွင် ထွက် မ ပြေး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် သည် အိပ်ရာ မှ ထ လာ ကာ ပြတင်းဝ တွင် ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ အမား လ် ကို သူ တို့ တစ် တွေ တစ် လျှောက် လုံး စောင့်ရှောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ တော့ ဆို သည် ကို အတိအကျ သိ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ေလၿငိမ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် မျက်နှာ တစ် ချက် မ ပျက် ဘဲ သူ့ ခေါင်း ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် ဦးနှောက် မ ပါ တဲ့ ပညာ ရှိ ဆို တာ ဘယ်လို ဟာ လဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆို သော သဘော ဖြင့် သူ့ လက် ထဲ က ဓား လှီး ရေခဲမုန့် ကို မြှောက် ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သူ သည် တစ် ကိုယ် လုံး မီးလောင် ဒဏ်ရာ များ ဖြင့် ဆေးရုံ ပေါ် တွင် အသက် ပျောက် ခဲ့ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ပြည်ထောင်စု ဥပဒေ ကို ဖောက်ဖျက် ဖို့ အမြဲတမ်း ဆန့်ကျင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင်း သင်္ဘော ဖြင့် ကျွန်တော် နှင့် မ သူ သည် ၁၉၄၅ ခု နှစ် ဇွန် လ ထဲ တွင် မန္တလေး မြို့ သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ပြဿနာ ကို သာ အာရုံစိုက် ရန် လို တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထို တစ် နာရီ သည် သူ တို့ ဘဝ တွင် အရှည်ဆုံး နာရီ ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ က ငါ့ မာမား ကို အဲဒီ သား နဲ့ အိမ်ထောင် ချ ပေး ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျှောက် တင် ရ တာ ပေါ့ အရှင် ရယ် ၊ သေသေချာချာ နာ ခံ တော် မူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှစ် ဖြာ လောကဓံ ၊ ဆက်ဆံ ရစ် ငွေ့ ကြုံ လေ တွေ့ လည်း ၊ ခါ ေ မ ခုန် မတုန်မလှုပ် ၊ စောင့် ချုပ် မ ယိမ်း မ တိမ်း မ ပြို ၊ ထို ပုဂ္ဂိုလ် ၏ နဂို တည်ကြည် ၊ စိတ် မြတ် သည် လည်း တ မည် မင်္ဂလာ ၊ ရောက် ရာ ရောက် ဆစ် ဘေး ရန် ဖြစ် လည်း ၊ မ ညစ် မ ညှိုး မ စိုး မ ရိမ် ၊ ချမ်း ငြိမ် ပေ သူ ၊ စိတ် ကို မူ လည်း ၊ ဖြူ သည် မင်္ဂလာ မှတ် လေ ရာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ က လည်း ပူ ၊ ဗိုက် က လည်း ဆာ ၊ ဒီ ကြား ထဲ ရွယ်တူ သူငယ်ချင်း တွေ က ကျွန်တော့် ကို အချဉ်တည် ကြ တာ ခံ လာ ခဲ့ ရ သေး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ဖြေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရပ်ကွက် ထဲ တွင် ပြည့်တန်ဆာ များ အပြင် လူ ဆိုး သူ ခိုး များ ၊ လူ လိမ် များ ၊ မှောင်ခို များ နှင့် မူးယစ်ဆေးဝါး သုံးစွဲ သူ များ လည်း ပြည့်နှက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ ဆစ်ခ် ဘာ သာ ကို နည်း သစ် ဖြင့် ပြန်လည် ထူထောင် ရာ တွင် ရေ ခွက် တစ် ခု ၌ သကြားရည် ငါး ခွက် ထည့် ပြီး နှစ် ဖက် သွား ဓားမြှောင် ကို မွှေ ကာ ထို ရေ ကို ထို ငါး ဦး အား တိုက် ၍ သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပြု စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ လင်မယား မည် မျှ ရှင်း အောင် ပြန် ထား သည် ဖြစ် စေ ဆရာ နတ် ပြော သလို ကျွန်တော် တို့ အတွက် ခက်ခဲ နက်နဲ နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန် မှာ မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် နေ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခရီးဆောင်အိတ် အောက်ခြေ မှာ တော့ တင် ဝင်း ၏ အဆောင် လက် ဖွဲ့ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည့် ကျား ရိုး ၊ မိမိ ပေး ထား သည့် ခရုခွံလေး နှင့် ငှက် တောင် လေး တစ် ခု ကို သေချာ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရို စ မာရီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နည်းနည်း ပြော ဖူး ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကုထုံး ကို ကြာ လာ တော့ လူ တွေ က မ သုံး ရဲ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို ကောင် တွေ ဘာ ကြောင် ကြည့် နေ တာ လဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပြီး တော့ ကို လ ယာ နဲ့ လီဒို ချ ကာ လည်း အမေ နဲ့ အတူ ဆုတောင်း စာ တွေ လိုက် ဆို တတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂွမ် စာ ဆို သည် မှာ ပဒေသရာဇ် လူ မှု အဖွဲ့အစည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား အိမ် ထိပ် မှ လက်ရာမြောက် ဘီလူး ပန်းကိုက်ရုပ် ကို ပွတ်သပ် နေ ရင်း အတွေး ဝင် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တော် ကြာ ရင် ရင် ငြိမ်း ဆီ သွား ပြီး အကြံဉာဏ် တွေ ဘာ တွေ ပေး နေ လျှင် ပို ပြီး လက် ဝင် သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး အပြီး မှာ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ချည်ထည် လုပ်ငန်း နဲ့ အဆင့် နိမ့် နည်းပညာ သုံး ကုန် ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် တပ်ဆင် မှု လုပ်ငန်း တွေ လို လူ့ လုပ် အား ကို သာ အဓိက အား ထား တဲ့ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် မှာ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် ခဲ့ ကြ ဘူး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သားအမိ နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ကြီး ခင်ဗျာ ၊ ဆရာ ကြီး ကို အဆင်သင့် တွေ့ ရ လို့ ကျွန်တော် ဝမ်းသာ လိုက် တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် လက္ခဏာ မှာ လည်း ဘယ် ညာ နှစ် ဖက် စလုံး လက် သန်း အောက် လက်ဖနောင့် မှာ အရေး သုံး ကြောင်း ထင် များ စွာ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရင်း ငှား မိသားစု များ အစား လယ်ထွန်စက် ကြီး များ ကို အလို ရှိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကင်းဝန်မင်းကြီး မှာ မူ စကား မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ အိမ် မှာ လည်း ဤ ကျောင်း ကြီး လမ်း ၌ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် မှာ ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ညီ သစ် တို့ နှစ် ဦး ကြား တွင် အဓိပ္ပာယ် နားမလည် ဘဲ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ၍ နေ သဖြင့် အဓိပ္ပာယ် သိ ရန် အတွက် မေးမြန်း ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ က ိစဿ္စ သည် မိုးလေဝသ ဖောက် ပြန် သည့် ပြဿနာ မ ဟုတ် ကြောင်း ဂျင်မီ ရိပ်မိ လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကဲ အဲဒီ ကိစ္စ ကို ခဏ ထား လိုက် ကြ ဦး စို့ ယု ကာ ဝါ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ကျ သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နင် နဲ့ တွေ့ ရ မယ် ဆို တုန်း က ငါ့ မာမား က သူ့ ရဲ့ ခန်း ဝင် ဝတ်စုံ တွေ ကို ဖြတ် ပြီး ငါ့ အတွက် အင်္ကျီ တွေ ချုပ် ပေး ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိ သာ သိ စေ မ မြင် စေ နှင့် မင်း လူ မိ ညီ မ
ဈေးကွက် များ နှင့် လမ်းကြိုလမ်းကြား များ တွင် လူ သတ် မှု များ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဖြစ်ပွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးတံ သော ကျ တာ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်း ဒါ ဖြင့် ကျုပ် က မ လို လား လို ရှိ ရင် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယျ့ငါးကပျြ ပဲ ပါ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက်တွေ့ အား ဖြင့် လည်း တီထွင် ကြံဆ မှု မ ပါ ဘဲ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စွန့် ဦး တီထွင် လုပ်ငန်း သစ် များ ထူထောင် ရန် မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ဟ ဖြစ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ ပထမ တွင် တက် တက် သည် ညို မ အား ခပ် ကန် ကန် ဆက်ဆံ ခဲ့ သော်လည်း ယခု အခါ ၌ မူ ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တောင် ကလပ် ၏ အစွန်း တွင် စစ်တပ် ကြီး နှစ် တပ် တို့ သည် သူ တစ် ပြန် ငါ တစ် လှည့် ဖြင့် တက် ချည် ဆင်း ချည် ဖြစ် ကာ ကျွမ်းထိုး လျက် ရှိ နေ ရာ ၊ မည် သည့် ဘက် မှ အနိုင် ရ မည် ဟု မ ပြော နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ပေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု သူ့ ထံ သို့ သူငယ်ချင်း တစ် စု ထူးထူးခြားခြား ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပို ပြီး လှ တယ် လို့ မောင် ချစ် အေး ဆို လို တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ေလၿငိမ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နှစ် လည်း သူ ပဲ နိုင် လိမ့် မည် ဟု အားလုံး က တစ် ပေး ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် အနေဖြင့် လည်း နာ တာ ရှာ နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း ကြောင့် တကယ် ပင် ဝမ်းသာ လျက် ရှိ ကာ ကြုံ တုန်း ကြိုက် တုန်း ဧည့်ခံ ပြုစု လို စိတ် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လေး ပေါ လု က ပြော တော့ ဒီ လို ခံ နိုင် တာ ဟာ ကျွန်မ တို့ နိုင်ငံ မှာ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ငယ်ငယ် လေး က တည်း က ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် ခဲ့ ရ ပြီး အမျိုးသား တွေ ရဲ့ အလိုဆန္ဒ ကို တစ် လျှောက် လုံး လိုက်နာ ခဲ့ ရ လို့ သူ တို့ မှာ ခံနိုင်ရည် ရှိ သွား တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ကို အလုံ ပိတ်ဆို့ ထား သည့် အခန်း တွင်း ၌ လှောင် ရိုက် မိ သကဲ့သို့ အပြင်းအထန် ခု ခံ ခြင်း ခံ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စနစ် သည် ခေတ် မ မီ တော့ သော်လည်း ခု ချိန် ထိ အောင် တစ်ခါတလေ အသုံးတည့် နေ တုန်း ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အချိန် တွင် မောင်မောင် တုတ် သည် နောက်ထပ် ဖြည့်တင်း ထား သော လူ ယုံ တော် အမှုထမ်း များ တွင် တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် လာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မောင် လေး ကြိုက် သလို ဆုံးဖြတ် ပြီး လုပ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် အမြဲတမ်း လွတ် လာ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဝန် နှင့် အခြား ဝန်ထမ်း များ အိမ် ရာ က ဆေးရုံ ဟောင်း နေ ရာ မှာ ကျန်ရစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း နှစ်သက် လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ် မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ဆုံး တွင် သူ က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဘဝ ရှေ့ ပိုင်း ပထမ နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် အကြောင်း ကို ဘာ ဆို ဘာ မှ မ သိ ဟူ သည့် မေမေ့ ဖြောင့် ချက် ကို လည်း သူ တို့ လက် မ ခံ ချင် ကြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ရင် ဟာ ဖခင် ကို မြင် တော့ ဖြေးဖြေး ထ ထိုင် လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ တွေ က တော့ စား သုံး သူ များ က ကွန်ပျူတာ သုံးစွဲ ပုံ သင်ကြား ပြသ ရ ခြင်း နဲ့ ဝယ် ယူ သုံးစွဲ ချင် လာ အောင် ကွန်ပျူတာ ဈေးနှုန်း ကို အတတ်နိုင်ဆုံး လျှော့ချ ပေး ခဲ့ ရ ခြင်း တို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟု ပြော ကာ အဓိပ္ပါယ် ပါ ပါ ဖြင့် ကို ကြီး အောင် တို့ လူ သိုက် ကို စူးစိုက်ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ဟာ ဘ ယျ သူ နဲ့ မှ မ တူ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရောင်း ရင်း ရေ ၊ ခင်ဗျား ကို မ နေ့ က တည်း က ပြော ချင် နေ တာ ဗျ ၊ ဒီ နေ့ တော့ ပြော ဖြစ် အောင် ပြော မှ ပဲ ဆို ပြီး ခင်ဗျား ဆီ လာ ခဲ့ တာ ပဲ ၊ ကျွန်တော့် တစ်သက် မှာ တော့ ဒီ လို တစ် ခါ မှ မ ခံစား ရ သေး ဘူး ဗျ ၊ ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ ၊ အရင် တုန်း က ဒီ လို ခံစား မှု မျိုး ကို တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ခဲ့ သေး ဘူး ၊ ဒီ မှာ ဗျ ရောင်း ရင်း ရ ၊ ကျုပ် မှာ ချစ် တဲ့ သူ တွေ့ နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ရှေ့ က အမြဲတမ်း ဖြတ် သွား နေ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင် လိုက် ရ သော ဆိုင်ကယ် ပုံ ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပင် အံ့အားသင့် သွား မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဆိပ် ဖြေ ဆေး တွေ အပြည့်အစုံ ယူ သွား ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လင်း က ကတိပြု လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အတန်ကြာ မှ ငြိမ်သက် နူးညံ့ သော အသံ ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ရင် တော့ တစ် မျိူး ကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် ပုံသဏ္ဌာန် အသစ် ရွေ ချင် လာ သည့် အချိန် အထိ ၊ သို့ မ ဟုတ် ဒြပ်ဝတ္ထု လိုအပ် ချက် ကို လွန် မြောက် သွား သောအခါ အထိ ဒီ ပုံ အတိုင်း ပဲ နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ ကဲ့သို့ အငြိမ့် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ခွင့် မ ရ ဘဲ ဗြော အငြိမ့် က လေး ၌ ချောက်တီးချောက်ချက် က နေ ရ မည့် ဘဝ ကို စက်ဆုပ် ပုံ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လှေ ပေါ် မှ ဆင်း ပြေး မည် အပြု တွင် သူ အနား ရောက် လာ ပြီး ပခုံး ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျန် ပင် သင် သည် နောက် တစ် နေ့ ၌ တပ်မှူးလေး ပြော သော စကား များ ကို ဘ မဲ နှင့် ဆီ တော် သို့ စစ် သတင်း အဖြစ် နှင့် ပို့ လိုက် လေ ၏ ။ ဘ မဲ တို့ က လည်း ထို သတင်း ကို ကုန် သည် များ မှ တစ် ဆင့် တမ္ပဒီပ နိုင်ငံတော် ၏ စစ်သေနာပတိချုပ် ဘုရင် အနော်ရထာ ထံ သို့ အရောက် ပို့ ပို့ လိုက် လေ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် ကြည့် ကာ သာ တစိုက်မတ်မတ် အရှိန် မ ပျက် စည်း ချက် ညီညီ ဆက်လက် ချီတက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်း ကတ် သည့် ကိစ္စ မှ အစ အစစအရာရာ ဂရုစိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ တွင် ပြဿနာ တစ် ခု ရှိ နေ ပြီ ဆို လျှင် တော့ သူ မ ကို လှည့် မ ကြည့် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း လေ ၊ မ ေတ်္ တာ ဆို တာ က လဲ အိအိ ချို နဲ့ မောင် ချစ် အေး ကြား မှာ နှိုင်းယှဉ် လို့ ဖြစ် ချင် မှ ဖြစ် နိုင် မှာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တကယ့် လက်တွေ့ မှာ လည်း သပိတ်မှောက် ဖို့ တရားဝင် မ ကြေညာ သေး ခင် အချိန် ထိ ဂျပန် ရဲ့ လက်ရွေးစင် အားကစားသမား တွေ က ပြိုင်ပွဲ ဝင်ပြိုင် ရ မယ် လို့ ပဲ ယုံကြည် နေ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ နာမည် ကို ကျွန်မ ထပ် မ ကြား နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုတ် က ကင် ပီ ယန် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖီးလစ် ထိုး လိုက် သည့် ကောင် လေး က သစ်ပင် အောက် တွင် ရပ် ပြီး ပေကတ်ကတ် လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် က တော့ လူ ဖြူ တစ် ယောက် ရှိ နေ တာ မ ကြိုက် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟူသော စကားလုံး သည် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော အိန္ဒိယ ပြည်သူ များ အတွက် ကမ္ဘာ သစ် တစ် ခု ကို လောလောလတ်လတ် လက် ဝယ် ပိုင် ပိုင် ရ ရှိ နိုင် အောင် ဖန်တီး ပေး လိုက် သလို ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် အေးစက်စက် နှင့် အောင် နိုင် သည့် အပြုံး ကို ခါးသီး စွာ ပြုံး နေ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ များ ဖြစ် သည့် အလျောက် လူ့ အခြေခံ သဘောသဘာဝ များ သည် တူညီ ကြ သော်လည်း နေ ထိုင် မှု ဘဝ နှင့် အကျင့်စရိုက် များ တွင် မူ ကား သိ သာ ထင်ရှား စွာ ကွဲပြားခြားနား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထူးသဖြင့် အိန္ဒိယ မ ဟာ ရာဇာ များ အား ချုပ်ကိုင် ထား သော အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် လည်း ညီနောင် တော်စပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လေ တိုး သဖြင့် ဝတ်ရုံ ကော် လာ သည် တဖျပ်ဖျပ် လန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းဖူး ပြုတ် လာ ပါ ဦး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို သို့ ကြည့် လိုက် ရာ စက်ဘီး တွင် အသုံးပြု သော သား ရေ ကျွတ် က လေး နှစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘယ် သူ က ဘာ တွေ ကို အာဘောင်အာရင်း သန်သန် နှင့် ပြော ပြော ဒက် ဇာ ဂရုမစိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ချင်း ပါ လျှင် တစ် မြေ တည်း နေ တစ် ရေ တည်း သောက် များ ဘက် မှ ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု မူ သူ့ ကို မုန်း ရန် ကြိုးစား သည့် တိုင် ၊ သူ့ ကို စိတ်ဆိုး ရန် ကြိုးစား သည့် တိုင် စကား လက် မုန်း ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ ပြုံး ပုံ မှာ ခမည်းတော် ကို ချစ် ကြောက် ရိုသေ သည် မှန် သော်လည်း ခမည်းတော် ၏ ဇီဇာကြောင် ပုံ ကို သိ ၍ ပြုံး သော အပြုံး မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တွင် မှ အောင်မြင် လေးနက် သော လေ သံ ဖြင့် တည်ငြိမ် ပြတ်သား စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် အိမ် က လှမ်း ခေါ် ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် သူ ရောက် လာ သည့် နှင့် ဆူညံ နေ ခဲ့ သည့် လူ အုပ် ကြီး ဟုပ် ခနဲ ငြိမ် ကျ သွား သည် မှာ အလွန် အရှိန်အဝါ ကြီး သူ မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆေးရုံ ကြီး ပေါ် ကို ပြန် ရောက် နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျေးဇူးတင် ပါ ရဲ့ ၊ သို့သော် ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ကျွန်တော့် မှာ သား နဲ့ မ ယား နဲ့ သံယောဇဉ် မီး က မွှေး မိ ပြီ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တပ်မှူး သည် ခြေလျင် သူ ရဲ ငါးဆယ် ခန့် နှင့် မြင်း စီ သူ ရဲ ခုနစ် ယောက် တို့ ၏ အကြား မှ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် စက္ကူ က ဖောင် နဲ့ စော ရေ ကန့်သတ် ပေး ထား လို့ တ ရွေး လေး မျှ မ ပို နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အမြတ် လို ချင် လို့ ရောင်း တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ အထက် နှုတ်ခမ်း က လေး နှင့် အောက် နှုတ်ခမ်း က လေး မထိတထိ ဖြစ် နေ ပုံ က ပင် လျှင် တစ် မျိုး ချစ် စရာ ကောင်း နေ လျက် အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ထိ စေ ရန် အပေါ် နှုတ်ခမ်း ကို ဖုံး ၍ စု လိုက် သည့် အခါ များ တွင် ကား ပို ၍ ပင် နှစ်သက် စွဲလမ်း ဖွယ် ကောင်း နေ ပေ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဥရောပ ဝတ်စုံ ကြီး နဲ့ ခန့်ညား နေ တဲ့ အင်္ဂလိပ် ဆောင်းပါး ရှင် ကြီး ဆို တော့ တီရှပ် အစုတ် နဲ့ ချဉ်စုတ်စုတ် ကျွန်တော် တို့ မှာ သိမ်ငယ် နေ မိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု နေ ထိုင် နေ သော အိမ် မှာ အို ဟောင်း နေ ပြီး ခေါင်မိုး မှာ မ လုံ တော့ ဘဲ မိုးယို နေ သော ကြောင့် ထို အိမ်ရှင် ပိုင်ဆိုင် သော တိုက်ခန်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က ပုကွကွ ဖြစ် သော်လည်း ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် မ လိုက် အောင် သွက်လက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော ကျ ရူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ အင်တာဗျူး မှာ သူ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစိုးရ အနေဖြင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို ထိန်းသိမ်း ရန် နှင့် အလျင်စလို ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မ ပြုလုပ် မိ ရန် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား လိမ့် မည် ဟု အမျိုးသား စိတ် ရှိ သည့် လွှတ်တော် အမတ် များ က မျှော်လင့် ပေ သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနေစောင်း တွင် ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် မှ သတင်း များ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ကို တလုံး ချင်း မ နည်း အား ယူ ပြော နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တော့ စလင်း မင်း သမီး လေး ကို မယ် တော် ကြီး ရဲ့ စက် ခန်း ဆောင် ထဲ က ခေါ် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဒီ အဆင့် မှာ ဌာနချုပ် က ညွန်ကြားချက် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ သူ တို့ ဘက် က ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် အညစ်အကြေး ကာ ခါးစည်း အဝတ် အိတ် ကတ် ထဲ မှ အခွံနွှာ ဓား တစ် ချောင်း ကို ထုတ် ၍ မွေ့ရာ အောက် သို့ ထိုး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ သူ များ က လည်း တဝါးဝါး ပွဲ ကျ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ ဆို လျှင် မန်း ချက် ကို ရောက် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခရီး သည် ကြီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ မြန်မြန် ကျန်းမာ လာ မှာ ၊ ဆရာဝန် တစ် ယောက် လုံး အနား မှာ ရှိ နေ တာ ပဲ ၊ ဆေးဖိုး လဲ မ ပူ နဲ့ တော့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ တို့ ရှေ့ နေ များ က ဘတ်စ်ကား ပေါ် တွင် လူမျိုး ခွဲခြား သည့် ကိစ္စ ကို ပယ်ဖျက် ပေး ပါ ရန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ထံ ဦး တိုက် လျှောက်ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အခိုက် ကြား နေ ကျ အသံ တစ် ခု ၏ ခေါ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် လက် တစ် ဖက် က မိမိ အား ဆွဲ ထား သည် ကို လည်း တွေ့ လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောက် နှင့် သက်သာ ရာ ရ မှု ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တော ထဲ မှာ ဒီ ကောင် မျက်စိ တွေ ဘာ တွေ လည် တတ် သလား ။ ဒီ ကောင် နဲ့ မင်း တို့ သစ်ခုတ် ဝါးခုတ် ဘယ် သူ အတူ သွား ဖူး ကြ လဲ ဟ ပြော ကြ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဖြည်းဖြည်း ကူးခတ် ရင်း နှင့် ပင် သူ့ ခြေထောက် များ သည် သဲပြင် ပေါ် ထောက် မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် တော် ကို လည်း အေးမြ အောင် ပြု ရ ပါ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ ကျွန်တော့် ကို လဲ သွား ခွင့်ပြု ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ရဲ့ လား မယ် မင်း တို့ ရယ် ။ ပဉ္စမ ံ သူလျှို တပ် ရင်း ရဲ့ တပ်မှူး ချုပ် ကျန်စစ်သား ဆီ ကို ပြန် ပို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိမ်ရှင် က အလှအပ ပစ္စည်း က လေး များ ကို ကြိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာ ဒိဒံ ဘဝ စက် ကံ ၊ ဝီ တကာ ရ က ဝ ဒေ က ံ၊နိစ်စသုခသုဘတ်တဟေိ ၊ သုည ံပဿေပုနပ်ပုနံ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တစ် နာရီ လောက် စောင့် ပြီး နောက် နည်းနည်း ကြောင် လာ သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ထိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ပါ လျက် နှင့် လည်း တွေ့ မိ ကြ တိုင်း ဤ မျှ ပေါ့ တန် သော စကား များ ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် လွန် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ည တွင် စကား လက် က မီးဖို ထဲ မှ ဓား မ ဖြင့် ဒေါက် များ ကို ခုတ် ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ညွန်ကြား စရာ ရှိ သည် တို့ ကို ညွှန်ကြား မိန့်တော်မူ ပြီး နောက် လက် ကို သား တော် မက္ခရာ မင်း သား ခေါင်း ပေါ် သို့ အတန်ကြာ တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တော့ ဖေဖေ က တခြား မှာ ခွဲ အိပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပို့စကတ် က သဲ ကမ်းပါး များ နှင့် တိမ်တိုက် ဖြူဖြူ များ ကို ရေး ထား သည့် ရူ ဂျင် ကမ်းခြေ ရှုခင်း ပို့စကတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံမှန် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြို့ စား ကြီး က သား ရဲ့ ခရစ်ယာန် သာသနာ့ ဒါယကာ ဆို လဲ ဟုတ် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကို သနား သွား မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အစိုးရ က ဆု ငွေ ပေး လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက်ရိတ် ရာ မှာ ကို ကျော် ပိုး ထိ ပြီး ဆုံး ရှာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နယူးယောက် မြို့ ရှိ ကုလသမဂ္ဂ ဌာနချုပ် ၌ ကမ္ဘာ ကြီး ကို လေလံတင် သည့် အခမ်းအနား ပြုလုပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ သိ သာ သာ ကြည့် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ တစေ့တစောင်း ချောင်း ၍ ကြည့် ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ တော့ နာမည် တောင် ပြောင်း ထား သလား မ သိ ပါ ဘူး အရီး လေး မ လှညွန့် နဲ့ ဘကြီး ကို သံ ဒိုင် အကြောင်း ပါ ပြီး ကျွန်တော့် ထွေး လေး ကို ဘိုး လူ နဲ့ က မောင် လှယ် ၊ နှမ လှယ် တွေ ဆို တော့ နှစ် ဖက်စပ် ၊ နှစ် ဖက် တော် တွေ ပါ ခင်ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရန်ကုန် ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ပင် ကေ သွယ် သည် မောင် ဝင်းကြည် နှင့် တွေ့ ရန် ကြိုးစား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ဆီ သို့ ခါ တိုင်း လာ နေ ကျ ဖောက် သည် များ နှင့် အမေရိကန် ခရီး သည် များ အစား အပြောင်းအလဲ က လေး ရ လို ရ ငြား ဧည့်သည် သစ် ကို မျှော် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒိုင်း အတွင်းဝန် မင်း အထင် မှာ အရှင် နန်း မ တော် ဖု ရာ နှင့်တကွ ရွှေ နန်းတော် တစ် ခု လုံး သည် ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ရုတ်တရက် နာ မ ကျန် ဖြစ် တော် မူ သည့် အတွက် စိုးရိမ် သော က ဖက် ၍ စိတ် လက် မ ချမ်းသာ ကြ သော ကြောင့် သာ မျက်စိ မျက်နှာ မ သာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ဟု ထင်မှတ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ မ ဟုတ် ထို စာ သည် လုပ်ကြံ ထား သည့် စာ တု ဖြစ် သည် ဟု ပါတီ အစည်းအဝေး တွင် ကြေငြာ ကာ ပါတီ ၏ ထောက်ခံ မှု ကို ယူ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာရေးဆရာ အဖြစ် ဖြင့် မြို့ တကာ နယ် တကာ ရောက် ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် ပြော နေ တာ ဘယ် ရောက် သွား ပါ လိမ့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ရွှေ နီ က မ ခေါင် ညွယ် ပြန် ထွက် လာ သည် ကို စောင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ရှေ့ မှာ လူ သုံး လေး ယောက် ခန့် စုပြုံ ရပ် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သင်း က လည်း ပေး လာ သမျှ ကို ယူ ၍ နာမည် အသီးသီး မှည့် ကာ ကျွေးမွေး ပြုစု ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယတိပြတ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှေ့ လျှောက် မည် သို့ စခန်း သွား ရ မည် ကို သူ မ နည်းနည်း က လေး မျှ မ စဉ်းစား တတ် အောင် ဖြစ် နေ သည့် ဟန် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ရွာ သင်္ချိုင်း ရှိ ဇရပ် တွင် ရက် လည် ပြီး သည် အထိ နေ မည် ဖြစ် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အစားအစာ မ ကုန် မ ချင်း ကော်ဖီ သောက် ၍ မ ပြီး မ ချင်း စကား ပြော သံ တစ်ခွန်းတလေ မျှ ပင် မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အို ယန် ဟိုင်း မှာ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် တွေ ရဲ့ အဖိနှိပ်ခံ အ ညှဉ်းဆဲ ကို ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာ တာ ရှာ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် လာ မယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ နဲ့ တစ် ခါ မှ စကား တောင် ဖြောင့် အောင် ပြော ဖူး တာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစစ်အမှန် တရား သည် တစ် ခု တည်း တစ် မျိုး တည်း တစ် စား တည်း သာ ဖြစ် သည် ဟု ရှုမြင် ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း မှာ သူ တို့ ရွှံ့ပျော့ တူး ယူ နေ ကြ သော စမ်းရေအိုင် တစ် ဖက် မှ တော တိုး သံ တစ် ခု ကို တရှဲရှဲ ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ဖြစ် သည် ။ နှစ် ယောက် သား စကား ရပ် ပြီး နှုတ်ဆိတ် နားစွင့် နေ ကြ စဉ် သစ် ခြောက် ရွက်ကြွေတော ထဲ ပြေးလွှား လာ သော တော တိုး သံ တစ် ခု ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ နဲ့ ငါ အဲဒီ စာ ဘ ယျ မှာ ထား မိ ပါ လိ မ ျ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နေ ရာ တွင် လယ်သမား များ နှင့် ခေါင်း ရွက် ဗျ ပ် ထိုး ဈေး သည် များ က လမ်းဘေး ဈေး ခင်း ပြီး စစ်သား များ အား ရောင်းချ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ မှာ ထား ရ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ အေး မေး စ မ ျး ပါ မေး စ မ ျး ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္အိမ္မွာပဲေန ပါ ရေ စ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမ်း လိုက် သူ လည်း သတိရ သွား ပြီး ခေါင်း ကို ပု လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြစ်ကမ်းပါး တစ် ဖက် တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ကို ယို တီ ဝံပုလွေ တစ် ကောင် အူ သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပီ ရွန် စကား ယား သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ညွှန်ပြ ၍ တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား က တော် ကြီး ကား ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ကို ကြည့် ၍ သက်ပြင်းချ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ အိ ရှိ ဂါ မိ လည်း အတော် သောက် နိုင် တယ် လို့ ယု ကာ ဝါ ဆီ က ကြား ထား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထောက်လှန်း ရေး ပစ္စည်း နှင့် ဥက္ကာခဲ တွေ့ ခါ နီး စက္ကန့် များ တွင် ဘိုး မန်း နှင့် ပိုး လ် တို့ နှစ် ယောက် အသက် ပင် မ ရှူ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် ပရဇ္ဇီ ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် မျက်စိ ကို မှိတ် ၍ ငြိမ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြ ခက် သည် ထုံထုံ အအ ကြီး ပြုံး နေ သည့် စံ တုတ် ကို ကြည့် လျက် စိတ် မ ရှည် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြေအနေ ကော ဘယ်လို နေ လဲ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိန်းကလေး များ ဟာ သူငယ်ချင်း ပေါင်းသင်း ရာ မှာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မ ကြာ ခင် မှာ ငြီး ငွေ သွား လေ့ ရှိ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ နေ့ က မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ရဲ့ နာ မ ကာ ရ ဏ မင်္ဂလာ နှစ် လည် နေ့ ဖြစ် နေ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်မောင် တို့ ဘယ်လို သဘော နှင့် သည် နေ ရာ ကို မှ လာ ရောက် ပြီး နေ ကြ ရ ပါ သလဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိစ် စ လား ၊ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗုံးကြဲ လေယာဉ် ကြီး တွေ က ဗုံး တွေ အတွဲ လိုက် ကြဲ ချ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အင်္ကျီ လုံချည် တော့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လျှော် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ သံ လို လို ၊ ဓားခုတ်သံ လို လို ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဆို မင်း ပွဲ ခင်း ထဲ ခေါ် သွား ပြီး မုန့် လေး ဘာ လေး ကျွေး ပါ လား ကွ ၊ မင်း မှာ ပိုက်ဆံ ပါ တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုံကြည် ချက် သဒ္ဓါ က အကျွန်ုပ် အား ဘဝ ကို အကြောက် မ ရှိ ရင် ဆိုင် ရဲ သူ ဖြစ် အောင် ဖန်တီး လိုက် ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ရွာ တန်း ရှည် မှာ သာ ကိုယ် တတ် နိုင် သောအခါ မြေ ပိုင် အိမ် ပိုင် ဝယ် တော့ မည် ဟု စိတ် ပိုင်း ဖြစ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က ရ ထား ရှေ့ ခုံ တွင် မျက်နှာ မ သာ မ ယာ ဖြင့် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က အလု ပျ သိ ပျ မြား တဲ့ မိသားစု ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တချို့ က ကိုယ့် ဒေသ ပြန် ပြောင်း ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ မေး တော့ ကျွန်မ မ ဖြေ တတ် ပြန် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခါးပန်းကြိုး အနီ နဲ့ မိန်းမ လှ လှ က လေး ကို မြင်း နဲ့ တိုက် တဲ့ မြန်မာ စစ်ဗိုလ် လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း ကို စ ကာ လက် မ ပြော ချင် ဘူး အဲ လက် ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လီ ဇ ဘက် အား အမှတ်တမဲ့ ပြော လိုက် မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်္ဂလာ ဦး ည တွင် သား တို့ ၏ ဝတ္တရား ရှိ သည့် အတိုင်း မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား ရေး တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ခွင့် ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အတွက် တန်ဖိုး အရှိဆုံး ကာလ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျပန် ခေတ် တုန်း က မနက် မြင်းလှည်း မ ထွက် မီ ကျွန်တော် က ဈေး ဝယ် ပေး ခဲ့ ၍ ကျွန်တော့် မြင်းလှည်း ဒရိုင်ဘာ ကို မြတ် သာ မိန်းမ မ သင်း က ချက် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် အာ ယ နဲ ၏ စောစော က အကြည့် ကို သူ မှတ်မိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ တွန့်ဆုတ် ရင် သူ တော် ကောင်း မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အတိအကျ ပြော လို့ တော့ မ ရ ဘူး ဖေဖေ ၊ ဒါပေမယ့် အနီးစပ်ဆုံး ခန့်မှန်းခြေ တော့ တွက် လို့ ရ နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖလွိုက် က ခုံ မှာ ပြန် ထိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြည်နူး သာယာ ဖွယ် သော နေ ရာ များ ကို သာ လို လား ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရက် ဘတ် တ လာ က လှည်း ကို လမ်း ကြား လေး တစ် လမ်း ထဲ သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်မူးသမား တစ် ယောက် ပင် လျှင် ထိန်းသိမ်း နိုင် မည့် လှုပ်ရှား ခြင်း မျိုး ဖြစ် သော်လည်း သူ့ ပုံ ပန်း က မှောက် လျက် လဲ ကျ တော့ မည် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု သူ ရ သည့် စစ်ကူ က အဘိုးကြီး တွေ ၊ လူ မ မည် တွေ သာ ပါ သည့် မြို့စောင့်တပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တော့ သရဲ မ ကိစ် စ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်း ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ရာ တွင် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ သည် သိ မှု နှင့် ဖြစ် မှု ကို ဂိုဏ်း ကြီး နှစ် ဂိုဏ်း အဖြစ် ခွဲခြမ်း ထား ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ မျှ နားမလည် သူ လုံး ချင်း အဖြစ် ဖြင့် တစ်ဖန် ရပ် ရ ပြန် လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ကြီး ရန် က ဘာ့ အတွက် သား ရေ ဖိနပ် အကောင်းစား တစ် ခု လက်ဆောင် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လိမ် ချင် ရင် တခြား မှာ သွား လိမ် ၊ ကျုပ် ကို လိမ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ကျုပ် က ပုလိပ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ နေ့ ည ကပ္ပလီ ကွက်သစ် ကို ကေ သုံး လုံး က ဝင် တိုက် တယ် ၊ အဲဒီ ထဲ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ကျုပ် က တော့ ဖမ်း ရ မှာ ပဲ ၊ ကပ္ပလီ တစ် ယောက် နှင့် လူ ဖြူ တစ် ယောက် သေ သွား တယ် ၊ ဒီ နေ့ ည ကိစ္စ မှာ အက် ရှ လေ က ခေါင်းဆောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ မ မ ရ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ လောက မှာ အက်တမ် အဏုမြူ အဆင့် ပြော ဆို တဲ့ အခါ ဒြပ်ထု တွေ အနေနဲ့ အမှန်တကယ် ထိ တွေ့ မိ ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တော ကို ပိုင် သ ၊ ငါ ခွေး အသား ကောင် ဟူသမျှ ၊ ဖမ်း နိုင် စွ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နား များ က လည်း ယင်း မာ ၏ စကား သံ ကို ကြား ချင် နေ ကြ သည် နှုတ် က လည်း ယင်း မာ နှင့် စကား ပြော ချင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ နေ့ အဖို့ ပွင့် ကောင်း ကြီး သည် လည်း ကံဆိုး ရှာ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျို ကား သည် ယခင် က အခြား တိရစ္ဆာန် များ ထက် တ နာရီ စောစော ပို ထ ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ရာ မှ အား မ ရ သေး သဖြင့် သူ့ ကို သူ များ အိပ်ရာ က မ ထ ခင် တ နာရီ ခွဲ ပို ပြီး စောစော နှိုး ပါ ဟု ကြက်ဖ က လေး တ ကောင် အား မှာ ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘာ မေး တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ အဘိုးကြီး ၊ အဘွားကြီး နှင့် သား နှစ် ယောက် ၊ လင်မယား နှစ် စုံ နှင့် ၊ မြေး ၄ ယောက် နှင့် အတူတကွ နေ ကြ ရာ အဝတ် ဟောင်း ခြင်း တခု ထဲ သာ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆို ရင် အလုပ် က ထွက် ဖို့ ပြော တော့ တကယ် ပဲ အဘွားကြီး ကို အားနာ နေ မိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆောင်းပါး တစ် စောင် အသစ် ရေး ပြီး ထို ဆောင်းပါး ကို အကြောင်း ပြ ကာ ပြန် ၍ ဆက် လျှင် အကောင်းဆုံး နည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံ စောင့် အဘိုးကြီး ဆီ က ရ တဲ့ အချက်အလက် တွေ က တဆင့် စုံစမ်း လိုက် တော့ အဲဒီ သူဌေး မှာ သား တစ် ယောက် ပဲ ရှိ ခဲ့ တယ် ၊ သူ့ မှာ သား တစ် ယောက် သမီး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ သား က အင်းစိန် မှာ နေ တယ် ၊ ဝန်ထမ်း ပဲ ၊ သမီး က တော့ သူ့ အိမ်ထောင် နဲ့ အတူ ဒိုက်ဦး မှာ နေ ပါ တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သည် ကို သူ ၏ ပူနွေး သော နှုတ်ခမ်း များ က သက်သေ ပြ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သလို အချိန် ပြည့် လုပ် ပေး နိုင် မဲ့ ငနဲ က လဲ ခပ်ရှားရှား ရယ် ၊ ကိုယ် ကြိုက် တာ က လေး လောက် ရိုက် ပြီး ကျန် တဲ့ အချိန် တွေ မှာ ရစ် မျိုး တို့ စစ်တကောင်း မျိုး တို့ ဖြစ် ဖြစ် သွား ကြ တဲ့ ကြက်ဖ ကြီး တွေ သာ များ တော့ ကိုယ့် မှာ အ စဉ်းစား ရ ကြပ် သွား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစ်ကို ကြီး ၏ အိမ် က နေ သူ စိမ်း ယောက် က ်ျား တစ် ယောက် နှင့် အပြင် ထွက် လိုက် ဖို့ မ စဉ်းစား ရဲ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင် ဒီ ယာ ထ သည် ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် မိန်းကလေး တွေ အိမ် ပေါ် ထပ် တက် ၍ နား ချိန် တန် ပြီ ဟု စကား လက် ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ရေ ချယ် မှာ သူ နဲ့ ပြော စရာ တွေ အများကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချမ်း လွန်း သဖြင့် အသက် ရှူး တိုင်း တွင် အငွေ့ တွေ ထွက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကား စစ်မှုထမ်း ဘဝ ကို လည်း ကောင်း ၊ အစိုးရ ကို လည်း ကောင်း မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရှိ သည့် အလျောက် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မှ သတင်း များ ကို ကြား သောအခါ ၌ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန် ခြင်း ပြု လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အလို လိုက် တတ် သည့် သူ့ အဖေ က စကား များ ကာ ပျာ ရှပ်ရှပ် လုပ် တတ် သည် ကို အကြောင်း ပြု ၍ ပစ် တီ ဟု ခေါ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် မြင် ဖူး တယ် လို့ တော့ ထင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမဲ့ ကို တခြား လူ့ လက် ချက် တော့ မ ဟုတ် ဘူး မောင် တော် ကြီး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သေနာပတိ များ သည် စွမ်းဆောင်ရည် ပြည့်ဝ ပြီး အုပ်ချုပ် သူ ၏ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု မ ခံ ရ လျှင် စစ် ရေး တွင် အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွတ်စလင် တိုင်း သည် တစ်သက် တွင် တစ် ကြိမ် မျှ မက္ကာ မြို့ သို့ ဘုရား ဖူး သွား ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းအင် ချေ ွ တာ ထား မှ ဖြစ် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျမ်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကျဉ်းကျဉ်း လေး ထဲ မှာ ပဲ ပြင်းထန် စွာ ရုန်းကန် ရှင်သန် ခဲ့ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် ခံစား မှု များ ထုံထိုင်း သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နောက် ၌ ကား အရက်မူး လာ ဟန် ရှိ သော တပ် သား တစ် သိုက် ဟေးလားဝါးလား နှင့် ပါ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရည်ရွယ် ချက် မှာ နယ်စပ် ဒေသ ကို အခြေပြု ၍ တရုတ် ဘက် မှ လူ သူ လက်နက် အကူအညီ ရ ယူ ၍ မြန်မာ ပြည် ကို အင်္ဂလိပ် တို့ လက် မှ ပြန်လည် တိုက်ခိုက် ယူ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုမာခယမ် သည် သူ တွက်ချက် ထား သည် တို့ ကို အကြိမ်ကြိမ် ပြန်လည် စစ်ဆေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား ပြော ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မီး ရ ထား ဌာန တွင် ပြာ တာ ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ ဆယ့်ခြောက် နှစ် ပြည့် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဖြစ် ကုန် ရ တာ ဟာ လဲ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ လို့ ဖြစ် ကုန် ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇော်ဝင်း က လည်း ကိုယ် တို့ အုပ်စု ထဲ မှာ ပါ ချင် သည် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြီးမား ပြူးကျယ် သော မျက်လုံး ကြီး များ သည် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ အဖေ ဆုံး ပါး သွား သည့် နောက် တွင် သူ တို့ လင်မယား သည် တာ့ ကော ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် နေ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ချစ် အေး ကို နစ်နစ်နာနာ ပြော ခဲ့ မိ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန် ပ် တို့ ခရီး မ စ မီ မျက်နှာ စိမ်း ဧည့်သည် တစ် ဦး ရောက် နေ သည် ဆို သော သတင်း ပျံ့ နေ ပြီး လူထူးလူဆန်း ကို လိုက် ကြည့် ကြ ရာ တာ ရွေ့ တန် မှ အထွက် တွင် ကျွန် ပ် တို့ နောက် မှ လူ အုပ် တစ် အုပ် လိုက် ပါ လာ ပြီး ကြည့် လို့ ဝ ခါ မှ ပြန် လှည့် သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် အုပ် မှာ ဒေးဗစ် မ ဂ္ဂါ ရှက် ရေး သည့် ချက် ကော့ ၏ ဘဝ ၊ နောက် တစ် အုပ် မှာ ပါမောက္ခ ယာ မီ လော့ ရေး သည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ် နှင့် သူ့ ဇနီး အပါအဝင် စာရေးဆရာ များ စုပေါင်း ရေး သည့် ချက် ကော့ နှစ် တစ် ရာ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် စာစောင် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကယ်၍ သူ မ အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ မည် ဆို လျှင် သူ တို့ လင်မယား ကို လည်း တစ် နည်းနည်း ဖြင့် ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် ချေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ရှင့် ဇာတ်လမ်း ကို ယုံ လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ ဘဝ ၊ ကျွန်တော် တို့ အလုပ် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ခွင့်ပြု သလောက် အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ ပဲ စိတ်လှုပ်ရှား ဖို့ ကောင်း မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဘိုးကြီး ဖ ရင့် က တော့ စကား လက် ကို ရ သဖြင့် သိန်း ထီ ပေါက် သည့် နှယ် ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစား မြန်မြန် လဲ ပြီး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမျိုးသမီး က သူ့ ဟာ သူ ပြော သလို တိုးတိုး လေး ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ ဖြစ် ရပ် မျိုး များ သည် တ ဘား ရွာ တွင် ည်း ကျွန်တော် မ မွေး ခင် က ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ဟု ကြား ဖူး ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေး ဝယ် နာ ဝယ် လည်း သိပ် ရှိ ပုံ မ ပေါ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော စမ်း ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် ကိစ္စ ကို ဖွင့် ပြော မည် ဟု ကြံစည် တိုင်း မ မ က ရှောင်လွှဲ ၍ ထွက် သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး မှ နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် မင်း ထိုး ပေး သော ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို လက်မှတ်ထိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂ လောက် ဂ လောက် မြည် နေ တဲ့ အသံ က ဘာ သံ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ထို သို့ ပြော ခဲ့ သူ သည် သူ့ စာအုပ် က လေး ကို ဝေဖန် သည့် အခါ တွင် ဒေါသူပုန်ထ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ့ လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို ကိုင် ပြီး ကိုယ် ခေါ် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တချို့ မိန်းမ တွေ ဆို ရင် ရာသီ ပန်းပွင့် တာ တွေ ကို ဘာ မျှ မ ဖြစ် တော့ ဘဲ သွား လာ မ ပျက် ၊ အလုပ်အကိုင် မ ပျက် နေ တတ် ထိုင် တတ် အောင် ရှိ နေ ကြ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ ကို သူ ကြိုက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် ရာ ကြမ်း ၍ တံတား ပေါ် တွင် နွား ချေး တွေ နှင့် ချော နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ဆူပွက် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စိုက် ထား သည့် သစ်ပင် များ မှ ရေ များ ကို သောက် ပစ် မည့် ပေါင်း ပင် မြက်ပင် များ ၏ ရေ သောက် မြစ် များ ကို ဖျက်ဆီး သုတ်သင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လီ ဇာဗီ တာ မကြာခဏ ဗိုက် ကြီး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် လို ပစ္စည်း ပေါ သည့် ပြည်နယ် တွင် မှ မ ယူ ရ လျှင် မည် သည့် နေ ရာ က ပစ္စည်း တွေ ယူ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် မှ ကောင်း မြတ် တစ် ယောက် တည်း လို လို ဒိုင် ခံ ချေပ ခြင်း ၊ တိုက် စစ်ဆင် ခြင်း ပြု နေ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ အနောက် ဘက် ကုန်းမြင့် ပေါ် မှာ သူ နှင့် ကြီးကြီးမေ နေ ခဲ့ ကြ သည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငွေ ရ တု သဘင် ဆို လျှင် ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း သည် လ တ ရာ မြောက် နှစ် ရာ မြောက် တွေ ထက် ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ထွက် ရ မည် ကို ခု တော့ ဘာ မှ မ ထူးခြား နိုင် ဘဲ သာမန် မျှ ခါ တိုင်း ထွက် နေ ကျ လေး အတိုင်း ဘဲ ၂၅ ဖောင် ၊ စောင် ရေ ၆ဝဝဝ ထဲ ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က ပြေး ပြီး ထပ် လိုက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုး အရွယ် နဲ့ မြေး အရွယ် ဆက်သွယ် မှု ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ နှင့် ထိုး ၍ လျက် နေ ရာ မှ အလွန် နူးည့ သော အသံ ဖြင့် လှမ်း ခေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဆု ယာ သည် ပြော ပြီး လှဲချ လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး ကာ ရေ ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ စိတ်ကူး ထား သည့် နည်း ဖြင့် ရေး ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ဘ ယျ လို လု ပျ ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဧက ပေါင်း များ စွာ စိုက်ပျိုး ပြီး စီး နေ သည့် မဲ နယ် ပင် ကိစ္စ က သူ့ ကို လွှမ်းမိုး ထား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ က ခါး ကို ကုန်း လိုက် ပြီး ထင် ချောင်း တစ် ချောင်း ကို ကောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရင့် လူ တွေ က စော်ကား နှိပ်စက် လို့ သာ အခု အ ခံ ပြု ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်ရည် တွေ ကို သူ ကြည့် ၍ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ တွင် မူ အသက် ၃၀ ကျော် ခန့် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း နှင့် လူ တ ယောက် က လက် ထဲ တွင် သတင်းစာ တ စောင် ကို ကိုင် ရင်း ငြိမ်သက် စွာ ရပ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အောက်တန်းကျ သူ သည် သူ အထက်တန်း ကျ ကြောင်း ကို အပြော ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တရား လို့ ငါ တို့ တိုက် နေ ကြ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ချိုသာ မှုန်ရီ သော ဆပ်ကပ် နယ် တော် လမ်း က လေး ပေါ် တွင် ကား စီး လိုက် ပါ ရင်း ဖဲ င် နီ အကြောင်း သူ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတွင်းဝန် က နန်း မ တော် ဖုရား ရဲ့ ဟာ ထက် လှ ပါ တယ် လို့ ပြော ပြီး ငြင်း ပါ တယ် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ္ တိုတို ေတြးရလၽွင္ျမသိန္း အား က ်ားဆြဲသြားလိမ့္မည္ ဟု သာ ဆို ရ န္ရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် နောင် သောအခါ က ရ နောင် မြို့ စား မင်း သား ကြီး ဟု ပြားပြားဝပ် မျှ ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ ကြ ရ သည့် ထောင် အရာ ရှိ ကြီး များ မှာ မောင်မောင် တုတ် က လက် ညိူး ညွှန် ရာ ရေ ဖြစ် အောင် ချက်ချင်း ပင် ကြံဆောင် ထမ်းရွက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် နေ့ တော့ ငါ က အဖန် ရည် ငဲ့ ပြီး သောက် လိုက် သ ကွယ့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သူ့ ယောက်ျား က ဤ မျှ သာ တတ် နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က စကား ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ သိပ် ပွင့်လင်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် ပေတံ တစ် ချောင်း နှင့် လည်း တိုင်းထွာ မှတ်သား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကောင်းကင် နှင့် ပတ်သက် သော အဆင် ဒီဇိုင်း များ ကို ရွေးချယ် တတ် သည် မှာ ရ ွှယ်ဟွား၏ဝသီ လို ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို မျက်တောင် မ ခတ် ကြည့် နေ သူ မှာ မောင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွက်ပြေး သွား မည် ကို စိုးရိမ် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာဖတ် ပရိယတ် သည် အဆင့်မြင့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို သောင်း သည် ၁၉၄၉ ခု နှစ် ၌ အဆုတ် အအေးမိ သော ရောဂါ ဖြင့် ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး တွင် ကွယ်လွန် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယာ စု ကို သည် လက် ထဲ တွင် ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်လုံး ကို ကိုင် လျက် အထိတ်တလန့် ခေါင်းမော့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း ထဲ တွင် ဝက်သစ်ချသား ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖြင့် လုပ် ထား သည့် ပရိဘောဂ အချို့ ဖရိုဖရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေး ၍ အမျှင် မ ပြတ် မီ ရုံး စေ လုလင် သည် ဆင် နားရွက် တံခါး ကို ဖွင့် ၍ အထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသား နီစပ်စပ် ရှိ သော လူ ကြီး အချို့ တို့ သာ လျှင် မြန်မာ တို့ ကဲ့သို့ ပင် ဝတ်ဆင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် မိမိ နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီး သူ ဖြစ် ပါ က ကမ်းပါး ထက် မှ နှုတ်ဆက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ေတြလုပ္ရမယ္လို႔ေျပာ လဲ ကြ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ပိုင်း ၌ ပို ၍ ဆိုး လာ သည် ကား ပုလင်း လိုက် ရောင်း သည် ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ပဲ အရက် ဖြူ ကို ပက် ချင် နှင့် ရောင်း တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က စိတ် ပါ လက် ပါ စကား ပြန် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ဘဲ လေး က ချေ သည် ကဲ့သို့ ခြေဖျားထောက် က ကာ ပြုံး ရယ် လျက် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် အား ဖြင့် ဤ ကိစ္စ မှာ အားကိုး လောက် သော အပင် ဖြစ်ထွန်း မှု ရှိ ၊ မ ရှိ နှင့် ဆိုင် ပါ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ ကောင် တွေ နဲ့ ပေါင်း လာ တာ သုံး လေး နှစ် ရှိ နေ ပြီ မို့ ဟို အကြောင်း ဒီ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ ပြီ ဆို ပေ မယ့် ဒီ ကိစ္စ က တော့ ဇော်ပိုင် ဘယ် တုန်း က မှ ပြော တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် လို့ ၊ သူ မ ဖြေ ချင် လောက် ဘူး ထင် မိ လို့ မ မေး တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ ခေါင်း အား တ ဖြင်းဖြင်း မြည် အောင် ကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ပြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် ကို ဦး စီး ကွပ်ကဲ သူ မှာ ဗိုလ်ချုပ် ရောဘတ် က လိုက် ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ဘက် ခြံစည်းရိုး နှင့် ကပ် ပြီး ဆောက် ထား သော တစ် ထပ် အိမ် တိုက် ပု လေး တစ် လုံး ရှိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ အား အထူးအထွေ ဘာ များ ပြော စရာ ရှိ ပါ လိမ့် ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ၏ မျက်နှာ မှာ စူးရှ ထက်မြက် သော သူ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ဖြစ် ရ ကား စစ်ပွဲ တွင် ရေရှည် ဆွဲ ၍ ထိုး စစ် မ ဆင် ဘဲ အလျင်အမြန် အနိုင် ရ စေ ခြင်း ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း အောင် ဆောင်ရွက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဇာဘုရင် နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် တို့ ဒဏ်ရာ ရ ရှိ ခြင်း မ ပြု ဘဲ အသက် ထင်ရှား ရှိ သေး သည့် တိုင် အောင် လည်း စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ လုံး ရှုံး ပြီး သည့် နောက် တွင် မည် သည့် သတင်း ကို ပို့ ရ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ၂ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ၌ နီ ကို လေ မှာ ထင် သလောက် ရွှင်လန်း ခြင်း မ ရှိ လှ ဘဲ ငြီးငွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် က ကြား တာ ရယ် တော့ မ သိ ပါ ဘူး ၊ သူ့ သတင်း က အဆန်း ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟော ကြည့် ၊ ဘယ်လောက် ချစ် စရာ ကောင်း လဲ လို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လမ်း မှာ ဆာ လျှင် ရန်ကုန် ရောက် ထမင်း ဆိုင် မ ရှိ လျှင် စား ဘို့ ကြက်သား ကြော် နှင့် ပေါင်မုန့် များ ဝယ် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ ၏ ဆံပင် များ မှာ အထုံး ထဲ တွင် ညပ် နေ သဖြင့် ပြင်းပြ စွာ နာကျင် သော ဝေဒနာ ကို ခံစား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် လက် ဖွာ သည် ကို လည်း မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တော့ သူ့ သား က လေး သတင်း တွေ ကို ကျွန်တော် ကြား လာ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ် တိုက် ရာ တွင် နယ်မြေ သည် အဓိက မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သူ တို့ သိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မြေပုံ ကို ခပ် မို့ မို့ ဖြစ် နေ အောင် ထပ် ၍ ပြုပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က နာရီ ကို ကြည့် ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ သည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိသားစု နှင့် အင်မတန် ရင်းနှီး သူ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ခဏ တွင် ပန်း ခုံ တော် တစ် ဖက် မှ ရုတ်တရက် ပေါ် လ သော လူ ရိပ် သုံး ခု ကို တွေ့ မြင် ရ သော ကြောင့် တ အောင် မျှ စိုက် ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ မောင်မောင် တုတ် နှင့် မောင်မောင် ငယ် ဖြစ် ၍ အလယ် မှ လိုက် ပါ လာ သူ မှာ လည်း ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး မ ဟုတ် ဘဲ ရဲ ဘက် တော် အမှုထမ်း ရွှေ ဓား ဆွဲ အရာ ရှိ ယော က ျ်ား ပျို တစ် ဦး ဖြစ် နေ သည် ကို သာ တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ဝင် လာ တာ မြင် တော့ ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ ကြီး က ဆီးကြို ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တင့် တင့် ၏ အသုဘ မှာ ထုံးစံ အတိုင်း ယပ်တောင် ကမ်း ရုံ အပြင် တင့် တင့် ရေးဆွဲ သည့် ပန်းချီ ပုံ တူ စာရွက် လေး တွေ လည်း ကမ်း သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြင့် က ချင် ဘယ် နှစ် ယောက် ချင်း တွင်း ကို ကူး လာ သလဲ မေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကဲ ၊ ကျုပ် ကို ဂုဏ်ပြု တဲ့ အနေနဲ့ လာ မယ့် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ မှာ အိမ် ကို ကြွ ပါ လား မင်း သား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ ရောက် တော့ သူ တို့ အိမ် ရှေ့ ရေဘုံဘိုင် မှာ ရေ လာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် မ တတ် နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ သံ နဲ့ ပြော ရ ရင် တော့ ၊ စိတ် ငြိမ်းအေး နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ကာယကံ ၊ ဝစီကံ ၊ မနောကံ ၊ ကံ သုံး ပါး လုံး ငြိမ်းအေး နေ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလွန် ကြီးမား များ ပြား သည့် အခက်အခဲ အမျိုးမျိုး ကြား မှ အပြင်းအထန် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ကြ ရ သည့် ဘဝ တူ လူ သတ္တဝါ တို့ ၏ အစွမ်းသတ္တိ ကို ကိုယ် တွေ့ မျက်မြင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြို့ ပြင် မှ ကျယ်ဝန်း သော ခြံဝင်း ကြီး အတွင်း ရှိ သူ ၏ အိမ် ကြီး မှာ လည်း တစ် နယ် လုံး တွင် ရှေးအကျဆုံး နှင့် အကြီးဆုံး စံအိမ်ကြီး အဖြစ် ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆက်သ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြောင်း အသေးစိတ် ပြော ပြ ရင် ကျမ်း တစ် စောင် ပေ တစ် ဖွဲ့ လောက် ဖြစ် နိုင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း ကို လည်း လျှာ ဖြင့် လိမ်းသပ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိန်ပန်းပင် ကြီး နှင့် ယှဉ် လျက် ပေါက် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် နောက် ကြ ၊ ပြောင် ကြ နှင့် ပျော်ပျော်ပါးပါး ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြိုး တန်း တွင် အင်္ကျီ ချိတ် ဖြင့် ရှပ်အင်္ကျီ အကွက် ကျဲ နှစ် ထည် လှန်း ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ရွှေ နီ တို့ လည်း မ လာ တာ ကြာ ပြီ နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် လိမ် ပြော တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ည နေ တွင် အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော ၊ မောင် ရွှေဝါ နှင့် ကို သူ ရ တို့ ဝိုင်းဖွဲ့ ၍ ထမင်း စား နေ စဉ် တွင် အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ ဗလ ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး ၊ အသားဖြူဖြူ လတ်လတ် ၊ နားရွက် နီနီ ကား ကား နှင့် ကုလား ကြီး တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ဝင်း က ရော ဘယ် ကို ပြေး မ လဲ ၊ သူ လို လူ ကို အမေရိကား က လက်ခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆေးဝါး ကုသ ပြီး လျှင် ဤ လှေ ဖြင့် ပင် ပြန် လာ ပြီး အိမ် တိုင် တွင် ကြိုးချည် ထား လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အထူးသဖြင့် ပုံ သေ တည် ထား ရ ပြီး ပြောင်းရွေ့ လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ ရ ပိုင် ခွင့် တွေ ကို အလုံးအရင်း နဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ရ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူငယ်ချင်း ဖြစ် တာ နဲ့ ပဲ ငါ့ ကို အဲဒါ တွေ ပြော ပြ နေ ဖို့ လိုအပ် လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နိုးနိုး နှင့် မြ ဝန်းရံ က အားလုံး ၏ နောက် မှာ အသာ လေး ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ့ ဘဝ မှာ သိ စရာ တွေ ကုန် ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က စောစော က ပြော ခဲ့ သော စကား ကို ပင် ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ကျ နော် ကြက်သွန် စိုက် ထား တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမြောက်ဆန် သည် ရွံ့ဗွက် တစ် ခု ထဲ သို့ ကျ သွား သကဲ့သို့ ဘုတ်ခနဲ မြည် ၍ ကျ သွား ပြီး နောက် ထို တပ်မှူး မှာ မြင်း ပေါ် မှ လိမ့် ကျ သွား ကာ သွေးအိုင် ထဲ တွင် လဲ ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျပ် တော့ လှုပ်ရှား လျှင် အိုက် ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ဦး ရှင် ကြီး တင် ပေး သော အလုပ် ကို လုပ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို အထဲ တွင် မေမေ တစ် ယောက် ကို သာ ခြွင်းချက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၆၄ ခု နာတာလူး ပွဲ တုန်း က က ဖ ရင့် ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယ်လီဖုန်း မှာ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ် ၊ ဖို့ လော် ဒါ ဒေး လ် မှ လာ သော တယ်လီဖုန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ ဖြစ် ရန် မှာ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး များ အားလုံး စည်းလုံးညီညွတ် ဖို့ လို လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် လာ သလို မ ထင်မှတ် သည့် ရုပ် အခြေအနေ မျိုး တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ က ္ က စက် ပြည်နယ် ၊ ဒဲ လက် စ် မြောက် ပိုင်း က ရေကန် တစ် ခု နား မှာ ပါတီ ပွဲ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အင်္ကျီ က ဓား ဖြင့် ခွဲ ထား သဖြင့် နှစ်ခြမ်းကွဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ နေ့ မနက် က လည်း ကျွန်မ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အတွက် ကော်ဖီ ဖျော် ပေး တော့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို တစ် ချက် က လေး တောင် မှ သတိ မ ရ ခဲ့ ဘူး ဟိ ရော မိ သည် ဥ ကျု မိ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လောက ဆို သည် မှာ ဤ သို့ ပင် ဖြစ် ချေ သည် လား ဟု စိတ် မှ မေး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် နေ စဉ် သစ်ပင် ထိပ်ဖျား ဆီ မှ မီးရောင် တစ် ခု ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ အတွေ့အကြုံ မျိုး ကား မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အံ့ဩ စရာ ပင် ၊ ထို အချိန် ၌ သူ မ ကြောက် စိတ် လုံးဝ မ ရှိ ချေ ၊ ခြံစည်းရိုး အနား အထိ ခြေသံ ဖွဖွ ဖြင့် ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ ပြီး ဂ လန့် ထိုး ပိတ် ထား သော တံခါး ကို က သော က မျော ဖွင့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စွမ်း ပိုင် သည် မှုခင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို ဖွင့် လိုက် ပြီး ထို မိသားစု နှင့် ပတ်သက် သော အချက်အလက် များ ကို ပြန် လေ့လာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်အေးအေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတောအတွင်း ၌ ဘဝ သည် သူ့ လမ်း ကို သူ သွား မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သား ကမ္ဘာ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် သော ရေ အောက် ကမ္ဘာ တွင် ရောက် ရှိ လာ စဉ် စိတ်အားငယ် ခြင်း ဝေဒနာ သည် သူ မ အား တကယ် ပင် ဖိစီး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြဿနာ က ပေါ့ သေး သေး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ မင်း ရဲ့ မျက်နှာ ဆီ ကို တည့်တည့် လွှတ် တော့ မည့် မြှား တစ် စင်း လို ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး ခဲ့ သည့် တပေါင်း လ က မှ ခြောက်ဆယ် ပြည့် ခဲ့ သည် ဖြစ် သော်လည်း သား စိတ် လင် စိတ် တို့ ကြောင့် အတော် ကြီး ချုံး ကျ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် တစ် ခု ခု လုပ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လည်ပင်း မှာ ပုလဲ ပုတီး ၊ စိန် ဘယက် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မျောက် များ ကို လည်း တုန် နေ အောင် ချစ် သဖြင့် အလွန် ဂရုစိုက် သည့် အား လျှော် စွာ သူ့ မျောက် လေး ကောင် မှာ ကြည်လင် ရှင်းသန့် ၍ လှ ချင် တိုင်း လှ နေ သော ကြောင့် အားလုံး က လည်း ချစ် ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဘိုးကြီး ၏ ပြော ကြား ချက် များ သည် တစ် ဆိတ် စာ က လေး မျှ ကို တစ် အိတ် စာ ကြီး မျှ ဖြစ် အောင် ချဲ့ထွင် ပြော ဆို နေ သကဲ့သို့ ကြား နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖိနပ် တစ် ရန် လျှင် ကပ် စက္ကူ မှ သား ရေ စစ် အထိ အမျိုးအစား ကို လိုက် ၍ တစ် ရန် လျှင် ဒေါ်လာ နှစ် ရာ မှ ရှစ် ရာ အထိ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက် ပြော ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇော် က တော့ မျက်နှာ ပိုင်း အပြည့် ပုံကြီးချဲ့ ထား သော မိမိ ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် ၍ မ ဝ အောင် ရှိ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် ဂျွန် ဝီလ်ကီ နှင့် အတူ အိမ် ဘက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိန့် ပါ စာ သား များ မှာ ကွဲပြား ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ကို တစ် ပိုင်း တစ် စ ဖြင့် ဖြတ် ထား လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အနီ နှင့် အပြာ နောက် ခံ တွင် ကြယ်ပွင့် တွေ အစီအရီ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို ရင် ဟိ ရော မိ ကို သင် ပေး စရာ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး တယ် ဟုတ် ပါ လား ယူ က ီ ကို က ချီးကျူး လေးစား သော အ ကြည့် ဖြင့် ဟိ ရော မိ ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညည်း ရဲ့ ဇာ တာ အက္ခရာ ရှစ် လုံး က ငါ့ တူ မ လေး နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်နှာ ချိုချို က ငြိမ်သက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် လူ အများ ကြား မော်တော်ကား များ ကြား မှ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သမီး လေး က သူ့ ကို မျက်ဝန်း ညို ကြီး ဖြင့် မော့ကြည့် လိုက် ချိန် တွေ ဆို ရင် ထဲ မှာ သိမ့် ခနဲ သိမ့် ခနဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ အဖို့ အလုံးစုံ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် တယ် တို့ ၊ မိမိ တို့ မ သိ တာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး တို့ စ သဖြင့် ဟန်ဆောင် နေ စရာ ဘာ အကြောင်း မှ လည်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျုန်း ဘာ ရို နှင့် ဖာ ယက် တီး ဖီးလ် တွင် ကိစ္စဝိစ္စ ရှိ လျှင် အက် ရှ လေ နှင့် ဝီ လီ တို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာတမ်း များ ၏ အောက် တွင် အင်္ဂလိပ် ၊ ရုရှား ၊ တရုတ် ၊ ပြင်သစ် ၊ ဂျာမန် နှင့် စပိန် ဘာ သာ စကား များ ဖြင့် ကြေငြာ စာ များ ရေး ကပ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် ဝင်းဝင်း လတ် သည် စာဖတ် ပရိသတ် အာရုံ ကို နောက် ရှုခင်း များ ဖြင့် ဖမ်း စား ထား လိုက် ဖြစ် ပါ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကြောင်း မှာ ချင်း တွင်း မြစ် ထဲ မှ စီး ထွက် သွား သော ရေ သည် မိခင် မြစ် မ က အတိုင်း ပုလင်း ရောင် စိမ်းမြ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို တက် ပြား လည်း အိမ်ထောင်ကျ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်ဖော် အီသယ် သည် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သော မျက်နှာ ဖြင့် ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သွား ရောက် ချင် သော စိတ် ဆန္ဒ တွေ အကြိမ်ကြိမ် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ဖူး သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူရိန် ကို တစ် ချက် ကြည့် ၍ ဆံတောက် က လေး က ဟိ ခနဲ ရယ် လိုက် သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုန်းတော်ကြီး တွေ မ ရှိ ဘဲ ၊ အိမ် မှာ မ ရှိ ဘဲ ၊ ကြား နေ ကျ အသံ တွေ ၊ ရင်းနှီး နေ သည့် ရ နံ့ တွေ မ ရှိ ဘဲ ၊ အဓိက က တော့ မိမိ မ ရှိ ဘဲ နေ ရ မ တဲ့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တရားဝင် လာ ဘာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရ စ္စ သည် အရေးကြီး သော နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကြီးကျယ် သော မေးခွန်း များ ကို ဖြေကြား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ ပရောဂျက် က ဂျပန် တို့ အနေနဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ အပေါ် အောင် နိုင် ရေး အတွက် အဆုံးအဖြတ် ပေး မယ့် အား သာ ချက် ကို ဖန်တီး ပေး သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ႔ျပင္ လူ မ မ ာမ်ားအားေပးေ သာ စား နပ္ရိကၡာ ဆို သည္မွာလည္းအေထြ အထူး မ ဟု တ္ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တံတား ပေါ် က ပြုတ်ကျ တာ လို့ ပြော ရ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှုတ်ခမ်း များ ခပ်တင်းတင်း တစ် ချက် ကိုက် လိုက် ပြီး မှ စကား စ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ကြား တော့ မင်း ယူ ဘို မို မှာ ပျောက် သွား တာ ရှာ မ တွေ့ တော့ ဘူး ဆို မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် မ ကြိုက် သည့် တိုင် ကိုယ့် ခါး ကို သူ တို့ ဖက် ချင် လာ အောင် လုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ တတ် နိုင် သူ တို့ က ပုဂ္ဂလိက ဆေးခန်း တစ် ခန်း သို့ တက် ပြီး ကျိတ် ကု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပညာ လည်း သင် နေ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖြိုး ကျော် ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လီ ဂ ရေး က ဂိတ် ကြီး ထိပ် တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ ယန် က ီ တပ် များ မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် သို့ ရောက် နေ ပြီ လော ဟု တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုတော် က ယား တဲ့ နေ ရာ ကို ကုတ် ပေး လိုက် တော့ အယားပြေ သွား ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် ရောက် တော့ မှ သက်ပြင်း တစ် ချက် ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗြိတိသျှ တို့ ကိုယ်တိုင် ထို စာရွက်စာတမ်း များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ အထူးသဖြင့် ဘုံ ဘ ဘားမား ကုမ္ပဏီ ၏ လိုင်စင် ကို ဖျက်သိမ်း လိုက် သည့် အခါ တွင် ဗြိတိသျှ အစိုးရ သည် ထို အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သူ မ ပြော ရဲ သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တော့ မ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆရာ ကြီး ဘဝ က တော့ ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညောင် သာယာ အပျို တို့ သည် လှ မယ် ကြည့် ရာ သို့ ဝိုင်းအုံ ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောင့် နေ ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ လမ်း မှာ အခက်အခဲ လေး တစ် ခု ဖြစ် သွား လို့ ကြ န် ကြ သွား တ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခေတ် နောက် ကျ ဟန် တူ သော မာမီ့ မိ ဖ များ က မာမီ ခု နှစ် တန်း အောင် သောအခါ မိန်းကလေး ဆို တာ ပညာ သိပ် တတ် နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ဆို ပြီး ကျောင်း နှုတ် ခဲ့ သည် ကို သိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မော်စကို ရဲ့ သူလျှို မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညစ်ပတ် သော ရေ များ သည် ဖုန် အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သော ဆံပင် များ ကြား မှ လည်ပင်း တစ် လျှောက် စီးဆင်း လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် အခု လို ချင် တာ က အလင်းရောင် ဖြစ် တယ် ၊ ကျုပ် မျက်စိ ကို စည်း ထား တဲ့ အဝတ် ကို ဖြုတ် ခွင့် ပေး ပါ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆန်းကြယ် ခမ်းနား ခြင်း မုခ်ဦးဝ ဆီ လျှောက်လှမ်း ဖို့ အတွက် ကနဦး စိတ်ကူး အိပ်မက် ခဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သတိပြု ရ မှာ က ကွဲပြားခြားနား မှု တွေ ကို အကျိုးအမြတ် ရ ရှိ မှု အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ဖော်ပြ ထား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှုတ်ဆက် ပြီး ကျွနုပ် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး တွင် ရန် သူ များ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ သဖြင့် လူ အားလုံး အနာဂတ် ဘဝ သာယာ ရေး ကို စဉ်းစား လာ နိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့အပြင် အလောင်း တွေ့ ရာ နေ ရာ မှ မီ တာ ၁၀၀ ခန့် အကွာ တွင် သေ သူ ၏ ပစ္စည်း ဟု ယူဆ ရ သော အဝတ်အစား များ ကို ရဲ အဖွဲ့ မှ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ ဒါ ကို ဇရာအို ရှိ တ် အကြီးအကဲ က တော် ကောက် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အော် ရင်း ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေ ဒါ နှင့် ဒူ ဒီ တို့ သည် ယိုင် တိ ယိုင် နဲ့ ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား သော လ ပ်ဗ် ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟိုး အဝေး အောက် ဘက် မ ုံး ယန်း မြို့ လေး မှ အိမ်ခေါင်မိုး လေး တွေ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီး မြို့ အီး တွင် တပ်စွဲ ထား သော အစိုးရ တပ် များ က မြို့ နှင့် ကျိုင်းတုံ သွား လမ်း တို့ ကို ထိမ်းချုပ် ထား ပြီး ဗကပ တို့ က ချိုင့်ဝှမ်း တစ် ဝက် နီးပါး နှင့် ကျိုင်းတုံ ဝန်းကျင် က တောင်ကုန်း တွေ ကို သိမ်း ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ရောက် လာ ပြီး သူ့ ဖို့ လက်ဆောင် ပစ္စည်း တစ် ခု နှစ် ခု ကို မြင် ရ ၍ အရွယ် တင် သော သူ့ ရုပ် ကို ချီးကျူး သည့် စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ကို ကြား ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ ဒေါ်လေး ပစ် တီ မ ပြော ရက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ဘယ် အလင်း လှိုင်း ကို စုပ်ယူ ပြီး ဘယ် အလင်း လှိုင်း ကို ရောင် ပြန် တာ က ပဲ ဗန်ဂိုး ရဲ့ ပန်းချီကား တ ချပ် လို အပြာရောင် ရယ် လို့ မြင် တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် ရှေ့ မီးဖို များ တွင် ဝိုင်း ၍ စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အများအားဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့ က ဦး သာ ခေါင် အား သခင် ဟု ခေါ် တုန်း ရှိ သေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကား အိတ်ဇော ပိုက် မှ တ ဟုတ် ဟုတ် မြည်သံ သည် မှန် မှန် ပေါ် ထွက် လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း မှာ ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ၏ နောက်ဆုံး စင် တင် ဖျော်ဖြေပွဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြော ကြ သည် က လွဲ ၍ ငြင်းခုံ သံ မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အတွက် ငိုရှိုက် နေ ကြ သော အခန်း အတွင်း ရှိ အမျိုးသမီး များ ကို ကျွန်မ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လို ဖြစ် မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လူ သည် အစိုးရ ဝါ ဇွန် ဂူး တစ် ယောက် ဖြစ် ရ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အက် ရှ လေ ကို ချစ် သည့် သူ့ အချစ် သည် မြင့်မြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော် ဆိုင်း အမည် ခံ ဦး ရွှေ လယ် နှင့် နော် ပွဲ ဒု ဝါ တို့ က လည်း ကောင်း ၊ မိုး ကောင်း မင်း တရား အမည် ခံ မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ က လည်း ကောင်း သူ တို့ အား လာ ရောက် စည်းရုံး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ကြိမ် မှာ တော့ ဆိုင် ၏ ဖောက် သည် တစ် ဦး က သူ့ ကို ဂီတ ဝေဖန် ရေး သမား တစ် ယောက် နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ နူး က တစ် ခု ခု လှမ်း ပြော မည် အပြု မှာ ပ တေး က လက် ကာ ပြ ပြီး တား ထား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရောင်စုံ ၊ အသွေးစုံ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကွာ ရှင်း ပြီး တဲ့ နောက် တော့ မ တွေ့ ဖြစ် ကြ သလောက် ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ယူဂျီ ကို စောင့်ရှောက် နိုင် သူ မှာ တာ ကာ ယူ က ီ တစ် ယောက် တည်း သာ ကျန် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က များ ရှက် ရ သေး သတဲ့ လား ၊ နှစ် ယောက် စလုံး ဒီ ပုတ် ထဲ က ဒီ ပဲ ပါ ပဲ ၊ ရှင် ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ ဟင် ၊ မ ဟုတ် က ဟုတ် က အတွေး တွေ ဘယ် က ရ လာ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တော့ မှ သီချင်း ဆုံး သည် မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တော ထဲ တွင် ဆယ့်လေး ငါး ရက် နေ ခဲ့ ပြီး အိမ် ဆင် ပင် ပါ မ လာ ဘဲ ပြန် လာ သော သူ တို့ ကို ဟို လူ က မေး ၊ သည် လူ က မေး ရှိ ကြ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ အရေးတကြီး ဖုံးကွယ် ထား ချင် တဲ့ ကိစ္စ ဟာ ၁၀ ရက်နေ့ မှာ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘဲ သူ့ ရှေ့ တစ် ရက် ၉ ရက်နေ့ မှာ ဖြစ် သွား ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ က နေ သွား ရင် ညာ ဘက် မှာ မြေ လမ်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြားဖူးနားဝ နဲ့ လုပ် နေ ကြ တာ ကို ဒီ မှာ ကိုယ့် လူ အား ဆို တာ ဟာ အစွမ်း ကို ခေါ် တာ ငရုတ်သီး ရဲ့ အား ဟာ စပ် ခြင်း ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုယ့် ထက် အကြီး တွေ ကို မ ရိုသေ ကြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နွားနို့ သည် မိန်းမ ကြီး က သူ့ စကား ကို နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ က မြေ တိုင်း အင်စပက်တော် လုပ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ အ နေ နှင့် ပထမဆုံး ချက် တီ ဆင်း အကြောင်း စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဆို တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ နာမည် ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သခင် ယော က ျ်ား များ မ ရှိ ခိုက် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ကာ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ဆီ သို့ သူ တို့ ချီတက် လာ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထဲ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ရုပ်မြင်သံကြား ကို မြန်မာ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း အိမ် အဝင် ဧည့်ခန်း မှာ ထား တာ မို့ ဖန်သားပြင် မီး အလင်း မှ ပြာပြာ ကို တော့ သစ်ရွက် ကြို သစ်ရွက် ကြား မှာ မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျူး ဒစ် ဆတ်ခနဲ ခေါင်း ထောင် ပြီး စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် အပြင်းအထန် ကြီး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချာတိတ် က သူ့ အတွက် မုန့်ဖိုး တစ် ကျပ် လောက် နုတ်ယူ ပြီး ဆိုင် ကို ကိုး ကျပ် ပေး ၍ ပက် ကင် ပိတ် ပုလင်း ယူ လာ ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝေ မိုး အောင် ကို မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုစဉ် မန္တလေး မှာ ကျွန်တော့် ဆွေမျိုး မိတ်ဆွေ တ ယောက် မျှ မ ရှိ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဘ ရီ ကျူး ကို မူ လေးနက် သည့် ပြင်သစ် လူမျိုး တ ယောက် ဟု သဘောထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ္ဆေ ကြီး ပွဲတော် ပိတ် ရက် လွန် ပြီး ၍ မှ တစ် လ ပင် မ ပြည့် သေး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ က ၽြန္ေ တာ ္တို႔သည္ဂ်ပန္အင္ဂ်င္ နီယာတပ္ႏွင့္တြဲၾ က ရေ လေ တာ ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် ၏ ဦး ခေါင်း သည် သူ့ ကို မော့ကြည့် နေ ရာ မှ ရှေ့ သို့ ပြန် လှည့် ၍ မ ရ တော့ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟော ဒီ မောင် ငယ် နှစ် ယောက် ကို တွေ့ က တည်း က ဘကြီး မိုး တို့ လူ တွေ ဖြစ် မှာ ပဲ လို့ ထင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ့် ပြဿနာ ကြီး တွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး အသံ ကျယ်ကျယ် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ ယူ ခိုင်း ပြီး ခင်ဗျား အတူ သွား ထိုင် ၊ ဂေါ် ပေ တော့ ၊ ခင်ဗျား က လဲ လူ ချော ၊ မ ထွေး နု က လဲ ဟော သည် က သာ ၊ မြစ်ကြီးနား ၊ မီး ရ ထား လမ်း တလျှောက် မှာ ဆို ယင် အ နိပ် ဆုံး တစ် ယောက် ပေါ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ပေါ်လစီ အရ ဖြစ် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မီ လာ နီ သည် သဘော ကောင်း သည့် တိုင် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် တစ် ယောက် ကို မူ အိမ် တွင် တည်းခို ခွင့်ပြု မည် မ ဟုတ် ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခါ ၌ ၎င်း ပိတ် စ ကို ဖြတ် ကပ် ညှပ် ကာ အတွင်း ခံ အင်္ကျီ နှင့် ဖိနပ် တို့ ဖြစ် နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ရင် နင့် အောင် ခံစား နေ ရ သည် ကို သိ ပါ လျက် ယန် က ီ တွေ အကြောင်း ကို ဘာ ကြောင့် ဤ မျှ ပြော နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူး ချ် က ဘာ မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မျက်နှာ ပေါက် လေး ကို ကြည့် ၍ ဒင်နီယယ် သည် ချက် တီ ဆင်း ၏ သမီး များ ဖြစ် ရ မည် ဟု ကောက်ချက်ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ဘဲ ကင် ၊ အခေါက် ကင် ၊ ဝက်နံရိုး ၊ ငါးရှဉ့် ခြောက် စပ် တို့ ကို ဆိုင် က ဝယ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် ဒေါ် စော ရုံ တို့ သည် တစ် ည အိပ် ဖို့ မ ဆို ထား ဘိ ၊ ညစာ ထမင်း ကို ပင် စား မ နေ တော့ ဘဲ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် တော သတ္တဝါ များ သည် ရေ ရှိ စဉ် တွင် ရေ သောက် ဆင်း ၍ သွေ့ခြောက် သည့် အခါ တွင် ဆားငန် မြေ ကို လျက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း တစ် လျှောက် ရှိ တဲ များ အတွင်း မှ ဟောက်သံ မျိုးစုံ တို့ သည် လည်း အပြင် သို့ ထွက် လာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ပန်းကန်ပြား မှ အကွက် က လေး တစ် ကွက် ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ထိုး ပြ ပြီး ပန်းကန်ပြား ကို လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် စမ်း ၊ ကိုယ့် သား အရင်းခေါက်ခေါက် သော် သော် ကို မေ့ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှပ်လက်တို ဝတ် ပြီး ပုဆိုး ဆီး ထား ရာ ဝမ်းဗိုက် က မ စူ့တစူ ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စောက်ပေါ ရဲ့ ဒီ လောက် ဆို သိ တော့ ပေါ့ ဟ ၊ မ ဟား တရား ကြီး သွား လုပ် မ နေ နဲ့ လေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် က လူ တွေ က အပြင် ထွက် နေ ကြ လို့ လက်ဖက်ရည် လေး တောင် မှာ မ တိုက် နိုင် ဘူး ၊ အားနာ စရာ ကောင်း လိုက် တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ လို ႏွင့္ ငါး နာရီ ခြဲေလာက္တြင္ အားလုံး ၿပီးစီးသြားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ တောက်လျှောက် တက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟု တ္မဟုတ္ ကို ကား က ၽြန္ေတာ္မေျပာတတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငြိမ် လွန်း လို့ လူ တောင် ချောက်ချား လာ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိခင် တစ် ယောက် က ကိုယ့် အကြောင်း နဲ့ ကိုယ် က လေး တစ် ယောက် ကို ရ ချင် တာ မျိုး ရှိ ကောင်း ရှိ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော ရဲ လို့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပရဇ္ဇီ ကို ဒေါပွပွ ဖြင့် ကျိန်ဆဲ ရင်း မျက်ခွံ များ လေးလံ ကာ အိပ်ငိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ထဲ ရောက် သောအခါ အထက် အရပ် မှ ပင် လာ သည့် အဘွားအို တစ် ဦး လည်း အရောင်းအဝယ် ပြု ရန် ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘယ်လဂျီယန် သတ္တုတွင်းတူးသမား တ ယောက် ၏ မိန်းမ က စစ် ပြေး ယင်း သူ့ ငါး နှစ် အရွယ် သမီး က လေး ဆုံး ခဲ့ ရ ပုံ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို ကြီး ပဲ စစ် ကြီး ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဆို မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် လေး ကြာ မှ ၊ သုံး လေး ငါး ခေါက် လောက် လဲ ကျ ပြီး မှ လက် ထဲ မှာ မီးခြစ် နဲ့ ဖယောင်းတိုင် ကို စမ်း မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း ထောက် သုံး ထောက် မှာ ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ့ ကြား သိ ခြင်း ၊ မြန်မာ တိုင်းရင်းသား များ ရေး သား ပြုစု သော စာအုပ်စာတမ်း များ နှင့် နိုင်ငံခြားသား များ ရေး သား ပြုစု သော စာအုပ်စာတမ်း များ ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ သောက် ပုံ မှာ အရက် နှင့် ပတ်သက် သော ဂ ရင်း မာ စ တာ ကြီး တွေ အဖို့ ရယ် စရာ ကောင်း နေ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မျက်လုံး ထဲ ကို ဆောင့် ဝင် လာ တဲ့ အလင်းရောင် တွေ ကြောင့် ကျွန်တော် ပျာ ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မီးရောင် ကြောင့် ဖြူဖွေး နေ သော ဇီးကွက် ၏ ဗိုက် နှင့် တဖျတ်ဖျတ် ခတ် သွား သော အ တောင် များ ကို မြင် လိုက် ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက် စုတ်ပြတ် နေ သလဲ ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ မြ လေး ၏ ရင် ၌ တစ် စုံ တစ် ခု ပြုတ် ထွက် သကဲ့သို့ ဟာ တာ တာ ကြီး ဖြစ် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် နှင့် မကြာခဏ ခေါက် ကယ် ပြန် ကယ် ရောက် လာ ကြ သော ပေါင်း တည် မှ ဦး မောင် ကြီး လွှတ် လိုက် သည့် ဆန် တွဲ စောင့် များ နေ ရန် သူ တို့ တိုက် ခေါင်း ရင်း က သစ် သား အိမ် မြင့် တလုံး ပေး ထား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီ ကို လေ သည် မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် မ သိ ၊ ပယ် လှန် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း တော့ ဘဲ တစ် အိမ် ဝင် လိုက် ကာ ဖဲ တစ် ချပ် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် ပြီး ဖဲချပ် ပေါ် တွင် လောင်းကြေး ခပ် နည်းနည်း တင် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ မ ျ ရော ကျ မှ ပဲ န လေ့ ည ျ စာ ကို စား လေ့ ရှိ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ သွယ် က ခိုင်မြဲ ကို အထုပ် တွေ လက်ညှိုးထိုး ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖက်စပ် လုပ်ငန်း အနေဖြင့် လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို ချဲ့ထွင် ရန် လည်း အကြံပြု သည် ၊ ဤ လုပ်ငန်း အတွက် သူ ထည့် ဝင် ရန် ကမ်းလှမ်း လိုက် သည့် ငွေ မှာ ဒေါ်လာ ငွေ တစ် သန်း ၊ လိမ္မာ ပါးနပ် လှ သော ချင် က လည်း သူ့ အဖေ ကိုယ် စား ချက် တီ ဆင်း နှင့် ဆွေးနွေး ဈေးဆစ် ပြီး အရင်းအနှီး ငွေ ငါးဆယ် ရာ နှုန်း ထည့် ဝင် ခြင်း ပြု နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် တို့ သည် သံ လျှင် မြို့ တွင်း ၌ နံနက်စာ စားသောက် ပြီး မှ သဘော ၤ ဆိပ် ဆင်း နှင့် ကြ သည် တွင် စပိဘုတ် က လေး အတွင်း ၌ ပက်လက်လှန် ကာ အိပ်မောကျ နေ သော ထွန်းနိုင် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှူး ဂါး သည် ထမင်းနပ် မှန် စား ရ ဖို့ အတွက် ဟတ်ဆန် မြစ်ကမ်း တွင် လျှောက် မောင်း နေ သည့် နောက် ပိတ် ကား က လေး တစ် စင်း ပေါ် တွင် ပြည့်တန်ဆာ အလုပ် ကို လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသက် ကြီး လာ လျှင် ဖခင် မျိုး ဆက် လိုက် ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဖွင့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် ဘက် ပခုံး ကို ဆွဲ လိုက် သဖြင့် သူ ဘယ် ဘက် ကို ချိုး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လို့ မ မ မေဂျာ က ပြော တော့ မှ အဖွဲ့ သား တွေ သတိထား မိ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစ က နွယ် လည်း ခွင့် မ ယူ တာ ကြာ ပြီ မို့ ခွင့် ယူ ပြီး သား တွေ နဲ့ အတူ ခရီးထွက် အနားယူ ဖို့ စဉ်းစား ထား မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရုရှား တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး အား ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ သော ညှိုးနွမ်း အား ငယ် ခြင်း ဟူသမျှ သည် ထို အော်ဟစ် ညည်းညူသံ များ ကြောင့် ပို ၍ ထုထည် ကြီးမား လာ ကာ စိတ်နှလုံး ချောက်ချား ဖွယ် ဖန်တီး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုက်ရိုက် နဲ့ သွယ်ဝိုက် အင်အား စု တို့ ဟာ တပ် များ ဖြန့်ကျက် ချ ထား မှု နဲ့ ပတ်သက် နေ သလို တိုက်ရိုက် နဲ့ သွယ်ဝိုက် ချဉ်းကပ် နည်း တွေ ဟာ လည်း မ ဟာ ဗျူဟာ များ အသုံးပြု မှု နဲ့ သက်ဆိုင် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တံခါး ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် မာ ကား အထူး ပြော စရာ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ လည်း ပြန်လည် သုံးသပ် ရေး ဝါ ဒီ တို့ ရဲ့ အမြင် ကို ထောက်ခံ သူ အတော် များ များ ရှိ ခဲ့ ရာ မှာ ဝါရှင်တန် က မူဝါဒ ချမှတ် သူ တွေ အပါအဝင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွှေး ကော ဖြေ နိုင် လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီး လျှင် ၎င်း တို့ သုံး ဦး သည် မြင်း များ ပေါ် သို့ လွှား ခ နဲ့ လွှား ခ နဲ့ တက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တခြား ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် သာ ဆို လျှင် အတော် ရှက် စရာ ကောင်း တဲ့ မေးခွန်း ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် ရက် တွင် တရားဝင် အကြောင်းကြား ပါ မည် ဟု လည်း ပြော ပြ ထား လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ ဘာ ပြု လို့ ခု လို ပြော ရ သလဲ ဆို ရင် မင်း ငါ့ ညီ မ ကို ဘယ်လောက် ချစ် နေ တယ် ဆို တာ ငါ သိ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး က သူ့ အပြုအမူ ကို သဘောကျ လွန်း သဖြင့် ဝိုင်း ရယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အနာဂတ် အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် နေ စရာ မ လို ဘဲ လိုအပ် တဲ့ အချိန် မှာ အစာ ရ မှာ ပဲ ဆို တဲ့ စိတ်ချ ယုံကြည် မှု ရှိ လာ လို့ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အားလုံး ကို လိုက် ပြီး စည်းရုံး ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ ပုံစံ ဖြင့် အတ္တလန်တာ သို့ သွား ကာ ရက် ဘတ် တ လာ ကို မြှူ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ဖက် တပ် သည် နောက် သို့ အနည်းငယ် စီ ဆုတ် ၍ အကြံအစည် ထုတ် နေ ကြ ပုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြီး က လည်း အား ကျ မ ခံ ထိန်ပင် ကြီး က နေ တစ် ပတ် ကျွမ်းပစ် ထွက် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာ နာ က ထ သွား ပြီး အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် ၍ မျက်နှာ ကို ခေါင်းအုံး နှင့် အပ် ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် ည က လို လူနာ မျိုး နှင့် ကြုံ ရ တော့ နွယ် စိတ်ဓာတ် ကျ ချင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် တော့ အဘွား ဂျုတ် သည် သူ့ မှာ ရှိ နေ သည့် မ ဖြစ် စ လောက် ဗဟုသုတ လေး အပေါ် အခြေခံ ၍ ဘာ သာ ရေး ဆိုင်ရာ ဝေ ယျာဝစ်စ များ ကို သူ နားလည် သဘောပေါက် သလို လိုက်နာ လုပ်ကိုင် ပြီး သူ့ ကိုယ်ပိုင် မူ နှင့် သူ နေ ထိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဘော ဖြင့် ဖွင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ တေးဂီတ အဖွဲ့ တီးဝိုင်း လုပ် ပြီး တော့ မြို့ မ ကျောင်း ဆောက် ဖို့ ရန်ပုံငွေ ရှာ ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
က လေး မှာ မငြိမ်မသက် နိုင် လွန်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ဒရယ် ပြောက် ငယ် ၏ ကိုယ် ကို တိုး တိုက် မိ ကာ ဒရယ် ပြောက် ငယ် ၏ တရွတ်ဆွဲ နေ သော ကိုယ် သည် လှုပ်ရှား သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာသီဥတု အကြောင်း တိုက်ရိုက် လေ့လာ ခန့်မှန်း တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ထြန္းေမာင္ေျပာ စကား ဟု တ္မွန္ေပသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ လူ တ ယောက် နဲ့ တ ယောက် တော့ မ တူ ကြ ဘူး ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ပေါ့ မိ ရယ် ၊ အလုပ် တစ် ခု ဆို တာ ကိုယ် မ ကျွမ်းကျင် သေး ခင် တော့ နည်းနည်း အဆင်မပြေ ဖြစ် တာ ပေါ့ ၊ တဖြည်းဖြည်း ကျွမ်းကျင် လာ မှာ ပဲ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် က တော့ ကိုယ့် မိန်းမ ကိုယ်တိုင် ချက် တဲ့ ထမင်း ဟင်း ကို စား ရ တာ ဟို တယ် က အတော်ဆုံး စားဖိုမှူး ကြီး တွေ ရဲ့ လက် ရာ ကို စား ရ တာ ထက် ပို ပြီး ခံ တွင်း တွေ့ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ ပုံစံ ကို ပင် လွယ်လွယ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ့ ဂန္ထဝင် အနုပညာ အဆင့်မြှင့် ဖို့ လို ပြီ ဗျာ ၁၀ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တော့ စာပေ အနုပညာ က လည်း လူနည်းစု တွေ ရဲ့ ဇိမ်ခံ စာပေ မ ဖြစ် ဘဲ ၊ လူထု တွေ ၊ ပြည်သူ တွေ ကို အသိပညာ ပေး တဲ့ စာ တွေ ၊ တော်လှန် ရေး စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ စေ တဲ့ စာ မျိုး တွေ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ယူဆ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လီ ဂ ရေး က သာ ဝန်ချတောင်းပန် လျှင် သတင်းစာ တွေ က ရေး လိုက် မည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း မဲ့ စ ရိုက် တွေ လည်း ထူ ပြော လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချောင်း တဟွပ်ဟွပ် ဆိုး ကာ ဒယီးဒယိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို နန္ဒာ သည် အမျိုးအမည် ခွဲခြား မ ရ သော ထို အသံ များ ကို နားထောင် ရင်း မှိန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မှာ လျှပ်စစ် သံ လိုက် အကြောင်း ကို နဂို တည်း က စိတ် ပါ ဝင် စား နေ ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် ၊ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် အပေါ် အရူးအမူး စွဲလမ်း သူ လည်း ဖြစ် တဲ့ ဖာရာဒေး ဟာ သူ့ ရဲ့ အားလပ်ချိန် မှန် သမျှ ကို လျှပ်စစ် သံ လိုက် ဆိုင်ရာ သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ နှစ် မြှုပ် ထား လိုက် ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တတ် နိုင် သမျှ သူ့ လမ်း ငါး နှင့် မ ထိ မိ အောင် ဂရုတစိုက် ယူ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ပြော သံ များ နှင့် ရယ် သံ များ ကြား သည့် အခါ သူ တို့ ထံ ပြေး သွား ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မကြာခဏ ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အတ္တ မ ဟုတ် ဘူး လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညစာစားပွဲ တိုင်း မှာ ဖိတ် တဲ့ သူ ဦး ရေ ဟာ အားလုံး ပေါင်း ရင် တောင် လူ တစ် ရာ မ ပြည့် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ သာ နဲ့ ငါ ရို့ မြန်မာ တပ် ကြီး တွေ က ဝင် လာ တဲ့ ရန် သူ တွေ ကို သင်း ရို့ တိုင်းပြည် ထဲ အထိ လိုက် တိုက် ပစ် လိုက် သာ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာဖုံး ကျော ဘက် ပွင့် ကောင်း ငန် ပြာ ရည် ကြော်ငြာ က ၁၅ ဝိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဆေးရုံ ပြေး လုပ် နေ မိ စဉ် အလုပ် တွေ နှင့် ကုစား သည့် ကုထုံး ပေး လျက် မ မ နွယ် အားပေး နှစ်သိမ့် ခဲ့ သည် ကို သူ မ မေ့ နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထုံး ဖြူဖြူ ဘုရား စေတီ လေး တစ် ခု ကို ကျော် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် မတ်တပ်ရပ် လိုက် ပြီး ခြံ တံခါးဝ ဘက် ဝေ့ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် သူ့ အနေဖြင့် မည် သို့ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွက် ကြွေ တွေ မြေ ပေါ် သို့ တဖြောက်ဖြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုင် ပေါင်း ပို ၍ ပို ၍ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် ကား ကြိုက် မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုံး ထဲ က အသက် လေး ဆယ် လောက် ရှိ မယ့် လူ တစ် ယောက် ကို မေး ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှား ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ေဆးလိပ္ေသာက္ျခင္း ကို ခြင့္ျပဳ ထား ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ အခြေအနေ အရ တုံး ဗျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆံပင်တု မှ အရောင် နှင့် ပင် ကိုယ် ဆံပင် က တခြားစီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဝိုင်း က လက် လှမ်း ဆွဲ သည် ကို ရှောင် ကာ ခြေထောက် ကို ဟန် ချက် မိ အောင် အလှမ်း တွင် ချိုင့် ထဲ တအား ဆောင့် နင်း လိုက် သလို ဖြစ် သွား ပြီး ဒေါက်ဖိနပ် ခွာ ပြုတ် ထွက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖော်ရွေ သည့် အပြုအမူ နှင့် ပဲ စ စ ၊ ရန် လို သည့် အပြုအမူ နှင့် ပဲ စ စ သူ တို့ အဖို့ အရေး မ ကြီး ၊ လ ပ်ဗ် ထမ်း လာ သည့် အိတ် ထဲ ၌ မုန်လာဥ တွေ ရှိ နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ဘယ်လို ပဲ စစလပ်ဗ် ဘက် က စ ဖို့ သာ လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ မှ ပဲ အဲဒီ ကျင့်ကြံ မှု တွေ ပျောက် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှေ့ တွင် ထမ်းစင် ထမ်း နေ သူ တစ် သိုက် ကို ညွှန်ကြား နေ သည့် လူ စု စု ကို မြင် သဖြင့် စကား လက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် တရား တော် ကို အကျယ် သိ လျှင် မဂ်ဖိုလ် ကို ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာကာသ မူး ခြင်း လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ အဘိုးကြီး သု မောင် က လည်း ဖတ် ကြည့် လိုက် တယ် ဗျား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ ပေါ်လစီ အတိုင်း သာ လုပ် နေ ရင် ကျား နာ ခေါင်း ကို ကောက်ရိုး နဲ့ သွား က လိ သလို ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရာဇဝတ် အုပ် ဆို ပါ က လည်း ရာဇဝတ် ဝန်ထောက် ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ခေါင် ညွယ် ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး သည် ကား ထိုင် ဖို့ ကို မှီ ၍ ကိုယ် ကို ဆန့် လိုက် ပြီး နောက် သေး သွယ် သည့် ခြေထောက် များ ကို ဆန့်တန်း ကာ ခြေချောင်း က လေး များ ကို ရှေ့ ထိုင် ဖုံ ပေါ် သို့ မှေးတင် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကောင် က လေး ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ၏ အကဲခတ် အကြည့် များ ကို ခပ်တင်းတင်း ပြန် ကြည့် ရင်း သူ မ ရပ် စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အက် ဂါ သာ နှင့် ဖဲ င် နီ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖက် ရမ်း နမ်း မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သဘောတူ ရဲ့ လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စစ်တပ် မှာ လူ သိပ် နည်း နေ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မြို့ စောင့် တပ်ဖွဲ့ ကို မ ခေါ် သလဲ မ သိ ဘူး ၊ က တုတ် ကျင်း တူး တာ က တော့ လို လို မယ် မယ် တူး တာ နေ မှာ ပါ ၊ တကယ် လို့ မြို့ ကို ဝိုင်း ပိတ် ထား ရင် က တုတ် ကျင်း တွေ ဟာ အလွန် ထိ ရောက် တယ် ၊ ကြည့် ရ တာ က တော့ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် က အတ္တလန်တာ က နေ ပြီး ခံ မယ့် ပုံ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ အက် ရုံ နှင့် အီ ဘင် ယူ စွပ် တို့ သည် တစ် ပါး သူ များ မ မြင် အောင် ဆင်း ကျောင်း ဟောင်း တွင် လျှို့ဝှက် စွာ လာ ရောက် တွေ့ဆုံ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္ မ ကို သူ လုံး ၀ေမာ့မၾကည့္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် အလှည့် ရောက် သောအခါ လက် ကို ဆန့် ထား ပြီး နှစ်ခြိုက် သည့် မျက်နှာ ထား နှင့် ပြုံး ပြီး နေ လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆယ် ငါး မိနစ် လောက် ကြာ အောင် ဟို နှိုက် ဒီ နှိုက် လုပ် ပြီး မှ စက် နိုး သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ အိမ် ပြန် တော့ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖေဖေ့ လောက် စိတ်ဓာတ် အင်အား မ ကြီးမား ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ဆယ် ၊ ဒါ ကြောင့် သူတပါး ကို လဲ ငါ က မ ကြောက်ရွံ့ စေ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က ၽြန္မေတာ့ခဏေနလုိက္ ဦး မ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သင်္ဘော သား တစ် ယောက် ကို ကား ရစ် လိုက် ပို့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် အဖေ ဂျုတ် သည် မြေ ကြီး ကို ဂေါ်ပြား နှင့် တစ် ချက် ထိုး ကော် ပြီး တွင်း ထဲ ရှိ အဘိုး ဂျုတ် ၏ အလောင်း ထုပ် ပေါ် သို့ ညင်သာ စွာ ဖြန့် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထုတ်ပြန် ထား တဲ့ စည်းကမ်း အရ ကျောင်း ဆင်း ခေါင်းလောင်းထိုး ပြီး မိနစ် နှစ် ဆယ် အထိ နေ ခွင့် ရှိ တယ် ဆို ပြီး ကပ် ကပ် သပ်သပ် လုပ် တာ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြား သော အခြေအနေ အရပ်ရပ် တူညီ နေ စေကာမူ တပ်မတော် တစ် ခု သည် ယင်း ထက် အရွယ် ပမာဏ ဆယ်ဆ ကြီးမား သော ရန် သူ နှင့် ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် ရ ပါ မူ ရလဒ် မှာ ဆုတ်ခွာ ထွက်ပြေး ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် ဘာ ပြန် ပြော လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ကား ကျွန်တော့် ကို မ မြင် ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ တစ် တွေ အံ့ဩ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ သား သည် မျက်မှောက် အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် ရင်း အနာဂတ် အကျိုး ကို လည်း မျှော်လင့် ထား အပ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယ် မီ တာ ခန့် ကွာ သွား သောအခါ အကြောက် အနည်းငယ် ပြေ သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခု တော့ ဟန် ကျ သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်း ရ ၍ ကျေနပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို သေ မယ် လို့ သူ တွက် ထား တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်းဘေး မြက်ခင်း ပေါ် ၌ စကား ပွင့် တွေ ဖွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တခုခု တွင် အတွေး ကျွံ ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ စုံ သောအခါ ဘုရင် က စေ တမန် အား အကြောင်းစုံ ကို ပြန် ပြောင်း တင် လျှောက် စေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် ကို ရာထူး က ချ တဲ့ အခမ်းအနား ပြီး က တည်း က အဲဒီ ထက် ဆိုးရွား တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကျွန်တော့် အဖို့ ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လို့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဖြစ် နေ တာ က တခြား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကပ္ပလီ များ ကဲ့သို့ ပင် သူ တို့ နှစ် ယောက် က လည်း သူ့ ကို ညှိုးငယ် စွာ ကြည့် ကာ ညွှန်ကြား ချက် ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြန် လမ်း ပေါ် က နေ မြေနီလမ်း ပေါ် ကို ရောက် သွား တဲ့ အတွက် ကား က နည်းနည်း ခုန် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ည ျ သို့ ဆို စေ မီ စာ တို ကို တော့ ကာ က ှယျ ပေး ရ မ ည ျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ဘ ရို ဒါ မ ဟာ ရာဇာ အား တိုင်းပြည် မှ နှင်ထုတ် လိုက် ခြင်း ကို သူ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် သူ ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ က အထူး ပင် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရိုင်ဖယ်သေနတ် ဆို တာ ဒီ လောက် အနီးကပ် ပစ် ရင် ဒဏ်ရာ က သိပ် ကြီး ပြီး ကျည်ဆန် ဟာ ဦးနှောက် ထဲ မှာ ရပ် မ နေ နိုင် ဘူး ၊ ခု တော့ ကျည်ဆန် ဟာ အရှိန် သေ ပြီး သူ့ ဦးနှောက် ထဲ မှာ ရပ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြန် လာ တော့ ကျုပ် သား နဲ့ မြင့်မြင့် ဟာ မြ ဒင် ရဲ့ အရိပ် အောက် မှာ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ဆန္ဒ အတိုင်း လုပ် ပြီး မှ အား ရ ပါး ရ နောင်တ ရ ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖျော်ဖြေ ဖို့ အစီအစဉ် က တော့ ရှင် သဘောကျ သလို စီစဉ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တွမ် သည် သူ့ ကား ကို လမ်းဘေး သို့ ချ ပြီး ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း တိုင်း တာ ခြင်း တပ်မတော် တစ် ခု ချီတက် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု မီ မ ဖြစ် မ နေ လုပ်ဆောင် ရ မှာ က ရန် သူ အခြေစိုက် ရာ ပထဝီ မြေပြင် အနေအထား ကို အထူး ဂရုပြု လေ့လာ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဘိုးကြီး သည် ရွာသား တွေ ဘက် သို့ မျက်လုံး တစ် ချက် ဝေ့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂရမ် ဒယ် ၏ ဆံပင် များ သည် ဖြူ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ လှိုင်း များ တွန့် သည် တွင် နေခြည် ပြက် တဖျပ်ဖျပ် လက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောင်း မှာ ခြေမျက်စိ ခန့် သာ ရေ ရှိ သော်လည်း အနီး တွင် တူး လျင် ရေ စိမ့် ထွက် မည် စိုး ၍ ကုန်းမြေ နှင့် သဲ စပ် ရာ သဲ မွမွ အား ကျင်း တစ် ခု တူး ပြီး ဝင် နေ ရန် ကြံ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှစ် ခု စလုံး ဖြစ် နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်လီဖိုးနီးယား မှာ အလုပ်သမား တွေ ဟာ လုပ် ခ အများကြီး ရ တယ် တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ရို့ ကို စစ် နိုင် အောင် ပြု စား ပေး ရ သယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ဦး ကျော် အား ငွေ နှစ် သောင်း ငါး ထောင် ပေး ပြီး နှစ် လ မျှ အကြာ ၌ တ နေ့ တွင် ကျွန်တော့် အိမ် သို့ ရောက် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား သွက် သော ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း တစ် လုံး မျှ ပြန် ၍ မ ပြော နိုင် ငြိမ် ၍ ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မှာ စိတ် ထိခိုက် စရာ အကောင်းဆုံး ၊ အလေးနက်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နတ် ပွဲ ကွင်း မှ ဖြောင် ဖြောင့် ရောက် ပါ့ မ လား တစ် လမ်း လုံး ပူ ခဲ့ ရ သည့် ခင် နှောင်း အခု မှ ပဲ အလုံး ကြီး ကျ ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သနပ်ခါး ကို တော ထဲ သွား သလို ပဲ ဘဲ ကြား လူး လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပေါက် ကျိုင်း က မျက်နှာ ငယ် ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း မှာ ဖြူ က ကို နောင် စိုး ဆို တဲ့ လူ တစ် ယောက် နဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ရှိ တယ် လို့ ကြား တယ် ၊ အဲဒါ ဘယ်လို လဲ လို့ ကိုယ် သိ ချင် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ယခု မူ ကား ပြော ဖို့ အချိန် ရောက် ပြီ ဟု ပီယာ ယူဆ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း မှ လယ်သမား များ ၊ ကိုင်း သမား များ လည်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တုန်း က တော့ အစ်ကို နှင့် အမဲ လိုက် ဖက် အစ်ကို့ အချစ် တော် မြင်း ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ၄င်း မောင် တင် ငွေ အား လက် ရောက် လွန် ၍ ရိုက်နှက် ရန် စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အောင် ငွေ နှင့် သိန်း ထွန်း က ကူညီ ပြီး ခွက် များ ကို စားပွဲ ပေါ် တင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြင်သစ် စကား ကို သဒ္ဒါ ဝါကျ မှန် အောင် မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေးဟောင်း လက်တွေ့ စမ်းသပ် ချက် ကြီး တစ် ခု ၏ အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က သာ မှ တစ်ဖန် န ဘား လမ်း သို့ ပြန် ထွက် ကာ မန္တလေး သို့ ရ ထား စီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငါ့ ဘာ သာ ဟို တ ယောက် နဲ့ ရှုပ် တာ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို စိတ် ဒုက္ခ အ ပေး ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် မှာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေငုံနှုတ်ပိတ် မ နေ နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ပေမဲ့ ယခု သတင်း ကို အခြား သတင်းထောက် တွေ လက် ဦး သွား မှာ လည်း စိုးရိမ် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အကြံပေး ချက် ကို ယဉ်ကျေး သော စိတ်ဝင်စား မှု ဖြင့် သာ တုံ့ပြန် ကြ သည် ။ သုတေသန ပညာရှင် များ က ဝန် လေး နေ ကြ ခြင်း မှာ အကြောင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကား တစ် စီး ထိခိုက် ပျက်စီး သွား တာ ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ အောင့် နိုင် တော့ သဖြင့် ဖွင့် မေး လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြမ်းခင်း မှာ လည်း ကျောက်ပေါက်မာ ရာ လို အပေါက် ငယ် တွေ အထပ်ထပ် နှင့် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျိုင်း လ် စ် က ဦးထုပ် နှင့် ယမ်း ပြီး ခြောက် လွှတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခြား အချိန် များ ၌ ကျိုးနွံ စွာ နေ တတ် ပြီး အိမ် အလုပ် တို့ ကို ကူညီ နေ သလောက် သူ့ ကို ထိပါး လာ လျင် မူ ဖျတ်လတ် စွာ တုံ့ပြန် လေ့ ရှိ ရာ မည် မျှ လက် လွန် သွား သည် ဖြစ် စေ ဗညား အ ရိန္ဒမ က အပြစ် မ ယူ ၊ အိမ် တော် ပြင်ပ မှ မင်း ချင်း တစ် ယောက် ဆို လျင် စ နောက် မိ ရာ မှ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ပြီး အသက် ဆုံးရှုံး ရ ဖူး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဝတ်အစား ကို က ပို က ရို ဝတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် လည်း ထို လူ စု ထဲ မှ အိပ်ရာခင်း များ ခြုံ ၍ အိပ် နေ သော လူ တစ် ယောက် သည် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို အောက် မှာ လား မား ဘုန်းတော်ကြီး တွေ လျှို့ဝှက် ပြီး အဂ္ဂိရတ် ထိုး တဲ့ အခန်း ရှိ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော့် စာ ရေး ဖက် ဟု လည်း ပြော ရ မှာ မ လွယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နီညို သော ပါးပြင် မှ နီ ကြောင် သော အ မွေးဖွား ကြီး များ လှုပ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ယန်ကီအ မြောက် သင်္ဘော များ က ကွန် ဖြန့် သလို ဖြန့် ထား သည့် ပိတ်ဆို့ မှု ကို တဖြည်းဖြည်း စု ယူ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ ရပ် နေ သော ဖေဖေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယင်း ပြဿနာ ကို ဘကြီး မိုး နှင့် တိုင်ပင် နှီးနှော သင့် သည် မှန် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ဒီ သုံး နှစ် ကို မင်း ဘယ်လို အသုံးပြု မ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နက်ဖြန် ဆို လျှင် ဟို ကောင် လေး ဆီ ထီ ပေါက် ကြောင်း သွား အကြောင်းကြား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ၊ နောက်ထပ် လျှာရှည် မ နေ နဲ့ တော့ ၊ ထပ် ပြော ရင် ခင်ဗျား စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ လိမ့် မယ် ကိုယ့် လူ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တဖြည်းဖြည်း နှင့် သူ မ မျက်နှာ ကြီး မှာ မှုန်ကုပ် စူပုပ် လာ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တခါတရံ တွင် လေ အဟုန် က ပြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ်တော ကြီး သာ ရ ိ်ှ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ပြော သံ များ ကြား နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကိုယ်ဝန် အကြောင်း ကို တွေး လိုက် မိ သည် နှင့် ဘဝ လုံခြုံ ရေး သည် အလိုလို ရှေ့တန်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ရေ စမ်း ပေါက် ကြောင့် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း တစ် သောင်း ခန့် က ပင် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘတ်စ်ကား ပေါ် တွင် လည်း ဒီ နီရဲ ပွယောင်း နေ သော ဝက်ခြံ ဖြင့် ကြံ့ နှာခေါင်း ကို ကောင် မ လေး များ က ကြည့် ပြီး ဟယ် နှာဗူး ကြီး ထင် တယ် တွယ်ချိတ် အသင့်ပြင် ထား မှ ဆို သည့် အကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ဟု ကိုယ့် ကို ကိုယ် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် လာ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ အသံ ကို မောင် ကြား သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သော့ ကို ယူ လာ ပြီး ဝင်းတံခါး ကို ဖွင့် ပေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ စမ်းသပ် မှု တွင် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ အတော် များ များ က ရီ ခရု အ ရှုတ် တော် ပုံ ဟာ ဂျပန် ပြည် မှာ ဩဇာညောင်း နေ တဲ့ မဲဆွယ် မှု အလေ့အထ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အခြေခံ ကျ တဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ဆို ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ် လှည့် မ ကြည့် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကတ်ကြေး ကို လက် တစ် ဖက် နဲ့ မြဲမြဲ ကိုင် ထား ရင်း သူ ဇာ လွင် ခြေထောက် တွေ ကို ငြိမ် နေ အောင် ကျောက် ချ ထား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တောနက် ၍ ထို အသံ များ ပဲ့တင် ပြန် ရိုက်ခတ် လာ သောအခါ မှာ ကွမ်း တစ် ရာ ညက် ခန့် အထိ ပင် တစ်ခါတစ်ခါ မြည်ဟည်း ဆူညံ နေ တတ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အိုမာခယမ် သည် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် တို့ လိမ် ရိုက် နေ ပါ တယ် လို့ လည်း ဘယ်လို လုပ် ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အင်း လေ မ သက် ရော် သေ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ ၊ နှစ် ခါ ပစ် ကြည့် ရင်း လက် မှန်း ရ သွား မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ၏ အဆို အရ ဆွဲ အား ၏ အ ပုံ ငါးဆယ် ပုံ တစ် ပုံ မျှ တွန်းအား အရှိန်မြှင့် လိုက် လျှင် ဆလင်ဒါ ပင်လယ် မှ ရေ သည် တောင် ဖက် ကမ်းပါး ကို ကျော် ပြီး တောင် ဖက် လွင်ပြင် တစ် ခု လုံး ရေ လွှမ်း လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါ်လာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ အကုန် ခံ ပြီး စိတ်ဓာတ် ခွန်အား ဟာ ပြော ပွဲ တွေ ကို လည်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇူး လား မြို့ ပေါ် မှ လူ တွေ ပြော သည့် ဤ စကား များ ကို သူ ကြား ခဲ့ ဖူး သည် မှာ အကြိမ် ပေါင်း တစ် ဒါဇင် ထက် မ နည်း တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ ကို ဘယ် တော့ ကြည့် ကြည့် ဆက်တိုက် တော့ ပြော နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ဂျာမန် ရပ်ကွက် ရှိ ခြံဝင်း ကျယ် အကောင်းဆုံး စံအိမ်ကြီး တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာလာဂါ က လူ တွေ က ပြော ကြ တယ် ၊ မင်း ဟာ ဓားမြှောင် နဲ့ တိုက် တဲ့ နေ ရာ မှာ အကျွမ်းကျင်ဆုံး ပဲ တဲ့ ၊ မင်း ကံ သာ မ သာ ငါ နဲ့ ဓားမြှောင် က စား မ ကြည့် ချင် ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သတိ တရား ရှိ ခြင်း စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ဟာ သတိ တရား နဲ့ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် တတ် တဲ့ အလေ့အထ နဲ့ ပြည့်စုံ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တပို့တွဲ လဆန်း လေး ရက်နေ့ ည ဖြစ် ၍ လ ကို တောင်ထိပ် တွင် ခဏ သာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ က မောင် ဆွေ တို့ အထွန်း တို့ လူငယ် တွေ ကို ဆွဲ ခိုင်း ပြီး မှေး တက် ခဲ့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ သူ တို့ က အနုပညာသမား မ ဆန် သော အကြမ်း နည်း ဖြင့် ပင် ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရီ နီ က ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် လှမ်း ပြော ပြီး ဟူး ချ် ကို တံတောင် ဖြင့် တွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲ က နေ ခတ် ထား တဲ့ သော့ခလောက် ကို ကြည့် ရင်း သူ ဇာ လွင် ကြောင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင် မယ် လေး ရောက် က တည်း က အငြိမ် မ နေ ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဖြေ လျှင် ရ လည်း ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လယ်သမား အကျိုး ကို အရင် ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဘယ် နှစ် ခါ ပြော ရ မ လဲ ဟင် ၊ တစ် ပဲ စား ရ မယ် ဆို ရင် တစ် ပဲ အတိ ဘယ် တော့ မှ မ စား နဲ့ နည်းနည်း ချန် ပြီး တော့ စား ၊ ပြီး တော့ မှ တစ် ပဲ ရ အောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း ညှိ ယူ ပါ လို့ ၊ ခု လို တစ် ပဲ အတိ စား ချ လိုက် တော့ အချော ညှိ စရာ အသား ဘယ် ရှိ တော့ မ လဲ ၊ လုပ် လိုက် ရင် အဲဒီ လို ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ သား လ ဗြော မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြမြ ဖူး က ကျွန်တော့် အား စာအုပ် တစ် အုပ် ပေး လိုက် တာ ကို အနီးအနား စားပွဲ မှာ ထိုင် နေ သူ တွေ က လှမ်း မြင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထိုအခါ ကျ မှ သား က ကို သာမန် ၏ လည်ပင်း ကို ဖက် ထား ရာ မှ တင် မေ ထွန်း ဆီ ပြန် ၍ လက်ကမ်း ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က လှမ်း အတက် လိုက် တွင် ရ ထား တွဲ မှ မိန်းမပျို တစ် ဦး ဆင်း လာ သည် နှင့် ကြုံ နေ သဖြင့် လှမ်း ထား သော ခြေလှမ်း ကို ပြန် ၍ ရုပ်သိမ်း ပြီး ရှောင် ပေး လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လို့ သမီး က အရွယ် ရောက် လို့ အိမ်ထောင်ပြု ချင် တယ် ဆို ရင် လည်း အမေ က အိမ်ထောင် သည် ဘဝ ဟာ ဘယ်လောက် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း ကြောင်း ၊ အစ က ဒါ တွေ ကို မ သိ လို့ ယောက်ျား ယူ ခဲ့ တာ ဖြစ် ကြောင်း စ သည် ဖြင့် စိတ်ပျက် လောက် အောင် ညည်းတွား ပြ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လင်း က က လေး နှစ် ယောက် ချီ ပြီး နောက် က လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ လင်မယား သည် သူ တို့ ပိုင် မော်တော် ဟောင်း က လေး ဖြင့် ပင်လယ်ပြင် သို့ ထွက် ကာ ငါး ဖမ်း နေ ရ သည့် အချိန် က များ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အနေဖြင့် တခြား လူ တွေ ကို လိမ်ညာ ၍ ဖြစ် နိုင် သော်လည်း မိန်းမ ကို တော့ လိမ်ညာ ဖို့ မ သင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂိတ် ရှေ့ ကား ရပ် လိုက် သည့် အခါ လက်နက်ကိုင် အစောင့် များ ထွက် လာ ပြီး ကား တွင် တပ်ဆင် ထား သည့် အလံ နှင့် တံဆိပ် တွေ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး ကျွန်ုပ် ကို တစ် လှည့်ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သို့ မ မှတ် ထင် ကြ လင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အက် ရှ လေ ဟာ ဖေဖေ့ လို အကောင်းဆုံး မြင်းစီး သမား နှင့် ပြိုင် ပြီး စီး နိုင် တယ် ၊ ဖေဖေ့ လို အကောင်းဆုံး ပို ကာ သမား နှင့် လည်း တစ် ဝိုင်း တည်း ထိုင် နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း ရှိ တယ် ဆို တာ ဟုတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့ ဖြူ ကို စိတ်ဆိုး နေ တုန်း ပဲ လား ဟင် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အချိန် ၌ ကား အမား လ် ၏ သစ္စာဖောက် မှု မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် လက်ဖဝါး နှစ် ဘက် ဖြင့် သူ့ နား ထင် ကို ဖိ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သစ်ကိုင်း များ တွင် ခိုတွယ် နေ ကြ သည့် မက်မွန်သီး များ မှာ မူ အနီရောင် နှင့် ရွှေရောင် သန်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အသံ ကို နားထောင် ရ ခြင်း သည် မိမိ အသံ ကို ပြန် ၍ နားထောင် ရ ခြင်း ကဲ့သို့ နာ တာ ရှာ အား ရွှင်မြူး ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ၏ အပြင်အဆင် သည် ဘာ မှ ပြောင်းလဲ မ ထား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လွန် စွာ မှ လည်း ယုံကြည် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ငါ က လေး မ မွေး နိုင် တဲ့ မိန်းမ နဲ့ အိမ်ထောင် မ ပြု နိုင် ဘူး မောင် အဲဒီ လို ပြော ခဲ့ တာ လား ယို ရှီ တာ ကာ သည် ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ့ မျက်နှာ သည် နှစ်သိမ့် ခြင်း ဖြင့် ပြုံးယောင်ယောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုင် ကို ရောက် လျှင် သူ တို့ စား ချင် တာ နဲ့ သူ တို့ မှာ ရှိ တဲ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ ချိန်ဆ ပြီး ရွေးချယ် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
၎င်း တို့ က စိတ် နာမ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တခု သည် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး နှင့် ကင်း လျက် သီးခြား ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဂေါဝိန် ဒ ၏ ကြည့် ပုံ ရှု ပုံ ကို တွေ့ ရ သောအခါ ဂေါဝိန် ဒ သူ့ ကို မ မှတ်မိ ဟု သိဒ္ဓတ္ထ သိ ရှိ သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခန် ဓာ ကိုယ် က တော့ အဆီ တက် ကာ ဝဖြိုး လာ ခြင်း မျိုး မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နွား မ များ နှင့် ဆိတ် များ သည် အလောင်း စင်ပေါ် မှ ပန်းခွေ များ ကို ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ယျ့ယောကျြား တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကြောင့် သူ့ ညီ မ ပစ် တီ နှင့် မ တည့် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဆို မြင် ရွာ တစ် ရွာ လုံး က အော့ ကျော လန် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် စာ ကို ဖတ် ပြီး ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် လက် သို့ ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အချိန် တွင် စာ ထည့် လိုက် လျှင် လည်း ဘာ မျှ အကျိုး ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ အသံ မှ ထပ် မ ကြား ရ တော့ ၍ ထင့် ခြေ ဦး လှည့် ရန် ပြင် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိတ်ဆွေ ၊ သင် ပြော သလို ဟုတ် ကောင်း ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု နှစ် တန်း ကျောင်းသား ဖြိုး နှင့် ကိုး တန်း ကျောင်း သူ ဇော် တို့ တန်ဖိုး ထား သည့် အရာ ချင်း တော့ ဘယ် တူ နိုင် မ လဲ လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မူးရီ မူးဝေ ဖြင့် လှေကားထစ် တွေ ကို နင်း ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တိုက်ပွဲ ဖြစ် တယ် ဆို ရင် လည်း တို့ ဘက် က တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ကျန်ရစ် ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး စွဲ တယ် ဆို တာ တကယ် ပြော တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ လုံး ပေါ် ရင် အဖြေ သိ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် လူ တွေ က အဘယ့်ကြောင့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မ ကောင်း ပြော ကြ သနည်း ဟု မီ လာ နီ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ ကြည့် လေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ အကြောင်း တွေ ဒီ ဘာသာရပ် တွေ ကို နည်းနည်းပါးပါး သိ ရင် လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ထပ် ပို ပြီး အရေးကြီး တာ က အဲဒီ အိမ် က ငါ တစ် ယောက် တည်း အတွက် တော့ ကြီး လွန်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အားလုံး ပြီး သောအခါ ကေ သွယ် နှင့် မြိုင် သည် ပုသိမ် ပြန် ရန် စီစဉ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမှုထမ်း ဆရာဝန် တိုင်း စိတ် ထဲ မှာ တိတ်တဆိတ် စိုးရွံ့ နေ ခဲ့ သော အဖြစ် တစ် ခု နှင့် ခင် ဦး နွယ် ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ဆို တာ သိ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဥပဒေ ပြင်ဆင် ချက် ကို လွှတ်တော် က ပယ်ချ လိုက် တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်ယာ သုံး ပစ္စည်း ဖြစ် သော ဓါတ်မြေဩဇာ ကို ရန်ကုန် မြို့လယ် က စူပါမားကက်ကြီး ပေါ် တင် ရောင်း လျှင် လူ စိတ်ဝင်စား မှာ မ ဟုတ် ၊ အင်း လေး လို ဒေသ မျိုး မှာ စက်ဘီး သွား ရောင်း လျှင် ရောင်း အား ကောင်း မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စစ် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ကွဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို ကြီး ဒီ နေ့ တော်တော် ပင်ပန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နယ်မြေ သည် ရို တွန် ဒါ ဆေးရုံ မှ ကျောင်းသား များ အလုပ်အကျွေး ပြု ရာ နယ်မြေ ဟု ပင် ဆို နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် လူနာ များ ထဲ မှ လူ ချမ်းသာ တစ် ဦး ဖြစ် သော ဂျက် ကော့ ဟယ် ရစ် ဆန် သည် ကင် မ် ဒင် အသက် အာမခံ ကုမ္ပဏီ မှ မန်နေဂျာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အော်ကြီးဟစ်ကျယ် တော့ လုပ် မယ် မ ကြံ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး အစဉ်အဆက် နေပြည်တော် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အင်းဝ နဲ့ ကပ် နေ တဲ့ နေ ရာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သည် ကို ကျွန်တော် သိ လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စီး က ရက် ဗူး ခွံ ကို သုံး ဒေါင့် ဖြစ် အောင် ချိုး ၍ သံမှို တပ် ကာ ပစ်တိုင်းထောင် လုပ် ပြီး ထို မော်တော်ကား အ လာ တွင် ရှေ့ မှ ပစ် ထဲ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ က လေး ကို ခေါ် လာ ရ ပြန် တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခွင့်အရေး ကို လက် လွတ် ခံ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ နဲ့ နောက်ဆုံး မှာ ကျွန်တော့် နည်း ယူ ပြီး တော့ ဓာတ်ပုံ ချင်း လည်း လဲ ရော ၊ အမျိုးသမီး က ဓာတ်ပုံ ရ ပါ တယ် ဆို တဲ့ စာ တောင် ပြန် မ လာ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသုံးချ တတ် လျှင် ဆဲ ရေး ခြင်း သည် ပင် ယဉ်ကျေး မှု တစ် ပါး ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခ ရ စ္စအ နေ ဖြင့် အရေးကြီး သော မဲဆွယ် မိန့်ခွန်း များ ကို တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ဟော ပြော နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား ဖြင့် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရို ဘော့ က မျက်မှန် တဝင်းဝင်း နဲ့ က လေး ကို ကျကျနန ချီ ပြီး ထွက် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ နေ ရာ ၌ စ ပီ ရန် စကီ မှာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က ဆင့် ခေါ် တော် မူ သည့် အတွက် ကြန့်ကြာ သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ချန်လှပ် ထား လေ ရာ ဤ သည် ကို ထောက် ခြင်း အား ဖြင့် စ ပီ ရန် စကီ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို နှိမ့်ချ တတ် သော ဣနြေ သိက္ခာ ရှိ သူ ဖြစ် လေ သည် ဟု မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ယူဆ လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆိပ် အကြောင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့မင်းသား မက်ဆီ မီလီ ယန် ဟာ ဂျိုး ဆက် ကို ငွေကြေး အပြင် လိုအပ် သမျှ ထောက်ပံ့ ပေး ဖို့ အတိုင်ပင်ခံ အဖွဲ့ ကို ပါ ညွှန်ကြား ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိမ် တော် တွင်း အဆင့် အထပ် တို့ မှ အပြင် သို့ ထွက် ကာ ရှုခင်း ကြည့် နိုင် သည့် အပေါက် မှ ထွက် ကာ ကြည့် မိ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တင် မြ ဝင့် ၏ မုန့် ဗူး ထဲ မှာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ ဝတ္ထု ထဲ မှာ အိမ်ထောင် ရေး အကြေ င်း ကို မှတ်ချက်ချ ထား တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ရှိ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အထပ်ထပ် ချ ထား ခဲ့ ပြီး သော ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ပြန်လည် ပြင်ဆင် လို စိတ် ဖြင့် သူ့ ကို ရီဝေ စွာ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် အိန္ဒိယ အရင်းရှင် လူနည်းစု အဖို့ ရွှေ ွ ငွေ ရတနာ တွေ တောင် လို ပုံ နေ ချိန် တွင် လူ များ စု ကြီး ဖြစ် သော ဆင်းရဲသား လုပ် သား ပြည်သူ များ မှာ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် နှင့် ဖွတ် ဘိုးအေ ဆိုက် နေ ပုံ ကို မြင် ရ သောအခါ အကြီးအကျယ် ရင် ထု မ နာ ခံစား ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ယခင် က လို ဝဖြိုး စိုပြည် ခြင်း မ ရှိ ၊ ပိန်ခြောက်ခြောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က က် တာ ရီး နာ တ ယောက် ခုတလော စကား ပို ပြော လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ချက် က သူ က လက်ညှိုး တစ် ချောင်း ထောင် ကာ ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညဉ့် နတ်သမီး ၏ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု ကို မူ ကောင်းကင် ရှိ ၎င်း ၏ မဟာမိတ် ငွေ ကြယ် များ ၊ ညဉ့် ငှက် များ နှင့် နှင်းထု ကြီး က လက်ခုပ်တီး ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ ထို လူနာ သည် ပြင်းထန် သော ခံစား မှု တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် တုန်လှုပ် လာ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သမီး ကို နှစ် ဘီး စက်ဘီး အသေးစား လေး တစ် စီး ဝယ် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရေး ကိစ္စ ရှိ ၍ သွား လို လျှင် လက်နက် အပြည့်အစုံ ဖြင့် အုပ်စု ဖွဲ့ ၍ သွား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုနီ အ က ျဒမျ လို ပဲ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ရ ွှယ်ဟွား တစ် ယောက် တည်း က သာ ကျွန်မ ကို ဖြေကြား ပေး နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သစ် ဖြူ တော က အိမ် စေ က လေး တစ် ယောက် က မ မ လေး ဖို့ ထည့် ပေး လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က လည်း ခု ရက် ပိုင်း ကိုယ် တို့ မြို့ ကို ရောက် မ လာ ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အချိန် ကိုက် ဝင်ရောက် မှု ကွဲပြားခြားနား ခြင်း က စုစုပေါင်း အတွေ့အကြုံ နှင့် ကုန်ကျစရိတ် များ ခြားနား မှု တို့ အဖြစ် လည်း အဓိပ္ပာယ် ပြန် ဆို နို ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယူနီဖောင်း စိမ်းပြာပြာ တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ဝင်း သူ ကြီး တစ် ယောက် ထပ်မံ သမ်း ချင် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နာ ရေး ပြီး နောက်ပိုင်း ဆက်လက် ရင် ဆိုင် ရ မည့် ကိစ္စ များ ကို စဉ်းစား မိ သောအခါ တွင် မှ ပို စိတ်ရှုပ် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိခင် ပေး စား သော ဇနီး ကို အကျွန်ုပ် လက်ခံ စဉ် အကျွန်ုပ် တွေး မြင် ယူဆ ခဲ့ သော အတွေး မှား အမြင် မှား များ ကို ယခု ဆို သင့် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလွယ်တကူ မ သွား နိုင် ဘဲ ရေ မှော် ကို ခက်ခဲ စွာ ဖြတ်ကျော် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရင် ထိုး နံပါတ် ကို လှမ်း ကြည့် တော့ ၁၁ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဒမ် က ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ လို့ ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လုလု အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ တုန်း ဖြစ် ၍ လွှတ် က နဲ ပြော လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ကျင့် လျှင် ဤ သို့ ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် စိတ်ချ ရ လောက် စရာ အတွေ့အကြုံ သာဓက အထောက်အထား တစ်စုံတစ်ရာ ရ ပါ မူ ကား ကောင်း လေ စွ ဟု တောင့်တ ၍ သာ နေ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စက္ကူ အိတ် က လေး က လူတကာ အနင်းခံ ထား ရ သော ကြောင့် ပေါက်ပြဲ ကြေမွ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူငယ်ချင်း အတွက် အလုပ် တစ် ခု ခု ကို အချိန် ကုန် လူ ပန်း ခံ ပြီး လုပ် ပေး တဲ့ အတွက် လုပ် အား ခ တို့ ၊ ပွဲ ခ တို့ ယူ ဖို့ ကျ တော့ ဝန် လေး တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခ မ ္းနားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာထူး တက် ဖို့ အချိန် တန် သော်လည်း ဘွဲ့ မ ရ သေး သဖြင့် တစ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ ကို စဉ်းစား တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် အနောက် ဘက် တွင် တော့ ကျယ်ဝန်း သော မြေကွက်လပ် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း အမျိုးသမီး သည် သူ ၏ အလျင် အ ဦး ရည်းစား ဖြစ် သည် ဟု စ သည် ဖြင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ်ယာန် ၊ ဟိန္ဒူ ၊ မူဆလင် စ သဖြင့် ရှိ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက် ဖြင့် အရောင်ခြယ် ထား သော ဓာတ်ပုံ ငါး ပုံ ထွက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဘဝ သူ မြင့် သည် ထက် မြင့် အောင် လူ ဇင် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငွေ ရောင် မုတ်ဆိတ် ဖားဖား နှင့် တရုတ် ကုန် သည် ကြီး များ သည် ခေါင်းခါ ခါ ၊ လည် ခါ ခါ ဖြင့် သူ တို့ တတ် သော ဗမာ စကား ကို တရုတ် ဘာ သာ နှင့် ရော ၍ လည်း ကောင်း ၊ ဈေး ဝယ် သူ များ က လည်း ကိုယ့် ဗမာ စကား ထဲ တွင် မိမိ တတ် သမျှ တရုတ် စကား ကို ရော ၍ လည်း ကောင်း ၊ ခြေ ပြ လက် ပြ ဖြင့် အရောင်းအဝယ် ပြု လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ေဗီ ဆေး ကို က ရောက် မ ဆိုက် ဆိုင်းမဆင့်ဗုံမဆင့် ပြော ချ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင် နောင့် က ဓာတ်ပုံ ရိုက် ဖို့ ထွက် သွား ၍ ကျွန်ုပ် အိမ် မှာ ကျန် ခဲ့ ကာ ဗကပ အ နေ နှင့် ပြည်တွင်း က ဖြစ် စေ ၊ တခြား နေ ရာ က ဖြစ် စေ ခေတ်ပြိုင် အ ရှိ တရား တွေ ကို ဘယ် တော့ များ မှ အမီ လိုက် နိုင် မည် ကို စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ သေနတ်သံ တွေ ကြောင့် ဆိုင် လော် က အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ တွေ ကို တပ်လှန့် သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှို တာ ပြော ခဲ့ တုန်း က ထို သို့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ်သီးဝလံ စား ပြီး လေ့ကျင့် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငယ်ငယ် တုန်း က လို နုပျို ပြီး အရွယ် တင် နေ တုန်း ပဲ လို့ တခြား သူ တွေ က ထင် လာ အောင် လုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒါ က ပဲ ငါ ပျော်ရွှင် ခြင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ် ကို မ ထိန်း နိုင် ဘဲ လဲ ကျ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆင်ခြင်တုံတရား ဆို တဲ့ ညီမျှ ပြီး ဘက် မ လိုက် တဲ့ ချိန်ခွင် မှာ ထည့် ပြီး ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် ကို ဖွဲ့စည်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တရိပ်ရိပ် ပြေး လျက် ရှိ သော မီး ရ ထား ပေါ် တွင် ကို ထွန်း အောင် သည် ဤ အကြောင်း ကို ပြန် ပြောင်း စဉ်းစား ရင်း ခံပြင်း လှ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် အံ ကို ကျစ်ကျစ် မြည် အောင် ကြိတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဖြတ် သွား သော်လည်း သူ မ မြင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ လင် ညီ မ များ ကို ပြန်လည် တွေ့ မြင် ခွင့် ရ သည့် အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် သား သည် မီး စ တစ် စ ကို ကောက်ယူ ကာ ပြန် အော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် အလှည့် ကျ တော့ ဒီ ထက် အထိ နာ နေ ပြီး ကဲ ထိုင် လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ က တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် နေ့ တွင် သူ အိမ် ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ ဆန်း က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော့် ပစ်မှတ် ထဲ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ဖော် အမျိုးသမီး လေး တွေ က ထမင်း ၊ အသား လွတ် ကြက် ပေါင်း နှင့် ပေါင်မုန့် နွေး များ ကို မ လစ်ဟင်း ရ အောင် လိုက် ဖြည့် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြင် ရုံ နှင့် ပင် ကြောက် စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အိ မ ျ ထဲ မှာ မှေး ခဲ့ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို သော စကား အဘွားကြီး နား ဝင် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် သတည်း ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အဓိဋ္ဌာန် သည် လို ရာ ကိစ္စ ပြီး ရန် အတွက် ခိုင်ခံ့ စွာ ရပ်တည် ခြင်း ၊ ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း ဖြစ် ရာ ထို သဘော ကို ရှေး က ဆို ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါတီ စည်းကမ်း ကို ရှေ့တန်း တင် ကာ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို နောက် တန်း သို့ ပို့ ရ မည် ဟု ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပို့တွဲ လ သည် ထန်း လှိုင်လှိုင် တက် ရ သော လ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် လှီး ထား သော နေ ရာ မှ လက်ချောင်း များ ကို ထိုး သွင်း လိုက် ကာ အရေပြား ကို ဆွဲ ၍ ဆုတ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး ကို အမေ က တုတ် ပြ ပြီး အငိုတိတ် ခိုင်း ရင် အငိုတိတ် တဲ့ ပုံ မျိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် စိန့် သည် ခေါင်း ကို ဆတ်ခနဲ မော့ ၍ နားစွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သွေး တွေ က လှည်း များ ပေါ် မှ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ တစက်စက် ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် ကို မ ခွဲခြမ်း ဘဲ လွတ်လပ် ရေး ပေး ခဲ့ လျှင် လူမျိုး ရေး ပဋိပက္ခ မှာ ပို ၍ ပင် ကြီးကျယ် လာ နိုင် စရာ ရှိ သည် ဟု မောင့်ဘက်တန် က ဘုရင် ခံ ချုပ် အဖြစ် အိန္ဒိယ သို့ ရောက် လာ က တည်း က ပင် စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ သား အား ပညာ တတ် တစ် ဦး ဖြစ် လာ အောင် ကျောင်း ကောင်း ကောင်း တွင် အပ် ကာ ပညာ ဆည်းပူး စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ဆိုင် သို့ လာ သူ များ မှာ အက် ရှ လေ နှင့် တက္ကသိုလ် တွင် အတူ နေ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ၊ ရှေ့တန်း တွင် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် တော် ကြောင်း စ သည် တို့ လောက် ကို သာ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အတွေ့အကြုံ အရ ပြော ရ ရင် တော့ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ရေး ပြီး တယ် ဆို ရင် အစ နဲ့ အဆုံး ကို ခြစ် ပစ် လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် အချစ် တွင် ကံ မ ကောင်း သူ ဖြစ် ကြောင်း ကို မ မ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလကား ဗျာ ၊ မ မှား သင့် တာ တွေ မှား ကုန် ကြ တာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ခဲ သတ္ထု တွေ အရည်ပျော် ရ လောက် တဲ့ အထိ ပူပြင်း နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည့် တော့ မှ သူ့ စိတ် သည် အဝေး မှ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရက် ကို အကြောင်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် စတင် ထိ တွေ့ ဖူး ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို လူ သိုက် ထဲ တွင် မိခင် ကို မ တွေ့ မ မြင် ရ သောအခါ နန်း ရင် သည် ကမ်း ပေါ် သို့ ပြေး တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော အမည် ဖြင့် ဇာတ်လမ်း ပမာ အသံလွှင့် ရန် ကိစ္စ ကို စတင် ဖန်တီး ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ က မှ လည်း သူ့ ကို စကား မ ပြော ကြ ၊ ထို့ကြောင့် လည်း စောစော က သူ့ ဘေး ၌ ဒူ ဒီ ဝင် အိပ် နေ ကြောင်း ကို ပြော ပြ ဖို့ အား မ ထုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ်ခါတစ်ရံ ည တစ် ရေး နိုး လျှင် ခေါင်းအုံး တွင် မျက်နှာ အပ် ၍ ကျိတ် ငို နေ သံ ကို ဖ ရင့် ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကာလ တစ် လျှောက် လုံး ၌ ကျွန်မ ထိခိုက် နာကျင် နေ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း မှာ ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို ချစ် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သော ကြောင့် သာ တည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာ မ လို ကျယ် ပြော လှ သော နယ်နမိတ် ကြီး တစ် ခု ကို ခု လို နည်းနည်း နှင့် ကျဲကျဲ ဝိုင်း မှ သာ လေ့လာ နိုင် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြည်လင် နွေးထွေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ကြီး က တော် က ခပ်တိုးတိုး ညည်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ သော အရာဝတ္ထု များ ကို အခြေခံ ၍ ပြောင်းလဲ မှု အားလုံး ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြည့် နော် ၊ ဒီ တစ် ခါ ခုန် တာ ကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကိုယ် မိမိ တော့ အသံ ဝါ ကြီး နဲ့ ရယ် လို့ အောင် မောင်း ကြီး စတိုင် မျိုး အား ရ ပါး ရ ကြီး ဟဲ ချ လိုက် ပါ တယ် ၊ တ က တည်း ကိုယ့် အဆို ပြီး လို့ မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ လား လား အနား တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ၊ အရက် ပုလင်း နဲ့ ကြက်သား ပန်းကန် ထား ပြီး တော့ တောင် ပြေး ကြ တာ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် ပြုံး သည် ဆို သော်လည်း နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ ၍ အောက် နှုတ်ခမ်း ကို ဘေး သို့ လိမ် လိုက် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် လည်း သူ တို့ လူ စု အား လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နောက် တော့ သူ နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး စကား မ ပြော ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြား သည် ပင် ကို အရှည် ၏ သုံး ပုံ နှစ် ပုံ ခန့် စူးဝင် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နံရံ တစ် ခု လုံး အပြည့် နေ ရာ ယူ ထား တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို တစ် နေ့ တစ် မော ငေးကြည့် နေ ရင်း လူငယ် ဟာ သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ချ လိုက် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ည အခါ များ တွင် မင်း ဒင် နှင့် ဦးထွန်းငြိမ်း တို့ သည် ၎င်း တို့ နေ ထိုင် ရာ အဖီ က လေး ရှေ့ တွင် ထိုင် ကာ စကားစမြည် ပြော ဖြစ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ စာဖတ် နေ ချိန် တွင် က လေး ငယ် မှာ ရေ တိမ် နစ် ရ ချေ ပြီ လော ဟု ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်း ပဲ သမား တွေ လည်း သုံး မတ် ကြေး က နေ ငါး မူး ကြေး ကျ သွား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ နေ ပါ့ မ လား သား ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ရည်းစား နှစ် ယောက် စကား ကောင်း နေ ကြ လား ဟေ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဤ ကိစ္စ သည် နှလုံးသား ကိစ္စ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ခါတရံ ကို ကြီး ကျော် နတ် နှင့် ပတ်သက် ပြီး အဖေ ကို လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ဝိုင်း မှာ ငြင်းကြခုန်ကြ သည် များ လည်း ခင် နှောင်း ကြား နေ ရ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လ ဝ က ကောင် တာ ကို ဖြတ် ကြ တော့ ရှေ့ နောက် တန်း မ စီ ကြ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က ၽြန္ေတာ္ ကို ယ္တိုင္လည္းေျပးခ်င္ေ န တာ ၾကာလွၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် သို့ စတင် ရောက် ရှိ သော နေ့ တွင် ဇင် တို့ ဘာ မျှ နေ ရာ တ ကျ မ ထား ရ သေး ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တချို့ က လည်း ဤ မြင့်မား သော လခ စား ရာထူး မှ နုတ်ထွက် လိုက် လျှင် အပြင် ဘက် ၌ အကျွန်ုပ် ဘာ လုပ် စား မည် လဲ ဟု တွေး ပူ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ဘေး မှ လူ ကို လေ သံ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက် ပါ ဖော်ပြ ချက် သုံး ခု က အမှန်တကယ် အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ဖယ်ရှား ပြီး ကြောင်း ခံစား ချက် ကို ဖော်ပြ နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် နီ ကို လေ့ အကြောင်း ကို သိ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် မိမိ ကိုယ်တိုင် စိတ်လက်ကြည်သာ ရှိ နေ သည့် အခါ များ ၌ နီ ကို လေ ဟင်းချိုရည် တစ် ပန်းကန် ကုန် သည် အထိ စောင့်ဆိုင်း ကာ နီ ကို လေ အား ဖျောင်းဖျ ချော့မော့ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် မှူးကြီးမတ်ရာ တစ် စု က အဖိုးတန် မင်္ဂလာ လက် ဖွဲ့ များ ကို ပိုး ဖုံ များ ပေါ် တင် လျက် လာ ရောက် ပေး ဆက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြစ် နိုင် လျှင် ကို မြတ် ထွန်း အကြောင်း ကို ပြန် မ တွေး ချင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နှစ် ခု ပေါင်း စား လိုက် ရင် လည်း အရ သာ ၂ ဆတိုး ပြီး ကောင်း မယ် လို့ ထင် စရာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှေး ပုဂံ ကျောင်းဆောင် တည် ရှိ ခဲ့ ဖူး သော ကွက်လပ် ကြီး ကို မျက်နှာ ပြု ထား သည့် ဆရာ မ များ နေ ထိုင် ရာ သုံး ထပ် တိုက် ချန် မာရီ အဆောက်အအုံ ရှေ့ ၌ ကား သည် ရပ် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဝတ်အစား များ ကို ဖြည်းလေး စွာ ဝတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ တော်တော် များ များ ဒီ နည်း ကို သိပ် ကြိုက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် သူ့ ကို သူ မ နှစ်သိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား အ စီ ငါးဆယ် ခန့် တို့ သည် လိုင်း နှစ် လိုင်း တန်းစီ ပြီး ပိတ် မိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ထုံး ရ ီကဘယျအရှယျ ရှိ ပ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ချိန် ထိ တော့ ပြော ရ ခက် ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပိုက်ဆံအိတ် ကို ပြန် ယူ လိုက် ပြီး ကား ပေါ် တက် ကာ ဂျ မ ခါ နာ အမျိုးသမီး ဆေးရုံ ကြီး ဆီ သို့ ဦး တည် လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို မြစ် မှာ သူ ငယ်စဉ် က ဂေါတမဗုဒ္ဓ ၏ မြို့ မှ လာ သည့် အခါ ကူး တို့ သမား တစ် ဦး က သူ့ ကို တစ် ဘက် ကမ်း သို့ လိုက် ပို့ လိုက် သည့် မြစ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
