လို့ခေါ်တဲ့လည်ပတ်နှုန်းမြင့် နယူထရွန်ကြယ်တာရာအဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိသွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှနျပါပဲ၊ ဒီနေ့ ကြေးလကျ တောရှာတှမှောဆိုရငျ တှံတေးသိနျးတနျရဲ့သီခငျြးတှဟော အခုထကျထိ ပြံ့လှငျ့နဆေဲပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ဘာမှ မပြော ချင်တော့ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြောရင် တိုးတိုးတိုးတိုး၊ မျက်နှာအမူအရာတွေက နူညံ့တော့ သူနာပြုဆရာမတစ်ယောက်နဲ့ ပိုတူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါ် အလွန်ချိုအေးလှ၍ အရည်ရွှမ်းသော သစ်သီးဝါကြီးများသည် ၎င်းတောအုပ်၌ ပေါက်ရောက်၍၊ ဆင်ရိုင်းများသည် ၎င်းသစ်သီးများကို အထူး နှစ်သက်စွာ စားသောက်တတ်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တူမတျော ဟယျလငျထိပျထား၊ ဒီဘကျကို ကူးခဲ့ပါလားကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကို နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာ ပထမဆုံးအကြိမ် ဖွဲ့စည်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျတယျ မမေေ၊ ကိုယျ နောကျကို လုံခညျြပဲ ဝတျတော့မယျနျော မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး အသိုင်းအဝိုင်းတွင်လည်း ထင်ရှားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မုတ်ဆိတ်ထူထူနှင့် စပျစ်ခြံစိုက်သမားအချို့သာလျှင် အစီရင်ခံစာကို နားစိုက်ထောင်နေကြပြီး သူတို့မကြားဖူးသည့် စကားလုံးများ၊ ကိန်းဂဏန်းများကို မှတ်သားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွက်များက စိမ်းမြမှောင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်ကြိုက်နေတဲ့ကောင်းကောင်မ လေးဖုန်းပြန်မဆက်တာ၊ ဝယ်လာတဲ့ဂျင်းဘောင်းဘီ အရောင်မကြိုက်တာ၊ မွေးနေ့ ကိတ်ကသေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှင်းပြလို့ ကျေးဇူးတင်ပါသတဲ့ရှင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည်တုန်းက ကျွန်မ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာချင်း လဲလှယ်ယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ သိပျစိတျမခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီနီက သူ့မှာ ညီမလေးတယောက် မကြာမီရတော့မည်ဟု ပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်းရန်ကုန်မှာဒီလိုဆိုင်မျိုးတစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားပြီး ဟန်ကျနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုကာဝါအနေဖြင့် သူ့အား အရိပ်အမြွက်မျှ ပြောပြသင့်သည်ဟု ဥကျုမိ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ္ခုက ေဒါသထြက္ၿပီး မီးပြိဳင့္ကုိဆဲေနမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ့ကို နှဈသိမျ့ပေးနိုငျမယျ့ အဖျောအပေါငျးတှေ နစေ့ဉျနတေို့ငျး လိုအပျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကမူ ထိုအခကျြကို စဉျးစားမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဟို သညျသညျ သှားလာလညျပတျမှုမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုတောင်းပြီး သည်နှင့် ခင်ကြီး ပြန်ကြွသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ခွဲဌာနရဲ့ အစီရင်ခံစာထဲမှာ အဲဒီအကြောင်းတွေ ရေးထားတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကညျြးပငျအောကျတှငျ တဲငယျတဈခု ရှိသညျ။ ပါရဂူ ဆု
ငြင်းပယ်ရန် ခက်ခဲလှသည့် ဤသို့သော ပုစ္ဆာမျိုးအတွက် ကျွန်မတွင် လက်တွေ့ကျသော အဖြေတစ်ခု ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်တန်လျှင် ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်သွားမည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ညဉျ့နကျမှ အိပျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထားခဲ့ ထားခဲ့ ကြှနျမလုပျမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသီမောင် ပြောပြထားတယ် မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူရေးပြထားတဲ့လူတွေနဲ့ အပြင်မှာ တွေ့နေရတဲ့လူတွေကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလို စိတ်ဒဏ်ရာတွေ ဘဝမှာဖြစ်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့အားလုံး ခိုကိုးရာမဲ့ ခံစားချက်တော့ဖြစ်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗီးလာ့ဒ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အားလုံး အကောင်းချည်းပင် ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကြားထဲ ဝင်နှောင့်ယှက်ရတာ အားနာပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့လည်း သေနတ်ပစ်တော့ မကျင့်ကြပါဘူး၊ သေနတ် လာစမ်းရုံ သက်သက်ပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစွန်းနှစ်ဖက်ဟာ တစ်ဖက်နဲ့တစ်ဖက်လည်း တည်ဆောက်ပုံ ခြင်းမတူကြဘူးခင်ဗျ။ သင့ျလူ ရာမ
မီစာတိုကို ဒီအရှုပျထုပျထဲ ပါမသှားစခေငျြတာ တဈခုတညျးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေရွက်သည် ဤမိသားစုအတွင်း၌ သူ့မိခင်ကဲ့သို့ အဆင့်နိမ့်ကျသူတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း မိမိကိုယ်မိမိ သမီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ပြသသည့်အနေဖြင့် သူတစ်ဦးတည်းကသာ သူ၏ ခံစားချက်ကို သိုသိပ်စွာ ဖုံးဖိထားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနှစ်နာခံရမြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တွေ့ကြတော့ရင် လွင်အပြစ်နဲ့လွင် ဆွေစီရင်သမျှ ခံပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးရိမ်စိတ်တစ်ဝက်ဖြင့် တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်တယ်မလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနေ့တွင် ကိုသက်ဆွေက သူ၏ ဌာနစာပွဲတွင် တင်ရှိနေသော အလုပ်ကြွေးများကို အေးအေးလူလူပင် ဖြေရှင်းနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လောငျးမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကပ္ပလီတွေ ကြီးစိုးနေရင် မဲပေးခွင့် ရတော့ကော ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ကပ္ပလီတွေကို ယန်ကီတွေက ဖျက်ဆီးထားပြီပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဒင်က အမှုကို ပိတ်စေလိုကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ရဲစခန်းကိုပြော၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါဟာ အရင်းရှင် ထုတ်လုပ်မှုရဲ့ သံသရာစက်ဝိုင်းပဲလို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မကို အပြစ်ပုံချရန် အဘယ်ကြောင့် ကြိုးစားချင်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလိုထားတော့ ကြှနျတျောတို့ အကာအကှယျ ပေးနိုငျတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈခါတရံ အပျေါမှာ တှဲလောငျးကနြသေော အရှကျအကိုငျးမြားကို ဖယျကာ ငါ့ သှားရသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါဟာ သူ့ရဲ့ လကျစား ခနြေညျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ကြင်နာသော မျက်ဝန်းများကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျနှခကျြ ထုလိုကျမိမှနျးတောငျ မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ ဈေးပွဲတော်တွေမှာပါ လိုက်ပြီး ကြော်ငြာရင်း ရောင်းချကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနည်းဆုံး ခြောက်ပုဒ်စီလောက်တော့ ကူးပါဗျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးကို မဟုတ်တာတွေ မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဥမ္မတကတွေကြောင့် ဘော့ တဘားရွာကို လုံးဝမပြောင်းနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေ ဖျတ်ခနဲ မျက်တောင် တစ်ချက်ခတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့လုံးအနှံ ကွန်ကရစ်ဓာတ်တိုင်ကြီးတွေနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး တရှိန်ထိုးတက်လာသဖြင့် ဓနဥစ္စာ ဖြစ်ထွန်းလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မြက်ခင်းများကိုကျော်ပြီး သစ်တောဆီသို့ သူ လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တွင် ဓာတ်ပုံဆရာနှင့် ကွဲသွားပြီး ဟောလီဝုဒ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးသာ ဝတ်ချင်သည်ဆိုလျှင် နောက်ဆုံးပေါ် အဝတ်အထည် မှန်သမျှ တစ်လလောက် မထပ်ဘဲ ဝတ်နိုင်အောင် ဝယ်ပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်သွားခြင်းသည် သူ့အဖို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ဘာတှလေဲလို့၊ ကဏနျးတှလေားဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချစ်နှင့် လက်ထပ်ခြင်းသည် တခြားစီသာ ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် နားလည်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာကျက်ရဲ့ ၄ ပုံ တစ် ပုံလောက်မှာ မီးညွန့်တွေက တွားသွားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤနေရာသည် မြင်းခွာပုံသဏ္ဌာန် ရှိ၍ ညာဘက်အခြမ်း၌ ရွာ၏ စပါးကျီ ရှိပြီး ဘယ်ဘက်အခြမ်း၌ မြင်းဇောင်းတစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်တစ်ချက် ရှိုက်ရှူလိုက်ပြီး လင်းကို အော်ဆဲပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထဲက တံခါးကို သော့ခထြားလိုကျရုံသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကုစာနာဂိက အလျင်အမြန် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် ရှေ့မှ ဖန်ပုလင်းများကို စေ့ စေ့စပ်စပ်ကြည့်ကာ အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် ကို တဖြည်းဖြည်း ပို၍သဘောကျလာမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံး၌ ဆာဟင်နရီက စကားပြောလိုက်ရာ၊ ၎င်း၏အသံမှာ တိတ်ဆိတ်လှသော ထိုအရပ်တွင် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ဆူညံသွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါကို မေးရင်း လက်ညှိုးဖြင့် သံကွင်းကို ဖိကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုံးက လူတွေလည်း ညနေရုံးဆင်းရင်း လာလာမေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆိုပြီး သန်းသန်းဝင်းက ဝေမိုးအောင်၏ လက်မောင်းကို ပခုံးဖြင့် တိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရုပ်မြင်သံကြားကျတော့ ရပ်ပစ်လို့လည်း မရ၊ ပြသချိန်လျှော့လို့လည်း မရ၊ ခဏနားပြီး အခြေ အနေ စောင့်ကြည့် လို့လည်း မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီရန်ပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့ သံတုတ်တွေသုံးပြီး တိုက်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိန်တစ်ဆင်စာကို ဖယ်ထားဦး၊ ငွေငါးသောင်းဆိုသည်က တော်တော်လေးများနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သိပြီးလျှင်ရော ယခုပို့လွှတ်လိုက်သော ရှေးဦးလမ်းထွင်သူ ဂြိုဟ်တုနောက်ကို လူသားတွေက ဘယ်နှရာစုကြာမှ လိုက်နိုင်ကြ ပါမည်လဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုအဝေး မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတွင်တော့ တောတန်းကလေးက မျဉ်းဖြောင့်တကြောင်းလို ဖြောင့်တန်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မထှေးရီ၏လကျမြားကို ဆတျခနျ တှနျးဖယျပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှီခိုရသူကလညျးမကောငျး မကျြနှာငယျရသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပေါ်ဌေး ရှေ့ကို ခြေတစ်လှမ်းတိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလုပ်၊ အလုပ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောပြီး လင်းချင်လင်းမယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော်သည်မီးပုံမှ ထင်းတုံးကြီးများကို လေဝင်နိုင်စေရန် ပို၍ချဲပေးလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခု နေပူလိုက်တော့ ခြောက် သွားပြီး လမ်းပေါ်မှာ လှည်းလမ်းကြောင်း ချိုင့်တွေ၊ တွင်းတွေအပြည့်နှင့် မျက်စိမြင်သူပင် သွားရခက်လောက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စိန်ပန်း ဆိုသည်က နာမည်တစ်ခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြောပြီး ကိုအေးချစ် နှုတ်ဆက်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မွန်တို့ထံမှ ကျွန်တော်တို့ လိုသလောက် ကညင်ဆီချောင်းများလည်း ဝယ်မရနိုင်ပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဇင် ဘာမျှပြန်မပြောမိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကို ဆတေနျကတျလို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၁၉၅၂ ခုနှဈမှာ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ပထမဆုံးကဗြာစာအုပျ ထှကျလာ တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ယောက်ျားနဲ့ ပရောပရည် နေတတ်တဲ့ မိန်းမတောင်မှပဲ ဝတ်ကောင်း စားလှလေးတွေ ဝတ်ထားတုန်း ယောက်ျားက လာပြီး ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ်ရင် မကြိုက်ချင်ကြဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောဇောရဲ့ ဗိုကျထဲက သူ့လကျကို ဆှဲထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ အျောရငျး ထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းသစ်သော့ပင်တွေက အုပ်ဝေစိမ်းလန်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုအချိန်တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွား သည့်တိုင်အောင် မြို့နှစ်မြို့ကြားရှိလေဟာပြင်ဈေးတော့ ဖွင့်ကောင်းဖွင့်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့်ရင်ဘတ်ကြီး ပွင့်သွားမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြေကွဲဝမ်းနည်းနေသည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီယာခြိနျးရနျ ဂီယာတံရှာ လိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတျခရြပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေချာသည်ကတော့ စောစောက နတ်သမီးသဖွယ် လှပ နူးညံ့နေခဲ့သော သူ့မျက်နှာရှိ အရောင်အဆင်း ဝင်းဝါနေမှုများ သိသာစွာ ဖျော့ကျသွားခြင်းပင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးဌေးအောင်သည် ခြေနင်းတစ်ဘက်ကို သေချာ ပြန်ဝတ်ပေးလိုက်ပြီး ဖိနပ်ချည်ကြိုးကိုလည်း သေချာ ပြန်စီးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈပှဲထိုးလုပျလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ကြားရသော တောင်စကားမြောက်စကားများတွင် ဘောင်သိန်းနှင့်စပ်လျဉ်းသော သတင်းတစ်ခု ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုန်သည် တန့်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ရှေ့မှ လာနေသော မီးရောင်များထက် အားနည်းသော ဒေါ့ဂ်ကား မီးရောင်အောက်သို့ ဝင်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသည်ကား ကြောက်မက်ဘွယ်ဖြစ်သော ရူပါရုံကိုလည်း ပြတတ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ်က လွမ်းနွယ်ကို တအံ့တသြကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါဖြင့် မင်း ဒီအတိုင်းပြန်မှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇာတ်လိုက်တွေချည်း ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂန်ဒီသညျ ထောငျမှ လှတျသောအခါ ထိုသဘောတရားကို အသုံးခရြနျ အကှကျဆိုကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု သူဟိုမှာ ဘုရားပျက်တွေ ပြင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပ်ရေးဗိုလ်ကလေး တစ်ယောက်အဖြစ် တပ်မတော်ထဲတွင် အမှုထမ်းခဲ့စဉ်က မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ၏ ဧည့်ခန်း ဆောင်များစွာကို မြင်ခဲ့ဖူး၍ ထိုဧည့်ခန်းဆောင်များတစ်ခုနှင့် တစ်ခု မတူကွဲပြားခြားနားကြခြင်းကိုလည်း တွေ့ခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယန်ကီတို့က ချောင်းကူးတံတားကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ်မျက်နှာဆီကို ကျောခိုင်းလျှောက်သွားနေသလိုပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ခုခေတ် တိုင်းပြည် တော်တော်များများမှာလည်း အမျိုးသမီးတွေ အားကစားမှာ သိပ်ပြီး ဝါသနာ မထုံကြတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ယောကျြားဆုံးသှားတဲ့ မုဆိုးမတဈယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူလောငျးဦးမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေစီးထဲမှာ လက်ျာဘီလူးနှင့် ဝါးများ တလိမ့်လိမ့် မြုပ်လိုက် ပေါ်လိုက် ဖြစ်နေရာသို့ ငကံက အပြင်းလှော်သွားပြီး စန္ဒဝတီက ဝါးကျည်တောက် တစ်ခုကို ဆွဲသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနှစ်က သစ်လုံးအိမ်ကလေးကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိစ်စမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆေးခနျးမှာတောငျရှကျနတော။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးမှ တပ်ထားသော မီးဖိုခေါင်းတိုင်သည် အိမ်ခေါင်မိုးကို ဖောက်၍ အပြင်သို့ ထိုးထွက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒဏျရာရတဲ့ ရဲဘျောတှနေဲ့ အလောငျးတှကေို တကျဆှဲနတေယျလို့ ကြှနျတျောတို့တပျဖှဲ့က သတငျးပို့နတေယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ချရအောင် သူ့အားသွင်းလက်နှိပ်ဓါတ်မီးက ဘက်ထရီနှင့် ချိတ်ဆက်ပြီးဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချမ်းမြေ့က စာတွေဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဓိပ်ပာယျမှာ ဤမောငျနှံသညျ ငယျလငျငယျမယား မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဆက်ပြောတာက ဖုံးဖိလို့ မရတော့လို့ ရဲကို ဝန်ခံတော့မယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က နောက်ဆုံးအချိန်အထိ မျှော်လင့်နေတုန်းပဲ၊ ဟောဟို မြစ်အကွေ့လေးဆီကနေများ မေမေ ကျွန်တော့်ဆီ ရေကူးပြီး ပြန်ရောက်လာမလားလို့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျတို့အမကေ လာခိုငျးလို့သာ လာရတာပေါ့ ၊ နငျက လာခငျြလို့ မဟုတျဘူးပေါ့ ဟုတျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျက်စိများကို မမြင်သာအောင် ပိတ်စည်းထားသော ည။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့မှသာ ရှေ့ရှိ ရွာများ၏ ခရီးအကွာအဝေးနှင့် တည်နေရာကို သိနိုင်ပြီး သူ့လူများ အဆက်အသွယ် မပြတ်ရဘဲ အမြန်ဆုံး ရောက်လာနိုင်ကြလိမ့်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာတာရှာလေ အရင်တုန်းက ဒီလို မဖြစ်ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မ သူ့ကို စကားတောင် လက်ခံ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဘာလုပ်ဖို့ ပြန်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေကမူ ဘာတစ်လုံးမျှ ဝင်၍ စွက်ဖက်ခြင်း မပြုဘဲ စားပွဲပေါ် တွင် စောစောက မမ တန်းစီချထားသော တူးတူး ဓာတ်ပုံများကို မျက်မှောင် ကုတ်၍ ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မန်ကန်နှင့် တန့်ယန်းမှ ကုန်သည်တို့ သံလွင်ကိုကူး၍ မန်းဆိုင်သို့လာတတ်သဖြင့် ထိုညတွင် ရွာအပြင်ဘက်ဗကပ စခန်းတစ်ခုတွင် ညအိပ်၍ နောက်တစ်နေ မနက်တွင်မူ ဗကပမြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်း ခရိုင်တို့ကို ခြားထား သော ချောင်းကို ဖြတ်၍ အရှေ့သို့ ပန်း၍ ဆက်လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို႔တြင္ အိပ္ရာလိပ္မ်ား၊ အဝတ္အထည္ေသတၱာမ်ားလည္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတိတျဘဝက သှားခငျြတဲ့လူဟာ အမှနျတကယျ သှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ထဲ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကြယင်လဲ သူတို့ပိုင်နက်အတွင်းမှာ ကိုယ့်သားတွေပဲ အလွန်ဖြစ်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန်သည်ကြီးအား တန်းတူရည်တူအဖြစ်နှင့်ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် တန်းတူရည်တူထက် သာသာထိုးထိုး အဖြစ်နှင့်ဖြစ်စေ၊ ဆက်ဆံစေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံကရခန်ဓာကိုယျမှာ အသကျဝိညာဉျစှမျးအား ထှကျသှားတဲ့အခါ သူ့ကိုယျခန်ဓာကို မိတျဆှေ ယောဂီတှကေ ဘယျလို စောငျ့ရှောကျခဲ့သလဲဆိုတာ မှတျတမျးတငျထားတာ မရှိသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် အလိုက်အထိုက် မပြောတတ်သော ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ မှန်ရှေ့တွင် ရပ်၍ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ထိုင်ကြ ထိုင်ကြ၊ အီဗန်နိုဗစ်ချ်လဲ ထိုင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယန်ကီများသည် အခွဲရ ခက်သော သစ်သီးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ နှေးသှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ခပ်ထန်ထန်ကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စပိန်ပြည်သူတို့ကို ကူညီရန်မှာ သူ့အဖို့ ဤတနည်းသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်နိုင်စွမ်း ရှိမည်မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သနျ့ရှငျး လတျဆတျသော လကေောငျးလသေနျ့ကို ထိခိုကျစနေိုငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘရီကြူးသညျ စာရေးစားပှဲတှငျ မလှုပျမယှကျ ထိုငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မခင်မိ ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်နေ့သ၌ ကုလားအေးမောင်နှင့် ၎င်း၏နောက်လိုက်များ ရောက်လာပြီးလျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ ထုံးစံအတိုင်း လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်များမှာယူစားသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိတို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ်ရာ ဘာသာဝင် ဖြစ်လျှင် အပြစ် အားလုံးမှ ချမ်းသာရာ ရမည် ဟူ၍ ယုတ္တိလွန် မျှော်လင့်ချက် ပေးမှုမျိုး လုံးဝ မပါဝင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေလပင် ရောက်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ချမ်းဆဲပင် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နံရို့စိတ်ဓာတ်ကိုက တွေ့သမျှလူကို ချစ်ခင်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယတွင် ကုန်ဈေးနှုန်းလည်း သက်သာသည့်အပြင် လခမှာလည်း အင်္ဂလန်ထက် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ပို၍ ရရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျိုး ကြဲရင် တစ်လ ပြည့်သော နေ့ကို တွက်၍ ကြိုကြိုတင်တင်က ကောက်စိုက်သင်းကို ရက်တောင်း ထားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဈရှောက ဆိုဗီယကျယူနီယနျမှ သတငျးမြားကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရူး၏ စကားကြောင့် မောင့်ဘက်တန်သည် အံ့အားသင့်သွား၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါတော့ ဆိုးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်ခေါင်းဖုံးလည်း တဖြည်းဖြည်း ကျလာနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလို အစ်မကို အသိပေးလိုက်သည့်အတွက် တစ်ဖက်မှ ကိစ္စအေးသွားသလို တစ်ဖက်ကလည်း ပြဿနာတစ်ခု ရှိလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုပြောပြီး ကျွန်တော် နှင့် လိုက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးသက်ထွန်း မမ၏ လက်မောင်း နှစ်ဖက်ကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်ချ ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေကြည်ရာ မြက်နုရာ ဒေသရှိတဲ့ နေရာတွေကို ခြေသလုံး အိမ်တိုင် လုပ်ပြီး လျှောက်သွားနေကြတဲ့ လူတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ထက် စစ်သားတွေ ဖြစ်နေကြပါလျက် ပြုမိပါသည်ဟု ရဲရဲမှန်မှန် မပြောဝံ့ မပြုဝံ့ကြသော ယောက်ကျားမပီသသည့် သူရဲဘောကြောင်မှုကို ပို၍ ရွံ့မုန်း၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ကြပ်အက်ျ ီကို စကပ်ထမီနဲ့တွဲဝတ်ထားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုပ်ရှင်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ဇာတ်ကားပေါင်းများစွာရိုက်ခဲ့တဲ့ ရိုက်ဆဲလူကို စုံစမ်းကြည့်အုံးမှပဲ ဆိုပြီး သည်စာရေးယင်းတန်းလန်းက ခဏရပ်ပြီး အကယ်ဒမီ အခါခါရပြီးတဲ့ မင်းသားကြီး ကိုထွန်းဝေဆီ လှမ်းပြီး ဖုန်းဆက်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့စကားကို ဆက်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈရကျမှာ ဈေးဝယျတဈယောကျက မောငျဝဆိုငျမှာဝယျရငျး ဈေးဆဈသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုပြောကာ၊ ထမင်းစားခန်းသို့ ကြော့ကြော့ကလေး လျှောက်သွားကာ၊ ခန်းဆီး ၅၅ နောက်ကွယ်တွင် ပျောက်ကွယ်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒငျးနိဈ၏ နှုတျခမျးမြားက အေးစကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုမလေးဟာ သူ့ကံကြမ္မာကြီး တစ်ခုလုံးကိုလည်း လွှမ်းခြုံ လာမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုက်ဆံတစ်ခါပျောက်လျှင် တစ်သက်လုံး နှမြောမဆုံးတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပ်သွားတယ်ဆိုပေမဲ့ ဘာမှ မယ်မယ် ရရ မလုပ်ဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် မီလာနီလည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့လည်း ညည်းညည်းညူညူ ခဏတဖြုတ်တွေ များလာတော့လည်း လူဟာ ဘယ်ခံနိုင်မှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့ထွက်ပြီး စကားပြောရမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ ခုအချိန်ကစပြီးတူ တော်မောင်တော့ သံတမန်ဘက်ဆိုင်ရာမှာ အမှုထမ်းပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြပ်ခိုးမှုန်တွေလွင့်လို့ ဒေါ်လေးပစ်တီရဲ့ ခန်းဆီးတွေဖြင့် ခဏခဏ လျှော်နေရတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏခဏ အဲ့လို ဖြစ်လာတော့ မကျေမနပ်ဖြစ်လာကြပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အလောင်းက ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ ဖော်ထုတ်လို့ ရပြီလား ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမကြီးများနှင့် ချစ်ရတာ တစ်ခုတော့ကောင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယုကာဝါ၊ မင်းက ဘယ်လိုလုပ် ဒီရောက်နေတာလဲ ပြောပြီးပြီးချင်းမှာပင် သူသည် အကြည့်ကို ဥကျုမိထံသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ ကိုကိုရော မမရော နောက်ထပ် အိမ်ထောင်သစ် ထူဖို့ စိတ်ကူးကြရင်တော့ တူးတူး အတွက် ခက်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဤအိမျ မှာဖှငျ့စရာ မီးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ သူ့ငှကေိုလညျး မလိုခငျြဘူး၊ လူကိုလညျး မသုံးခငျြဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပိတျသှားတော့ မညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျိုင်းလ်စ်က ဖြန့်ခင်းထားသော စောင်ပေါ်မှာ ပက်လက်လှန် လှဲချလိုက်ပြီး မျက်နှာကို ဦးထုပ်နှင့် ဖုံးထားလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ ရွှေတောင်တိုက်ပွဲကြောင့် ပန်းတောင်းမှလူများစွန့်ခွာကြ၍ အိုးစောင့်အိမ် စောင့်လောက်သာ အနည်းငယ်ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဝများ၌ လည်း ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းသော ခွေးကြီးများကို အစောင့်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုဝတ္ထုခပိုပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြောက်သံတွေ ပို၍ ဆူညံနေသည့်တိုင် အိမ်ကြီးက ပို၍ တိတ်ဆိတ်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် စကားဝိုင်း မှာ အဆက်အစပ်မရှိဘဲ ရောက်ချင်ရာရောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှေ့သို့ ဆက်လက် ချီတက်ယင်း မျက်လုံးများကို တူရူသို့ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပမာ ဆောင်ရလျှင် သူတို့ သူတို့၏ ခြေလှမ်းများသည် တိုက်ပွဲတစ်ခုဆီသို့ အားနှင့်မာန်နှင့် ချီတက်သော စစ်သည်တော်များ၏ ခြေလှမ်းမျိုးမဟုတ်၊ အကြီးအကျယ်တိုက်ပွဲရှုံးနိမ့်သဖြင့် အားအင်ကုန်ခန်းကာ နောက်ကြောင်းကို ပြန်ဆုတ်ခွာလာရသော ခြေလှမ်းမျိုး ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သပေါတော အေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုဘက်ရောက်တော့ ချိုးထားတဲ့ တုတ်ကလေးတွေရေကြည့်ပြီး တော်သေးတယ် ငါပိုပေးခဲ့တာ များလို့တဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဥပမာအားဖြင့် အစားအသောက်စားပွဲရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ ဝိုင်အရက်ချိုကလေးရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေကို ရှာမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်း ငါ သူ့ကို အဖြစ်မှန် ပြောပြမှ ဖြစ်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငပြိုင်းသည် ဝါးပလွေကို ခါလိုက်ပြီးနောက် ပိတ်ဖြူဖြင့် ရောနှော ရစ်ထားသည့် ယောင်သို့ထိုးရင်း မိမိဘေး၌ရှိသော စံတုတ်၏ မျက်နှာသို့ ပြုံးကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို႔ ေဘာင္းဘီ၊ အက်ႌမ်ားတြင္ မိုးေရမိုးစက္မ်ား ထိမွန္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရင် ပြောတဲ့ တာရာဗီဗာက ကိုယ်ပြောတဲ့ အမျိုးသမီးပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ အား သူ ပြန်လျှောက်ထားခဲ့သော စကားများကို လုံးစေ့ပတ်စေ့ သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမြင်းတွေကိုမွေးထားပြီးရင် မိန်းမတောင် ယူလို့မဖြစ်ဘူး ထင်တယ်၊ သူတို့ကဝင်ပြီး ပြောဆိုတာနဲ့ လင်မယားချင်းကွဲနိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လပေါင်းများစွာ ထိုဝတ်စုံကို မဝတ်ဘဲ ထားခဲ့ရာမှ ယခု ပြန်ဝတ်ရပြီ၊ ဝတ်နိုင်ပြီ။သူ့ကို ကြည့်၍ ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် ခံစားချက်ကို ထုတ် ဖော်ခြင်း မပြုဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လင်း အကြာကြီး ငြိမ်ကျသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီကိုလေ၏ခေါင်းသည် ရှေ့သို့ ငိုက်ကျသွားပြန် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် အဝေးသင်သွားတက်ရတဲ့နေ့တွေမှာ နည်းနည်း ကသီသွားတာ ကလွဲရင် ထမင်းငတ်တဲ့အခြေအနေတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြလုံးပေါကျ နှဈပေါကျစာသာရှိသညျ့ ကတ်တီပါအနကျရောငျ မကျြနှာပေါငျးကို မကျြလုံးတှငျ စညျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနောကျ သူ တံတားပျေါ ရောကျသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ အဈကိုက သူ့ လိမျညာနသေညျဟု ထငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာ ရှိနေတုန်းမှာ လေးစားအပ်တဲ့ ဂုဏ်သတင်းတွေ အများကြီး တိုးပွားခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်လုံးအရောင် မှိန်လွန်းလျှင် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်မှုမရှိ၊ အရောင်လက်လွန်းပြီး မျက်စိ ကစားလွန်းလျှင် စိတ်တည်ငြိမ်မှု မရှိ၊ အပြောင်းအလဲများတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟုတျဘူး၊ အဲဒါ မှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ အျော၍မေးလိုကျသညျဟု ကိုယျ့ကိုယျကို ထငျသျောလညျး တကယျတမျးကတြော့ ကြှနျမအသံက လှုပျခတျစှာ တိမျဝငျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညနေတွင် အက်ရှလေက မောမောပန်းပန်းဖြင့် သစ်စက်ကိစ္စကို ပြောပြလျှင် စကားလက်က မမောမပန်းနိုင်ဘဲ သူ့ကို အကြံဉာဏ်တွေ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်ထပ်မှာ တော့ ဆရာတော်ကြီး ဦးမေ တင်ပလ္လင် ခွေထိုင်ရင်း သီတင်းသုံးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒကျဇာက ဟကျကနဲ တခကျြ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်မှုထမ်းသူတစ်ယောက်သည် လက်ရုံးရည် နှလုံးရည်နှင့် ပြည့်စုံ သော ယောက်ကျေားကာင်းတစ်ယောက်ကို မြင်လျှင် ရန်သူဖြစ်စေဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေမကောင်းဘူးလား ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ခပ်ဖြည်းဖြည်း မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း နေ့စဉ်လို ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ရွာလုံးတွင် ဒုတိယမယားဟူ၍ ရာမီဇာတစ်ယောက်သာရှိသဖြင့် မိန်းမတွေက မေ့ကို ကိုယ်ချင်းစာပြီး သနားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆမားကြီးအပြီးတွင် ဒုတိယပြောသူမှာ ဆင်ရိုင်းဝါဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်္ဂနွေ သင်တန်းများ လေ့ကျင့်နေချိန်ဖြစ်၍ အပြစ်မဲ့သည့် ချစ်စရာ မိန်းကလေးလေးယောက် အသက်ဆုံးခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူမျိုးချင်း သွေးစည်းညီညွတ်မှုကို တစ်ဦးချင်းအနေနှင့် လွတ်လပ်စွာ အကောင်အထည်ဖော်တော့မည့်ဆဲဆဲမှာပင် စိုင်းလိတ်နှင့် တင်းကြပ်သော စစ်စည်းကမ်း တို့ကြောင့် တစ်ခန်းရပ်သွားခဲ့ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တက်စသည် မနာလို ဝန်တိုခြင်းပင် မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်၏ မိတ်ဆွေကြီးများဖြစ်ကြသော ကိုသာမြိုင်၊ ကိုစိန်မောင် စသူများမှာမူ ကျွန်တော်နှင့် အတူ တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ပါရှိလာခဲ့လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူလညျး ဘာမှ မသိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစတဈစ နှငျ့ တိုးတကျမှောငျမိုကျလာသညျ့ ညဉျ့အမှောငျထဲတှငျ သူသညျ သူ ၏တဲဘကျသို့ ထှကျခှာသှားလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
တခြားလူများ မထိုင်နိုင် သေးခင်မှာပင် အဘိုးဂျုတ်၏ ပါးစပ်တွင် ပလုတ်ပလောင်း ဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျ့ဘကျက အဲဒီလို တှေးထငျနတောလညျး သဘာဝကပြါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ကဗျာကို ကျွန်တော်ဆဲ့ရှစ်နှစ်သားက သတင်းစာ တွေထဲ ရေကြီးတဲ့မြို့တွေ နယ်တွေအကြောင်းဖတ်ပြီးရေးတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာပြီ၊ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်မြင်၏ လက်စွဲ ကျန်းမာရေးမှူးလေး တစ်ဦးက လိုက်ပို့ပေးခဲ့ပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ရုံက ရန်ကုန်မြို့ပေါ်မှာ ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူတစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဒေါသဖြစ်ပုံချင်းလည်း မတူကြ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မိန်းကလေးက အဆင့် ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အားလုံးသည် ဟိန္ဒူအမျိုးသားများ ဖြစ်ကြပြီး စွပ်ကျယ်အင်္ကျီများနှင့် ဒိုတီများကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးရုံကလေးတှငျ အစောငျ့တဈယောကျသာ ရှိသညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျက လိမျနတေယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၇၉၂ ခုနှစ်တုန်းက ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးကြီးကို ခံတိုက်ခဲ့သည့်မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှက်ဖျားပိုးအဖြေလည်း သိရပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဘက်တည်းနှင့် ဘယ်သူမှ မသွားကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒိုင်နမိုလည်း နည်းနည်းထိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆှမြေိုးမိတျသင်ျဂဟတှေ သဆေုံးလို့ တုနျလှုပျရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာသငျခြိနျရောကျသူတိုငျး မသငျမနရေဟု ပညတျရနျ၊ ၆။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်တော့်တစ်သက်တာတွင် သြဇာအာဏာအရှိဆုံးနှင့် ကြောက်စရာ အကောင်းဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် လက်စားချေလိုက်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွယ်ကူစွာ ခြေကြေးတွေ ကျွတ်ထွက်လာသည်၌ ကြက်ကိုဆယ်၍ ရေအေးထဲ ထည့်ကာ သားအမိသားအဖတွေ အမွှေးနုက်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်ထဲမှာ စားချင်သမျှ ကြိုက်သလို၊ လိုသလောက် စားလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ ကိုနေမျိုးကို ထမ်းပြီး အိမ်ပေါ် ပြန်တက်လာခဲ့ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျက ကိုဦးလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမရဲ့စကားတွေဟာ ဘာဖြစ်လို့ အစ်ကို့စိတ်ကို ထိခိုက်စေသလဲဆိုတာ အစ်ကို စဉ်းစားလို့ မရဘူး၊ ကဗျာတွေကို တပုဒ်ပြီး တပုဒ် ဖတ်လိုက်ရသလိုပဲ၊ ကဗျာတွေကို ဖတ်လိုက်ရတဲ့အခါမှာ တချို့ကို မေ့သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားလမ္းေဘး အနီးတစ္ဝိုက္တြင္မူ သစ္ပင္ႀကီးမ်ား၊ ဝါးေတာမ်ား မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွန်ယာသည် သူ့မိသားစုကြီးကိုလည်း အလွန်အမင်း သံယောဇဉ်ရှိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက တော်လဲတော် ကြိုးလဲကြိုးစားတော့ ကုမ္ပဏီကပဲ အော်ဇီကိုလွှတ်လိုက်တာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နေရာမှာသာ ငါရောက်ရင် ငါလဲ အတွေ့ကို ရှောင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုချိန်းသတ်နေကြတော့ မလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သတ်ကြ မလဲ၊ ငါပဲသေသေ သူပဲသေသေ ဘာအကျိုးရှိမလဲ၊ ငါ ဒီနေရာက ထွက်မသွားနိုင်ဘူးလား၊ ထွက်မပြေးနိုင်ဘူး လား၊ တစ်နေရာရာမှာ သွားပြီး ဇာတ်မြှုပ်မနေနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သာမန်စစ်သည်များက သန်မာတောင့်တင်းပြီး တပ်ဗိုလ်၊ တပ်မှူးများက အားနည်းဖျော့တော့နေချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ် လာမည့်ရလဒ်မှာ အမိန့်မနာခံမှုဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောရမယ်၊ အရေးကြီးတယ် မမရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနရောသညျ သူသှားနကြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ရောဂါသည်ဟာ ဦးနှောက်အတွင်းပိုင်းမှာ ဖြစ်လာတဲ့ ရောဂါတစ်ခုရဲ့ အနာရောဂါလက္ခဏာတွေကို အထင်အရှား ပြသလိမ့်မယ်လို့ ဆရာတို့ ယုံကြည်ထားတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုတ်လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာရီဝက်ခန့် ကြာ၍ စကားပြတ်သွားသည့် အခါ၌ ဂျရယ်က ပိုကာ ကစားရန် ပရိယာယ်ဖြင့် ဆွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျား မြည်သံများကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဝင်းမောင်ကြီး၏ အသက်က သူနှင့် မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ်နေခြင်း၊ သမက်နဲ့ယောက္ခမရွယ်တူလို ဖြစ်နေတာကတော့ လူပြောစရာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မကျြလုံးမြားက နကျမှောငျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလသည် အမြီးကို တောင့်၍ ဟိုဖက်သည်ဖက်ဝင့်ပြီး အကြံထုတ်လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြားသူများနှင့်စာလျှင် ကျွန်တော့်မိဘများက တော်သေးသည်ဟု ဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလေးမြားအား ပိုကျဆံပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လော့တ်နံပါတ်ခုနစ်ကို လေလံတင်သောအခါ သဘောတူညီချက်အတိုင်း အဖိန်းအုပ်စု ဟန်ပြလောက် လိုက်ရမည့်အစား တကယ် သဲကြီးမဲကြီး ပြိုင်ဆွဲလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ပြန်သွားဖို့ စိတ်ကူးသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ် ရင် ဒီဒေသမှာက သိန်းငှက်ကြီးတွေ ရှိတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘောရစ်က ဘာများ ထပ်ပြောချင် သေးပါလိမ့်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာတွေ ပြောနေမှန်း သူ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့နဲ့ မဂြော မတူ၊ ကြောငျးလညျးမတူဘဲ ရောကျရောကျ လာတာမြိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နို့စို့ကလေး ဘဝကတည်းက အယ်လီမေငိုသည်ကို သူပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူး ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထိန်းတော်ကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့လယ် ကွက်လပ်တွင် လူတွေ စုမိသည်နှင့် ရိုက်ကြ ပုတ်ကြ၊ ကုတ်ကြ ဖဲ့ကြနှင့် သတ်ကြ ဖြတ်ကြ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မလုပျပါနဲ့လား အဖရော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံခြားက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီ ငါမှာလို့ သူ ပို့ပေးတာ ပြင်သစ်က သူငယ်ချင်းလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ရဲ့ လာခြင်းဟာ သင်တို့ကို သတ်ဖြတ်ညှဉ်းဆဲဖို့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအသံကို ဘုရားက ဘာကြောင့်ပေးလိုက်သလဲဆိုတော့ မင်း ဘဝ ဘဝ ဘဝတွေက ဘုရား၊ ရဟန္တာ၊ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါစတဲ့ သူတော်ကောင်းတွေကို ကြေးစည်၊ ခေါင်းလောင်းလှူခဲ့လို့ မင်းအသံကောင်းတာ၊ ဒီအသံ ပရိသတ်နားစွဲတာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လေတံခဏငှားသော အကြောင်းအရာကို ပြောရာ၌ အဘယ်ကြောင့် အသံတုန်ရသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လကေ မမှေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမြလေးသည် စက်လှေပေါ်သို့ ရောက်သည့်အခါ၌ သည်းထန်စွာ ငိုကြွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လွှတ်တော်အမတ်များ၊ မှူးမတ်နွယ်ဝင်ဘေရွန်များ၊ စကော့ ဝတ်စုံဖြင့် စကော့မြေပိုင်ရှင်ကြီးများ စသည်တို့မှာ ကပွဲကျင်းပတိုင်း တွေ့ရ တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့ ငွေတောင်းလွှာ တွေ အကုန်လုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ ပေးချေလို့ပြီးနေမှန်း သိရတာလည်း ငါ ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်တစ်နေ့ စက်ရုံကိုရောက်တော့ ကိုအောင်မှိုင် မလာသေး မမြစိန်တစ်ယောက်တည်းကိုသာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထမင်းစားပြီးသော် အရက်မူးမူးနှင့် အိပ်ပျော်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြပ်ရေးမှူး မထောက်ခံသဖြင့် မရခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲသည် ပေါင်ဒါပတ်ဖ်ဘူးကို ပထမဆုံးအကြိမ် လိမ်းသည့်နေ့က ကျွန်မနှင့်သူ ဧည့်ခံပွဲတစ်ခုသို့ အတူသွားကြရသည့်နေ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၉၄၇ ခုနှစ်တိုင်အောင် မွတ်စလင် လူများစု၏ မြို့တော်အဖြစ် ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း ပွဲတော်၊ မကောင်းဆိုးဝါးကို တရားက အောင်နိုင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်နေ့ မတိုင်မီ တစ်ရက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာသာရေးအဆုံးအမတွေမှာ အရေးအကြီးဆုံးအချက်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုနျးဆငျးမြားလားတော့ မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် စာအုပ်အဟောင်းရောင်းသော ဦးထွန်းငြိမ်းဆိုသည့်လူကြီးက သနားသဖြင့် ၎င်းအား ပြသပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘာကိုမှ ကြောက်ခြင်း လန့်ခြင်းလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလတ်အသံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင်းပါတယ်၊ ဒီနေ့ည ဒီကိုလာကြတဲ့ လူတွေ မင်းရော၊ ကျုပ်ရော အပါအဝင် လာသမျှ လူတွေဟာ တောရိုင်းကို ခုတ်ထွင်ပြီး ခေတ်သစ်ကြီး တစ်ခုကို ထူထောင်ရင်း ကြီးပွားလာကြတဲ့ လူတွေ မဟုတ်ဘူးလား၊ တိုင်းပြည် တည်ဆောက်ချိန်မှာ လူတွေ ကြီးပွားလာကြတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် တိုင်းပြည် ပျက်ချိန်က ပိုပြီး ကြီးပွားလွယ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏စာရင်းရှင်း တမ်းများအရဆိုလျှင် ကျွန်တော်ဝယ်ယူထားသည့် စတော့ရှယ်ယာ စက္ကူများ ပေါ်မှ ရလာလိမ့်မည်ဟု တွက်ထားသော အမြတ်များသာမက ကျွန်တော်၏ အရင်းအနှီးငွေ ပေါင်တစ်ရာပါ ပြုတ်သွားပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် တူတော်မောင် မင်းသား လေး နီကိုလတ်အကြောင်းကို တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဲဥကွက်ကြီးသည် တိကျစွာ ခေါက်ချိုးညီနေပြီး၊ အီကွေတာမျဉ်းကို ခွထားကာ၊ ဘဲဥပုံ၏ ဝင်ရိုးအရှည်က လ၏ ဝင်ရိုးစွန်း နှစ်ဖက်ဆီ တည့်တည့်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး ဝေမိုးအောင် လမ်းလျှောက်နေရာမှ ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်က မြင်းလှည်းပေါ်က ဆင်းပြီး ဗုံးခိုကျင်းထဲသွားနေ၊ သူ့အား တနေရာ ရာမှာ ရပ်ပစ်ခဲ့၊ သူသည်မကြောက်မရွံ့ မလှုပ်မရှားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ မြစ်ရဲ့အသံကို နားထောင်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ မိနျ့တျောမူကာ အောကျပါ ဂါထာကို ဟောတျောမူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျဲနက်ကို မည်သူမျှ မပိုင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေဟော မဒမျကြူရီလိုပဲ ခံစားနားလညျမှုရှိတဲ့ ယောကျြားမြိုးနဲ့ ညားခဲ့ရငျ သိပျကောငျးမှာပဲလို့လညျး တှေးမိခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောငျးဖှငျ့စပဲဟာ၊ ဒီနေ့ ညို အိမျက ထှကျလာကတညျးက နောကျကတြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေသည် ချမ်းသာကိုသာ အလိုရှိကြလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျပြျောတယျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖေဖေ့အကြောင်းကို သိပြီးဖြစ်သောကြောင့် မေမေနှင့် ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ့စကားအတွက် အထူးတလည် မအံ့ဩမိကြချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြီး ကွန်ပျူတာနှင့်ပတ်သက်လျှင် ကျွန်မက သင်ပေးခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ဘယ်သူမှ ပြန်မပြောပါစေနဲ့လို့ ဆုတောင်းရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လထွက်တဲ့အချိန်ကလေးမှာ ချစ်သူကို စွေ့ခနဲ မြင်းပေါ်တင်ပြီး ခိုးပြေးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကိုလည်း တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒေါ် စစ်ကောင်းသည် မမြလေးအား စက်ဘီးကျွတ်ကို ရင်ဘတ်၊ ခါး စသည်တို့၌ သိုင်းပတ်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရပ်သွားသည့် မြင်းပေါ် အေးအေးလူလူ တက်လိုက်ပြီး ထိုးလာသည့် လှံကို ဆောင့်ဆွဲယူသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောကျဆုံးတှငျမှ သူ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံသညျ ဝဲလငျးဆောငျ အဝသို့ရောကျလာ ရပျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ သျော သူ၏ အနကျရှိုငျးဆုံး နှလုံးသားတဈနရောမှ သိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အလှက ကျက်သရေရှိတဲ့အလှဗျ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အပိုအလိုမရှိတဲ့ မာန်ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအကြံကို စမ်းသပ်ကြည့်မယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုမာက ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ပွန်းဖြစ်သူ အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဤသို့ ကြေညာလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူတို့သည် ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ အစရှိသော တရား၊ မဂ်ဉာဏ် ဖိုလ်ဉာဏ် နိဗ္ဗာန် တရားတို့မှ ဝေးကြကုန် ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်း၌ ဘိန်းစားနှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ကြံလိုက်ကြရာ ရွှေဘိုတင်၏ လက်နှစ်လုံးလောက်နက်သော ဦးခေါင်းခွံမြောင်းကြီးထဲ၌ ဝါဂွမ်းပေါ်က တစ်နေ့လျှင် ဘိန်းတစ်ကျပ်သားမျှ ထည့်ပြီး ပတ်တီးစည်းပေးလိုက်သောကြောင့်ပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သာရဝေါရထားက နှစ်ချက်ခွဲမှ ထွက်မှာမဟုတ်လား ကိုကို၊ အချိန်တွေအများကြီး ရှိသေးတာပဲ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နှစ် ကိုကြီးကျော်ပွဲကို အမေမလိုက်နိုင်ရှာပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခန်းထဲမှာ သူ ရောက်နေ ပြီလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချောင်းထဲမှ ဖမ်းလာသည့် တံငါသည်က ကံလှဈေးသို့အသွားတွင် ကျကျန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုတ်တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီလိုစွန့်လွှတ် အနစ်နာခံတဲ့ စိတ်မျိုးကို ဇာတ်လိုက် နေရာထားပြီး ရေးသင့်တယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောတာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုသို့ သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကံ အကြောင်းတရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်းပြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် သူသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ပခုံးကို ပုတ်ပြီး အလုပ်ရှိရာသို့ ထွက်သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နနျးရငျက ခြီးကြူးရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်ခွက်ကို နည်းနည်းထပ်လှုပ်ပြီးနောက် တစ်ခါ တည်း မော့ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တောင်ပေါ်စခန်းကား ဒေလီလွင်ပြင်၏ အပူလှိုင်းများမှ ကင်းရာလွတ်ရာ စိမ်းလန်းသာယာသော နွေရာသီအပန်းဖြေစရာ နေရာဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကြီးရန်နောင်လည်း ဝန်ခံ၍ စီရင်ဖွယ်တို့ကို ပြင်ဆင်ကြစေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြီးလည်းကြီး၊ လှလည်းလှ၊ ခန့်လည်း ခန့်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကြိတ်မျိုထားရသော ဒေါသလှိုင်းတို့သည် နှစ်ထပ်ကိန်း မြှောက်သလို တက်၍ တက်၍ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရားကို ပြင်သစ်ပြည် ပါရီမြို့က ပညာရှိများက မေးလျှောက်တဲ့ မေးခွန်းက ငါးခုဗျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပ်မပျော်သလို အရီးကြော့လည်း ထိုညက ဒေါ်အေးသာ အိပ်မပျော်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါလည်း မဖြစ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွန်ခဲ့တဲ့ စနေနေ့ညနေ နှစ်နာရီခွဲနဲ့ သုံးနာရီကြားမှာလား ဆရာကြီး၊ ဟုတ်ကဲ့၊ သေနတ်ပစ်လေ့ကျင့်တဲ့ လူရယ်လို့တော့ မရှိပါဘူးခင်ဗျား၊ ဒါပေမယ့် ဗူးလ်ဝစ်ချ်က လူတစ်စုတော့ရောက်လာတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ၏ အသက်မှာလည်း ၄၂ နှစ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီပုံစံနဲ့ဆိုရင် ရှင်တို့ကို အကူအညီ ပေးနိုင်ပါ့မလားတောင် မပြောတတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးပိတ်နေသူမှာ ကချင်အမျိုးသားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါကမန္တလေးမြို့ကြီး၏မင်းစိုးရာဇာအထက်တန်းလွှာများဖြစ်ခဲ့သည့် စုဖုရား လတ်၏အသိုင်းအဝိုင်း၊ စုဖုရားလတ်၏ နောက်တော်ပါများသည် ယခုအချိန်တွင် အထည် ကြီးပျက်များ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ကျောပြင်ကလေးကို ရွှယ်ဟွားက ခပ်ဖွဖွ ပုတ်လိုက်သည်နှင့် ဗိုက်ထဲမှ နို့ရည်များ ပြန်လည် အန်ထွက်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထောင်ကျောက် ဟာ ဆိုရင် အနည်းဆုံး တစ်ထောင် ကနေပြီး ၉ ထောင် အထိ ၊ သောင်းကျောက် က တစ်သောင်း က နေပြီး ၉ သောင်း အထိ ၊ သူ့ အရည် လိုက်လို့ တန်ဖိုး ရှိတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုတဲ့ စာလုံးတောငျ ပါစရာ မလိုတော့ဘဲ ကိုယျရဲ့ ထုတျကုနျပစ်စညျးလညျး ရောငျးအား တကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်က မိတဲကြီး ချနွမ်းတစ်ပေါ်တော့ ချယူဟာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျတော့မှ ဆပျလို့ ကုနျနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာကြျောဝေကား မညျသို့သဘောပေါကျသှားသညျမသိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်သည်နှင့် မြခက်၏ မျက်လုံးထဲ၌ မိမိရှေ့ တွင် ကောင်းမြတ်နှင့် အမိုက်ပြိုင်ခဲ့ကြပုံတွေကို မြင်ယောင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နကျမှောငျ ရှညျလြားသညျ့ဆံပငျ ရှဲနဈသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လောကကြီးတွင် ကျွန်မ စကားမပြောချင်ဆုံး လူတစ်ယောက် ရှိသည်ဆိုလျှင် ၎င်းမှာ ဒေါ်အေးအေးထွန်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားသံမှာ နိုင်ဇမ် ၏ အသံဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မထွေးနုမှာ ရုတ်တရက် နှုတ်ထဲလွယ်ရာ ပြောလိုက်ရသော်လည်း သူ့စကား အဓိပ္ပာယ်က နောင် လက်ထပ်တော့မလို သက်ရောက်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် သင့်ရဲ့ စံပြနမူနာအဖော်ဖြစ်စေ၊ စံပြနမူနာဖောက်သည် အားပေးသူပဲ ဖြစ်စေ၊ အဲဒီလူနဲ့ နည်းနည်းလေးဆင်တူတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အမှတ် တမဲ့ တွေ့လိုက်မိတဲ့အခါ ရှိချင်ရှိနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုလောလောဆယ်မှာ တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ အချမ်းသာဆုံး သူဋ္ဌေးလည်းဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟာရုမိသည် အရေးအကြောင်းများနှင့် ပြည့်နှက်နေသော မစ္စတာမီနာဇုကိ၏ မျက်နှာကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူများသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ရွာတွင် အိပ်ချေမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘက်ဟိုဒင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ကို မီ လာပါရောဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဘဝတွင် ပီတိကို ထိုစဉ်ကသာလျှင် ခံစားခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျေါလာခြိနျထိ စောငျ့ရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်က လူပျိုကြီးစစ်စစ်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မွန်းတည့်နေ၏ ပြင်းထန်သော အပူရှိန်ကြောင့် လယ်ကွက် များသည် နီရဲသော အဆင်းကို ဆောင်လျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ဝကလည်း တောင့်တောင့်ကြီးထိုင်ပြီးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ ကျေးရွာသားများသည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် နေကြသော် ည်း သူတို့၏အနာဂတ်သည် သူတို့ မည်သူနှင့် ပူးပေါင်းသလဲဟူသော အချက်ပေါ်တွင် သည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဇနီးကလည်း အသက်ကို မခန့်မှန်းလောက်အောင်ပင် နုပျိုလှ၍ပြောပလောက်အောင် ချောမောသူဖြစ် ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမဘက်က ကြည့်ရင် ဒီအချက်ဟာ ပိုလို့တောင် ထင်ရှားနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတွေကို တာဝန် ဝတ္တရားတစ်ရပ်အနေနဲ့ လိုက်နာရမယ်လို့ ဖေဖေ မပြောခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီရောက်လာတဲ့အခါမှာ ဒီကရေပူစမ်းကြောင့် နေလို့ထိုင်လို့ ကောင်းသွားတယ် ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ်သော်ကား သူသည် ကျွန်တော့်ကို ချစ်ရုံ သာမက သူ့ဘဝကို ကယ်တင်ထားသူ အဖြစ်နှင့်လည်း ကျေးဇူးတင်ခြင်း ရိုသေခြင်း ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အကျဉ်းသားကို သွားကြည့်သည့် နေ့တွင် သူ့အတွက် ဆေးပြင်းလိပ်တစ်ဘူး လက်ဆောင်ယူ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီပုံစံအတိုငျးဆိုရငျတော့ မလှယျဘူးနျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညတွင် ဝိုင်သောက်ကြရင်း ဂျူးဒစ် ဘယ်လောက် ပျော်နေကြောင်း အစ်ကို့ကို ပြောပြနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ အမေသည် ကဇွန်းရွက် လယ်တောဟင်းနှင့် ငပိထောင်းကို ချက်ပြုတ်နေပြီဟု သူသိလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဆို လက်ထဲ ကိုင်ထားတဲ့ဟာတွေကို အကုန် ရောင်းထုတ်ပစ်ပြီး ပိုဈေးကြီးတဲ့ဟာတွေ ထပ်ဝယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မြင့် အစ်ကို တွေ က ကော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိစ်စ မရှိ ထှေးဘာသာ ထှေးဆိုမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သူ့အတွက် ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်အောင် ဖြစ်နေရခြင်းမှာ စာကို ဖတ်သင့် မဖတ်သင့်ဟူသော အချက်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသာမနျက လကျဖကျရညျမှာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ တာဝန် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ခဏ စောင့်ကြည့်နေလိုက်ပြီးမှ ထပ်မေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိန်စိန်းခမျာ သူ့သမီးရဲ့ မျက်နှာကို နောက်ဆုံးအနေနဲ့တောင် မြင်ခွင့် ရမသွားရှာဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမလေးထံမှ ရှိုက်သံတစ်ချက် လွင့်လာသည်။ကျွန်မကတော့ ကိုလေးကိုကြည့်ကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူတို့ အရေးတော်ပုံကဲ့သို့ တရား မှန်ကန်သည့် အရေးတော်ပုံကြီး တစ်ခုမှ အောင်ပွဲ မရလျှင် မည်သည့်အရာ အောင်ပွဲ ရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစဉျ့ကလြားပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မတျောမတရားမလုပျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အဖို့ စစ်သည် စစ်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်နံ့ တထောင်းထောင်း ထွက်နေသည့် နှုတ်ခမ်းမွှေးနှင့် ပုလိပ်တယောက်က သူ့လက်ဖောင်းဖောင်းကြီးဖြင့် သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ လျှောက်စမ်းပြီး မကြားဝံ့ မနာသာ စကားလုံးတွေကို ရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တို့၌ အရုဏ်ဆွမ်းခံကြွလာကြသည့် များပြားလှသော သံဃာတော်တန်း ကြီးသည် ဥသြငှက်ကလေး၏ လွမ်းစချင့်ဖွယ် ကြိုဆိုသံနှင့်အတူ ရွာတွင်းသို့ ရောက် လာလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒွန်ညာက ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နှင့် အမေ့နားနား ကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်စန်းသည် မေမေ့ကို သူ့ဘက်ပါအောင် စည်းရုံး နိုင်စွမ်းရှိမှာပါဟူ၍သာ စိတ်ကို ဖြေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်နည်းပြောရရင် ကျိုးကြောင်း ဆက်စပ် တွေးခေါ် တဲ့နည်းကို သုံးကြည့်ရုံ သက်သက်ပဲ၊ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ လိုက်ပြီး စုံစမ်းချိန်ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုင်ကယ်ပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ တက်သွားတဲ့ ကောင်မလေးကို ကျွန်တော် သေချာကြည့်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပုဂံလမ်းအထိ ကျောင်းဝင်းအပြင်မှ ပတ်သွားပြီးမှ အတန်းဘက်ကို နောက်ဖက်မှ ပတ်ဝင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစဉ်မပြတ်ပင် သူတော်သူမြတ် ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှယ်ဟွားသည် အောင်သွယ်တော်ကြီးကို အမြဲတမ်း ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုစာဟန်သည် လမ်းမကြီးပေါ်မှ တဝေါဝေါ ဖြတ်သန်း သွားလာ နေကြသော ကားများကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါ်ဖြစ်အောင် ခေါ်သွားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပွဲပေါ်က နာရီကို လှမ်းကြည့် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မပြောတတ်ဘူး၊ တူးဝါးက ရွှေ့လာကတည်းက မတွေ့တော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ကျတော့ အဲသလို မဖြစ်စေရဘူးကွ၊ ငါတို့မှာ အနာဂတ်ဆိုတာ ရှိရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတန်ကြာ ရပ်နေပြီး နဖူးအလယ်သို့ စွန်းထွက်သည့် ဆံဦးစွန်း၊ လေးနက် တည်ငြိမ်သည့် မျက်လုံးနက်နက်များနှင့် တကွသော အရုပ်ဆိုးဆိုး အသည်းပုံ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် စိတ်နာနာဖြင့် တွေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသည် ဒေါသအိုးပေါက်ကွဲကာ သဲကန္တာရထဲမှ အလုံးအရင်းနှင့် ပြုံထွက်လာကြပြီးနောက် ဂျော်ဒန်ဘက်ကမ်းရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများကို လက်စားချေ တိုက်ခိုက်ရန်ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာဝတ္ထုများကို မျက်လုံး အသစ်ဖြင့် မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာ မရှိသည့် အတွက် ပြောင်းဆန် အရက်က တန်ခိုးပြစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်မြို့စား ကတော် ကြီးအား ကြက်သွေးရောင် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံကို ဝတ်ရန်၊ ဆွန်ယာနှင့် မိမိတို့နှစ်ဦးက ပန်းဖျော့သွေးပိုး ရင်စည်းခံ၍ အပေါ်မှ အဖြူရောင် ရွှေဇာပြင်ဝတ်စုံဝတ်ရန်၊ ရင်တွင် နှင်းဆီပွင့်ထိုးရန်၊ ဆံပင်ကို နောက်ဆုံးပေါ် ပြင်သစ်ထုံး ထုံးရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားစရာ ထမင်း၊ နေစရာ အိမ်နှင့် ထောင် အပြင်ဘက်တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရခြင်းသည် မဲပေးပိုင်ခွင့်ထက် အရေးကြီးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါ သူငယ်ချင်းကိုပဲ ပြောပြချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေ့၊ မငျးစာပနေယျ ဝငျမယျဆိုရငျ စုံထောကျဝတ်ထုထကျ ဟာသမြား မရေးတတျဖူး လားကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို စဈတက်ကသိုလျ မှာ အပျထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဏ္ဍာစိုး၏အခန်းထဲတွင် ခြေချစရာမှ ရှိသေးရဲ့လားမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံး၌ အတိုချုပ်ကို ပြောမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာတွေများ အဲဒီလောက် စဉ်းစားနေလို့ လူရောက်လာတာတောင် မသိရတာလဲ သူရဲကောင်းကြီးရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမေ့မျက်နှာသည် တည်ငြိမ် အေးဆေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် အိပ်လို့ရရင် အိပ်လိုက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ အီဗန်ဟာ အရောင်းအဝယ် စာချုပ်အတုကိုပေးပြီး ငွေကိုယူထားလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် အကြံတစ်ခုခုတော့ ထွက်လာဦးမှာ သေချာပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် အီစတာ ပွဲတော် ပြီးသည့်နောက်တွင် ဂီဇာ မြို့ဟောင်းကို တူးနေသည့် သူ့မိတ်ဆွေ သုတေသန ပညာရှင် နှစ်ဦးထံလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွန်ညာက ခေါင်းငုံ့ပြီး တိုးတိုးလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ အဖဆေီမှာ ပိုကျဆံတှေ သုံးမကုနျအောငျ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိထှေးနှငျ့ ရောနှောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရနျဂြေးသို့ ရောကျခါနီးတှငျ ဗိုလျခြုပျသညျ သူ့ကားဒရိုငျဘာကို အရပျခိုငျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျမယျ ဒီမှာကြ တမြိုးပါလားပေါ့ ဟိုမှာတုနျးကတော့ မနျနဂြော ချေါမှာ ထှကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာအုပ်အများအပြားလည်း ရေးသားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေကပြောတယ်၊ သမီးရယ် လောကကြီး ဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်တာပဲပေါ့တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခဏစောင့်ကြည့်ပါဦး အင်ဒရေရယ်၊ ဒီလောက် လဲ အစိုးရိမ်မကြီးပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲ့ဒီဘကျရှာတှကေ ညအိပျသှားရတာမို့ အသိမရှိရငျ မလှယျဘူးမဟုတျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တွေးကြည့်ပြီးသူတို့ကို သနားခဲ့ မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ရှေးဆန်တဲ့ ဘူဇွာလူတန်းစား ဂုဏ်ကြီးရှင် ကြေးရတတ်တွေ ကြားထဲမှာ ယခုထက်တိုင် ဒီစနစ်ဟာ တည်ရှိနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်ကျေးဇူးပြုမှုကြောင့်ပဲ ကျွန်တော့်ဘဝဟာ ပိုမိုပြည့်စုံပြည့်ဝ လာခဲ့ပြီး ချမ်းသာကြွယ်ဝလို့လည်း လာခဲ့ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညီအဈမ မာရီနှငျ့ မာသတို့ နသေော ဗသေနိရှာသား လာဇရုအမညျ ရှိသောသူ တယောကျသညျ နာလကျြ နလေေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ချက် အရက်ကိုတော့ သိုသိုဝှက်ဝှက် ယူဆောင်လာရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငိုယိုခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ဖြစ်မည်ဆိုကလည်း ဖြစ်လောက်ပါပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောကျတုံးအောကျမှ ခြိုငျ့ယောငျယောငျကလေး ရှိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတ်တော် ပြဿဒါး စနေဖွား သားလေးသည် ကြေကွဲမှုတွေကို ဆောင်ကြဉ်းလာမည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခနျးခငျြးလညျး သိပျမဝေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန္တရာယ် မရှိသည့် အတင်းအဖျင်း စကားများကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအခန်းနှစ်ခန်းကို လှည့်၍အသုံးပြုနေရသည်၊ သိပ္ပံဆောင်ပြီး လျှင်တော့ တစ်ခန်းစီရကြမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟဲဗီးမကျတယျ အဖှဲ့တှဆေိုပိုတောငျခကျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် အတူတူ ကော်ဖီသောက်ခဲ့တုန်းက ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့ကြတာ နေမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနယ်နယ်မှ ကျောက်သမားများသည် မိုးကောင်းဝန်းကျင်သို့ ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် အိမ်ရောက်သောအခါ ကျွန်တော့်သား တယောက်အား မည်သူမည်ဝါတွေ ခေါ်ချေစမ်းဟု လွှတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချပင်အိုတို့မှ ရေညှိပင်တွေ တွဲလောင်း ကျနေသည်ကို ဂျူးဒစ် ရေးရေးမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရထားလကျမှတျစဈသညျ သူမဘေးမှ မခှာပဲ ခါးထောကျကာ ရပျနသေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာရှိဘ အဲဒီလို ဖြစ်သွားတယ်လို့ သတင်းကြားလိုက်ရတော့ ဦးလေးတို့တောင် လန့်ဖျပ်သွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှကေို သူလိုခငျြတာက ပိုကျဆံလိုရငျ ရောငျးစားရအောငျလိုခငျြတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရုဆိုသည်မှာ သွားလေရာရာတွင် အရေးအကြောင်းတွေ အရာထင်ကျန်ရစ်စေတတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လညး် မိန်မရှုပ်ပွေပြီး လေလွင့်ပျက်စီးနေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ဘွန်နီအား နှုတ်မဆက်ဘဲ အခန်းဘက်သို့ ပြန်ကာ အဝတ်အစားလဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တျောတျောနှငျ့ စကားထှကျမလာနိုငျဘဲ ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တိုင် ဖဲင်နီသည် စိတ်ပျက်ခြင်း၊ စိတ်မရှည်ခြင်းမဖြစ်မိအရှေ့တိုင်းတွင် နေသားကျနေသော ဖဲင်နီအဖို့ အချိန်သည် အရေးမကြီး၊ ဗွန်ဗွိုင် ဆင်သည် သူ မသိသောအရာတစ်ခုအတွက် စောင့်စားနေမှန်းကိုမူ ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဖြေထဲတွင် ရိုင်းပျ ရက်စက်သည့် အသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘားရွာတွင် ကြုံရတတ်သော ဖြစ်ရပ်ဆန်းတွေ အများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါလည္း သိပ္မလြယ္ဘူး၊ ခမ်ာမ်ား ဂ်ပန္ေတြ မေတြ႕ေအာင္ သိုဝွက္ယူလာရတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း ဘာဖြစ်လို့ ဒါလောက် စိုက်ကြည့်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြိုးသမီးကို အားပေးလိုကျပါဗြာ၊ ရူးသှားမှာတောငျ စိုးရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ အမော ဖောက်နေရာမှ မျက်ဖြူလန်၍ အသက်ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဖေဖေ့ နဖူးပေါ်တွင် ညိုမည်း သော အသားမာကွက်ကြီး တစ်ခု ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ထဲတွင် ဘယ်သူမျှ မရှိတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးစောက ထပ်မေးပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မုန်းတယ် မုန်းတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်တို့က ဘယ်ရွာကိုရောက်ရောက်၊ ဘယ်လူမျိုးတွေထဲ ရောက်ရောက် သင့်မြတ်အောင် ရောနှောပေါင်းသင်းနိုင်ရမယ်လို့ ဘကြီးမိုးက ပြောထားတယ်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီတစ်ယောက် အရေးပါအရာရောက်နေပုံကို ကြည့်၍ အားကျနေသော အက်ဂါသာသည် ထိုသို့မပြောရုံမျှမက ဖဲင်နီကလက်ထဲတွင်ကိုင်ကာ တလှုပ်လှုပ် တယမ်းယမ်းလုပ်နေသည့် လက်ကိုင်ပဝါကလေးကို သတိပင်မပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို ထိခိုက်မယ့်အရာဆို ဘယ်အရာကိုမှလုပ်လေ့မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ကိုယ်သူ စိတ်တင်း၍ အခန်းထဲ ဝင်ခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ဆကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် ဖယ်ရီကား ကိုစီးတဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ်ခွင့်မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမ အဈကိုတို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ့လို ထအူတဲ့ပြီး ဘေးတိုက် လှဲချပလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၆ သန်းဆိုတာ မပြောပလောက်တဲ့ ရာခိုင်နှုန်းတစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တော့ ပြောစရာ စကားတစ်ခုကို သတိရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ဒီယာ၏ မျက်နှာက ဖြူရော်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာလာပြီး လူတတ်ကြီး လုပ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောကျြားစိတျ ဝငျနသေူလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြံတွင်း ဆင်းပြီး တစ်ဖက်ခြံသို့ ကူးကြည့်ချင်စိတ် လဲ့လဲ့၌ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယုံကမ်းက စိုးရိမ်ဆဲ အကြည့်များနှင့် အကြံပြုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကို ဘာပြန်ဖြေသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းငျးနံပါတျကို ချေါလိုကျရာ ခကျြခငျြးဆကျသှယျမိလိုကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်မျိုးနှင့် ဘကြီးမိုးတို့ အကြောင်းကို မဂမ်ထံမှ သူ အတန်အသင့် ကြားဖူးထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုငျးတော၊ ကိုငျးတော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းတစ်ခုတည်း လက်အောက်ရှိ မြို့နယ်ဝန်ထမ်းချင်း အမှတ်တရ ပေးပို့သော ပို့စ်ကတ်များလည်းပါကာ ရပ်ဝေးနယ်က လူတွေမှ သတိတရ ပေးပို့ခဲ့သောကတ်တွေလည်း ပါလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာသည် အသက် ပြန်ရှူလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ကို လွမ္းၾကည့္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနျးကလေးကလညျး သူ့ဘေးတှငျ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံက ခပ်ဝဲဝဲ၊ အဖေ့ ပစ္စည်းကို ခိုးပြေးကာ အမေရိကန်ပြည်သို့ ထွက်ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိစိတ်ထဲမှာအမူမဲ့ပင်၊ ငယ်စဉ်ကလိုဟု အထွေအထူး အခက်အခဲ သဘောမထားခဲ့ သော်လည်း ယခုတွင် ခင်ခင်ကြီးမှာ ဖက်ဖူးရောင် ပိုးဗလာ ထဘီတစ်ပတ်ရစ်ကလေးကို ခါးချပ်ရင်ရှား ဝတ်ဆင်လာသည်ကို တွေ့မြင်ရသောကြောင့် ငယ်စဉ်ကလို အတူတစ်ကွ ရေချိုးကြရန် မသင့်တော်ကြောင်း တွေးမိပြီး ငေးငေးကြီးဖြစ်၍ နေမိတော့ရာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆောင်အဝင် အုတ်ခုံလေးမှာ သုံးယောက်သား ထိုင်မိတဲ့ထိ ထွန်းဇော်လိုက် ငြိမ်သက်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တော်ပါပြီ ကျွန်တော်ကလည်း နောက်ထပ် ပြောလို့ထွက်မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ တစ်လက်စတည်းမို့ ဆက်ပြောနေတာပါ၊ ရော့ ဟောဒီမှာ မအေးဖြူက ပေးလိုက်တဲ့စာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဒါမြိုးတှေ လုံးဝ စိတျဝငျစားမှုမရှိဟု ကြှနျတျော ထငျထားခဲ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုရှိတာကတော့ မင်္ဂလာဆောင်သည် ရပ်ကွက်တွင်းမှာပင် ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖေဖေ ဒေါသ ဖြစ်သွားပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှေသူကြီးက အဖော်မပါဘဲ ခရီးသွားသည့် အမျိုးသမီးကို လုံးဝမတင်ကြောင်း အပြတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်နှင့် ပတ်သက်သည့် ကောလာဟလများသည် ဖလူရီသို့လည်း ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်တဲ့၊ တစ်ခက်တည်းရှိသည်ပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုတော့ ဒေါ်လေးခင်သန်းတို့က ရန်ကုန်မှာ ထန်းလျက်ပွဲရုံ ထောင်ကာ ရေစကြိုနှင့် ကူးလူးနေသူဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သစ်ရွက်ကြွေအကြား၊ ချုံနွယ်တွေအောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့တငျမကဘူး နငျ့ပါ သတျပဈခငျြတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလညျး တိုကျရိုကျမရောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ လညျအကြီကလညျး ဒီနားလေးပဲ တကျလိုကျ ဆငျးလိုကျလုပျနဦေးမှာပဲနျော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တချို့ လူတွေက ပိုပြီးဖဲကောင်း ချင်ကောင်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုက် ဇမတ်ကွက် ခန်းဆီးနောက်ကွယ်မှ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုကို သတိပြုမိလိုက်သောကြောင့် လည်ချောင်းထဲမှ နှလုံးခုန်ထွက်လာတော့မတတ် အလွန်ထိတ်လန့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းရန် မသေချာလျှင် မလှုပ်ရှားပါနှင့်၊ နိုင်ငံအတွက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းနိုင်သည့် အချိန်တွင်သာ တိုက်ခိုက်ပါ၊ ထိခိုက်နစ်နာနိုင်မည့် အချိန်တွင် စစ်ပြေငြိမ်း ထားပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စျေးဝယ်လာသူများကို တိုးဝှေ့ကွေ့ရှောင် ပြီး သူရှိရာသို့ သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော နတေဲ့ လိပျစာကို မေးတာဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုဒါဖြင့် အဲဒီအင်္ကျီ မခြောက်မချင်း နင်တို့က ဒီထိုင်နေကြမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးလောင်ကျွမ်းထားသော အိမ်ကို မိုးနေသည့် မီးခိုး ခေါင်းတိုင်ကြီး နှစ်တိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရပျမှ လူမြားက သဘောလညျးကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့တော့ အများကြီး ဟန်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတှေငျးနံရံမှာ သံကိုငျးတှေ ရှိသျောလညျး အပျေါပိုငျး ဆယျ့လေးငါးပလေောကျမှာသာ ကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို ဆရာကြီးက တစ်လ ၆ဝိ ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဲ့ ညိုက ငိုပါလရေော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မအကြောင်းကို သူ ကောင်းကောင်းနားလည်သွားရင် ဆက်ဆံ ရတာအားလုံး အဆင်ပြေသွားမယ်လို့ ကျွန်မ မျှော်လင့်ခဲ့မိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအချိန်၌ အလွင် သာယာနာပျော်ဖွယ်ကောင်းသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ သီချင်းသံ ကျွန်ုပ်သည် နားနှင့်ဆတ်ဆတ်ကြားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သွေးသံတရဲရဲ ဖြစ်နေသော လက်များကို ဘေးသို့ တွဲလောင်းချထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတဲ့ သီခငျြးမြိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလီးဗ်လင်းသည် တရားမဝင်ရခဲ့သော သားကလေးကို လူသိရှင်ကြား ကြော်ငြာပြီး ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခိုင်ကရဲ့ ပတ်စ်ပို့ ပွဲစားအလုပ်က သိပ်အလုပ်မဖြစ်တော့တဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်ရဲ့ နေစရိတ် ၊ စားစရိတ်က တော်တော်ခက်ခဲလာခဲ့ပါတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာစီခုံကို ပိုမိုပြည့်စုံအောင် ဖြည့်တင်းရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အလွန်အထင်ကြီး လေးစားနေ သည့် ပျိုတာပီထရိုဗစ်ချ်လူဇင်လည်း ပေါ်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီဆရာသည် ငြိမ်သက်မှုကို ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ခု ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း လျှောက်သွားနေရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိပ်စင်ပေါ်၌ လှဲနေသော လင်နီကလည်း ဂျော့၏အရိပ်အခြည်ကို အကဲခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တင်အောင်ခိုင်က ကိုယ်တို့ကြားထဲမှာ ကွေ့ပတ်ပြေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခွေးအများက အပိုင်းပိုင်းအပြတ်ပြတ် ကိုက်ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ရဲ့ မိတ်ဆွေဖွဲ့မှုကြောင့် လူသားတို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတွေးအမြင်တွေ ပြောင်းလဲသွားကြလိမ့်မယ်လို့ အဲဒီတုန်းကတော့ ဘယ်သူမှ မတွေး မိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှုတျခမျးကိုတငျးတငျးစလေ့ကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဘက်တွင် နှုန်းများသဖြင့် ချောင်းရေသည် အတန်ငယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် အာခေါင်ခြောက်ကပ်လာသဖြင့် ရေဘူး ထဲမှရေကို ခဏခဏသောက်ပေးနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်အမတ် ဂရမ်ဒယ်သည် တိုင်းပြည်ကို ဤမျှ သစ္စာဖောက်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချောင်းကလေးနံဘေးက လူသွားလမ်းအတိုင်း ကျွန်တော်တို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က ဇော်ပိုင့်အဖေကို ဘိလပ်မြေစက်ရုံအလုပ်လုပ်ခဲ့စဉ်က ကားပေါ်ကနေ လှမ်းတွေ့ဖူးခဲ့တာပဲ ရှိခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်သား ချာတိတ်လေးဟာ အံကို တင်းတင်း ကြိတ်ထားတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှနျတော့ နိုအာသညျ လူနုံလူအ တဈယောကျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတစ်ခါတော့ ပြတင်းတံခါးရဲ့ ချက်က ကျွန်တော်တို့ ဆောင့်အားကြောင့် တော်တော်လေး ယိုင်နဲ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တော့ သူနာပြုအတတ်ပညာကို သင်ယူနိုင်စွမ်း ဉာဏ်ရည်နိမ့်နေသည်ကို တွေ့ရတော့ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်မိတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲတွေ ခင်းကျင်းနေသည့် မဒမ်လစ်ပီဗက်ရှယ်ကို မေးကြည့်တော့ ကက်တာရီးနာ သင်္ချိုင်းကို သွားနေကြောင်း သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မေးသာမေးလိုကျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာယဗလသမားကြီးက ခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆွန်ယာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့စာမြားထဲတှငျ အညုအခရာမြား မတှရေ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤဆေးကို သင်လိုလျှင် မှီဝဲပါလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ မုဆိုးမဖြစ်သွားတော့ အလှအပကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်လည်း ထိုကဲ့သို့ ဖြေနိုင်ရန် မည်သို့မည်ပုံ လေ့လာရမည်ကို မေးမြန်းရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြန်ဝင်လာချိန်မှာတော့ ကိုဌေးအောင်ရဲ့ မျက်နှာဟာ သွေးပျက်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကောင်းဆုံးကတော့ ဘုရင်မင်းမြတ်ရှေ့ တော်အထိ မရောက်စေဘဲ ဆိုင်ရာတပ်မှူးဆီ လျှောက်ထား ရင် အကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ် ထီးမှာကပ်နေသော ပင့်ကူအိမ်တွေ၊ အမှိုက်တွေ၊ ဖုန်တွေကို ရှင်းပြီး ကိုင်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စာကို ဖတ်ပြီးပြီးဆိုရင် မင်းဘာလို့ ကလန်ကဆန်တွေ လုပ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုးထိန်းသည်၏ စက်သည် တစ်ခါလှည့်လိုက်လျှင် အချိန်အကြာကြီး လည်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာကေအို၊ အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ရှင်ရယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော် မျက်ရည်ကျနေ ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကူဒိုသည် အိရှိဂါမိ ရှိရာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ဘယ်သူကမှ အလုပ်ခန့်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုလံပစ်ကို မေ့ပစ်လိုက်ဖို့ ငါတို့က အသည်းအသန် ပြောတာကိုပဲ သူ့သဘောနဲ့သူ နားလည်ချင်သလို နားလည်ပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သူ့အတွက် ရူးမတတ်ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးမှာ ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲ ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့်အဒေါ်က အပျိုကြီး၊ သွေးအရင်းဆုံး ဆိုလို့ ကိုယ်ပဲ ရှိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုကိစ္စသည် အမှုစုံစမ်းရေးအတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကုစာနာဂိကလည်း ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူများတွဲမှ လျှောက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြောပြော ခေတ်ပညာတတ်တွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ပ်တို့ ဘောက်ချာထဲ တွင် ညစာအစီအစဉ်ပါ ပါသဖြင့် ဒိုင်းနင်းဟောသို့ ထွက်လာကြရာ ခန်းမအပြင်ဘက်တွင်ကား ဝမ်းကြုတ်ကြုတ် ဆာနေကြသော လူအုပ်ကြီး တောင့်ခံနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်တွေက ပိုပြီး နောက်ကျိရှုပ်ထွေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှစ်ပေါင်း များစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပေါ့ပါးရွှင်လန်းမှု့အရသာကို ကျွန်ုပ်ဝမ်းမြောက် ကြည်နူးစွာ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမက ပြုံးလျက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ လူမျိုးစုတွေ ကိုးကွယ်တဲ့ နတ်ဘုရားတပါးက ဥတနပုရှ်တင်မ်ကို ဧရာမ လှေသင်္ဘောကြီးတစီး ဆောက်လုပ်စေပြီး သူ့ရဲ့ မိသားစုဝင်တွေရယ်၊ သတ္တဝါ တွေရယ်ကို ကယ်တင်ဖို့ ညွှန်ကြားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင်ဟာ တော်တော်ဉာဏ်သွားတယ်နော်၊ သူတို့ လွတ်မယ် ဆိုရင် ဘယ်သွားတယ် ပြောပြော အရေးမကြီးပါဘူး ရှင်၊ ဝက်တလင်း အိမ်မကလို့ ငရဲပြည်သွားတယ်ပဲ ပြောပြော၊ လွတ်ရင် တော်ပါပြီ၊ ကျွန်မ ယောကျ်ားဟာ ဒီလို အိမ်မျိုးကို မသွားဘူးဆိုတာ လူတိုင်း သိတာပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညင်လည်း ညင်သာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျိုးစေ့ထည့်ထားသော လင်ပန်းကို လက်ကကိုင်ပြီး မဓုလိကာ သည် ဘုရင်မင်းကြီးအနီး၌ ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ငါ ရေချိုးသွားရင်း ရင်းတိုက်ရွက်ပါ ရောခူးခဲ့ပါမယ်ကွာ၊ မင်း ငရံ့သာမီးဖုတ်ပြီး ဟင်းချိုအိုးတည်ထားလိုက် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့ အရောင်ထွက်အောင် ကြိုးစားဖို့ပဲ လိုတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲသွားကာ စိုပြည် ကျန်းမာလာဟန်ရှိသော်လည်း မျက်ခုံးနှစ်ဖက်ကြား နှာရောင်ထိပ်၌ကား အရေတွန့်များ ပေါ်လာစပြုသည်ကို တွေ့ ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြိုဆိုနေသူများ၏ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်မှုကိုလည်း သူတွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်နီသည် စူးစူးရဲရဲ အကြည့်ခံနေရသဖြင့် အနေရ အထိုင်ရခက်ကာ မျက်လွှာကို ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရှငျ့သာယာမှုအတှကျ ဒီမိနျးမ ဘာမြား ဆောငျရှကျ ပေးနိုငျမှာတုနျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကွန်မြူနစ်စနစ်သည် ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်သို့ ပြန်သွားခြင်းဖြစ်သော်လည်း အဆင့်ပို၍မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သည်စံအိမ်ကြီးသည် အရာအားလုံးတို့ကို အပြီးတိုင်မြှုပ်နှံရာဌာနကြီး ဖြစ်သွားတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီဆိုငျက ငါတို့ ကြောငျးနားမှာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုက်ထဲမှာ အလုံး တစ်လုံး ရှိနေခဲ့တာ သုံးနှစ် ကျော်ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ရိုင်းတို့၏ ပြုစုကုသမှုဖြင့် နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် အမျိုးသမီးကြီးသည် အတော်အတန် စကားပြောနိုင်သည့် အခြေအနေ ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါ မိုးကောင်းမှ ထွက်ခဲ့ပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ဗိုလ်စောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့လည်း နယ်သို့ ခရီးထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြိနျတှငျ သနေတျသံ တဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် အခု စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် စကားလက် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ဖုန်းတဂ်ပိုးများ ငါမသိ အောင် ခိုးကိုင်နေလားဆိုတဲ့ စိတ်ကဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုးရစ်စ်က ကြားဖြတ်လျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယမင်းရဲ့ မျက်နှာတစ်ခုလုံးက မီးရောင်အောက်မှာ သွေးအလူးလူးနဲ့ ပြောင်လက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မတို့သည် ယပ်တောင်ပေါ်တွင် တမ်းချင်းကို တစ်လှည့်စီ ကူးရေးလိုက်ကြပြီး ယပ်တောင်၏ ကနုတ်ပန်းခက်အထဲတွင် မေရွက်၏ မျက်နှာကဲ့သို့ ဝိုင်းစက်လှပသော လပြည့်ဝန်းတစ်ခုကို ဖြည့်ဆွဲလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ ကြှနျတျောတို့မြိုးဆကျရဲ့ ခရီးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အပြစ်ကို သူ ဝန်ခံရင် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မမြလေးသည် သူ၏ ထန်ခေါက်ဖာကလေးကို ကြိုးဖြင့် တုပ်၍ ခါးစောင်းတင်ကာ ပွေ့လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အုတ်နံရံလေးဘက်ကြားမှာ ရောက်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း အမေသည် အသံထွက်အောင် ငိုကြွေးခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး လုပျပေးနိုငျတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုနဖေမျးမြားမိသှားရငျ ဘယျလိုလုပျရပ၊ ဥပဒအေရ တရားရငျဆိုငျဖို့ဆိုလငျြ အနိမျ့ဆုံး ဆှီဒငျသံရုံးကိုတော့ အကူအညီ တောငျးရမညျထငျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာမှာပန်း ရောင်စက္ကူ၊ လှလှကလေးပေါ်တွင် ရွှေမင်ဖြင့်ရေးထားသည့် စာများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအလုပ်များကို ရသေ့မကြီးက စနစ်တကျ စီကာစဉ်ကာ သင်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစကားပြောပြီးသောအခါ ဖြူဝင်းသော သူ့နားရွက်တွေ နီမြန်းလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့လူစုထဲမှ တစ်ယောက်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာကလေးက လက်ဖြန့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါလောက်ပဲ အရေးကြီးသလား၊ သူတို့နဲ့က နေ့တိုင်းတွေ့နေရတဲ့ဥစ္စာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ မျက်နှာကတော့ အပြစ်ကင်း စင်သူ လူငယ်လေးတစ်ယောက်၏ မျက်နှာမျိုးပဲ၊ စဉ်းစားရ မခက် ဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောင်းလဲမှုကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်လာတော့မည်ကို ရိပ်စား နားလည် နေကြသော ငွေရှင် ကြေးရှင်နှင့် မြေရှင်ကြီးများသည် ယင်း ပြောင်းလဲမှုကြီး၏ သဘော သဘာဝကို လည်းကောင်း၊ အခြေခံ အကြောင်းအရင်းများကို လည်းကောင်း ခြေခြေမြစ်မြစ် ယထာဘူတ ကျကျ နားမလည်ကြပါဘဲလျက်နှင့် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသောင်းမြင့်က မြင်းကို ငေါက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောကျ လတေဟူးဟူး အမှောငျထုထဲတှငျ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတစ်ယောက်၏ တအီအီ ငိုကြွေးသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယမိုက် ခေါ်တာက ဒီကျမ်းမှာ ဟောတဲ့ တရားများရဲ့ ဟောပုံ ဟောနည်းကို အကြောင်းပြုပြီး ခေါ်တာပါခင်ဗျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုဆို ကာ စာခြုပျစာတမျးမြားကို ကုမ်ပဏီအလုပျသမားမြားရှတှေ့ငျ အခမျး အနားနှငျ့လှဲအပျလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောင်တစ်ချိန်ကျလျှင် ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်ပြန်လည်ကောင်း လည်လာနိုင်တယ်ဆိုသော မျှော် လင့်ချက်ရှိကြဟန် တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်း မျှော်လင့်ထားတဲ့ ရလဒ်ကို ရနေတာနဲ့ပဲ မင်းရဲ့ သုတေသနကို ဟုတ်လှပြီ၊ ကောင်းလှပြီလို့ ကျေနပ်နေဖို့ မသင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ ဆငျဝငျ ရှသေို့ ထှကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးရထားပျေါအတကျမှာ လူထုက ကြုပျကို ပုလငျးတှနေဲ့ပေါကျလို့ ကြုပျခေါငျးမှာ ဒဏျရာရခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖခင်ဖြစ်သူ အလောင်းမင်းတရားကြီးနှင့် ရိုးသား၍ နှလုံးဖြူစင်လှသော မြန်မာ လူမျိုးတို့၏ ကျေးဇူးနှင့် မေတ္တာကို တုံ့ပြန်လိုလှသောကြောင့်သာ သစ္စာရှိနေရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှင့် ဘုန်းတန်ခိုး ပါရမီာဏ်ဆိုသော အရာများသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲလူတစ်ယောက်မှာ ကြီးစိုးနေတဲ့ အဓိက အာသာဆန္ဒကို တွေ့ပြီဆိုရင်ဒီ အာသာဆန္ဒနဲ့ ပတ်သက်လာတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ အဲဒီလူကို ဘယ်တော့မှ မယုံပါလေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျော ဆကျကာဆကျကာ အျောပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးက သူ့ကို ရှောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာချီက နားလည်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြူအမည်း တစ်ခုတည်းသော အဖြေ ကိုသာ လိုချင်တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီတာ စတန်ဘိုလစ်ချစ်ပါ ခင်ဗျာ မငျးလူ မိညီမ
ကြောငျးမှာကတြော့ ကိုကံဦး စဉျးစားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးသည်နှင့် ဆီကွမ်ဘီရောက်လာပြီး ဦးညွှတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမတွင် ဂီဒီယံသည် ဘီဒိုယင်အာရပ်များ၏ မြင်းစီးကျွမ်းကျင်မှုကို အားကျမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးလေးလှမ်း သွားပြီးနောက် ပြန်၍လှည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တချက်မှ သူ့ကို လှည့်မကြည့်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အမိန့်ကြောင့် အိမ်ထောင်ထိန်း မိန်းမကြီးတယောက်က နံရံကို ရေဖြင့် လိုက်ပက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးကြီးရဲ့ လက်တစ်ဖက်ကို သူဇာလွင် လှမ်းဖမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ကြားထဲမှာ ဒုက္ခ၊ သုခတို့သည် ဖြစ်ထွန်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်မိုရိုနီမှာ တစ်လမ်းလုံးထိုင်လာရသည့်အတွက် ခြေထောက်တွေ ကျဉ်ကာ အောက်သို့ မနည်းဆင်းယူရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင်္ဘောမှ ရေပန်းရေမြွှာတွေထွက်လာကာ သင်္ဘောသား များကလည်း ညာသံပေး၍ရေတိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးရထားလမ်းတစ်ဖက်က လွယ်ဂျယ်တောင်တန်း၊ ကောက်ကွေ့ တောင်တန်းနှင့် ထင်းရှူးတောင်တန်းတို့ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းသို့ ထေကြီးသည် လသာကွင်းရွာ၌ ဆင်းရဲမွဲတေနေစဉ် ကံကောင်းထောက်မချင်တော့ အကြောင်းအားလျော်စွာ တာကပ်ကြီးရွာက သူကြီးနှင့်ဆက်မိ၍ သူကြီးအိမ်ကို သူရင်းငှားအဖြစ်နှင့် ရောက်လာခဲ့လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခရန်ကော့၏ ပြဿနာက ရှေ့တန်းတက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြင်ဖူးဆို သူကလည်း အခုမှပထမဆုံးအကြိမ် ဘောလုံးကွင်းထဲအထိလာပြီး ဘောလုံးပွဲကြည့်ဖူးသူ ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အေးအေးဆေးဆေးနေရ၊ ရွာသားများနှင့် ရယ်စရာ မောစရာ ပြောရသည်ကို နှစ်ခြိုက်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ရက်တိုင်တိုင် စတုဒီသာကျွေးပွဲကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုအခါတွင် သူသည် ထိုအရာများကို ဆုံးရှုံး လက်လွတ်သွား ခဲ့လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး များလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နာမည်အတိုင်း အသံက ကြောင် တောင်တောင် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပထမဆုံးအချက်ကတော့ လူတွေဟာ ချစ်မြတ်နိုးလို့ အိမ်ထောင်ပြုတာ မဟုတ် ဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘင်းသည် သူတစ်ပါးကို အန္တရာယ်ပေးတတ်သူမဟုတ်ကြောင်း မက်ဇင်မ်က ပြောဖူးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ သူနဲ့ မဆိုင်တာတွေမှာ ဝင်ဝင်ပါချင်တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မနက်ဖြန်ကိစ္စက ပိုအရေးကြီးပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ရှိသမျှ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်လုပ်ပြီး လူလေလွင့်တစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ နေရာအနှံ့ လျှောက်သွားနေရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုအထိ ကျွန်ုပ်တို့ ပါမစ်ကို မည်သူကမျှ အရေးတယူ စစ်ဆေးခြင်း မရှိသေးသဖြင့် စိုးရိမ်စရာတော့မလို။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သီလရှငျ ဗနျဒိုနာက သူ့ကို မုတျသုံမိုး ရှာသလို စတေနာမိုးတှေ ရှာခသြညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က ကသှေယျ့ကို သဈပငျတဈပငျအောကျတှငျ ထိုငျခှငျ့ပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါနဲ့ ဒီကောငျ အိမျကဆူလာတော့ စိတျညဈတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒေါက်တာ ရောင်းပြီးပြီမဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့အတိုင်း ရောင်းလိုက်တယ်မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းစီမံကိန်း အရ ဂျူးတို့အနေဖြင့် တဲလ်အဗစ်မှ ဟိုင်ဖာအထိ နယ်မြေအနည်းငယ်ကိုသာ မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ မျက်နှာပေါ်မှာ မည်သို့သော အမူအရာများ ပေါ်သွားလေသနည်းဟု စပ်စုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်ပိန်ရိုးသည် နာမည်နှင့်လိုက်အောင် ရိုးရုံမက အရိုးလွန်သဖြင့် ပေါတဲ့ဘက် ရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်နေလျှင်လည်း မွန်းကျပ် ဆို့သိပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးအောင်မြင် မျှော်လင့်ခဲ့သောအဖြစ်တစ်ခုတော့ မဟုတ်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကျြရညျ ကမြိသညျ့အတှကျ ဘနျနီ ရှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့်ရင် ကျွန်တော်က ဥပမာလေးတစ်ခု ပြချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့တိုင်အောင် သည်လိုကိစ္စမျိုး ဆိုတာ မသေချာသေးဘဲ အဆုံးစွန် တွေးလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးရာ ကျမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဌာနကို ကိစ္စရှိ၍ လာရင်း ဖြူဝင်းမွတ်ကို တစ်ခုခု ကျွေးချင်လို့ လိုက်ရှာခဲ့တာဟု ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂါဇာကမ်း မြောင်မှာပဲ လှောင်ပိတ်ပြီးထားချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ကြ မြန်မြန် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဘက်ကာကို ဘယ်တော့မှ သူ မမေ့နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်ကိုလည်း စကားလက် သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပိုးကို လိပ်ဖြစ်အောင်ပြောတဲ့အထိ စကားတတ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မသည် ဂျက်စ်ပါကို အကျယ်ကြီးအော်ခေါ်ပြီး မြက်ခင်းများကို ဖြတ်ကာပြေးနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါင်းတွေ နောက်ကျုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းခုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအားလုံးသည် အစွန်ဆုံးမှ မြင်းဇောင်းကို ကွေ့ပတ်၍ ပြေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူ့လက်ကို ထပ် ဖမ်းဆုပ်ထားနိုင်ပါဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါ ဆွန်ညာ့အကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးပြတိုက်ကို သွားကြည့်တော့ ရွှေငါးလေးတွေ အရမ်းလှသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ဇနီးသညျ၏ အခဲမကသြေော အာဃာတသညျ ပြောကျကှယျသှားသညျ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေခြည်မင်းနိုင်၏ အင်တာဗျူးကိုမူ မည်သို့ တည်းဖြတ်ရမည်လည်း ကျွန်မ မသေချာသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပိုးကောငျတှေ အျောသံ၊ ကလေးတှေ ကစားနသေံကို တဈခကျြ တဈခကျြ သတိထားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင် ပညာသင်ခဲ့သည့် ပုံနှိပ်စက်ပိုင်ရှင်က သူ့လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ကို သဘောကျသဖြင့် ကူညီသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် မကြည့်ပါနဲ့၊ နင် စကားပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရငျမောငျမှာ ဘုရငျ့ဥပဒအေရ တားဆီးပိတျပငျရနျ ကငျးတပျကလေးရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သက်ရှိဟူသမျှမှာ တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းအားဖြင့် တူညီတဲ့ ဆက်စပ်မှုတွေရှိကြတယ်ဆိုတာကတော့ တကယ့်ကို အံ့သြစရာကောင်းတာပဲ မောင် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှာမှ အထှကျတှငျ နတျစငျကို ရိုကျခြိုးသှားသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ၊ သူရဲကောင်း လုပ်ပြမနေနဲ့၊ ခင်ဗျားကို တရားဟောခိုင်းဖို့ ခေါ်လာတာ မဟုတ်ဘူး၊ စစ်ဆေးဖို့ ခေါ်လာတာ၊ ဒီတော့ ကောင်းကောင်းဖြေပါ၊ ဒီလူတွေကို ခင်ဗျားသိသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို အမေးခံရသည့်အတွက် ကျွန်မမှာလည်း မည်သို့မျှ စိတ်အနှောင့်အယှက်မဖြစ်မိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာရေးဆရာအဖြစ်နဲ့ဘဲ တည်မြဲ သွားမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည်ကို ကြည့်မှန်း စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားလညျးသမေယျ၊ ခငျဗြားနဲ့ သိတဲ့ ခငျတဲ့ ခဈြတဲ့ သူတှအေကုနျလညျးသမှောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဂေါဝိန်ဒသည် စိတ်ထဲက တွေးကြည့်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပငျကလေးတှကေို ပှတျသပျရငျး အားတငျးထားပါ သားကလေးရယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မြေလူးငှက်များ၏ အသံက ချိုသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သထုံနယ်မြေမှာ ဗျတ္တတုန်းကပင် သင်ခန်းစာရခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကူညီဖေးမဖို့ ဝေးခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဌေးအောင်က တုတ်တချောင်းကို မြှောက်ပြပြီး လှမ်းခေါ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခုမူ ကိစ္စ ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျမှနျမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုချစ်ညိဆြိုတော့ ကျွန်မတို့နှင့်ဆွေမျိုးတော်သည့် အစ်ကိုပဲလားမသိဟု ကျွန်မတွေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ ကျွန်တော် ဘာလုပ်ရမှာလဲ၊ ဘာပြောရမှာလဲ ဆရာကြီး ဖေဖေက မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီးသို့ လှမ်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂန္ဒီကြီးက အေးဆေးတည်ငြိမ်သော အသံဖြင့် လူအုပ်ကြီးအား လှမ်းပြော လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံပင်ရှည်ရှည်၊ ခါးကျင်ကျင်၊ တင်ကားကား၊ ရင်မို့မို့နဲ့ တကယ့် အပျိုကြီးတွေ ဖြစ်နေကုန် ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤ အခြိနျတှငျ ငါသညျ ဗိုငျးငငျ နိုငျရမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံပါတ် မှတ်မထားမိသည့် အတွက်တော့ သူ့ကိုယ်သူ မကျေနပ်။ မငျးလူ မိညီမ
ဟေ့ကောင် လွယ်တာ မလွယ်တာ နောက်ထား၊ ထစမ်း ငါ့ အိပ်ရာပေါ်က ခဏနေရင် အနာကျပြီး တညိုညိုတညောင်ညောင် လုပ်တော့မှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းခန့်ထူးရဲ့ နှာခေါင်းဝမှာ လက်ညှိုးကို တေ့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကြိုးစားပြီး သေသေချာချာ နားထောင်ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူနှင့်ကျွန်မ ပထမဦးဆုံး စတွေ့စဉ် ကျွန်မ၏ လက်အိတ်များ ကြမ်းပေါ် သို့ လွတ်ကျသွားတုန်းက အမူအရာမျိုးကို သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ပြန်မြင်ရပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝါရှင်တန်တွင် ရှိနေစဉ် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် ဒီမိုကရက် အမတ် တစ်ဦး ဖြစ်သူ ဝက်ဒ်ဝိုက်စ်က လူအင်အား ရင်းမြစ် ကော်မတီ ရှေ့တွင် လာရောက် ရှင်းလင်းတင်ပြရန် သူ့ကို ဖိတ်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်မူကား ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် ပြု၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ဖူးတွေ့ရမည်ဆိုလျှင် ဘာကိုပင် လုပ်ရ လုပ်ရ လုပ်ဖို့ အသင့် ဖြစ်နေ လေတော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၅၀ ခုတစ်ဝိုက်ကျတော့ နှစ်ကျပ်တန်တွေ၊ ၁၉၆၀ ခုနှစ်ကျတော့ ပြားခြောက်ဆယ်တန်တွေ၊ ၁၉၇၀ ခု တစ်ဝိုက်ကျတော့ လေးကျပ်၊ ငါးကျပ်တန်တွေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နန်းရင် ရေစပ်သို့ဆင်း၍ အမျိုးသမီးနှစ်ဦး၏ လက်ခုပ်ထဲမှ ရွှေဖတ်များကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို စောင့်တာသာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် သူက ရာသီချိန်တုန်းက ပွင့်တယ် ဆိုရုံလေး ဘာကြောင့် ပွင့်ပြရမှာလဲ၊ မင်းအတွက်သာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် မင်းရောက်တဲ့နေ့မှာမှ ဘာကြောင့် ဖူးရမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် တစ်ခါမျှ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း အဖြေ မရ၊ နောက်နှစ်ကျရင် ဖြစ်မှာဆိုပြီး နောက်နှစ်တွေ များလာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်းကင်က ကျလာသလို တကယ် သန့်စင်အပြစ်ကင်းပြီး သစ္စာရှိတဲ့ မိန်းမမျိုးကို ကျုပ်လိုက်ရှာ နေတယ် ရောင်းရင်း၊ ဒါပေမဲ့ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ သေးဘူး၊ အဲဒီလိုမိန်းမမျိုးတစ်ယောက်တလေတွေ့ရင်တော့ သူ့အတွက် ကျုပ်အသက်ကိုပေးဆိုလဲ ပေးတယ်ဗျာ၊ တကယ်ပါ၊ ခုကျုပ်တွေ့နေရတဲ့ မိန်းမတွေကတော့ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်ဖြန်ခါတော့ သတင်း သိရတဲ့အခါ ဒီအချိန် ဒီကိုပဲ လောင်းကြေးလာပေးရမယ်၊ ဘယ့်နှယ့်လဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီ ဗိုလ်မှူးနိုင်ဟာ မွှေးရဲ့ ခင်ပွန်းပါပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
နောငျစိုးနှငျ့ ပတျသကျသော အငှအေ့သကျတှကေ ကနျြနတေုနျးပငျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆင်ကျင့်ရန် စခန်းမကြီးသို့ ပြန်လာရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျပ် သိပါပြီ၊ သည်ကောင်မလေး မရခင်တော့ သူ့အကြိုက် လိုက်ဦးမယ်ဆိုပြီး တော် လုပ်နေသာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတစ်ကောင်တော့ ကြီးလာလျှင် တစ်ခုခု ဖြစ်လာနိုင်ကောင်းသည်ဟု သူ မျှော်လင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ယောက္ခမများ၏ အလိုဆန္ဒ ဟူသမျှကိုလည်း ဖြည်းဆည်းပေးကြရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှက်၊ အကြောက် လျော့ပါးလာတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ထင်မြင်ချက်ဖြင့် သူ ဘာမျှ မလုပ်သင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာသည် အကြောဆွဲသဖြင့် ရှုံ့မဲ့လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူသည် စာရေး ဒေါ်လာ ၁ဝဝဝ ရရှိရန် သေချာသွားပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နန္ဒအသံကိုကြားလျှင် သူမ တင်းဆည်ထားသမျှ အကုန်ပြေ လျော့ကာ သူ့ကို အရှုံးပေး အညံ့ခံမိတော့မည်ဟု သူမထင်နေကြောင်း ကိုတော့ ဖြိုးကို ပြောပြဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျ မှတျမိသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီလို လုပ်နေတာကို သူ့စိတ်ထဲ မရိုးမရွဖြစ်တယ်နေမှာ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရာထူးကြီးနှင့် အတူရှိခဲ့ သော တပည့်သားမြေးများလည်း ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက်၊ စာကလေး အမြီးနုတ် ခေါင်းနုတ် နှင့် နောက်ဆုံးမှာ သူ့ခမျာလေးတွင် ပင်စင်လစာကလေးနှင့် အိမ်မဲ့ရာမဲ့။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
စကျရုံမှာ အလုပျလုပျတုနျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်ကို လပ်နှိပ်စက်ငှားသော ရှေ့နေကို စက်ပြန်ပေးပြီးရင်း ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြီး ရှော့ပင်မောလ်ပေါ်က ကော်ဖီဆိုင်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ရင်လေး အမည်က ငညိုသူ ဆိုတော့ ဟို မြင်းရည်တက်ဘွဲ့ လင်္ကာလေး သတိရမိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမ်းထဲမှာ အစွာဆုံး။ မငျးလူ မိညီမ
ဟုတ်တယ် နာတာရှာ လက်ထပ်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုမှောင်သည့် မျက်နှာတွင် သွေးသံ အလိမ်းလိမ်း ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရခြင်းလောက် မည်သည့် အရာကမျှ သူ့ နှလုံးသားထဲက နာကျင်မှုကို သက်သာစေလိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ အာရစ္စတိုတယ် ပေါ်ပေါက် သော ကာလသည် ခရစ်တော်ထက် အနှစ် လေးရာခန့် စောနေသေးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျင်းထျန်ရှိ သူ့သားနှင့် ရွယ်တူကလေးများအတွက် စာရေး၊ စာဖတ် သင်ကြားပေးရန် ဆရာတစ်ယောက် ငှားရမ်းပေးထားသည်ကို သူ ကျေနပ် သဘောကျပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေ့လယ်ဘက်ကြီးဗျာ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီလိုမပြောနဲ့လေ၊ စောစောကတွင် ဝန်ကြီးက ပြောသွားတယ်၊ သူရဲဘောကြောင်မှုကို ပြစ်ဒဏ်ပေးရမယ်တဲ့၊ သေဒဏ်ပေးရမယ်တဲ့၊ ဒီအတိုင်းဆိုယင် ခင်ဗျားကို အလျင်သတ်ဖို့ပဲရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သူက တောင့်တောင်ဖြောင့်ဖြောင့်ရယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျောက်စေဆရာသည် နာမည်မမေး၊ ရောဂါမမေး၊ စကားလည်း တစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ ရှေ့တွင်ရောက်လာသူကို မျက်နှာအနီးသို့ ကပ်လာ လက်ညှိုးဖြင့် လက်ယာရစ်ဆယ်ပတ်၊ လက်ဝဲရစ် ဆယ်ပတ် ပတ်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ပိုက်ဆံအိတ်လဲ ပျောက်နေတယ်လို့ ပုလိပ်ဌာနက ပြောပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အင်္ကျီလက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆွဲ တင်ပြီး မျက်နှာကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမြားလဲ ရှငျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါသာဆိုရငျ အဲဒီလို လုပျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးခဲ့သည့် တစ်ပတ်လုံး ဤအခွင့်အရေးကို သူ ဘာကြောင့် မယူခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဇွန်ခြောက်တောင် အထုပ်သေးလေးတွေ ထုပ်ပြီး တန်းစီ ချိတ်ဆွဲထားတာ တွေ့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညောင်ရမ်းမင်းသားသာတက်ရင် အောင်မြင်ချောမောဖို့ အခွင့်အလမ်းလည်းရှိ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားနေကျဖြစ်သော မိတ်ဆွေမှာ ၎င်းစက်ရုံကြီး က အသံရပ်နားနေလျှင်ပင် အိပ်မပျော်ဖြစ်တတ်သည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်ဆိုရင် မောင့်သားသမီးတွေကို သူတို့အမျိုးထဲက ဘယ်လောက်ကြာ ကျွေးမွေးထားခဲ့ရတယ် ဆိုတာမျိုး ရာဇဝင်မှာ စာတင်မခံနိုင်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးများဟာလည်း အိမ်ရဲ့ နယ်နိမိတ် အပြင်မှာရှိတဲ့ အဲဒီ ရည်ရွယ်ချက်ကို နားလည် သဘောပေါက် ကြရမယ်လို့ အစဉ်အလာအရ ယူဆလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောင်မျိုးလည်း ဇင်မာနွယ် အနားသွားလိုက်ပြီး ပွေ့ထားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဆိပ်ကမ်းဂိုဒေါင်နားမှာ မြင်းလှည်းနှင့် ဆိုက်ကားတွေ ရပ် ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် ရှောစောင်က အရောင် မှိန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်းသည့်အခါ ကျမှ ဖိုးသာဂိသည် ကျွန်တော်တယောက်တည်းသာ သိသင့်သော အကြောင်းအရာများကို စီကာ ပတ်ကုံး ပြောပြရှာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒိဋ္ဌဓမ္မ ဝေဒနိယကံသည် မျက်မှောက်ထင်ထင် တွေ့မြင်အပ်သော ပစ္စုပ္ပန် အတ္တဘော၌ ခံစားအပ်သော ကံဟု ဆိုအပ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာတော့ သူတို့ထဲမှာ မိခိုင်က ကြည့်လို့အကောင်းဆုံးဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခြေအနေ ဘယ်လိုလဲ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက သူနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ရဲ့ အကြောင်းကို ဝန်ခံလိုက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသကျငါးဆယျ ဝနျးကငျြခနျ့ ရှိလိမျ့မညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောငျနံရံတဈခုနှငျ့ တိုကျမိဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ချယ်လ်ဆီးပွဲတွေကို လာကြည့်ပြီး အားပေးတတ်သဖြင့် ရုပ်မြင်သံကြားမှာပါ သူ့ကိုမြင်ဖူးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏ဝါဒကို လက်ဆက်ပြန့်ပွားသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မည်သို့မည်ပုံ အပြစ်ကင်းစွာ နေရမည်ဆိုသည့် အချက်နှင့် မည်သို့မည်ပုံ အကုသိုလ် ဒုစရိုက်ကို ရှောင်ရှား ရမည်ဆိုသည့် အချက်များကိုလဲ ဟောပြထားပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင်တို့အားလုံးနတ်များဖြစ်ကြပေမည်။ကျနုပ်တို့ကို မဖမ်းစားတော်မူကြပါနဲ့၊ချမ်းသာပေးတော်မူကြပါ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် အရက်သောက်ကြခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကတော့ ခပျဆနျးဆနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထဲက အိမ်ပြင် မထွက်ရဟု အမိန့်ထုတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ငါ သည် ပါရမီစခန်းက လူ ဆိုသော စကားသည် မှန်လေ ပြီလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှ မဖြစ်မပျက်သော ချမ်းသာသုခကိုဆောင်တဲ့ အသင်္ခတနယ် ကို ရောက်မှာမဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ ယောက္ခမသည် နွီစူး၌ တစ်ဘက်ကမ်းခတ် ကျွမ်းကျင်သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်ငြားလည်း ယခုကဲ့သို့သော ဆိုဆိုပြောပြော သီဆိုဟန်ကို သူ အနည်းငယ်မျှ ကျွမ်းကျင် ပိုင်နိုင်ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြေးခေါင်းလောင်းကြီး၏အနီးမှ ဖြတ်သွားကြပြီးလျှင် များမကြာမီပင် လူသူပရိသတ်များ ပြည့်ကြပ် လျက်ရှိသော မြေညီကွက်လပ်တခုတွင်းသို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ခဲ့ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက လကျထဲမှ စာရှကျကလေးကို ကမျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောခံခက်တို့ မြောင်းမြ လိုက်သွားကြသည် ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗိုလ်ကြီး ကာရေက ယန်ကီ စစ်သား တစ်ယောက်၏ ဆေးအိတ်ထဲက ရလာသည့် လက်ဖက်ခြောက်ကလေးကို ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာပါတဲ့ရှနေဲ့ လဲတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်တွင် မည်သို့ ဖြစ်ခဲ့စေကာမူ၊ မည်မျှ အဆင်မပြေခဲ့စေကာမူ ယခုအခါ လူတစ်ယောက်ရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန် ရောက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေကျင်သမားတွေ စွန့်ပစ်ခဲ့သော တဲလေးတစ်လုံးတွင် ညအိပ်ခဲ့ရာ အိပ်ရာခင်းနှင့် နာဂရှောစောင် အထပ်ထပ် ခြုံထားသည့်တိုင် ကျွန်ုပ်တစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါ ဒီနပေ့ရိသတျပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူရယ်၊ တင်မေ ထွန်းရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ် သုံးယောက်စလုံးအတွက် အရေးကြီးသော ကားတစ်ခွန်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ငါ ပိုင်ရှင်သူဌေးပဲ၊ သူက ဒရိုင်ဘာပဲဟု စိတ်ကိုတင်းလိုက်ပြီး ထွက်လာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုင်ဟော မင်္ဂလာမဆောင်ခင် အိမ်အပေါ်ထပ်မှာ ဝိုင်းထိုင်ပြီး သီချင်းအတူ ဆိုပေးမယ့် မိန်းကလေး များများစားစား လိုချင်တယ်ဆိုရင်လည်း အိမ်နီးနားချင်းက အပျိုလေးတွေကို အကူအညီတောင်းလို့ ရတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာမီ ပုံးငါးပုံးနှင့် နို့အပြည့်ရ၍ အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့ သွားရည် တများများနှင့် ဖြစ်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘှနျဟောငျးမှာမူ အောကျပါအတိုငျး သီခငျြးကို ဆို နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမကျြနှာ ဝငျးထိနျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူပျိုကြီးတွေက လွဲလျှင် ယောက်ျားတိုင်းလိုလို စိတ်ကူးတွေက လက်တွေ့ဖြစ်လာခွင့်ရကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျ့ကြောငျးနဲ့ ကိုယျ့နာမညျတှလေို့သာ ကိုယျ့ကဗြာရယျ သိရတော့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရာသဘောကို ပြောနေခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကမ္မဋ္ဌာန်းတရား အားထုတ်သည့် ဝန်ကြီးနှင့် နီးစပ်သော အသိုင်းအဝိုင်းသို့ ရောက်လျှင် ကမ္မဋ္ဌာန်း အကြောင်းကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗောတံတားပေါ်ရှိ ဂျပန် စစ်သားများရော၊ မြန်မာများရော၊ ခရီးသည်များရော ခြေဦးတည့်ရာသို့ စွတ်ပြေးကြ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိုးကောငျကငျသညျ ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုငျး၊ မပိုငျလားခငျဗြာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ ဆေးရုံကတော့ အဖကေို့ လကျခံနိုငျလောကျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ကျော်စွာ အဆာ ပြေသွားပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျှော်လင့်ထားသလို အင်္ဂလိပ်များနှင့် တိုက်ခိုက်ရခြင်း မရှိဘဲ၊ ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော အရပ်တွင် ရှည်လျားသော နေ့ရက်များကို ပျင်းရိဖွယ်ရာ ကုန်လွန်စေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးအတွေလည်း သတ္တိပြန်ကောင်း လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် တိုက်စစ်သည် ရန်သူတို့ကို မောင်းထုတ်နိုင်ပါစေဟု ဆုတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျီးကန်းမကြီး ပြန်သွားလတ်သော် ကျွန်တော့်အဖေနှင့်အမေသည် တီးတိုးတိုင်ပင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ထဲကနေလည်း ပြန်လာတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စီးပွားရေးပညာရှင်များကတော့ ဂျပန်တို့ရဲ့ အဲဒီလို နိုင်ငံရပ်ခြားသိမ်း ပိုက်မှုတွေဟာ ရှေ့လျှောက် ၄၀ ရာခိုင်နှုန်းကနေ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းထိ မြင့်တက် လာဖွယ်ရှိကြောင်း ခန့်မှန်းခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိုက်ဆိုင်သော ကိစ္စများ၌ မိမိ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်လာ လျှင် ဝိဇ္ဇာ မသည်၊ နတ် မသည်ဟု ထိုသူတို့သည် မိမိ ကိုယ်ကို လှည့်စား နေကြရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမန်တွေ ဟာ ပစ္စုပ္ပန်ကို ဦးဆောင်သူတွေ ဖြစ်ပြီး သာမန်အထက်က လူတွေကတော့ အနာဂတ်ကို ဦးဆောင်မယ့် လူတွေ ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း နံရံပေါ််က ခွာရမှာပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
ပုံပြင်ကို ကဗျာနှင့်ပြောခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မမြစိန်၏စားပွဲဆီမှ တစ်စုံတစ်ခု ဆောင့်ချလိုက်သောအသံကို ကြား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဖြည်းဖြည်း တစစနှင့် တောနက်သည်ထက် နက်လာခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျပျတို့ ဝါးတဲနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ အိန်ဒိယမှ ရောကျနသေော နာဂဆရာတှေ ဝါးတဲရှိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေ့မှာသာ ဒဏ္ဍာရီထဲကလို ကိုယ်ပျောက်စေနိုင်တဲ့ ဂိုင်ဂျီရဲ့ ကိုယ်ပျောက်လက်စွပ်ရှိခဲ့ရင်၊ တစ်နေရာကနေ တစ်ခြားတစ်နေရာကို ချက်ချင်းရောက်သွားနိုင်တဲ့ စက္ကောမအတတ်ကိုများ တတ်ခဲ့ရင် ဖေဖေရဲ့ ပထမဆုံးခရီးကတော့ ဗင်းနစ်မြို့ပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင်မကြားစေရပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိရှိဂါမိသည် ထိုမြင်ကွင်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မြင်ဖူးပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတာနဲ့ အဲဒီလူက မြင်းစီးခရီးရှည်အကြောင်းကို အသေးစိတ်ရှင်း ပြပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဆီက ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်းကိုတော့ မြင်ရတယ်၊ သူကတော့ ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာတည်းက သေဆုံးခဲ့ပြီး ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မခေါင်ညွယ်က ကြိုးကြာတောင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဖာ့ သေတမ်းစာအကြောင်း ကြားပြီးကတည်းက မဒမ့်ရဲ့လေသံ ပြောင်းသွားတာ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုံးရောက်တော့ သူနဲ့ကားဒရိုင်ဘာနဲ့ပြန်သွားသတဲ့၊ ညနေရုံးဆင်းတော့လဲ ဒီယောက္ခမကြီးက ကားနဲ့ လိုက်လာပြီး ကြိုသတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလမ်းကနေ ဆက်မောင်းရင် ဆိုး ဆိုတဲ့ မြို့လေးကို ရောက်တယ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပါတော့လေ၊ အသက်တော်ကလည်းငယ်၊ ရဟန်းသာမဏေဘဝမှာ လည်း အနေကြာ၊ ပညာရဲရင့်ပွဲလယ်တင့်သလောက် ရိုးသားတော်မူတာကလည်း တစ်ကြောင်းဆိုတော့ တခြားညီတော် နောင်တော်များကို မဟုတ်ရှာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာဦးအောင်မြင်၊ ဦးယဉ်မျိုး၊ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၊ ဒေါ်မူယာတို့က စကားမပြောဖြစ်ကြဘဲ ငြိမ်သက်နေမိ ကြစဉ် သက်ဇော်နိုင်က နော်အေမီအနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင်ဆိုင်ရမယ့် ကိစ္စတွေမှာ အားမတန် သလို ဖြစ်လာပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါမောက္ခလည်း မဖြစ်တော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့် သားတော်သမီးတော်များ၏ သောသင်ကြားရေးထက် ပို၍အရေးကြီးသောသတင်းများလည်း ရန်ကုန်မှရောက်ရှိလာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကျွန် တကယ်ပဲ ဖြစ်ရတော့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအချစ်ကြောင့် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့် သိမ်ငယ်ဝမ်းနည်းရတာတွေ မရှိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယျ့ရဲ့ နာစဈဆပျ အိပျမကျကို အကောငျအထညျ မဖျောဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဲ့ ဂျပန်တွေရဲ့ အလောင်းတွေက ပင်လယ်ပြင်ကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဖြင့် မင်းနဲ့ငါနှစ်ယောက်ထဲပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြလေး၏ ထွက်ချက်ကို ပရိသတ်အား ဖော်ပြရန် တာဝန်ရှိပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တမ္ပဒီပတပ်မှာက စစ်ကိုကွပ်ကဲနိုင်တဲ့ စစ်သူကြီးကောင်းတွေ ရှိတယ်၊ ဘုရင်ကိုယ်တိုင်က အလွန်ကိုတော်တဲ့ စစ်သူကြီးကောင်းဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ အားလုံး ထမင်း တစ်နပ်စာဖိုးတော့ ကောင်းကောင်း ရလိမ့်မည်ဟု စကားလက် တွေး၍ ပြုံးမိသေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ လက်မှတ်ထိုးထားချင်ရတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအသံမျိုးကို ကြားရသည်နှင့် မကြီးလေးဘုံ ဦးဆောင်သော မိန်းမကြီးတစ်သိုက် သည် ကြိုးခွေ၊ ကြိမ်လုံး၊ ကတ်ကြေး၊ သင်တုန်းဓား စသည်တို့ကို တစ်ယောက်တစ်ခုစီ ကိုင်လျက် မဏ္ဍပ်ရှေ့မှ ကြောက်ဖွယ်လန့်ဖွယ် ဟန်ရေးပြရင်း ကခုန်နေတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျက တို့ကို အံတုလို့ ရမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုနိုင့်ရင်ထဲမှာ ဟာချင် ဟာပါရစေတော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေးအေးနှင့် ပြီးရမည့် လုပ်ငန်းသည် ယခု မလွယ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နည်းအားဖြင့် လျှောက်လည်ချင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် တည်ငြိမ်အေးချမ်းတဲ့ ဘဝတစ်ခုကို ထူးချွန်တဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် တစ်ယောက်နဲ့ တည်ထောင်နိုင်တာကရော အင်မတန် လျော်ကန်တဲ့ ဘဝနေနည်း တစ်ခုပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့ ဆရာကားသည် အကျွန်ုပ်တို့ မဟာဝိဇ္ဇာ နောက်ဆုံးနှစ်တန်းသားများကို ၂၀ ရာစု မျက်မှောက် ခေတ် ဒဿန အကြောင်းကို သင်ကြား ပို့ချလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈမတျော ထိပျထားရဲ့ မောငျတျောနဲ့ မိတျဆကျ ပေးရဦးမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုလို ဗြုန်းခနဲ အကြောင်း ညီညွတ်လိမ့်မည်လို့ပင် မထင်မိသေးပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အာဟာရရည် ပျစ်လွန်း လျှင် သို့မဟုတ် ကျဲလွန်းလျှင် လင်ဖိုဆိုက် သားနံရည်ကျိတ်များသည် မကြီး ထွားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် ပြဿနာ ပေါ်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရှကျပါဘူး၊ ဘာလို့ရှကျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာသူရွာသားတို့၏ အဝတ်စားတွေလည်း တဖြည်းဖြည်း နွမ်းကာ စုတ်ပြဲစ ပြုလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြား ဘာရည်ရွယ်ချက်မှ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ အကောင်းဆုံးနမူနာပြစရာကတော့ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သစ်ပင် သစ်ခက်များအကြားမှ ထိုမီးရောင် နှစ်ခုသည် မြင့်လာလိုက်၊ နိမ်သွားလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်၊ ပြန်ပေါ်လာလိုက်နှင့် တအိအိ တလှုပ်လှုပ်နှင့် မြင်နေရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျောင်းဆင်းချိန်မှာ သွားကြိုပြီး ဆိုင်မှာ ခေါ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမှ အခုအခံ မရှိ၊ အကာအကွယ် မရှိတဲ့ ဆိပ်ကမ်း နေရာမှာတင် ပစ်မြှုပ်ပစ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ရှေ့ဝယ် ကွင်းပြင်တစ်ခု၊ ချုံနွယ်ထူထပ်စေးပျစ်လှသော ဤနေရာမျိုး၌ သဘာဝကွက်လပ်မဟုတ်သော ကွင်းပြင်တစ်ခု တည်ရှိနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖဖေေ့ အိမျမှာထားတဲ့ ဆီဇာရိုရဲ့ကိုယျတဈပိုငျးရုပျဟာ တျောတျောကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ် အိမ်ရှေ့တံခါး ပွင့်လာပြီး မိန်းမကြီးတစ်ယောက် ငယ်သံပါအောင် အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မိခငျက ကြားမကဲ့သို့ ထကာ ဖခငျအား ရငျ ဆိုငျ လိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆံပငျက ရှအေို ရောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအယူအဆသည် သူ့ထံတွင် ဘယ်လောက်ကြာကြာ ရှိနေမည်နည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရေးကြီးတာက ကိုယ့်အမေကို မတရားလုယူသွားတဲ့ လူဆိုးတွေရဲ့ လက်က ပြန်ရဖို့ပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်ကန်ခြင်း၊ ကြင်နာခြင်း၊ ကိုယ်ကျိုးစွန့်ခြင်းတို့ကိုသာ လိုက်၍ လုပ်နေရလျှင် လောကတွင် ဘာမျှ ပျော်စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမန္ေန႔ညကလည္း မိုးသည္ အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္းခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုန်တိုင်းစဲသော် မောင်ပါပီတစ်ယောက် လူတတ်ကြီးလုပ်၍ တရားဟော နေလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ကို ပြေးမထိုးမိအောင် စိတ်ထိန်းထားရပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘောလုံးကွင်းထဲမှာ ထွဋ်ခေါင်ကို မိတ်ဆက်စကား လာပြောသူ၊ အော်တိုရေးခိုင်းသူတွေက မနည်းလှပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအချက်များသည် မည်မျှ အရေးကြီးကြောင်းကိုလည်း လုံးဝ မသိရချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြားသျော လညျး မသေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပေါငျးမိုးတပျထားသညျ့ လှညျးပျေါမှ ဆငျးလာသညျ့ သဏ်ဌာနျမြားက ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျခနျးက မှောငျပပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်သဖြင့် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့်ကား ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များသည် ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်များနှင့် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ကာ အလုပ်လုပ်ကြသည်က များပေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုခြိနျမှာတော့ ဈယောကျက အပျေါထပျမှာနေ၊ တဈယောကျက ဧညျ့ခနျးထဲမှာနေ၊ တဈယောကျက မီးဖို ခနျးထဲ ရောကျနရေငျ လူမနတေဲ့ အိမျတဈအိမျလို့တောငျ ထငျသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာရေးရပ်ရေး အားလုံးတို့တွင် ရွာ ကာလသားတို့နှင့်အတူ ကောင်းမြတ် ပါခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝင်းဝမှ မြင်းရထားသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောင်းရတော့ အဆိုးမျှော် အဆိုး ရတော့ အကောင်းမျှော်နဲ့ မတည်မငြိမ် ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတကာထက် ထူးခြားအောင် လုပ်တဲ့နည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသညျမှာ သဘာဝပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဇော့်ကိုကြည့်သော မျက်လုံးများမှာ မျက်ရည်ရစ်ဝဲ နေရာမှ ချက်ချင်း တင်းမာတောက်ပြောင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေသည် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ လှုပ်ရှားမှုများကို သတိကြီးစွာဖြင့် စောင့်ကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်ခါစ တစ်ပတ်ဆယ်ရက်လောက်တော့ အလုပ်ရှုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသို့ ကြံလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ရေကန်များ ပေါ်ပေါက်လာကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခရစ်စတိုဖာ ကိုလံဘဘတျဈဟု နာမညျပေးဖို့ ဂြူးဒဈက တိုကျတှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူရယ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
၂၄ နှဈ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ယခု ပြန်မလာသည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မျက်စေ့ဖွင့်ပြီး ဘေးပတ်လည်သို့ ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုငျရှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှ လမ်းပေါ်တွင် စင်းစင်းသေနေသော လမ်းပြတစ်ဦးသည် သူ့လက်ချက်မှန်း မောင်ရွှေဝါ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဒါ အဈကို့လကျရေး မဟုတျဘူးလား ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့သော အရှုပ်အထွေးများက ကျွန်မတို့ကို တစ္ဆေသရဲများနှင့် သူခိုးဓားပြများ၏ ရန်မှ ကာကွယ်ပေးထားသယောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကသစ်ဖြူကို နေရာအနှံ့ လိုက်ရှာကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့သည် ရွာသူရွာသားများနှင့် မတွေ့အောင် တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ကွင်း၍ အောက်ချိုင့်ထဲသို့ ဆင်းခဲ့ကြသော်လည်း သူတို့ပြန်ရောက်သည့်သတင်းသည် ချက်ချင်းပင် တစ်ရွာလုံးသို့ ပြန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျ ယုတျညံ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက အားယူ၍ သူ့လညျပငျးကို ဖကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရာတော့ အငျမတနျဝငျခငျြတဲ့ ကောငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျးစိတျဟာ အထီးကနျြ မနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုဖက်အခန်းကလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ အလုပ်လုပ်နေသူအားလုံး မည်သူမျှ ရသင့် ရထိုက်သည့် လုပ်ခကို ရနိုင်ကြတော့မည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဝီစီးယားနားကို စပိန်က ပြင်သစ်လက်ထဲ ပြန်အပ်မလိုလို ဘာလိုလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှုတ်ဆက်သံများကို ကြားရပြီး စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် သူ့ဆီသို့ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြိးအောင်က ယထာဘူတကျသောစကားကို ပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခြင်းအရာကိုမြင်တွေ့ရသော မောင်ဖိုးသာ က ပြုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခါက သံရည်ကျိုရုံဘက်တွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့သော်လည်း ယခု ညစောင့်ဒရဝမ် ဖြစ်နေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနင်္လာနေ့ မနက်မှာတော့ စောစောထပြီး တက္ကသိုလ်သို့ ပြန်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂပြနျ ဆံတောကျနဲ့ပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာ့ကို ဘုရင်မတပါးလို စိတ်ထဲက ဝတ်ဆင်ပေးကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အယူအဆကို မငျးကတော့ ရယျလိမျ့မယျ ဂေါဝိနျဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တန်းစီနေသည့် မိန်းမများသည် အနီးရှိ အိမ်တလုံးထဲသို့ ပြေးဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မခိုးမခနျ့ ရယျလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မက်ကတော့သူ့ တပ်မတော် ကြီးတစ်ခုလုံးနဲ့အတူ လက်နက်ချ အညံ့ခံလိုက်ပြီတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကီမီကိုက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဝံ့မရဲနှငျ့ပငျ လကျတဈဖကျကို ရထေဲသို့ နှဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းဆောင်ပြင်နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးမို့ ဆရာမကြီး လိုက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှေကားသည် ပျဉ်လှေကားဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခှနျမပေးရေး လုပျရမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိဖုရား ဇရဒါသည် လိုချင်လောဘလည်း ကြီး၍ မနာလိုဝန်တိုခြင်းလည်း ရှိသူဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့တှငျရှိသညျ့ ဝတျကောငျးစားလှမြားကိုသာမက ထသှားလာသှားရှိမှ ဝတျရနျထားသော တိုကျပုံအင်ျကြီမြားကိုလညျး ယူ၍ ဝတျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးရက်ကြာပြီးနောက်တွင် စန်းမေ့သည် လူ့လောကကို အပြီးအပိုင် စွန့်ခွာသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အလှနျအားကိုးသညျ့ ပုဂ်ဂိုလျနှဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွမ်းကျင်တာက ချဉ်ရည်ဟင်း၊ အသီးအရွက်ကြော်၊ အသုပ်၊ သူ့လက်ရာတွေထဲမှာ အကောင်းဆုံးက ငါးလေးအိုးကပ်ချက် ဖြစ်သည်ဟု ဝုိင်းစိန်က ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ခြို့တဲ့မနဘေူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိန္ဒိယနယ်မြသို့ ရောက်ရှိလာပြီးနောက် ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် သူ့ဖခင်သည် မီးရထားဝင်စီးခံရ၍ အပြင်းအထန် ဒဏ်ရာရရှိသွားကြောင်း သူ့ဆွေမျိုးသားချင်းများထံမှတစ်ဆင့် ကြားသိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပျလုပျလို့လညျး မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေနှင့် မေမေ တစ်ခုတင်တည်း အိပ်ကြသည်မှာ သဘာဝ ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောကြည့်စမ်းပါဦး ကုစာနာဂိသည် နှုတ်ဆိတ်နေသော ကိရှိတာနိကို စိုက်ကြည့်လျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးကို အဈမ ဘယျတော့မှ မမပေ့ါဘူးကှယျ၊ တဈနေ့၊ တဈရကျ၊ တဈနာရီ၊ တဈမိနဈ ကလေးတောငျ မကပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မလိုင်လုံးပန်းကန်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီး မေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျက သမားရိုးကြ ပတျဝနျးကငျြနဲ့ ခှငျမကဘြူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်အဖြူကို အနောက်တွင် ထုံးချည်ထားသော အမျိုးသားက အဝတ်လှန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိရဲ့အဆုံးကို ကြည့်လိုက်၊ အာနဲ့လျှာနဲ့ မထိတော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲရှေ့ဆောင်နွားလား၊ ဖြောင့်ဖြောင့်သွားလို့ နောက်ပါး စဉ်စိုက် တပြုံးပြုံးလိုက်တာကတာကတော့ ယုဝတီမာလာသိန်း၊ ထွန်းနေနွယ်၊ မောင်ကျော်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတ် ဆိတ်သည် ခွေးများထက် စာဖတ်တတ် ၍ တခါတရံ အမှိုက်ပုံထဲမှ သတင်းစာ အစုတ်များကို ကောက်၍ အခြား တိရစ္ဆာန် များအား ဖတ်ပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တယောက်ကပြော၏ ရဲမြင့်၏ မျက်နှာတွင် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် အချို့ကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လညျး အသငျ့ပါ လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း ရက်ကို လစား၊ လကို နှစ်စား၍ အချိန်တွေ ကြာအောင် စာမလာ သတင်းမကြား ဖြစ်လာသောအခါမတော့ ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းမှာ အမေနှင့် ညီ၊ ညီမလေးတွေကို သင်္ဘောပေါ် လိုက်ပို့ခဲ့ ခြင်းက သူတို့ကို နောက်ဆုံးမြင်ရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ခုနစ်နှစ်သား မောင်မေ သဘောပေါက် လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဥရောပနိုင်ငံများမှ လောင်းကစားဝိုင်းများတွင် သူတို့ကို လူတိုင်းသိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတစ်ခါတော့ အဆင်ပြေလောက်ပါပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ရဲ့ ချစ်ခြင်းတွေက ကမ္ဘာတည်သရွေ့ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူ၍ပငျ လုံးဝမမေးခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့က ခြေရာလာတိုင်းတာဟာ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရပေမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ပေါင်း များစွာ အိမ်က ထွက်သွားပြီး ဘယ်သွားလို့ ဘာလုပ်ခဲ့မှန်းမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နငျတျောတျောခေါငျးမာတယျ မိဇျော၊ နရောတိုငျးမှာ ခေါငျးမာလို့ ကောငျးမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့တပ်သည် ဤသို့ပင် အထူးအဆန်း ပြုလေ့ရှိသည်ဖြစ်၍ အခြားတပ်များက မသိကျိုးကျွံ ရှိကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်လိုနှင့် သိပ်မကြာလိုက်၊ ကျွန်ုပ်လျှာနှင့် သွားဖုံးတွေကျိန်းစပ်နာကျင်ပြီး နီရဲလာရာ နေရောင်နှင့် ဗိုက်တာစီ ချို့တဲ့သဖြင့် စကာဗီရောဂါလက္ခဏာ ဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်းသဘောပေါက်လိုက်ပြီး ရောင်နေသည့်နေရာတွေကို ဂရစ်စလင်းသုတ်လိမ်းလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ အဈကို က ရာဇဝတျမှု ကြူးလှနျတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ သူ့ အနီးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး သူ့ ဖတ်လက်စ စာအုပ် ကို မပြောမဆို ဖျတ်ခနဲ ဆွဲယူကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူလတျ မအားတဲ့အခါ ကြှနျတျောကို့ကို ခိုငျးစရာရှိရငျလညျး ခိုငျးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတွင် ဆရာဝန် စုံထောက် ဒေါက်တာ လောရင့်စ် အိုဟိုင်းယိုး ပြည်နယ်သို့ လိုက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်လည်း အစက ဘယ်သိမလဲဗျ၊ အထဲရောက်မှ သိတာ၊ နှင်မထုတ်ရဲဘဲ သည်အတိုင်း ကြည့်နေရတာပေါ့၊ ခင်ဗျား နှင်ထုတ်ရဲရင် သွား ထုတ်ချည်ပါလား မြသန်းတင့် မမ
တိုးတိတ်သော နန္ဒ၏စကားသံကြောင့် သူမ မော့ကြည့် လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုပြောပြီး ဇက်ကျိုးကျသွားလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ချည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂရမ်ဒယ်သည် ဘရီကျူးနှင့် နေ့တိုင်းတွေ့ဆုံကာ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခဏတုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျစိုးက ခြီးကြူးတော့ မိနိုငျ ရယျနေ၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိုက်လိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥကြုမိသညျ အနုပညာ သငျတနျးကြောငျး ဘူတာနံဘေးရှိ ကနျထရိုကျတိုကျတဈလုံး အရှတှေ့ငျ ကားကို ရပျတနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတွေ့ အကြုံ သာ အဓိက ကျတဲ့ ရင်းမြစ် ဖြစ်တယ် လို့ ထင် တယ်လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို့နောက် စက်လှေကြီးတစ်စီးကို ဝယ်ယူလိုကြောင်းလည်း စုံစမ်းခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသညျ ငါ့ထံမှ ငါ့မိတျဆှကေို လုယူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေးတဈဖကျတဈခကျြကလညျး ထိနျထိနျနီသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးတော်သည် ဝဲဘက်တံတောင်ကို ဂီတာသမားဟန်ပါပါ ချိုးလိုက်ပြီးနောက် ဂီတာလက်တံကို နှိပ်လိုက်လျက် အနစ်စယာကို မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်၍ပြကာကြိုးတစ်ချောင်း တည်းကိုခတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂွါလွိုင်ယား မဟာရာဇာသည် သူ၏ နန်းတော်တွင် လျှပ်စစ်ရထားများကို ဝယ်ယူထား ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြူဟာ အပြာရောင် ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ဆန္ဒစွဲဖြင့် ချမှတ်တတ်သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထက်ထက်အောင်ကိစ္စဖြစ်တာ နှစ် နှစ်လောက်ရှိပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤစကားပုံကို ပညာရှိတို့ လှနျစှာလေးစားခဲ့ပုံ ရပေ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအမှုတွင် နိုင်ငံရေး ခြေပုန်းခုတ်နေသူ ဆဗာကာ၏ လက်ကိုင်တုတ်များ ပါဝင်နေသည်ကိုလည်း သိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေကို စနစ်ဇယားမရှိ သုံးစွဲနေရာက စနစ်ဇယားချပြီး သုံးစွဲလိုက်တာနဲ့ တင် ဖြစ်ပေါ် လာတဲ့ အပြောင်းအလဲက မယုံကြည်နိုင်လောက်စရာပဲ နောက်နှစ်ကုန်ရင် ကျွန်တော်တို့ ကြွေးအားလုံးကျေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုလိုခကျြတှလေဲ ကှကျကနဲ၊ ကှကျကနဲပျေါလာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထောက် တစ်ဖက် မသန်တော့သည်မှ လွဲ၍ မိမိကျန်းမာရေးမှာ ဒေါင်ဒေါင်မြည်အောင် ကောင်းနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ရွာလုံးနှင့် အဓိကရုဏ်းမဖြစ်လိုသေး၍ ကိုလူကြီးတို့ အလျှော့ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အဖြစ်ကိုကြည့်၍ ရယ်မောသွားကြသူများသည် လှောင်သည်ဖြစ်စေ၊ ပြောင်သည်ဖြစ်စေ ထိုတဒင်္ဂတွင် စိတ်ပျော်ရွှင်မှုတစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့နှင့် မျှဝေခံစားသွားရမည်ကတော့ သေချာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကိုယျသူ သတျသသှေားတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ဘာဖြစ်ချင်သည်ဆိုတာ သူရိပ်မိမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးဟောကျဈတက်ကသိုလျတှငျ သူက ကြောငျး လကျရှေးစငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေ့ကနေ့ခင်းမှစပြီး ဒီလိုဖြစ်သွားတာပါပဲကွယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောတို့ကို သိမြားသိလို့ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောလောဆယ် စားဝတ်နေရေး အတွက် ထိုက်သင့်သလောက် ပြေလည်သည် ဆိုရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပျင်းရိ ထိုင်းမှိုင်းခြင်းလည်း မဖြစ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ်မှတ်ထားသော အချိန်တွင် သူသည် ထုံးစံအတိုင်း အသင့်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့ညက ညစာစားပြီးသောအခါ ကျွန်မတို့သည် အိမ်ကပြင်မှာ ထိုင်ကာ အေးမြသော ညလေပြေကို ခံစားလျက် ပါပါးနှင့် စူးစူတို့ ဆေးပြောင်းအရှည်ကြီးများ သောက်ရှူနေသည်ကို ထိုင်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေ့က နေရာကို ရောက်တော့ အစ်မကြီးလက်ကို အထုတ်တွေအပ်ပြီး ဟိုနေ့ကလို ဇာတ်ကမယ် ပြင်တုန်းဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထွက်သမျှစာအုပ်ကို တစ်ဝက်ဈေား၊ ဒါမှမဟုတ် အလွန်နည်းတဲ့ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ စာအုပ်တွေကို ဝယ် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားထောက်ပေးတော့မှ အဘွားက ဟိုးအတိတ်ဆီသို့ မှန်းဆသလို ငြိမ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်တော့ လဖိုင်လတို့နှင့်အတူ ဘောင်ယိန်း လိုက်ပါသွားသည့်အတွက် ဒူဝါကြီး ဝမ်းသာကျေနပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကိုကလညျး အားကုနျထုတျ၍ ဆှဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သားအတှကျကတော့ ဒီသနေတျဟာ အသုံးခပြစ်စညျးတဈခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာ တောက်ပသောမျက်လုံးများရှိ၍ နက်မှောင် သောဆံပင်၊ မုတ်ဆိတ်နှင့်တကွမျက်နှာနီနီ၊ သေးသေး ညှက်ညှက်လူဗလံကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနေ့က ကျွန်တော့်နှမကတောင် ကျွန်တော့်ကို အဲဒီကိစ္စ ပြောခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိတို့ ရှိနေသည့်နေရာမှာလည်း ခံစစ်အတွက် နေရာကောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျရကျစကျစကျ လုပျတာက ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးသီတာမြိုး ဟာ ခြိနျးထားတဲ့နရောကို ရောကျလာပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ့သားနှစ်ယောက် အခု မြစ်ကြီးနားမှာ သူတို့ဆီကိုလာရင်း နှင့် သတင်းကြားလို့ လာခဲ့တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကြှနျတျောက ဘယျခံလိမျ့မလဲ၊ မိနျးမသားမို့ ကြှနျတျောလကျသီးနဲ့ ပဈမထိုး သျောလဲ အနီးမှာရှိတဲ့ ခလေးတှေ ယူဆော့ထားတဲ့ ကြောကျခဲနဲ့ ကောကျပေါကျလိုကျတာ အခုထကျထိ တသကျလုံးမပြောကျမယျ့ အမာရှတျဟာ သူ့ဘယျဘကျ မကျြခုနျးမှာ ရှိပါရောလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဌေးအောင်ဟာ ဆိုင်ကယ်ပေါ်ကနေ အထုပ်တထုပ်ဆွဲပြီး ခြေကားယားလက်ကားယားနဲ့ ဆင်းလာပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အထူးသဖြင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်များနှင့် ဒီရွာက ဟင်းချက်ပုံ ချက်နည်း သည် သူ့အတွက် အပြောင်းအလဲ တစ်ခုလိုဖြစ်ပြီး ခံတွင်းတွေ့စရာ ဖြစ်နေ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီအကောငျ့လကျကို ဖမျးကိုငျထားရငျး ဖဲဝိုငျးလုပျထားတဲ့ ထမငျးစားစားပှဲပျေါ မတျတပျရပျပဈလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက မှူးမတျမြိုးရိုးမ ဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယ်ငယ်ကတည်းက ပြင်သစ်သူရဲကောင်းများ ဖြစ်သည့် မာရပ်၊ ဘလင်ကွီ၊ ဒီလေကလူးစ် စသူတို့ အကြောင်းများကို ကြားဖူးနားဝ ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှေးကတညျးက ဝီစကီ ပုလငျး လကျထဲကိုငျ မှေးလာသညျ့ အိုငျးရဈ လူမြိုး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝနျတဈယောကျရဲ့ တဈလဝငျငှထေကျ ဘယျလိုနညျး နဲ့မှ မမြားနိုငျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတွေများ လုပ်နေကြတာလဲဟ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ပင်ကိုယ်ကပင် လူ နတ် ဗြဟ္မာ သတ္တဝါအများ၏ ကြည်ကြည်ညိုညို ရိုရိုသေသေ လေးလေးမြတ်မြတ် ကိုးကွယ်ရာဖြစ်၍ စေတီတော်ကို ဖူးမြော်ရသော အခါ၌လည်း ထိုကဲ့သို့ပင် ကြည်ညိုစိတ်ဖြင့် ရိုသေမြတ်နိုး ရှိခိုး ပူဇော်ကြသူတို့သည် သေသောအခါ ထို ကြည်ညိုစိတ်ဖြင့် သေသွားလျှင် နတ်ပြည်သို့ ရောက်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေါ်ဌေးဆိုလျှင် လက်ကိုင်တဲ့အဆင့်ကတောင် တက်ခွင့်ရခဲ့တာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တငျမျသညျ ငှကေိုကောငျးစှာမသုံးတတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ည ခုနစ်နာရီလောက်ကျတော့ အရက်ဆိုင်ကထွက် မြို့အလယ်ကနေ ဖြတ်စီးနေတဲ့ မြစ်ကမ်းနံဘေးလမ်းအတိုင်း မြစ်ကိုကြည့်ရင်း ခပ်ထွေထွေနဲ့ လျှောက်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွားပါပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက်စောစောကြီး ထပြီး မင်းအေးဂျင့်မလာခင် ဟိုအိမ်ကို အရောက်သွားရဦးမှာ မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အချို့ စစ်သုံ့ပန်းများလက် တွင်ပါရှိလာသော ရေဘူးကလေးများမှာ ချေွးတပ်သားများ အသုံးပြုသည့် ဝါးဆစ်ရေဘူး ကလေးမျိုးတွေပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတန်ငယ်သွားမိသောအခါ ဆွန်ယာသည် နီကိုလေကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှမဟုတ် စာအုပ်တစ်အုပ်ထဲမှာ ဖတ်ဖူးသလို ပါတီကယ်အမှုန်အမွှားတွေ ပြိုကွဲပြီး အတိတ်က ပုံရိပ်ထင်ကျန်မှုတွေကို ရုပ်ရှင်ကြည့်သလို ကျွန်တော် မြင်နေရတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရေ ပေးပါ ဗြာ၊ ရေ ရှာပေးပါ၊ အမလေး ဗြ၊ ရသေောကျခငျြတယျ ဗြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အပြုအမူများက ကျွန်မကို ပို၍ စိတ်မရှည်နိုင်အောင် ပြုလုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုတောင်းပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆလင်ဒါနှစ်လုံးတပ် အိပ်ဇော ပိုက်ကြီးကြီး၊ ခြေနှင့်နင်း၍ မနိုးရသော မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဟူသော ကြော်ငြာ က ကျွန်တော်တို့ အား မဝယ်ချင် ဝယ်ချင်အောင် တွန်းအားပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာသည် လူရိုင်း တစ်ယောက်၏ မျက်နှာလို ညိုမှောင်ကာ သူ့ သွားတွေ အဖွေးသားဖြင့် သူ့ကို လှောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာသနျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဖေကေ သူ့စကားကို နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတို့ တလင်းသိမ်းပြီးမှ လိုက်ခဲ့ကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ တိုင်းရင်း သား လူမျိုးများ နေထိုင်ရာ ပြည်မနှင့် ဝေးလံသော ဒေသတွင် ဤကဲ့သို့ ကောလိပ်ကျောင်း တက္ကသိုလ် ကျောင်း အထက်တန်းကျောင်းတွေ ဖွင့်ပေးသင့်သည်မှာ ကြာပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အိစက်နေသည့် ကြမ်းခင်း ကော်ဇောကြီးများပေါ်တွင် လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး၏ ရွှင်လန်းအားရစွာ ရယ်မောသံကိုလည်း ကြားရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ဆုံးတွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် တက္ကသိုလ်ဆေးရုံသို့ ရောက်လာပြီး တတ်ယောင်ကားတစ်ယောက်မဟုတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ လက်တွင်းသို့ အပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဤသို့ပြောရာမှ သမီးတော်မေရီမင်းသမီးကလေးကို စိတ်ဆိုးမပြေသေး သည့်ဟန်ဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓားသိုင်း၊ တုတ်သိုင်း၊ လက်သိုင်း သင်ကြားစေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လမ်းခရီးတစ်လျှောက်တွင် ထင်းထင်းကြီးမဖြစ် လိုသည့် ဖဲင်နီကလည်း မြန်မာအဝတ်အစားကို ဝတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့ သင်္ဘောကတော့ ဒါလောက်မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနေရာတွင် အမှားတွေ အမှန်တွေ မရှိ၊ ဤနေရာတွင် မေးခွန်းတွေ အဖြေတွေမရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွင် အနားယူ တည်းခိုနေစဉ် ဂျင်းနား နှင့် ရူတီတို့ စတင် တွေ့ဆုံပြီး တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး မေတ္တာသက်ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှ မစဉျးစားဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ် မောင်ကြီးရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ စိတ်ထဲတွင်လိပ် ခဲတည်းလည်းဖြစ်လျက် ရှိခြင်းကို သိသဖြင့် မေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် တစ်နေ့လုံး ဘာမှမစားရသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပညတ်တို့တွင် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အတ္တဇီဝတို့ကို ပြပြီးနောက် သဏ္ဌာနသည် အမှန်ရှိ၏၊ သန္တ တိသည် အမှန်ရှိ၏၊ နိမိတ်သည် အမှန်ရှိ၏၊ အနုဗျဉ္ဇနသည် အမှန် ရှိ၏ ဟု ဆက်လက် ပြဆိုတော် မူပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနရောကို တတိယ မကျြလုံးလို့လညျး ချေါပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ဓလေ့စရိုက်အတိုင်း ဂျပန်တို့ဟာ တရုတ်ပညာရှင်ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ပညာကို သူတို့ အတွက် အသုံးတည့်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သလို တခြားကိစ္စတွေမှာလည်း အလားတူ လုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့တာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမျအဝငျလမျးတှငျ စိုကျပရပျ ထငျးရှူးပငျတှနှေငျ့ စိမျးညို့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာ မရောကျသေးတာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေကြီး ရှိလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြင်းဖောင်များက မွန်တို့တပ်ချထားသည့် ကမ်းဘက် ချဉ်းကပ်ကာ ကုန်းသို့တက်ရန် ကြိုးစားနေသလို အနောက်မှ အင်အားများပြားသော လှေတပ်များလည်း သူ့ထက်ငါ ရှေ့သို့ တိုးထွက်နေကြသဖြင့် တခဏချင်းအတွင်း မွန်တပ်ကြီးနှင့် နီးကပ်လာလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုံးဝ အကြမ်း မဖက်သော နည်းဖြင့် လူမည်းတို့၏ တောင်းဆိုမှုကို လူဖြူတွေက ကရုဏာ သက်လာ၊ ထောက်ခံလာခြင်းဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့နာမညျက နကျဘရေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇဝတျအုပျက အမိနျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား လူသတ်သမားများ၊ လူဆိုးများ၊ သူခိုးများသည် အာချီလိုပင် လွတ်ငြိမ်း ချမ်းသာခွင့် ရကာ အပြင်သို့ ရောက်နေကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးချစ်က သူ့စကားကို ဂရုမစိုက်ဘဲ ရေတွင်းထဲ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသိမသာ ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကလည်း အရက် တောင်းရန်အတွက် ရောက်လာကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီတစ်ခါတော့ မြမြဖူးက တကယ်ရယ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိသော တပ်သားများ၏ မျက်နှာများမှာလည်း ယမ်းခိုးယမ်းငွေ့ များရိုက်ထားသဖြင့် မည်းမှောင်လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖလိုရီသည် ကာလသားရောဂါကု ပါရဂူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ဆန်္ဒတစ်ခုတည်းကြောင့် မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ ဝန်ခံပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သမိုင်းဆရာနှင့် လူမှုသိပ္ပံပညာရှင် မစ်ရှယ်လေးက မောင်နှံစုံတွဲတို့တွင် အဖွဲ့ဝင် တစ်ယောက် မျှသာဖြစ်သည့် အမျိုးသမီးသည် အမျိုးသားထက် အထီးကျန် ဖြစ်နေရ ခြင်းမှာ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းပေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတှကေတော့ အဖထေ့ကျတောငျ ဆိုးလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို စူးစမ်းသလို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ထိုကိစ္စအတွက် တနုံ့နုံ့ဖြစ်နေသောကြောင့် ညဘက်ကောင်းကောင်းတောင် အိပ်မပျော်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာရီကြည့်ရသည်က သေလုမျောပါး ဖြစ်နေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ဝတ္တုထဲတွင် နော်မာတို့က မေအေးယောင်ဆောင်ပြီး တယ်လီဖုံးနှင့်ပြောလေဟန်ဇာတ်ကွက် အလှည့်ကလေး ဖြစ်အောင် ရေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုဝေးလာကြသော တိရစ္ဆာန်များမှာ ခွေးကြီးကိုးကောင်ကို မြင်ရသဖြင့် အားလုံးကုပ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျ့နှယျ နားမလညျလို့လညျး ရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းမကြီးက အထဲဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များက စကားလက်ကို ပမာမခန့် ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ၊ ဆရာမိဘ၊ သူရဿတီ၊ မယ်ဒေဝီနှင့် စန္ဒီသခင် လှ နတ်ရှင် မယ်လျှင်ကန်တော့ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ဦးဟာ တူမှ မတူကြတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဒီစာကို အဆုံးထိ ရောကျအောငျ ဖတျပေးမယျဆိုရငျ ကြှနျတျော အရမျး ဝမျးသာမိမှာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ ဝက်ကို ဒယ်အိုးကြီးထဲ ပစ်ထည့်လိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ကိုညွတ်ပြီး ခေါင်းငုံ့ကာ အရိုအသေပြုကြ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးငယ် တစ်ဦးသည် ပူဖောင်းကို အပ်ဖြင့် မဖောက်ဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာတကာမှာ ကိုယ်တွေ့သိမှ ယုံမယ်၊ ကိုယ်တွေ့မသိရင် မယုံဘူးလို့ ခံယူချက် အစွန်းထွက်သွားရင်တော့ အသိဉာဏ်ချို့တဲ့တဲ့ အဓိပ္ပာယ်မဲ့လူသားအဖြစ် လူရယ်စရာ၊ လူသနားစရာ သတ္တဝါလေး ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ခန်းလုံးရှိ ကျောင်းသားကျောင်းသူအားလုံးတို့၏ အာရုံသည် ဆရာဦးကြည်သစ်၏ ဒဿနိက ပို့ချချက်ထဲတွင် နစ်မျောနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြင့် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာသည် ကမ္ဘာတွင် ပထမဆုံးသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များ အတွက် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကို စီမံ အုပ်ချုပ်ပေးရန် သဘောတူ လက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုကျပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လသေံက နညျးနညျး ဆတျသှား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးခင်မှာပင် စားပွဲနားမှာ သွားရပ်နေမိပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဘေးပတ်ဝန်း ကျင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာရုံ၏ စိုးမိုးခြင်းကို ခံရတဲ့ လူဟာ ထိုအာရုံများဖြင့် စမ်းသပ်ထိတွေ့နိုင်သော စွဲလမ်းတပ်မက်ဖွယ်အရာကို မင်္ဂလာတရားထဲမှာ ရှာရပါ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာမဆွာမိက ဖတ်ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မရဲ့ အလုပ်ဟောင်းအကြောင်းကို စုံစမ်းနေရတာလဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စက္ခုပါလ မထေရ်၏ အတိတ် ဇာတ်ကြောင်းမှာ ဆေးဆရာ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ရှေးကျသော ယုတ္တိမဲ့ ဒဏ္ဍာရီဆန်သော အတွေးအမြင် အားလုံး အပေါ်ဝယ် သိပ္ပံဒဿန အမြင် များက လုံးဝ အပြတ် အသတ် အနိုင် ရအောင် စွမ်း ဆောင်နိုင်သူ တစ်ဦး ပေါ်ပေါက်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့စိတ်ဓာတ်တွေကို ရိုက်ချိုးဖို့ကြိုးစားကြတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်တွဲပင်များပေါ်မှတစ်ထွာတစ်မိုက်ကအစတစ်တောင်တစ်လံထိ တွဲကျနေသော အင်တွဲသစ်စေး လက်တံတို ရှည်များကို ဘ အံ့ထည်သည် တံချူ သံချိတ်တို့နှင့်ဆွဲချိတ်ရိုက်ခတ်ပြီး အင်တွဲပင် တစ်ပင်မှ တစ်ပင်သို့ကူးရွှေ့ရွေ့လျားလျက်ရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ်လို လူအိုကြီးတစ်ယောက်အဖို့ ခေတ်နဲ့အမီ လိုက်ဖို့ မလွယ်ပါ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိုငျငံရေးကစားဝိုငျးတှငျလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်စောရုံသည် မည်သို့မျှ ပြော၍ မရသည့်အဆုံးတွင် ယာယီအားဖြင့် လျှော့ထားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အားလုံး ပျော်သွားကြပြီ။ မငျးလူ မိညီမ
ဘီလူးတပ်သည်လည်း အကွဲကွဲ အပြားပြားဖြင့်ပင် စစ်ချီရာသို့ ပါသူပါ၊ ကျန်သူ ကျန်ခဲ့ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးလျှင် ထိုကားပေါ်တွင် ကုလားထိုင်များ၊ အမိုးအကာများဖြင့် လှလှပပ ပြင်ဆင်ထားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် မည်သို့ ဖြစ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကို သူတ့ကို ကိုရီဟု ခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမ္ဘာမြေကြီး၏ ဒြပ်ဆွဲ နိယာမကို ကမ္ဘာသား တိုင်း လွန်ဆန်၍ မရပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာက အလန့်ဟကြား မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်တို့ လူစု၏ဖြစ်ပုံမှာ အံ့ဩစရာတော့ ကောင်းလှပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့က ခံမတိုကျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဆွဲငင် နှောင်တည်းပေးမယ့် အရာဟာလည်း ကြယ်တာရာတွေထက် အဆပေါင်းများစွာ လေးလံသိပ်သည်းလိမ့်မယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလိုက် ထိုင်မြဲထိုင်ဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏလေး နပေါဦးဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီဝတ်တုက ဂြိုးဆိုတဲ့ မိနျးကလေးက ဇှတျတရှတျ ထငျမိထငျရာ လုပျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ကို ဝိဇ္ဇာတွေ စောင့်ရှောက်နေပြီ၊ သူတို့က ငါ့ကို လမ်းညွှန်နေပြီ၊ ငါသည် ပါရမီရှင် ဆိုသည်မှာ မှန်ပေလိမ့်မည်၊ ငါသည် သူတို့ ခိုင်းသမျှကို မဆိုင်း မတွ လုပ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမြား သိသားပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖြစ်ပါတယ်ဗျ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါမှပင် သစ်သားပြားပေါ်၌ ဆေးနက်ဖြင့် ရေးသား စိုက်ထူထားသော ဆိုင်းဘုတ်သုံးလေးခုကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု သတိပြုလိုက်မိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူတို့ရောက် လာသည့်အတွက် မင်္ဂလာပွဲသည် ပို၍ စိုပြည်လာခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျေါဋ်ဌေးက ထပျမေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောင်းပေါ်မှာဆိုလူရှုပ်တယ်၊ မျက်စိနောက်တယ်ဆိုပြီးပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ ဆေးဖို့ ကြောဖို့ ရေထမ်းပြီး ဖြည့်ပေးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ စကားရှည်မနေချင်တော့ဘူး ဂေါဝိန်ဒ၊ နက်ဖြန်ခါ မိုးလင်းတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါ သမဏဘဝကို အစပြု တော့မယ်၊ ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နောက်ထပ် စကား မစရင်ကောင်းလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကေမရွန်သည် ခဏမျှငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက်ျားဖြစ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးဟာ အိအိချိုကို ဘာလို့ မီအောင် မလိုက်နိုင်ရတာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် တံခါးဝ၌ ထားခဲ့သော သူ၏ အဝတ်ထုပ်ကလေး တစ်ထုပ်နှင့် ကြိုးသုံးချောင်းတပ် ဗျပ်စောင်းကို ယူလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်ဒရေဟာ နာတာရှာနဲ့ စေ့စပ်ပြီးဖြစ်ပေ မယ့် ဒီအတွင်းမှာ နာတာရှာကို လွတ်လပ်ခွင့်ပေးထားခဲ့ တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအကြောင်းတို့ကိုလည်း အက်ဂါသာ မသိနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏မောင်ကြီးသည် မြောက်ဘက် ကချင်တောင်များပေါ်သို့ ရောက်ရှိနေကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှသာ အဲဒီ နှောင်ကြိုးတွေကို ဖြတ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖိတ်ခေါ်နေသည့် အပြုံးဖြင့် သူ့ဆီသို့ လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်းပေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ဒီအတှကျတော့ သိပျတှေးစရာ မလိုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ဘယ်တော့မှ နာကျည်းစိတ်ဆိုးတဲ့နည်းနဲ့ တုံ့ပြန်ခြင်းမပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည် သူ့နောက်မှတစ်စုံတစ်ယောက် လိုက်လာမလာ သေချာအောင် အကဲခတ်လိုက်ပြီး တော့ ကျောင်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ အားလုံးကို ကြိနျဆဲ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲခုံကို လက်သုတ်ပဝါနဲ့ သုတ်နေတာလည်း ခဏ ခဏ၊သူ့ရှေ့က စားပွဲနေရာ ကလေးဟာ မှန်ကြည့်လို့ရအောင် ပြောင်ဝင်းလို့နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဝေးပါဘူးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက် စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ရှေ့က ဝင်ရန် လမ်းဖယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလူမျိုးတွေဟာ လေးတဲ့အလုပ်တွေကို ရှောင်တတ်ကြပြီး၊ ပေါ့တဲ့အလုပ်ကိုသာ ရွေးလုပ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင့်မြတ် ဖြူစင်သည့် စိတ်ဓာတ်အမွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လည်ပင်းကြိုးကွင်းစွပ် အိပ်မှာဆိုတာကတော့ ခင်နှောင်းကို ငေါ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်လို့များ သက်ရှိအဖွဲ့ အစည်း တစုံတရာက အဲဒီ အာကာသယာဉ်ငယ်ကို တနေ့နေ့မှာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် သူတို့ရဲ့ မူလ အစနဲ့ ဘယ်သူတွေက လွှတ်တင်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းတွေကို ပြောပြဖို့ မက်ဆေ့တိုလေး တစောင်ကို ကားလ် ဆေဂင်က ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့တွင် ဘာမျှ လိုလေသေး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်စပိတ်တော် ဝဲ့လ်ခ်ျနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီတလီကို ရောက်ချင် ရောက်နေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင်အောင်ခိုင်က အစိမ်းဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရောဘတ် ဂါလိုသည် ကျွမ်းကျင်သည့် ဗျူဟာမှူး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ခြေသံသည် ဖုတ်တောထဲတွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တကြိမ်များ ပြန်ရေမိလေသလော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်ကျွန်တော်စာရေးနေသည်မှာ ငွေလိုချင်လို့ အဓိကမဟုတ်ဖဲ၊ စိတ်ကူးနေရတာ၊ ရေးနေရတာ အရသာရှိလို့ဘဲဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက် ထူးခြားသည့် အစ်ကိုပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်ကမ်းပါးတွင် ဆင်ရေသောက်ဆင်းသည်မှာလည်း မဆန်းပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ပိုပြီးလျှို့ဝှက်သွားအောင် သတိပေးလိုက်သလိုလည်း ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သတ္တုခေတ်ကို ထင်ဟပ်နေသည့် သင်္ချိုင်းမြေတွေကို ရှေးဟောင်းသုတေသန အဖွဲ့ တွေ တူးဖော်ခဲ့ကြသလောက်တော့ ရက်စက်သည့် အမှုတွေ မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုလိပ်အစီရင်ခံစာတွင်မူ အမျိုးသမီး အလုပ်သမားသည် စက်ရုံပိုင်ခုံတလုံးကို ရိုက်ချိုးသည့်အတွက် ဖမ်းရခြင်းဖြစ်သည်ဟု အကြောင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ အခြားသူအား အလှည့် ပေးရမည်ကို စကားလက် သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအတွက် ညစာက အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးမှာ အနည်း နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ်ခန့်ကြာခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ထိုမျှ အိုမင်းလှပြီဖြစ်သော သစ်ပင်အိုကြီးမှ အဖူးအညှောက်များ စိုပြည် ပြူထွက်လာကြသေးသည်မှာ ယုံနိုင်ဖွယ်ပင် မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထင်း ဖြစ်သောအခါ သစ်တုံး ဘဝ တစ်ခန်း ရပ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားကြီးက အမေလား၊ အဒေါ်လား မသိ။ မငျးလူ မိညီမ
ယမနျနညေ့ကလညျး သူ ထိုနရောမှာပငျ ထိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျင်းကြီးတဲ့ သူတွေကျတော့ မရင့်ကျက်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သောင်းကျန်းသူများသည်လည်း ဆက်လက် ပုန်ကန်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ အဝတ်အစားတွေကို ထောက်ရှု၍ မြို့ပေါ်က ကုန်သည်တွေ ဆိုတာ ထင်ရှားသော်လည်း ထိတ်ထိတ်ပြာပြာ ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ရိုးရိုးသားသား စီးပွားရှာနေသော ကုန်သည်တွေ မဖြစ်နိုင်၊ မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်သူတွေ ဖြစ်ဖို့များသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစ်မက ဒီမြို့ဇာတိ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါမျက်လုံးကိုဖွင့်ကြည့်မိတော့ အမှောင်တောင် ကြီးစိုးနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖေဖေသည် ရာမီဇာ၏ အိပ်ခန်းသို့ သွားမြဲသွားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းညွှန်စာအုပ်အကူအညီနဲ့ ဆိုလျှင် အဆင်ပြေမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤမျှ လှ၍ ဤမျှ ချောသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဤမျှ ကြမ်းတမ်းသည့် လောကကြီး အလယ်တွင် အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်ရသည်မှာ သနားစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ စာရေးဆရာဟာ ဇာတ်လမ်းကို အထောက် အကူပြုမယ့် ဇာတ်ပို့တွေကိုလည်း အများကြီး ဖန်တီးပေးထားပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ပြင် ဂေါဝိန္ဒဆင်းက ဆစ်ခ်ဘာသာဝင်တိုင်း လိုက်နာကျင့်ကြံကြရမည့် အခြေခံ ပညတ်တော်ငါးပါးကိုလည်း သတ်မှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ စွမ်းအား ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသည့် တေးနှစ်ခုစလုံး ဝဘာသာ ပြန်ဆိုထားသည်ကို တွေ့လိုက်ရပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ယေဘုယျအားဖြင့်တော့ သူတို့ရဲ့ အပေါ်ယံ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ ဟန်တွေနဲ့ ဖုံးထားတဲ့အတွက် သိပ်သတိမထားမိကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးလေးခဈြတို့ ဒျေါလေးသနျ့တို့ကလညျး သဘောကောငျးပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ မလာဘူးလေ၊ အဲဒီနကေ့ သူ မလာဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလေသည် မိမိရောက်လာသည်ကို မည်သူမျှမသိစေ လိုသေးသည့်အတွက် သားမွေးအကိုကြီးကို လွှတ်ချကာ ကြီးမားသော ပွဲတက်ဆောင်ကြီးကို ဖြတ်လျက် ခြေဖျား ထောက်၍ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နကောထီးကလေး ပခုံးပျေါတငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွတ်စလင်ဘာသာဝင်တို့သည် ဆိတ်ငြိမ်သော ဗလီခန်းမတွင် ဝမ်းလျားမှောက်လျက် မြင့်မြတ်သော မက္ကာဝတ္တကမြေ တည်ရှိရာဆီသို့ ဦးတိုက်ကာ ဝတ်ပြုပူဇော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဘာစကားတစ်ခွန်း မျှဆက်မပြောတော့ဘဲ ကားစက်နှိုးကာ ပြန်ကွေ့ပြီး လာလမ်းသို့ ဦးတည် လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပကျြစီးယိုယှငျးနိုငျတဲ့ အရာတှနေဲ့ လုပျထားတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သို့ဆိုစေ ယခုအခါ ထိုကိစ္စသည် အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားအမိ နှစ်ယောက် သန်းခေါင်တိုင်အောင် ဆွေးနွေးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရိုအင်မြို့ မီးလောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြသညျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့ သူ့အတွေ့အကြုံနဲ့၊ သူသိထားတဲ့ ဗဟုသုတနဲ့ ပေါင်းပြီး သူထင်သလို ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးက အသကျရှငျနသေေးဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ဘယျလို မေးခှနျးမြိုးတှကေို မေးရမညျကို သူတို့ စဉျးစားမရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူနာကတော့ ဆေးတိုကျထားလို့ လောလောဆယျ မှိနျးနရေဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်ကိုက ခြိမ်းခြောက်နေတာလား မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီ၏ အသံက ပြန်၍ တည်ငြိမ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမကလည်း ခေါင်းကို ငြင်ငြင်သာ သာလေး ညိတ်ပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတျ ဟုတျ ဟုတျကဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေပြီးသည်ဆိုလျှင် သူတခါတည်း ကြည့်ပြီး သုံးပုံပုံ၍ စားပွဲပေါ် မှောက်ထားလျက်၊ အနီး၌ရှိသော တပည့်ကို စာပြနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှျောဆရာ့ကို ဆယျ့ငါးမိနဈလောကျ ထိုငျစောငျ့ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တှရီကတျ ဟကီကတျ မအဖှေပျ တရားမှာ ကငျြ့ရသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ဟောင်းကို လာချင်လှသည်မှာ ကျွန်တော်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီ နာကြည်းမှုတွေဟာ စစ်တပ်ကြီးတွေလို တစ်လမ်းတည်းကို ဦးတည်ပြီး လျှောက်သွားကြတော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတျလမျးကို ဘယျညာယိမျးသလို အထကျအောကျလညျး လှနျးထိုးနပေါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျသူလဲ၊ ဘယျသူက သှေးထိုးပေးတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင်သံက တဒုန်းဒုန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်စရာ ကောင်းသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ နောက်ဆုံးမှာ ပျောက်သွားတော့လည်း ဘာမှန်း မသိတဲ့ အဲဒီပစ္စည်းလေးပေါ်မှာ တွယ်တာပြီး သတင်းစာထဲမှာ ကြော်ငြာ ထည့်ရတာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုနောက် ဂျိုကားသည် ကျောက် တုံးများရှိရာသို့ ခတ်သုတ်သုတ် ပြေးသွား ပြီးလျှင် အိပ်တန်းမဝင်ခင် နှစ်ကြိမ်တိုင် ကျောက်တုံးများကို သယ်၍ပို့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကလေးငယျတဈယောကျ၏အသံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ပြန်လိုက်ချင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ အချစ်ဆုံး သမီးလေး ရက် ဘတ်တလာ၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် ကြောက်လန့်တကြား ငိုနေသည်ကို စကားလက် မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာပြင် ကွပ်ပျစ်ကြီးတစ်ခုပေါ်မှ လူလေးဦးက လိုက်ကြည့်နေကြသည်ကို တွေ့သော်လည်း မသိကျိုးကျွံပြုကာ ခပ်မှန်မှန် ကျော်ဖြတ်လာပြီး ထိုရွာနှင့် အတော်ဝေးဝေး ရောက်သည်အထိ လေးဘက်ကျ စီးလာခဲ့ရာ စမ်းချောင်းငယ်တစ်ခုအနီး ရောက်မှ မြင်းရေတိုက်ရင်း နားတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကတ်ဆူရိုသည် ပတ်ဝန်းကျင် လေးဘက်လေးတန်ကို ကြည့်လိုက်မိသောအခါ သူ၏ ခြေလှမ်းများ တုံ့ရပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဒက်ဇာကို ချစ်နေပြီဟု ဂျဲနက် ထင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျရှလနှေငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး နည်းနည်းကျိန်ဆဲလိုက် မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ အတွေ့အကြုံနယ်ပယ် အပြင်ဘက် လက်လှမ်းမမီနိုင် သည့် အခြေအနေမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည့် အကြိမ်ပေါင်း အများအပြားရှိခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျစသတျတော့ ဘယျ ဟုတျမလဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ၎င်းငျး၏ အစတေျော သူငယျမကို ခေါငျးလောငျးတီး၍ချေါကာ အိပျခနျးဆောငျ အတှငျးမှာ အိပျစသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စုဖုရားကိုတော့ တစ်မိနစ် တစ်ဗီဇနာ မျှ မေ့တော်မူမှာမဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခြိနျကလဲ အရငျတုနျးက အခြိနျတှအေတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့လို စကားပြန်ကလေးများလည်း ကြောက်ရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုး ရ အဝေးကြီးကို လှမ်းကြည့် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့ မင်ကြောင်ထိုးပြီးမှ မိန်းကလေးနှင့် တန်းတူရောနှောနေကြရသည့်ဘဝ က ယောက်ကျားရင့်မာကြီးများ ဖြစ်လာသည်ဟု အယူရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယေဘုယျအားဖြင့်ဆိုရသော် စစ်မြေပြင်သို့ ဦးစွာရောက်ရှိ နေရာယူထားနိုင်သူသည် အပန်းဖြေရန်နှင့် ရန်သူကို စောင့်ဆိုင်းရန် အချိန်ရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပို၍ အခြိနျ ညနကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဧည့်ခန်းထဲရှိ တခြားပုဂ်္ဂိုလ်တွေကတော့ သူတို့တွေ့ချင်သူတွေနှင့် ကိုယ်စီကိုယ်စီ ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့နောက် ကူးတို့လှေပေါ်တွင် သိဒ္ဓတ္ထအား အတက်ခိုင်းပြီး ကူးတို့လှေကို ကမ်းမှခွာလာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာသည် ဆက်လက်၍ ကြည့်ရှုရာ နက္ခတ်စက်ဝိုင်းဟု ထင်ရသော စက်ဝိုင်းကြီးတစ်ခုကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မိနျးမက ခြောလညျး ခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ ညာပြောတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သို့ဆိုစေ ရှေးယခင်က ကျွန်မတို့ မသိခဲ့ဖူးသည့် စိတ်တည်ငြိမ်မှုများက စောင့်ကြို နေပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ည ၈ နာရီကျော် ရှိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပိုင်း တွင် ဧည့်ခန်းကြီးထဲတွင် စုမိကြတော့၊ ဒက်ဒီကင်းက စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုံမှနျသနျ့ရှငျးရေးကတော့ ညနတေိုငျး မနျးနီးက လုပျနကြေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးအချင်းချင်းက သူ့ကို အမြင်မရှင်းကြသေးကြောင်း ဝမ်းနည်းဖွယ် သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကာလကျ ဝုနျးခနဲ ထထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေဘီကျော်လို ဘုန်းကြီးဘဝနဲ့ မနေ နိုင်တော့လည်း ခက်သား ကလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ခတ်တာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဘယ်သူလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်မလည်း အတိအကျ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်က ဒီကောင် သေပြီထင်လို့ ထားခဲ့တာ၊ တော်တော် အသက်ပြင်း တဲ့ ကောင်ပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတုလေးရယ်တဲ့ ယှဉ်ကာပြိုင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အနီးတွင် ရောက်ရှိနေသူများသည် လဖိုင်လနှင့် မိတ်ဆွေတစ်ဦးဖြစ်မှန်းသိသောအခါတွင် လဖိုင်လတို့ မရှိစဉ်တွင် ဖြစ်ပျက်သည်များကို နား၍နား၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ဟာ ဩဇာလွှမ်းမိုးရေးလမ်းကြောင်းကိုပဲ လိုက်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈယောကျယောကျက ကြှနျတျော့ကို ဖမျးထိနျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယျသူက ခငျဗြားကို တာဝနျပေးလိုကျတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးတဈခေါငျးလုံး ကိုကျခဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ အရည်အချင်းများအနက်တစ်ခုမှာ ကျကျနန ပယ်ပယ်နယ်နယ်လေချွန်တတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့လကျထဲမှာ ငှအေသငျ့အတငျ့ ကနျြသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်လို လှည်းအုပ်နှင့်သွားရလာရသည်မှာ လမ်းတွင် တစ်စုံတစ်ရာ အခက်အခဲ၊ အန္တရာယ်ရှိလျှင်တောင် အချင်းချင်းဝိုင်းကြဝန်းကြ ကူညီနိုင်ကြတော့ သွားရလာရတာ ကောင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောငျတှငျ အရေးတျောပုံတပျဘကျသို့ ပေါငျးဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဖိုးသားနဲ့နိုးနိုး ဒီကုလားထိုငျမှာထိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘကြီးသည် အိပ်ရာထဲမှာ မလှုပ်မယှက် ၃၇ နှစ်ကျော် လဲခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျနော် အပျင်းကြီးတာမဟုတ်ရပါပဲ သူချည့်ဒိုင်ခံလုပ်တာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမ တစ်ချက် ရယ်လိုက်မိ စဉ်မှာပင် သူ တံခါးဖွင့်ပြီး အထဲဝင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနညျးဆုံးမကောငျးတဲ့စိတျ ထားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူကမထပဲ လက်ချည်းသာ လျှောက်ရမ်း နေသဖြင့် ပုလင်း လွတ်များကို တိုက်မိကုန်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်မရွေးဘဲ လက်ထဲ ကို ရောက်လာတဲ့ ပြဿနာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရားခြင်း မတရားခြင်း သဘောတို့လည်း မပေါ်လွင်ခဲ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုတော့လည်း သည်ဓလေ့တိမ်ကောသွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗီးလာ့ဒ်၏ သစ္စာဖောက်မှုသည် ဘက်ပေါင်းစုံ သစ္စာဖောက်မှု ဖြစ်သည်ဟု ပီယာထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချို့ကလည်း ဘောလုံးအသင်းအသစ်အသစ်တွေ စုစည်းတည်ထောင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေါ့ လေ၊ တစ်ဦးရဲ့ ပင်ကိုယ်ကို နားလည်မထားသေးတော့ အမှန်ကို ရုပ်လုံးဖော်ကြည့်လို့ ဘယ်မှာ ရနိုင်ပါလိမ့်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါကျတာ ဆေးရုံကို တဈခကျြကလေးပဲ ဖုနျးဆကျခဲ့ရငျ ကြှနျတျောတို့ အားလုံး စီစဉျနိုငျခဲ့မှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ ကျုပ် ဘယ်သူပြောတာကို လုပ်မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ ငါက သိပ်အသုံးကျတဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူးလေ၊ ဒါကြောင့် မြေကြီး ဝန် ပေါ့အောင် ပိန်ပိန်လေး လုပ်ထားရတာလို့ ပြောမလို့ပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဆင်းခရီးက မတ်စောက်၍ ချောနေပြီး လမ်းတစ်လျှောက် မြက်ဖုတ်တွေမှာ ထောင်နှင့်ချီသော မျှော့တွေ လူကိုတွယ်ဖို့ တလန်း လန်း ဖြစ်နေကြရာ ကျွနုပ်က မီတာတစ်ရာ နှစ်ရာကျော်လိုက် ရပ်လိုက်၊ ခြေထောက်မှာ တွယ်လာသော မျှော့တွေအပေါ် ဆားပက်လိုက် လုပ်လာရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်ကတော့ ဆယ့်ငါးရက်တစ်ပတ် ချဲဖွင့်ပြီဆိုရင် ပေါက်တဲ့ လူရဲ့စာရင်းတွေ ပြုစုတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ပေမဲ့ သမီးလေးအီးယင်က ဝမ်းပျက်ချင်သလိုလို ဖြစ်နေသဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါ ညဘက် ဝိုတတ်ရာ ဤသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူ၍ ကျွန်ုပ်က မွီးဗာထံ စာရေးပြီး တစ်ဦးတည်းသာရှိသော ကချင်ဆေးတပ်သား အကူအညီလိုနေကြောင်း ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် အကြောင်းကြားသည်တွင် ကျွန်ပ်တို့အောင်မြင်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈစိတျတဈပိုငျးပဲ ထငျရှားပါတော့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရဲမော်တို့ လင်မယား လက်မှတ်ထိုးပြီးရင် ငါလည်း ထိုးပေးပါ့မယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ ဘာတတျနိုငျဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာတော်သည် သူ၏ကျေးဇူးရှင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆွန်ဇူးကတော့ တကယ်လို့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ အစိုးမရစစ်မြေပြင်ထဲ ရောက်ရှိနေခဲ့ရင် အောက်ပါအတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးဖို့ ညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်ကုန်းများ အကြားမှ ယိမ်းလှုပ်ကာ ထွက်လာသော အလယ်ဥရောပတိုက်မှ ဒဏ္ဍာရီ အိတ်ပလွေဆရာကြီး ရှဝမ်ဒါကို ကျွန်တော် မြင်ရပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျနရောကို နခေ့ငျးဘကျတောငျ ခငျနှောငျးရောကျခဲသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တနေ့တွင် လေတိုက်၍ ကြွေကျသမျှ သရက်သီး မှည့်များကို မည်သည့် တိရစ္ဆာန်မျှ မစား ဘဲ ဌာနချုပ် အလုပ်ခွင်သို့ ဝက်များ စားရန်အတွက်လာ၍ ပို့ကြရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခန်းများမှာ ကျယ်ဝန်းပြန့်ပြူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဂ္ဂနိစ်သည် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ သက်သာချောင်ချိရေးလုပ်ငန်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးလုပ်ငန်းများတွင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ တက်တက်ကြွကြွ ဆောင်ရွက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သသေခြောခြာဖတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီ၏မိတ်ဆွေဟောင်းများသည်လည်း ဖင်နို့ကို ယောင်၍ လှည့်မကြည့်ကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာ မောင်နဲ့လွင်ဟာ လင်မယား ဖြစ်ခဲ့ပြီနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားဝါမြေရဲ့ ပိုင်ရှင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းပြီ၊ ကျွန်တော် မသွားဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြာကြာ မရယ်နိုင်ကြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်တော့လည်း ဘောဂဗေဒပညာဆိုတာ သမိုင်းဦးကာလ ကတည်းက ရှိခဲ့သော ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှု၊ ကုန်သွယ်မှုများကို စံထားပြီး ထုတ်နုတ်ဆင်ခြင် တည်ဆောက်ခဲ့ရသော ပညာရပ်ပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လို့ မေးကြတဲ့ စာဖတ်ပရိတ်သတ်တွေဆီက စာတွေ အဆက်မပြတ် ရနေသောကြောင့်လည်း ပါရင်ပါပါလိမ့်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏလောက် ဆက်ရိုက်ကြပီး ဖဲဝိုင်းသိမ်းလိုက်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆိပ်ခတ်ပုံ ခတ်နည်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ထရဖဆီက မင်း ကြားပြီးပြီ မဟုတ်လား ကြားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်နှစ် သည်အကြောင်း ပြောမှ မပြောရသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ မွှေးအချိန်ရှိတုန်း အလုပ်လုပ်ပါရစေ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစိမ်းနု ဦးထုပ်နားအောက်က သူ့အပြုံးကို မှန်ထဲတွင် မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း နှင့် ဒီဝိုင်းတို့၏ အေးစက်စက် ကြေကွဲကွဲ စကားသံသဲ့သဲ့ကို နံရံတစ်ချပ်သာ ခြားနေသော မှောင်ရိပ်ထဲမှ ခွာညို နားထောင်ရင်း အိပ်မက်ထဲမှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေရသူလို ခံစားရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တညျ့တညျ့ဆကျသှားရမှာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျယ်ပြန့်သော တောင်ခြေရင်းသည် ပါလက်စတိုင် ဆီးရီးယားနှင့် လက်ဘနွန်နယ်စပ်အထိ ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါစားမှ မဟုတျတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝ၏ တူရိယာဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြားဆိုင်တွေ သိမ်းသွားကြပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လပ်ဗ်နှင့်ဂျီတာတို့သည် အိမ်ကိုကွေ့ပတ်ပြီး မျက်နှာစာ ခြံဝင်းဆီသို့ လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူစကား စပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့်လည်း ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်၊ ဟန်ချို ကိုချစ်တီးနှင့် ကျွန်တော် တို့က အကြောင်းအကျိုး အမျိုးမျိုးပြလျက် ပြောကြားခြင်း ပြုရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အောင်မြင်ကျော်ကြား လူကြိုက်များရင် သောက်မြင်ကခုံလူက လည်းတစ်ပုံကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်မှာ မိမိသည် မကောင်းမှု ဒုစရိုက်မှ ခုန်ထွက်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောမတ်၊ ထို့နောက် အပျင်းထူထူ ခြေတံရှည်ရှည် အမြွှာ ညီအစ်ကို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရရေော ငတျလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ဘော်ဒီဂတ် ဖြစ်နေတာကြောင့် အဲဒီလောက် သိနေတာပါလို့ ခင်ဗျားက ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့် မိန်းမ မုဆိုးမ မဖြစ်စေချင်ရင် ၊ မဆိုင်သူ အပြင် မထွက်ကြနဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါလား၊ ငါ အကြံကောင်းတစ်ခုရပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ လူတှေ သိကုနျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗျာရေးခြင်းသည် မသိစိတ် အနက်အရှိုင်း စပေါ်လာမည့် သင်္ကေတကို ထိုင်စောင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြားမြားသုံးခငျြ မြားမြားမောငျး၊ ထှကျလိုကျမဲ့မီးခိုး၊ ရပျကှကျမီးလောငျတယျတောငျ ထငျရမယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါဆို သူ့ကို စွပ်စွဲလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့မျက်နှာတွေ ခပ်တင်းတင်း ဖြစ်နေပုံကို သတိထားမိသွားသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲလက်နှင့် တိုနီက မလုပ်တတ် လုပ်တတ်ဖြင့် ယာထွန်၊ ထယ်ထိုး စသည့် အလုပ်များကို လုပ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးက နောက်ဆုံးစကားရပ်များကို ချေပပြောဆိုမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ဆိုငျးဘုတျ ခြိတျ ထားသေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ကို အပြတ်ရှင်းမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနော်ရထာသည် ကျန်စစ်သား နားလည်လာပြီ၊ စိတ်ပါ လာပြီကို ရိပ်စားမိကာ သူ့လက်ထဲကကြေးနီပြားအား နှစ်သက်အားရစွာ ဆုပ်ကိုင်လျက် စကားဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြုပျတို့က သူခိုးတှဗြေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သည့် အသံဖြစ်သည်ကိုမူ ဝေခွဲ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ သံသယရှိသူများထဲတွင် ဟာရုမိလည်း တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီး မြိုင်နှင့်လည်း ငယ်စဉ်ကတည်း က လက်ပွန်းတတီး ရှိခဲ့သူ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်တယ်၊ တားထားတယ်၊ ဘယ်သူက တားတယ် ထင်သလဲ၊ ဗီးလာ့ဒ်က တားတာဗျ၊ ဗီးလာ့ဒ်က တားတာ၊ အေးလေ၊ ခင်ဗျား နားလည်မှာပါ၊ ကျွန်တော်တော့ ရူးတောင် ရူးချင်တယ်၊ ဒီမှာ မစ်ရှော၊ ကျွန်တော် စပိန်ကို သွားချင်တယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို ပို့ပေးနိုင်မလား၊ ဒီအကြောင်းတွေကို မပြောခင်ဘူး၊ ခုအချိန်မှာ စကားပြောနေလို့ အလကားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမမှာ လောကကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ကိုသက်ဆွေ တစ်ယောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှံစှပျကို ဆှဲနှုတျလိုကျသောအခါ ဒျေါစောရုံ ပုံကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ တည်းတဲ့ ဧည့်ရိပ်သာအဆောင်ကို ပြန်ကြတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မွတ်စလင်တွေကလည်း ဘဝဝတ်ဂီတကျမြ်းနဲ့ ဆစ်ခ်ကျမ်းကို ရွတ်ဖတ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲတွင် အရာအားလုံးမှာ သူ့နေရာနှင့်သူ သန့်ပြန့်ရှင်းလင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်မီက သူ့ ယောကျ်ား လက်ထဲမှ ရုန်းထွက်ပြီး ရထားဆီသို့ ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်း၏မျက်လုံးများကို ဝမ်းသာခြင်းဖြင့် တောက်ပရွှင်လန်း စေလိုပုံရသော်လည်း တတ်နိုင်ဟန် မတူတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့ သူ့ရဲ့ အပြုံးကို ငေးကြည့်ရင်း ကျွန်တော့် မျှော်လင့်ချက်တွေ အကုန် ကျကွဲ တစ်စစီ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်မြေပြင်သို့ နောက်မှ ရောက်ရှိလာသူတို့သည် ပင်ပန်းမော ဟိုက်နေသည့်ကြားမှပင် အလျင်စလိုလှုပ်ရှား တိုက်ခိုက်ရ လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဖက်ကမ်းရှိ သစ်တောကြီးများကို ကြည့်ကာ ဘွန်နီသည် ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩခြင်း ဖြစ်လျက်ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အတွက် လုံချည် အင်္ကျီ စသည်ဖြင့် ဝယ်သွားတိုင်း မအေးဖြူ မကျေနပ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကလေးမက လင်ဗန်းကိုကွယ်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမြို့သည် တစ်နိုင်ငံလုံး၏ အဓိကကုန်လှောင်ရုံဖြစ်သောကြောင့် အဝေးပြေးလမ်း ၊ ကြီးပေါ်တွင် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်းနှင့် ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်ခြင်းများ သုံးဖက်သုံးတန်မှ ငတ် ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်ခမ်း၏ အခြေအနေသည်လည်း စစ်မဖြစ်မီ အခြေအနေနှင့် တခြားစီ ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်မဝင်စားရင်လည်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်နေ့ကို လေးကြောင်းလောက်ကိုပင် အနိုင်နိုင်ရေးနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီငှတှေဟော သမီးအတှကျခညျြးပါပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ် ဒီတခါ အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောတော့မယ် ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်ပြိုင် ခံစားချက်များကို ဘယ်လောက် ထင်ဟပ်နိုင်ကြသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမမျိုးရင်းကား ဖော်ပြခဲ့ပြီးသော အက်ပစ်ခေါ် မဟာကဗျာကြီး တွေမျိုးဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အချိန်မရောက်ခင် အခုလို သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေးရခြင်းအတွက် ကျုပ်တို့တစ်တွေ အရှက်ကွဲကြရမှာလား၊ ကျုပ်တို့တစ်တွေ ကြေကွဲဝမ်းနည်းကြရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွင်းဝန် ထွက်သွားသည့်အခါတွင် တက်စသည် ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ထံသို့ တယ်လီဖုန်း ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ရှင်တစ်ခုလပ်မ ဟာ သူ့ကောင်တာရှေ့ လာသူတိုင်းကို ဘယ်နှစ်တိုင်လဲမေးပြီး ရင် ဘီအီးတစ်လုံး နဲ့ ဝက်ခေါင်းသုပ်ကလေး လာချပေးတဲ့ဆိုင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ်က ကိုရင်လေးတို့ခေတ် မြန်မာပြည်သား မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီပိုက်ဆံတွေ မသန့်ရှင်းမှန်း သူတို့ မသိရှာကြပါဘူးလေဟု နောက်ဆုံး လိုက်လျောလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်ကြောင်းသူ့အား ကျွန်တော်ပြော၍ မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ်းတွေကို မှန်ကြည့်၍ ရလောက်အောင် ပေါ်လစ်တိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆောင်းရာသီသို့ ပီပြင်စွာဝင်လာပြီဖြစ်၍ ကိုးနာရီဆိုလျှင် လမ်းများပေါ်မှာ လူခြေတိတ်ဆိတ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခြားဘယ်ကိစ္စကိုမှ ဒီကိစ္စမှာလောက် ဖေဖေ မစိုးရိမ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရိုစာဟန်သည် မီးဖိုဆီသို့ ငေးကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက မကျြရညျတှေ သုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပက္လက္ သုံးတြဲ၊ တြဲလုံး သုံးတြဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးအလီစပယ်သည် ခေါင်းတုံးနှင့်၊ နှုတ်ခမ်းမွေးပါးပါးနှင့် သို့သော် မုတ်ဆိတ်မွေး ရှည်ရှည်နှင့် မည်းမည်းပြောင်ပြောင် ကိုယ်လုံးကြီးနှင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့၏ခရီးစဉ်မှာ ကျောက် တံတားဆိပ်မှနေကာ ညောင်တုန်းသို့ မော်တော်စီးလျက် ပြန်ကြရန်သာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ကို လှတျပေးလိုကျတော့ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှငျမတောငျသနပျခါးနံ့ ကလေးကသငျးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပျေါဖီရီဆီ သူ သှားသညျ့ ကိစ်စကို သိပျစိတျမဝငျစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ကျွန်းပျော် တောဆိတ်များကိုလည်း မွေးမြူထားသည်ဖြစ်ရာ ထိုမွေးမြူရေးလုပ်ငန်းကိုလည်း မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းကြီးတို့သည် လုပ်ကိုင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူဟာ အတိတ်ဘဝကို ရောက်တာနဲ့ ကိုယ်က အရင့်အမာဘဝတွေမှာ ပြုလုပ်ခဲ့ တာတွေကိုပဲ ဒီဘဝမှာလည်း ဆက်လုပ်နေတာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် အဲဒီလို လူမရှိတဲ့အချိန် တစ်ချိန်ချိန်များ ရှိနေနိုင်မလားလို့ အတည်ပြုကြည့်ချင်တဲ့ သဘောပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောရစ်ကောလစ်စကား ယူသုံးရရင် ခင်ဗျားတို့ အိုင်းရစ်ရှ်တွေရဲ့ သွေးမတော် သားမစပ်တဲ့ အရှေ့ ခြမ်းက ညီဝမ်းကွဲတွေ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာကြောင့် ရယ်ရသနည်း ဟု မေးလာလျှင် မပြောနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့မှာ ဘယျသိမတုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးဂြူးကမ်ဘာဆိုငျယော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးတော့ ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျေါရခါးတှကေ ဗမာစကား၊ ရှမျးစကား မတတျဘူးနဲ့ တူပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်တောအဝင်တွင် သစ်တောနယ်မြေ၏ မြေပုံကို အခုမှ တွေ့မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုန်ကန်ရန်ကြံစည်မှု၊ လှုံ့ဆော်မှုစသည့်တို့ကို တစ်စုံတစ်ရာ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံအတှကျ ကြှနျတေျာ့ အခဈြနဲ့ ကြှနျတေျာ့ဂုဏျသိက်ခာကို အဆုံးခံရတော့မှာလား မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာ ဒုက်ခဖိစီးလာလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နားလညျမှု ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို႔ေနာက္ သူက တံခါးဖြင့္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီယယ်သည် လှံစွပ်ကို ကိုင်ကာ မြစ်ကမ်းပါးမှ ခွာ၍ မြစ်အောက် ဘက်သို့ ကွေ့ပတ်ပြီးသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရမျးရောငျ ဆီးသီးမြားသညျ နူးညံ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်မှာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက အဲဒီခရားအိုးနဲ့ပဲ ရေနွေးတည်၊ ကော်ဖီဖျော်ပြီး သေဆုံးသူနဲ့အတူ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ကြသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းအိုး တန်းလန်းကြီးနဲ့ ရှင်ဘယ်လျှောက်သွားနေတာလဲ၊ ထမင်း တစ်အိုးတောင် မချက်တတ်ဘူး၊ ရှင်ဟာ အလကား အသုံးမကျတဲ့လူ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝ တစ်လျှောက်တွင် မကောင်းမှုမှ ရှောင် ကြဉ် သူ၊ ကောင်းမှု ကုသိုလ် ပွားများသူ၊ စိတ်ကို ဖြောင့်စင်းအောင် စင်ကြယ်အောင် ပြုလျက် နေထိုင်သူ ဖြစ်လျှင် ဘုရား သခင်ကလည်း အပြစ်ပေးမည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မည်သို့မျှ ပြန်မရေဟဘဲ မျက်လုံးချင်း လွှဲလိုက်ပြီး၊ ပြင်သစ်သူ ဘူရင်း၏ နဖူးပြင်နှင့် ဆံပင်ကိုစက်ဆုပ်ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်လေရာ ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းမှာ မျက်နှာကြီး နီရဲလာကာ စကား တစ်ခွန်းမှ ပြန်မပြောနိုင်တော့ဘဲ ချာခနဲ လှည့်ထွက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုင်ခြောက်ဆယ်ကျော် ဝေးသည့် ကချင်လူနာအတွက် အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ကုသရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့ကို မကောငျးတဲ့ မိနျးမလို့ ထငျပုံရတယျ၊ အေးလေ ထငျမယျဆိုလညျး ထငျစရာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့များဟာ သူများနယ် သူများနိုင်ငံမှာ ခိုနေလို့တော့ အိုပြီး သေရုံပဲ ရှိမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်ရှားတဲ့ အမှတ်အသားကတော့ နှာခေါင်းနည်းနည်းကြီးပါသတဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျုပ်တို့ ဖက်ကို ကြည့် နေတယ် သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့ ဘင်ျဂလားမောငျနှမ ဇာတျလမျး စခနျးမသတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျခငျကို မငျးမငျးဘုရားက တှတေ့ျောမူလို၍ အချေါခိုငျးပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စောစောက ကျွန်တော် ပြောပြသမျှကလည်း သူတို့ဆီက ကြားထားရတာတွေကို ပြန်ပြောပြတာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြောက်ပြန်လေညင်းကလည်း တဖြူးဖြူးတိုက်ခတ်၍ စပါးမှည့်နံ့သင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီကလေးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီခေတ်က ဆံပင်ရှည်ရှည်၊ ဂစ်တာ ဒေါင်ဒင်၊ ဖလဲဘောင်းဘီနဲ့ ဆေးသမားလို ကောင်တွေဆိုပြီး နှိမ်ကြတာဆိုတော့ သူတို့ဟာ ဒီဆံပင်အတွက် အားလုံးနဲ့ အတိုက်အခံလုပ်ပြီး တော်တော်စွန့်စားခဲ့ပုံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏ အတိတ်ဇာတ်ကြောင်းကိုလည်း ပုံပြင်မှာလာသည့်အတိုင်း ပြန်ပြောင်းပြောပြရာ စစ်မြေမှာ ကြာညောင်းပြီဖြစ်သော စစ်သည်တော်တို့များစွာ သဘောကျကြကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မသည် စံကားပင်ခြေရင်းမှာ တွေဝေစွာရပ်လျက် အားငယ်စိတ်ဖြင့် မျက်လွှာချထားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမျှတင်လား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထွန်းဇော်ထိုက် အောင့်ခနဲဖြစ်သွားပေမဲ့ ပြုံးလိုက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခတျဟု ချေါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြံကြံဖန်ဖန်၊ တို့ ပြောပြတော့ ရယ်တောင် နေသေးတာပဲ၊ ပြီးတော့ သူကလည်း ဒီလို ကျောင်းစာတွေ ဘာတွေ အထင်ကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တို့လိုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးတာ တခုပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဒန်းဗားစ် သည် သူ့ကို နှစ်ပြားဖိုးလောက်မျှ ဂရုစိုက်မည်မဟုတ်ကြောင်း ဖေါင်စီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာက စာကို ကိုဟိုင်အား ပြန်ပေးရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောထငျတယျ နှားနို့ ထဲ ရရေောမိလို့ အခြုပျကခြံရတာ ကမ်ဘာမှာ ကိုကငျးက ပထမဆုံး ထငျပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင့်အပြုံးကို ချက်ချင်း မြင်ယောင်မိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနေ့ကလိုတော့ မပြောပါနဲ့ အစ်ကိုရယ်၊ ဆွန်ညာ မခံနိုင်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်စုံဆိုင်နှင့်ပတ်သက်ပြီး သိသင့်သိထိုက်တာတွေလည်း သင်ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အတှေးထဲတှငျ စောစောအောငျ၏ မကျြနှာ သညျ ဖတျြခနဲပျေါလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နွယ် ပြန်သွားတာ မနက်မှ သိကြရင်လည်း ဘာမျှ အရေး မကြီးပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြံတံခါးသော့က အမေ့ဆီမှာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မစ်ရှောသည် အသက်နှစ်ဆယ့်ကိုးနှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား ဘာပစ္စည်းတွေ ရှိသေးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိရပြီး ဟွန်းတီးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟဲ ပြောနေတာများ ကြားရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သဘောရှိလုပျလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့မှစ၍ အင်္ဂလိပ်ခေတ် ရန်ကုန်မြို့ကြီး ပျက်စီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဗြိတိသျှတို့သိမ်းပိုက်ထားသော ဒါလက်စတိုင်းဒေသတွင် ထောက်လှမ်းရေးတပ်ဖွဲ့ ကလေးတစ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရန်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အာရပ်နိုင်ငံများမှ ဂျာမန်ဘက်တော်သားများနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ချောင်းထဲတွင် ချည်ထွေးကြီး တစ်နေသလို ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေး မေး တပည့် မေး၊ လောဂျစ်တို့ ဖီလိုဆိုဖီ တို့ ဆိုတာ မေးခွန်း မေးနိုင်မှ ပိုပြီး သဘောပေါက် လွယ်တယ်၊ အားမနာနှင့် နော်၊ မေးသာ မေး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမေးခွန်းတွေကို မဖြေနိုင်တော့ ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာတွေကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကိုက ကောင်းကောင်း နားမလည်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုဦးတို့အိမ်ကို သွားကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မောလူမြိုးတို့ထံမှ အဖကျြသမားမြားက ရှိနသေေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကြီးက သူ့ခါးပုံစထဲမှ အထုပ်တစ်ထုပ်ကို ထုတ်၍ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲမှ စာက အစ်မရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီတော့ သူ့ကို စညျးရုံးရတာ လှယျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ခမျးနား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိဇ္ဇာမျိုး စရဏမျိုး တရားနှစ်ပါးနှင့် ပြည့်စုံသူမှ နောက်ဘဝ၌ ကျွတ်နိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ သူ့ရဲ့စီမံကိန်းနဲ့ လုပ်ငန်း ဖော်ဆောင်မှုစနစ်ထဲမှာ လုံလောက်တဲ့ မတည်အရင်းအနှီးအင်အားကို ထူထောင်ခြင်းအားဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အပြောင်းအလဲတွေနဲ့အညီ တုံ့ပြန်ယှဉ်ပြိုင်မှု ပြုနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထွန်းထွန်းနှင့် ကိုသောင်းမြင့်ကတော့ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး မယုံနိုင်ခြင်းနှင့်အတူ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြဟန် တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခွေးကလေးတစ်ကောင် သည် အနောက်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသော မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို ဆီး၍ ဟောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုနျးနသေညျ့ လူသတျ ဗိုငျးရပျဈ ပိုးသညျ ထှကျလာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျပါတယျ၊ နငျက အထူးအစခေံပါ၊ နငျကသာမနျမိနျးကလေးမှ မဟုတျတာ၊ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ အယျလျဆူကိုရီအယျလျဝါဟဘီရဲ့ သမီးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားလတ်လတ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၄င်းသို့ ဦးသောင်းတင်ပင် ဖတ်နိုင်သေးလျှင် ကျွန်တော့် အဖို့ရာမူ ရခိုင်စကားကို နားလည်သူပီပီ ပိုမို၍ကျေညက်စွာ သိနားလည် အဓိပ္ပာယ်ပေါက်နိုင်ပေ လိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့နှဈဦးဟာ အလိမ်မာဉာဏျအရာ၊ စကားအရာ၊ ဝတျစားဆငျယငျမှုအရာ၊ အဆိုးအကောငျး ရှေးခယျြတတျမှုအရာမှာ အမြားက စံထားလောကျတဲ့သူတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖိလစ်၏ မျက်နှာကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် စကားလက် သူ့ကို ကောင်းကောင်းမမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သငျတို့နှဈဦးသညျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ဦးဟာ အထီးကျန်ဖြစ်မှုကို မလွန်မြောက်နိုင်ဘဲ နောက်ဆုံးမှာ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်မှုကိုလည်း ဆုံးရှုံး သွားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမယ့် အမြဲ ကန်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘီယာဟာ အရက်ပြင်းမဟုတ်ပါ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံး သူ့တာန်ကို ထမ်းဆောငပြီးကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ကို လာအသိပေးနေသယောင်၊ ငှက်ကြီးကို ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာဖြင့် တစ်နာရီနီးနီးကြည့်နေရာမှ ငှက်ကြီး အတောင်ပံကို ဖြန့်၍ ဟိုးအဝေး တောင်တန်းကြီးဆီပျံဝဲသွားလေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ ပထမအကြိမ် သွားရောက်လည်ပတ်ပြီးသည့် နောက်၌ နာတာရှာမှာ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ချစ်စရာကောင်း လျက်ရှိပေသည်ဟု ဘိုးရစ်စ် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွှတ်တော်အမတ်တွေထဲက မည်သူတွေ လိုက်ပို့သနည်းဟု လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် လူအုပ်ကြီးထဲသို့ တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျထှကျစာ ပါသလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ၊ အဆင့်အတန်း၊ ဝါသနာနဲ့ အဆက်အသွယ်အရ မင်းအတွက် အကျိုးရှိတယ်ဆိုရင် အဲဒီအမျိုးသမီးကို အထူးအရေးပေးကြောင်းပြသသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု ည မမ နဲ့ ငါ အတူ မအိပျရတော့ဘူးပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နွယ့်အား ကျောခိုင်း၍ ထွက်လာသည့် အချိန်တွင်မူ အရှေ့ဆီ၌ ရောင်နီဦးတို့ပင် တက်လှမ်းစ ပြုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စိန်ဘယက်သည် စုဖုရားလတ်၏ ဆံထုံး နှင့်ငြိနေသဖြင့် စုဖုရားလတ်ကခေါင်းကိုလက်ဖြင့်ဖိထားရင်း အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော့ပြောငျးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင်ကကျတော့ သူများ လုပ်ပြီးသားကိုပဲ ဝယ်တတ်တာ ဘေးနားတွင် ထိုင်နေသော ယူကီကို၏ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ တတ်ဆုဟီကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူ့အကြည့်ကို ကျွန်မ လွှဲဖယ်မပစ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်ပိုင့်အဖေရဲ့ လက်တွေမှာ လက်ချောင်းတွေ တစ်ချောင်းမှ မရှိတော့သလို၊ ခြေထောက်ဟာဆိုရင်လည်း ခြေချောင်းတွေ မရှိတော့တဲ့အပြင် မြင်းခြေထောက်လို ငုံးတိကြီးတောင် ဖြစ်လို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ပျော်ခြင်းသည် သူ့အား အားရှိ စေခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရင့်ကို ကိုယ် တကယ် ယုံယုံ ကြည်ကြည် ခင်လို့၊ တကယ် ကောင်းစေချင်လို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးကိုသာ ယမျးခါခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဆရာကျော်မနေနိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ချင်တဲ့ဘုန်းကြီးမျိုးသာ ဝတ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
႐ုံးခန္းထဲမွာ မဟုတ္ဘူးဗ်ာ့၊ ေခၽြးတပ္သားေတြ ႀကိဳးခ်ည္ထားတဲ့ ေနရာမွာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထင်တာတခုတော့ ရှိနေတယ်၊ ပြောဆိုရင် ပြောမယ်ဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥက္ကာခဲနှင့်တူတာ ဘာတစ်ခုမှ မမြင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထမျးစငျကို လူလေးယောကျက ထမျးရှကျထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလငျးရောငျဆိုတာ ဘာမှနျးမသိတဲ့သူတှကေ သူတို့ကို ဘယျလောကျပဲ ဓာတျမီးနဲ့ထိုးထိုး ဘာသိရှာမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အကြောင်းကို မီလာနီအား ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာပြန်မဟုတ်ပဲ ပထမအကြိမ် စမ်းသပ် ရေးသားရာတွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမှလဲမယူတော့ ဒီလိုဘဲ ပြန်ပြန်တွေ့နေကျကိုကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ကြောက်မက်ဖွယ် အသံကြီးများဖြင့် အော်ဟစ် လျက် ရှေ့သို့ အတင်းတက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှုခငျးသညျ ရုတျတရကျ ဆိတျသုဉျးသှားသညျ ထငျရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းပေါ်တွင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာက အင်ဒရေးနှင့် ရန်ဖြစ်ထားသော်လည်း သူ့ကို ဖိတ်ထားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျ၊ ခငျဗြား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို ဒါတှကေို ငါ ခု မစဉျးစားခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဖြူသည် ညတိုင်း လာ၍ စပါးကို ခိုး နို့ပုံးကိုမှောက် ကြက် ဥတွေကို ခွဲပျိုးခင်းတွေကိုနင်း သစ်ပင်တွေကို ကိုက်ပစ်နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗီးနပ်ဂြိုဟ်တွင် ဒီလိုလ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာ ပြောရရင် ကုမ္ပဏီတွေ၊ ကုန်ပစ္စည်း၊ ဆိုင်ခန်းတွေအတွက် ကွန်ယက်ကနေ တဆင့် ကြော်ငြာပေးတဲ့ လုပ်ငန်းတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် အရောင်းအဝယ် လုပ်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေဟာ အလားအလာ အကောင်းဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနညေ့က ဆရာ့အိမျမှာ ဧညျ့သညျ ရောကျနတောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောဆိန်းမြို့က တောင်တက်တောင်ဆင်း ကလေးတွေရှိတော့ ခုလိုအေးတဲ့ရာသီနဲ့တော့ အတော်ဖြစ်သွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျသူငယျ တဈခါတဈခါတှငျ ရှဝေါငယျငယျကနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီး၏ လူပုံ ပန်းချီစက္ကူ စောစောက အနားတွင် ကျန်ခဲ့ပါရောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူမှာ မင်းသားကြီးရေပညင်ဖြစ်၍ ရွှေမြို့တော် တွင် ရှိစဉ်က မင်းသားကလေးအင်ဒရေ တွေ့ဖူးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသိမလဲကှ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေသည် အစ်ကိုကြီးကမယ်နှင့် ဘကြီးဖရောက်တို့ကို လုံးဝမယုံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သေနတ်သံကြောင့် လင်းတတွေ အဝေးသို့ ရဲသူ ပြန်ပြေးချင်စိတ်ကို အတင်းပယ်ဖျောက်ပြီး ရှေ့သို့တိုးလာခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့နံ့နှငျ့ ရမေခြိုးသောခြေးနံ့ ပေါငျးနသေညျ့ အနံ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အလောင်းကို ကြောက်ရွံ့နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း တစ်ခဏကြာမှ အိရှိဂါမိ ရိပ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရငျကလညျး ရငျမောငျဆိုတဲ့ တောသားပါမှားလေး ဘာလုပျခဲ့တယျဆိုတာကို ဘယျတော့မှ မသိပမေယျ့ ကြှနျမယောကျြားကတော့ သူ့တာဝနျမကပြှေနျတာကို သူသိနတောမို့ သူ့တဈသကျလုံး စိတျခမျြးသာမှာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကိုယ်တိုင် ထုဆစ်တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့၊ လက်ဆုပ်လက်ကိုင်ပြလို့ရတဲ့ လှေကားထစ်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဌေးအောင်က ပုခုံးတွန့်ပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာဝန်တစ်ယောက်မှန်း မသိလိုက်လျှင် ဘေး အန္တရာယ်တစ်ခုခုနှင့် ချက်ချင်းထိပ်တိုက်တိုးနိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် အဲဒီပညာကို လိုက်စားတဲ့လူ တော်တော် များများဟာ အတွေ့ အကြုံကိုပဲ အားကိုးရတယ် မောင်ဖိုးသာရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုပ်အတွက် စတင်ပြင်ဆင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာအုပ္ အေသးေလးေတြကုိ မဆိုလိုပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော် ကျောင်းကနေ အိမ်ပြန်လာတော့ တိုက်ခန်းရှေ့မှာ လမ်းသလားနေတဲ့ သူ့ကို တွေ့လိုက်ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကို ရန်သူတွေစောင့်ကြည့်နေတာ မဖြစ်ပါစေနှင့်ဟူ၍ ကျိတ်ပြီးဆုတောင်း မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလာချင်လျှင် ခရီးဝေးသော် လည်း လာချင်လျှင်အနီးကလေး သည့်ထက်ပိုပြီး လာချင်သွားချင်သော နေရာမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မုတ်ဆိတ်မွေးတွေ ရှည်နေပြီး ပင်လယ်ဓားပြ နှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအန်အေ အချက်အလက်တွေဟာ ဆဲလ်ကလာပ်စည်း တခုချင်းစီ မျိုးဆက် တိုင်းကို မိတ္တူကူးသလို အသေးစိတ် ပုံတူပွားယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တစ်ခါ ကားထဲမှာ ထိုင်လိုက်လာရသည့်အတွက် စိတ်သက်သာရာ ရမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆင်နှင့် ဆင်ဦးစီးများမှာလည်း အလုပ်ခွင်အတွင်းသို့ ရောက်နှင့်နေကြပေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာမတတ်တဲ့ ပညာမဲ့သူတွေသာ ယုံကြည်တဲ့ကိစ္စဖြစ်တယ်လို့ ပြောလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်း ပြန်သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနက်ကျမှ ဂျပန်ကို ပြောတာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခပြါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ၊ ဒီလိုဆိုရင် ကိုရင်လေးနားလည်အောင် ထပ်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်ရုံပြင်ဘက် မြေကွက်လပ်ဆီကို လှမ်းပြီးတော့လည်း ဖိုးကျော်ကို အော်လိုက်ကြသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီလာနီတို့ မောငျနှမကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က စိတ်ထဲမှ ကျိတ်ပြုံးကာ ရှက်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို ငုံ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောမောဖြင့် ချက်ချင်း အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက် ၉ နာရီထိုးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂရမ်ဒယ်အနီးသို့ အချို့အမတ်များလည်း ရောက်လာ၍ နားထောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထုပျတှငျ စိုကျထားသညျ့ ငှကျတောငျကလညျး အနကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဝါရှင်တန်သို့ ချီတက်ပွဲမှာ များစွာ အခက်အခဲတွေ ရှိလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချို့မှာ မီးရထားလမ်းကို ဆက်လက် ပြုပြင်ရန် စေခိုင်း ခံရရင်း သေဆုံးကြရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးနောက် လူနာများ၏မှတ်တမ်းကို အသေးစိတ် မှတ်တမ်းတင်ရန် ခါတိုင်းလိုပင် စတင် ရေးသားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ်မှာ သခင်များ နိုင်ငံရေးထကြွချိန်ဖြစ်လေရာ ယင်းပြက်လုံးမျိုးကို ပရိသတ်သဘော ကျကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘက်ရွာတင်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာကလေးမှာပင် ကျွန်မ ရပ်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မီးရှို့ပဈ လိုကျရငျကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မော်တော်ကားကလေးပေါ်သို့ တက်ပြီး ကတုန်ကယင်ဖြင့် မက်ဇင်မ်ကို လိုက်ရှာနေမည့် ဖရင့်၏ အဖြစ်ကို စိတ်ကူးဖြင့် ကျွန်မ မြင်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သံဂေါ်လီသည် အဝတ်အစားအသစ်များ ဝတ်ရသောကြောင့် လည်းကောင်း၊ နောင်စိုးတို့က ဝိုင်းကြည့်နေသောကြောင့် လည်းကောင်း မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝေးလိုကျသာမြား ဒျေါလေးရယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စကျပကျစကိုက အပျေါထပျတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေကျ ရှိုးနဲ့ မိုးနဲ့ ကားနဲ့ ကောင်မတွေနဲ့ သွားလိုက်ကြတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယာစုကိုအတွက် ကြံရာပါ အမျိုးသားအဖော် တစ်ယောက်တော့ ရှိကို ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီထရီဗလီမှာ ဖဲင်နီကို အထင်သေးဟန်ဆက်ဆံသည့်အတွက်ကြောင့် ဖဲင်နီက လည်း အလေးဂရုပြုသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ဦး လမ်းလျှောက်လာတာကို ကြည့်ပြီး လူတွေ ပြုံးစိစိ ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာဗလူးမြို့မှ ဟိုင်ဖာမြို့အထိ ထိုးစစ်ကြီးဆင်ရန် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်က စီစဉ်ထားပြီးဖြစ်ကြောင်း အဆိုပါတပ်မှူးက မြို့တော်ဝန်အား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ သဘောပေါကျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ စောင့်ကြည့်နေတဲ့လူကို သူက အကာအကွယ် ပေးချင်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာခေါ်ရမှန်း အသေချာမသိတဲ့ သိပ္ပံဖော်မြူလာတွေ၊ အီကွေးရှင်းတွေကို ရှင်းခိုင်းတာမျိုးတွေ၊ ဘယ်သူမှလည်း ဘာလုပ်ရမှန်း မသိပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ ပြန်ရောက်မလာမချင်း နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ရောကျသှားခြိနျတှငျ မစ်စကျဘယျတယျသညျ စားပှဲတှငျထိုငျ၍ ကျောဖီသောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီး အဖမ်းခံလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ ဝါသနာအရ လုပျတာဆိုတော့ အခြိနျလညျး ကုနျလို့ကုနျမှနျး မသိတော့ပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကုလားမဟုတျလို့ ဘာလဲကှ၊ အတူတူပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုခေတ်၌ ပိဋကတ်တော်ကဲ့သို့ လေးစားရသော ဝေဒ ကျမ်းစာ၌ ကျွမ်းကျင်သော ဒိသာပါမောက္ခဆရာကြီး တို့သည်လည်း ထိုအချိန်မှာ သူတို့၏ ဝေဒကျမ်းလာ ဘုရားလက္ခဏာတို့ကို တွေ့ရှိကြရသဖြင့် ထိုလက္ခဏာကို ဂရုစိုက်၍ လေ့လာထားကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာလင်မှာရှိတဲ့ မွန်စီယာ ကက်နိုနီဟာလည်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ အလွန်အောင်မြင်သူဖြစ်ပြီး ဥရောပတိုက်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အံ့ဩ စရာကောင်းသည်မှာ ဝမ်း တစ်ခါနှစ်ခါသွားပြီးလျှင် အသက်ပါ ပါသွားခြင်းပင် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောကျတော့ ငါစားလို့ရမယျ့ အစားအစာတှကေို အိမျသယျလာပေးအောငျ ငါ့ယောကျြားနဲ့ ဘယျလို ညှိနှိုငျးယူရမလဲ ဆိုတာကို ငါ နားလညျလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျပါတယျ ဒေါကျတာ၊ ကြှနျတေျာ့မှာ အဈကို နှဈယောကျရှိ ခဲ့ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ့ကြောင့်မို့ သူ့မှာ ဘယ်လိုအရည်အချင်းမျိုးရှိပေ့စေ လေးစားခြင်းခံရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျသာ ပေးလို့ရရငျတော့ မငျ့ကို ပေးလိုကျခငျြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြေးနောင်ဆရာကိုဘသောင်းလည်း အပေါ့ သွားရန် အတွက် နေရာမှ ထွက်၍ သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်သိန်းခွဲတန် ဝါဂွမ်းတွေ မီးတောက်ထဲတွင် ပါသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ကျောင်းသားတွေ ပြောနေသံကို ဘုန်းတော်ကြီး ကြား၍ များစွာ ကြိမ်းမောင်း တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သို့ရာတွင် သူတို့ဘက်က အစစအရာရာပြည့်စုံသည်လောက် ကျွန်တော်တို့ဘက်က စာပေ ဟောပြောမှုတွင် ကျေနပ်အားရခြင်း လုံးဝ မရှိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ခပ်သွက်သွက် ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပျကနေ အဲဒီကောငျမ စောကျသုံးကိုမကဘြူး၊ စောကျသုံးကို မကဘြူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ယောက်ျားကတော့ ကောင်းတယ်လို့တောင် ပြောနေသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာထိပ်မှာတော့ မြင်မကောင်းရှုမကောင်းဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသှားနှငျ့ ဆိုသညျကို သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် လမ်းလျှောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ငါ အဖေအမေတို့ကို ပြောပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောငျစိုး ခေါငျးညိတျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟနျမဆောငျနိုငျသညျ့ သူ့ကိုပဲ စိတျဆိုးရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြမှ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ အရိပ်ကောင်းတဲ့ သစ်ပင်အောက်မှ မောင်ချစ်အေးတို့အိမ်က ဟိုင်းလပ် ကားကို ရောင်းပြီး ပြန်ဝယ်ထားတဲ့ ဆူပါရုဖ်ကား ရပ်ထားတာ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ထပ် မပြောပါနှင့်တော့ စကားလက်၊ ကျုပ် ရှေ့မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒီလောက် မနှိမ့်ချပါနှင့်၊ ကျုပ် မကြည့်ရက်ဘူး၊ ကျုပ်တို့ အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စ အကြောင်းကို ဘာမှ မပြောပဲ ဣန္ဒြေမပျက် နေသွားတာပဲ ကောင်းပါတယ်၊ ဒီ နောက်ဆုံး အခွင့်အရေးကိုတော့ ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမလေးတွေဆို အမြဲ တမ်း အမိုးအကာအောက်မှာပဲ အလုပ်လုပ်ကြရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ထောငျခြောကျမဟုတျလို့ ဘာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီညိုလကျြ၊ ပူလောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမမှာ ဆရာဝနျမတဈယောကျရယျလို့လညျး သားသားနားနားမရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တက္ကသိုလ် ဆက်တက်ဖို့ ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီယုံကြည်မှုကို သူ သံသယ မရှိပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆိုတော့ ဒေါ်လှကြည်ခင်မျာ ဦးဇင်းကို ပြာပြာသလဲ ကန်တော့ရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့အား ယောက်ျားတွေက တို့ကနန်း ဆိတ်ကနန်း လုပ်လျှင်လည်း မငြင်းဆန်ဘဲ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ခွင့်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးဗဆွေ၊ ဗိုလ်မှူးအောင်၊ ဗိုလ်လှအေးတို့သုံးယောက်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းတရမ်းရမ်းဖြင့် ခြံဝသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြိမျးတဈယောကျ အမဇေုနျတောထဲ ရောကျတော့ရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မက္ဇင္မ္၏ အသံကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမသည် ဘူတာရုံကို လိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ ပို၍ စိတ်တိုလျက် ပို၍ ဒေါသကြီးလေ တိမ်းကာငုံကာ ရှောင်နေ သည့် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို မထိလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးလုံးဝါဝါတွေ ကိုယ်စီ ထွန်းလို့၊ လူတွေကတော့ အကုန်လုံး အိမ်ထဲမှာဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုပြီးအိမ်ပေါ် ပြေးတတ်ပုန်းကုန်ကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကယ်၍သာ ထိုအမြင်ကို ဆက်လက်ဆွဲကိုင်ထားလျှင် တစ်ဘက်လူများ၏ သံသယဝင်ခြင်းကိုသာ ဖိတ်ခေါ်နေရာ ကျနေတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကသစ်ဖြူ၏စကားကြောင့် မမယု တအံ့တဩ ဖြစ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အေး၊ နင် မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းလှည်းပေါ်မှာ အငယ်ဆုံးသားလေးကို ကျွန်တော် ချီပွေ့ထားသည် ဘာမျှမသိရှာသေးသော်လည်း ကျွန်တော် ချော့မြူတိုင်း ရယ်တတ် ပြုံးတတ်သော သားလေးကြောင့် မြင်းလှည်းပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့မိသားစု ပျော်ရွှင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာလညျးနာ၊ကောငျးလညျးကောငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နာရီကျော်ကျော်လောက် ခုတ်မောင်းမိသည့်အခါ ရထားသည် စခန်း တစ်ခုတွင် ရပ်တန့်လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် ဦးနောက်စိမ်းကို မြင်ဖူးခဲ့ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်သက်နဲ့ တစ်ကိုယ် ဒီလောက် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းရတဲ့ အင်တာဗျူးမျိုး မကြုံဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆျောဒါမြားမြားနှငျ့ အရသာရှိလှသော ဝီစကီမျောတတျ လာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြော့ရှင်းသည့် လည်တိုင်တွင် လေးတန်းစီပုလဲပုတီးသည် လှပစွာ ခိုတွဲလျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံး တှငျ ရကောတာပျေါ၌ ကြှနျတျောနှငျ့သူ နှဈဦးတညျးသာ ကနျြခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပါပါနှင့်မာမာကား ကျွန်တော့်ကို မမနှင်း၏လက်တွင် ဝကွက်အပ် ထားကြ သူများ ဖြစ်လေ၍ မမနှင်းပြောသမျှ အဟောဝတချည်း ဖြစ်ပေရာ ကျွန်တော်တို့၏ လွန်ဆွဲသမျှကို ရယ်ပွဲဖွဲ့ကာသာ နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင်မှလည်း ဂျပန်မများ ကိုယ်လုံးတီးချွတ်လျက် ရေချိုးကြ သည်ကို ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုကြသူတွေမှာ ထိုတစ်စုသာမကဘဲ သူတို့နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ထွက်လာသော ချေွးတပ်သားတစ်စုကိုပါ ထပ်မံလျက် တွေ့လိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါးရကျ အစမျးခနျ့မယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့သိပ္ပံပညာတွေ အလကားဖြစ်ကုန်တာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျမြိုးက စကားထောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကလေးဘဝတုန်းက သည် လှေကား လက်တန်းကိုကိုင်ပြီး သူ့ကို ထိန်းသည့်မိန်းမနှင့် အတူ ပြေးတက် ပြေးဆင်း ပြုလုပ်ခဲ့ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့ ခရိုင်တစ်ခုတည်း၌ သာမကဘဲ တရုတ်ပြည် တစ်ပြည်လုံးတွင် ထိုနှုန်းထားအတိုင်း မိန်းမငယ်များ သေဆုံးနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားများကို သတိပြန်ရသောအခါ ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ရှက်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီလိုဖြစ်ဖို့ လုပ်ရမယ့် လမ်းစဉ်ကို တွေးပြီးကြိုက်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျိုးမြတ်အောင်က ကျွန်တော့်နားကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် တို့အလိမ္မာဖက်ပြီး အင်္ဂလိပ်ကို မတိုက်ဘဲနေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြိတျမှိတျခံနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဖနျ ယငျး ကောလာဟလသညျ အမှနျကနျဟု ဆိုနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြွေစေ့တွေ အိတ်ထဲနှိုက်ပြီး ကောင်လေးကို ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျး မှတျထားကှ၊ နောကျဆို ငါ့ဆီက ပိုကျဆံခြေးရငျ လေး ငါးဆယျ မခြေးနဲ့၊ အနညျးဆုံး တဈရာ နှဈရာ ခြေး၊ ငါက နညျးရငျ မခြေးခငျြဘူးကှ၊ မြားမှ ခြေးခငျြတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာ လတ် မွန်တိန်းနီးယားသည် သူ ယူလာသည့် ဓာတ်ဘူးကလေးကို လက်ညှိုး ထိုးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောဆရာဝန်ကား မျက်စိမျက်နှာ ပျက်စပြုလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြင်လောကမှာလည်း သည်လို သဘောမျိုးတွေ တကယ်ရှိနေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လကျထဲ မှာ ရခှေကျနှငျ့ ဆေးကတျကို ကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြက်တွန်သံများကို မကြားလိုက်ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနည်းစုကလေး၏လက်တွင် အရင်းစုစည်းမှုသည် များပြားကြီးမားလာသည်နှင့်အမျှ အလုပ်၏ဘုံအသွင်လက္ခဏာသည်လည်း ပိုမိုထင်ရှားပြတ်သားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီ ကြောကျနကျတုံးကလေးတှဟော စုစုပေါငျး လေးတုံးရှိတယျကှယျ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့တွေ့ရသည်မှာ စိတ်သဘောကောင်းသော အဘိုးအိုနှစ်ယောက်သာ ဖြစ်လေ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြာရုမှာ စိတျတို သှားကာ ခုတငျပျေါတှငျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပမေဲ့ ဘယျမှာလဲ လှတျလပျခှငျ့ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အော်လား ဟစ်လား ပြောတတ် ဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့ခံခြိနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သျောတာဆှေ၏ ယခငျလကျရာမြိုးဟာ ဒီလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဘက် ရောက်လျင် ကျန်ရဲဘော်ရဲဘက်များက သည်အလောင်းတွေကို သယ်ယူကာ မြေမြှုပ်သဂြိုဟ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှုတ်ခမ်းကို လျှာနှင့် သပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အားလုံး နှစ်ဆယ့်ခြောက်တိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ မိဘအိမ်သည် ဟီရိုရှီးမားမြို့၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းရှိ တာကာယာချိုစီရင်စုတွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုငျးဒေါငျး၏ စာတှမှော သိပျမထူးဆနျးလှပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမျး၊ တို့မြားနဲ့ မိနျးကလေး ကံသီလို့ ကနတှေ့ရေ့တာကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါသည် မည်သည့်စကားစပြောရမည် မသိသဖြင့် ဦးနောင်ရှမ်း စ၍ပြောမည်ကို စောင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲ ခင်ဗျား ငြင်းချင်သေးသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သီပေါကိုယျတျောလေးသညျ နာခံရနျ အမိနျ့ပေးမညျ့သူတဈယောကျကိုတှေ့ ၍ဝမျးသာမညျအမှနျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းမေးတာက ခဏခဏဆိုတော့ ငါသည်းမခံနိုင်တော့ဘူးကွ၊ ကြာတော့ သောက်မြင်ကတ်လာတယ်၊ မင်းမိန်းမကို မင်းဘာသာမင်း မထိန်းနိုင်ဖြစ်နေတာ ငါက ဘာလုပ်ပေးရမလဲ၊ မင်း ငါ့ကို နောက် လာမမေးနဲ့ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် နိုင်နိုင်းသည် သူ၏ ဂွမ်းကပ်ခြုံစောင်အောက်မှ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူထွက်သွားခြင်းကို မည်သူကမှ ဂရုမစိုက်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့နှင့် တဘက်နှင့်တဘက် ထိုးကြ၊ ကြိတ်ကြတော့မည် ဖြစ်နေစဉ် ဒက်ဇာက အခေါ်လွှတ်လိုက်သဖြင့် ပီယာ လိုက်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတစ်ဘက်သာ မြင်တတ်ခဲ့ခြင်းကို ယခုမှ ရှက်နိုးမိလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလူကိုခေါ်ပြီး မေးကြည့်လို့ ရနိုင်မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်စကားပြောနေတာဟာ ဆိုရှယ်လစ်တယောက်က တခြားဆိုရှယ်လစ်တယောက်ကို ပြောတဲ့အနေနဲ့ ပြောနေတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်မှာ ပန်းတိုင်လေးတွေ အများကြီးရှိနေတဲ့အတွက် အခြားစိတ်ညစ်စရာ မစဉ်းစားမိသလောက်ပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကိုဟိုင်က ခြေလှမ်း ခပ်ကြဲကြဲဖြင့် လှမ်းထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကိစ်စကို ငါ အတျောလေး စိတျဝငျစားနမေိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တွေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့နှင့်ပင် တရွေ့ရွေ့ အချိန်ကြာ ညောင်းလာခဲ့ရာ ကျန်ပင် သင်သည် ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာရရှိသည့်အချိန်သို့ ရောက်ရှိခဲ့တော့၏။နောက်နေ့တွင် ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်သည် ဈေး၌ဆုံတွေ့ကြလေ၏။ဆီ တော်က ကျန်ပင်သင်အား ကိုယ်ဝန်ရခြင်းအတွက် အပြစ်တင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကောငျလေးက အခုမှ ရောကျပူံရတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းသားမာလစ်သည် ခမည်းတော်၏ တဲတော်သို့ ဝင်ရောက် လာသောအခါ ရှားဘုရင်က လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းကြိုဆို နှုတ်ဆက် ရှာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက၌ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နိုင်နင်းမှ တကယ်အောင်မြင်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားသုံးဆူစခန်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဂျပန်စစ်ဘက်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဂျပန်စစ်ဘက်တို့၏ စစ်ရေးစစ်ရာ အဆက် အသွယ်ကို အလဲအလှယ် ပြုလုပ်ပေးရာ နေရာဒေသတစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယောက်ဖကြီး တို့လို ငွေရှင်ကြေးရှင် တွေ အဖို့ တော့ သိပ် ကောင်းတာပေါ့ ၊ သို့သော်လဲ ဘဲ ဒီလို လူချမ်းသာ တစ်ယောက် ဖြစ်ဘို့ ကို ဘယ်မျှသော လူတွေ က ဆင်းရဲ ခံပြီး ၊ လုပ်အားပေး နေရသလဲ ယောက်ဖကြီး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရေကျချိန် အသုံးပြုသော တံတားက ကမ်းခြေမှ ရေစပ်ဆီသို့ မြေပြင်နှင့် ထောင့်ပြုကာ နိမ့်လျှောဆင်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါတို့အိမ်မှာ ဆင်တူအင်္ကျီတွေ ခြေချင်းလိမ်ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ရဲရဲကြည့်တတ်တဲ့ သတ္တိရှိလာတဲ့အခါမှာ ဖေဖေရဲ့ အသိတွေ၊ အမြင်တွေ ဘယ်လောက်ပြောင်းသွားသလဲ ဆိုတာသိရရင် မင်းတော်တော်အံ့ဩမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆွန်ညာက သညာမဲ့စွာ တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဆန်ဂမ်ကိုယ်တိုင် သူတို့ကို ကြိုးကြာရွာသစ်အထိ လိုက်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ဘာတွေလုပ်မိမလဲဆိုတာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း ကြိုမသိနိုင်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီလုပ်ရပ် တစ်ခုချင်းစီဟာ သက်တန့်မှာပါတဲ့ အရောင် တစ်မျိုးစီလိုပေါ့၊ မင်းကြိုက်တဲ့ အရောင်ပါသလို မကြိုက်တဲ့အရောင်လည်း ပါမှာပဲလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြေကြီးပေါ်တွင် ဒူးထောက်၍ ရှိခိုးခြင်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို လည်း နားမလည်နိုင်သလို ငေးကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားကြီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူသည် ကျွန်မတို့အားလုံးထက် အစားအစာ ပိုရထိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးဖွင့်ပြီး အနီးအနားလိုက်ရှာတော့လည်း ဘာမှမတွေ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မကျြစိက အဆငျးအာရုံအမြိုးမြိုးကို ဆာတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မမ၏ ပြုမူ ပြောဆိုဟန်ကို အမြဲတမ်း ဂရုစိုက် လေ့လာ၍ အတုခိုးလေ့ရှိသော ခင်ရီရီသည် ယခုလို မျက်လွှာ ချ၍ လက်သည်းချင်း ပွတ်နေသော ဟန်အသစ်ကို လေ့လာ မှတ်သားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမှန်တော့ မွှေးကို ကိုကိုနိုင့်အရိပ်မှာခိုပြီး နားနေစေချင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် သုံးလေးယောက်၊ ဂျပန်စစ်သား အစိတ်သုံးဆယ်ခန့်နှင့် စခန်းမှူးများ၊ စကားပြန်များကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆိုပြီးခေါ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျား ကျွမ်းပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှလေူ့ မတနျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နငျ့ကိုမုနျးတယျ၊ သိလားနန်ဒ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဥကြုမိသညျ ဤနရောသို့ လှနျခဲ့သော လအနညျးငယျက ရောကျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှနျးစမျး ဖယျဖယျ ငါပဲ လုပျမယျသှား နငျ ဆေးသှားထိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေကမ္ဘာတွင်တုန်းက ထိုဇာတ်ကြီးကို သူသွားမကြည့်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနေ့ည တို့တပ်တွေ ဖြန့်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှလုံးသားဖြင့် ခံစားပြီး ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယျ သူ သတျသလေောကျအောငျလညျး မိုကျမဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ယောင်နနဖြင့် ပြန်ပြုံးပြမလိုဖြစ်ပြီးမှ ကပျာကယာ ပါးစပ်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်ရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဇောချွေးများပင် ပြန်နေရော့လား မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အတွေ့အကြုံ မရှိဘဲနှင့် မည်သို့ ဆင်ခြင်၍ ရပါမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုံးစံအတိုင်း သေ သွားသူ ကြာလျင် မေ့သွားကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိန့်ခွန်း မြွက်ကြားပြီးသောအခါ ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးတို့သည် ခန်းမတံခါးကြီးဆီသို့ ဘေးချင်းယှဉ်၍ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် စာထည့်သေတ္တာကို လူမြင်ကွင်းတွင် ထားရန် မသင့်တော်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုင်းများ၏ အစပ်တွင် ပေါက်နေသော ဘူးညွန့် ဖရုံညွန့် ချဉ်ပေါင်ရွက် ကန်စွန်းရွက် စသည်တို့မှာ ခွင့်တောင်းစရာ မလိုဘဲ လိုသလောက် ခူးယူနိုင်သော အသီးအရွက်များ ဖြစ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နီကိုလေပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့လက်ထဲမှ စီးကရက်တိုကို မီးလင်းဖိုထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်၏ မျက်လုံးက မိမိ၏မျက်လုံးထဲသို့ စိုက်ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ပြက္ခဒိန်တွင်ကြည့်လျှင် ၁၉၄၇ ခုနှစ် သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့သည် စနေနေ့ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစခန်းမှာ အလုပ်တော့ နည်းမယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာလေးတို့ အတော်ကြာကြာ နေရလိမ့်မယ် ထင်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောင်စိုး ပခုံးတွန့်လိုက်ပြီး ကုလားထိုင်နောက်မှီမှာ ချိတ်ထားသော ရှပ်အင်္ကျီကို ယူ၍ အိတ်ထဲက နှစ်ဆယ်တန် နှစ်ရွက် ထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောင်မလေး နားမလည်သဖြင့် သူက ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချုပ်ထား၊ ချုပ်ထား၊ မသနားနဲ့ သံအမတ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက်တာက အဲဒီ ဦးမောင်မြင့်ဆိုတဲ့သူက ဘုရားစာလည်းမဆိုတတ်၊ ပါဠိပါတ်သားတွေ လည်း မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒုတိယ ညတွင် နောက်ထပ်တစ်ဒါဇင်ခန့် ထွက်ပြေးသွားကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွဲသဘင်ကွင်းကြီးတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့နာမညျလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူကလေးတို့ သညျ ဆရာမကို နစေ့ဉျ ပေးနကြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာရေး၍ မရလျှင် စာဖတ်ရန်ဆိုသည့် သဘောဖြင့် လိုလိုမယ်မယ် ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနိမ့်ဆုံး ကျွန်ုပ်တို့ဘက်က နောက်တစ်ကြိမ် ဆက်သွယ်နိုင်ခဲ့သလို အိန္ဒိယတွင် ကြိုးမဲ့ကြေးနန်း ဆက်သွယ်ရေးမှာ အန္ဘရာယ်ရှိကြောင်း သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဝကို အစပျိုးဖို့အတွက် တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာရှိသည့် ထောက်ပံ့မှုကို ရယူရန် မျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ပစ္စည်းများ ပါလာသည့်နှယ် အထုပ်တစ်ထုပ်ကိုလည်း ချိုင်းကြားတွင် အမြဲပိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဆက်အသွယ်က ပြတ်နေတာကြာပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထွေးက တိုက်အပေါ်ထပ်သို့ အရင်ပြေးတက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီးရောင် ဝါဝါအောက်မှာ ဦးသိန်းရဲ့ မျက်နှာက အဆီတွေ ချွေးတွေ ပြန်ပြီး သရဲသဘက်ရုပ်ပေါက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာရယျလို့ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနပျတညျးပဲ စားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်တို့ရဲ့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ရေးတွေ၊ အတွေးအမြင်သစ်တွေ၊ ကျုပ်တို့ နယ်မြို့တွေ ရောက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှုံးမဲ့ နရောတဈခုကိုလညျး သခြောပေါကျ သိထားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် ဤအချက်ပေး ခရုသင်းသံကို စောင့်နေကြဟန် တူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သြစတေးလျားကို ထွက်သွားမလို့တဲ့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမ လျှောက်သွားပုံမှာ လမ်းလျှောက်သွားသလို မထင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့မဟုတ် တချို့ ဆရာကြီးတို့က သိ၍ တချို့ဆရာကြီးတို့က မသိကြပါသလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့နယျသား ရာကြျောနဲ့ မယှဉျသာဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ္ဂနိစ် လုပ်သမျှကို စိုးရိမ်သဖြင့် မျက်လုံးအစုံဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတစ်ဖန် သုံ့ပန်းများနှင့်ပတ်သက်၍ တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှဈကနျဒေါလျဆီ စာတဈစောငျ ကောကျရေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇော် ရောက်သွားတော့ အစ်ကိုကြီး ရုံးသို့သွားဖို့ အိမ်ထဲက အထွက်နှင့်ဆုံမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇောဖြင့် အင်းဗားသည် သဘာဝကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သတိထားမိရာက သဘာဝအလှ တစ်မျိုးကိုလည်း သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုင်ဇာသီချင်းတွေကို တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ဆိုလိုက်၊ တီးလိုက်ရတာ မောနေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကျက စောစော ထနှိုးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမယ်လေး မပြောချင်ဘူး ဆရာမလေးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘွဲ့ရပြီးချိန်မှာတော့ ကျွန်တော့်မွေးစားအဖေဆုံးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သန့်ပြန့်သော အိပ်ရာခင်းကြောင့် နေသာထို်င်သာ ရှိသွား သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက လူလည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာ့က်စ်တွေ့ရှိခဲ့သော အနုပဋိလောမကျသည့် ရုပ်ဝါဒဥပဒေသများသည် ကျွနု်ပ်တို့အားသဘာဝ၏အနုပဋိလောမကျစွာ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ညွှန်ကြားပြသခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သဘာ၀၏ အဆုံးအမသည်လည်း ထိုသို့သော အခါမျိုးများ၌ ပြင်းထန်တတ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော်ကြာ သူ့ကို အိမ်ဖောက်ထွင်းဖို့ ကြံစည် နေတယ် ထင်သွားရင် အခက်။ မငျးလူ မိညီမ
သူတို့နားမှာ ရပျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စေတနာကိုသာ ဦးစားပေး ဆုံးဖြတ်ရမည် ဆိုသော အစွန်းထွက် အမြင်ကို စေတနာ ပဓာန အမြင် ဟု ခေါ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးနှောက်အမြှေးပေါ်က အသားနုမှာ တော်တော်နှင့်မကျက်၊ အပြင်လူနာအဖြစ်နှင့် ဆေးရုံသို့နေ့စဉ်သွား၍ ဆေးထည့်ရတုန်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နည်းနည်း အရွယ်ကလေး ကြီးလာတဲ့ အခါကျတော့ ဒါတွေကို ဂရုမစိုက် တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုကာဝါ ပြောသကဲ့သို့ပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျရှလကေလညျး သူ့ကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ပြိုင်လို့ မရတဲ့ အခါ ကျတော့ ယောက်ျားလေးတွေရဲ့ ယောက်ျား ပီသမှုကို ရလိုတဲ့ အတွက် ယောက်ျားလေး တစ်ယောက် အချစ်ကို လက်ခံ လိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေသည် သူ့ကို ချစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုလဲ၊ ဥကြုမိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေလူးငှက်များက စိုးစိုးစီစီ မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားသို့ ရောကျလာသညျနှငျ့ ဆိုငျးဘုတျပျေါမှ စာမြားကို ပီသစှာ ဖတျနိုငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆောက်အအုံ ရှေ့တွင် ကျောက်ဖြူသားဖြင့် ထုထားသည့် ကျန်းမာခြင်းကို စောင့်သော ဂရိနတ် ဟိုက်ဂျေယာ၏ မုခ်ဦးဆောင်မှ ဝင်လျှင် ပျားအုံနှင့် တူစွာ ရာပေါင်း များစွာသော ရုံးခန်းများ၊ ဓာတ်ခွဲခန်းများသို့ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေးပေါ်ဂျူတီ ယူရသည့်ညမှာ ရောက်လာသည့် အခြားအရေးပေါ်လူနာများကလည်း ရှိသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူအမြားက ကြှနျတေျာ့ကို ငေးကနျြခဲ့လသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြေအနေကောင်းမှ တောင်ပေါ်ဆက်တက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးကမေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတစ်ခါရော အနှစ် ၂၀ ကြာအောင် လိုက်ရှာရဦးမှာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခွါဖြူက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နင်ရဲ့ အဆင်မပြေမှုတွေကို သူများတွေ မြင်အောင် လျှောက်မပြလိုက်နဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဗျိုင်းဖြူဟာ မောင်ရွှေဝါအပေါ်မှာ အင်မတန် စိတ်ရှည်လက်ရှည် သည်းခံတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာလန်စဒင်သည် သူ့စကားကို ဆုံးအောင်မပြော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြခဲ့သော ပညာသင်သူတို့သည် ကျောင်းသင်ပညာများကိုသာ ဆရာ့ထံ၌ နည်းခံကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နေချင့်စဖွယ်ကောင်းလှ သည့် အခန်းတစ်ခန်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကို ရော့ဒ်ယာအတွက် သူ လုပ်ပေးနေတာတွေ ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုစွတ်သည့် အေးမြသည့် လေတဟူးဟူး တိုက်ရာ နှင်းဝေသော စိမ့်မြေများတွင် ငှက်ဖျား အန္တရာယ် ကင်းဝေးရာ ဒေသမှ ရောက်ခါစ ဂျရယ်လို အိုင်းရစ် လူငယ်လေး တစ်ယောက်၏ စိတ်ဓာတ်သည် သမပိုင်း ဇုန် ရာသီဥတုနှင့် ငှက်ဖျား ပေါသည့် စိမ့်မြေများမှ အေးအေးလူလူ နေတတ်သည့် ဂျော်ဂျီယာ နယ်သား များနှင့် စရိုက်ချင်း ဓလေ့ချင်း ကွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဝန်းကြီးကို သည်အတိုင်း မြင်နေရုံမျှနှင့်ပင် ထွေးရင်မှာ အေးမြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်စွာ စဉ်းစားတော်မူပြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်နေ့မှ လာပါလို့ ချိန်းလိုက်တယ် ဆိုပြီး နောက်တစ်ရက် ထပ်လစ်လို့တောင် ရသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော်လည်း ရိုးရိုးသားသား ပြောရမည်ဆိုပါက စက်ဘီးဘားတန်းတွင် ဆေးအိတ်ကိုချိတ်၍ ဟိုက်လမ်း အတိုင်း စက်ဘီးနင်းသွားရခြင်းသည် ကျွန်တော့်အတွက် ဂုဏ်ပျက်စရာ အလုပ်တစ်ခုဟု ထင်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလားတူပင် ၎င်းကတဖန် ကြည့်မြင်ရာတွင်လည်း သဘာဝနှင့်သမိုင်းတို့ပါဝင်သောတကယ်တည်ရှိသော ကမ္ဘာလောကကြီးကိုသာ ကြည့်မြင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချက်ခြင်း ဗိုက်ဆာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် အလုပ်စဝင်တော့ ဌာနမှာ လူနှစ်ဆယ်ကျော် သုံးဆယ်နီးနီးရှိရာကနေ ကျွန်တော် ထွက်ခါနီး လတွေမှာတော့ အလုပ်သမား ဟာ နှစ်ဆယ်တောင် မပြည့်ချင်တော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအနံ့များကြောင့် စကားလက် ဖေဖေ့ကို သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ဘုရားသခင်ကို လုံးလုံး မေ့နေပြီလားဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈဗိုလျလေးက ခုခြိနျထိ ပျေါမလာတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး၏အသံကို ကြားရပြန်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မောငျရငျ ဘာလိုခငျြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့်ကို လေသံလေးနှင့် ပြောလိုက် သော စကားသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကောင်လေးကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့်ပြီး နားမရှင်းသဖြင့် ပြန်မေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်မလုပ်လို့ဖြစ်မလဲ ကိုယ့်သားသမီးတွေ ရှိသေးတယ်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီး ကျွန်တော်တို့ဆိုင်တော့ နာမည်ပေးဦးမှဟု မောင်ပိုက်က ဆိုလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ သက်သေ အထောက်အထား ခိုင်ခိုင်လုံလုံ ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနှစ်က တစ်နှစ်လုံး သူ ကြိုးစားခဲ့ရသမျှ အဟောသိကံ ဖြစ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာခြင်းအစစ်အမှန် တစ်ခါတုန်းက အရမ်းချမ်းသာတဲ့မိသားစုက ပေါက်ဖွားလာတဲ့ကောင်လေးတစ်ယောက်ကို သူ့ရဲ့အဖေက ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ဘဝတွေကိုပြချင်တဲ့ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သားလေးကို မြို့စွန်ဘက်က လယ်ကွင်းတွေဆီခေါ်သွားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မစ္စတာလန်စဒင်သည် သူပြောသည့်စကားများကို လက်ခံရုံမှအပ အခြားဘာမျှ မပြောတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုလဲ ဘယ္ဟုတ္မလဲကြ၊ ဟိုကလည္း သူတို႔လို စစ္သားပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်စရာကောင်းတဲ့ မိန်းမချော မိန်းမလှရတဲ့ ယောက်ျားတွေဟာ သဝန်တိုတတ်ကြတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် အချိန်က ညဉ့်နက်နေပြီဖြစ်သဖြင့် သူ မြတ်ကိုဆီ မသွားလိုတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျပန်မှာ တိုက်ခန်းဈေးတွေ၊ မြေဈေးတွေ အလွန်ကြီးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လောလောဆယ် ဒီကောင်တွေက သင်္ဘောထွက်နေကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
။နောက် အဖြစ်အပျက် တစ်ခု ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏကြာတော့ ကျွန်တော့်ဘေးကို လူတစ်ယောက် ကပ်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သက်ပြင်းလှလှလေးတွေ ချမိကြသံများကိုသာ ကြားယောင် နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟဲ့၊ နင်လားငါ့လင်၊ ဟင်၊ ကလေးတွေလား၊ အိမ်မှာထားခဲ့၊ ခွေးစားကုန်ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဇင်သည် မြဝန်းရံအား မြဝန်းဟု ခေါ်မည့်အစား နောက်ပြောင်လျက် မြဝင်းဟုသာ ခေါ်လေ့ရှိသည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေးအကြီးဆုံး အနေဖြင့် ပိတ်စများကိုလည်း သူတို့ ပေးပို့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လို ကလေးမျိုးကျတော့ ရွေးစရာလမ်း သိပ်မရှိ၊ နှစ်ရက် တစ်ခါ ငါးမူးဖိုး ဝယ်စားချင်စား၊ နေ့တိုင်း ဝယ်စားချင်လျှင် တစ်ခုပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မီလာနီက ခပ်တိုးတိုးပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ နာတာရှာ စိတျအေးအေးပဲ ထားတော့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိုမင်းခြင်းသည်ကား အတိတ်ပင် မဟုတ်ပါလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချက်တီဆင်းသည် သူ့လက်ဖမိုးတွင် စိုက်ဝင်နေသည့် မြားကို ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှယျထောကျလာတဲ့ သဘောပဲ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတစ်ခါ ခွဲခွာရခြင်းနှင့် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ရမည့်အချိန်ကို တွက်ချက်ရခြင်းသည် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ၊ ရေရေ ရာရာ မရှိလှ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟောဟိုနားမှာ ထိုင်ခုံရှိ တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ရှင်ရုံတွင် သူ ကြည့်ခဲ့စဉ်က ဘီတယ်လ် အဖွဲ့သားများ၏ နှလုံးသားသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဝေးကွာနေကြပြီး ပြီးစလွယ် တီးခတ်နေကြသည်ဟု သူ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာ အကိုဆှေ ခဈြသကျဝေ ဘိုငျစကုတျ သိပျကောငျးတာဘဲတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မီလိုရာ ဒိုဗစ်၏ ဟန်အမူအရာမှာ လေးနက်တည်ငြိမ်သလောက် အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့လှရကား လန်ဂျီရွန်သည် မျက်လွှာကို ချကာ ရှူဆေးဘူးကလေးကို လှိမ့်၍ ကစားနေပြန်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သေခြင်းတရား အကြောင်း နှင့် ပတ်သက်၍ အစ္စရေးရှိ ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ်မာလုထံသို့ ရေးခဲ့သော စာများထဲတွင် မကြာခဏ အကျယ်တဝင့် ရေးခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း သူ့ကို ဒီအိမ်မှာ လက်မခံဘူးဆိုတာသိလို့ ဒီအိမ်မှာ တည်းဖို့ ကိုယ် သူ့ကို မပြောတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောငျပူစာ တဈခုထကျ၌ အုတျကြှတျနီနီနှငျ့ ဘိုဆနျဆနျ အ ဆောကျအဦတဈစုကို တှရေ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကြောင့် ကျွန်မဘဝ စိုပြေပြီး လှပလာတယ်လို့ ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခါတွင် ဆက်လက်ဖော်ပြမည့် နောက်ဆက်တွဲအဖြစ်အပျက်များလည်း ဖြစ်မည်မဟုတ်တော့ချေ။ သင့ျလူ ရာမ
လမ်းသွားလမ်းလာတွေက သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အသံလညျး ခကျြခငျြး ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝတ်ထားသည့် ဘောင်းဘီမှာ စစ်ဘောင်းဘီ၊ ခွာမြင့် ကြိုးတပ် ရှူးဖိနပ်ကြီး စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကို ညစ်နွမ်းစေတတ်၊ ဘဝကို ပူလောင်စေတတ်တဲ့ အဲဒီ မာန်မာနသုံးမျိုးကင်းရှင်းဖို့အတွက် ကိုယ့်ဘဝ၊ ကိုယ့် အဆင့်အတန်းကို ဘယ်သူ့ဘဝ၊ ဘယ်သူအဆင့်အတန်းနဲ့မှ မနှိုင်းယှဉ်မိအောင် သတိပြု ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ်က ဘေးရောက်နေပြီလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက သူ့ဟာသူ ဝယျမညျဟု ခေါငျးမာနသေေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုံးချင်းဝတ်္ထုတစ်ပုဒ်လို စလယ် ဆုံးဇာတ်လမ်းကို ဆင်ပြီး သယ်သွားလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စင်စစ် မီလာနီသည် မျက်နှာမြင်ပြီး၍မှ မကြာသေးမီ အိပ်ရာမှ အနိုင်နိုင် ထလာခဲ့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မရှုံးရပါဘူး၊ ဟော့ဒီမှာ ကြည့်စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတော့ မဟုတျနိုငျပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါနဲ့ ကားရပ်တဲ့နေရာကို လှမ်းမြင်နိုင်လောက်တဲ့ တရုတ် စကားပင်အောက်က အုတ်ခုံဝိုင်းမှာ ထိုင်စောင့်ကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြတ်စွာဘုရားသည် ပေါဋ္ဌိလမထေရ်၏ စိတ်ဉာဏ် အခြေ အနေကို ကျောင်းတော်မှ ကြည့်ရှုတော်မူ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်တင်ကား ကြမ်းပေါ်က ဖိတ်ကျ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ အမှုန့်တွေကို လက်ခုပ်နဲ့ လှည်းပြီး ကျူံးယူထားရတာ မဟုတ်လား ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၅ဝ ခုနှစ်တွင် ကျွန်တော်တို့တစ်သိုက် စာပေသစ်မဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ မည်သို့ ရိပ်စားမိသွားခဲ့သနည်း ဆိုသည်ကိုမူ ကုစာနာဂိအနေဖြင့် လုံးဝ မသိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှကျစရာ ထငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တစ်ခဏမျှ တုံ့ဆိုင်းနေပြီး ကုတ်အင်္ကျီ အိတ်ကပ်ထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားမှနျကို အဆုံးအထိခလြိုကျတော့ လပေူတှကေ အထဲကို တိုးဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းတို့မှာ အလျားတိုခြင်း၊ အနံကျဉ်းခြင်း၊ ဖြောင့်တန်းခြင်း၊ ထိပ်ချွန်ခြင်း၊ ခုံးမောက်ခြင်းတို့အပြင် မွေးပျံ့ခြင်းနှင့် အထိအတွေ့ နူးညံ့ခြင်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိုးအို၏ ခိုင်ကျည်သော သတ္တိ၊ ပြတ်သားသော ခံယူချက်တို့ကို သူက အထူးပင် လေးစားကြည်ညိုခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တင်ဝင်းထံမှ စကားပြန်မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငြာသံပေးနိုင်ပါမှ လည်ချင်းလိမ်၍ ပျင်းတွဲတွဲ ခွပ်ကြပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဟာသူတော့ တောငျ့ခံနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ၌ ရှမ်းအများစုမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေဖြစ်ပါသော်လည်း နိုင်းနွမ်ပန်းကား ရိုမန်ကက်သလစ်တစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်ကို သိရသဖြင့် ကျွန်ုပ်အံ့သသွားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ၏ ဟူသော စကားသည် သတ္တဝါ ရှိ၏ ဟူသော စကားနှင့် အထူး အခြား မရှိကြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဦးလေးရဲ့ ကင်မရာအစုတ်ကို လွယ်ပြီး ဆိုင်ထဲ ဝင်ထိုင်တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးမောငျသနျး သမီးလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူနှင့်အတူ လိုက်မည့် ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့သည် ငြိမ်သက် ဖြူရော်နေသည့် သူတို့ မေမေ၏ မျက်နှာကို ကြည့်ကာ ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဝါကြိတ်စက်တွေကို ကြံ့ခိုင်ရေးလုပ်ဖို့ ကိစ္စလည်း ဆွေးနွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေက ကျွန်မကို လုပ်ကျွေးနေတာ ပြောရင် ပိုမှန်မလား မသိဘူး၊ အမေ့ဝင်ငွေက ကျွန်မလခထက် ပိုများတာကိုး၊ အမေက ခြင်ထောင်ချုပ်တာ လက်ရာသိပ်ကောင်းတယ်၊ ကျွန်မတို့နားက အိပ်ရာခမ်းနားဆိုင်အတွက် မင်္ဂလာ ခြင်ထောင်တွေ ဆိုရင် အမေပဲ ချုပ်ပေးရတာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဖွားကြီးက ဒီလောက်ထိတောင် ကြောင်နေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကိုယ်လုံး ဆန်ကာ ပေါက်တွေ ဖြစ်ပြီး တစ်စစီ တစ်ပိုင်းစီ ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ချစ်အေး လှည့်ကြည့် မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သှေးနီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ကလေးမြားရှတျဆိုနသေော စကားမြားကို ငမဲသညျ မှတျသား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မေမေက မိုးမခ၏ပြောစကားကို နားထောင်နေစဉ် ကိုလတ်က ဗွီဒီယိုရိုက်နေစဉ်မို့ ကျွန်မ မောင်နှင့် စကားကြာကြာ ပြောဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျခန်ဓာပိနျပိနျပါးပါးနှငျ့ နုနယျသိမျမှမေ့ညျ့ လက်ခဏာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကို့ကို မျှော်လင့်ပြီးငြင်းလိုက်တယ်ဆိုရင် ကိုကို စိုးရိမ်တာတစ်ခုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု ဤသို့ မခံစားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ၊ မထှေးနု၊ ထမငျးဟငျးတှေ ယူလာသလား၊ ဘာဟငျးပါသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဇငျဘာလ ၃၁ ရကျနတှေ့ငျ ပထမ အယျလီဇဘကျဘုရငျမ ကိုယျတိုငျ လကျမှတျရေးထိုးသော ပဋိညာဉျ စာခြှနျတျော ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် နန်းတော်ကျွန်းတွင် နေသော်လည်း အင်္ဂလိပ်လဆန်းစ မဂ္ဂဇင်း များထွက်ချိန်တွင် မန္တလေးသို့ ပြန်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်လယ် အရည်ပျော်သဖြင့် စိုထိုင်းဆ တက်လာသည်ကို ရှင်းပြနိုင်သော်လည်း အောက်စီဂျင် ဘာကြောင့် များလာမှန်း တော့မသိနိုင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
အချုပ် ဆိုရလျှင် နယ်ပယ်တိုင်းမှ ပညာရှင်များ ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောစောကတညျးက သူရှိနပေါကလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရှေ့ဘက်ဆောင်မှာ အခန်းပြင်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက ကိုလူကြီးကိုလက်ဝါးစောင်းဖြင့် နှစ်ချက်ရိုက်ခဲ့သော လူဆိုးသည် သေနတ်သံတစ်ချက် ရုတ်တရက် ကြားရပြီး မိမိတို့ လူတစ်ယောက် ကျဆုံးသွားသည်ကို မြင်ရသောအခါ ကယောင်ကတမ်းဖြင့် ဓားကိုချွတ်၍ ကိုလူကြီး၏ ဝမ်းဗိုက်ကို ထိုးဖောက်ရန် ချိန်ရွယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့စားပှဲလေးမှာထိုငျရငျး ရနှေေးပူပူကို မှုတျသောကျရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ အားတငျးရငျး ဘယျလိုအားငယျမိမှနျးမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘောင်းဘီကြီးနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အသံများထွက် ပေါ်လာရာ တံခါးအနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမနှင့် တွေ့ကြ၊ ဆုံကြ၊ ချစ်တင်းဆိုကြတုန်းကတော့ ကိုသက်ဆွေသည် ဘာကိုမျှ မတွေးခဲ့ဘဲ အပျော်ကြီး ပျော်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့အပြင် အသိဉာဏ်မြင့်မားသူများ ဖြစ်သည့်အတွက်ရော၊ အခြေအနေနှင့် လိုက်လျောညီထွေစွာ နေတတ်သူများ ဖြစ်သည့်အတွက်ပါ၊ အငြင်းအခုံ ဖြစ်ပေါ်ရန် အကြောင်းမရှိကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြစ်ပျက်သမျှမှာ အိပ်မက်ဆိုးသဖွယ် ခေါင်းထဲ၌ ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိဘစကားကို ပေါ့ပေါ့တနျတနျ ထားလှနျးသညျဟု ဖအလေုပျသူက ဝဖေနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ခင်ဗျား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားတက်စရာ မြင်ကွင်းကို တွေ့ရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့မှ ဟိုလူ သူ့စကား ထပျဆကျလိုကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကညင်ဆီမီးချောင်းကိုင်ထားသော ဖိုးမှီသည် ကျွန်တော်တို့အနီးမှ ခပ်သုတ် သုတ် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အသက်အရွယ်နဲ့ အတန်း ညီမျှ သွားပြီလို့ သူ တို့ က ပြောကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယနေ့ မိုးထဈခြုနျးရှာမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဲဒါရဲ့ အုတ်မြစ် ပန္နက်က ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ စိတ်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှာမာကား မိမိမကျွမ်းကျင်ပါပဲလျက် ဖျတ်လတ်သွက်လတ်၍ အကင်းပါးမှုကို အခြေတည်ကာ တဖက် လူကို အနိုင်ယူလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တံခါးဘောင်က နိမ့်လွန်းသောကြောင့် ခေါင်းငုံ့ပြီး အထဲသို့ ဝင်ခဲ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလုံး မောနေရတဲ့အချိန်၊ ကွန်ပျူတာသမားတွေရော လေးအောက်ဒီဇိုင်းသမားတွေရော ငါ့ကို စောင့်နေကြတဲ့ အချိန်၊ ငါ နင်နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ဘယ်လိုလုပ် ပြောနိုင်ပါမလဲ ဒါကြောင့် စကားဖြတ်ချလိုက်ရတာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင့်ကို တိုက်ခိုက်တဲ့သူတွေလည်း တွေ့ရမယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ အမြိုးသမီး၏ ကိုယျမှ မခှာနိုငျဘဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနေ့မနက်က တခြားအလုပ် ရှိနေလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါမဝတ်ကျောင်း တစ်ဆောင် သဖွယ် တောင်ကုန်းထိပ်ကို သရဖူ ဆောင်းထားသည့် အိမ်ဖြူဖြူကြီးသို့ သွားရာလမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့် အသံမှန်း သူ ခွဲခြား၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကုန်ပဒေသာ တိုက်ကြီးတွေမှာ ဆိုင်စုံထောက်က သားသား နားနား ဝတ်ဆင်ထားတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် ရေမွှေး ပုလင်းခိုးနေတာ၊ ခြေအိတ် ခိုးနေတာ၊ အောက်ခံ ဘောင်းဘီ ခိုးနေတာကို မကြာခဏ ဖမ်းမိ နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညဉ့်လည်း နက်ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကား ပုဂ္ဂလိက လူသား၏ လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ခွင့် ရှိသော လမ်း လည်း ဖြစ်၍ မိမိကိုယ်ကို မိမိ အဖန်တလဲလဲ မွေးဖွား ခြင်းဖြင့် ကျင်လည်နေရသော ဆင်းရဲ သံသရာမှ လွတ် မြောက်သွားအောင် ပြုလုပ်နိုင်သော နည်းလမ်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလာနတေယျ လူလာနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျင့်စာရိတ်တ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး သမားတွေလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တယောက်တည်း စကားပြောနေသလို အဂ္ဂနိစ်သည် ဗလုံးဗထွေးအသံဖြင့် ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် သူစိတ်ပါဝင်စားစွာ ပြောနေသော သူ့မျက်နှာပုံသဏ္ဍာန်အမူအရာ ကလေးကို စေ့စေ့ကြည့်ကာ နားထောင်နေရာမှ အပူဓာတ်ကြောင့် နီးသွေးလုနေသော ပါးပြင် မို့မို့ကလေးကို မျက်စိစိုက်မိ၍ သူ့ကိုယ်ရနံ့သင်းပျံပျံကလေးကို အာရုံခံစားမိသည်တွင် သမီး ရည်းစားတို့ဘာဝ ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်မှုကို သတိရလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယာမူးလာသော် ရေအေးချောင်းထဲ ဆင်းကာ ငါ မအေးဘူးကွ ဟူသည့် အထာဖြင့် ရေဆင်းကူးပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှဈယောကျတညျးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့တွင် လှေကားထစ်များ ပြလုပ်ထားသော ဝါးပိုးဝါးများ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားအခန်းတွေနှင့် မတူဘဲ မွန်းကျပ်ကျပ်ကြီးဖြစ်နေသလို ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရားအိုးကို မီးဖိုပေါ်တင်ပြီး မီးဖွင့်လိုက်ပြီးတော့မှ သူက မီးဖိုဆောင်ထဲ ရောက်လာပြီး ကော်ဖီဖျော်နည်းကို သူ့ကို လုပ်ပြပေးဖို့ ပြောတာ ရှင် အမှတ်မမှားပါဘူးနော် မမှားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတန်လေးကြာမှ မရဲတရဲလေး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝမ်းကို ဓားနဲ့ခွဲတာတောင် ညှို့ကြောမပြတ် ရင် ပြန်စေ့ပြီး အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတျတှငျးမှာတော့ သညျလိုပငျ ထငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ စကားမဆက်ကြတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှစ်ယောက်ထဲကျကာမှ ညိုကကျွန်တော့်ကို သူ့သဘောထားအား ပျော့ပျောင်းငြင်သာစွာ ပြော၍ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အဖေ၏ စရိုက်တွေ သမီးထံမှာ တဖြည်းဖြည်း ပေါ်လွင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသံဖမျးစကျကို သူဇာလှငျ့လကျထဲ ထညျ့ပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြတဲ့လူတှကေတော့ မှဲလို့ငတျလို့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီယာလိုလူမျိုးသာ မရှိလျှင် ပြင်သစ်လူမျိုးတမျိုးလုံးကိုပင် မုန်းမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူလဲ မမသျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသူငယ်ကျတော့ လူကြီးများနှင့် ဖီလာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမြင်းကြီးသည် တိုင်းကျော်၏မြင်းထက် တောင်ဆုပ်ခန့် ပိုမြင့်သော ကြောင့် အဘိုးကြီးနှင့် ကောင်းမြတ်၏ မြင်းနက်ကျော်တို့နှင့် ဒေါက်ချင်းအညီ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြစ်ပြင် ကျယ်ဖွေးဖွေးထဲမှာ ရေခပ်နေသော လူသားတစ်ယောက်သာပါသည့် လှေကလေးတစ်စင်း၏ အဝေးရှုခင်းပုံ၊ ပုဂံက ဘုရားစေတီပေါင်းများ စွာ၏ အတွင်းအပြင် ရိုက်ချက်အမျိုးမျိုးသာဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် လာရောက်ကြည့်ရှုသည့် အခါတွင် နာတာရှာသည် ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ ဖိနပ်သံကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် မျှော်လင့်ကြီးစွာဖြင့် နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမ အခက်အခဲက ကိုးဆယ် ဒီကရီ ထောင်မတ်နေသော ကီလို မီတာ တစ်ဝက် မြင့်သည့် ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ၏ တောင်ဖက် ကမ်းပါးစောက်ကြီးကို တက်ရမည့် အရေး ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မ ေက်ာစိမ့္ သြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်တို့ကလည်း လမ်းမကြီးများကို အကောင်းဆုံး ချုပ်ကိုင်ထားနိုင်သည့် အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လအနည်းငယ် အကြာတွင် သူမ လွတ်မြောက်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထမင်းဝိုင်းတွင် ပီယာ၏အိမ်ထောင်ရေးနှင့် ပတ် သက်၍ စကားစပ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင်္ကန်းတောင်းခြင်း အမှု မြန်မြန်ပင် ပြီးသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခန်းတံခါးဝအရောက်တွင် ကာကရီက ဂိုဆေအား ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းလေးတော့ တယ်ကြာမယ် မထင်ဘူး ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ ထပ်လာမပြောဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤလိုအဖြစ်မျိုး ကိစ္စများ၌မူ ဗြိတိသျှသုံ့ပန်း ချေွးတပ်သားများနှင့် ကျွန်တော် တို့ အရပ်သား ချေွးတပ်သားများ ကွာခြားလှပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်လိုပဲ ရှိပါစေ၊ နံရံ တစုံတရာကို ထိမှန်ရင် လည်း အဲဒီအပေါ်ကနေ ထပ်မံ ပစ်ခွင်းပြီး စကြဝဠာရဲ့ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြော ခြင်းကို ခန့်မှန်းနိုင်သလို မြားဟာ တရစပ် ဆက်သွားနေခဲ့ရင်လည်း စကြဝဠာရဲ့ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောခြင်းကို ခန့်မှန်းနိုင်မှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုလောက်ဆို ယုံကြည်လောက်ပြီဟု တွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ပြီး နန်းရင်းဝန်လဲ ဖြစ်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် စောစောက ပြောသွားသည့် ဒေါက်တာကယ်ကင် နီးယား၏ စကားများကို ချေပရန် ဆက်လက်အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒင်းတို့တပ် တစ်ဝက်လောက်ပြုတ်မယ် ထင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစားပေးသည့် အနေဖြင့် အခန်းပြင်ဘက်တွင် ခဏ ယောင်တောင်တောင် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလည်း ကိုယ့်သားကိုယ် မြှောက်ပေးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ အခန်းကို ဝေ့ကြည့်ပြီး သူ ဆင်းရဲပုံ တွေ့တော့ ဆွန်ညာ ပို၍ စိတ်ထိခိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်သံစွက်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော သိပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါက လက်သီးထိုးတဲ့ကား ကြိုက်တတ်တာမှ မဟုတ်တာအဲဒီတော့ သူက ဘာလုပ်တယ်ထင်တုန်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာ ဧည့်သည်နှစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတှငျ ကြှနျတျောလညျး စိတျမရှညျတော့ဘဲ ဖဖေစေုံစမျးခိုငျးထားသော သတငျး အခကျြအလကျမြားရှာဖှရေနျ အစညျးအဝေးမှ ထှကျခှာလာခဲ့တော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဦးညွှတ ပြလိုက်သည်တွင် စကားလက်ကလည်း ခေါင်းညိတ်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီဆရာသည် ဆေးစက်ကျရာ အရုပ်ဖြစ် ဆိုဘိသို့ စာရေးဆရာသည်ကြုံတွေ့ကြားသိသမျှ စာဖြစ်ရပါစေမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတွေနဲ့ သူအမြဲတမ်းမီးခြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးမြတ်ချမ်းကို ကျွန်တော်တို့ရွာ ရှေးခေတ်ကောင်းတွင် နေစဉ်တုန်းက ကျွန်တော် သတိရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်နားဆီမှ အားလျော့ညှိုးငယ်စွာ ခေါ်လိုက် သော မင်းသမီးကလေးမေရီ၏အသံကို ကြားလိုက်ရ သည်ဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီခရီးမှာ ဟန်ကျတာ တစ်ခုတော့ရှိတယ် ညီလေး၊ ဒီတိုင်းပြည်မှာ ဘယ်သူမှမရှိသေးတဲ့ မျိုးပင်တွေ အစ်ကို သယ်ပြန်လာမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောင်စိုးကို စာအုပ် တပွေ့တပိုက်ကြီးနှင့် စာကြည့်တိုက်ထဲမှ ထွက်လာတာ တွေ့လိုက်ရသည်ဟု နယ်လီက လာပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပကျဆံထုပျ ပြောကျဆုံး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနေရာမှာ စက်ဘီးပျောက်သွားတယ် ဆိုတာက တကယ့် အဖြစ်မှန်ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိတ်ဆီက နောက်ပြန်သွားရင် လုံးဝ သတိမပြုမိခဲ့တာတွေကို သတိပြုလာပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူဖြူတွေ လူမည်းတွေ အားလုံး ရယ်ရယ်မောမော ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် တင်းမာမှုများ လုံးဝ မရှိတော့ဘဲ သူငယ်ချင်းများပမာ၊ ညီရင်း အစ်ကိုများ ပမာ ရင်းနှီးစွာ ပြုံးပျော်နေကြလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတော်ဖားနေပြီ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြုတ်လို့ ရနိုင်သမျှ ပစ်္စည်းတွေ ဖြုတ်ပြီး သယ်ယူလာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျနှောငျးရငျခံထဲ ထညျ့ယူလာခဲ့သော ငှငေါးထောငျကိုထုတျ၍ အမအေိုကို ထိုငျကနျတော့လိုကျပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခန်းထဲဝင်ပြီး အနားသတ် လက်စ ခေါင်းစည်းတဘက် တစ်ခုယူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမှာ ဒေါ်လေးကိုယ်တိုင် ကောက်စိုက်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေဲ့လကျမှတျထိုးမထိုးတော့ မသိရသေးဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက်လုံးကိုကြည့်ပြီး ငါ့ရင်ထဲမှာ နာကျင်လာမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အစည်းအဝေး လုပ်သည့် ညများတွင် ဖရင့် တစ်ယောက် တော်တော်နှင့် အိမ်ပြန် မရောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝင်ဝက ထင်းရူးပင်ကြီးနှစ်ပင်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရေချယ်ဆိုသော မိန်းမကို ကျွန်တော် ပုံဖော်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတဈခါမှာတော့ သူက ပညာတတျ အစိုးရအရှိရာတဈယောကျရဲ့ အိမျမှာ မှေးဖှားလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြာတော့ အနံ့တောင်မခံနိုင်တော့ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီက ရှိူကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားက ကျွန်တော့်နားရောက်လာပြီး ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုးရွားစွာ လျစ်လျူရှုခံခဲ့ရသော သူ့အတွက် ဤစာသည် အနာပေါ် တုတ်ကျသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားနိုင်ကြောင်း ကျွန်မ တွေးမနေချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းတို့မှာ ဘို ဟီးမီးယား၊ ဂျီးတားရော့စ်၊ ဂျစ်ပစီ၊ ဇီဂျီယူနား စသည် စသည် လူမျိုးများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခု ဦးငယ်ရွှေဝါ ဖြစ်တာမျိုးကိုပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဟုတျလား၊ ကြှနျတျောတို့လဲ အဲဒီဘကျကှငျး ကို သှားမလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုရပိုကျပျေါတှငျ မူကား သုံးဆယျမငျးသား၊ မက်ခရာမငျးသား၊ ညောငျရမျးမငျးသား၊ သီပေါမငျးသား စသညျ့ အမညျမြားကိုလညျး တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြစ်မှန်ပေါ်မှာ အခြေခံတာလည်း မဟုတ် ပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ မှတ်တမ်းထဲတွင် တိုဂါရှိမှာ သေပြီးနှင့်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ခု သတင်းစာနဲ့ မတူတာက ဂျာနယ်မှာ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်လောက်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပြန်ပြီးဖော်ပြချင် ဖော်ပြလို့ ရတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခါမှတော့ မသတ်ဖူးဘူး၊ အခု သတ်ကြည့်မယ်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့နှင့်ပင် ခရီးဆက်ခဲ့ကြရာ ငါးရက်မြောက်သောနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့တက်ခဲ့သောတောင်၏ အခြားတစ်ဘက်တောင်ခြေသို့ ရောက်ရှိလာကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုရင်ခံချုပ်အိမ်တော် မြင်းဇောင်းရှိ ပစ္စည်းများ ဝေခြမ်းပွဲမှာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ ဟုတျလိုကျတာ၊ သိပျ ဟုတျ တာ ပေါ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်စလုံးက စကားလက်ကို ချစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှလုံးမှာ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တရုတ် မှော်ဆရာ ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းသည် ဆံပင်အလှပြင် ဆိုင်ရှင်ကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ထကျတျောတယျလို့ ထငျတဲ့ အသိုကျအဝနျး ကနေ ဆုတျခှာ လာခဲ့ တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာတိကာ ၁။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအခါ မဗျိုင်းညိုသည် ဒဏ်ရာရသူ သုံးဦးကိုသာ ဂူတွင် ထားခဲ့ပြီး ကျန်လူများနှင့်အတူ ရွှေငါ့နောက်သို့ ပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျရှိနတေယျဆိုတဲ့ ခံစားခကျြပြောကျနတေဲ့ ညဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီရေနဲ့ ပလုတ် အမြန်ကျင်းလိုက်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ပြုံးယောင် ပြုကာ စာအုပ်တွေ၊ လူနာချတ်တွေ ကောက်ယူကာ ထရပ်လိုက်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြစ် ရာ ခြေလေးချောင်းကွင်း၌ ယခုလော လောဆယ်ဆယ် ဘာဘဲဖြစ်၍နေနေ ခွါ ဖြူ့စိတ်၌ သူသည် သစ္စာစောင့်သိ၍ အ လုပ်ကို ကြိုးစားပြီးလျှင် ပေးသမျှအမိန့် ကိုနာခံလျက် ဗန္ဓုလ၏ခေါင်းဆောင်မှု ကို ခံယူမည်ဟု အောက်မေ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်ခြေပေါ်တွင် ညာခြေတင်၍ တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထိုငျခုံမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုတော့ သူ လက်ထပ်စကားကို ပြောလာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့က လူအုပ်ကြီးကို ထိုးဖောက်ကာ ရှေ့သို့ တက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လကျထဲက ပိုးထီးက ယိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုတ် အမြတ် သဘောသည် မရှင်းခဲ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံဝိုင်းထောင့် တစ်နေရာတွင် ထင်းမီးဖိုဖြင့် တည်ထားသော အိုးကြီးထဲ၌ ဟင်းတွေ ပွက်ပွက်ဆူနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ပါသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲ အင်္ဂလိပ်စ ကားပြော ကျွမ်းကျင်ရမည် ဆိုတာကကော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ကားစက်ခေါင်းပေါ်၌ အုပ်ထားသည့် တာပေါ်လင် ရွက်ထည်ကို ဆွဲဖယ်လိုက်ပြီး ကား ရှေ့ခန်းထဲသို့ ခုန်တက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်တက်လမ်း ရောက်လာပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းမှာ ခုပွဲ၌ သူတို့နှစ်၊ သူတို့အတန်းမှ လူတွေလည်း ပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ညို့ ခြေထောက် ဖြူလေးရယ်၊ ခြေသည်းပန်းရောင်လေးတွေရယ်၊ ဖိနပ်ကြိုး အဖြူလေးတွေရယ်က တစ်ခုနဲ့တစ်ခု လိုက်ဖက်ပြီး လှနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် မိုးမခ ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့်နေမိသည့် မြင်ကွင်းသည် အထင်အရှား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် စကားဖြတ်လိုက်ပြီး သတိရသွားသလို ပုံစံမျိုး သူမ၏ မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲလှည့်ကြည့်တော့ ဇော် အနည်းငယ် ပြုံးလိုက်မိသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မ အလုပ် လုပ်နေသော ရုံးသည် ပြည်နယ် တစ်ခု၏ အစိုးရ အဖွဲ့ရုံး ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉ်းစားချင့်ချိန်နိုင်မှုမှာလည်း သူများထက်ကို ပိုသာပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ့သူငယ်ချင်းလာပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ရှိသမျှခွန်အားကို ထုတ်ပြီး ဒူးထောက်၍ ထိုင်ကာ ကျားသစ်၏ ပါးစပ်ထဲမှ လွတ်သွားသော လက်ဖြင့် ကျသစ်၏ လည်ပင်းကို ဆုပ်ညှစ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံ ခေါင်းယမ်းမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိုတာက ပြတင်းစက္ကူကို စခင်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံသား အခွင့်အရေးနှင့် လွတ်လပ်ရေးကို ခုချက်ချင်း ရရမည် ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသုံးပြုရင်းလည်း တိုးချဲ့ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သစ်ခုတ်ရန်လာသော ဦးညို အထက်တောထဲ ဝင်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ငှက်ဆိုးတစ်ကောင်၏ တဂစ်ဂစ် ထိုးသောအသံကို အမှတ်မထင်ကြားလိုက်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂျူလီသည် သူ့ကို အလန့်တကြားဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဤကျောင်းမှာရှိစဉ် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ မကြာခဏ လာတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲတွေ လာမေးနိုင်တယ်လို့ အပိုင်တွက်ထားပြီး ရုပ်ရှင်လက်မှတ်ကို ကြော်ငြာစာရွက်ကြားမှာ တကူးတက ညှပ်ထားတာပါ ဆိုရင်တော့ အဲဒီလူက ပေါ့သေးသေး လူတစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီက အသံ တုန်တုန်းဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနစ်တကျ တန်းစီ ချီတက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ်ဆောက်လုပ်ပြီးသည့် ဗိုလ်တဲများ၊ လူနေအိမ်များလည်း ထိုအတိုင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးရေဖြင့် စိုရွှဲနေသည့် မီးခိုးရောင် ဦးထုပ်ပေါ်တွင် စိုက်ထားသည့် ကြက်တောင်နက်များက လှုပ်ယမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ တခြားတိုက်ပွဲတစ်ခုကို ထပ်စဖို့ သူ စိတ်ကူးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုလောက် ဆိုလျှင် သူ့ သဘောကို ရက် ဘတ်တလာ သိလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရသေောကျခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက စကားလကျ လူပဲ၊ ကြုပျ အရငျအလုပျက ထှကျတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဖီရီက ဝငျရှငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဆယျ့ငါးဒျေါလာ တောငျးသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်က ဂီတာမတီးရရင် မနေနိုင်တော့ ညနေဘက် ကျောင်းအားတဲ့အချိန် ရွာပြင်ဘက် သာယာတဲ့နေရာလေးမှာ ဂီတာတီး သီချင်း လေး ဘာလေး ဆိုမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုပြောနေတာ ဖရန့် ပိုးလ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်ဇင်၏နာမည် အပြည့်အစုံမှာ ခင်မေဇင်၊ ခန့်အောင်သာ ဒေါ်ဟု ခေါ်ယူခံခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝယ်မယ်ဗျာ၊ အဲဟို အိမ်ရှင်ကို ကျွန်တော် စကားပြောလိုက်တော့မယ်၊ ကိုဆွေလဲ ဒီအိမ်ရှင်နဲ့ စကားအပြတ်ပြောလိုက်တော့၊ လျှော့နိုင်ဦးမလား ဆစ်ကြည့်ဦးပေါ့ ဗျ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
သတိမဝင်မချင်း မဆုံးနိုင်တဲ့ ကမ္ဘာအထိဖြစ်နေမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှလုံးသားကို ရောကျအောငျ အာရုံငါးပါးဆိုတဲ့ တံခါးပေါကျတှကေ ဝငျရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချောချောလေး ပြောရတာက ဒီလိုဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမားလ်သည် စကားတစ်လုံးမျှ မပြောတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ချာခနဲ လှမ်းထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျောက်နီ နားကပ်လေးတစ်ရန် ခြောက်ရာအစိတ်ဖြင့် ဝယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမြဲတမ်း အိမ်က ထွက်ပြေးတတ်တယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့မှာ သခင်ကြီးတို့လိုပဲ လက်နက်ကောင်းတွေ ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ရေစမ်း ပေါက်ကို တွေ့လာသောကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုလည်း ဖက်ယမ်းနမ်းရှုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝယျတတျသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ မိန့်တော်မူသောအခါ စုန္ဒ ဥပသကာသည် ကြွင်းကျန်သော သူကရမဒ္ဒဝ အာဟာရကို တွင်းတူး၍ မြုပ်ပြီးလျှင် မြတ်စွာဘုရား၏ အထံသို့ ပြန်လာပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကချင်စစ်သားတွေ မက်ဆိုပိုတေးမီးယားသွားတဲ့ အကြောင်း ရေးထားတာ ငါ့အဘိုး အကြောင်းလည်း ပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့တစ်တွေ မီလာနီနှင့် အက်ရှလေတို့ အကြောင်း ပြောစဉ် စကားလက် တစ်ယောက် ခပ်တည်တည် ထိုင်နေသေးကြောင်း၊ ဘာကြောင်း ညာကြောင်း စသဖြင့် မစ္စက် တာလက်တန်က သူ့ အိမ်နီးချင်းတွေ ပြန် ဖောက်သည် ချမည်ကို စကားလက် မြင်ယောင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်မယ်ဆိုရင် လူတွေ အများကြီးကိုလည်း အုပ်ချုပ်ရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုပ်ထွေးနေတဲ့ခေတ်ကို ဖြတ်သန်းရတဲ့ခေတ်မှာ ခင်ဗျားတို့ ခေတ်စမ်းထက် ပိုအားကောင်းတယ်လို့ပဲ ပြောရမှာပဲါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟင်းကျွေးကား ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော် ယုံနိုင်မည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကလည်း ဘုရင်ခံမောင်နံတို့၏ အိပ်ခန်းသို့ဝင်ပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် လှဲအိပ်သူလှဲအိပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် မမြစိန်ရှေ့မှာ ဟန်မပျက်နေနိုင်ဖို့အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူငယ်ချင်း တွေ ဝုိင်းစဉ်းစားပြီး အကြံဉာဏ်ပေးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ မိမိကို တစ်ခါမျှ ပွေ့မချီခဲ့စဖူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရထား စရိတ် တောင်းသည့် အခါတွင် ကြီးဒေါ်၏ မှုန်မွဲသော မျက်လုံးများသည် စကားလက်ကို ဝမ်းနည်းစွာ ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးလေ ကြုပျ အဲဒီအတှကျ လာတာပဲ ဥစ်စာ၊ အံကိုကျပဲပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည့်ထက်သည် သိရန်သာ ကြိုးပမ်းရတော့မည် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံး အတန်းလိုက် အတန်းလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စက်ဒင်ဗာ ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှုပ်ရှားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော အဓိကရုဏ်းများတွင် သူ၏ လက်ကိုင်တုတ် ပုလိပ်များ အကူအညီဖြင့် မွတ်စလင်များက ဟိန္ဒူများအား သတ်ဖြတ်မှုများကို လှုံ့ဆော်ဦးဆောင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒက်ဇာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရဲဘောကြောင်ခြင်း၊ ဇာတိမာန်နည်းလာခြင်းပင်ဖြစ်သည်ဟု အောက်မေ့ထား၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် လုလင်အဖို့ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ လျှောက်လှမ်း ရခြင်းနဲ့ ဖိုသတ္တဝါ တစ်ယောက်အနေနဲ့ လျှောက်လှမ်းရခြင်းမှာ ကွာခြားချက် မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူတို့ ကား မည်သည့်အရာကိုမျှလည်း ယုံကြည်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၃၉ ခု စက်တင်ဘာလသည် ၁၉၃၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလနှင့် ဘာများခြားနားပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကြိမ်တွင် အစောင့်သည် အသံကြားဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျမိဘတှကေ နငျ့ကို ကြောငျးနဖေို့လှတျလိုကျတာ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဆနျးပါဘူး၊ ဒီအသကျအရှယျရောကျမှ မယားလေး ငယျငယျလေး ယူထားတာ၊ မကပြဲ နပေါ့မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကမိန်းမပျိုကို ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည့်အခါတွင် မိန်းမပျိုသည် ကိုယ်ကိုလှည့်ပေးကာ မျက်နှာကိုအုပ်ထားသဖြင့် အခန်းထဲသို့ နှစ်ယောက်ဝင် သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စက်တင်ဘာလ ရက်တစ်ရက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင်တို့သည် နွေကဲ့သို့မခြောက်ဘဲ စိမ်းစိမ်းစိုလျက် မြေအပြင်သည်သာ ခြောက်သွေ့သာယာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့တိုင်အောင် မာရှယ်ပေတိန်းသည် ပြင်သစ်စစ်တပ်ကြီးအတွက် ဘာမျှ ပူပင်သောကမဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင် ဘာကြောင့် ဒီလောက်ပျော်ရသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနကေ့ နာရေးမှာ ပိုကျဆံပေးတာ၊ ကနျြရဈသူ မုဆိုးမ လကျထဲ ထညျ့ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်စကားကြောင့် ရင်ထဲ ထိတ်သွားလို့လေ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချာရု၏ ချစ်ခင်မှု၊ ယုယမှုတို့သည် နှစ်သိမ့်မှု ပေးရမည့်အစား ခြောက်လှန့်ကျိန်ဆဲ နေသကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြန်လှန်မေးခွန်းသုံးခုအတွက် အချိန်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောစောက မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်များ ယခုမရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဆီသာလာခဲ့တာဘဲ၊ အဲဒါမင်းတို့ညီအကိုချင်း ကြည့်သာစီမံပေတော့၊ ငါတို့ညီအမချင်းတုန်းကတော့ ငါကဆောင် ရွက်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေ ဘာမှ ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ ညိုမြင့်မေ သွားမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလကေ လကျထောကျဆရာဝနျကို လှမျးမေး လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အဖေနှင့် ရိုးရိုး မြင်းစီးထွက်ရသည်ကိုပင် မလိုက်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာအုပ်ဖတ်ပြီးရင် နောက်ထပ် တခြားစာအုပ်တွေလည်း ဖတ်ဖို့မပျင်းပါနဲ့တော့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အခုချိန် စားလို့ ဖြစ်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် တ်ခမ်းကိုကိုက်ပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသံခဲကြီး မည်သောလေးလုံးခြောက်ဖက်လူကြီးသည် ကာမအားတိုးဆေးများဖော်၍ ရောင်းစား နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးတော်တို့ ဝင်မရှုပ်ရင်၊ ဟင်း သွားကြ သွားကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားတို့ပြောပြ တဲ့ စိတ်ကူးကိုပဲ သုံးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီဝိုငျးက သူ့ညာဖကျလကျဖဝါးကို ထောငျလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျး တဈခုခုတော့ သိနရေမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို တီးရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ရဲ့ကိုယ်ခန္ဓာပေါ်က ဒဏ်ရာပေါင်းများစွာကို လှန်ပြကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက တစ်ခဏမျှ ရပ်တန့်ပြီး စကားဆက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီညီလေးကလညျး ရနျကုနျကပဲဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာကြစမ်းပေ့စေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြားနိုးနား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကတော့ ညည်း ပြောတာတွေဟာ ခေတ်နှင့် ညီသတဲ့၊ တချို့ကတော့လည်း မလျှော့သင့်တာတွေ အလျှော့ ပေးတယ်လို့ ပြောကြမှာပဲ၊ ဝီလီဟာ မျိုးရိုး ဇာတိမှ မကောင်းဘဲ၊ တခြား ညည်း အပေါင်းအသင်း တွေကလည်း ဒီလိုပါပဲလေ၊ ဘယ်မျိုးရိုးမှန်း မသိ ဘာမသိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်လည်း ထိုအဘွားကြီးကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့ အဲဒါကို သုံးခဲ့တာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသက်ထွန်းသည် ရှေ့ဆက် ပြောလျှင် ဣန္ဒြေ ပျက်တော့မည်ကို သိသဖြင့် မပြောဘဲ ရပ်ထားကာ ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ငေး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစစ် ကာလအတွင်း အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့၏ ရဲရင့်သောသတ္တိနှင့် ပြောင်မြောက်သော စွမ်းဆောင်ချက်များကို တစ်ကမ္ဘာလုံးကပင် အံ့ဩခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးညွန့်မီးလျှံတွေအပေါ် ဖြတ်သန်းနေရသလိုလို အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံနေရတာ ဂျူးဒစ် တစ်ယောက်တည်းလားကွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုငျတယျက တလိမျ့လိမျ့ တအိအိ လှုပျရှားနသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆင်ဆာကြောင့် စိတ်ညစ်လှပြီဟု ဂျိုလီယော့က ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမားရိုးကျ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်တတ်သူများသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့စခန်းနှင့် ဘုရားသုံးဆူစခန်းတွင်ရှိကြသော ဂျပန် စစ်ဗိုလ်၊ စစ်သားအားလုံးတို့ကမူ ရာမာမိုတိုအား အလွန်တရာ လေးစားကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တောနက် မြိုင်ယံကြီးထဲထိ ညဉ့်အိပ် ညဉ့်နေသွားလာ၍ ရှာ ဖွေနေကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီတော့ ဟောဒီလက်ကိုင်ကို နှစ်ပေမြှင့်ရမယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးမှ တံခါးရွက်ကို ဆွဲကြည့်၊ တွန်းကြည့် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက နင်ရော ငါရော လေးဖြူသီချင်းကို ခရေဇီ ဖြစ် နေခဲ့ကြတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့မိနျးမက ဧညျ့ခနျးတှငျထိုငျလကျြ သတငျးစာတစောငျကို ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ ကြောင့် သူ၏ သူနာပြုသင်တန်း သုံးနှစ်စေ့ခါနီးလေ၊ ကျွန်တော့်အား အလှမ်းကျဲကျဲ ဖဲလေသဖြင့် နောက်ဆုံး သင်တန်း ကုန်ဆုံး၍ နယ်သို့ တာဝန် ထမ်းဆောင်ရန် ပြန်သွားသောအခါ သူ ကျွန်တော့် အား နှုတ်မျှ ဆက်မသွားတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက် ရည်ဇွန်းနှင့် ကြက်ဥကြေအောင် မွှေပြီးမှ အိပ်ခန်းထဲသို့ ယူလာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အချစ်ဝတ္တုက ဆွတ်ပျံ့ကြည်နူးဖို့ ကောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတင်းအားယူ၍ ပြန်ထကာ ကျူပင် ၂ များကြားသို့ တိုးဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ မော့ကြည့်သောအခါတွင် မှန်ထဲမှာ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး၏ အရိပ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုနေ့ ညစာစားပွဲတွင် ဒေါက်တာဘားလက်က ဇနီးသည်အား ရင်ထိုးလက်ဆောင်ပေးပြီးနောက် ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဝန်းကျင်ပတ်လည်၌ ခြေ လက် ဦးခေါင်းများစွာ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း လွင့်ပျံနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသေးဆုံးသော ပိစိကွေးပြဿနာတွေကအစ အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုခုပေါ်၊ လူတစ်ယောက်ယောက်ပေါ်ကို အပြစ်ပုံချရတာ ကို နှစ်သက်စွဲလမ်းလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရှိခဲ့ကြောင်း သက်သေပြနိုင်လျှင် လူသတ်မှု မမြောက်ဘဲ လူသေမှု အဖြစ် လျှော့ပေါ့စဉ်းစားပေးရသည့် သဘောသဘာဝ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောတဲ့အတိုင်းလည်း လုပ်ရဲတဲ့ သတ္တိရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျက်နက်လာပို့သော ဆန်ပြုတ်ပန်းကန်ကို ဆီး၍ယူကာ ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် သောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုင်းပြည်၏ အသက်သွေးကြောဖြစ်သော ဤမြစ်ကြီးအတွင်း ကုန်ပစ္စည်းတင်သော လှေများကိုလည်း မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော်လည်း ပူအိုက် စွတ်စိုမှုနှင့် မြေကမ္ဘာ၏ ရေငတ်ဝေဒနာကို သက်သာစိမ့်သောငှာ ထက်ကောင်းကင်က ရေချိုအေး ဒလဟော သွန်ချ ဖျန်းပေးမှုကို မကြုံပါဘူးဟု အာမမခံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ကောင်ကြွက်သက်သက် ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲမက်တို့ကလည်း ဤအတိုင်း ကြုံးဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ တူလေးဟာ မထုနဲ့ မတှခေ့ငျကတညျးက သူတို့သိတဲ့ ငယျငယျက ကြောငျးစာတျောခဲ့ဖူးတဲ့ ခြာတိတျ မဟုတျတော့ ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆရာပွ ဒီတစ်ခါ စူးစူးစိုက်စိုက် နားထောင် တာ သိပ် ကြိုက်တာပဲ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်လည်း အစက ခင်ဗျားလိုပဲ သဘော မပေါက်ဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလန်သတင်းစာ တစ်စောင်တွင် ကြေညာထားသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ လက္တစ္ဖက္ကို ခါးတြင္ ေထာက္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုဆိုးနှင့်မြေညက်ရောင် အကြမ်းထည် အကျႌရှည်ကြီးကိုသာ ချန်ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော့အသံက အလိုမကသြံ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနန်ဒါသည် မိန်းမထိန်း လူမိုက်တို့လက်မှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက်လာခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ အရှင်မင်းကြီး၊ သည်လူတွေကို စုရုံးပြီးတော့ နောင်သားစဉ်မြေးဆက် အတွက် သည်အလုပ်ကို လုပ်ဖို့ ညွှန်ကြားမှုပေးတာကတော့ အရှင်မင်းကြီးပါပဲ၊ ဒါကြောင့် သည်အလုပ်ဟာ အရှင်မင်းကြီး ခေါင်းဆောင်တဲ့ အရှင်မင်းကြီးအလုပ် မဟုတ်ပါလား၊ အရှင်မင်းကြီးကြောင့် ဖြစ်မြောက်အောင်မြင်သည် မဟုတ်ပါလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရီးကလည်း ပန်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗြာဟ္မဏ၏သား၊ သင်သည် တရားဒေသနာတော်ကို ကောင်းမွန်စွာ နာကြားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု ကြှနျတျော ကှယျလှနျသူ မိတျဆှေ တဈယောကျကို တမျးတ လှမျးလှပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ရန်သူအကြောင်းကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ သင့်အကြောင်းကို သင်သိအောင်လုပ်ပါ၊ သင့်အောင်မြင်မှုကို မခြိမ်းခြောက်နိုင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော ကာမငျးကို လကျဆောငျတှေ ပေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တိတျဆိတျနခေဲ့ရာက စကားသံတှေ ထှကျလာသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှာ၌ မထှေးရီ မရှိသညျ့နောကျတှငျ မောငျမြိုးသညျ အဘိုးနှငျ့ အတူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ ပခုံးကို နှိမျ့၍ အထိုငျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်ဝန်းများ မျက်ရည် စွန်းထင်းနေခြင်း မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြျောအတှကျပဲကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငျး မေးပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ပဲခူးကမြိုင်ဆီစက်ကို အကြောင်းကြားဖို့ပါပဲ၊ ပြီးတော့လဲ အလောင်းကို ဆေးရုံကြီးကို ပို့လိုက်ပါတော့၊ ဒါပေမယ့် ဟိုဆရာတွေ ကြည့်ပြီးမှ ပို့နော်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ကလို မုံရွာဘူတာရုံရှိ တမာပင်ရိပ်အောက်က စားပွဲခုံတွင်ထိုင်၍ ရထားစောင့်ရင်း လက်ဖက်ရည်သောက်နေတုန်း ကျွန်တော့်စားပွဲသို့ လူကြီးတစ်ယောက် ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် စကား တစ်ခွန်းတလေကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော အော်သံနှင့်အတူ လူနှစ်ယောက် ကားဆီပြေးလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကံလှသည် ဩဇာတိက္ကမရှိသော မြို့မျက်နှာဖုံးလူကြီးတစ်ဦးဖြစ်သဖြင့် ရုံးများ၊ ဂတ်များသို့ ဝင်ထွက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတ်တပ်ရပ်နေတဲ့ သူဇာလွင်တို့နှစ်ယောက်ကို ကျီးကြည့်ကြောင်ကြည့် ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ကိုဦးသည် သူနှင့် အဖက်မတန်ဟန်ဖြင့် တံတွေးတစ်ချက်ထွေးပြီး အိမ်ဝိုင်းထဲဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြန်မာလူမျိုးများအဖို့ အရုပ်ဆိုးသော လုပ်ငန်းကြီးတခုကို ပြောင်းယူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခဏဆိုသလို ဂျော်ဒန်တပ်စုကလေးတစ်စုသည် ရွာထဲသို့ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာပြီး ရွာသားများအား ရွာပြင်မထွက်ဘဲ မိမိတို့ အိမ်ထဲတွင်ပင် ငြိမ်ငြိမ်နေ ရန် အမိန့်ပေးလေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျက အလကားပေးတဲ့ နှမျးဖတျခဉျြနဲ့ လကျြဆားနဲ့ ဘီအီးဟာ တခြို့အခြိနျတှမှောတော့ နတျစညျးစိမျပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရောင်နက်နက် ပြည့်ပြည့်နဲ့ ခန့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖိုးကျော်တို့အားလုံး အမှောင်ကမ္ဘာထဲမှာ လရောင်နဲ့ နှင်းဆိုတာကို ဖြည့်စွက်ခံစားကြည့်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြောင်းမှာ အထဲတွင် ဒေါ်ခင်၏အရိုးများနှင့် ငါးရှဉ့်များသာ ထွေးလုံးလိမ်ပတ်နေကြ ကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျတော့မှ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် တဲပ်လုလင် ဗိုလ်တစ်ယောက်ကို ပထမ စေလွှတ်လျက် ထိုနောက်မှ မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ထပ်မံစေလွှတ်လိုက်ပြန်ကာ အမြောက်တပ်စုကို အမြန်နိုင် ဆုံးမြန်နိုင်သမျှ ဆုတ်လာခဲ့ရန် အမိန့်ပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်တုန်းကမှ လူမဖြစ်ခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်မှာ နံနက်လေးနာရီခွဲတွင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ကနေ့ ကငျးကပြါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈမြိုးက အုတျဖုတျလုပျငနျးပိုငျရှငျ လူနညျးစု၊ နောကျတဈမြိုးက အငှားအုတျဖုတျ အလုပျသမား လူမြားစု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာခြေရာ လက်ရာမှလဲ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်ခြေနဲ့ တသားတည်းဖြစ်နေတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ဖိုးကြျော ကံမကောငျးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးများမှာ ပြာလဲ့လဲ့နှင့် စူးရှတောက်ပြောင်လှသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချောက်ကမ်းပါးကို ဘောင်ယိန်း မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးမိန့်ခွန်းထဲမှာ သူ့ကိုပါ ရပ်ရေးရွာရေး အားကျိုးမာန်တက် ကူညီတယ်ဆိုပြီး ချီးမွမ်းမယ်ဆိုတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့နှစ်ယောက် တော်တော်ကြာကြာ ဆေးလိပ်ဖွာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနားမှာ ဘယျသူမှမေးလို့မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမြမျိုးလွင်အိမ်မှာ နေလေရာ ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး၏ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့်၎င်း၊ ဆရာလွင်၏ ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့်၎င်း၊ လင်းနို့လုပ်၍ ထမင်းဝိုင်းနှစ်ခုတွင် ကြိုက်ရာဝိုင်း ဝင်စားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် လက်ထပ်စာချုပ်မှာ လက်မှတ်ဝင်ထိုးသွားသော ဟိုလူ့နာမည်ကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရလျှင်တော့ အောင်မြေသာစံနယ်မှာ ဆိုးယုတ်မှုတွေ တစ်ခုမကရှိကြောင်း သက်သေပြလို့ ရလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလွယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဟောလီးဒေး အငျးက ဇိမျခံ ဟိုတယျ မလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော့်စာသည် မြဖြဖူးထံသို့ မရည်ရွယ်ပါပဲလျက် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်ရှိသွားလေတော့ သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒငျနီယယျသညျ စကျကို မသတျဘဲ ရှမေီ့းနှဈလုံးကို အားကုနျလိုကျ ကာ ကားပျေါမှအသာဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြားအိမျတော့ ကနျြသေးတယျ၊ အခု ဖရောကျနနေတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ဘောသားကလည်း သူ့နိုင်ငံခြားအတွေ့အကြုံတွေကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နူးညံ့သောအကြည့်သည် မီးခိုးရောင် မှိုင်းနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဒင်္ဂါးများ၊ စိန်များ၊ လက်ကော်လက်စားများ၊ ပုလဲများ၊ နီလာများအပြင် ဘုရားဆင်းထုတစ်ချို့ကိုလည်း တွေ့ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘှားဘှားက သူ့ စကားလုံးမြားကို သဘောကသြညျ့နှယျ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုကျယ်ပြောလှတဲ့ အမှောင်ထုထဲက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မည်ကာမတ္တ ဖြစ်တည်မှုမှာ ကျွန်တော်တို့ကို မိမိတို့ ကိုယ်တိုင်ဆီက ကယ်တင်ပေးနိုင်မယ့် အကူအညီဆိုတာ တခြား တနေရာရာမှာ ရှိနေနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သဲလွန်စ လက်ရှိအချိန်အထိ မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြုပျ ယုံပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်မှာ စောရမှာလဲ၊ လေးနာရီခွဲတော့မယ်၊ သမီး ပြန်လာရင်အဆင်သင့် စားရအောင်လို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ ပြောသွားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောသည့် စကားတွေက မျှော်လင့်ထားသည်များနှင့် ပြောင်းပြန်ချည်း ဖြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရင်ထဲတွင်လည်း ဝမ်းနည်းမှုများ၊ နာကျင် ခံခက်မှုများအပြင် လွမ်းဆွတ် တမ်းတမှုများလည်း ရောပြွမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပျမကျတှပေငျ လကျလှမျးမမီနိုငျသညျ့ နရောသို့ စက်ကနျ့ပိုငျးအတှငျး သူရောကျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ကာလ်ဆန်က ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြတင်းမှဖြတ်လျက် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းသည် ကျွန်မ၏ တစ်သက်တာတွင် အလှပဆုံး အခမ်းနားဆုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရော်နယ်ဟာ လူသတ်သမားက အဲဒီလူကို သတ်ပြီးစ အချိန်လေး မှာပဲ အဲဒီအခန်းကို ရောက်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုက်ပြည့်သောအခါ၌ ကိုမောင်ချိုသည် ကြမ်းပြင်ထသွား၍ ရေမှုတ်နှင့်ရေသောက်၊ နောက် ပန်းကန်ဆေးပြီး သူ့ပခုံးပေါ်ရှိ ပုဆိုးနှင့် လက်သုတ်ကာ ထိုပုဆိုးကိုပင် ခေါင်းမှာရစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှငျ ရှငျ ခုလို ကြှနျမကို လိုကျပို့နတောဟာ ကြှနျမကို အကာအကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆိုးများကား ရန်သူ အဝိုင်းခံရပြီဟု မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော်လီဟော့ ပန်းပွင့်တွေကြားမှာ ပျားပိတုန်းတွေက ဝဲလို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ထဲသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ရွက်တိုက်တာကို ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ် မြင်ဖူးပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူနဲ့လေတန်နဲ့မတည့်ပေမဲ့ လေတန်ဟာ ဘုရင်ခံချုပ်တွေထဲမှာတော့ ပါရမီ ထူးတဲ့လူ၊ ပြဿနာရဲ့ဗဟိုချက်မကို အမြန်ဆုံးကောက်ကိုင်တတ်သူအဖြစ် လေးစားတုန်း ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေးအနောက်ဘက်တန်းက ဆေးဆိုင်ကောင်တာနောက်က ထွက်လာနေတဲ့ ညို့သူငယ်ချင်းဆီကို ညိုက ပြေးသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်ခွဲမှူးဗိုလ်ကြီး တီမိုခင်က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့လူတွေ၊ ကျွန်တော်တို့သစ်တောကို ရှိမှန်းတောင် မသိတဲ့လူတွေက မီးလောင်ပြင်မှာ ခြေချင်းကို လိမ်နေခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်ဘိန်းစားကမူ တရုတ်ဘာသာဖြင့်ရေးထား သော ပဟေဠိစာအုပ်ကိုဖွင့်လျက် ပဟေဠိများ ဖြေဆိုနေသည် က များပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပဋိသန္ဓေစိတ်သည် ထိုနှလုံးခုန်ချိန်မှ စ၍ ဖြစ် သည်ဟု အကျွန်ုပ် ယူဆနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားများ ကျောင်းမှပြန်လာ၍ ရေချိုး၊ ထမင်းစားပြီးသည်နှင့် သူက စာသင်လေတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်္ဂလာပါ ရောဘတ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမငယ် ကလေး တစ်ယောက်ဟာ သူ့အနာဂတ် ဘယ်လိုများ ရှိလေမလဲလို့ တွေးတောသလို သူလည်းပဲ သူ့အတိတ်ဟာ ဘယ်လိုများ ရှိခဲ့ မလဲလို့ ပြန်စဉ်းစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယ် သူပင် မှန်ထဲကို ပြန်မကြည့်ချင်တော့သည်အထိ စက်ဆုပ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ စော်ဘွားကတော်ဟာ ဘာဘရာမှ ဘာဘရာ ဖြစ်တော့တာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီးများက သူ့ကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေစာပေတိုက် ၅၊ ကြာညိုလမ်း၊ ပုဇွန်တောင်၊ ရန်ကုန်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီတလီနိုင်ငံမှာ နေတုန်းက နေပူဆာလှုံခဲ့တဲ့ အသားအရောင်တွေ ကုန်သွားလို့ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေချိုးကန် ဖြည့်ဖို့တို့၊ အဝတ်လျှော်ဖို့၊ လှမ်းဖို့တို့ ဂျွန်နဲ့ အာသာဆိုတဲ့ ချာတိတ်နှစ်ယောက် လုပ်ပေးလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားက သဘောမတူနိုငျဘူး ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောင်ဟိန်းက စိုးရိမ်လေဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းချောက်ကြီး တစ်ဘက်တစ်ချက်ရှိ သမန်းရိုင်းပင်များ၊ ဝါးကြိမ်တော၊ ငုတ်စပ် ကလေးများ၊ စိန်နားပန်းခြုံပုတ်ကလေးများထဲ ဝပ်ပုန်းနေကြသည့် မြေလူးငှက်ကလေးတွေ လှည်းသံ၊ ခြူသံ၊ လူသံ၊ ဆူသံ၊ နတ်သံတွေ ကြောင့် လန့်ဖျပ်ကာ ဖလူးခနဲ ထိုးပျံသွားကြသည်လည်းရှိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာမည်ကျော် သံဖြူဇရပ် ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများသည် မော်လမြိုင်မှတစ်ဆင့် သံဖြူဇရပ် ချေွးတပ်စခန်းမ ကြီးသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ဘဝက အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် နေရသလို ငြီးငွေ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ်များက အကျဉ်းသားများကို စစ်ဆေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျပန် တပ်မတော်သားတွေဟာ သူတို့နိုင်ငံတော်၊ သူတို့အရှင်သခင် ဘုရင်မင်းမြတ် အတွက် အသေခံတိုက်ပွဲဝင်သွားခဲ့တာတွေကို ပြန်ပြောင်းသတိရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ သှားကာနီးကမြှ ကြှနျတျော သိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီနေ့ည အစ်မတော်ကိုယ်တိုင်လာပြီး တစ်ညလုံး စောင့်ကြည့်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ဤနယ်သား ဟုတ်ပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သျောလညျး ဖဖေကေ တော့ သူ့ရာထူးကိုသူ တျောတျောကနြေပျနပေုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၂၉ ခုနှစ်၊ ထိုအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ ပထမကောက်ချက် ကို ပယ်ဖျက်လိုက် ရသည့်တိုင် နောက်ဆုံးတွင် ထိုအမှုကို သူ ထုတ်ဖော် ဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲ ကဲ၊ ငါ့ကို နမျးစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်လောက် ရောက်တဲ့အခါ မြေကမ္ဘာဂြိုဟ်ရဲ့ ပတ်လမ်းကြောင်းထဲမှာ အာကာသစခန်း အကြီးကြီးတွေ ရှိလောက်ပြီလို့ ပြောရင် ယုတ္တိသိပ်မမဲ့ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် မမအေးတို့ကို လာနှုတ်ဆက်တာ၊ ရန်ကုန်ကျောင်းကို သွားရတော့မယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါေပမဲ့ ခုေန ထြက္ေျပးလို႔ ေတာ့ မေကာင္းေသးဘူးဗ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာပြည် ဇာတ်လမ်းသည် အခက်အခဲနှင့် ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုတို့ ရောပြွမ်းနေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ်းဘေးတွင် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်ကို တွေ့လာရပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျဝငျစားစရာအခကျြပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆရာရဲ့ စကားကို သူကြီးက မယုံသေးသလိုနဲ့ စင်ပေါ် တက်ပြီး ဟယ်လို လုပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေ့နောက် တန်းစီ၍ ရွေ့လျားလာနေကြသည့် လူတစ်စု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုပင်လယ်သည် သူတို့၏ ဘယ်ညာတစ်ဖက်တစ်ချက်စီတွင် ကွေးတက်သွားပြီး အပေါ််သို့မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ ခေါင်းပေါ်် တွင် ပင်လယ်ပြင်ကရောက်နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်ခါတော့ ကျွန်တော့်မှာ ပိုက်ဆံပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလည်း အေးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဇနီးမောင်နှံသည် မြစ်ကြီးနားဇာတိများ မဟုတ်ကြပေ။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
မိန်းမနှင့် တခြား ကလေးများက ခြံကလေး စိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ကုလားထိုင်မှ ထလာခဲ့ပြီးနောက် နာတာရှာ၏လက်ကို ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ကိုင် ကာ ခေါင်းကိုမော့လျက် စည်းချက်အတိုင်းဝင်ရန် ခြေ လှမ်းကို အဆင်သင့် ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတင်းစာ၏ အယ်ဒီတာတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရထားကြီးကို လဲ့လဲ့ ကျေးဇူးတင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ၏လျှို့ဝှက်ချက်ကား တခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်တပ်သားများ၏ ဝေါခနဲရယ်သံကြီးကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လကျဝါးထဲကို သူ့လကျကလေး ထညျ့ပေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသာရာမှာ ရှေ့နေအလုပ်နှင့် များစွာမထွန်းကား သော်လည်း နှုတ်ခမ်းမွေးက ရေးရေး မျက်စိက ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် အတော် အကင်းပါးပုံရသည့် လူ တယောက် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ကား သညျလိုဘဲ သဘောရပမေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လောက်ပဲမထူးဆန်းတဲ့အကြောင်းအရာကလေးတစ်ခုကို ပြောတာပဲဖြစ်ဖြစ် ရယ်ရယ်ပြီးပြောလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောရဦးမယ် အဲဒီစာရွက်တွေက ချစ်တီးမြင်သာရွာ စရောက်ကတည်းက ဘီလူးလှဦး လက်မှတ် နမူနာထိုးပြဆိုပြီး လက်မှတ်ထိုးပြခိုင်းပြီး ယူသွားတဲ့ စာရွက်တွေ၊ အဲဒါကြောင့် ချစ်တီးကုလားနဲ့ ဖိုးသာအိုတို့ရဲ့ လက်မှတ်တွေက အစစ်ဖြစ်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြစ်သင့်ပါသလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် မိမိစိတ်ထဲတွင် မူ အရေးကြီးသည်ဟုပင်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိန်စိန်းက စကားပြောသည့် အခါတိုင်း ဤစကား တစ်ခွန်းဖြင့် အမြဲစလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာသည် နည်းနည်း စော်ကားလွန်းပြီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျ တကျစအခနျးသို့ ဝိုကျဇျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွဲနေသည့်ပုံက တော်တော် ပုံပေါ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တီချာမေက ထပ်မေးပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စရိတ် အကုန်အကျ ဒေါ်လာ သန်းပေါင်း များစွာကျသည့် တိုင် အလုပ်တော့ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှမကြာဘူး၊ မင်း သီချင်းနားထောင်နေရင် ဘာမှကြာလိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ မုန့်လဲစား၊ မင်းကိုခေါ်လာမယ်လို့ အစီအစဉ်မရှိလို့၊ ဒီလို မှန်းသိရင် မုန့်ကောင်းကောင်းလေးတွေ ဝယ်ထားမိမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုနောငျစိုးကိုလညျး ဒုက်ခမပေးခငျြတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
အဖေဂျုတ်ကလှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့်ယူမည့် မိန်းကလေးသည် ကိုယ်ဝန် လေးငါးခြောက်လ ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်းနက်နှင့် ဆွေးနွေးရသည်မှာ သူမျှော်လင့်ထားသည်ထက် ခက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖိုးသာမှာမူ သေဘေးကို ကြောက်လန့် လွန်း၍ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေရကား ကော်ဖီခွက်ကိုယူ၍ လွှင့်ပစ်လိုက် လေတော့၏။မုန်တိုင်းသည် ပြင်းထန်သည်ထက် ပြင်းထန်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီခွက်တွေကို ဘယ်အချိန်တုန်းက သုံးခဲ့သလဲဆိုတာ သိဖို့ အတော်လေး အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဆုံးရှုံးရခြင်းသည် ယူဘိုမိုနိုင်ငံအတွက် ကြေကွဲစရာ အဖြစ်တစ်ခုဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြားရောဂါများမှာ အများအားဖြင့် လော့စ်အိန် ဂျလိစ်တွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် မိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယားနှင့် နယူးယောက် တွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် ကာပိုဆိ အရေပြား ကင်ဆာတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို မောင်းချလျှင်လည်း သူ မမှု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ နားလည်မိတာ တစ်ခုက ဒီလိုကိစ္စမျိုးဟာ ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင် အဖြေရှာရမယ့် ပြဿနာတစ်ခု ဆိုတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ခေါ်ထားသည်ဆို၍သာ လာဝံ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခလောက်ဆန်နေတာကို ဘယ်သူ ကြာကြာခံနိုင်မလဲ ဘကြီးမိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ၏ အာရုံသိသည် ယုံစား၍ မရ၊ မနေ့တစ်နေ့ တုန်းက ရာမမှာ သူတို့ အားပါးတရ ရ်ှုခဲ့သော လေသည် ဒီနေ့မှာ အဆိပ်အတောက် ဖြစ်နေ နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆံပင်ဖြူဖြူ အမေရိကန်လူကြီး ဘာများဖြစ်လို့ ထောင်ထဲ ရောက်လာပါလိမ့်ဟုသာ တွေးနေကြပေမည် ထင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်ကား ကျွန်တော်၏ စ လယ် ဆုံး တဇာတ်လုံး၌ အမြင့်ဆုံး အပိုင်းသည် ကိုဇော်ေဝနှင့် ဆုံဆည်းခင်မင်မိခဲ့သည့်ကာလနှင့် သွားရောက်တိုက်ဆိုင်နေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်အထင်တော့ သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးဟာ လူသတ်တရားခံ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာက ပိုပြီး ယုတ္တိရှိလိမ့်မယ် ဥကျုမိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တားဂတ်တွေ မှီအောင် ရောင်းနိုင်သဖြင့် လစာတွေ၊ ဘောနပ်စ်တွေ ခုန်တက်သွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတေျာ့ အသိထဲမှာလညျး တဈယောကျမှ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ဂျပန်အမျိုးသမီး ဧည့်သည်များ ရောက်ရှိလာသည့်အခါ ဤအိမ် ကလေးများ၏ အနီးအနားသို့ ချေွးတပ်သားများ၊ ဘွန်ထိုက်ချိုများ၊ ဟန်ချို စသူများ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ဖြတ်သန်းသွားလာမှု မပြုစေရန် သတိပေး ပြောကြားထားစေလို ကြောင်း ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလုပျကို ပုံမှနျပဲ လုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျ့ရှဈရကျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပရိုသီရိုး၏မျက်နှာမှာ ချွေးတွေပြန်ကာ ဖြူဖတ်ဖြူရော်တွေ ဖြစ်နေသော်လည်း လူ ကြီးနှစ်ယောက်၏မျက်နှာများမှာ လေးနက်တင်းမာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီစံကားပွင့်ကိုမှ ခူးခဲ့တာလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆည်းဆာနေခြည်ကြောင့် သူတို့၏ အရပ်တွေ ရှည်လျားနေကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားမူ တစ်ခွန်းမျှ ပြောမထွက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဗိုလ် မှူးကြီးက စကားကို အဆုံးသတ်လိုက်ပြီး အရက်တစ်ခွက် ကို သောက်လိုက်ကာ မြို့စားကြီးအား ထောက်ခံချက် တောင်းသည့်အနေဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ကိုလာဖို့ သူ့မှာ အစီအစဉ် မရှိကြောင်း၊ ကသော ကမျော ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးကို သူပြောပြခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသက် ငါးဆယ်ကျော်ခန့် ရှိပြီဖြစ်သည့်တိုင် ၎င်း၏ ရင်အုပ်ကြီးများသည် တောင့်တင်းကြံ့ခံဆဲ၊ လက်မောင်းအိုးကြီးများသည် သန်မာထွားကျိုင်းဆဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားမောင်းသူက နာဒါ၏ အဝတ်ထုပ်ကိုယူပြီး ကားထဲ ထည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းထွန်းပပ လသာသော လရောင်ထဲတွင် တောအလုံး တောင်အလုံးသည် ပြန့်ပြူးသာယာ လှသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချောင်းထဲမှ လက်ျာဘီလူးက ကြည့်နေရင်းပင် မျက်လုံးမမှိတ်ဘဲ ခေါင်းလည် နစ်မြုပ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိရှိဂါမိသည် အဖြေလွှာများ စစ်ဆေးပြီးနောက် ပစ္စည်းပစ္စယများ သိမ်းဆည်းပြီးသော အချိန်တွင် ၅ နာရီထိုးပြီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့လူနာ ကိုယျ မထိနျးနိုငျတဲ့ ဆရာဝနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင် ဖြစ်တန်ရာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆူပူခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောကျတှကေလညျး ဈေးသငျ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်တွင် မယ်မယ်ရရ မလုပ်ရဘဲ ဆုတံဆိပ် တော်များရရန် အခွင့်အလမ်းများရှိလျက် အမိုက်ခံ၍ စစ်မြေပြင် မသွားတော့ဟုဆိုကာ မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်း၏ တပ်လုလင်ဗိုလ်ကလေး ရာထူးကို မရရအောင် ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှေ့ဆုံးမှာ ခန့်ညားထည်ဝါစွာလျှောက်သွားသော ပုဏ္ဏားတော်ကြီးမှာ ကျွန်ုပ် တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ဖြစ်ပီးလျှင် ၄င်း၏နောက်မှ ကုပ် ချောင်းချောင်းနှင့် လိုက်ပါလာခဲ့သော ပုဏ္ဏားမှာ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချို့ကလည်း ဖောက်ပြီးသား ကျောက်နံရံကို ကျားကန်ရန် သစ်တုံးကြီးများ ယူလာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လယောဉျလကျမှတျဖိုးက ဟိုဖနျဒီဖနျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဤသို့ဆွေးနွေး ရခြင်းဖြင့် မအားလပ်အောင်ရှိနေရကား မည်သည့်အရာ ကိုမျှ စဉ်းစားတွေးတောနိုင်ခြင်း မရှိသော မိမိအဖြစ်ကိုပင် သတိမပြုမိအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီလာ မရှိသညျ့ နောကျတှငျ အယျလာသညျ သူ့အား နှဈသိမျ့မှုကို မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြော ချိုသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးရောင် လက်အိတ်ကလေးမှာ ထောင့်တန်းပဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလညျး လကျဖကျရညျ တဈခှကျ မှာလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယေရှုခရစ်တော်ရဲ့ ဆုံးမစကားကို သတိရကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဇနီးနှင့် ဖြစ်ပျက်သည်များ အားလုံးကို သိရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့မှ ထိုင်ကြည့်နေသော မအေးဖြူလည်း ကြားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရငျတလှပျလှပျ ခုနျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါးကို စလေို့ကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမောငျလေးဟာ ဝီရိယကို မရှိဘူး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် သူ့ အကြောင်းကို အိမ်က သိနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုပြသပေးခြင်းဖြင့် တို့ကို ကောင်းမှုကိုချစ်တတ်အောင်၊ လက်တွေ့လုပ်ချင်လာအောင် သမိုင်းက လှုံ့ဆော်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ပြေပြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျတယျ၊ သုံးပုံတဈပုံပေးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ လူတွေက ပြန်တိုက်ကြပြန်ရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ဂျော့ခ်လက်ထဲမှ လက်နှိပ်ဓါတ်မီးကို လှမ်းယူကာ ကားအပြင်သို့ ထွက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကျတကျ လညျးအလုပျမှထှကျကာ မောငျစိုးအောငျအားကူညီ၍ ဆိုငျထိုငျပေးရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကဲ သညျတော့ ဘယျလူစု အရငျပှဲထုတျမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့တုန်းက အေးစက်နေသည့် ဝက်ပေါင်ခြောက်ဟင်းနှင့် ကျွန်မ ထမင်းစားခဲ့ရသည်ကိုမှ သူ မသိရှာဘဲကိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့က ကျွန်တော့်အား ချီးကျူးစကား ပြောလိုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျလောကျ လှတျလပျမှု ရှိသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါဟာ ကိုရင့်ရဲ့ ပထမမေးခွန်းရဲ့ အဖြေ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၇၄ မှာ ဘကျကာ ကှယျလှနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုံးခန်းသို့ ဝင်လိုက် လျှင် ပြတင်းအပြင်မှ ကိုင်းညွှတ်နေသော တမာပန်းခက်တို့၏ ရနံ့သင်း ပျံ့ပျံ့မှာ သူ့ကို ဆီးကြိုဟန်ရှိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြင်သစ် နိုင်ငံ၏ အရက်ကောင်းများထွက်ရာ အန်ဂါမြို့၌ ညအိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မြန်မောင်းရင်တော့ လွတ်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်ကိုထုပ်တယ် ဆိုတာ နောင် ကိုယ့်ခင်ပွန်းဖြစ်လာမယ့် လူအတွက် လုပ်တာ၊ တခြားလူတွေအတွက် မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်ယောက်ျား အတွက် အမြတ်တနိုး ထိန်းသိမ်းထားရတာကွယ့်၊ အဲဒါကွာ ရှေးရှေးတုန်းက ဘယ်လို ခေါ်လဲ သိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဣန္ဒြေကြီးသူတို့၏ သောလုံးသည် ခပ်ညက်ညက်မျှသာ ဖြစ်တတ်ရာ ကောင်းမြတ် နှင့်တကွသော အနီးရှိလူများကလည်း ခပ်အုပ်အုပ်ပင် ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွဋ်ခေါင်က ဘာမှပြန်မပြောပဲ ငြိမ်နေလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖြိုးကိုတွေ့လိုက်ခြင်းကြောင့် ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာ လုံခြုံသွားကြောင်း ဘယ်တော့မျှဖော်ပြနိုင်စွမ်း တော့မည် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သညျ ဘိနျးကို ပို့၍ ကြောကျစိမျးကို ယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့ လိုက်လျှင် အမြဲတန်းနှစ်ယောက် တစ်တွဲဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေကမ္ဘာ၏ မြင်ဖူးနေကျ အသွင်သဏ္ဌာန်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်သမားလေးသည် မြကို တော်တော် ချစ်မြတ်နိုးပုံရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ခေါင်းလေးကို ခါပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့ အမိနျ့ကို သငျ ဝငျ၍ နှောငျ့ယှကျဝံ့သလော။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော် ယုံရ ခက်နေပေမယ့် ရုတ်တရက် ပြောင်းသွားတဲ့ မမမေရဲ့ မျက်နှာထားနဲ့ မျက်လုံးတွေကို ကြည့်လိုက်တာနဲ့ သူ အမှန်ကို ပြောပြနေတယ်ဆိုတာ သိသာလွန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပည့်တော် အောင်မြေသာစံကိုပဲ သွားမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်လွှတ်တော်တွင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီက ရင်ကို ဓားတေ့ပြီး အကျပ်ကိုင်ခံရတဲ့အတွက် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ အနေနဲ့ လက်နက်ချ အရှုံးပေးရတဲ့ ဖြစ်ရပ်မျိုးတွေ ကမ္ဘာ့သမိုင်းမှာ ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် စကော့ခ်ျဝီစကီ ထွက်ပါတယ်လို့ ပြောခဲ့တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အရက်သောက်ချင်စိတ်ဖြင့် အိပ်ရာ ထဲမှ မထနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျမတနျဖငျပေါ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက ခုနစ်ရက်ခုနစ်လီ အဲဒီမှာ ကြီးကြပ်နေရတော့ ကိုယ်လည်း တစ်ချိန် လုံး အဲဒီမှာရောက်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ ချထားခဲ့ ပြီး ထွက်ခွာသွားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျဆနျးက သူသတျမှု တုနျးက မငျးအဖငေါ့ကိုကယျတာပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ သားအဖ ရောက်လာ ကြောင်းကို ကြားရသည်၌ စံအိမ်တော်ရှိ အစေခံများမှာ အမူအရာထူးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဗယ်က ရှေ့တိုးလာပြီး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနေံအကပျြအတညျး၏ နောကျဆကျတှဲဂယကျက သကျရောကျမှု ရှိနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ အခန်းစုံသို့ ဧည့်သည် မလာလျှင်လည်း စကားလက်အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူတို့မှာ ငါးတန်းကျောင်းသားကလေးတွေသာ ဖြစ်သောကြောင့် ကြာကြာ ရှက်မနေတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကွဲတပြားစီဖြစ်သွားလျှင် စိတ်ဓာတ်ကျပြီး အားလုံး ကစဉ့်ကလာ ၊ ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိတ်ဆွေတစ်ဦးအနေနဲ့ သင့်ကို ကျုပ်ပြောနေတာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမှမလုပျဘဲ ဒီလိုနဲ့ပဲ နသေား ကလြာတဲ့အခါမှာ သူဟာလညျး ရှိတာနဲ့ပဲ ရောငျ့ရဲ နရေတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအထဲမှာ ကောင်တစ်ကောင်က ဘဝင် သိပ်မြင့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့ သင်္ဘောကို ဘယ်သူက ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက် ပေးပါသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာနိယ ကမျးအနီးတှငျ ဖားဇိုးဘုံရိပျသာတညျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်းဘီက အတော်လေးကြပ်နေလို့ ဓားနဲ့ခွဲထုတ်နဲ့နေရာခွဲရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စပိန်ပြည်အရေးအခင်းများကြောင့် ပါရီတွင်ရှိသည့် ပွဲစားများ၊ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ ငွေဈေးကစားသူများ အူမြူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဏျမှာ ခကျြသှငျးရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျနာ ဆိုသညျ့ မိနျးမခြောကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ငြိမ်သက်ရွှန်းလဲ့ လျက်ရှိသည့် လှပသော မျက်လုံးကြီးများသည်ရံရွေတော် ဘူရင်း၏ လှပသော မျက်နှာကို သနားကြင်နာဟန်ဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိန့်အန်ဘင်း၊ စိန့်ယာရိုမီ နှင့် စိန့်ဩဂတ်စတင် တို့သည် ရောမ အင်ပိုင်ယာ အတွင်း ကက်သလစ်ဂိုဏ်း က အောင်ပွဲခံသည့် အချိန် ခေတ်ဦးပိုင်းမှာ ပေါ်ပေါက် သော အတွေးအမြင် ပညာရှင်များ ဖြစ်ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ရင်ထဲတွင် လိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေသော ပြဿနာ၏ အဖြေကိုသာ သိချင်စိတ် စောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများကို ပြန်၍ အမှတ် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးဝေးကြီးမှ မော မောပန်းပန်း ပြန်လာမည့် အမေ ဆာနေရှာလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမှောင်ဆိုတာ အလင်းနည်းနေတဲ့ အခြေအနေ မျက်စိက ဖမ်းမရလို့ မှောင်တယ်လို့ ယူဆလိုက်ကြတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင်ပဲ တင်းနိုင်မလား ငါပဲ တင်းနိုင်မလား၊ ကြည့်ကြသေးတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလူနာရဲ့ ရောဂါကတော့ တော်တော် ဆန်းတဲ့ ရောဂါ တစ်ခု လို့ပဲ အောက်မေ့လိုက်ကြမှာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကံဆိုတာကလည်း အဆန်းသားနော်၊ အခု ကျွန်မက ရန်ကုန် ရွှေမြို့တော်ကြီးရဲ့ မြကျွန်းသာ ကံ့ကော်ရိပ်ကနေ ဒီစာကို ရေးနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူမ၏ အဆုံးအဖြတ်စကားသည် မှန်ကန်ကြောင်းကိုကား နန်းရင်ကပင် ဝန်ခံ သဘောတူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် မင့်အဖို့ဆိုရင် ဥရောပတိုက်မှာရှိတဲ့ ပြည်တိုင်းရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဉပဒေတွေ၊ အဲ ဒီတိုင်းပြည်များက စစ်ရေးစစ်ရာနဲ့အုပ်ချုပ်ရေးရာတွေကို သေသေချာချာသိသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုညနေ၌ အက်ဂါသာသည် မှန်ရှေ့တွင်ရပ်ရင်း သူ့ရုပ် သွင်ကို ပြန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြေအနေတော့ အားလုံးမှားကုန်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းအရင်း အတိအကျကိုတော့ ကျွန်မ အရွယ်ရောက်မှ သိလာခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်၏ ခေါင်းကို နောက်စေ့ ဘက်မှ လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်မှာ ပလွေကလေး ကိုင်၍ ခပ်မှိုင်မှိုင် ပြန်ခဲ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၁၉၇၉ ခုနှစ်မှာ ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကို ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်တွေ တပတ် ပတ်လေ့လာတော့ အင်မတန်ပြင်းထန်လှတဲ့ဆွဲငင်အားကို အသုံးပြုပြီး ကျွန်တော်တို့ ဂလက်ဆီအတွင်းက ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာနိုင်ဖို့ နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ အပြင်ဘက်ထိ ရောက်ရှိအောင် လောက်လွှဲပစ်သလို အရှိန်ယူ သွားနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖတျခငျြတာ ဖတျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တယောထိုးပြီးနောက် အပေါက်ခြောက်ပေါက်သာပါရှိသည့် ပလွေကို မှုတ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အနမ်းကြီးက ကျွန်မ ဖတ်ဖူးထားသော အချစ်ဝတၳုများထဲက နမ်းသလိုလည်း မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မနားထဲမှာ တဒိန်းဒိန်း နဲ့တောင် ကြားနေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောကျတညျရာ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေလီမြို့မှာရှိတဲ့ ဟိန္ဒူတွေနဲ့ မွတ်စလင် အမျိုးသားတွေအားလုံး တကယ့်နှလုံးသားထဲက ပေါက်ဖွားလာတဲ့ မေတ္တာစိတ်နဲ့ ချစ်ချစ်ခင်ခင် စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိလာကြမှသာ ကျုပ် ဒီဘဝမှာ နေပျော်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သတင်းအချက်အလက်တွေက တည်တံ့နေလို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက သူ့ကိုယျသူ မက်ကငျဇီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ ဗုဒ္ဓဘာသာမြန်မာလူမျိုး ယောက်ျားမိန်းမကလေးများရဲ့ ပြဿနာနဲ့ ကြုံလာရင် ဆုံးဖြတ်တဲ့ အမူအကျင့်ကလေးတခုကို ပြောပြချင်ပါသေးတယ်ဗျာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် အောက်က အပစ်အခတ်ရပ်စဲရန် အတင်းကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ပနျခြာပီက မညျသို့နားလညျလသေညျမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော အားမရသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈလလောကျနတေော့ ဖိုးသကျ ဆိုကျကား ဝယျနိုငျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်ကောက်သည့် ဟန်ဖြင့် ခပ်တည်တည် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင်းသော ညထဲမှာ နေ့သစ်တစ်နေ့ပင် သန္ဓေတည်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမ ရှက်ပြုံးဖြင့် ခေါင်းယမ်းလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာပါ အကြောင်းအရာကို ဖတ်ပြီးသည့်နောက်တွင် အဆုယာတို့ လူတစ်သိုက် ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိနျချေါမှုမြားလညျးပါ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော်လည်း သူသည် နောက်နေ့ရောက်တော့ ရမ်လီမြို့တွင် ဂျူးမုန်းတီးရေးစကားများကို အာပေါင်အာရင်းသန်သန်နှင့် ပြောနေတတ်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်းသောက်ပြီးမှ ရေသောက်ချရမည်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကသှေယျ့မကျြလုံးမြားတှငျ မကျြရညျမြားပငျ ဝဲလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ရှိန်းခနဲ ဖိန်းခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ခပ်မြန်မြန် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အာမခံကုမ္ပဏီမှ အာမခံငွေ လျော်ကြေးကို တော့ ရလိမ့်ဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါဘာနူးလည်းအနီးအနားကစားပွဲတွေသန့်ရှင်းရေးလုပ်သလိုလို၊ ရေနွေးကြမ်းရှိမရှိလာကြည့်ပေးသလိုလိုလုပ်ရင်းနားစွင့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထွေးက သက်ပြင်းလေးချပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအတွက် အဖြေကို အခုချိန်က စပြီး စဉ်းစားရင် မီနိုင်ပါသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျး၊ ခု အိုကျတငျလုပျနတော မဟုဘျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်ပင်ပင်စည်ကို ခြေပစ်လက်ပစ် မှီထိုင်လျက် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ခိုက်လာသည် အထိ အသံမထွက်ဘဲ ရှိုက်ငင်နေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းက ပြည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနားက ဒေသလေးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုဆုကေ၏ ကျောင်းမှ ကျင်းပသော မိဘစုံညီပွဲတွင် ကီမီကိုကို တွေ့ရသည့် အခါတိုင်း သူ့အတန်းဖော် သူငယ်ချင်းများက အံ့အားသင့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဲပြားသည် သူ့ဘဝကို လုံခြုံမှု မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိမသေ့ာ ဖယျထား၊ အရှုံးမပေးရငျ သသှေားလညျး မရှုံးဘူးကှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပျိုဂုဏ်နှင့် ပတ်သက်သော ကဗျာအချို့ ဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ စာတမ်းတစ်ပုဒ်မှာ စာရေးဆရာကြီး မွန်တိန်းက ကျွန်ုပ်တို့သည် မိန်းကလေးများအား ငယ်ရွယ်စဉ် ကတည်းက ပင် အချစ်အတွက် လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေးခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမိနျ့ကို တိတိကကြလြိုကျနာရနျ လဖိုငျလကပျြတညျးစှာ အမိနျ့ထုတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ ဟိုးခပျလှမျးလှမျးမှ မောငျးလာနသေော ကားတဈစီး၏မီးရောငျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဓာတ်စီးခြင်း ဆိုသော သဘောကို အတိအကျ နားမလည်နိုင်ခြင်းသည် ထိုကိစ္စကို အကျွန်ုပ် လက်ခံ ရန် ခက်ခဲခြင်း၏ အကြောင်းပင် ဖြစ်တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲအနီးသို့ ကပ်မိသောအခါ တံခါးအနီး မည်းမည်း အရိပ်တစ်ခုကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွင် လာနိုင်ရင် လာနိုင်ချင်း ချက်ချင်းကြီး ကဆုန်ပေါက်လာခဲ့မယ် ဆိုတာတော့ စိတ်ချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုလေကွာ၊ ရန်ဖြစ်ပြီး နောက်တော့ စိတ်ဆိုးပြေသွားတဲ့အခါ စကားတွေဘာတွေ ပြန်ပြောကြသလားလို့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြန်ဖြေသံကို နားမထောင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တွေဖြစ်ခဲ့ဖူးလို့ပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလုပ် လုပ်စရာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ရှိမည်ဆိုလျှင်လည်း ကောင်းအောင်လုပ်နိုင်မည်သာဖြစ် ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောင်သာ ခြားတာမို့ ဟိုဘက်ကကောင်တွေကလည်း အဲဒီအသံကို ကြားလိုက်တယ်ထင်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရောဘတ် ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာမယိုတော့ဗ်အတွက် အထူးဆန်းဆုံးမှာ နှစ်ယောက်သား ဘာမှ ဆက်မပြောကြဘဲ တမိနစ် သည်အတိုင်း တယောက်ကို တယောက် ထိုင်ကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နှင့် ဆိုင်ကယ်ဆီကို လေးဖက်ကျကျကြီးဒုန်းစိုင်းလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သေချာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလေငျး မိသားစုကို ကြုပျ ကောငျးကောငျး သိတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောနက်ရာမှ တော ကောင်တိရစ္ဆာန်များ၏ အော်ဟစ်သံ၊ ပြေးလွှားသံများကိုလည်း ကြားနေရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်သမားဆရာ အဖြစ်မှ အထုတ်ခံရသည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်အရပ်က လာသည်ကိုလည်းကောင်း၊ ဘယ်အရပ်သို့ သွားမည်ကို လည်းကောင်း၊ ဘာအလုပ်ကိစ္စ ရှိသည်ကိုလည်းကောင်း သူနှင့် ရုပ်ချင်းဆင်သူကို အဘယ်ကြောင့် တွေ့ချင်သည်ကို လည်းကောင်း သူ၏ အမည်မှလွဲ၍ သူ မည်သူ၊ မည်ဝါ ဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း ကိုသူရက မပြောပြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သေလျက် ရှိသော်လည်း ကိုယ်တော်သည် ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်းတော်မူသမျှအတိုင်း ဘုရားသခင် ပေးတော်မူမည်ကို ကျွန်မ သိပါသည်ဟု လျှောက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မကူညီချင်၍လော၊ ကြောက်တတ်လာ၍လောဟု စွပ်စွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်တန်ဆာ အိမ်များကလည်း သွားလေရာ ရှောင်၍ မလွတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ခံစားချက်တွေကို နင် နားမလည်ခဲ့ခြင်းကို ငါလက်ခံ တတ်လာသလို နင့်ခံစားချက်တွေကို ငါ မြင်မရခဲ့ခြင်းကိုလည်း ငါသိနိုင် လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတို့က ဝင်တိုက်ယင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ ခင်ဗျားမှာ ခြောက်လုံးပြူးလေး ဘာလေး မပါဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်ပရေတာက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တာ့ကျယ်သည် သူ့ဘဝကံကြမ္မာအတွက် အားမလို အားမရ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သော်လည်း အောင်သွယ်တော်၏ အဆိုပြုချက်များအားလုံး အကောင်အထည် ပေါ်လာပါစေဟု ရင်ထဲ အသည်းထဲမှ နှစ်နှစ်ကာကာ မျှော်လင့်နေခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုယာက သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်ပြီး ထိုင်ခုံမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇန်နစ်ဇိုအိမ်တွင် ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပြီးနောက်၊ ကေဗီဆေးကို ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိကို ကိုဟီးမား မြို့စွန်တစ်နေရာက အိမ်တစ်အိမ်သို့ ဂျစ်ကားဖြင့် ခေါ်သွားခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ပါးစပ်က အဲဒီအတိုင်း ပြောခဲ့တာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူ့ ဟာသူ သီးသနျ့နရေမှတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပီတာ၏ အသံ ထွက် လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကြည့်ရတာကတော့ ရှမစ်ဟာ အာရုံကြော အားနည်းတဲ့ လူတစ်ယောက် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတစ်ရံ ဆရာတွေ စာသင်နေသည်ကို ကြည့်နေသော်လည်း သူ့ စိတ်သည် အတန်း၏ လက်ဝဲ ဘက်ရှေ့ဆုံးခုံတန်းသို့ ရောက်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုတင်ဦးက အဓိပ္ပာယ်ကိုဖမ်း၍မမိပဲ ကျွန်တော့်အား နားမလည်သည့်ဟန်ဖြင့် ကြည့်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတွေကို ဆွဲဆောင်နားချချင်ရင် သူတို့ သဘောကျသွားအောင် ပြောနိုင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အေးချမ်းခြင်းနှင့် တိတ်ဆိတ်မှုတို့သည်သာ မင်းမူ နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့သုံးယောက် လုပ်ကြပြီဆိုလျှင် မတန်တဆ အလုပ်များချည်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောက်ျားရဲ့ တရားစကားကိုလည်း လက်မခံဘူး၊ ဒီတော့ ယောက်ျားက သူ့ဆရာသမား တရားပြယောဂီကို အကူအညီ တောင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သော့ကို ကြှနျတေျာ့ဘာသာ လှမျး ပိတျရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အင်ဒရေးဆေမျွန်နိုဗစ်ချ်သည် လူဖလံကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောဂ ဒဿနမှာလည်း အီဗော်လူးရှင်း အမြင် ကို လက်ခံ ထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်လယ်အော်ကလေး နှင့် ဆက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို ဒါ အိပျမကျ မဟုတျဘူး ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရွာကိုရောက်သည့် နှစ်မှစ၍ ယမန် မနှစ်ကအထိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေးအသံကိုကြားတော့ ဒီကောင် တုန်ကနဲဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေဖျား စိတ်ချမ်းသာမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံးရဲ့ နိဒါနျးဟာ ဒျေါသစ်စာမငျးနိုငျ ဆိုတဲ့ မိနျးမ တဈယောကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှနျ တကယျတော့ နာစရာကို ရယျဖှဲ့နိုငျတာ ကနြေပျစရာပါပဲလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယင်းကော်မတီ၏ လုပ်ငန်းမှာ ဂျယ်ရီကိုဒေသတွင် စိုက်ပျိုးရေးနှင့် စက်မှုလုပ်ငန်းများ တီထွင်ဖန်တီးရန်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေးကြီး လိုသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးပြောပြသော ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို ကြားလို၍ လာသူများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် အဖေနဲ့အမေ ဘယ်သူ့ပိုချစ်လဲလို့ မေးကြတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကို ဟန် ချက်ထိန်းပြီး ပြန်မတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချစ်ဦးသည် မနေ့တုန်းက သူများကိုအားကျပြီး ကော်ဖီမစ်ပလိန်းတစ်ခွက် မှာသောက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတေျာ့အောကျ ညီမလေးကလညျး ငယျစဉျကပငျ ဆုံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတ်ခမ်းကို လျှာနှင့် ခဏ ခဏ သပ်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျား မျက်နှာမြင်တာနဲ့ အဲဒီစိတ်တွေပါ ကုန်သွားပြီဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော အားတကျသှားမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပိုင်းတွင် ထူးထူးခြားခြားဖြစ်လာသော ချေွးတပ်သားအချို့၏ အပြုအမူကို လည်း ကျွန်တော် တင်ပြချင်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အထဲမှာ ရေးထားတဲ့ စာတွေဟာ လူကြီးမင်းအတွက် အရေးမပါသလို ဘာမှလည်း အကျိုးရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ အဓိပ်ပာယျရတဲ့ ပုရာဘဒေသုတ်တနျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သညျတုနျးက သူ့ လငျးယုနျဂြာနယျမှာ ၃၈လမျး၊ ၃၉လမျး စသညျ့ ကုလားတှခေညျြး နသေညျ့ လမျးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီအဈမဆို ရှဈတနျးတောငျ မအောငျဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် လမ်းမကြီးများ ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်သော ရန်သူတပ်များကို ရှင်းပစ်လိုက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့ကျတော့ ဖရင့်ရောက်လာပြီး မန်ဒါလေက အလုပ်ထွက်ချင်ကြောင်း ပြောတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ် ဘာမျှပြန်မဖြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အပေါ်ဝတ် ကုတ်အကငျ်ျီမှာ သူ့ကိုယ်ခန်ဓာ ထက် အဆမတန် ကြီးနေသော်လည်း ဘောင်းဘီကျတော့ တိုနံ့နံ့ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးခိုး တလူလူ ထှကျနသေညျ့ ခပျမှိနျမှိနျ ဆီမီးခှကျ အလငျးရောငျထဲတှငျ ခါတိုငျးထကျ ပိနျနသေညျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမလာက မေးလိုက်ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုတော့ လူတကာကို အဲဒီအကြောင်း လျှောက်ပြောနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုံးကြဲမည်ကို ကြောက်သဖြင့် လူတွေပုန်းနေကြသည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံပြင်အဆက်သည် တွမ်ဂျုတ်၏ ပါးစပ်မှ ထွက်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုနျကစြားရိတျမှာ ဒျေါလာသနျးနှဈရာအောကျ ပဲ ရှိမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နန်းတော်သာ၊ ကျောင်းတော်သာ၊ ရေကန်သာ စသည်ဖြင့်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်မလေးက အတော် ကြည့်ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိန်အေး ပစ်တင်ပေးလိုက်သော ကြိုးစကို ဘအုံထည် အင်ပင်ကိုင်း တစ်ကိုင်းတွင် မြဲမြဲချည်ထားလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဆနျးပဲနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတ်တတ်ပြတင်းပေါက်ကြီး၏ အပေါ်ပိုင်းကို ဆွဲတင်ပြီး ဖီးလစ်အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်နေရာမှာ သစ်ပင်ကြီးတွေ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်းမရှိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခန်းအဆုံးမှ ဆွန်ယာ လျှောက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှစ်ယောက်စလုံးသည် သူတို့ စကပ်အနားများနှင့် ကား၏တံခါးများ မက်ကပ်များကို ပွတ်တိုက် ပေးကြသည်ကြည်လင်တောက်ပသော နေရောင်အောက်တွင် မော်တော်ကား၏ အရောင်သည် မှန်သားသဖွယ် တဖိတ်ဖိတ် လက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖုန်းမော်နန်က ခမ်းဆိုင်းဆိုင်းပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမကျက်သရေအပြည့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျရှလေ အတှကျ တှေး၍ စိုးရိမျပူပနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတုန်းက ကျွန်မတို့နှင့်အတူ ဖရင့်ခရော်လေ နေ့လယ်စာ လာစား သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောကျ တဈပေါကျမှာသူစာရေး မယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သညျတော့မှ မောငျရှဝေါသညျ စိတျအနညျးငယျ အေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကြာနှင့် အခြားသော ကချင်ရွာများ၏ ဆက်ဆံမှုများမှာလည်း ထိုနည်းတူပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေး အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ အမေက တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ဤသို့သော ဝေဒနာများ ကပ်ရောက် လာတိုင်း ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော ပူလောင်မှုမျိုးကား ၎င်း၏ အသားအသွေးထဲ စိမ့်ဝင်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခါးသီးမုန်းတီးမှုတွေ ပါလာ လျှင် ကျွန်တို့၏ ဝိညာဉ်တွေ ပျက်စီးသွားလိမ့်မည်ဟု သူက ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ ဘာသာကို ပြန်ဖြေရမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူ၍လည်းကောင်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဆိုပါဦး၊ ဒေါ်လေးဖီဘီ ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသက်ဆွေသည် မမက သူနှင့် ရသော သမီးကို မချစ်ဘဲ တူးတူးအား အချစ် ပိုနေသည်ကို တွေ့ရသောအခါ ကိုသက်ဆွေသည် သူ့အား ရင့်ရင့်သီးသီး ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပိုင်း လူပျိုမပေါက်တပေါက်လေးမှာ ထွန်းရုံရှစ်နာရီခွဲပွဲကို ကျွန်တော်အောင်မြင်စွာ ဝင်ခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နွီစူးကို ယောကျ်ားများက မြင်လည်း မမြင်ဖူး၊ ဖတ်လည်း ဖတ်တတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ယခင်က ကျွန်မ ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ လည်၌ အိုမာခယမ် ပစ်ထားခဲ့သည့် ကျောက်ပြာရွှေဆွဲကြိုးကို ဆွဲထား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ အတင်းအဓမ်မ ချုပ်နှောင်ပြီး ရေချိုးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းမာတယ်၊ စိတ်အားထက်သန်တယ်၊ ခင်ဗျားကို မမြင်ဖူးခင်က တွေးကြည့်တဲ့ အတိုင်းပဲလို့ စိတ်ထဲ ထင်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ကုမရတဲ့ ရောဂါတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကျြရညျတှကေို သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျ့နှယျလုပျရပါ့မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၃၄၈ ကမ်းကပ်ကာနားစဉ်၌ ကျွန်တော်နှင့်သာကျော်ေဝတို့ ဟင်းရွက်ခူးထွက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟင် အစ်ကိုကြီးရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့စပ်တာကို သတင်းစာထဲ ထည့်ရောပေါ့၊ အခုလို သူ့ရည်ရွယ်ချက်အတိုင်း နိုင်ငံခြားမှာ ဒီဂရီ ယူနိုင် တာကိုပဲ ဝမ်းသာပါတယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
အိမ်ရောက်လျှင် ရှုဆေးဘူး တစ်ဘူးကို ကိုင်ကာ မျက်ရည်လည်ရွှဲဖြင့် အိပ်ရာထဲ လဲနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်လုံးမှာ အသက် မရှိကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆုတောင်းမပြည့်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရား ဘုရား၊ မောင်ပါပီတို့ မြို့မှ မိမိကိုယ်ကိုယ် မမတင့်ဟု အမည်ပေးထားသည့် နာမည်ကျော် ဂျီပုန်းကြီး ခင်မောင်တင့် ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖုန်းထဲမှ အသံလှိုင်းများကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘောငျယိနျး နောကျမှ ဝငျတိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယ ခုဘာအထောက်အထားမျှ မတွေ့ ရသောအခါ မောင်သာဉာဏ်ကို မည်သို့ယူဆရမည်နည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ကလို ဆိုပေမယ့် သေးလျတဲ့ ခြေတစ်စုံက သူ့ရဲ့ လူမှုအဆင့်အတန်းကို ပိုပြီး မြင့်သွားအောင် မြှင့်တင်ပေးနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါ်ဖီရီက စကားကြော မဖြတ်ချင်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေ မထွက်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာတိုက်သို့ ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူတို့ကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့်မနေအားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟယ်လင်မင်းသမီးသည် ပြင်သစ်မြို့စား ကလေးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး ၎င်း၏ ထာဝစဉ် အပြုံးဖြင့် အပြုံးရောင်ခြည်များကို လွှတ်လိုက် သည့်အခါတွင်မူကား ပြင်သစ်မြို့စားကလေးမှာ တစ်စုံ တစ်ရာ အံ့ဖွယ်ဘနန်းကို မြင်လိုက်ရသကဲ့သို့ မျက်လွှာကို ခလိုက်ပြီး ပခုံးကို မြှင့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြိုးသမီး၏ လကျထဲက ဇလုံထဲမှ အဝတျတှနှေငျ့ ဆပျ တဈတုံးကတော့ ထှကျမကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်က ဒီဇိုင်နာဖြစ်ချင်ရင် ဒီဇိုင်းနဲ့ပတ်သက်တဲ့စာအုပ်မျိုးပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တင်တင်ဇော်မှာ ကော်ဖီပန်းကန်ကို ငုံ့စိုက်ကြည့်လျက် ငိုင်တွေစွာ ရုပ်ကျန်နေခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် သူသည် လက်ဗလာဖြင့် ကျွန်မတို့အထံသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာဂဏနျးမှ မပိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို မာလဈ၏ တပျသားမြားက ကာကှယျ စောငျ့ရှောကျပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမွေးဖွထားသည့် ခိုကြီးတစ်ကောင်နှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခမျာ စစ်လည်းရှုံး၊ ထွက်လည်းပြေးရ၊ မိန်းမကိုလည်း အသိမ်းခံရကိုး၊ သို့သော် စစ်နိုင်သူက စစ်ရှုံးသူရဲ့ မိန်းမကို သိမ်းပိုက်တာ ရှေးကတည်းက ထုံးစံပဲ ဟု မေမေက ကျွန်မကို ရှင်းပြခဲ့ပေမယ့် ကျွန်မ ဘဝင်မကျခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၈၆၆ ခုနှစ်တွင် သတင်းစာထဲ ပထမပိုင်း ပါလာသောအခါ ဒေါ်စတာယက်စကီ၏ ခေါင်းထဲတွင် မဖြေရှင်းနိုင်သည့် မေးခွန်းတွေ စုပုံနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောက်ဂျီ၏ တပ်သားတစ်ရာခန့်တို့က လူအုပ်ထဲတွင် တိုးဝှေ့တွန်းကန်ရင်း ဒေဖေ့ကို သဲသဲမဲမဲလိုက်ရှာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနျြသညျ့ အခြိနျ၌မူ စာရှကျတဈရှကျနှငျ့ ခဲတံတဈခြောငျးကို ကိုငျကာ အလုပျရှုပျနတေတျပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြားဦးသည် ပီရီ၏ ရင်ဘတ်ကို တည့်တည့်ကြီး ချိန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဖထေငျ အကြည်တော် ဘီလူး
လူတွေဟာ အိပ်မက် ထဲမှာ အများဆုံး အပြစ်ကျူးလွန်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကသညျးစပျမယျလို့ ထငျသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် ပါးစပ်ကို အမြန်ပိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယေန႔ မိုးလည္းမရြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ကျော်တို့ ရုံးကလားကွယ် မငျးလူ မိညီမ
လူဆန်းသည် သူ့ကိုယ်သူ လူလေလူလွင့်တဦးဟု သဘောထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ရင်လည်း ပြီးရောပေါ့ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ပန်းခြံဘက်သို့ မျက်နှာပြုကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျဦးနှယျ ဝတျခဲ့သော တီရှပျကို အင်ျကြီခြိတျမှယူ၍ ခေါငျးမှ စှပျခလြိုကျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈလ ကိစ်စမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဧညျ့သညျဟာ ဧညျ့သညျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကော်ဖီလက်ဖက်ခြောက်တို့လည်း ထို့အတူ ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရထားသောဘောလုံးကို အတွန်းအတိုက်ကြားမှ ဆွဲယူကွေ့ပတ်၍ ဂိုးတိုင်ရှိရာသို့ သယ်ပြေးသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယှဉ်ပြိုင်မှုနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေတို့အပေါ် ပိုမိုအလေးထားခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်တို့ရဲ့စိန်ခေါ်မှုကို ကောင်းကောင်းကြီးတုံ့ပြန်ခဲ့တဲ့ အမေရိကန်ကုမ္ပဏီ တုံ့ပြန်နိုင်ခဲ့တဲ့ တချို့ရဲ့ လုပ်ပုံကတော့ အားရစရာကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နန္ဒက သူ့နေရာဝင်ထိုင်ရှင်း ပြုံးနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှငျ့ဇာတျလမျးက ဘာမှ ထူးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်က ရေးခဲ့တဲ့ ကဗျာတွေပါ၊ အရင်းရှင်စနစ် ထွန်းကားနေချိန်လေ၊ ဘာပဲပြောပြော အဲဒီခေတ် အမြင်နဲ့ ပြန်ကြည့်လို တိုးတက်တဲ့ ကဗျာတွေပဲ၊ ဒီနေ့ ဘယ်အမေရိကန် ကဗျာဆရာမှ ဒါနဲ့ မရေးနိုင်ကြတော့ဘူး၊ သူတို့တွေဟာ ဆွေးမြည့်နေတဲ့ အရင်းရှင်ဝါဒ နှံ့ နစ်နေကြတယ်၊ ဘာမှ အသစ်အဆန်း မထွင်နိုင်ကြတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရာဇူမီခင် ကြက်သီးထသွားပြီး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကောက်ရသည် ငယ်ငယ်ကတည်းက မြေကြီးကိုတူးဆွပြီး ဟိုပစ္စည်းကောက်၊ ဒီပစ္စည်းကောက်၊ ဘွားပြုံးကို လာပြ၊ လုပ်တတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မောင်ချစ် ပြောလိုက်သော ကျားကို ကား အရိပ်အယောင်မျှ မမြင်တွေ့ရပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခကျြတဈခကျြ ရှာတှေ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို႔ရာတြင္ ထိုအလုပ္ မွာ အသည္းထိတ္စရာ ေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ဆန်ဂါလက်တီရိပ်သာကို ရောက်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု မိမိ ပညာ သင်ကြားလျက် ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ ဂန္ဒီ ခုန်ဆင်းလိုက်တော့ မြေကြီးပေါ် အသာကလေး ရောက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူနာပြုဆရာမက ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူကမထုတ်ပြန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဘော်ဖြူ ကျန်နေရစ်ခဲ့တဲ့ စာတွေထဲမှာ အသေအချာ တွေ့ရတာက ဘော်ဖြူဟာ ဦးသာခေါင်ရဲ့ သူလျှိုဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချစ်ဆို အိုတယ်လို့မရှိ ပွင့်စပန်းလို အမြဲတမ်း လန်းဆန်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့မိခင်အား ဂရုတစိုက် ပြုစု ကုသပေးခဲ့သဖြင့် ကျွန်တော့်အား အလွန်ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောကာ ထိုင် ရာမှ ထ၍ ပြန်ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကတော့ ကြှနျတျောလညျး မတတျနိုငျဘူး ဝီလီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး သူ့ရဲ့ နှမအရင်းအချာ လေးယောက်နဲ့ သူ့မိထွေးတွေကနေ ပေါက်ဖွားလာကြတဲ့ ဖအေတူ မအေကွဲနှမ ငါးယောက်ကိုလည်း တင့်တောင်းတင့်တယ် အိမ်ထောင်ချပေးနိုင်ဖို့ စီမံပေးခဲ့ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဝရန်တာကနေ လက်နှစ်ချောင်း ထောင်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် အံ့သြမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလှမ်းမကမ်းတွင် လှန်၍ထားသော ထိုသူ၏မြင်းသည် မြက်နု ကလေးများကို တဖြုတ်ဖြုတ်ဝါးရင်း ထိုသူ့အား မကြာခဏ လှမ်း၍ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆှစေဉျမြိုးဆကျ ရပျသိရှာသိ မဟုတျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးဆရာ၏ အလုပ်သည် အဖြစ်အပျက်၊ အချက်အလက်ကို တင်ပြရန်ဖြစ်ပြီး ကောက်ချက်ချရန်မှာ စာဖတ်သူ၏ ကိစ္စဖြစ် သည်ဟု ချက်ကော့ ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာလေး ငါးနှဈလုံးလုံး ဘယျမှမသှားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတ်သားပြီး သေချာစွာ စဉ်းစားထားတဲ့ ရည်မှန်းချက် တစ်ခုမရှိဘဲ လူထုတွေကို စုဝေးတာမျိုး မလုပ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တသိမျ့သိမျ့လှုပျ၊ တသောသောရယျ၍။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ အောင်မြေသာစံမှာ ကုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကြည့်က စူးရှသည်၊ လေးနက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တှလေား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာက ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း။ မငျးလူ မိညီမ
မြိုင်၏ စူထားသော နှုတ်ခမ်းမှာ ချစ်စဖွယ်တွန့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က်၊ သွားနိုင်ပြီဗိုလ်မင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက်သား မတ်တတ်ရပ်၍ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကော့ဈေးမှာ အိုကေ ဆံသ ဆိုပြီး ဖွင့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောလညျး မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓတ္ထက ချစ်ခင်ကြင်နာစွာဖြင့် ဂေါဝိန်ဒအား ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတော့ သင်္ချာသဘောနဲ့ တွက်ကြည့်ရင်တောင် ဖြစ်နိုင်ခြေက အံ့ဩစရာ မရှိလောက်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ညဉ့်ကြီးသန်းခေါင် ရောက်မှ အိမ်သို့ ပြန်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောသလောက် မမူးမှန်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပြည်တော် တစ်ခုလုံးမှာ ပန်းပဲဖိုများမှ လက်နက်လုပ်ကြသော တူသံ၊ ပေသံ၊ စစ်ရေးလေ့ကျင့်ကွင်းများမှ စစ်ရေးလေ့ကျင့်ကြသော ဓားသံ၊ လှံသံ၊ စစ်ချီတီးမှုတ်သံတို့ဖြင့် စီစီညံလျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်သင်းဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော်မြင်ဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အဖြူရောင် မွတ်စလင် အမျိုးသားဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်တန်တော့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြုမယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မယားက မီးဖိုစောငျအုပျစီးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပတ်လည်တွင် အလွန်ကြီးမားသော စွမ်းအင်များ စတင်လည်ပတ်လာပြီး လွှတ်တင်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်လာသည်ကို ဖလွိုက်ခံစားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုဘဝမျိုးကို အလွယ်တကူ ပြောင်းသွားတတ် သည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တခါတရံ၌ ကျွန်တော့်မှာ ဝတ္ထုဇာတ်လမ်း အချိတ်အဆက်လိုနေ၍ မိုးမလင်းမီ အိပ်ရာက ထကာ လမ်းလျှောက်ရင်း စဉ်းစားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကငျြမောငျ ဝတ်ထု သိပျကောငျးတယျဗြာ၊ သညျဝတ်ထုမြိုး ကြှနျတျော မတှဖေူ့းသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဝတ်ရုံ အဆန်းတကြယ်စီခြယ်၍မထား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မန္တလေးက မဟုတ်ဘူး ဆရာရဲ့၊ ဇာတိကတော့ ရန်ကုန်ပဲ၊ ခုတော့ ကျွန်မတို့လို ရန်ကုန်တို့ မန္တလေးတို့မှာ နေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖောက်ပြန်တဲ့ အထက်တန်းလွှာတွေကို တွေ့ရလွန်းလို့ မျက်စိ စပါးမွေး စူးတယ် ဆိုပြီး အနီးစခန်းမှာ သွားနေတယ်လေ၊ ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်တွေလိုပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ သူ့ကို အတိတျဘဝတှကေို မအေ့ောငျ လုပျရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထရံကာ ထရံတံခါးလေးနဲ့ ကာရံဖွဲ့စည်းထားတဲ့ မြေအောက်ခန်းကျဉ်းကျဉ်းလေးတွေကို လမ်းလျှောက်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ရေကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချို့ အများစုက ခြေကျင် လာကြပြီး ကံကောင်းသည့် အနည်းစုက အရိုး ငေါငေါ ထွက်နေသည့် လားများနှင့် မြင်းပိန်ကလေးများကို စီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းအားသာလျှင် ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိပျသခြောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရု စိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်းငုံ့ကြည့်ပြီးပျင်းရိဖို့ ပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နဖူးပေါ်ဝဲကျနေသည့် ဖြောင့်စင်းသည့်ဆံပင်အုပ်က မောင့်ကို ကလေးတစ်ယောက်အဖြစ်မှ လူငယ်အဖြစ်သို့ တွန်းပို့လိုက်သလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အရှေ့မြောက်ဘက်ဒေသသို့ အမြန်ဆုံး ဆုတ်ခွာကြရန် စီစဉ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသံလမျးပျေါက သှားတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လာစမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြိမ်ထိုင်ခုံတွေ၊ ကြိမ်ဆွဲခြင်းတွေ လုပ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြင်အခါ၌ အတ္တ ကွယ်လွန်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပိုင်းမှ သိရသည်ကား ဗလကြီးသည် သူအလွန်ချစ်သော သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်က စက်မှုလက်မှုကျောင်း ပြောင်းသွားသဖြင့် သူပါ လိုက်ပြောင်းသွားခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ဒီဇယ်နှင့် ဓာတ်ဆီအင်ဂျင်ပညာများ ဒီပလိုမာ ရလိုက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျ့ဒုက်ခကိုယျ မနေ့ေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမတှငျ ဤလုပျရပျကို ဖဖေကေသဘောမတူခငျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုံးဖြတ်ချက်ကို သူ့အား မပြောသေးဘဲ အသာချိုထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟင်းကတော့ ဖြစ်သလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦး ပူးပေါင်းမိရာမှ ခိုင်မြဲသော ချစ်ကြည်မှုကို ရရှိခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျနှောငျးတို့ လှညျး နားရောကျတော့ ခငျနှောငျးကို မသိသလိုလိုနှငျ့ နောကျဆုတျသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့မှာ တော့ မင်းသား လေးရှိရာ မြစ်ကမ်းပါးဆီကို ဧရာမ မိကျောင်းကြီးတစ်ကောင် ရောက် လာ ပြီး အခုလို ပြောသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သမကျတို့သညျ ယောက်ခမဆိုးဆိုးနှငျ့ ခယျမလှလှ ဘယျသူ့ကို ဆကျဆံ ခငျြပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေက ဦးဆောင်ပြီး စကား၊ ပြောတာလောက်သာရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့သားအမိကြား ဘာပြဿနာမှလည်းရှိတာမဟုတ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ချာလက်စတန် ဆိပ်ကမ်းကို ယန်ကီ စစ်င်္ဘောများက လုံးဝ ပိတ်ဆို့ထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမျးကို အခုမှ လာရတဲ့ လူသဈနဲ့ တူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်သက်သာ လူသက်သာဖြင့် နှစ်ခြိုက် စွာ ပျော်ပါစေဟုလည်း ဆုတောင်း၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ခေါင်းကိုက်လာချေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခင်ကဆိုလျှင် ရှက်၍ ခေါင်းကို ငုံ့ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစောင်းလို့ မီးဖွင့်ကြည့်တော့မှ မလာမှန်း သိတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဓိကကတော့ ကုသိုလ် အကုသိုလ်နှင့် အဗျာကတ ဓမ္မများကို ရှင်းပြထားတဲ့ ကျမ်းဟာ ဓမ္မသင်္ဂဏီပါပဲ၊ ဓမ္မသင်္ဂဏီကို ဘာဏဝါရ ပေါင်း ၁၃၊ အက္ခရာ ပေါင်း ၁ဝ၄ဝဝဝ နှင့် တန်ဆာ ဆင်ထားပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှဘေ့ကျတှငျ ရောငျနီစို့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်အကြီးဆုံး အဆောင်နေတဲ့ လူက ဦးမောင်ဝင်း ဆိုတဲ့ ဗမာစစ်ပြန်၊ တစ်ခါက နာမည်ကျော် ဝမ်းအိုဝမ်း တပ်ထွက်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ့်ခြေထောက်များသည် တဖြည်းဖြည်း နှေးလာရာမှ ရပ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယိုရီကို၏ အဖြေမှာ သူ ထင်ထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကြိမ်တစ်ကြိမ်တွင် မတော့လည်း ပုရစ်တွင်းများကို ရေနှင့်လောင်းလိုက်သဖြင့် ရုတ်တရက် တိတ်သွားသကဲ့သို့ ဆူညံနေသော အသံများ ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင်ပင် ပန်းရိပ်သာပိုင်ရှင် ဆွန်ယာအား သူက လက်ထပ်လိုသဖြင့် မစ္စတာပက်အနေဖြင့် အောင်သွယ်လုပ်၍ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပေးရန်လည်း မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကလည်း ရှင်တို့သမီးအတွက် ရှင်တို့ ချမှတ်ပေးနိုင်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် အနည်းအကျဉ်းထဲက တစ်ခုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ရင်ငြိမ်း က စာကို ယူမသွားဖြစ်တာဘဲ ခပ်ကောင်းကောင်းဟုဆိုရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီနောကျ တဈနှဈလောကျကမြှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လကျခြောငျး သေးသေးသှယျသှယျမြားက အနကျရောငျ ဇာလကျအိတျ စှပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလိုပဲ သေပြီ ထင်ရတဲ့ အနာကနေ ထလာနေကျ လူ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အီဘင်ယူစွပ် ပြန်ထွက်သွားသောအခါ အမှောင်ထဲမှ ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ် ထွက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်သူနယ်သားများသည် စော်ဘွားကြီးအပေါ်တွင် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ကြည်ညိုလေးစားခြင်း ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း မြူမှုန်စာမျှ ပါးလွှာသော ဖုန်လှေး ဖုန်မွှားများသည် အဆက်မပြတ် ဝင်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဇာလွင်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ထင်မြင်ချက်ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြောက်လို့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူမုဆိုးနှင့် တွေ့ခဲ့သည်ဖြစ်လျှင် မိမိသည် မကြာမီအတွင်း လူနေအိမ်ခြေတို့ကို တွေ့ ရတော့မည် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဆို ဖုနျးခလြိုကျတော့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာမီ ညိုပြန်၍ဝင်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါများ အလွယ်လေးကွာ လို့ အစောပိုင်းက ထင်ရပေမယ့် တကယ်တက်ကြည့်တဲ့အခါ တော်တော်လေး အပေါက်အလမ်းမတည့်ဘဲ ရင်တုန်စရာကောင်းပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီအတိုင်း ပြောတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား လေ့လာအား သိပ်ကောင်း တယ်လို့ ပြောရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့် သေရသည်၊ ဘယ်လို သေရသည်ကိုတော့ ဂျူးဒစ် မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကလညျး သူ့ရာဇဝငျနဲ့သူ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလှမျးအဆှေး ရုပျရှငျဇာတျကားမြား၊ အလှမျးဝတ်တုမြား ခတျေစား လာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်စန်း မရှိ၊ အင်းဝ စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက်သို့ ပြန်လှည့်ပြီး ရှာမည်ဟု စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေကတော့ တော်တယ်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာဒါနှင့် မဒမ်အိုသမန်တို့ အိမ်ပြင်သို့ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်မှု အဟောင်းနေရာမှာ အသစ်အသစ်တွေ အစားထိုးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှေနားပန်စေတီတော်မြတ်ဆီမှ ဆည်းလည်းသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက်က တအံ့တသြ မေး၍ မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျာ်းတော်တော်များများ ဒီအတိုင်းဖြစ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆေရီသည် အကြော တပြိုင်းပြိုင်း ထနေသော သူ့လက်များကို မီးရောင်အောက်တွင် ထောင်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကို ထောင်ထဲ မထည့်ပါဘူးနော်ဟုပြောသော ဘင်း၏ စကားကို ကြားယောင် လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြုပျလညျး လုပျလကျစလေးတှေ လကျစ သှားသတျလိုကျဦးမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးရောင်မှန်သမျှကို ကြီးစွာသော အဖုံး အအုပ်များနှင့် ထွန်းထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလိမ်အညာ အနှပ်ခံရမှန်း သိနေပါလျက်နှင့်ပင် ကျွန်တော်လုပ်ပေးရမည့် အပိုင်းကို ကျွန်တော်တာဝန်ယူ၍ လုပ်ပေးနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှာနောကျဖေး၌ တိတျတိတျပုနျး ခိုးခကျြရသော ထနျးလကျြ အရကျ စငျစဈကို တှယျရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သေနတ်မကိုင်ဖူးကြောင်း ကိုကား ဝန်မခံလိုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြိုက်စိတ်ကြောင့် ဆန့်ကျင်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီကလေးမတှေ ဖကျြဆီးရာ မရောကျဖူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့က ကျွန်မ၏ ခြေဖမိုးအလယ်ရှိ အရိုးများ ကျိုးပြတ်ထွက်ကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟနျဆောငျမှုတှေ ဘာတှေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေ့လုံး ဇွဲပေပေဖြင့် အောင့်အည်းသည်းခံ နေခဲ့ရပြီးနောက်ကား အကြင်ယောက်ျားနှင့် အကြင်မိန်းမတို့ ပုဆိုးတန်းတင် လင်မယားဘဝ ရောက်ကြပြီဖြစ်ကြောင်း ကျေညာမောင်း ကောင်း ကောင်း ခတ်ပြီးသည့်အဖြစ်သို့ ကောင်းစွာရောက်ရှိသွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝေဖန်ရေးဆရာက အေးစက်စက် လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ်က အလန့်တကြား ထအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓနရှင်နဲ့ ဆင်းရဲသား၊ အလုပ်သမားကို ခွဲခြားမြင်တဲ့ အများမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စုံထောက်များသည် ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းများအကြောင်းကို ဘာမျှနားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် ဗြိတိသျှတပ်များ ဆက်မ ထိုက်နိုင်အောင် ဂျူဒီယာတောင်တန်းများသို့ ဝင်ရောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင်ရေးရဲ့ သုခဟာ ညားခါစမှာ ရှိတယ်လို့ သူတို့စိတ်ထဲမှာ ထင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤစကားသညျ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၏ အခနျးကဏ်ဍကို သေးသိမျစသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုရှယ်လစ်များကမူ ဝမ်းသာကောင်း ဝမ်းသာကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင်သည် ဘဝကို တကယ်ပဲ စတင်ရပေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဆုံး တီထွင်လိုက်တဲ့ ဝါကြိတ်စက်လေ ဖေဖေ၊ ကာရိုလိုင်းနားမှာတောင် အကြီးဆုံး လုပ်ငန်းရှင်ကြီး တချို့ပဲ သုံးနိုင်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က အကြောင်းမသိ၍ သက်သာစိတ်ချရှိနေသော်လည်း စောင့်ဆိုင်းနေရသူများမှာမူ မောလှပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်မှာ ပြင်သစ်တွေကို ပြေးဆွဲခွင့်ပြုတော့ မယ်ဆိုတာကိုရော ပြင်သစ်တွေကိုယ်တိုင် စီမံခန့်ခွဲတဲ့ ဘဏ်တိုက်တွေဖွင့်ပြီး အဲဒီဘဏ် တိုက်တွေကငွေချေးမယ်ဆိုတာကိုရော ရှင်တို့သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သကြားစက် အင်ဂျင်နီယာချုပ် ဦးသာထွန်းက လှည်းပေါ်မှ ကြံချောင်းများ စက်ထဲသို့ သွင်းသည်ကာစ သကြားထွက်လာသည်အထိ စက်ခန်းများကို လိုက်ပြကာ သကြားထုတ်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ်ကို ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမလညျး ဘုရားတရား ယုံတဲ့သူပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသိဘူး ရှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသူရွာသားတွေနဲ့ စကားပြောခွင့်မရတာ ကတော့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးကို စောင့် ကြပ်နေတဲ့ ဘီလူးကြီးကြောင့်ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဥပမာပြရရင် တကယ်လို့ စစ်သေနာပတိ တစ်ဦးရဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေဟာ အရေအတွက်ရော အရည်အချင်းအရပါ ရန်သူ့ထက် အားနည်းနေတယ်ဆိုရင် ချီတက်လာတဲ့ရန်သူနဲ့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းဟာ မိမိကိုယ်ကို သေတွင်းထဲပို့တာနဲ့ အတူတူပဲဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုက္ခသည် တစ်ရာကျော်ခန့်တို့က ပျာရိလားလ်၏ တင်ပြချက်ကို သဘောတူ လက်မှတ်ထိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘရီကျူးက ထိုအခြေအနေများကို ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ်အား ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်သုံးနာရီအကြာတွင် သူသည် ကာဒစ်ဖ်မြို့ မသန်မစွမ်း ဆေးရုံပေါ်ရောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးစော်နံနေသည့် ရေခပ်နွေးနွေးကို လက်ခုပ်ဖြင့် ခပ်၍ သောက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် သူ့မှာ ဦးနောက်စိမ်း၏ စော်ကားခြင်းကို ဘုမသိ ဘမသိနှင့် ခံလိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ချီ သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို တီးမှုတ် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ထောက်၍ ထရန် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာဉ်က အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်မှ မိုင်ငါးသောင်း အကွာအထိ ရောက်လာသောအခါ အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်သည် မြေကမ္ဘာမှ မြင်ရသည့် လကမ္ဘာ၏ နှစ်ဆအရွယ် ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအောက်ချိုင့်ထဲက သစ်ပင်တို့ကို ကျွန်တော်တို့အိမ်အပေါ်မှ စီးပြီးမြင်နေရ၍ နံနက် နေထွက်လာသည်ကို ကြည့်ရသော်၊ ထူးဆန်းသော မြင်ကွင်းတမျိုးနှင့်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခဏအကြာ၌ ဆုတ်ရန် အမိန့်နှင့်အတူ တပ်ရေးဗိုလ်မင်းတစ်ယောက် ရောက်လာ ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိ ရေးထားသော စာကို ပြန်ဖတ်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈရကျ ထပျစောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန်ဒိယစဈသားမြားအား နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ဆရငျနဂါလယောဉျကှငျးသို့ အရောကျ ပို့ဆောငျတပျစှဲရနျ မောငျ့ဘကျတနျက အမိနျ့ထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းများနှင့် အမြောက်လှည်းကြီးများ ဖြတ်သန်း ထားသောကြောင့် လှည်းလမ်းကြောင်း တစ်လျှောက် ဇောက်တွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မမူကား စိန်စိန်းနှင့် မာမားတို့ စိတ်ကူးကြံဆထားသည့် အချက်အလက်များကိုသာ မှီခိုအားထားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုတ်တရက်မို့ အံ့အားသင့်သွားဟန်ဖြင့် သူက ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခဏအကြာတွင် စာကြည့်တိုက် အသစ်ကြီးကို ဘွားခနဲ မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့သော အိပ်မက်မျိုး မက်ခဲ့ရသနည်း ဆိုသည့် အကြောင်းအရင်းကို သူ သိနေသောကြောင့် အိပ်မက်အပေါ် များစွာ အံ့ဩခြင်း မဖြစ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ၏ကြီးကျယ်ခန်းနားသော အိမ်နှင့်ခြံကြီးအား မြိုင်မဟာဗီလာဟု ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟုတ်တယ်ဦးလေး လောကမှာ ဒီလိုလူမျိုတွေ တပုံကြီး ကျွန်တော်သိပ်မုန်းတာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သန်းသန်းဝင်းက ဝေမိုးအောင် ဝင်ထိုင်ထိုင်ချင်း ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မငျး အခုလို အာဂုံဆောငျနိုငျရုံနဲ့ ဘာမှ ထူးလာမှာ မဟုတျဘူး၊ စကျရုပျတှကေ မငျးထကျတောငျ အာဂုံဆောငျနိုငျသေးတယျ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက်က တည်ငြိမ်စွာ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ လေမှာ နှိပ်နှိပ်နယ်နယ်ပြောလိုသည့်ကာလမျိုး၌ ပြောလေ့ ရှိသည့် ပြင်သစ်လေယူလေသိမ်းမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာသည်ပင် ဂျုန်းဘာရိုနှင့် ငါးမိုင်မျှသာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစောင်တစ်ဖက်က ဆေးရွက်ကြီး ငုံထားသဖြင့် ဖောင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက အတွင်းမှ ပိတ်ထားသည့် တံခါးမကြီး ပွင့်နေတာတွေ့ရင် သူတို့ တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ ပြောစရာတော့ ကျန်သေး၊ ဒီအချိန်မှာ ဂျုန်း ဝတ်ထားလိုက်တာက သူတို့ အနောက်နိုင်ငံသူများခေတ်စားနေတဲ့ မီနီစ်ကပ်ခေါ် ပေါင်ရင်းပေါ် သည့် ဂါဝန်တိုကလေးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခင်မိ ဘာမျှ ပြန်မပြောဖြစ်ခင် ကိုမြတ်ထွန်း အခန်းထဲက ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤပါတီပွဲတစ်ပွဲအတွက် အထွေထွေကုန်ကျစရိတ် အားလုံးပေါင်းလိုက်လျှင် ဒေါ်လာတစ်သိန်းအထိပင် ကုန်ကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ ညီမဝမ်းကွဲဖြစ်သူ မေရွက်ကို သတိရအောက်မေ့သောကြောင့် သူ့သမီးကို ချွမ်ရွက်ဟု မှည့်ခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ ဆွေမျိုးနီးစပ် တော်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သာမနျလူနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနည်းဟာ မိမိကုမ္ပဏီရဲ့လက်ရှိဈေးကွက်ဝေစုကို ဖဲ့ယူလိုတဲ့ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ့ အားထုတ်မှု မှန်သမျှကို ဟန့်တားထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့လကျကို ဆနျ့တနျးပေးလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမယျမှာလညျး အီရတျစဈဗိုလျတဈယောကျပေးသော လကျပတျနာရီပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးမိတော့မှဖြင့် မထူးတော့ပါဘူးကွာ၊ သီလလဲ ယူရသေးတာမှ မဟုတ်တာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇော်က မမမိုးနေခဲ့သော အခန်းမှာမေမေနင့်အတူနေလေသည်။ဖြိုးကတော့ သူ ယခင်ကနေခဲ့သော အခန်းတွင်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွတ်လပ်ခွင့်ရပြီဟု ဆိုကာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေ နေ့ရော ညပါ တခြိမ့်ခြိမ့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားရုန်းကန်ရင်းနဲ့ ကိုယ်တို့ ဖြစ်ချင်တာတွေလည်း ဖြစ်လာနိုင်တာပေါ့တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမိန့်၊ အမိန့်၊ တစ်ခါလာလည်း အမိန့်၊ ဘာ အမိန့်လဲ၊ ကယ်လီကင်ဒီလီဂျို လမ်းထဲကအဖြစ်ကို ရှင်မစဉ်းစားတော့ဘူး ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီလုပ်ငန်းနယ်ပယ်ကို ဝင်ရောက်ရတာလွယ်ကူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထောင်မှ လွတ်ပြီးနောက် သူသည် နယ်လှည့်၍ တရားဟောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့က မြင်းရထားမှ ဆင်းဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပုံထဲမှာတော့ ပရောဗန့်စ်တက္ကသိုလ်ဟာ စန့်ရှားလ်ဘူတာရဲ့ လက်ဝဲဘက်မှာ ရှိတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေဟာ အဲဒီ ကမ္ဘာလောကကြီးထဲကို ဝင်မကြည့် နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်အပြစ်လား၊ အောင်သူရအပြစ်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နား၊ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓမ်မာခန်ဓာငါးပါး တရားတို့သညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်နော်၊ နောက်မနေနှင့်၊ တကယ် ပြောတာ၊ စကားလက် ကလေး မလိုချင်ဘူး၊ ကလေး မမွေးအောင် လုပ်မှာ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတိုကျရဘူးလို့ အမိနျ့ထုတျထားတယျ လဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖက်ဆစ်များကမူ မီးလောင်သည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ တွင်တွင် ဝါဒဖြန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထင်ရင် မထင်သလို ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းတတ်၊ အလုပ်ထုတ်တတ်လွန်းလို့၊ သူ့မျက်နှာကြည့်နေရတာနဲ့တင် အလုပ်က မတွင်လှပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ့်လူ ခင်ဗျားကို မာစတာ ခေါ်နေတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမ လကျမအားသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ နယ်မြေ လူထုက မြှောက်စား၊ ပင့်တင်ခြင်း၊ ကိုးကွယ်ခြင်းပြုလာသောအခါ မောင်သိုက်တို့လူစုမှာ အနည်းနှင့်အများဆိုသလို သာယာမှုများ ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဘက်တွင် အချစ်ကို ထမင်းစားရေသောက်လိုသဘောထားကာ အိုင်တွေ့လျှင် ခြေဝင်ဆေးသည့် ဇယား သမားတစ်ဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာသည် ဇာတ်စင်ရှေ့တန်းခုံ များမှ ဆီမွှေးသထားသော ခေါင်းများနှင့် ပွဲကြည့်ဆောင် များထဲ၌ ရင်အုံနားထိ ဖော်ထားသဖြင့် ကိုယ်အထက်ပိုင်း ဗလာကျင်းလုမတတ်ရှိသော အမျိုးသမီးများကို ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘိုးမန်းက အလွန် ကြောက်စရာကောင်းသည့် စွန့်စားမှုကို လုပ်ရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လို အရာတွေက ကာဆီးထားလို့ စိတ်ဟာ တန်ခိုးမရှိဖြစ်နေတာလဲလို့ ရှာဖွေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သင်ဘာပဲလုပ်လုပ် တစ်ခုခုအောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားတိုင်း သင့်ကိုယ်သင် ချီးကျူးဖို့ မမေ့ပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုအကြောင်းကို စဉ်းစားလိုက်တိုင်း သူ့မျက်စိထဲတွင် အမလတ် တင်တင်မြ မျက်နှာကို ကွက်ကနဲ မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်က လိုက်လှဲသောစိတ် စေတသိက်ဖြင့် ကိုသက်ဆွေအား မော်ကြည့် လိုက်မိ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အမှန်ပြောရလျှင် သတိထားရလွန်းသည်နှင့် ရုပ်ရှင်ကိုပင် ဖြောင့်ဖြောင့်မကြည့်ခဲ့ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ကျော်ကွန့်သည်မဂ္ဂဇင်းဖတ်လျှင်ကမ္ဘာကျော်တို့၏အတွင်းရေးများ၊ ထူးခြားဆန်းကြယ်ဖြစ်ရပ်များဆိုတာတွေကို ရွေးဖတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရယ်စရာကြီးမဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုကျတော့ အုံ့မှိုင်းမှိုင်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထူးသဖြင့် မိန်းမတွေ လိုက်နာရမယ့် ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းတွေ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းက ပြန်လာတော့ တခြားလူ ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောက၌ အပေါ်ယံအားဖြင့်ကြည့်လျှင် စိတ်ထား ပျော့ညံ့သည်ဟု ထင်ရသော်လည်း မိမိ၌ သောက၊ ဒုက္ခ ဆိုက်ရောက်လာသည့် အခါမျိုးတွင် အဖော်ရှာခြင်းမပြုဘဲ ကြိတ်၍ခံစားတတ်သူများ ရှိတတ်သည်တွင် ပီယာမှာ ထိုသို့သော လူစားမျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်ဆောင်အိတ်ကို ရင်ခွင်ထဲတွင် မြဲမြံစွာ ပိုက်ထွေးထားလျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် တစ်ယောက်က ကန်စွန်းစည်းကိုပိုက်၍ တစ်ယောက်က ရိုင်ဖယ်ကိုထမ်း၍ လှေရှိရာသို့ လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျတနျးစားတှနေဲ့ ပညာတတျတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့လည်း အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းသွားပြီး အိမ်ပြင်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့ ငွေထက် ယမကာကို ပိုပြီး ခင် တွယ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုမည်သော အကျပ်အတည်းမှ လွတ်မြောက်သည် ဖြစ်စေ၊ မလွတ်သည်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်တို့အဖို့ ဤတစ်လမ်းသာ လုပ်ဆောင်နိုင်မည့် နည်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟုတျပါတယျရှငျ၊ သူက သိပျယုံလှယျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပျနညျးနညျးပဲ ရောငျးရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရွက်တစ်ရာလောက် ကျသည့်အချိန် မှာ စိန်ကြောင် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးချစ်တို့လည်း လက်နက်အပြည့်အစုံ ကိုင်ဆောင်ပြီး ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနီးတှငျမူ ခုနှနှဈအရှယျ မိနျးကလေးတဈဦးက ဘောလုံးတဈလုံးနှငျ့ ဆော့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငွေလရောင် ကျသော မြေပြင်အား နောက်ခံထားလျက် တံခါးဝ၌ မိန်းမပျိုတစ်ဦးက ရပ်လျက် ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဉာဏ်မမီဘူးပြောရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက်ထည်ကို စတင်ရက်လုပ်စဉ်ကမူ ထိုရက်ထည်သည် လှပသော ရောင်စုံ ရက်ထည်ကြီးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွေးကာ ရောင်စုံတောက်ပနေသည့် ပိုးမျှင်ကလေးများကို သာ ကြည့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော အိမျသာတဈခုထဲဝငျလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မူမပျက်အောင် ထိန်း လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ထဲ သိမ့်ခနဲ အေးမြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမေကေ ဖဖေနေ့ဖူးကို နမျးသညျတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အတင်း လာကြမည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကကြီးက ဟန်ဆောင်မျက်နှာဖုံးကို ခွာချလိုက်သည့်အခါတွင် ဘူပတိ၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် အကြောက်ကြောင့် ကြက်သီးတွေ ဖြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိတ်ဆင်းရဲ၊ ကိုယ်ဆင်းရဲဖြစ်နေသော ကျွန်တော့်အားကြည့်၍ ဇနီးဖြစ်သူက ညစာစားရန် တိုက်တွန်းနေသော်လည်း မစားနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နမူနာတော့ ကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောငျးသားဦးရကေ သုံးရာတိတိသာ လကျခံမညျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ ပုံပြင်တွေ နားထောင်ဖို့ မိုင်ခြောက်ထောင်ခရီးကို လာခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မ အဖေ ဘယ်မလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ဘာလဲလို့ မေးရင် ယောင်ဝါးဝါး သမရိုးကျ အဓိပ္ပာယ်နဲ့ပဲ နားလည်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရီးလေးဘုံကော တဈခါမှ သောကျရခြေို မခပျဖူးဘူးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကိုယ်သည် အတ္တဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာခင် ကြွက်ဖြူနဲ့ ကြွက်မည်း ကိုက်ဖြတ်လို့ ဒီသစ်ကိုင်းလေးကျတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး မသိလိုကျမသိသာ စခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တခြားသော ပြင်သစ် လူငယ် များက မိမိတို့ အတွက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးစား၍ အသေခံ တိုက်ပွဲဝင်နေသည်ကို မိမိက လက်ပိုက် ကြည့် နေလျှင် မိမိသည် ကိုယ်ကျင့်တရား ရှိသူ ဖြစ်ပါမည် လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ဆိုလျှင် ငါးနာရီ နိုးနေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာသည် စက်ဘီးပေါ်သို့ တက်၍ ခြေနင်းကို တစ်အားနင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗကပ၏ ပိုင်နက်နယ်မြေ တရုတ်နှင့် မြ်မာကြားမှ ကြားခပြည်နယ်တ် ခုလို ဖွဲ့ဖည်းထားပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လာလေ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူကလည်း ဒေါ်စောရုံကို ချစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုနေ့တစ်နေ့တွင် ဆီကွမ်ဘီက အကြံပြုခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုမူ အခြေအနေအရ လိုအပ်သည်ဟု ယူဆ၍ စားပွဲဝိုင်း ဆွေးနွေးရန် စီစဉ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ် ကျောင်းက ပြန်လာသောအချိန်တွင် ဖေဖေရော မေမေပါ အိမ်ပြန်မရောက်တတ်ကြပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆာလာအိတ်ထဲတွင် ပစ္စည်း တွေ အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီသညျ ဥရောပဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ့တိုငျ စုဖုရားလတျနှငျ့ နရောတျော ဘျောမြားမြားတူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျတဈခါ မင်ျဂလာ၊ မင်ျဂလဆိုတဲ့ ပါဠိကနဆေငျးသကျလာတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုဥစ္စာလေ ဟိုဘက်မှတ်တိုင်ကနေ ကြိုပြီးတော့ သွားစီးမလားလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ကျွန်မတို့သည် မြေခွေးစုန်းကို မမြင်ဖူးပါဘဲနှင့်လည်း ၎င်း၏ တည်ရှိနေမှုကို ကျွန်မတို့ ယုံကြည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ပူဆာတိုင်း ချာရုလတာသည် ငြင်းဆန်၍ ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကလည်း အသေးစားခွဲစိတ်မှုမှာ သုံးတဲ့ကတ်ကြေးတို့ဓါးတို့ထည့်သောအိတ်မျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ရဲ့ ခွန်အားကြီးမားတဲ့ နိုင်ငံရေးဩဇာညောင်းမှုကို အကြောင်းပြုပြီး ဂျပန်လယ်သမားတွေဟာ အမဲသား၊ ငါး၊ နို့ထွက်ပစ္စည်း၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက်နဲ့ သစ်သီးဝလံတို့ကို ပြည်ပမှတင်သွင်းခြင်းကနေ အောင်မြင်စွာကာကွယ် နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ ၎င်းတို့ နေထိုင်ရာ ဝက်ကုန်း မြို့သစ် ကျွန်းတော ဘက်သို့လည်း ရောက်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမ်းခေါ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ ဝဲဘက်ပါးပြင်ပေါ်တွင် အမာရွတ်သေးသေးကလေး တစ်ခုရှိရာရယ်လိုက်သောအခါတွင် အနည်းငယ်ချိုင့်ဝင်သွားပြီး ပါးချိုင့်ကလေးနှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ပြီး တယောက်တယောက် ဘာမျှဆက်မပြောကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းအရပ်ဟာ ငါးပေဆယ်လက်မ၊ အနည်းဆုံး ငါးပေကိုးလက်မလောက်ရှိ ရင်တော်တော်ကြည့်ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်တံခါးဝမှ ရပ်၍ အလွန် ညှိုးငယ်သော မျက်နှာထားဖြင့် သူတို့အား မျှော်ကြည့်နေရှာသည့် မူလေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးရင် မိုင်ထောင်ချီပြီး ခရီးဆက် ရပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ခန်ဓာကိုယျ ဖှဲ့စညျးပုံက အခြိုးမကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြည့်နေသူများ အသည်းတယားယား၊ ရင်တထိတ်ထိတ် ရှိနေသည့်ကြားမှပင် နောက်ဆုံးအသုတ် သည်ဘက်ကမ်းသို့ ချောမောစွာ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသက်ဇင်နှင့် ဦးတင်မောင်သန့်တို့ အကြည့်ချင်း ဆုံသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော မတတျနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ထိုသို့လိုကျလြောရသညျ့အတှကျမူ သိက်ခာကသြညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဟာက ဘာမျှမဆိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခေါင်းထဲမှာ ရိပ်ခနဲ မူးဝေလာသဖြင့် ကိုဆွေ အနီးက မယ်ဇလီပင် ပင်စည်ကို လက်ဖြင့် အသော ထောက်မှီလိုက်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးကျော်ဆွေ၏ နောက်ဆုံး စကားမှာ ကိုထွန်းမောင်နှင့် စွမ်းပိုင်တို့အား ရည်ညွှန်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြစ်တင် မစောနဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်ျကြီ ရငျဘတျက ဟောငျးလောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူဟာ မဆိုး ပါဘူးလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝက်ပေါင်ခြောက်၊ ကြက်ဥဟပ်ဘွိုင်၊ ပေါက်မုန့်မီးကင်၊ ကော်ဖီနှင့် သစ်သီးစုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရမီ ဆယ်ပါးတွင် သစ္စာပါရမီသည် အကုသိုလ် ခပ်သိမ်း၏ အရင်းမူလ ဖြစ်သော မုသားကို အချင်း ခပ်သိမ်း ပယ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီရေခရားအိုးက အခင်းဖြစ်တုန်းက သုံးခဲ့တဲ့ ရေခရားအိုးနဲ့ တစ်ပုံစံတည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍ ချက်ပြုတ်မစားချင်တော့ဘူးဆိုလျှင် ပါဂျောင်ဈေးထဲက စားသောက်ဆိုင်လေးသွားပြီး စားနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ရှင်မိန်းမက မျက်လုံးတွေကို ဖွင့်လိုက်ပြီး သူ့အသံဆီကို မှန်းပြီး ငေးကြည့်နေကြတဲ့ ဖိုးကျော်နဲ့ အယ်နီတာကို ပြုံးပြလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကို မွေးဖွားပြီးနောက် မီးမထွက်မီ သူ့မိခင် သေဆုံးလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တစ်ခါမှလည်း ကူပြီး ဟင်းမချက်ပေးခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြင့် လှည်းလမ်းများပေါက်၍ စပါးရောင်းချပြီးသော ထိုနှစ်နွေရာသီမှာ နေ့ကောင်းရက်သာရွေးလျက် သူတို့မင်္ဂလာသဘင် ဆင်ယင်ကျင်းပပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမ်ရောက်သည် အထိတော့ စကားကြော ရှည်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တွေးနေမိတာက မကြာသေးခင်က ဒီအိမ်မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ်ခဲ့လိမ့်မယ် ထင်တယ်လို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကတှငျ မရဖူးသော စညျးစိမျ ခမျြးသာကို ရရှိရေး၊ မရဖူးသော တနျခိုးအာဏာကို ရရှိရေး အတှကျ လူတို့သညျ မြားစှာ အားထုတျလကျြ ရှိလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်အလှူခံဖို့ဆိုလျှင် သူ့ဆီအရင်ဆုံး ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလုပျရုံထဲမှာ မောငျခဈြအေးကိုယျတိုငျ အငျဂငျြကိုငျဖို့ စောငျ့နတေဲ့ကားတှေ ရှိသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရိသတ်က စစ်ရုံးချုပ်ဘက်သို့ သွားရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိရုပ်ကို မိမိမြင်ယောင်၍ ရပါ၏လော၊ မိမိအသံကို မိမိကြားယောင်၍ရပါ၏လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးစားမယျ့ လူငယျတှကေိုဗြ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူပြောတော့လည်း ဟုတ်သလိုလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူကလညျး ကိုသနျးတငျကဲ့သို့ပငျ စိတျစတေနာရှိ၍ မဟုတျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးနှစ်ကျော်ကာလအတွင်း အမေရိကန်ဒေါ်လာနဲ့ လဲလှယ်ရာမှာ ယန်းငွေတန်ဖိုး နှစ်ဆအထိတက်လာမှုရဲ့ ရလဒ်အဖြစ် ဂျပန်တို့ဟာ စီးပွားရေးအဆင်မပြေမှုတချို့နဲ့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရပေမဲ့ နောက်ဆုံးမှာတော့ မျှော်လင့် မထားတဲ့အဖြေသာ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းသို့ ပြောရာမှ ဟာစာနီက ဒေါသဖြင့် အော်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်း နှစ်ကောင်ပဲ ကျန်တော့တာ၊ ဟိုမှာ မြင်းဇောင်း ဆောက်ပြီးမှ ယူ တော့မယ်လေ မြသန်းတင့် မမ
ဟင် မင်္ဂလာဦး ခရီး မထွက်ဖြစ်ဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး တို့မြား မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောသည် ကျွန်တော့်အောက်ဘက်တွင် တရွေ့ရွေ့နှင့် မောင်း ထွက်ခွာနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသယဖြစ်ဖို့ ကောင်းလောက်အောင်ကို လွယ်နေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညအချိန်တွင် နန်းတော်ခေါင်မိုးနှင့် ပြတင်းများတွင် လျှပ်စစ်မီးများ ထွန်းထားရာ အဝေးမှ ကြည့်လျှင် သမုဒ္ဒရာထဲမှ သင်္ဘောကြီးတစ်စင်းပမာ ထင်မှတ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမတို့နှဈယောကျ စိတျလှတျလကျလှတျ ရယျမောမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ် ဖီးလစ်၏ လှေကြီးကို တစ်ချက်လှမ်း မြင်လိုက် ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဉာဏ်ကောင်းလှ၍ ဤသို့သော မောင်ဉာဏ်ပေါ်ဟု အမည်ပေးရခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်ဖြန် မိုးရွာနေလျှင် သူ့ ကတ္တီပါ ဝတ်စုံနှင့် ဦးထုပ်သစ် ပျက်စီးရချည့်ဟု တွေးပူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိခင်အား သူတို့နှင့်အတူ ခေါ်ထားရန် ဦးဌေးအောင် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သွယ်လျလျအလှနှင့် အမျိုးသမီးမှာ သိပ်မအောင်မြင်သော ရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှုပစ္စည်း အရောင်းဆိုင်ပိုင်ရှင်တစ်ဦးသာ ဖြစ်သင့်သည်ထင်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောတို့တဈတှကေ အားရငျ ဆရာဆောငျရဲ့အိမျမှာ ရောကျနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ကာ ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ကြီးတို့ရဲ့ မြင်းများ ဆင်များလိုပဲ တစ်လက် ကိုင် လုပ်ရတာဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်သည့်မိန်ကလေးအပေါ်တွင်မှ စိတ်ဝင်စားမှုမပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ခေါင်းမာသော ပြတ်သားသော ဤပုဂ္ဂိုလ်ကား သူ့ဆန္ဒကို ရေငုံ နှုတ်ပိတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်အားဖြင့် ဇွန်လမှာ မြန်မာနယ်စပ်ရောက်ဖို့ ကျွန်ပ်တို့ မျှော်လင့်ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာတွင် မကျေချမ်းသည့် အသွင်များပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်က နည်းနည်းမျှ ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးညိုကလညျး စကားရညျ စကားကြ နှံ့စပျရုံမက ခခြေငြေံငံလညျး ရှိသညျမဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ် ကြက်သွန်ဖြူနီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓါတ်အားပမာဏ ခံနိုင်စွမ်းကို နှစ်ဆကျော် တင်လိုက်တာတောင် ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေနွေးအိုးတို့မပြတ် မီးထိုးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရောင်ပြန်လာသောအခါ ကမ်းခြေတစ်လျှောက် အရှေ့ဖက်သို့လျှောက်ကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေက သူ့ လက်ကောက်ဝတ်များကို ညှစ်၍ လက်ကို ဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ အသစ်အသစ်အသစ်တွေကို ထပ်ပြီး ရှာနေဦးမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိမ်ပြာကို ခေါ်လာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တော်တော်ကို ရင်းနှီးတဲ့ အထဲက။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းလောင်ရွာ ဟူသော တောင်များဝိုင်းလျက် ချောင်ကျသည့် ရွာတစ်ရွာတွင် လက်ရုံးတော်ကြီး၏ အထောက်တော်များ ရှိနေကြပြီး ရှမ်းမင်းသားနှင့် ထိုနေရာတွင် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ်ရကြောင်း၊ အမိန့် ညွှန်ကြားချက်များကို အိုက်ပုံနှင့် အထောက်တော်များက ယူလာလေ့ရှိကြောင်း တညီတညွတ်တည်း ဆိုသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစားအသောက်တွေလည်း ဆင်ခြင်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာသီဥတုကြည်လင်သာယာပြီး တည်ငြိမ်သောအချိန်တွင် ရေလမ်း ခရီးအစပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးသည် သေပြီး သည်၏ အခြားမဲ့မှာပင် သူ့အရှက်ကို ထိန်းသိမ်းလိုသည့်နှယ် ကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် ခါးကထဘီကို သေသေသပ်သပ် စည်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာတော် စံကျောင်း ပြု၍ သီတင်းသုံးရာ အခန်းတွင်းသို့ ဝင်သည်နှင့် အထူးထူးသော ပန်းရနံ့တို့ လှိုင်ပျံ့လျက် ရှိလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူတို့ တိုက်ခိုက်ရမည့် သထုံမြို့ကြီးကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်စရာ တေးသီချင်းဖြစ်နေသောကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် ဗျတ္တနှင့် တိုင်ပင်စီစဉ်၍ အလျင်အမြန်တန်ပြန် တိုက်စစ်ဆင်ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယ်ချင်းက ဈေးတော်တယ်ဟု ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေဖျား၊ နာတာရှာကို မကြည့်ပါနဲ့မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားလေး အင်ဒရေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အမှုကျ ဘိန်းဖြူမှုမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက္ခသည်များမှာ အမြဲပြောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံရဲ့ ဖြစ်စဉ်ကို ကြည့်မယ် ဆိုရင် ဗဟိုကချုပ်ကိုင်တဲ့ စီမံကိန်းစီးပွားရေးစနစ်နေရာမှာ ဈေးကွက်စီးပွားရေး စနစ်ကိုအစားထိုးပေးတဲ့ တံခါးဖွင့်ဝါဒကျင့်သုံးပြီးတဲ့နောက် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှု နှုန်းထား အဆမတန်မြင့်မားလာခဲ့တာကို တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကသစ်ဖြူလားဟင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတပ်သားနှစ်ယောက်ကား မိမိတို့ပြုမူနေကြသည့် အပြု အမူကို သတိထားမိကြဟန် မတူဘဲ သဲသဲမဲမဲသာလုလျက် ရှိကြပေရာ ၎င်းတို့နှစ်ယောက်၏ ဒေါသအမျက် ချောင်း ချောင်းထွက်ကာ ရှုံ့မဲ့နေသော မျက်နှာများကို မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ ပြတ်သားစွာ မြင်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကိစ်စပျေါမှာ သိပျအာရုံမထားပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခင်မိကတော့ ဘာမျှ မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပြင် လောကနဲ့ တော်တော် အဆက်ပြတ်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုညတွင် ဂူရှေ့၌ ငူငူကြီးထိုင်နေသော သူ့ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နရေပျလိပျစာကို မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်သူသည် လတစ်စင်း၏ အနက်ရောင်နှလုံးသား ဗဟိုတွင် တောက်ပနေကြသော မဖြစ်နိုင်သည့် ကြယ်တွေဆီ ပြုတ်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့ကိုလညျး ဘယျသူကလဲမသိဘူး အတငျးဆှဲလာလို့ အခုလို အသကျရှငျနသေေးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလေးချောင်းကောင်းတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကို ထုံးရသညျမှာ လကျဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး၊ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးသလိုပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့အရပ်ကြီးက မိစောမွန်ပေါ် မိုးနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိသားစုအကြောင်း၊ ဇာတိ ရပ်ရွာအကြောင်း တစ်ခွန်းမျှမမေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြောက်မြတပူများနဲ့ ပစ်ဖောက်ပြီးတောင် ကြိုဆိုပေ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတေျာ့ အခနျးကလညျး မဟုတျဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇူလိုငျလ၏ မိုးတိမျရိပျမြားသညျ ကောငျးကငျတဈခုလုံး အုပျဆိုငျးလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်ပိုင်မြေအိမ်မှာ ကာလကြာစွာ လူမရှိဘူးဆိုတော့ မကောင်းဘူး မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြှနျတေျာ့ကို သတိတောငျ ထားမိမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်လယ်ကမ်းခြေတွင် ရောက်နေသည့် ပြင်သစ်တပ်စုကလေးများသည် ရန်သူများကို ရှေ့သို့မတိုးနိုင်အောင် တားထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ထိုမိဖုရားသုံးပါး ရှေ့မှောက်၌ အလောင်းမင်းတရားက သူ့အား မင်းသားများနှင့်မခြား တာဝန်အပ်နှင်းခဲ့လေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမီးသည် ငွေပြာရောင် တောက်နေသော ဂါဝန်ကလေးနှင့် အလွန်လှပပြီး ချစ်စရာ ကောင်းနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရင်က လာခဲ့တဲ့ ရဲအရာရှိတွေကိုလည်း ကျွန်မ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမြေကို မှ မချစ်တဲ့သူဟာ သားရေပေါ်အိပ်ပြီး သားရေနားစားတဲ့ ထက်တောင် သစ္စာ မဲ့တယ်လို့ ပြောရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မောတော့ နည်းနည်းမောတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးမှာမူ ၄င်း၏မလှမ်းမကမ်း ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ရင်း ၄င်း၏အရိပ်ခြည်ကို ကြည့်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်နေ့အဖို့တော့ နှမြောတတ်တဲ့ မေမေ၊ ကုန်ကျစရိတ်တွေ၊ အိမ်ဆိုင်ပိတ်ခဲ့ရတာတွေကို အကုန်မေ့ ထားတယ်ထင်ရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ခန်ဓာကိုယျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမျးရောကျတော့မှ မောငျကြျောလှကိုပါ စောငျ့ချေါခဲ့ရ ကောငျးသားဟု တှေးမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ထက်သန်သည်ထက် ထက်သန်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ထိုနေ့ညနေက သူတို့ ပြောဆို ဆွေးနွေး နေခဲ့ကြသည့် အကြောင်းအရာများကမူ သမိုင်းတွင်သည်ဟု ပြောလောက်သည့် အကြောင်း အရာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဖေေ၊ မမေေ၊ ဒါခငျစနျးတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကျွန်မကို မကြည့်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပတေး၏ဆိုငျတှငျစားပှဲ၆လုံးသာရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤတွင် ရနောင်မင်းသားက အားပေးအားမြှောက်ပြုသည့်အတွက် သီပေါမင်းသည် အရက်ကို အလွန်အကြူးသောက်ကာ စုဖုရား လတ်ကို အာခံစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာအခကျအခဲမြား ရှိလို့ပါလိမျ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သတင်းစာများတွင်ပါသည့် သတင်းများကြောင့် အားလပ်ခွင့်ရက်ယူသူတွေ လန့်ဖျပ်ကာ ပါရီကို ပြန်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပုသျစောငျ့နတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပတ်ဝန်းကျင်လေဖိအားသည် တစ်ကုဗလက်မလျင် တန်ထောင်ပေါင်းများစွာအထိ လေးလံသော ဂြိုဟ်အတွင်းပိုင်း နေရာအထိ ဆင်းသွားမှ လုံလောက်သော အပူချိန်ကို ရမည်ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော ဘာမှ လုပျနိုငျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ဖတျြခနဲထကာ တယျလီဖုနျးဆီသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကြီး ဦးဖေအောင်သည် အကျွန်ုပ်အား ဗုဒ္ဓဝင်ကို ဦးစွာ လေ့လာဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှမှေ့ာ ဘာမှမရှိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောင်းမြတ်သည် အံ့ဩနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပူလောင်အိုက်စပ်သည့် ဩဂုတ်လနှင့် စပျစ်လှိုင်လှိုင်ထွက်ချိန်ကို သူတို့ ခွဲခြား၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ဆောင် လုပ်ပေးထားသည့် တဲကလေးရှေ့ သစ်တုံးကြီး တစ်တုံးပေါ်တွင် ထောင်ကျ အလုပ်သမား လေးယောက် ထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂျီတာက ဘာမှမရှိခြင်း ထက် တစ်ခုခုရှိနေခြင်းက ကောင်းသည် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒိုလားရကျဈကို ငါထငျသလိုမြား သူထငျနသေလားဟု ဂြူးဒဈ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာဝန်းကျင်တွင် သီးပင်စားပင်တွေ၊ စပါးခင်းတွေနှင့် အိမ်ခြံဝိုင်းတိုင်းလိုလိုမှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက်အခင်း တွေ့ရပြီး ရွာလယ်တွင်မူ သစ်သားဖြင့် ထုလုပ်ထားသော စေတီရှိ၍ စေတီခြေရင်း တစ်နေရာတွင်မူ ဘုန်းကြီးတစ်ပါး ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတဈခါမှ မသောကျဖူးပါဘူး ဒီတဈခါတညျး သောကျပါရစေ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကလေးထိန်းအဘွားကြီး ခြေအိတ်ထိုးတာပြီး သွားလို့ ဝမ်းသာအားရအော်နေကြတာလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာမားက အောင်သွယ်တော်ကောင်းကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ထိုင်ခုံပေါ်မှ ဆွဲမြှောက်ကာ လှေကားရှိရာသို့ ဒရွတ်တိုက် ပါသွားလုမတတ် ဆွဲခေါ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါတရံ ၄င်းကိုယ်တိုင်ထိုင်၍ တခါတရံ ကပြားမလေး စင်သီယာကို ဆိုင်ထိုင်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မ သည်နေရာသို့ ရောက်နေခြင်းကို သူ သဘောတူနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့မဟုတ်ပါကလည်း သူ အလွန်တရာ အလုပ်ရှုပ်နေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုငျငံရေးနှငျ့ လူမှုရေး သကျရောကျမှုတှကေ နညျးနညျးနောနော မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစားအသောကျ နညျးနညျးပါးပါးကို သူငယျခငျြးတှေ အလုအယကျစားရသညျမှာ ပြျောစရာကောငျးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၎င်းအထဲမှ ဆီလျော်စွာ အချို့ကိုဖော်ပြလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယူသီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား လုပ်ကြံသူများအားလည်း မကြာမီအတွင်း ရဲအဖွဲ့မှ ဖမ်းဆီးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလွန်အလုပ်များသူ ကိုမောင်ချိုသည် နေထန်းတစ်ဖျားခန့် မြင့်နေပြီဖြစ်သော်လည်း အချိန် ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲဟု မော်မကြည့်အားသေးပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းမငယ်တို့ ရှေ့မှ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို သေမင်းနိုင်ငံအဖွဲ့သားတွေက ရန်မမူနိုင်အောင်တော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ မိတ်ဆွေကြီး ဆားပုလင်း နှင်းမောင်ကို အကူအညီတောင်းထားပါပြီ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိန်းမဟာ မုဆိုး အတတ်ကို မတတ်ဘူးကိုကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယဉျကြေးမှုတှေ ဘာတှေ နားမလညျတော့ ပေါငျးရသငျးရ နညျးနညျးခကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိုး ခူးမပေးနိုင်ပါဘူးလို့ဆိုနေ ဘယ်နှစ်ခါပြောရမလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူထင်သလိုပင် အစားကြူးနေသော စပါးကြီးမြွေသည် သူ ့အား ခြေကစ၍ မျိုနေလေပြီ၊ ကန့်လန့်ဖြတ် ခံထားသော သစ်ခုတ်ဓားရှသဖြင့် မြွေကြီးပါးစပ်မှ သွေးစိမ်းရှင်ရှင်တွေကိုလည်း မြင်နေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထှနျးဝေ ထှနျးဝကေို ကိုဆှသေိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြေနိုင်တဲ့မေးခွန်းမျိုးကို မမေးပါဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ရဲ့ အဓိကမစ်ရှင်က စစ်ပွဲအောင်နိုင်ဖို့နဲ့ သူ့ပြည်သူလူထုကို ဖြစ်နိုင်သမျှအမြန်ဆုံး ဆင်းရဲဒုက္ခအပေါင်းမှ ကင်းဝေးစေရေးသာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် ဂွင်းဘားကစားတုန်းဖြစ်၍ ရင်အုပ်ကားကားနှင့် လက်မောင်းကြွက်သားများ တောင့်တုန်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာချင်းထိပ်တိုက်နေခဲ့တဲ့ အဲသည် ရွာသားတွေနဲ့ ကောင်းကောင်းကြီး ရင်းနှီးခဲ့သည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့မနက်တင်ပဲ ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းက ဝန်ကြီးအဖွဲ့တခုလုံးရဲ့ နုတ်ထွက်စာကို သမ္မတဆီ တင်လိုက်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်နေ့ကစပြီး မိုးဝေခိုင်တစ်ယောက် ကျွန်မတို့ အခန်းကို မနက်လင်းတာနဲ့ ခေါင်းစုတ်ဖွား၊မျက်နှာအဆီပြောင်၊ထဘီတရွတ်တိုက်နဲ့ပေါက်ချလာတော့တာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာမှမမြင်ရတော့သော်လည်း စက္ကန့်တံလေးကတော့ အာရုံထဲမှာပေါ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာကိုမိုးသီးက စည်းဝါးအကြောင်း၊ အသံအကြောင်း၊ မျက်နှာမူ၊ မျက်နှာမောင်းအကြောင်း စသည်တို့ကို တစ်နေ့လုံး သင်ပြ၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သတင်းစာ ပေးငွေများကို ထိန်းသိမ်းရခြင်း၊ ပုံနှိပ်ခနှင့် ဖြန့်ချိမများကို ပေးရခြင်းသည် ဥမာပဒါ၏ တာဝန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောင်တွေ့နိုင်ပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငတရော်ရွာမြောက်ဘက် လှည်း လမ်းမကြီးအတိုင်း ဖြတ်မောင်းလာကြတော့ သစ်ခင်းထဲ ငုတ်တုတ် ထိုင်နေတာနှင့်တူသော သင်္ချိုင်းအုတ်ဂူသုံးလုံးကို ခင်နှောင်းလှမ်း ကြည့်ဖြစ်အောင် ကြည့်လိုက်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုယာက ရှိုတာကို လှမ်းကြည့်နေစဉ် ရှိုတာနှင့် အမှတ်မထင် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးချမ်းစပြုလာပြီ ဆိုရသော်လည်း ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် နှစ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ရဦးမည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤနေရာမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်အကြောင်း ဖြစ် ရပ်မှန် ပုံနှိပ်ဖော်ပြခွင့် ရခြင်းသည် စာအုပ်ပါ လက်စွဲကရိယာဉာဏ်စ များ အမှန်တကယ် အသက်ဝင်လာစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ သွားလာ လှုပ်ရှားနေသည်ကို မြင်ရတိုင်း၊ တစ်စုံတစ်ရာ လုပ်ကိုင်နေသည်ကို မြင်ရတိုင်း သူ့သခင်မကို ပြန်လည်အမှတ်ရစရာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မကိုယ်တိုင်လဲ သူ့ကို အကောင်းဆုံးပြုစုခဲ့ပါတယ်၊ သူကလဲ အင်မတန် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ပါတယ်၊ သူ့အနေနဲ့က တစ်နေ့မသေလဲ တစ်နေ့သေရမှာပဲ မဟုတ်လား၊ အခုဆိုကြည့်ပါဦး၊ သေပုံက အေးငြိမ်းလိုက်တာ၊ ဘယ်လောက် ကောင်းလဲ၊ စိတ်ဓာတ်ကျနေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သားသမီး တစ်ကျိပ် နှစ်ယောက်ကို မွေးထုတ်ခဲ့ရပြီးဖြစ်သည့်အလျောက်၎င်း၏ မျက်နှာမှာ အိုစာရင့်ရော်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့စကားပြောနေကြစဉ် လန်ဒင်သည် သွားလေသူမစ္စတာရှေကို အမှတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေဂယ်၏ ဘာကြီးမှန်းမသိသော အနန္တဝိညာဉ်တော်ကို စိတ်ပျက်စ ပြုလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီတာသည် စကားတစ်လုံးမျှ မပြောနိုင်တော့ဘဲ မျက်လုံး အကြောင်များဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် တစ်ယောက်တည်းကို ကွက်ပြီးပေးလျှင် ပြောစရာ ဖြစ်မည်ဟု သတိရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော် တံခါးမကြီးကို တွန်းဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေ့လယ် အိပ်လျှင်ပင် ဆိုင်ပေါ်မှာပဲ သိပ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နနျးခငျ အခြိနျအဆလှဲ၍ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမြန်မနေ့ညက ဖျားတာဖြင့် ရက်စက်တယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရင်းငှားများသည် ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူက သူ့ယာမှာ ဆဗားနား အနောက်မြောက် အတွင်းဘက် မိုင် နှစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက် ဝေးသေးကြောင်း၊ တောင်ဘက်တွင် ချာတာဟူချီမြစ်နှင့် မဝေးတော့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးများက စကားလက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားနိုင်သည်ကို ကြည့်၍ မနာလို ဝန်တို ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာသောအခါ၌ကား ဧည့်ခန်းဆောင်ကလေးထဲ၌ သူတို့နှစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြဲတမ်း ကြောက်ရွံ့သိမ်ငယ်နေတဲ့ အမေ့ကို ကျွန်တော် မကြောက်ရတော့ဘူးလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျောဆိုလိုတာက ဒီလိုပါလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို အခြင်းအရာများကို တွေ့မြင်ရသောအခါ ညီကို ရှာဖွေဖို့ အလွန်အရေးကြီးလျက်ရှိသော ဆာဟင်နရီကပင်လျှင် ဤစခန်းတွင် တစ်ရက် နှစ်ရက်မျှ နေ၍ သေနတ်ပစ် လှည့်လည်ကြရန် အကြံပေးသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါတောင် ရှေ့တစ်လက္မ၊ နောက်ပြောင် ပဲကေ ညှပ်ထားရင် ထောက်လှမ်းရေးလိုလို၊ ရဲလိုလို၊ နယ်ထိန်းလိုလို လုပ်ပြီး အဝှာဘိ ကို အလကားဝင်တဲ့ ခေတ်က ကြားညှပ်နေသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်ရော ဘာလုပ်မှာလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့မှသာ ရှက်စိတ်ဖြင့် နီမြန်းနေသော ကျွန်မ၏ ပါးပြင်များကို သူ မမြင်တွေ့နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ ထိုနေ့က သားတင်ပေးရမည့် မြည်း မရှိသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ လာကြည့်ရကျိုး မနပ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသူသာ အိမ်မှာရှိနေတုန်းဆိုယင်ဖြင့် စိတ်ထဲက တအုံနွေးနွေး ရှိနေဆဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေခဲလွှာလေး ဖျတ်ခနဲ ကွဲကြေသွားသည် ကို သူ ငေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မကျြနှာပျေါက ယငျတှကေို မောငျးခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်နှင့် စကားပြန်ကလေးသည် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်တို့ရှိရာသို့ ရောက်လာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သေခြင်းဆိုတာ စခန်းတစ်ခုကနေ အခြားစခန်းတစ်ခုထဲ ဝင်ရောက်ဖို့ ထွက်ခွာသွားခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုတော့ ဘော်ဖြူမရှိတော့တဲ့အတွက် ဓါတ် မီးစက်တည်ဖို့ လုပ်နိုင်ပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျယ်လွန်းလှသော ဆိုင်ကယ်သံကြောင့် သူတို့ဘာတွေပြော နေသည်ကို မကြားရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် ဒီမနက် အိပ်ရာနိုးလာကတည်းက ကျွန်မ စိတ်ထဲ မကြည်ဘဲ နောက်ထွေးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချွေးများဖြင့်စိုရွှဲနေသော ဆံပင်များသည် လည်ပင်းနှင့်နဖူးတွင် ကပ်ကာ ရစ်ပတ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပှငျ့နဒီက စကားစလာ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
လျှပ်စစ်သတင်းစာ ခေါင်းစီးတွေကို အပေါ်ယံရှပ်ပြီး ဖတ်ရှုတိုင်း သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်လာသော အတွေးတစ်ခု ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုကေနၿပီး ကၽြန္မ စာေရး မိလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝအမြင် ရှိမှ ဘဝ၏ တန်ဖိုးကိုလည်း သိ တတ်ပေမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ည ၉ နာရီလောက်အထိ အတူ ထိုင်စားဖြစ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခဈြ၏ အစကိုသာ ဆိုလိုပါ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်အသိုင်းအဝိုင်းမှာပဲဖြစ်စေ အဓိကကျတဲ့သူနှစ်ယောက်ကိုတော့ မင်းတွေ့ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဘယ်ကစ၍ စကားပြောရမှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအစားအစာကို တပ်မက်တဲ့ဘဏှာစိတ်ထဲမှာ ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်မနေပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်နေ့လျှင် သုံးကြိမ် ဤအစားအစာများကို မြင်တိုင်း စကားလက်သည် ရှေးက စားကောင်း သောက်ဖွယ်များကိ ပြန်၍ အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ကြီးပက်စကိုမိသားစုနှင့်အတူ နောက်ရောက်လာသည့် လက်ထောက် ခင်ကြီးငယ်တစ်ပါးလည်း သူတို့အုပ်ထဲတွင် ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေးခေတ်လူကြီးများက မိန်းမတင်ပါးဆုံကြီးလွန်းသည်ကို မချီးမွမ်းကြကုန်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြုပျ ဘယျသူ့စကားကို နားထောငျရမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူများသည် သည်လိုပင် နေသွားခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်တွင် ဖန်လက်ကောက် လေးငါးကွင်းစီဝတ်လျက် မှုန်ကုပ်ကုပ် ညစ်ကျယ်ကျယ် ကောင်မလေးကို အမေကတော့ ချစ်မြတ်နိုးမဆုံးရှိလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသွယ်သည် ကလပ်လေးကိုကိုင်ပြီး ထိုင်ရာမှ ထသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချို့ကလည်း အနဿ္တရာယ် ပြုကောင်း ပြုနိုင်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
သည်တစ်ပတ်တွင် ခင်ဦးနွယ်က အစစတာဝန်ယူရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေထဲ တော်တော်ရောက်သော် မြင်းတွေ ရေမကူးကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် ကိုယ့်ကိုကိုယ် သိပ်သတ်ချင်တာဘဲ ကြက်တူရွေး သတ်ပြီးရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ရေထဲဆင်းသေမယ် ကိုယ်ဖာသာ ကိုယ်မသတ်ရင်လဲ ခင်ဗျားက ရိုက်သတ်မှာဘဲ လို့ထင်နေတာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထွေးက ပုံစံများကို ဂရုစိုက် စဉ်းစား ရေးဖြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ သင်စိတ်ဆင်းရဲအောင်မီးပွိုင့်ကြီးထိုင်ဆဲနေလို့ရတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤစကားများကို ကြားယောင်ရင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိလေးစားနေသော သူရဲကောင်းကြီး ဘိုနာပတ်၏ ထူးချွန်ထက်မြက်ပုံကိုတွေး ၍ အံ့သြလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမကေ ဘာလုပျမညျထငျ သနညျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနီးအနားမှာ ဘာမှမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခွေနေသော ကိုကိုနိုင့်ဘေးတွင် ဝင်၍ လှဲလိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သမီးက လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လေးစားသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ တကယျ့ ပငျကို စရိုကျကိုမူ စကားလကျ အကဲဖမျး၍ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတ်နည်းလို့လည်း အိမ်က ဆူမှာမဟုတ်ဘူးဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုအခိုက်တွင် ခြံအဝင်ကျောက်စရစ်ခဲလမ်း အတိုင်း လျှောက်လာနေသော ဒေါက်တာကေမရွန်နှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လညျပငျးညှဈခံခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးရင် မနက်ခင်း လက်ဖက်ရည်ကလေးသောက်၊ တတ်နိုင်ရင် စမူဆာ၊ အီကြာကွေး၊ မုန့်ဟင်းခါး စားဦးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောငျသညျ သူ့ရှမှေ့ာ ကိုလတျရှိနတောကို သတိမထားမိသညျ့ပုံပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငှက်ပျောသီးကုန်မှ ဂီဒီယန် ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုံးကအထက်အရာရှိတွေကတော့ သူဇာလွင့်ကို ဘာမှ မပြောပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအိမျကို ဌာနခြုပျ လုပျထားတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့အခန်းထဲမှာ စက်ဘီးအသစ်ကလေး တစ်စီး၊ ကိုယ်သည် စက်ဘီးကလေးကို တွန်းပြီး ပြေးထွက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒက်ဇာသည် သူ့စကားများကို ဆက်လက်နားထောင်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဆိုင်က အတွဲတွေမှ လာတယ်ဆို၊ မဦး ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးကြီးမှာ အသက်ငါးဆယ်ခန့် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပေါ်ထပ်က အိပ်ခန်းထဲမှာ မီးခြစ်ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မကို နေရာတကာမှာ လိုက်ပြီး ပိတ်ဆို့ထားတယ်လို့ ခံစားရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျောလညျး သူ့မှာ အခှငျ့အရေး မရခဲ့ရှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငဖြူကို လိုက်လံစောင့်ကြည့်သူက ဘယ်သူနဲ့မှ အဆက်အသွယ်လုပ်တာ မတွေ့ရဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထပ်ခိုးပေါ်က ပြောင်းကောက်အချို့နဲ့ အသားခြောက်တွေကို ဘက်ထရီမီးရောင်သဲ့သဲ့မှာ မြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ်တယ်၊ စကားလက်က သိပ် အလုပ် လုပ်လွန်းတယ်၊ မလုပ်အောင် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ တားရလိမ့်မယ်၊ သူ့ကို ဂရုစိုက်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမအကြောင်းကြောင့်သာ ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ထင်ရှားနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နမူနာ ပြစ်ဒဏ်ပေးတဲ့အနေနဲ့ သူတို့အထဲက နှစ်ယောက် သုံးယောက်ကို ပစ်သတ်ပြလိုက်ယင် ကောင်းမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုငျကီမြားအတှငျးမှ ရဆေူသံမြားနှငျ့အတူ ရခေိုး ရငှေမြေ့ားသညျလညျး ထှကျလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ မင်းက ဘာကြိုက်သလဲဆိုတော့ သူက ကိုရီးယား ကြိုက်တယ်၊ တရုတ်ကား ကြိုက်တယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယာစုကိုက ထိုသို့ ဖြေသောအခါ စာယိုကိုနှင့် ယိုနာဇာဝါတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြပြီး အဓိပ္ပာယ်ပါပါ ပြုံးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောနေရင်း တက်ကြွလာပြီး တက်ကြွလာသည်နှင့်အမျှ သူ့စကားလုံးတွေ ပြောင်မြောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစေခံအဘိုးကြီးသည် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လှမ်း ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဗျာနဲ့ စကားပြေကို သေသေချာချာ ဖတ်ရင် သူတို့နှစ်ခုရဲ့ ခြားနားချက်ကို မင်းအလွယ်တကူတွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံတားပေါ်တွင် ဖြတ်သွားနေသူတွေ၊ ရထားတွေ၊ ရေကာတာရိုးတွေ အားလုံး မျက်စိထဲတွင် ဝဲလည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမျိုးမှာ မွေးလာတဲ့ ကလေးဟာ ယောက်ျားလေးနဲ့ မိန်းကလေး ကြားမှာ ဖြစ်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် သမီးနှင့်သူ တစ်သက်လုံး မခွဲမခွာ နေသွားရပေ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စသည်ဖြင့် ပြောနေကြသည်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဘော ပေါကျပါတယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်အန္တရာယ်ကြီးသော ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထားချင်းလည်း တူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ခံယူချက်နဲ့ လွဲနေတဲ့ အရာတွေကို ပြတ်ပြတ်သားသားကျောခိုင်း လိုက်ရင် ရလေလိုလေအိုတစ္ဆေ မဖြစ်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးသုံးယောက် ရုတ်တရက် ဖတဆိုးကလေး များ ဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျ့ဘေးနားမှာ ဘယျသူမှ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးအမီ ပြန်ကောင်းပြန်လာမည်၊ သို့မဟုတ် အနောက်ချင်းတွင်းနယ်ဘက်သို့ သွားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုသတိရသောအခါ သူ့အပါးမှာ ဖုနျးမျောနနျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကိုအတတ်နိုင်ဆုံး အေးအေးထားပြီး ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမျသာထဲ ရောကျတာနဲ့ ကြှနျတျော ဘာတှသေ့လဲဆိုတော့ အိမျသာစက်ကူအတှကျ ထားသလိုလို၊ ဘာလိုလိုနဲ့ ခထြားတဲ့ စက်ကူခေါကျတှေ၊ စက်ကူခေါကျတှကေ တကယျတော့ နုတျဈတှပေေါ့ဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ဆင်းရဲပြီး ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုးရွားလာနိုင်တယ်တဲ့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ နှမတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့အထင်တော့ အဲဒီချာတိတ်မှာ အပြစ် မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းကို တွယ်တက် နေသော လူသား လေးဦး။ သင့ျလူ ရာမ
အလည်အပတ် ခရီးစဉ် ပြီးဆုံးသည်နှင့် ကျွန်မကို ချက်ချင်း အိမ်ပြန်ပို့လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ကလေးတွေ ကျောင်းသွားကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မုန်းတီးစက်ဆုပ်ရွံရှာသော၊ အောင်ပွဲခံအနိုင်ယူလိုက်နိုင်အောင် အမူအရာမျိုးကို သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ မြင်ရ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမသာ ဆိုရင်တော့ မနက်ဖြန် အိပ်ရေးဝအောင် အိပ်ပစ်လိုက်မိမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတဈရကျတှငျ တာ့ကယျြသညျ ဝေါယာဉျစီးကာ အိမျမှ ထှကျခှာသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနေအိမ်ခြေတွေကြားဆို သိပ်မလွယ်ဘူး၊ လုပ်ဖို့မသင့်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုက်ဆောက်မည့် နေရာတွင် မြေသန့်မင်္ဂလာ ပြုလုပ်ပေးရခြင်း၊ လမ်းဦး တိုက်ဖြစ်နေသောအိမ်များ၊ နို့ညှပ်ကျနေသော အိမ်များကိစ္စ ဖြေရှင်းပေးရခြင်း၊ ညောင်ပင်စသော သစ်ပင်ကြီးများ ခုတ်လှဲရမှာ အစီအရင်များ လုပ်ပေးရခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုံးပေါ်မှ ပြန်ဆင်းလာသောအခါ ရုံးဆင်းချိန် နီးနေပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အင်္ဂလိပ်များရှင်းပြီး နောက်တနေ့၌ ဂျပန်တပ်များ ရောက်လာတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းသီးချဉ်ဖူးကလေးများက ဆွတ်ဆွတ်ဖြူရောင်မှ ပန်းနုသွေးသို့ လုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် ပန်းပင်များအလယ်တွင် တစ်ထပ်တိုက်ပုလေးက ငြိမ်ငြိမ်လေး ဝပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရိုးစငျးသော ဂဲဩမထေရီ အခကျြအလကျမြားထံသို့ အာရုံစိုကျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ၄င်းကိုယ် တိုင်ပင် မီးခြစ်ကိုခြစ်၍ မီးတို့ပေးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောကျဖေး တံခါးကို ဖှငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောက် ဘိုးရစ်စ်အား ၎င်း၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှတစ်ဆင့် ဘုရင်မင်းမြတ် ရွှေနားတော်ပေါက်သည်အထိ ဒင်နီဆော့ဗ် ၏ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိမေးမြန်းကာ ဒင်နီဆော့ဗ်၏တင်လွှာကို လက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူရှိရာလိုကျလာတဲ့ အလုပျတှဆေိုတာလညျး နညျးမှ မနညျးဘဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူကြီးစာ ဆိုပါတော့ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်ဖများကိုလည်း အတက်တွင် သင် ဓုန်းသွားများချည်၍ တိုက်သည့်စသော သတင်းများ ထွက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငွေလရောင်တွင် လမ်းလျှောက်လို့ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြစ်၍ ဦးစွာ တောထဲမှ တပ်စုတစ်စုထွက်၍ မိချောင်းသွား သွားပြီး သစ်ပင်အခြေတွေမှာ နေရာယူထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျတော့မှ မမသညျ သူ ဘာ လုပျ၍ ဘာကိုငျနသေညျကို သတိ ထားမိလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦး၏ အကြားတွင် မည်သည့်အခါကမျှ သမီးရည်းစားကိစ္စများ ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်း မရှိစဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖက်ရန်သူနဲ့ တွေ့လာရင်ကော သတ်ရဲကြပါရဲ့လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆူညံသံများကို ကြားရသောကြောင့် လုံခြုံရေးဝန်ထမ်းတစ်ဦး အနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငြင်းဆန်တဲ့အတွက် အသက်နဲ့ ကိုယ် အိုးစားကွဲဖို့ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံးနှင့် ရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆုကသေညျ မိမိကိုယျကိုယျ ပငျလယျထဲ ကူးခတျနရေသော ငါးငယျလေး တဈကောငျသဖှယျ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောကြီး၏ အထက်တန်းခရီးသည်များ ကုန်းပတ်ပေါ်၌ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခက်၏ မျက်နှာသည် အမိပျောက်သော ကလေး ကဲ့သို့ ဝမ်းပန်းတနည်း ငိုမဲ့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက သဘောမနောကောင်းစွာ ရှေ့မှ ထွက်သောကြောင့် ကေသွယ်သည် နောက်မှ လိုက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမြန်သတင်းပို့ရန် မြင်းသည်တော် အနည်းငယ်နှင့် လုံလောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တာမွေဂါတ်က ပုလိပ်ခေါ်ပြီးမှ ပစ်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျက ဖုတျတထောငျးထောငျး ထနသေညျ့ ထိုငျဖုံ နောကျမှီတှငျ မကျြနှာအပျ၍ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘယ်လမ်းမှ ဘယ်ကားစီးလျှင် မြို့ထဲရောက်မည်ဟု မသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ ရှင်းပြလို့လည်းမရဘူးတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်ကတော့ စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုံးအဖန်ကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက္ခသည်က ကယ်တင်ရှင်ကိုသာ တကယ်ချစ်တယ်ဆိုရင် ဒီ ပြဿနာက ငါရှင်းရမယ့်ပြဿနာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမှတ်မိသလောက်ဆိုလျှင် သူ့ဘဝက တကောင်ကြွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီဗားဒါးနယ်မြေအတွင်းမှာ ဆမ်ရှိနေသေးလျှင် နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် အဖမ်းခံရမည်ဖြစ်ည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင်၊ စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကာလဝယ် အကျွန်ုပ်သည် ပုညစာပေမှ စာအုပ် များကို ထုတ်ဝေလျက် အနော်ရထာ ပုံနှိပ်တိုက်ကို မရီး ယောက်ဖများနှင့် အစုရှယ်ရာ ပြု၍ ထူ ထောင် ထား လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရောရော နှောနှော မနေတတ်ဘဲ ခပ်မှန်မှန်ပင် ဆက်ဆံခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
လိပျခှံလကျကိုငျနှငျ့ အဝတျသတ်ေတာတလုံးသာ ပါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျ ဒိကောငျမကို တိုကျခနျးထဲမှာ ချေါမတှနေဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့တည်းမဟုတ် ဆောင်းတွင်းအိပ်မက် ပမာ ဂယောက်ဂယက်မက်ခဲ့ရသော ကြောက်ရွံ့စိုးထိတ်မ်ှု စိတူ္တဇသည် အမှန်တကယ် ဖြစ်ပေါ််လာပြီဟု ဆိုချင်လည်းဆိုနိုင်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မောင်ကြီးက ရှမ်းမှ မဟုတ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခေါင်းကို ယမ်း လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစိမ်းရောင်လွင်လွင်နှင့် ရွှေရောင်ဝါဝါသည် ရောမသွားဘဲ နှစ်လွှာနှစ်ထပ် သဘောဖြစ်နေသည်ကို ကေသွယ်က ခေတ္တ စိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမျှင်တန်းမည်ကို သူစိုးရိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရေခဲတုံးကြီးများသည် အချင်းချင်းတွန်းကြတိုက်ကြရင်း အရည်ပျော်ဦးတော့မည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကိုကျော်ဝင်းက ပြန်ပြုံးမပြ။ မင်းလူ မိညီမ
ခြံထဲက လူမိုက်ရုပ်နဲ့ လူတွေကပါ ကျွန်တော်တို့ကို ရှိုးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာဟာတီဟာ အဲဒီအန္တရာယ်တွေက မင်းကိုတတ်နိုင်သမျှ ကာကွယ်ပေးမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရွယ်ရောက်ပြီးသား သူတွေရဲ့ လောကမှာ အကြမ်းပတမ်းမှုကို အမြဲ သုံးနေကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းတို့ကောင်တွေဟာ အကောင်းပြောလို့ကို မရဘူး မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၏ အနီးတွင် ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရှာသလိုဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ကလေးမလေး ဘဝတုန်းက အဖေဟာ သူတို့ မျက်စိထဲမှာ အရောင်တွေ တောက်ပြီး အထင်ကြီးစရာ ဖြစ်နေခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကြည့်သူသည် အတိတ်ကို သေသေချာချာ မှတ်မိခြင်း မရှိသောကြောင့် အချိန်အပိုင်းအခြား တစ်ခုနှင့် တစ်ခုကို နှိုင်းယှဉ်စွမ်းလည်း မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက်ကြီးရွယ်အိုများသည် ကောင်းကင်ဘုံသို့ အလျင်ရောက်ရမည်ဖြစ်သော ကြောင့် သူတို့၏အပြစ်များကို ခွင့်လွှတ်ရန် အထူးစိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ဝတ်ပြု ဆောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက် အတူနေလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အစားအစာရောင်းသည့် စတိုးဆိုင်ကလေးများ ကို မြင်နေရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှယျခှာညိုက လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းကြိုက်တဲ့ စာအုပ်ယူဖတ်၊ ရိုရိုသေသေ ကိုင်မယ်ဆိုရင် ရေနံချောင်းအထိ ယူသွား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းကျိတ်မှိတ်မှုတို့ကြောင့် မိခင်သည် အတွင်းတွင် လှိုက်စားသော ဝေဒနာတစ်ရပ် ရရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွန်နီနှင့်ကပ်၍ ရပ်နေသည့် ဒင်နီယယ်နှင့်ဂျော့ခ်တို့မှာ ပြေးလွှားလာခဲ့ကြရသဖြင့် အသက်ပင် မှန်မှန်မရှူနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာလ်ဆန်က ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ သူ ပြောသလို နားကပ်ကို သူ ပြောတဲ့နေရာမှာ တွေ့တယ် ဆိုတာကို မင်း ဘယ်လို ရှင်းမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အောင်မြင်ရင် ငါ သရဖူဆောင်းခံရ မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စာမှာ မက်ကငျဇီ တီထှငျ ထားတဲ့ လုပျငနျးကို ဈေးကှကျရအောငျ ဘယျလိုရှာမယျ ဆိုတာတေ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရှကျ ဆိုသညျ ကိုလညျး ဘေးခြိတျထားနိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဤလောက၌ အဘယ် ပညာရှိသည် ဆူးများသည် ဆိုသော အကြောင်းကြောင့် ငါးကို မစားဘဲ နေပါသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် မြန်မာစစ်သူရဲတို့အား ကောက်ရိုး ခြင်းကြားကြီးများကို ညာသံပေးလျက် မရမ်းပင် ခံတပ်၏အခြေသို့အရောက် လေးဖက်လေးမျက်နှာမှ တစ်ပြိုင်တည်း လှိမ့်သွား ကြစေသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာက ပို၍ပင် ကဲလာ ကာ ခပ်စူစူကလေး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာက တံခါးကို ထုရငျး ဗဈြတောကျ ဗဈြတောကျ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းက စာမေးပွဲ ဖြေရန်အတွက် သင်နေရသော ဒဿနတွေ ကိုသာ ဆွေးနွေး ရပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ အသက်ရှင်နေသမျှတော့ မင်း ငါ့အနားက ဘယ်ကိုမှ ထွက်မသွားရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလင္းေရာင္သည္ အလြန္ တရာ နည္းပါးလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီးက အရောင်ကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိနပျ ကလညျး ပါရီမှပို့လိုကျသညျ့ ဖိနပျအသဈ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေသည် သူရဲဘောကြောင်သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တန်း တိုက်စစ်မှူးတွေ ဆိုတော့ ဂိုးပေါက်ထဲ ကန်လို့ ရပြီဆိုတာနဲ့ ကန်ပစ်လိုက်ချင်တဲ့ စိတ်ကလေးလည်း ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောင်ခါလာ နောင်ခါဈေး သဘောဖြင့် ရှိသမျှကို လက်ဖွာဖွာ သုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည်းကူးသို့ ရောက်သောကာလ၌ ဈေးအနီးရှိ ထမင်းဆိုင်တွင်ဝင်၍ ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ ပြန်သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဈမငယျတို့ဟာ ဆမားမှာ ရှိရငျရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူးက အခုမှ သတိဝင်လာသလို စကားကို ပြန်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြေအနေအရ သထုံမြို့ ကို သွားရောက်တိုက်ခိုက်ဖို့ကား အကျိုးကျေးဇူးမမြင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချစ်ကြိုက်သည့်စိတ်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ သော်လည်း ဘက်ဆီကပြုံး၍ သူ ဂျင်နီ၏ဆိုင်မပိတ်မီ အရောက်သွားကာ ဦးထုပ်ဝယ်ဦးမည်ဟု ပြန်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခင်းလုံး ပျက်စီးသွားအောင် ခြေထောက်နှင့် လိုက်၍ နင်းခြေပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးငါတို့ကြူရှငျမှာ ဝငျသငျမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝဟာ ဒါပဲလို့ ဖြေသိမ့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဗဆွေနှင့်ကျွန်တော် ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မံရင်းနှီးရပြန်သည်မှာ စထရင်းဟော်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိုသီရိုးသည် ဖင်နံ့လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားရင်းက ဆို့နစ်နေသောအသံဖြင့် ခေါ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ အခြို့စာလုံးမြားကို သူ မဖတျတတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော လုံးဝ ခိုးဖို့ မရညျရှယျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေးထောငျ့စပျစပျ အခနျးက ထောငျနံရံနှငျ့ တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြိုင်နှင့် ကေသွယ်တို့က ကြားကျောင်းပိတ်ရက်များ၌ ပစ္စည်းများကို ဝါဒင်ထံ အပ်ထားခဲ့ပြီး ရိုးရိုးတန်းမှ တစ်ညတာ ဒုက္ခခံ၍ ပြန်ကြမြဲ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနှဈ နှရောသီက ဘာသီးဈဒါးသညျ လူနာမြားကိုယျစား နောကျထပျ တိုကျပှဲကို ဆကျလကျတိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချို့ကလည်း ကြုံတိုင်း ခိုင်းတတ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ခင်ဗျားတို့တစ်တွေထက် အချစ်ကို ခံစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ရုပ်ရည်မှာ အရင်ကထက် ပိုမို အိုစာလာသည် မှန်သော်လည်း ကျွန်မတို့၏ မျက်လုံးထဲတွင်တော့ သူ၏ ငယ်ရုပ်ကိုသာ မြင်ယောင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလျလှိုငျးလုပျတာ သိပျမှနျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော်တို့ ထက်မက ကြုံခဲ့ရတဲ့သူကိုး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲ စပြီ၊ ဖင်လန်အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ စတော့ဟုန်းမြို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငျရာက ထလကျြ နံရံမှာ ကပျထားသော စာအုပျစငျလေးဆီ သှားသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပါဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စိတ်အေးအေး ထားပြီး စဉ်းစားကြည့်လျှင် မစ္စတာနာမီယာ၏ သံသယမှာ အခြေအမြစ် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးသည် ဖုန်းတောင်းယာစကာများ အကြောင်းကို ရေးရာ၌ ၎င်းနေထိုင်ရာ ယာစနာပိုလယာ နာသို့ ရောက်လာသော ဖုန်းတောင်းယာစကာများကို ကြည့်၍ ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားခြင်းဆိုင်ရာအတွေ့ ထိခြင်းဆိုင်ရာအတွေ့ သိခြင်းဆိုင်ရာ အတွေ့ တွေရဲ့ ကင်းဆိတ်ခြင်း သဘောတွေကိုလည်း ကြားတွေ့၊ နံတွေ့၊ စားတွေ့၊ ထိတွေ့၊ သိတွေ့ အခိုက်မှာ လက်ငင်းပစ္စုပ္ပန်ကျကျ ရှုမှတ်သွားရင် တွေ့မြင်နိုင်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ်ကို တက်ရောက် သင်ကြားရသော နှစ်သည် အကျွန်ုပ်၏ ဘဝတွင် ထူးခြားသော အချိန် ကာလ တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေပါသုံးလောက်တော့ ကြည့်ပြီးပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကတျဝငျသှားသညျနှငျ့ ရထားလကျမှတျမြား အလိုအလြောကျ ထှကျလာရာ မိဂငျြးတဈယောကျ စကျထဲလကျနှိုကျ၍ လကျမှတျမြားကို ကောကျယူသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ သူမ မြင်နိုင်မှန်းသိလျက်နှင့် သူ့ကို နှာခေါင်းရှုံ့ပစ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက် လွှစင်ပေါ် တင်ပြီး သစ်ခွဲစက်နှင့် ပျဉ်ချပ်တွေ တိုင်တွေ တန်းတွေ ဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ကြတယ်၊ သစ် ပင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ၊ သစ်တုံး ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏အသက်အရွယ်မှာ အဲသည်အချိန်က ၂၈ နှစ်သာရှိသေး ရာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုအတိုင်း နိုင်ငံရေးရာ ခံစားမှုများကို ဖွဲ့နွဲ့ လိုက်ခြင်းဖြစ် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျုပ်ဇနီးလောင်းကမှ တကယ့် မိန်းမမြတ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့တွင်းကလည်း ထွက်ခွင့်ပြုသလို သူတို့တပ်များကလည်း လာခွင့်ပြုထားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ ရှိသည်ဆို၍ မလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ မိန်းမရဲ့ သဘောထားက နှစ်ခွဖြစ်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း မလုပ်ချင် မကိုင်ချင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ဇူးက စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာထောက်လှမ်းမှုရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍကို အတိအလင်း အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးထုပ်ကိုလည်း သူ ကြိုက်၍ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တုပျကို ဝိုငျးသတျရသညျရှိသညျမို့ လကျထိပျအိမျကလညျး ဤမတညျ့ဖဲမြိုးကို တမငျခြ၍ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတ်ပုံတွေ ပန်းချီကားတွေ ချိတ်ထားသည့် ပြခန်း၊ ဟင့်အင်း အဲဒါထက်လည်း ပိုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောကျထပျမှ စိနျစိနျး၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်အင်အား ဖြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အမေဆိုလျှင် ကျွန်တော့်အတွက် မျက်ရည်နှင့်မျက်ခွက် ဖြစ်နေပါတော့ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗီဒါရီ၏ ဘာသာရေးအမြင်မှာ အစွန်းရောက်သလို နိုင်ငံရေးအရလည်း အလွန်အကျွံသမားဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တစေလည်း ကျွန်တော်တို့သည် ဘုရားသခင် ဟောကြားခဲ့သော တရားဓမ များ၏ အနှစ်သာရထဲ၌ ရပ်တည်ရှင်သန်နေရသည်ကိုမူကား အသိအမှတ် မပြု၍မရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီဘရာဟငျက ဂီဒီယံအား မှတျလောကျသားလောကျ သတိပေးခငျြစိတျ ပေါကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့ ညနေတွင်မူ ဦးသက်ထွန်း၏ မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်က မန္တလေး တွင် သူ သွားလိုရာ သွားနိုင်ရန် အတွက်ဆိုကာ မော်တော်ကား တစ်စီး လွှတ်လိုက်သဖြင့် ဦးသက်ထွန်းသည် စိတ်ပြေလက်ပျောက် သဘောဖြင့် ကျုံး ဘေးတွင် ကားထိုး ရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်း၍ လမ်းလျှောက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ရုတ်ချည်း ခေါင်းငုံ့သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် ဆရာဝန်ပေါက်စတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့အတွက် ဆရာကြီးသေ၍ ဒေါ်ကြီးစိုး ကမ်းနီသို့ ပြန်သောအခါ လိုက်မသွားဘဲ မန္တလေးမှာ ရွှေချည်ထိုးအလုပ်နှင့် ကျန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီး ရောကျလာသူတို့ကို စျောကားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတ်တူကူးဖို့သှားတာကှာ အလုပျရသှားတာနဲ့ မိတ်တူဖိုး မကုနျ လိုကျဘူး ဒီည ငါတိုကျမယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ရေနံလို မြေကြီးထဲက အလွယ်တကူ ထုတ်ယူလို့ မရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ကိုယျ မှ ဆေးဝါးနှငျ့ကာဘျောလဈနံ့နှငျ့ ဆေးလိပျနံ့မြား ထောငျးထောငျးထလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူတစ်ယောက်လုံးကိုပင် အားကိုးစွာ မော့ကြည့်ရင်း ခြောက်လာသည့် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် လျက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေ ဘယျလောကျ ကနြေပျနမေညျနညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျး အသညျးက မကှဲပါဘူးကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲတွင် အာရုံကပ်နေသဖြင့် မိခင်နှင့် ချစ်သူတို့၏ အဖြစ်ကို ဖြေသိမ့်နိုင်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီလိုဆိုဖာ ဆိုသူတို့ကား ဝိညာဉ်ကို ခန္ဓာမှ လွတ်မြောက်ရေးအား အစဉ် လိုလားသူဟု သဘောကျ အပ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွတ်ငြိမ်းခွင့် ရသလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာက ခေါငျးတှငျတှငျ ခါလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝံပုလွေသည် ရှေ့ခြေနှစ်ချောင်းကို ပစ်၍ ဝပ်နေလိုက်ပြီး သွားများကို ထားရာမှ တစ်ဖန် ပြန်၍ ထလိုက်လျက် ရှေ့သို့ဆက်၍ ပြေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောစမ်းပါအုံးကွာ၊ ပြောစမ်းပါအုံး၊ ရန်သူတွေမဝင်နိုင်ဘူး မဟုတ်လား၊ အဘသားတွေက ဘုရင်မင်းမြတ်နဲ့ပါသွားတယ်၊ အိမ်မှာ အဖွားကြီးတစ်ယောက်တည်း၊ စောင့်ရှောက်မယ့်လူမရှိဘူး၊ ဒီကောင်တွေဝင်လာရင် ဆိုင်ကပစ္စည်းတွေအကုန်ယူမှာ၊ စားစရာ သောက်စရာလည်း တစ်ခုမှ ချန်မှာမဟုတ်ဘူး၊ အဘတို့ အိုလှပြီကွာ၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် မကာကွယ်နိုင်တော့ဘူး၊ ရန်သူက ကျွန် အဖြစ်ခိုင်းလို့ ရတဲ့ အရွယ်လည်းမဟုတ်တော့ဘူး၊ အစာရေစာငတ်ပြီးသေရမှာ၊ ပြောစမ်းပါအုံးကွာ၊ ဒီကောင်တွေ ဝင်မလာနိုင်ဘူးမဟုတ်လား။ စိတ်အေးအေးထားပါ အဘ။ ဗန်ဇားကနှစ်သိမ့်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထွေးက ချင့်ချိန်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လကျဆောငျယူတတျသညျ့တိုငျ အဆငျသငျ့ခငျြမှ သငျ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျြတဲ့ စုံထောကျဝတ်ထုတျောတျောမြားမြားဟာ ယုတ်တိဗဒေနဲ့မကိုကျညီဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုတော့သူ့ယောက်ျားဆုံးသွားတာသုံး လေးနှစ်ရှိပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့တဈကိုယျလုံးတှငျ ဓားခုတျရာမြား၊ လှံထိုးရာမြား၊ သနေတျကညျြဆံပငျထိမှနျရာမြားက ပှစိတကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဆလင့်ကိုမြင်လိုက်ရသောအခါ လူတိုင်းပင် အားတက်သွားကြ သည်ကတော့ အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အဝတ်အစားများက စုတ်ပြတ်နေသည့်တိုင် မာန်မလျှော့ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် နှစ်ဆယ် နှင့် အစိတ် ကြား ခန် မှန်း ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝတ္ထုနိဂုံး ပိုင်းတွင် စစ်ပြီးစခေတ်ကာလတွင် အရောင်နုနုဖြင့် ဖွဲ့ နွဲ့ ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထငျထငျ ရှားရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးဘယ်လောက် ပြောထားလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤစကားပုံကို ငယ်ငယ်ကပင် ကြားဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်ထဲတွင် သူ့အသံကို တတွတ်တွတ်ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီး၊ ဒေါ်မာလာရော၊ အမ်အေ မအုံးရော၊ ဒေါ်ရီကျိန် ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယ်တယ်နှင့် ကျွန်တော်သည် အသက်သုံးနှစ်မျှသာကွာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အလွန်အကျွံဖြစ်ကုန်တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးရဲ့ တပည့်မလို့ ပြောတယ် တပည့် သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးက နာမည်ကျော် စပ်ထည်ပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ စပ်ထည် အဲဒီလိုဟာမျိုး လုပ်တာတောင် နာမည်ကျော်နိုင်သေးတာလား အဲဒီလို ပြောတာပဲ ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးက ယုနျတှေ မှေးဦးမလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တောကောင်ကြီးများတောတိုး လာသံ ဆိုလျှင်လည်း ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် ပြတ်တောင်း ပြတ် တောင်းသာ ကြားရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလုပ် အကိုင်ကဖြင့် ဘယ်ဆီနေမှန်း မသိဘူး၊ မိန်းမယူဖို့က ကြံစည်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလုံးကုန်ကြပလား၊ မြို့ထဲမှာကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပငျတနျးနီနီလေး ဆုံးသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခွေး၏ ဦး နှောက်ထဲတွင် ခွေးရူး ရောဂါပိုး ရှိနေသည်ကို တွေ့ရကြောင်း ဖော်ပြထားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လုံးဝ မကြားမသိဟန် ပြုနိုင်သမျှ ပြုလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဇေလီယာပန်းပင်များကလည်း တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ကိုင်းချင်းယှက်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စကားတှကေ ဘယျလိုတှမှေနျးမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ပြင် တရားခံကို ပြစ်ဒဏ်လျော့စေသည့် အထောက်အထားတွေ တရားခွင်တွင် အများကြီး ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှာ အခဈြဝတ်ထုတှကေို ရေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကျ ကြှနျမတို့ကလညျး သူတို့အတှကျ သားယောကျြားလေးမြား မှေးပေးနိုငျတော့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကိုကား တိုက်ရိုက်စကားမပြော တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှက်ကို ထိလာလျှင်တော့ အသက်ကို စွန့်ပစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်ဆိုရင် ဟွန်းက နောက်က နေပြီး ပစ်ထည့်လိုက်လို့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်း၊ မကြောက်တာ မကြောက်တယ်၊ လူကတော့ မူးမေ့ပြီး လဲသွားတော့မယ်၊ ဒါပဲနော်၊ ကျုပ်မှာ ရှူဆေးဘူး မပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော်ပြခဲ့သည့် အတိုင်း သူ့ဇနီး ဒေါ်ဇာနုမှာ နေ့စဉ် မြို့သို့သွားသော ငါးစိမ်းသည်ဖြစ်၍ သူတို့အိမ်မှာ ဟင်းကောင်းမပြတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ခေါင်းလောင်းကို ခပ်ပြင်းပြင်း လှုပ်လိုက်ပြီး ငြိမ်ကြပါ၊ ငြိမ်ကြပါဟု အသံကုန် အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ အရွယ်အစားကြီးမားမှု တစ်ခုတည်းကြောင့်မဟုတ်ဘဲ သူတို့ ထုတ်လုပ်လိုက်တဲ့ ကုန်စည်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေရဲ့ အရည်အသွေး မြင့်မားမှုကြောင့်ပါ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးကို ကြီးစိုးနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကို မရပျမနား ဆကျသှားလကျြပငျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမျှ အရေးမကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမ ဝိုငျနညျးနညျး သောကျမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင့်မေမေရဲ့ ပြင်းထန် ဆိုးရွားတဲ့ စကားတွေကနေ ကျွန်မ အတတ်နိုင်ဆုံး လွတ်ကင်းအောင် ရှောင်ခဲ့ပါတယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါပမေဲ့ အဲဒါလညျး တဈရကျပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ သူကောက်လာသော တွယ်ချိတ်ကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ဆက်စီးသွားလို့ရသည့် အခြေအနေဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းပေါက်ငယ်မှ ကြည့်လိုက်ပြန်ရာ လက်အုပ်ချီပြီး မလှုပ်မယှက် ရပ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထကို တွေ့ရ ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ပြန်နေဖို့ စဉ်းစားကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေ့လျှောက် ဘာလေးပြောရင် ကောင်းမလဲဆိုတာ နိဒါန်းသွယ်ရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ အထက်တန်းစာမေးပွဲ အောင်လျှင် ဘယ်အင်္ဂလန် တက္ကသိုလ်ကမဆို ပညာသင်ဆုနှင့် သူ့ကို အလုအယက် ကမ်းလှမ်းကြလိမ့်မည်ဟု ကျောင်းအုပ်ကြီးက နှစ်ထောင်းအားရစွာ ပြောပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်အလုပ်ကို နန်းခင်လုပ်မှဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြလုံးတှေ ညို့မှိုငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ ကြောငျးသားတဈယောကျလား၊ မညျသူကမှမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြမ်းဖျင်းတွက်ချက်မှုအရ တင်္နလာနံနှင့်စသော အသင်းတစ်သင်း ဗိုလ်စွဲနိုင်မည်ဟု အဖြေ ထွက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆံပငျကောကျကောကျနှငျ့ ရုပျ ရညျခြောမောသော နီကိုလတျမှာ ခနျးဆောငျထောငျ့တှငျ ခပျကုပျကုပျကလေး ထိုငျလကျြ တဈယောကျတညျး တ တှတျတှတျ ရှတျဆိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလိုရှိသည့်ပုံစံအတိုင်း ကွေးညွတ်၍ ရသလို ပြန်လွှတ်လိုက်ရင်လည်း နဂိုအတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားပြီး ဆက်လက်သန်မာ ဖွံ့ဖြိုးမြဲ ဖွံ့ဖြိုးနေသည်သာ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတေျာ့အဖဟော စဈသားတဈယောကျဆိုတာ ဦး မမနေဲ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို ယူဆလို့ ရပါတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမျးတှမှောလညျး စုံထောကျတှေ အစောငျ့ခထြားပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်ကိုနှင့် မမနွယ်တို့ လက်တွဲ အလုပ်လုပ်လို့ မရကြတာ သည်လိုတော့ဖြင့် မဆန်းပါလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်နဲ့ လူနှစ်ယောက် ခြေသံလုံလုံသွားပြီး ကြည့်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးက မှားသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကတော့ ခပျတညျတညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟင့်အင်း၊ အစ်ကို အရင်ပြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးရုံမှလွဲ၍ မည်သည့်အခါမျှ မှော်ဆရာ၊ ဗေဒင်ဆရာများကို ငှားရမ်းတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုမာနှင့် ဂျမီလ်တို့ မရှိတော့သည့်နောက်ပိုင်းတွင် မိသားစုအတွင်း အခြေအနေ ပြောင်းလဲလာသည်ကို ဖေဖေသတိပြုမိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောငျသညျ သူ၏ ဖခငျကို သတိရမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို လုပ်လို့ ကောင်းပါ့မလား ဘာ မကောင်းစရာ အကြောင်းရှိလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင်စိုး အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် ယခုမူ ဤလျှို့ဝှက်အပ်သော အတွင်းစခန်းသို့ လူစိမ်းတစ်ယောက် မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိလာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကျမ်းကို ကြိုတင်ဖတ်ထားစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟာရုမိ၏ အဖြေကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ ရှိဂေကာဇုသည် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီပေါ ဘုရင်ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝကြီးတော့ မကင်းနိုင်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တခြို့က ခြောငျးလေးခှတှငျ အိမျဆောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခြေထောက်ကလေးကို ကြည့်ချင်လို့ ဖိနပ်ချွတ်ပြဖို့ သူ ခဏ ခဏ ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ျားအဖို့ ကိုယ့်မိန်းမရဲ့ မျက်နှာဟာ ဘာမှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိဘဲ အတူတူပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနေရာ၌ ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်အကြောင်းကို အနည်းငယ်ရေးသားဖော်ပြရန် လိုပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် မည် သို့မျှ ပြန်လှန်အဖြေမပေးပေ။ ပါရဂူ ဆု
သို့သော်လည်း သူ့ အပြုံးသည် နားလည်ရခက်သောအပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ့ အတွက် တစ်ချက် လက်စားချေလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် ဟိုဘက်ထောင့်ရှိ ခုံတန်းမှာ ထိုင်နေသော ကောင်လေးနှင့် ကောင်မလေးတို့ သည် တစ်ယောက်ဆံပင်ကို တစ်ယောက် ဆောင့်ဆွဲလိုက် ဖွလိုက် လုပ်တမ်းကစားရင်း ရယ်မောနေကြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီသည် ပါးချိုင့်လေးပေါ်အောင် ပြုံးပြကာ ခေါင်းညိတ် ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားတပ်များကား အိပ်ကောင်းဆဲ၊ ထိုတပ်တို့မှ အစောင့်များမှာ သန်းခေါင်သန်းလွဲ စစ်ချီသွားသည့် အရှေ့ဝင်းတော်မှူး ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာ၏ တပ်များကို အံ့သြရမလို၊ ပြုံးရမလို ဖြစ်ကျန်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခိုကျတှငျ ဂန်ဒီ၏ တဈကိုယျလုံးသညျ သိမျ့သိမျ့တုနျသှားသလို ထငျလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်ကာလများကဲ့သို့ မင်းဖြစ်လိုသူ တစ်ဦး၏လှုံ့ဆော်ပုန်ကန်မှုမျိုး မဟုတ်ဘဲ အတိဒုက္ခရောက်သူများက မခံမရပ်နိုင်ရှိပြီး၊ ချမ်းသာကြွယ်ဝသူများနှင့် ဘုရင့်အမှုထမ်း၊ အရာထမ်းများကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေဖြစ်ခဲ့သလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူတို့စကားကလည်း ဘာမျှရေရေရာရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုဖြစ်လာတော့ စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုမှ မနေဘူးလား ဟူ၍တော့ မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေက ဘဏ်စာအုပ်ကိုဆွဲယူပြီး ကျွန်တော့်လက်ထဲ ထိုးပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဖြစ်အောင်လည်း ငါတို့မှ မလုပ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းတက်လျှင် စီးဖို့ ရှုးဖိနပ်ကျတော့ ဗိုလ်ချုပ်ဈေး အရှေ့ဘက်တန်းမှ ဘာတာဖိနပ်ဆိုင် မှာ သွားဝယ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူတို့၏စိတ်သည် လွန်စွာဆန်းကြယ်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှေကားရင်းအရောက်တွင် မျက်လုံးထဲတွင် မီးတွေပွင့်သွားကာ လဲကျမည် ပြုသဖြင့် တံခါးကို လှမ်းကိုင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်ခင်းလေးတွေကလည်း စိမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ကိုယ်တိုင် အကြိမ်ကြိမ် အစော်ကားခံထားရသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေဝင်သွားလို့ ဒီခံစားမှု တိုးလာတယ်ဆိုတာ ငါ့ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင်မှု နည်းတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှတေဈရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခှငျ့ထူးခံခငျြစိတျဆိုတာ မူးယဈဆေးအသဈတဈမြိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် ချောင်းကိုကူးဖြတ်၍ မိုးကောင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်ရန် ဝါးဖောင်များ ပြုလုပ်လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်၊ မောင့် လက်ကို ဖယ်ပစ်လိုက်စမ်းပါ မောင်ရယ်၊ ကိုကို့ကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ၊ ကိုကိုဟာ သူတော်ကောင်းကြီးပါ မောင်ရယ်၊ စိတ်သဘောထား ကြီးတဲ့ သူတော်ကောင်းကြီးပါ၊ ကြည့်လေ မောင်၊ ကိုကို့ကို ကြည့်စမ်းပါ မြသန်းတင့် မမ
ရဟန်းကြီး ဥပကလည်း မဆာဝါကို ချစ်၍ အရူးအမူး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနုပဋိလောမသည် စိတ္တဇဆန်သော အဘိဓမ္မာစနစ်တရပ်၊ ဖေါ်မြူလာတခုမဟုတ်၊နည်းတနည်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပထမ ကျွန်တော် ဘာဆိုပြသလဲဆိုတော့ တစ်ခေတ်က နာမည်ကြီးတဲ့ သီချင်းလေး၊ အဆိုတော် ဒေါရစ်ဒေးရဲ့ သီချင်းလေး၊ ရိုးလည်းရိုးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်တော် ဘာမှ မကြားရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ၎င်းငျးမူဝါဒသညျ နိုငျငံ့စီးပှားရေးကိုတော့ မြားစှာ ထိခိုကျ နဈနာစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးများ ဥပုသ်သီတင်းစောင့်ရန် ကျောင်းသို့သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမှတျခ တဈမူကတြယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှန်ပင် သူတို့ကိုယ်ပေါ်၌ ခါးဝတ်ခါးစားဆိုသော အခြေအနေ မျိုး ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဟိုတယ်တက်ပြီး သုံး ဖြုန်းနေတာ မကြာခင် သူတို့တွေ့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှဆေုံ့းမှမူ အသကျရှယျရှယျ သူရဲကောငျး စဈဗိုလျမှူးတဈဦး လိုကျပါလာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဝင်းဝါနူးညံ့သော အသားအရေ၏ အောက်မှ စိမ်းစိမ်းမှုန်ရီသော သွေးကြောတွေ တုန်ရီနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဝတျအစားတှေ လဲလိုကျစမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုတောငျကုနျးကလေးပျေါတှငျ တှတေု့နျးကတော့ တဈမြိုးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက် နှစ်ပတ် အကြာတွင် မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကွယ်လွန်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်အိပ်မက်တွေကို ဘယ်တော့မှ မစွန့်လွှတ်လိုက်ပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အားလုံး အရင်အတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်အောက်က ဝက်၏ အသံ၊ ခွေး၏ အသံ၊ ငှက်သံ၊အိမ်နီးနားချင်းအသံတို့ ကို ကြားရပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမြလေးကား အချမ်းသာကြီး ချမ်းသာ အကြွယ်ဝကြီးကြွယ်ဝခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လှချင်ပချင် သည့်အရွယ်ဖြစ်သည့် အပြင် အလှသွေးကြွယ်နေသည့် ပွင့်နဒီက အစ်မဖြစ်သူကို ငေးမောအားကျနေလေသည်။အစ်မဖြစ်သူကလည်း အလိုလိုက်ပေးထားသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခေါင်းအေးအေး ထားရမည်ဟု လက်အောက်အရာရှိများကို ကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သမ္မာကျမ်းစာကို ထုံးလိုမွှေရေလိုနှောက် ွမ်းကျင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမျိုးတွင် ရှာကီရာက ပေါ်ဋ္ဌေးကို မျက်လုံးထောင့်ကပ်ကြည့်ရင်း ဆွဲငင်အားကောင်းသော အပြုံးကို ပြုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူပြောပုံက အလေးအနက်ပုံစံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ မူလခုတငျကဉျြးကလေးပျေါ၌ ရောကျနမေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုစာဟန် အဝတ်တွေ ချွတ်နေခိုက်တွင် အမေက လက်ထဲမှ စောင်ဖြင့် ကာထားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မနေ့ မနကျကတညျးက သိခဲ့တယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျဖီနှငျ့ မောငျသနျးအေးကို ဈေးထှကျစမေညျဟု စီမံသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော် ဟိုဟာပါ၊ ယောကျ်ားတွေအကြောင်း တွေးနေတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမရဲ့ ဂနာမငြိမ်မှုဟာ သူမရဲ့ အမြင်တိမ်းမှု၊ သူ့ရဲ့ ထက်သန် ပြင်းပြမှုတွေဟာ သူ့ရဲ့ အတိတ်ကို ပြန်လည်သောက ရောက်ရတုန်းမှာ နောက်ထပ် သောကတွေက ဖိစီး လာကြပြန်တော့ လကမြှောက် အရှုံးပေး လိုက်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှမ်းတွေ ကချင်တွေက ဆီမှမစားဘဲ၊ သူတို့က ရေလုံပြုတ်ပဲစားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီမှာ စိန်ပေါလ်ကျောင်းဝတ်စုံတွေ အဆင့်သင့်ချုပ်ပြီးသား ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါ်မေဦး၏ အနောက်တွင် ကိုဝေဖြိုးက ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ရောက်ကတည်းက နမ်းမဝ ရှိုက်မဝ၊ ချစ်မက် တွယ်တာခဲ့ရသော ပန်းရနံ့ကို ကျွန်မ ယခုအခါ အလွန်အမင်း စွဲလမ်းနေရပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့တစ်သက်တာတွင် ဤမျှလောက်လေးလေးနက်နက် ဘယ်တုန်းကမျှမတွေးခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ လူသားတှရေဲ့ အနာဂတျကရော ဘယျလိုမြား ရှိမှာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့လည်း ပြန်ပို့ကြဖို့လုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပေါ်တွင် ခတ်ထားသော ကတ္တရာသုတ် ပတ္တူဖျင်ကို ခွာပြီးနောက် အတွင်းမှ ဖယောင်းစိမ်ထားသည့် အဝတ်စတစ်ခုကို ထပ်မံ၍ ဖြေရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ ကှယျလှနျ သျော ကြှနျတေျာ့မိဘမြားကအမှရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါတို့သည် ယင်းအဖြစ်ဆိုးမျိုးနှင့် မကြုံတွေ့ရသဖြင့် တော်သေးသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ဆရာ့စကားဆိုရငျတော့ဦးကုလားကလကျခံမှာပါ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမြဲတမ်း ကျွန်မကချည်း အကြံပေးသူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတိုးတို့ပေါလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးမလေးတွေကတစ်ဆင့် သိ လို့ ကိုအောင်မြိုင် ပြန်ပြောပြတာကတော့ တစ်ကိုယ်လုံးပေါင်းတင်ထား သေးတာတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗမာတွေကတော့ နိုင်ငံခြားသားမှန်ရင် ကုလားလို့ခေါ်လိုက်ကြတာ ပဲ၊ အင်္ဂလိပ်တွေ၊ အီတာလျံတွေ၊ ပြင်သစ်တွေအားလုံးကိုလည်း ကုလားလို့ခေါ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့သာ အဲဒါက အမှန်တရားဆိုရင် တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ သက်သေပြလို့ ရရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ပုလင်းကို သုံးယောက် မျှသောက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျသညျ ရနျကုနျမှာ တဈပတျ နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဓာတ်ဆီထည့်ပြီးသောအခါ ဒူဒီကစက်နှိုးထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မတို့ လှမ်းမမြင်နိုင်သည့်၊ အတောင်ပံခတ်သံများကိုလည်း မကြားရသည့် နေရာများသို့ ပျံပြေးကြလေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရထားလမျးကို ကြျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကားပေါ်က ဆင်းပြီး ကြည့်တော့မှာ ညာဘက် နောက်ဘီးသည် လမ်းဘေး မြေပျော့ထဲ နစ်ဝင် နေတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိုငျမမျရဲ့ သမီး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီနေ့ ငါတို့အသင်း သန့်ရှင်းရေးနေ့လေ၊ နေပါအုံး၊ နင်ကကော ဘာဖြစ်လို့ အစောကြီး လာရတာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုဦးႀကီးကို လုံး၀ မေတြ႕ ရပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးစက္ကန့်တစ်ကန့်၊ တစ်တွဲကို အသိအမှတ်ပြုမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ပါ ထပျသိသှားလညျး သူ့အတှကျ အကြိုးမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြီးမားလေးလံသော တံတားတိုင်ကြီးများကို စိုက်ထူခြင်း၊ သယ်ယူခြင်း၊ ထမ်းပိုးခြင်း ပြုရာ၌မူ အလုပ်ကြမ်းသမားများဖြစ်ကြသော ချေွးတပ်သားများနှင့် ဆင်ဦးစီးများ၊ ဆင်ကြီးများကို အသုံးချခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားပြောကြရင်း ဦးပဉ္စင်းအေဘီကျော် အကြောင်း စပ်မိကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝေမိုးအောင်သည် သန်းသန်းဝင်း၏ ပွင့်လင်း ရိုးသားမှုကို သဘောကျ သွားပြန်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
လိမျ့ဖို့ တဈခါပဲတှနျးစရာလိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် လူငယ်လေး တစ်ယောက်သာ ဖြစ်သဖြင့် တွေဝေသည်ဟု အပြောခံရလျှင် နာတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုယ်မလိုချင်တာကို သိထား ရေးဟာလည်း လက်တွေ့မှာ သတင်းကောင်းပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာသာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုတိုင်းသည် အံ့ဖွယ် တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပါဒ် သဘောတို့ဖြင့် မကင်းကြသကဲ့သို့ ရောမခေတ်တွင် ထွန်းကား ပျံ့နှံ့လာသော ခရစ်ယာန် ဘာသာတွင်လည်း ထိုသဘောများ များစွာ ပါဝင်နေ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှင်နှစ်ပါးတို့၏ နောက်နားတွင်မူ လှပစွာဝတ်ဆင်ထားသည့် နန်းအပျိုတော်၊ နန်းတွင်း သမီးများနှင့် လူပျိုတော်များလည်း ပွဲကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုစောနှဲ့နှငျ့ လူရှယျတဈသိုကျမှာလညျး ဝိုငျးဖှဲ့လကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို လက်ခံနိုင်မလားဟင်၊ လက်ခံနိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော် မျှော်လင့်ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်ဘဝတစ်သက်တာမှာ ဒီစကားမျိုးကို ဒီတစ်ခါပဲ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ကျွန်တော် ရွာကို မပြန်ခင် ဆရာမရဲ့ သဘောထားကို သိသွားပါရစေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်ရောဂါက ရာဇဝတ်မှုကို ကျူးလွန်စေခြင်းလား၊ ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ဖို့ အကြောင်း တရားက သည်ရောဂါလား၊ သို့မဟုတ် သည်ရောဂါနှင့် သွေးသား တော်စပ်လေသလား ဆိုသည်ကိုတော့ သူ မသေချာသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအူပင္မွ တစ္ဖန္ ရန္ကုန္သို႔ သြားၾကရမည္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနေ့လုံးကား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့က ကုတ်ကိုပင်ကြီးအောက်မှာ ချည်ထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေမှာ အာမေးနီးယန်းလူမျိုး ဘုန်းကြီးတစ်ပါးဖြစ်ပြီး မင်းတုန်းမင်းကြီးလက် ထက် မန္တလေးရှိ နိုင်ငံခြားသားများကို အုပ်ချုပ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ တုန်ခိုက်စွာ ရယ်မော၍ ငြင်းပယ်ရှောင်တိမ်းနေသော သူ့ကို နောက်ကျောမှ သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညောင်ပင်ကင်းမှာ တစ်ခေါ်ခန့်ဝေးသည့် အနိမ့်ဘက်တွင် ရှိ၍ ကင်းစခန်းမှ လှမ်း၍ မမြင်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပျကားသညျ တှမျနှငျ့ ကကျဆီတို့ အနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်စွမ်းအား ဖြန့်ကျက်ရပ်တည်နေရာက သေဆုံးတော့မယ်ဆိုရင် တဖြည်း ဖြည်း စုစည်းလာလေ့ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကိုမှ ဦးယဉ်မျိုးက မြင်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လျှောက်နေရာမှ ကိုယ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီလိုသာဆိုရငျတော့ ရဲဘကျကလညျး သူရဲ့ လုပျနညျးလုပျဟနျကို ခကျြခငျြး ရိပျမိသှားမှာ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်အစောင့်အကြပ်များမှာ မအူပင်မှ လာစဉ်ကထက် ပို၍များပြားနေသည်ကိုလည်း ကျွန်တော်သည် သတိပြုလိုက်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျပန်စစ်ရုံးဖြစ်သော ခပ်ရှည်ရှည်တန်းလျားသည် ထိုတောင် ကုန်းမြင့်၏ အောက်ခြေတွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကပ္ပလီတွေကို မြှောက်ပင့်ခိုင်း၊ တစ်နေ့လာလည်း မဲနယ်၊ တစ်နေ့လာလည်း မဲနယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကို ချစ်ခင်သည့် အင်္ဂလိပ်တစ်ယောက်၏သွေးထဲတွင် ထိုအရာများသည် ဝင် ရောက်နှောင့်ယှက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲကဲ ရွာထဲက အတင်းအဖျင်းတွေ ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ ကျွန်တော်သည် ပြည်လမ်းရမိုင် ရွာတန်းရှည်ရွာမှာ နေစဉ် ကိုယ်ပိုင် အဟိ စာတစ်စောင်ကို ထုတ်တော့ ကိုသန်းတင်က စမ်းချောင်း ကျွန်းတောလမ်းတွင် သူ့ဇနီး နာမည်နှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုအတိုငျးပဲဆကျလုပျသှားပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ မာမားနှင့် အမှီအခိုကင်းရန် ကျွန်မ ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်တွင်းနက်ထဲကို ပြုတ်ကျ သွားတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးကို လိုက်ရှာကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတိနှင့် အာရုံစူးစိုက် ကြည့်ရင် နေရာကျဉ်းသွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကမ္ဘာနှင့်ယှဉ်လျင် အဆပေါင်းများစွာ အားပြင်းလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တော့လဲ ဟုတ်မှာပဲလေ၊ ညီမလဲ ဒီလိုပဲ၊ မယုံတဝက် ယုံတဝက်ရယ်၊ ပြောလိုက်တုန်းကတော့ ခိုင်ခိုင်မာမာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ပြောပြီးတဲ့နောက်ကျတော့ ကိုယ်ပြောပြီးတဲ့စကားကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သံသယဖြစ်လာတယ်၊ ညီမကတော့ လီဂရေးကို သဘောကျတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ပြင်ပြီး၍ တိုက်ကြသောအခါ လက်ျာဘီလူးတပ်များ ရှေ့ဖျားဝင်၍ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွေးကောက်ပွဲ ပိုစတာများကို ဆုတ်ဖြဲပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ကွင်းရပ်ကွက် တွင် မြူနီစီပယ်ပိုင် ဘိုးဘွား ဂေဟာဟောင်း တစ်လုံးကို တွေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချစ်ကို သိပ်ချစ်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ဘယ်လိုဖွဲ့နွဲ့ရမှန်း မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှမျသညျ တံတောငျ တဈဖကျကို ထောကျ၍ ထရနျ အားယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့အတွက် မခင်မိက ဘယ်လိုမျှ မအောက်မေ့ခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခါတိုင်းလို ရွှင်လန်းတက်ကြွမှုက နည်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တာဝနျတှလေညျး မထမျးရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြရညျထှကျအောငျ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဒွေးရဲ့ အော်သံကြောင့် ဘီလူးလှဦးတို့အဖွဲ့ လှမ်းနေတဲ့ ခြေလှမ်းတွေ ရပ်တန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုတော့ ငါ့အနနေဲ့ တာဝနျယူရတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် သူတော်စင်ကြီး စွန္ဒရာမ်ပေးခဲ့သည့် အထုပ်ကလေးကို ဖြေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်ရတုံး ပင်လယ်ပြင် အခြေအနေ ကို ကွန်ပျူတာမှ တစ်ဆင့် လေ့လာ ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူအမြား ယောကျယကျခတျနသေညျကို တဈလမျးလုံး တှရှေိ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပမေဲ့ အခနျးထဲတှငျ ပနျးတော့ လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာ၏ စားပွဲပေါ်၌ကား အစေခံကြီး ဒွန်ယာရှာ အဆင်သင့်ပြင်ထားသော မှန်နှစ်ချပ် ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကနျြသညျ့ရကျအတောအတှငျးတှငျ နီကိုလသေညျ အိမျတှငျနသေညျဟူ၍မရှိဘဲ ညစာစားပှဲမြား၊ ဧညျ့ခံပှဲမြား၊ ကပှဲမြား၌သာအခြိနျကုနျလကျြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထုံးစံ အတိုင်း ရာမ ကို ပြိုင်လို့ နိုင်မတဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
သူပင်လျှင် ချားလ်ကို မေ့ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားပေါ်မှာတုန်းကလည်း ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကိုယ့်ကို အဲသလို မေးသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့တွေ အချိန်ကြာမြင့်စွာ တိတ်ဆိတ်နေဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သံဘာဂြာတံခါးကို ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အကြောင်းရှိလို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စပီရန်စကီ၏ မှေးထားသော ခပ်မှိုင်းမှိုင်းမျက်လုံးများကဲ့သို့ နူးညံ့ခြင်းနှင့် တင်းမာပြတ်သားခြင်းတို့ ယှဉ်တွဲလျက်ရှိ သော မျက်လုံးမျိုးကိုလည်း မမြင်ဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်က အကျင့်ပါနေလို့ပါ ဟာ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာပြည်က ရုပ်ရှင်သမားတွေ ဒါတွေ နားမလည်ကြောင်း၊ သူသာ တကားရိုက်ပြလိုက်ပါက ဟိုလူတွေ မျက်ဖြူဆိုက် ကုန်ကြပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောမရနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အရေးပေါ်ကော်မတီ၏ လုပ်ရပ်များ အောင်မြင်ရန်ကိုမူ မောင့်ဘက်တန်၊ နေရူးနှင့် ပတေးတို့က အပူတပြင်း ကြိုးစားဆောင်ရွက်ကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက ထင်းစများဖြင့် မီးမွှေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယျလာကို ပေါငျပျေါတှငျ တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လတစ်ကြိမ်လောက်သာ လူကိုယ်တိုင် တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါမှမဟုတ် ငါနဲ့နင်နဲ့ လမ်းမှာ ရထားချင်း လွဲသွားတာ ဖြစ်ချင်လည်းဖြစ်မယ်လို့ ငါ ကြိုတွက်ထားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ်စတာကောကျချြဆီကပေါ့၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုငျအောငျ သူက ဉာဏျကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ မှ လွဲလျှင် လူတွင် စွဲကပ်သည့် အခြားသော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မရှိ ဆိုသော သူ့အဆိုကို ချေဖျက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေတ္တအကြာ နောက်တစ်ချက် ကြားရပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါကြောင့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ကလေးတသိုက်ကတော့ ဖိုက်တင်ကားတွေ ပရိသတ်ဆိုတော့ ထွန်းရုံပဲ အကြည့်များကြတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ စိတ်မပူနဲ့ပြောမှ မာနာ ပိုစိတ်ပူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ကျွန်တော့်ကို ခပ်ကြောင်ကြောင်ထင်သွားသလား မပြောတတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြက်မျိုး၊ ဘဲမျိုး ကျွန်တော်သည် ကြက်တွေ၊ ဘဲတွေ မွေးမြူလေ့ရှိသူမို့ ဤတိရစ္ဆာန်နှစ်မျိုးကို လေ့လာ မိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ခဲတံနှင့်စာရွက်ကိုထုတ်ကာ ရေးခြစ်တွက်ချက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံချောင်းတွင် ဆုံးရှုံး စရာဆို၍ နှောင်ကြိုးများမှ အပ အခြားဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စင်စစ် မီးတုတ်နှစ်ခု၏ အလင်းရောင်မျှဖြင့် လမ်းကို ကောင်းစွာ မြင်ကြရသည် တော့ မဟုတ်နိုင်ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သဲက ခြောက်သွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ပစ်မှတ်က အသစ်ဝယ်ထားတဲ့ စက်ဘီး ဖြစ်လာရတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနာမည်ကို မြဝန်းရံ ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြားဖူးနေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေ၏ အစ်ကိုသည် ဘာမျှ မပြောဘဲ စဉ်းစား၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ပြင် ဘေဘီလုံသားတို့သည် ကုန်သွယ်မှု့အတတ်ငွေကြေးအတတ်တို့တွင်လည်း ကျွမ်းကျင် တတ်သိကြသူများဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခိုင်မြဲ အဲဒီလို ထိုးဇာတ်တွေ ခင်းလေလေ ကြားက အချောင်ဆားညပ်ခဲ့တဲ့ နောက်မိန်းမ မိဖြူခမျာလည်း မျက်ရည်နဲ့ မျက်ခွက်ဖြစ်လေ၊ ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ကောင်ဟာလည်း အချိန်ပြည့်မူးနေဖို့ လိုအပ်လာလေလေ ဖြစ်လာခဲ့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားထဲမှာ လေသံတွေပဲကြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏ အတိတ်သည် အထက်တန်းစား ပြည့်တန်ဆာမ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျေးရွာသမဝါယမဆိုင် ကုန်သွယ်ရေးဌာန၏ ကျေးရွာလက်ခွဲဆိုင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကျွန်ုပ်သည် မြစ်ကြီးနားမှ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့ လာသောအခါ ရန်ကုန်မှာ နေစရာအိမ် မရှိ၍ ယောက္ခမ ယောက်ဖများ အိမ်မှာ ခိုကပ်၍ နေရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ ပြောလိုက်တော့ ကိုယ့်မှာ မျက်နှာပူသလိုလို ဖြစ်သွားမိပါသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလောကျလဲ စိတျထိခိုကျမနပေါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ဝတ်ကောင်းစားလှကိုလည်း ကြိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂလိပ်စာပေတွင် အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် ကို အောင်မြင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖဖေေ၏ အကျတကျတကျ အသံထဲတှငျ ဒေါသသံရော၊ ခဈြစနိုးသံပါ ရောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ကြားရသော သေနတ်သံများအရ ရန်သူနောက်တန်းနှင့် အတန်ဝေးသေးသည်ဟု ထင်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှင့် သိကျွမ်းခွင့်ရသဖြင့် တစ်ချိန်ချိန်မှာ အကူအညီရနိုင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
မင်းကိုငါ မုန်းတယ်လို့ ဘယ်တုန်းက ပြောဖူးလို့လဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါကို ပေးနိုငျမယျဆိုရငျ ညှိလို့ ရတာပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉျက ဗီးလာ့ဒျက ဆံပငျနကျနကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဘအေးနှင့် မလှဌေးတို့သည် စုစုပေါင်း သားသမီး ၇ ယောက်မွေးခဲ့ပြီး ၃ ယောက်ပျက်စီး၍ ၄ ယောက် အဖတ်တင်ခဲ့သည့်အနက်မှ အကြီးနှစ်ယောက်က အိမ်ထောင်ကျသွားခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောင်နှာမောင်းတစ်လျှောက်သည် ရေးရေးထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား ယောက်ျားကလေးတွေ ဒီလိုနေတာကို မြင်ရင်တော့ အမေဟာ အလွယ် တကူပဲ ခွင့်လွှတ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါလညျး သခေငျြသသှေားမှာပဲဟု တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုံးကျည်ပစ်သံကြောင့် ဆရာကတော် လန့်သွားလိုက်တယ် ထင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခင်အခါ များကမူ ဂျူလီက သူ့ကို မျက်စိမှိတ်ပြလိုက်ကာ သူတို့နှစ်ဦးချိန်းတွေ့ရန် အချက်ပြခဲ့သည့် တိုင် အပေါ်ထပ်သို့ မေးငေါ့ပြသည့်တိုင် ယခုမူ ဂျူးလီကလည်း အားပေးအားမြှောက်လုပ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ ခိုင်မြဲတည်ငြိမ်သော အလှကတော့ အရေပြား တစ်ထောက်မကဘူးလို့ ထင်ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုက် အခန်းဝမှ ခြေသံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သန်းသန်းဝင်းက မျှမျှတတ ဖြစ်အောင် စီစဉ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
တတိယအကြိမ် ပြန်ထိုင်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပါဒါန်၏ သားကောင် ဖြစ်သော အချစ် နှလုံး သားရှင် လူသား တစ်ယောက်ကိုတော့ မည်သည့် တန်ခိုး ရှင်ပင် ဖြစ်စေ အချစ်အတွက် အစားထိုးခြင်း အမှုကို ပြုလုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု အကျွန်ုပ် မထင်တော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လက်သုတ်ပဝါကို မသန့်ဘူးဆိုပြီး တစ်ရှုးနဲ့မှ သုတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလူတွေအဖို့မှာ ဟောဒီမြစ်ဟာ သူတို့လမ်းခရီးရဲ့ အနှောင့်အယှက် အတားအဆီး တစ်ခုမှ တစ်ပါး တခြား ဘာမျှမဖြစ်ခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြောကျယ်သော လယ်ကွင်းများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော် ပြဿနာ၏ အဖြေမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးမှတစ်ပါး အခြားနည်းလမ်း မရှိတော့ ဟူ၍ သူက အပြီးအပိုင် ခံယူထားလိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော လဖိုငျလသညျ ဆုတျဖို့ စိတျမကူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွစ်လမ်းထဲမှာ ကျွန်တော်လမ်းလျှောက်နေတုန်း အနောက်က ခေါ်သံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူတွေ အားလုံးက သည်လေသံမျိုးဖြင့် သူ့ကို ပြောလေ့ရှိကြောင်း မက်ဇင်မ်၏အဘွား သတိထားမိပါလေစ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖရင့်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် မှတ်မိသမျှကို ပြန်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အယ်လိုဟင်သည် အုပ်စိုးသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ ဘဝက အသေ ပိတျထားလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆောင်းပါးကို မဖတ်ခင် ဆောင်းပါးမှာ ပါသော ဓာတ်ပုံကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လာပြန်ပြီ ပိုက်ဆံပျောက်သူတစ်ယောက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနေ့ ဘီးမော့က ငါ့ကိုစယငျတော့ အခပြဲကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော အဆိုပါတမနျတျောမြား၏ ဟောကိနျးမှာ တဈဝကျတဈပကျြသာ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုကို ဆုပ်ကိုင်မိပြီဆိုရင်လည်း တခြားတစ်ခုအပေါ် စိတ်ညွတ်မနေမိဖို့ အရေးကြီးပြန်ရော၊ အဲဒီလိုဖြစ်သွားရင် ဘဝက နေလို့ပျော်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစဉျအလာအရ အမိနျ့ကို နာခံတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအုံ့ ဘဲနှငျ့လညျး စှတေတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုးတကျမှု ရှာခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်ျဂလိပျနဲ့ တိုကျရရငျလညျး ကောငျးကောငျး တိုကျနိုငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့သော ယောကျြားမြားဟာ မိနျးမဆနျနေ တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်မျိုးပဲနော်၊ ကျွန်မအတွက် အားလုံး အသစ်အဆန်းချည်း ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတငျးတှကေလညျး အမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောက်ပင် ရိတ်သိမ်းနေသော တောင်သူဦးကြီးတစ်ယောက်သည် စိုက်ပျိုးမြေအတွင်းမှ ထွက်ရှိလာကြသော ကောက်ပဲသီးနှံများကို အားရှိပါးရှိ ရိတ်လှီး ဖြတ်သိမ်းနေသကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ အပြုအမူကလည်း အကြင်နာ ကင်းမဲ့လွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတို့ သားအိမ်မှ ပြန်လာပြီးနောက် အိမ်သားများနှင့် အတူ သမီးကို ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှငျထှေးညို၊ဝယျပေးထားသော ပုဆိုးကလေးနှငျ့ စှပျကယျြကို ဝတျကာ ရှာဘကျဆီသို့ မဝံ့မရဲ လှမျးလာခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အေးစက်လှတဲ့ စတိုခန်းလိုမျိုးထဲမှာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ မူလအစတုန်းက အခြေအနေအတိုင်း မပြောင်းမလဲ ဆက်လက် တည်ရှိလို့နေ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့်မို့ ညနေခင်းတွေကို မိတ်ဆုံပွဲတွေ၊ ကပွဲတွေ၊ ပြပွဲတွေနဲ့ ရည်မွန်တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတွေကြားထဲမှာ အသုံးချဖို့ ဖေဖေ ခွင့်ပြုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လလေ့ာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ဟောင်းရောက်ခါမှ အတိတ်ကြမ်းကြားမှ ပါမွှားကလေးများထိ ဖော်ယူမှတ်တမ်းတင်တတ်နေသော ကျွန်တော်က မှတ်မိကြောင်း ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကို စတင်မိတ်ဆက်ပေးခဲ့တဲ့ ရှဲလ်ကုမ္ပဏီတို့ဟာ ထိုးစစ်ဆင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းကို အစဉ်သဖြင့်ရှာဖွေနေခဲ့ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သပိတ်ဖုံးတွေ ပွင့်ပွင့်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မြို့တော်အဖြစ် တည်ထောင်ပြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရောဂါကတော့ ထူးထူးခြားခြား သက်သာလာသည် ဟု မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျစ်ပစီမ အများစု၏ စင်ကြယ်မှုမှာ အကျည်းတန် အရုပ်ဆိုးမှုပေါ် တွင် အခြေခံသည်ဟု ယူဆပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် မအောင်မြင်၊ သာမန် ထဲ ရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာကော့ဗ်က ပတ်ဝန်းကျင် ကို မလုံမလဲဖြင့် လှမ်းကြည့်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်းပြီ ကိုနှင်းမောင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဘွားကြီး အ့ံအားသင့်ပြီး ရုတ်တရက် စကားပြန်မပြောနိုင်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်ရွှေဝါကလည်း အသက်မရှူဘဲ ပြန်၍ ငေးမောကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယျြလညျး မကယျြလှနျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယူအဆ တစ်ခုခု အယူအဆလွဲမှားခြင်းတစ်ခုခုကြောင့်သာ ကြောက်စိတ်ပေါ်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အာရုံထဲမှာ မြင်ပြီးသားပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပစ် နည်းလျှင် လှေကား ပေါ်၊ ပလက်ဖောင်း ပေါ်တင်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ညိုထွန်းသည် အံကိုကြိတ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူပြောပုံက တစ်မျိုးထူးဆန်းသလို ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေနန်းရှင်မယ်တော်ဖုရားက အမတ်ကြီးဖွန်ကီ ကို ဗီယင်နာ သံရုံးတော်မှာ ပထမအတွင်းဝန် ခန့်လို တယ်လို့ သတင်းဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလောင်းကြေးကို ငြင်းလိုက်စမ်းပါဟု ရင်ထဲမှ တဖွဖွ ပြောနေရင်းကနေ ဘယ်က ဘယ်လို လက်ခံလိုက်မိမှန်း မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စနေမောင်မောင်သည် ထို နယ်စောင့် ပုလိပ်ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော ပုလိပ်ကို နီပေါစကားဖြင့် ပြောသော်လည်း ထိုခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူက အင်္ဂလိပ် ဘာသာစကားဖြင့်ပင် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသောစကားကို ပြန်ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမမာကလည်း သူ့ကို မလှုပ်မယှက် စိန်းစိန်းပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မသိတဲ့ မင်းသမီးကျတော့ အင်္ကျီအရောင်ပြောရတာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းဖြင့် ရက်လုပ်သော ဒိုတီတစ်ထည်နှင့် ခြုံတဘက် တစ်ထည်မှတစ်ပါး အခြား အဝတ်အစား ဟူသမျှကို စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုလို မြောက်လတ္တီတွဒ်မျဉ်းများ အောက်ရှိ ဒေသမျိုးတွင် ဤမြင်ကွင်းမျိုးတွေ့ရသည်မှာ အထူးအဆန်းတစ်ခု ဟု ထင်မှတ်ဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သောကြာနေ့ညကတောင် သူငယ်ချင်းတချို့ ဖိတ်ပြီး အိမ်မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ်ခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောဂါရပြီး သေသွားလဲ အေးတာပေါ့ဗျာ၊ ခုလို လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရတုန်း နေလိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်စက်ကြီးတွေနဲ့ အိမ်တွေကို ဖြိုနေတော့ကော ဘယ်သူတွေ စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရလေုပျသား၏ အသားက မညျးသညျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောတို့ထိုငျရသော လှညျးဆောငျပနျးကလညျး ကဉျြးကဉျြးကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုငျရှငျက ခြာရူဘီမော့ဗျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန္နိဋ္ဌာန်ချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် လမ်းညာဘက်ခြမ်း၌ အဆောက်အအုံ သေးသေးလေးတစ်လုံးကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် စစ်ကြောင်း များကား တဖွဲဖွဲကျလျက်ရှိသော နှင်းမှုန်များထဲ၌ တစ်တော ဝင်၊ တစ်တောထွက် တစ်တောင်တက်၊ တစ်တောင် ဆင်းဖြင့် မိမိတို့မရောက်ဖူးသော နယ်စိမ်းထဲတွင် ဆက် လက်ချီတက် လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေနန်းစည်းစိမ်ကို လို၍ လုပ်ကြံသည်မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စပါးကျီများထဲတွင် လူအများသည် အချင်းချင်း ပူး၍ကပ်၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်လို့လည်း ဝမ်းမသာ၊ မှားလို့ လည်း ဝမ်းနည်း မနေနှင့်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာကြောင့်ဆို ပဒေသာက လစဉ်ရနေကျ ငွေ၁ဝဝိမရကတည်းက ကျွန်တော့်မှာ ဝင်ငွေချို့တဲ့ကာ ယောက္ခမနှင့် ပွဲကြီးပွဲကောင်း ခွဲထားပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျိုကြီးရေဒီယိုက ထွက်လာနေတဲ့ သီချင်းသံကို ဘာမှန်းမသိဘဲနဲ့ ဂန္ဒီ လိုက်ညည်းမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုကြောင့်သာလျှင် ထိုစဉ်က ရွှယ်ဟွားဝတ်ထားသော အင်္ကျီသည် ကလေးတစ်ယောက်နှင့် လုံးဝ မလိုက်ဖက်ဘဲ အဘွားကြီးပုံ ပေါက်နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့စားကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ချက်ချင်း ပြန်ထပြီး ကတုန်ကယင် မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးနက်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်တွင်း၌ လှိုက်စားနေကြသော စိတ်ခံစားချက်များကို မှန်မှန်ကန်ကန် ခံစားကြည့်ခြင်းထက် ရွှယ်ဟွား၏ အပြစ်အနာအဆာများကို စတင် တူးဆွဖော်ထုတ်ရခြင်းက ကျွန်မအတွက် ပိုမို လွယ်ကူနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမားလျကမူ ပျေါမလာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စောငျ့ရှောကျနဖေို့ လူမလိုပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ကျွန်မ မျက်နှာကို တစ်ယောက်ယောက်က ပိတ်ထိုးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသက်ဆွေသည် ကားကို တက္ကသိုလ်ရိပ်သာ လမ်းမဘေးတွင် ရပ်ခဲ့ပြီး အုတ်လှေကား အတိုင်း မြက်ခင်းပြင်ရှိ ကုလားထိုင်တန်းများဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝမ်းသာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်မရခင်စပ်ကြား ဒီလိုပဲပေါ့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာသာရေးလွတ်လပ်ခွင့်ကိုလည်း အပြည့်အဝ ရရှိကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပွင့်ကောင်းက သူတော်စိန်ကို ပြန်တွယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမှာ ငါးနှဈကောငျ ယူလာတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နကျရှိုငျးပါပကှေ့ာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ရဲ့ အမျိုးဘာသာ သာသနာ မပျောက်အောင် ရန်ကုန်က ဘိလပ်ပညာတတ် မြန်မာပညာရှိကြီးတွေက ဘယ်လို ကြိုးပမ်းအားထုတ်နေသလဲဆိုရင် မြန်မာပြည်မှာ ရှိရှိသမျှ စာသင်ကျောင်းတွေ၊ အကျဉ်းထောင်တွေမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာတရားတွေ သင်ကြားရအောင် လုပ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားတွင်ရှိသည့် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်လူက အနားက လူတယောက်ကို ခွေးခြေတလုံးဖြင့် ကောက်ရိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အနေရ ကျပ်လာသည်အထိ အကြာကြီး ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံးမြားကတော့ မသဲကှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကွန့်ကတော့ အတွတ်သည် သူ့လယ်ယာများအကြောင်းကို သိချင်မည်ထင်၍ နောက်မှ လိုက်ကာ ပြောပြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီခံစားချက် လှပ်ခနဲ လွင့်ခနဲ ကိုယ်ထဲ မှာ ဖြတ်ပြီး စီးနေတာကို သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သုံးယောက်စလုံး ပြိုင်တူရေရွတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက ခေတ္တမူ ခါးထောက်ရပ်နေသူ ကောင်ကလေးကို စောင့်ကြည့်နေသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစဉျက ကြှနျတေျာ့ စာရေးစာပှဲမှာ ကြှနျတျော နသေော ကြှနျတေျာ့ ယောကျခမအိမျတှငျ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါ့စပို့ စာအုပျကလေးသာပါလာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လအနည်းငယ်အကြာမှာ သူ့ရဲ့ လစ်လပ်နေရာကို ဆက်ခံဖို့ တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် နယူတန်ကို ရွေးချယ်တင်မြှောက် လိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကတုတ်ကျင်းတပ်ကြပ်၏ အဆဲအဆိုခံရခြင်းနှင့် မိုင် ၄၀ လောက် ချီတက်ရခြင်းတို့လောက် ဆိုးသည့်အရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့လည်း ထိုအရာသည် ပြုပြင်ဖို့ သိပ်နောက်ကျသွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ကို ကျောခိုင်းပြီး ကျဉ်းမြောင်းသော စင်္ကြံကလေးအတိုင်း ကျွန်မ အခန်းဆီသို့ အားသွန်ပြေးခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား တုတ်ပု ရာ ၊ ဘလှိုင် လို အကောင် က ဒီလို ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း ခရီး သွားပါ့ မလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ ဌာနကို ခှငျ့တိုငျရဦးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်မဝက်ခန့်အရွယ် ဖြတ်တောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စည်းစိမ်ဥစ္စာအား မုန်းတီးရွံရှာသည့် အဖြစ်ကို တဖန် ဖော်ပြချင်သည့် စိတ် ပြင်းပြ နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပလတ်စတစ်ပုံး အလွတ်တစ်လုံးကို လက်နှင့်တွဲ၍ ကြိုးချည်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုင်ကြားစာမှာ ရှည်လျားလှသည်ဟု ဆိုခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရကျသမားခငျြး ခငျမငျလှယျသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးအဖြစ်ကတော့ အဲဒီအတိုင်းပဲကွ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သည်းမခံနိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါတရံတွင် သူတို့သတ်မှတ်သည့် အကောင်းအမွန်ဟု ဆိုသည့် အရာများသည် မကောင်းသည့် အရာများ ဖြစ်နေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ လုံးဝစိတျမဝငျစားပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတု့ိအမြင်တွင် ကြီးထွားလာသော အသစ်တခုသည် ခိုင်မာစွာ အမြစ်တွယ်တည်ရှိပြီးဖြစ်သော အဟောင်းကို လွှမ်းမိုးခြင်းမပြုနိုင်ဟုမြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဓားပြတိုက်လျှင်လည်း သူပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား အကြောင်းရင်းတွေ ရှိခဲ့သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ သင်္ဘောကေဗင်ထဲမှာ ထည့်ပြီး နှစ်ပစ်လိုက်တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားမှာ ဘာအနှောငျအဖှဲ့မှ မရှိတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ဆေးလိပ်တစ်လိပ် ပြာကျသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စတာ ဟာတီကိုလည်း ဖေဖေကနှုတ်ဆက်ကြောင်း ပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝန်ကြီးသည် ကောင်းမြတ်ကို စူးစိုက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခြိနျတှငျ တံခါးခေါကျသံ သုံးခကျြ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုးပြီး နိုးပြီဟု ရေရွတ်လိုက်ပေမယ့် နှုတ်ခမ်းတွေကလှုပ်ရှားမလာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု ဘယျလိုနသေေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လာလျှင် လွယ်လွယ်နှင့်ရောက်နိုင်အောင် တောင်နံရံတွင် အမှတ်အသားတွေ လုပ်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပျိုကြီးသည် ညအိပ်ခါနီးလျှင် ရယ်စရာမဂ္ဂဇင်းကို ဖတ်သည။် ထို့နောက် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုင်ထဲရောက်လို့ မငြင်းသာဘဲ ပိုသောက်မိသည့်အခါမျိုး ဆိုလျှင်လည်း ကောင်တာကိုမယောင်မလည်သွား၊ လစ်ပိုဗစ်တန် တစ်ပုလင်းယူ၊ အိမ်သာထဲသွားပြီး စားသောက်ထားသမျှ လက်ထိုးအန်၊ ပြီးမှ လစ်ပိုသောက်ပြီး မမူးအောင် ကာကွယ်တတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာ အပြည့်နဲ့ လူတွေကတော့ ဒီကိစ္စဟာ စက်ဆုပ်ငြီးငွေ့စရာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းတွေထဲ လူသတ်မှုအကြောင်းကို ကြေညာတဲ့အခါမှာ မစ္စတာတိုဂါရှိရဲ့ ဓာတ်ပုံကအစ ထုတ်ပြန် ကြေညာတာဆိုတော့ ကျွန်တော်လည်း အတော်လေး စိတ်ပူသွားတာနဲ့ သူ့ရဲ့ အခြေအနေကို သွားစုံစမ်းကြည့်ဖြစ်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် အစိုးရသည် ယခုတိုင် တရားဝင် အရှုံး မပေးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့နေရာများတွင် သစ်ပင် ကြီးများကို အမြစ်မှ ကော်လှန် လှဲဖိထားခြင်း၊ အကိုင်းကြီးများကို ချိုးဖဲ့ သားခြင်း စသော အထိမ်းအမှတ်များအပြင် ဆင်ခြေရာများကိုလည်း ရံဖန်ရံခါ တွေ့ရှိကြရသည်ဖြစ်သောကြောင့် တောဆင်ရိုင်းအုပ်များနှင့် မဝေးတော့သည့် အဖြစ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ရိပ်မိရပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟေ့၊ ဒါ မငျးလုပျတာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က နယ်တကာ အနှံ့ ရောက်နေသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့မှ တစ်ခေါက်ပြန်ထွက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကိုမုနျးလို့တော့ မဟုတျပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတှငျ သူ့မှာ စိတျကူးစိတျသနျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့နောက် သူရင်ဆိုင်နေရသည့် ပြဿနာကို ပြန်၍ ဆင်ခြင်စဉ်းစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြမ်းပေါ်မှာကျနေသော စာရွက်တစ်ရွက်ကို မြင်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျုပ်ပြောတာ ဟုတ်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာထဲမှာ မြန်မာ လိုရော အင်္ဂလိပ်လိုပါ ဆဲနည်းမျိုးစုံရေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားတွေကလည်း ဗလုံးဗထွေးတွေ အော်ဟစ်ပြောဆိုနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော်လည်း ဘယ်သူကများ အတိတ်ကဒဏ်ရာကို တစ်ချိန်လုံး လျှာနဲ့ ပြန်ယက်နေပါ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တနင်ျဂနှနေကေ့ရြငျ သူက ဘာဟောမှာတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟာမီယန်ဟုခေါ်ကြသော ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ်သားများသည် ကျန်ဂြိုလ်များကို သတဿ္တုရောင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
သိပျအုပျစုတှငျ စကျတဈလုံးတပျ လယောဉျပြံကိုးစီးနှငျ့ လသေူရဲလေးဆယျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တစ်ကိုယ်ရေ သန့်ရှင်းရေးကိုတော့ အရေးတကြီး သိဖို့လိုသည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါ့ပေါ့နေပြီး သောက်စားခဲ့မိတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထံသို့ မိမိသည် မြန်မာပြည်အား တိုက်ယူလိုကြောင်း၊ မြန်မာတို့သည် နယ်စပ်၌အမြဲ မငြိမ်မသက် ပြုလုပ်နေတတ်ကြောင်း၊ မြန်မာတို့ ပိုင်နက် အတွင်း၌ရှိသော လူအချို့သည် မိမိဘက်မှ ပါရန်အသင့်ရှိနေကြောင်း လျှောက်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ချာခနဲလှည့်ပြန်ဖို့ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်သူတပ်များကို ဝင်စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အခွေများအားလုံး တခြားလူ လက်ထဲသို့ လွှဲပေးရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာသည် ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း စကားကို ဖြတ်၍ပြောကာ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလို တော်အောင်၊ ချွန်အောင်ကြိုးစားရာမှာ ဖျတ်လတ်ရမယ်၊ တက်ကြွရမယ်၊ ဇွဲရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ် ဇနီးသည်လည်း ရှမ်းအမျိုးသမီးဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည့်အခါ သူက ကျွနုပ်ကို ယောက်ဖဟု ခေါ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မညိုစိမျ့က သူ့သမီးအငယျမလေးကို ပှဖေ့ကျထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညိုဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်မတန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ အပြာရောင်ဓာတ်ငွေ့ ဝဲကတော့သဏ္ဌာန်နဲ့ သူ့နံဘေးက ကြယ်တာရာကို အဆုံး သတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ရဲ့ ဒုတိယအိမ်ထောင်နှင့် သမီးတွေ ရခဲ့ပြီး ပေမယ့် ကလေးတွေက ငယ်သေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတောငျ အခနျး တဈခနျးပဲ ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့ သင်္ဘောကို ဘယ်သူ စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်း ပေးပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်သွက်သွက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဝိုလီယံ အကြောင်းကိုလည်း ပြောပြတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆင့်အတန်းရှိပြီး ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ လူများဟာအဲဒီလို အောက်တန်းကျတဲ့ ပြက်လုံးတွေရဲ့ အထက်မှာရှိသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါလည်း လျှို့ဝှက်ချက်ပဲလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာဘက်ဆမ်တွင် ငွေရေးကြေးရေး အဆင်မပြေသောအခါများတွင် က ငွေထုတ်ချေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၅ ပတ်လုံးလုံး နေပူလိုက်ပုံမှာ ဖီးလစ် ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ်နေသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင် ယာတော တစ်ခွင်တွင် နေလုံးကြီးထဲမှ ချော်ရည်ပူတွေ ဖျန်းချနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိုဆိုလျှင် နောက်ပြောင်၊ ရှေ့တစ်လက်မ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ဒီအတိုင်းပစ်ထားလျှင် ထမင်းငတ်၍ သေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမက ဆံပငျနကျနကျ မကျြလုံးနကျနကျ သိပျလိုခငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤဝတ်ထုသည် ထုတ်ဝေသူက မျှော်လင့်ထားသည်ထက် ပို၍ အောင်မြင်ခဲ့ပြီး အရောင်းရ အတွင်ကျယ်ဆုံး စာအုပ်စာရင်းတွင် လပေါင်း အတန်ကြာမျှ ရပ်တည်နေ ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတျ မတှဘေူ့း၊ တှခေဲ့သျော သူ ကြှနျတေျာ့ကို မညျသို့ ဧညျ့ခံမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘလှ၏ နှမလေးနှင့် သူဌေးသား စခန်းသွားနေခြင်းမှာ သူတို့အတွက် ရသော အခွင့်အရေး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုဟိုင် စာမရေးခင်က ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို တစ်ယောက်ယောက်က ခိုးနားထောင်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါ်သံကို ကြားရသည်ဆိုခြင်းမှာ အလုပ်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ ရာသီဥတုကြောင့် လည်းကောင်း လွန်စွာ ပင်ပန်းနေသဖြင့် စိတ်က ထင်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြင်ဘက်မှ ခေါ်သံ ပို၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတျသာသညျ့အဆုံး ပတျဝနျးကငျြကို အျောဟဈအကူ အညီတောငျးလိုကျရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါကဦးလေး ဦးရွှေသီးကို ဘာသံလဲဦးလေးလို့ မေးတော့ ဦးလေးဦးရွှေသီးက သေသေချာချာ နားထောင်ကြည့် တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူစိမ်းတစ်ယောက်မျှသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခုလို လူချင်း ပြန်မဆုံမီ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေခဲ့ရစဉ်က တမ်းတမ်းတတ ဖြစ်ခဲ့ရသည် များကို ပြန်၍ သတိရနေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကကြီးကို အပြစ် တင်လျှင်သော်လည်း တင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားနဲ့ ပို့ပေးမယျ၊ ဘယျကို ပို့ပေးရမလဲ ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာသူ လာဘ်စားချင်စား၊ ဒါပေမဲ့ သူဟာ လူ ကောင်းတယောက် ဖြစ်တယ် ဆိုတာပဲ ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမယောက်ျားနှင့် လာစဉ်ကမြင်ခဲ့သော ဆိုင်းဘုတ်ကို ဘက်ဆီက မှတ်မိနေသဖြင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ရှာတွေ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏနတေော့ မကျြဝနျးထဲမှာ မကျြရညျဝဲလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ ကြောင်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟောတဖန် လာပြန်သေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခြိနျဟာ နောကျနဖေို့အခြိနျ မဟုတျဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်ပွဲသွားနေတဲ့ ခရီးကို ဝက်သားဆိုသည့် စကားမပြောရဟု ခင်နှောင်းနားလည်ထားသည် မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ဖက်ကမ်းကပ်သည့်အခါ လားတွေကို ကြိုးဖြေပေးပြီး မြေကြီးပေါ် လွှတ်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ရပ်နေသည့် နေရာမှနေ၍ ကာရိုလင်း ဒီဝင်းတား၏ ပန်းချီကားကို လှမ်းမြင်နေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြေးဇူးတငျပါတယျဟာ၊ ငါသှားမယျနျော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီအတွက်တော့ ဂေါတမရဲ့ ကျေးဇူး ငါတို့မှာ အများကြီးရှိပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အိမ်သားတွေ အားလုံးကိုလည်း အသက်ကိုတောင် ပြင်းပြင်း မရှူစေချင်တဲ့ ပုံမျိုးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီထဲဝင်သွားရင်တော့ မရတော့ဘူးကွယ့်၊ ပိုက်ထောင်ပြီး ဖမ်းဖို့ပဲ ရှိတော့တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေကြီး မျိုးကြီးထဲက ဖြစ်သော်လည်း ဆင်းရဲသည့်ဒဏ်ကို မခံနိုင်သဖြင့် ယန်ကီတို့ဘက်သို့ ကူးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျးတှကေလာလိုကျတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန်းမာရေး မကောင်းသဖြင့် နေ့တစ်ဝက်သာ အလုပ်ဆင်းနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေးက ဖော်ပြပြီး အခန်းတွင် စိတ်ကို အကျယ် အားဖြင့် လေးမျိုး ခွဲခြား ပြထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖန် ထို ပြုဖွယ်ကိစ္စ၊ အကျိုးပေး အကြိမ်၊ အကျိုးပေးရာ ကာလ၊ အကျိုးပေးရာ ဌာနအားဖြင့် လေးမျိုးစီ ပြုပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ ကဗျာစက်တတ်လျှင် စိန်ပန်းအကြောင်း ဘယ်လို စပ်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြစ်နိုင်ရင် ဒီညပဲ လာခဲ့တော့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့အပြင် မီးကို အောင်မြင်စွာအသုံးချခြင်းက ရန်သူရဲ့အင်အားကို လျော့ချ ပေးမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့ကို မဟုတျဘူးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပခုံးက ကျယ်ပြီး ခါးတွင် သွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ပြိုင်ပွဲအတွင်း ဝါကောက်ကြရာ၌လည်း ကိုကာလသားတို့က အတီးအမှုတ်တွေနှင့် မီးတုတ်မီးစည်းကြီးတွေကို ပြင်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပျော့ခွေနေသည့် သူ့ ဒူးနှင့် ခန္ဓာကိုယ်ထဲသို့ ခွန်အားတွေ ပြန်၍ စီးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ မာစီဒီးကားအနီးမှ လှညျ့ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူလီသည် သောက၏ကျေးကျွန် ဘိုးရစ်စ်က ကမ်းလှမ်းခြင်း ပြုလိမ့်မည်လောဟု စောင့်စားလျက်ရှိကာ ကမ်းလှမ်းလာသည်နှင့် လက်ခံရန် အဆင်သင့်ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ သူ့ကို စာအုပျတှေ ပေးပေးဖတျခဲ့တာ နညျးမှ မနညျးတော့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုကဲ့သို့ ယောက္ခမများနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံဆည်းခွင့်ရချိန်၌ ကျွန်မသည် အတတ်နိုင်ဆုံး ဣန္ဒြေသိက္ခာ အပြည့်ဖြင့် ရှိနေရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုချိန်ကစပြီး နောက် ဘာပြဿနာမှ မရှိနိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ အကျရှလကေ မီလာနီကို လကျမောငျးတှငျ ခြိတျကာ လှကေားရငျးတှငျ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲအရာရှိက ရယျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာကို ညှိုးညှိုးငယျငယျ ထားလိုကျမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရာဇဝတျမှု တရားမမှုမြား အလှနျ နညျးပါးစရေနျ၊ ၁၀။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
၁၉၀၆ ခုနှဈ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအရေး မနှောင့်နှေးစေရန် သူ၏ တပ်သားတစ်ဦးကို မွေးမြူခိုင်းခဲ့သော သိမ်းငှက်ဖြင့် အမတ်ကြီး လက်ဝဲသုန္ဒရထံသို့လည်း စာပို့လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပွဲစား ကုန်သည်တွေက အင်္ဂလိပ်တပ်တွေနဲ့ သိပ်ပြီးတော့မှ ပလူးနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျစို့လာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် နိုင်ငံခြားသင်္ဘောကို တော်တော်နှင့်မတက်ရသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်နောက် သူ ဆွန်ယာ့ဆီသို့ ဆက်လက်၍ သွားဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်က ခါးကုန်းလိုက်ပြီး လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂြဲနကျထံ ဖုနျးဆကျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုယာ၊ မငျးရော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခု လုပ်ကြရတော့မည်ဆိုသည့် သဘောဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် လမ်းပေါ်မှ အရက်သမားတသိုက် ဆိုင်ထဲ ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲ တဈလုံးနောကျမှ ကုလားထိုငျတှငျ လူတဈယောကျ ထိုငျနသေညျကို တှေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွါဖြူက မဟော်၏ လည်ဆံကို ဖြည်းညှင်းစွာကိုက်၍ တရား ကြီးခုနစ်ပါးကဗျည်းထိုး၍ထားသော စပါးကျီဖက်သို့ ခေါ်၍သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလိုမျိုးပဲ မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးကနေ ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေဟာ အခုထိတောင် တည်ရှိနေ ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခနျးထဲတှငျ တိတျဆိတျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးပင် ရွှင်လန်းသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မု နျ့အခြို့ ထညျ့ထားသညျ့ မှနျသတ်ေတာလေးထဲမှာ ယငျကောငျမြားက တ လှုပျလှုပျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ဆိုင်၏ နောက်ဖေးခန်းတွင် သူ့လက်ဖြစ် လက်ပစ်ဗုံးများ၊ သေနတ်များ၊ ဓားများဖြင့် တင်းကျမ်းပြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်နေ့ အဏုကြည့် မှန် ပြောင်း ဖြင့် သူ မွေးထားသည့် ကလာပ်စည်းများကို သွားကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင်ကား မျှော်လင့်ချက် ဟူသမျှတို့ ပြိုလဲ ပျက်စီး သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်ဓတေညျတဲ့ အထိပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှန်က တခြားသခင်မတွေလို ရက်စက်ရမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်၌ကား သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်မှူး ကြီးဘရောင်းမှာ မပြတ်သားနိုင်လှသော ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရထံသို့ အစီရင်ခံစာတင် စောင်ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခါတုန်းက လူငယ်ကလေးများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည့် သူတို့သည် မွန်မာ့နှင့် ဘယ်လီဗီး ရပ်ကွက်များမှ အရေးတော်ပုံတပ်သားများ၏ နောက်ဆုံး ကတုတ်ကျင်းများကို တူးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကခငျြတှဆေီက စာနဲ့အတူ ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးလေးအိမျပဲ ကှာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ဗိုလ်တင့် မျက်နှာကြီး စူပုပ်ပြီး တီးနေတာရယ်၊ မောင်ကိုကို မျက်နှာကြီး စူပုပ်ပြီး တီးနေတာရယ်၊ ကျွန်တော့်အသံရယ်၊ ကောင်မလေး လူးလိမ့်ပြီး ကလေးမွေးနေတာရယ် ခုခုပြီးပြတော့ အဲဒီမှာ ဒီဒေါသတွေနဲ့ ကျွန်တော့်အသံ ပျောက်ပြီး ဖိုးသောကြာအသံပဲ ထင်ပြီး ပရိသတ်က ကြိုက်ကြတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနှင်းမြူနှင့်စကားစမြည်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပှနျးပဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးနွယ်စု တော်တော်များများမှာလည်း စစ်ဒဏ်ကြောင့် ဆင်းရဲမွဲတေသွားကြသော ကြောင့် ဗြိတိသျှစစ်တပ်ထဲဝင်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေအတွက်အားဖြင့် လုံလောက်သော်လည်း အပေါစား ယမကာများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က ကိုခေါင်းကြီးနှင့်အတူ ဦးဘရင်ကားဂိတ်ကို လိုက်သွားရင်း မန္တလေးကို ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းသုံးပစ္စည်းတွေ တင်ပို့သည့်အကြောင်း လေ့လာခွင့် ရခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤ အပြုအမူ အတွက် ဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်းကသာ မက မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များကပါ မကျေမနပ် ဖြစ်ကာ အကျွန်ုပ်ကို အခေါ် အပြော မလုပ်ကြတော့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှု များမန်းအား ရှင်ပြန်ထမြောက်အောင် ဘယ်သူကမျှပဲ ဖန်ဆင်းပေးနိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပွင့်ဖတ်များ ကြွေကျနေသလို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ပွစာကျဲနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မချောလေးက စတိုင်ပါပါနှင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်ခေါင်းမှာ ပေါက်လည်းမပေါက်၊ ဖူးရောင်ခြင်းလည်းမရှိ၊ နောက်စေ့အောက်နားက အရေပြား၌ အနည်းငယ်ပျော့စိနေ၍ ကိုင်လိုက်လျှင် စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း ကလေး နာကျင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါနှင့် ကိုစောနွဲ့သည် ရွာသားများကို နေရစ်ခဲ့ရန် ပြောပြီး၊ မဗျိုင်းဖြူနောက် လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘညှနျ့ ရဲ့ ခဈြဒုက်ခ ကိုသိလား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝကျလေးကောငျမှာ နားရှကျမြားမှ သှေးမြားထှကျ၍ နသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခငျဗြားဟာ ခငျဗြားတကျနတေဲ့ ဘုရားကြောငျးမှာ သာသနာရေး ဝနျထမျးတဈယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်မင်းကြီးသည် အံ့သြသွားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကြည့်လိုက်ယင်တော့ အနွေးဓာတ်ကို ပေးနိုင်တယ်လို့ ထင်ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီလာခံတွင် အစည်းအဝေးအကြိမ်ပေါင်း လေးဆယ်တိတိပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပါဦး၊ ဘယ့်နှယ်နေသလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်ရသောသူကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရသည့်အတွက် အလွန်အမင်း ကြေကွဲဝမ်းနည်းကာ ယခင့်ယခင်က တစ်လျှောက်လုံး မျိုသိပ်ဖုံးကွယ်ထားခဲ့ရသော စိတ်ခံစားချက်များကို တစ်ခုမကျန် ဖွင့်အန်လှစ်ဟလိုက်မည် ဆိုလျှင် အာယနဲသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ယခုကဲ့သို့ တည်ငြိမ်အေးဆေးနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က ငါ့ကို ဘယ်တော့မှ တခြားလူတွေရဲ့ အရှေ့မှာ သိက္ခာမချကြဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးရဲ့အဖြေကို သိချင်ကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြူရှငျလညျး မယူခဲ့ရပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်မတော်ကြီးလဲ သွားရော ချက်ချင်း အရေးတယူလုပ်ပြီး ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရားရွှေနားတော်ကို တက် လျှောက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆွန်ညာကလည်း စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန် လူပြတ်သည်မို့ တစ်ယောက်တည်း လာခဲ့မိသည်ကို ခင်ဘုန်း နောင်တရချင်သလို ဖြစ်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသားလေးဟာ မိကျောင်း ခံတွင်းထဲမှာ မွန်းကျပ်ပြီး ကံတော်ကုန်ရှာခဲ့ပြီလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုဆိုကာ ဘွန်ဟောင်းသည် မြေပုံပေါ်တွင် ဆုံမည့်နေရာများ၌ အမှတ် အသားများ ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါက ကြံသကာ သိပ်ကြိုက်တာဟ၊ မေမေကလေ ကြံသကာ ချောင်းဆိုးတယ် ဆိုပြီး ထန်းလျက်ပဲ တစ်လုံးတစ်လုံး ကျွေးတယ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြော်၊ အမျိုးသမီးအရက်သောက်တာ ခင်ဗျားမမြင်ဘူးသေးပဲကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုတွေအတွက် ကစားလို့အကောင်းဆုံးနေရာက ညစာ စားပွဲခုံပေါ်မှာဖြစ်ဖြစ်၊ ရေခဲသေတ္တာနားမှာဖြစ်ဖြစ်၊ ကစားနိုင်ပြီး မိဘ တွေ ဆရာတွေကိုယ်တိုင်လည်း ပါဝင်ကစားနိုင်လို့ ပျော်စရာကောင်း တဲ့ ကစားနည်းပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လဖိုင်လ ဒေါသဖြင့် မြည်တွန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခွင့်အလမ်းတွေ အရမ်းများလာရင် ကျွန်တော်တို့ စိတ်ထဲမှာ တွေဝေစရာတွေဖြစ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်မှူးက ပိုပြီး နားလည်မှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်က တင်မေထွန်းကို ကြက်စွပ်ပြုတ်ရည် လုပ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်ကမှ ဆွေမျိုးတွေ စုပြီး ကျောင်းထားပေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချစ်တဲ့ မိမိရေ အစ်ကို မိမိနဲ့ အတူမရှိတဲ့ ခုလို အခြေအနေမှာ အချိန်ဟာ ကုန်ခဲလွန်းလှ တယ်ကွယ်၊ တစ်ရက် တစ်ရက် အသင်္ချေ အနန္တလောက်ကို ကြာနေသလိုပါ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ဘက်ခန်းမှာ လူသတ်မှု ဖြစ်နေစေဦးတော့ သည်ဘက်ခန်းက သိလိုက်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန် မ ရပ်နေတာ အကြာကြီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောငျယောခါ သညျဘကျအစပျတှငျ မီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတွက် သက်သေပြစရာဆိုလို့ လွယ်အိတ်ကြမ်းကလေးအတွင်းမှ ခြောက်လက်မပေတံ သုံးဆယ့်သုံးချောင်းသာ ရှိနေပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအချက်ကို ကျွန်တော်တို့ လက်တွေ့ဘဝမှာ ဘယ်လိုအသုံးချမလဲဥပမာအနေနဲ့ ကျွန်တော်ဒီစာအုပ်ကို ရေးနေတဲ့အချိန်မှာ အခြားအလုပ်တွေ အရမ်းကိုများနေခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တနင်္ဂနွေနေ့မှာ အဲဒီကောင်မလေးကို မာရှိဘက သူ့အိမ် ခေါ်ထားမလားလို့ ခင်ဗျားတို့ တွေးဆကြည့်နေမယ် ဆိုရင်တော့ အမှားကြီး မှားသွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးလေးတို့ကို စောင့်နေသေးတယ်၊ မလာနိုင် တာနဲ့စားလိုက်တာ၊ အခု တီဗွီသွားကြည့်ပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်မှ သိလာရတာက ကိုယ်ဝန် နှစ်လကျော် သုံးလနီးနီးရှိပြီမို့ ဗိုက်ကလေး ပေါ်ချင်သလိုလိုဖြစ်လာလို့ ကတိုက်ကရိုက် တက်သုတ်ရိုက် ခိုးလိုက်ရတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပ်လည်း သွေးဆူမနေကြပါနှင့်၊ ပြည်တွင်းစစ်လည်း မတိုက်ကြပါနှင့်၊ စစ်ပွဲတွေကြောင့် ကမ္ဘာကြီးမှာ ဒုက္ခတွေ ရောက်လှပါပြီ၊ စစ်ပြီးသွားတော့လည်း လူတွေ ဒုက္ခရောက်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ကြိမ်ပြေးလိုက်ရတာ သာ အဖတ်တင်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါ်ခင့်ဝိညာဉ် အကယ်ပင် နတ်သမီးဖြစ်လေသလော မည်သူမျှ အတတ်မပြောနိုင်သော် လည်း ဒေါ်ခင့်အလောင်းက ငါးရှဉ့်များဖြစ်သွားသည်ကိုတော့ အရက်သမားကိုသာဖြိုးတို့အသိ ဆုံးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အဲဒီအိမျရဲ့ အိမျရှငျမလဟော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မူးနောက်နေသော ခေါင်းကို တတ်နိုင်သမျှ ကြည်လင်အောင် ကားပြတင်းမှ ခေါင်းထုတ်လျက်ဆိုင်းဘုတ်များကိုမော့ကြည့်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားပြောရမယ်၊ ဒါပေမဲ့ တိုးတိုးပြောရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတျပါတယျ၊ ကြုပျကလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖန်ခွက်ကို ပြန်ချလိုက်တော့ တစ်ဝက်လောက် ကျသွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိရစ္ဆာန်လဲဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိတျောမူတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှန်ပေါင်မှာ စိမ်းပြာရောင်ကတ္တီပါကပ်ထားပြီး ထိုအပေါ်တွင် ပန်းခက်များနှင့် မြက်ပင်များ ပုံသဏ္ဌာန်ထိုး ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနောပွဲ အမျိုးမျိုး ကျင်းပ ကြပုံ၊ ထို မနောပွဲ အမျိုးမျိုး၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် စုံစေ့စွာ နားလည်အောင် ကြိုးစားပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါလညျး နငျ့လို ငိုခဲ့ဖူးတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်ချင်း သတိဝင်လာလျက် မိမိ၏အသံအား တခြား သူတို့ ကြားလေမလားဟု ရှက်ရွံ့ရွံ့အသွင်ဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်သို့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီးကြီးတင်အသံမှာ သိမ်မွေ့၍ အေးလှသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်ရည်တွေပါ လား၊ အဲဒီ မျက်ရည်တွေကို ကျွန်မရဲ့ ပီယဆေးထဲမှာ ထည့်ချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယနျကီ စဈသားသညျ နောကျသို့ ပကျလကျလနျ လဲကသြှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်း စရိတ်ကို ကျွန်တော်တို့က ကြိုတင် ကျခံထားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူးခြားမှုနှင့်အတူ အလွန်လေးစားချစ်ခင်စရာကောင်းသည့် သခင်မအဖြစ်နှင့်လည်း ကြည်ညိုနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် ယခင်က ဗိုလ်ဗလနှင့် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ် တွေ့ဆုံဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ၊ ဒေါ်လေးခင်သန်း လှလှနုနှင့် မစံမေတို့တစ်တွေလည်း မျက်နှာမကောင်းကြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လောလောဆယ် ဦးဆောင်ခွဲစိတ်နေသူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်မှန်နေသရွေ့ ဆာဂျင့်သဘော ဟုသာ ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်များက ပြောလေ့ရှိသည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီသညျ သူ့ဘကျက ပါမညျဟု စကားလကျ ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်ငှက်ကြီး စက်သတ်၍ သူ့အတောင်နောက်က ဝမ်းပိုက်ကိုဖွင့်လိုက်သောအခါ၌ ရန်ကုန်မှ သူမျိုးလာခဲ့သော ခရီးသည်တွေ ထွက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျရောကျမှ မငျးမမေနေဲ့ခြ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိတ်မြင်း ဤမြင်းလှည်းသမား လောကကား လွယ်လှသည်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရစ်ပြောသလိုပဲ အဲဒီအခြမ်းက ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ဆိုတာ လူက သတ်မှတ်တာပါဆို၊ သို့ပေမယ့် လူတွေဟာ ကိုယ်သတ်မှတ်ခဲ့တဲ့ အချိန်ဆိုတဲ့ အရာရဲ့ ကန့်သတ်ခြင်းကို ပြန်ခံနေကြရတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ဟင်္သာကုန်း၊ ရွှေသာလျောင်း၊ ရွှေဂူလေး၊ ကိုးသိန်းကိုးသန်း၊ ရွှေဂူလေးဘုရားက ချောင်းကလေးမှာ သူတို့စခန်းချကြ သည်၊ အစီအစဉ်အရ ပျော်ပွဲစားကစားနည်းများ ကစားကြရန်၊ ကစားနည်းတွေက ပျော်စရာလည်းကောင်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ဘဝကိုသူ ထိန်းကျောင်းနေရသူကလေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သတင်းစာကို ကျောထောက် နောက်ခံထားပြီး မတိုက်ချင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဉ့်အိုးခပ်လတ်လတ် တစ်လုံး ထဲမှာ ဘီအီးဆယ်ပုလင်းလောက်နှင့် ထည့်ပြီးစိမ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကာ၍ ကြည့်လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ရှေးနည်းဟောင်းအတိုင်း ပန်းခြံဘက်တွင် ရှိသော မှန်ပြတင်းပေါက်ကို ရိုက်ခွဲပြီး မင်းတုပ်ကို ဖြုတ်၍ အိမ်ထဲသို့ လျှိုဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ့ဆီက အမိန့်မဟုတ်တော့ဘဲ အကြံဉာဏ်ပဲ ရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယာစုကိုသည် စားဖိုချောင်ဘက်သို့ ဟင်းမှာလိုက်ပြီးနောက် ခါးစည်းအဝတ်ကို ချွတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက လေသံမပြောင်းဘဲ ဆက်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်အများကြီး မကျန်တော့ပါဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဘူပတိသည် ထိုစကားကြောင့် အပြောင်အပြက်တွေ ပြောပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြင်းကို သုံးလတခါလောက် အမွေးထိုးပေးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ် အထင်တော့ ဗိုလ်ချုပ် လီး ရှုံးလာပြီ ထင်တယ်၊ မေရီလင်း နယ်ထဲကို ဆုတ်လာခဲ့တယ်လို့ စစ်ရုံးချုပ်က ကြားခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျခနျး အနောကျဘကျတှငျ တံခါးတဈခပျြ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ်လျှင် ကလပ်သို့ ထွက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားပေါ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ စက်ကိုနှိုးရင်းက ဂျော့ခ်အား အသိ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအတိုင်းသာပြောနေရင် နောင် နှစ်နှစ်လောက်ဆိုရင် မင်းဟာ ကိုယ့်အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာရော၊ လူတောထဲမှာရော ရှက်စရာကြီး ဖြစ်နေတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါတော့ ငါသိခငျြတယျ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျဖျောထားဖို့ပငျ စိတျမကူးရဲသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့က ကျွန်တော့်ကိုယုံကြည် စိတ်ချလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နှုတျခမျးမြားကို စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရာတို့က ကျောက်စိမ်းတူးသူများကို အရေးယူ အပြစ်ပေးနေသည့်တိုင် ကျောက်သမားကို ရှောင်၍မလွတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုချိန်ထိ ဦးဘ၏ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်ပြီးသည့် အခါ ဖေဖေ့ဘဝ ကောက်ကြောင်းကလေး တစ်ခု ပုံပေါ်စပြုလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မြစ် အောက် ဆီ ၌ ဤနေရာ မှ ကြည့်၍ ဓါးလွယ်ခုတ် ဖြစ်လေရာ ရေစီး အလိုက်သင့် ဖြတ်ရန် နှင့် အဆင်သင့်ပင် ဖြစ်ချေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တိရစ္ဆာန်တို့အထင်တွင် ကောင်းကင်မှာ ရေစီး၍ မြေကြီးက မိုးရွာလျက်ရှိလေ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတွေးနေမိသည်က အခုတလော သိသိသာသာ ပြောင်းလဲလာသည့် ကသစ်ဖြူ၏ အပြုအမူတွေအကြောင်းပင်၊ ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကောင်းမြတ်သည် ဒိုင်လုပ်သူက လွှတ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြိုတင် စဉ်းစားထားသည့်အတိုင်း ဦးလေးညို၏ လက်ရုံးကို ဖမ်းတည့်ကာ သိုင်းဆန် ဆန်ဖြင့် လိမ်ပေါက်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမျိုးတွေကလဲ အမြဲဖြစ်တတ်တာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး၊ ရော်ဂျာကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်တုန်းက မမလဲ ဘာမှမဖြစ်ခဲ့ဖူးဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးဌေးအောင်သည် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ တိုက်ခိုက်မှုအောက်တွင် ငြိမ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပါးစညျ့ကို ရောကျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုဆို သူသည် တင့်ကားတပ်တတပ်တွင် တပ်သားဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာက ကြောင်များ၊ ခွေးများ အကြောင်းကိုလည်း ဖရင့် မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့သမျှကို အကုန်ခိုးတဲ့ လူမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေချိုးတဲ့ အုတ်ရေကန်က အစ အဲ့ဒီအခန်းထဲမှာ ပါပြီးသားဆိုတော့ကာ ရေချိုးကြရင်လည်း သူ့အုပ်စုနဲ့သူ တစ်ဖွဲ့ချင်းပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပစ်စည်းများကြားရှိ လပ်နေသော နေရာများတွင် ကော်ဇောလိပ်များနှင့် စောင်လိပ်များ ထိုးထည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျကုနျးတောငျတနျးတှေ ပိုမြားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်စတာမိသားစု၏ နေရာကိုမြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့က မနက် အစောကြီးဖြစ်၍ ငြင်းလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျသငျးရနံ့လေး လှိုကျခနဲ ရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ကံကြမ္မာသည် သူတို့လင်မယားလက်ထဲတွင် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တမ်လင်းနဲ့ နှစ်ယောက်သား တူးဆွနေကြလေရဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံအတိုင်း ဗီဒီယိုဂိမ်းဆိုင်ထဲ သော့ဖွင့်ဝင်ပြီး အိပ်နေလိုက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စီးပွားပျက်၍ လာကြသဖြင့် နာကြည်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ချုပ်ပြောရရင် ကျွန်တော်တို့ ဒီအခြေအနေ ရောက်လာဖို့အတွက် ဘဝကို လေ့လာရတယ်၊ စာတွေကို လေ့လာရတယ်၊ လူတွေကို လေ့လာရတယ်၊ စာအုပ်တွေဆီက သင်ကြားရတယ်၊ လူတွေဆီက သင်ကြားရတယ်၊ သင်ကြားသူဟာ သူကိုယ်တိုင် ပထမဆုံးသင်ယူရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနျခကျြစတာဂါးဒီးယနျး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျဆုံး ဦးနှောကျကို ရောကျသှားတယျလို့ ဆိုပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဇာလှငျ လာတုနျးက လှကေား ဘယျနှထဈ တကျခဲ့ရသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူသော မေးခွန်းကို မေးကျင့်ဖြစ်လာရာမှ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းတွင် လပေါင်းများစွာ ကြာ၍ ကီလိုမီတာ ရာပေါင်းများစွာကို ဖြတ်သန်းလာပြီးနောက်တွင်မူ တိုင်းရင်းသားဒေသ တို့ကို အစိုးရ လျစ်လျူရှုထားသည်ဆိုသော လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တို့၏ စွပ်စွဲချက်များမှာ ဝါဒဖြန့်ရုံသက်သက် မဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားလာခဲ့ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနံနက်ခင်းကား သာယာမှုအပေါင်းတို့နှင့် အတိပြီးနေသည် တကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ နတ်တော်လဆန်းမှ အစပြု၍ ကဆုန်လကုန်သည်အထိ ရွှေဘိုမြို့၏ ကျေးလက်ဒေသများတွင် သေအတူရှင်မကွာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသော မောင်ရွှေဝါနှင့် ဗိုလ်ထန်ပင်တို့၏ တပ်သည် နယုန်မိုးသေး မြက်သားမွေးသည့်ကာလတွင် တောင်တစ်စု မြောက်တစ်စု ခွဲကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မီးလျှံတိုင်လုံးကြီးကလည်း ရေဆင်နှာမောင်းလို ပုံမျိုးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာခင် ပြန်လည် သတိဝင်လာပြီး ဘာမျှ လျှောက်စဉ်းစားမနေဘဲ အလုပ်ကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် လုပ်နေသင့်ကြောင်း မိမိကိုယ်မိမိ ဖျောင်းဖျနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးရဲ့ မိဘတှလေညျး အခုခြိနျ အတျောလေး စိတျထိခိုကျနလေောကျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံး အကြည့်ဟာ အဝေးမှာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ထိုတောငျကို သူတို့ကြျောရနျ မလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပုပျနံ့မှာ အခုထကျထိ မပြောကျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေ့ တော်တော်အဆင်ပြေနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တူးဝါးမြို့သည် ဘယ်လက်နက်၊ ဘယ်အင်အားဖြင့် သည်မျှ ကြာကြာခံနေသည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုနန်းတော်ကြီး၊ ဟိုနိုင်ငံတော်ကြီးလည်း မရှိတော့ဘူး၊ ဒီမှာကျတော့ ဒီနန်းတော် အသက်မရှိတော့တဲ့ ဒီသားတော်ပဲ ရှိတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ခပ်တိုတို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သံသရာကတော့ လွတ်မြောက်ချင်တယ်၊ ကိလေသာတွေကို တော့ မပယ်သတ်ချင်ဘူးဆိုရင်တော့ အကြောင်းနဲ့ အကျိုးဆီလျော်မှု မရှိတဲ့အတွက် ကိုယ်လိုချင်တဲ့အကျိုးကို ဘယ်တော့မှ ရနိုင်မှာမဟုတ် ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်သည် ကိုတင်ထွတ်ကပြောမှပင် မမနှင်းနှင့် မင်္ဂလာဆောင်ကျင်းပစဉ်က ကိုကြီးအောင် လာရောက်၍ မင်္ဂလာရတုဖတ်ကြားသည့် အခမ်းအနားကို ပြန်လည်မြင်ယောင်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကယ်၍ အိမ်ခန်းထဲသို့ ရောက်ပြီးကာမှ ကူဒိုကို အင်တာကွန်းဖြင့် ဆက်သွယ်ရမည် ဆိုလျှင် သူ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ကြိုတင် အသိပေးရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင်ရုံနဲ့ ခေါက်ဆွဲဆိုင် သွားတာကို ဘယ်လိုမှ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးလို့ မရဘူးလို့ အာစရိပဲ ပြောခဲ့တာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး ကားနဲ့ လညေငျးခံ ထှကျတတျသလားလို့ တှေးနမေိလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုငျငံကူးလကျမှတျရအောငျကော ဘယျသူ လုပျပေးခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမသည် လင်ဖြစ်သူ နောက်မိန်းမ ယူသွားသည့်အတွက် ယမ်းပုံမီးကျခြင်း၊ မျက်ရည်ချောင်းစီးခြင်း မရှိသော်လည်း အတွင်းဘက် အနက်အရှိုင်းတွင် တမြည့်မြည့် လှိုက်စားခြင်း ခံရဟန် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ခငျပှနျးကလညျး သူ့အတှကျ ဝကျခေါငျး ကလေးနှငျ့ ကလေးငယျ တဈယောကျကို မှေးပေးမညျကို စိုးရိမျ နဟေနျရှိပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြားရွာများကိုလည်း သည်လိုပဲ လုပ်မှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မသည် အဘယ်ကြောင့် ထိုအမိုက်သားကို မတားမြစ်ခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ကမူ မိုးကောင်းမြို့ကိုပင် သူပုန်များ သိမ်းထားသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖော်တယောက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် အဆောင်များအကြောင်းကို မှတ်စုများ ၌ ရေးမှတ်ထားသည်သာမဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါမြိုးက သူ့ဘေးမှာရှိတဲ့လူတှကေလညျး လိုပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရန်ဒီ တန်ခိုးကြောင့် ဂရစ္စနက် လေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက ဆိုင်းယင့်ယူခဲ့တာဆိုတော့ နိုင်ငံရေးသိပ္ပံက ကျွန်မအတွက် အရမ်းစိမ်းနေသေးတယ် မငျးလူ မိညီမ
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ အမျိုးကောင်းသားတစ်ယောက်ကို အပေါ့အလွင်၊ လူကဲ့ရဲ့ရယ်စရာအဖြစ်ကို ရောက်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ ခံတှငျး မတှလှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွာညို့ မျက်ဝန်းတွေ မှောင်ရီကာ ငယ်စဉ်ကလေးဘဝတုန်းက အဖြစ် အပျက်တွေကို တရေးရေး ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမှတစ်ဖန် ကျုံးတော်ရေမျက်နှာပြင်အတွင်း ခင်းကျင်းစီမံထားရှိပြီးဖြစ်သော သင်္ဘော တော်၊ သမ္မတော်၊ လှော်ကားတော်၊ ခတ်လှေတော်၊ လှော်လှေတော်၊ ရဲလှေတော်များက နရနည်းခရာ ဗုံတောင် ရေကင်း စသော တီးမျိုးမှုတ်မျိုးတို့ကို တစ်ပြိုင်နက် တီးမှုကြပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ရပ်လိုက်ပုံ၊ သူ့ ရွှေရောင် ဆံပင်မွေးနှင့် နှုတ်ခမ်းမွေးပေါ်သို့ နေခြည်ဖြာကျ နေပုံတို့ကြောင့် အက်ရှလေသည် ပို၍ ကြည့်ကောင်းနေသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုတော့ မစမ်းရဲ ဘူးပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ အလောတကြီး အော်ခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ညစာထမင်း ကြွရောက် ချီးမြှင့်ရမယ် ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သညျတုနျးက သူ့ကို ဗာနှနျက ကယျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစာချုပ်ပါ အဆောက်အအုံအပေါ်တွင် ထားရှိသော သူ၏ သံယောဇဉ်သည် ယခင်က သူ ဝယ်ရောင်းလုပ်ခဲ့သော အရာများနှင့် မည်သို့မျှ မနှိုင်းယှဉ်အပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေလီချိုင့်ဝှမ်းမှ လူထုကိုယ်စားပြုသူများ ကျွန်တော့်တံခါးဝမှာ ရှိနေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲကကြီးပြီး သုံးယောက်အခန်းမှာ အဲဒီ စားပွဲတစ်လုံး ပဲရှိတာမို့ နှစ်ယောက်သားအတူထိုင်ပြီး မောင်မိုးသူ၊ မောင်ပေါ်ထွန်း တို့ ဘာသာပြန်ကြည့် ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးဆန်းဆန်းလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမျမှာပဲနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကွမ်းစားရန် လေးညှင်းပွင့်များကို ကွမ်းအစ်တွင် ရောရောနှောနှော စုပုံမထားဘဲ ဖော့ကို နာနတ်သီးသဖွယ် လှီးကာ အနီရောင် ဆိုးလျက် အေက်တစ်ဖက်က ရွှေရောင်ပြားစိမ်းကို အညှာသဖွယ် စိုက်သည်၊ အပေါ်မှလည်း ရောင်ပြား စိမ်းများကို နာနတ်ရွက်သဏ္ဍာန် ဖွာဖွာကိုက်၍ ထိုးစိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗိုလ်တွန်က မထိုင်သေးဘဲ ဓားကို အိမ်မှ ဆွဲထုတ်ကြည့်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတန်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ သူ ပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အညာသား ပလေော မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံကောင်းလျှင် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် လက်ဖက်ရည်တစ်ပန်းကန် ငဲ့သောက်ပြီးနောက် မနှင်းမြူကို မသိမသာကြည့်ရင်း လက်တစ်ဖက်က ကောက်ရိုးဖျာကို ချိုးဖြတ်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီဒီယိုတိတ်ရီကော်ဒါ၊ ရောင်စုံရုပ်မြင်သံကြားနဲ့စက်တွေကို ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံဈေးကွက်မှာ ထုတ်လုပ်ရောင်းချပြီးမှ ဖွံ့ဖြိုးဆဲ အနိုင်ယူသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂူအောင်းပြီး တရားထိုင်တာလည်း သတိအတွက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆှနျယာ ဟာ နာတာရှာရဲ့ ကမ်ဘာရနျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြစ်ရေချိုးဆိပ်မှာ ရေမချိုးချင်ပါဘူးကွာ၊ တစ်ချို့က ရေချိုးရင်း အပေါ့အလေး သွားကြတာနဲ့၊ ရေစီးမှာ မစင်တုံးတွေ ပေါလောပေါ် ပါလာတတ်တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပမေယျ့ မငျးမှာ သဘောတရားတဈခုခု၊ မဟုတျရငျလဲ အတှေးအချေါ တဈခုခုကော မရှိဘူးလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျော ကြုပျကို မခဈြလညျး ကိစ်စမရှိဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့အိမ်မှ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်သို့ လမ်းလျှောက်သွားမည်ဆိုလျှင် အနည်းဆုံး နာရီဝက်လောက် အချိန်ကြာမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် ပူနွေး သော ပန်းကန်ပြားပေါ်တွင် သေသပ်ကျနစွာ ကင်ထား သောအမဲကင်ကို ပြင်ဆင်တည်ခင်း ကျွေးမွေးသကဲ့သို့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည်လည်း ပြင်သစ်မြို့စားကလေး အား ထူးခြားစွာ သိုင်းဝိုင်း ချီးမြှောက်၍ မင်းပရိသတ် အလယ်သို့ တင်ဆက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနောကျနိုငျငံ အားလုံးလိုလိုက ထိုလှုပျရှားမှုတှငျ ပါဝငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ဝန်းထဲမှာတော့ မိုးသားတွေညိုလာပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမြလေး၏ ဦးလေးမှာ ညဘက်တွင် အလုပ်ဆင်းရသောကြောင့် အိမ်သို့ပြန်လာသေးပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါတော့ ဆိုင်ကယ်ဝိုင်း ကူးလိုက်ဦးမယ်၊ ရောင်းမယ့်လူများ ရှိမလားလို့၊ မင်း အိမ်ပြန်မှာလား မင်းလူ မိညီမ
သဘောပေါက်တယ်မလား ကုစာနာဂိက ဟုတ် ဟု ပြန်ဖြေလိုက်စဉ် နံဘေးမှ ဥကျုမိကလည်း ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုဆိုးတိုတိုလေးက ညိုညဈညဈနိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါနဲ့ ယမမငျးက ဝမျမယားကို ဝဇီရသုတျ အလှတျရှတျခိုငျးတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧညျ့ဝတျကရြေမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်လမ်းဆုံးသော် အာခြောက်ဟန်ဖြင့် အေးစက်စပြုနေသော လက်ဖက်ရည် ဖန်ချိုကို မောင်ပါပီ တစ်ကျိုက်မော့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စီးပွားရေးဆိုင်ရာများသည်လည်း ကြီးကျယ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းတို့လို ရူပဗေဒသမား ရုပ်ဝါဒီတွေက စိတ္တဇဆန်ဆန် စိတ်ကူးယဉ် ပုံဖော်ရတာကို အမြင်ကတ်ကြတယ် မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရင်ကောင်းမြတ်ရယ်၊ တော် သာလောက် ထိခိုက်သွားလိမ့်မယ်ဆိုတာသိရင် ကျုပ် မလုပ်ရက်ပါဘူးတော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်း၏နောက်မှ လည်း တောလိုက်တပည့်နှစ်ဦး ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက်ကျောက်စွန်းများကို တစ်ဆင့်တစ်ဆင့် ပြောင်းကိုင်၍ အောက်သို့ ဆင်းသွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတှဆေို့လို့ ကိုယျကာယနဲ့ ထိစရာနဲ့တှတေဲ့အတှတေ့ဈမြိုး တညျးကိုသာ ဆိုလိုတာ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝတ္တုထဲက ဇာတ်လိုက် မင်းသမီးလိုလို၊ ရုပ်တုလိုလို၊ တစ်ခုခုလိုလို ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တက်ခဲ့တဲ့ ဆွေးနွေးပွဲကတော့ ထူးထူးခြားခြား အောင်မြင်ပါတယ် ဟာမင်းကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမျက်နှာသည် ယခုပင် အားလုံးသော ပစ်စုပ်ပန်နှင့် အနာဂတ် ပုံသဏ်ဍာန်တို့၏ အခြေအနေ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်းကို ကျွန်မ အဲဒီလို ပြောပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ အခုပဲ အဲဒီဘကျကို သှားမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုင်ရှင်၏ မျက်နှာကို မသိမသာ ခိုးကြည့်ပြီး အကဲခတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေမိုးအောင် ဧည့်သည် လာတယ်ဟေ့ မင်းလူ မိညီမ
မန်ကျည်းစေ့ရောင် မြင်းနီမလေးကို စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အခန်းမှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်သမျှအရာတွေဟာ ဘာတန်ဖိုးတွေကို အခြေခံထားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှဘေိုကလာတာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေး သစ်ပင်များ အရွက်တွေ ခြောက်စ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျော်ကျီနော်သည် ဘာမှ ပြန်မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့လား၊ ပြီးတော့ လမ်းပေါ် လွှတ်ပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုငယျမြားရှတှေ့ငျ ခမ်မတီးအမြိုးသမီးမြား ပနျးခကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရုပ်မှ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကော့ကော့ကြီးမှာ အလွယ်တကူ ဖြုတ်နိုင်တပ်နိုင်သည်ဖြစ်ရာ ပျော်တတ်သော ဘောလုံးသမားကပင် အမှတ်မထင် လက်ဆော့မိသည်၌ နှုတ်ခမ်းမွှေးဖြုတ်ကြည့်သောရုပ်သည် ထွန်းနိုင်နှင့် တထေရာတည်း တူ၍နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ၌ နစေ့ဉျမှတျတမျးတှငျ သုံးမကျြနှာ လှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်မက် က စင်းစင်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်မိသားစုသည် ယခုတစ်ခေါက် မော်စကိုသို့ ရောက်ကတည်းက တစ်ခါမျှ ပီယာနှင့် မတွေ့ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြောသံ မကြားရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိုးအတှငျးမှ အငှမြေ့ားသညျ တထောငျးထောငျး ထလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ယခုမှပင် အစ်ကိုဖြစ်သူကို သတိရမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်တော်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ကိုဆန်းလွင် ဘယ် လို သဘော ပေါက်သလဲ ဆိုတာကိုတော့ ဖာသာက သိချင်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမိလညျး အနညျးငယျ ငိုကျမဉျြးလာဟနျရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုဟာက မင်းအပြစ် မဟုတ်ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာမတွေ လာခေါ်သဖြင့် ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်လည်း ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ရှင်အဘိုးကြီးက ရက်ရက်ရောရောပြုံးကာ မျက်လုံး ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရြေုဆလငျ၊ အစ်စရေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ဤလူကြီးကမူ ရှေးထုံးစံကိုလည်း ဂရုစိုက်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်စိတ်ကို ကျော်လွန်၍ ခမ်းနားဆန်းကြယ်လှတဲ့ ကမ္ဘာလောကကြီးထဲကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ မွေးဖွားလာကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရထားေခါင္းတြဲမွာ ထင္းမီးထိုးေခါင္းတြဲ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားနည်းချည့်နဲ့သည့် လူမမည်ကလေးတစ်ယောက် ယောက်အား အနိုင်ကျင့်သည်ကို မြင်ရသည့်အခါ ကြီးနိုင်ငယ်ညှဉ်း လောကကြီးပါကလားဟုဆိုကာ လောကကြီး တစ်ခုလုံးကိုပင် မုန်းသလိုလို ဖြစ်သွားရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူယူသညျ့ ယောကျြားသညျ အလုပျသမားတယောကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ်စညျးတှကေို နှဈဆနီးပါးလောကျ ဈေးတငျထားတကျတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝေမိုးအောင် ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကသစ်ဖြူက ချက်ချင်း မာရေကြောရေပြန်ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူဟာ သိပ်အလုပ်များတဲ့ အစိုးရအရာရှိကြီးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်အလောင်းများကိုကား ရွာနှင့် နီးသည်ဖြစ်၍၊ အပုပ်အဟောင် ဖြစ်မည်စိုး၍ ထင်းမီးတိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင့်ကိစ္စနဲ့ ရှင် အပြင်မှာ အချိန်ကုန်နေတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ကောင်အလာကို တစ်ကောင်က စောင့်နေခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လည်း သူ့အရွယ်တုန်းက အိမ်ပြေးဘဝ ရောက်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်တို့ မင်းခစား ကျေးကျွန်အမှုထမ်းများကမှ ဆွေရယ်၊ မျိုးရယ်၊ သွေးသား ရင်းချာချင်းရယ်လို့ စိတ်မ်းချချနှင့် ချစ်ခင်စွာ နေထိုင်နေတဲ့ သတ္တိရှိကြသေးတယ် ဘဘ ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့်လည်း သဘာဝကျစွာပင် သူ့အကြောင်းကို ကျွန်မ သိချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားသားကြီး ရှိပါ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတာနဲ့ ပြဿနာက ပြီးသွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတ်တလနျတာတှငျ ယခငျက လူဦးရေ တဈသောငျးသာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်ဆုံးအားဖြင့် သူငယ်ပြန်နေသော သူ့မိခင်အတွက် စိတ်ဆင်းရဲနေသည်ကိုသာ သတိထားမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ျာဘီလူးက နားလည်စွာ အားပါးတရ ပြုံးပြပြီး ထွက်လာခဲ့လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဝတ်အစားတွေကို ရောင်းပြီးတော့ မူးယစ်ဆေးချတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူ့ဝိညာဉ်ဟာ အဆုံးမရှိတဲ့ ထာဝရဘုံကြီး ထဲမှာ ရှိတယ်လို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေနံ တိုင်စင်ကြီးများသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်အားလျော့ကြမည်ကို မိမိတို့က အားပေးနိုင်သည် ထားဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျဆိုတော့ ငါလညျး သမိုငျးပေး တာဝနျကို ထမျးဆောငျနရေသညျ့ သမိုငျး၏ ကြေးကြှနျတဈယောကျ ပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်လည်း မဝင်ရဲတော့ပဲ ပြန်လှည့်ထွက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော် တတ်နိုင်သည့်အလုပ်ကိုလုပ်ပြီး မိသား တာဝန်ကို မျှဝေထမ်းဆောင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖားနှင့်မြွေဟောက် ကျွန်တော်တို့ကလေးသူငယ်များသည် မိုးရာသီခါ လယ်ထွန်ချိန်များ၌ လယ်ထဲသို့ လက်ဖက်ရည်ပို့သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြည့်စရာ ရှိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရှတိုက်သားများ၏တအံ့တသြ ငေးမောစိုက်ကြည့်နေကြသည့် အမူအရာများကိုလည်း မမြင်ရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ နောက် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား အဖွဲ့သားများ တည်းခိုနေထိုင်သော ကျောက်ဂူကြီးအတွင်းသို့ ခေါ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်တော့ ကော့ကေးဆပ်နယ် က ထွက်ပြေးပြီး ပါရှားပြည်က ပါရှန် အိမ်ရှေ့မင်းသား တစ်ပါးရဲ့ လူပျိုတော်သားအဖြစ် အမှုထမ်းတော်နေ တယ်လို့ ပြောကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆေးရုံစည်းကမ်း တင်းကြပ်မှုတွင် အနည်းငယ် အခက်အခဲရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတ်ပါတယ် ကိုမြိုင်ဖေရယ်၊ ဟုတ်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျင့်ပျက်ခြစားမှုအပေါ် ယဉ်ကျေးမှုအရနားလည်ခံယူပုံ သဘောထားက အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သီပေါမှာ ပါတျောမူသညျအထိ တလငျတမယားပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရကျမှာတော့ သူတဈယောကျတညျးထိုငျနတော တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရန်ကုန်မြို့သို့ ရောက်လျှင် ဗဟန်းဘက်မှ သီလရှင်တစ်ဦးနှင့် မိတ်ဖွဲ့ ကာ သီလရှင်ဇရပ်တွင် ခေတ္တနေထိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟူသော ကြေးစည်သံသည် စူးစူးရှရှကြီး ပေါ်ထွက်၍လာ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုပဲဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ၾကားလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြာကြီးထိုင်နေရသဖြင့် ညောင်းပြီး ခြေထောက်တွေတောင် ကျင်လာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် ရည်စူးသောက်ကြရအောင် ဆိုတာ ကို သူ သဘောပေါက်ဟန်မတူပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် စက္ကန့်တိုင်း၊ နာရီတိုင်း၊ နေ့ရက်တိုင်းဟာ သူ့အတွက် စိတ်ချမ်းမြေ့သာယာဖို့ ကောင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကနျြကလေးတှကေ မိဘတိုငျး ဂုဏျမယူဘဲ မနနေိုငျသညျ့ ကလေးမြိုးခညျြး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခုတော့ရှိတယျ ဒငျနီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာသညျ တိုး၍နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ မဝငျနိုငျလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အပြင်သို့ ထွက်သွားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောငျးတကျရကျထကျ ကြောငျးပကျြရကျက ပိုမြားနခေဲ့သျောလညျး အခြိနျတနျသျော ဘှဲ့ရခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီချင်း။ မငျးလူ မိညီမ
မမက အစခေံ ယောကျြားကို မကျြမှနျနကျထဲမှ အကဲခတျ နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုဝေဖြိုးက ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယငျ တလောငျးလောငျးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီပြိုင်ပွဲကို ညီမ ဝင်ပြိုင်ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျာမန်တို့ ရောက်လာလျှင် လက်နက်ချရေး စည်းကမ်းချက်များကို ရေးဆွဲရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ အန်တီက သားအတွက် လျှောစီးသင် ဆရာကောင်းတစ်ယောက် ငှားပေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်ပင်ကြီးအနောက်မှ မိန်းမတစ်ဦး ထွက်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိ မျက်စိရှေ့တွင် ဤလို အလိုက်မသိမှုကြောင့် ရာထူးအဆင့်တို့မှ ပြုတ်ကျကုန် ရသည့် ငဖျင်းတို့ကို မိမိသည် ကိုယ်တိုင်မျက်မြင် တွေ့ ဖူးခဲ့ရလေပြီ မဟုတ်လော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွန္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူလည်း ကျွန်တော်နှင့် အချိန်တွေ အလဟသကုန်နေ၍ ဒေါသထွက်နေပြီထင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိအိချို လာပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သွားပြီး စစ်ဆေးကြည့်တယ် ဆိုတာကလည်း လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ ကိစ္စပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါတိုင်းနှစ်များလိုပင် ရေပက်ခြင်း၊ ရေပက်ခံခြင်း၊ ရန်ဖြစ်ခြင်း၊ကားတိုက်ခြင်း၊ ရေနစ်ခြင်းတို့ ဖြစ်မြဲအတိုင်း ဖြစ်လျက် ပြီးဆုံးသွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမသည် အဖြေကို ကြားလိုက်ရတော့ ရင်ထဲမှာ တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာကာ စိတ် အပျက်ကြီး ပျက်၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တချို့က သတင်းအချက်အလက်လေးတစ်ခု ရလိုက်ပြီဆို တာနဲ့ ဘာမှ စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ ချက်ချင်း ဟိုလူ့ပြော၊ ဒီလူ့ပြော လုပ်တတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တဈယောကျက ပိနျပိနျ ရှညျရှညျ၊ မုတျဆိတျမှေးက ရငျဘတျပျေါသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာသည် မြောက်ဘက်နယ်စပ်ခံတပ်များသို့ စစ်သည် အင်အားများ မပြတ်ဖြည့်စွမ်းလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့တိုင်အောင် အရက်ဖြူဆိုလျှင် ပြည်တွင်းဖြစ် အများသုံးအရက်တစ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း အရက်နှင့်ပတ်သက် သော ဗဟုသုတရှိသူတိုင်း သိကြပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် သန်းသန်းဝင်း၏ အချစ်ကို သူ ရပြီးမှ တာဝန်တစ်ရပ် ထမ်းဆောင်ရန် ရှိနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခ်ိဳ႕ကို ဘြတ္ဖိနပ္မ်ား၊ ေဘာင္းဘီတိုမ်ား ေပးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှာ လူတှသေူတှနေဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမယ်ဆီညာ ဟိုနေ့က ဘာနေ့ပါလိမ့်၊ ကျွန်တော် ကတော့ အဲဒီအကြောင်းကို တွေးမိလိုက်ရင် မနက်ဖြန် အကြောင်း မေ့သွားရော မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အအေးဓာတျကလညျး လှနျကဲလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသိပညာ စခန်းတွင် ပထမ အသိသည် အာရုံသိ အဆင့်၊ တွေ့ကြုံသိ အဆင့် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလှရဲ့ လည်ပင်းက ဟပြဲကြီးဖြစ်နေတဲ့ ဓားရာထဲကနေ သွေးပုပ်တွေ တစီစီ စီးထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုင်လျှင် ရှမ်ပိန်တစ်ဖန်ခွက် သောက်ကာ ညစာစားမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ငြိုငြင်မိလျှင်လည်း လက်ပါလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေတိုင်းလေ့လာရေး အဖွဲ့သည် မြေကမ္ဘာထက် အဆရှစ်ဆယ်မျှ ပိုကြီးသည့် ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ကြီး တစ်ခုလုံးကို လေ့လာရန် အချိန် ရက်တစ်ရာ ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပျရာမှာ တျောလှနျရေးစခနျးနှငျ့ ကှာလှသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအဆိုကို မနှင်းမြူနှင့် ကိုဦးတို့က လုံးဝသဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်ကို သူ က လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆကျသှား နတောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုငျထားပုံက လြော့တိလြော့ရဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထုံးစံအတိုင်း ခေါင်းဆောင်ပိုင်းက ဘီယာအရက်ပါ နှက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးတို့၌ တငျးတိမျမြား ကာရံထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ရအောင် ကြံပါ့မယ်လို့ ပြောထားတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလီဘောပုတ်တာနဲ့ ဒုန်းပြေးတာ ဘာဆိုင်သလဲဟ၊ တယ်ခက်တာကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုးကလေး ဒိုးကလေး နိုငျငံကြျောတဲ့ ဒိုးကလေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့ သူတို့ကို ခမ်းခမ်းနားနား ကြိုဆိုရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိုတာ၊ မင်းပြောတဲ့ အခန်းလွတ်ဆိုတာ ဒီအနီးနားမှာပဲလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျိုကြီးမမကြင်က နေကာမျက်မှန်အမည်းလေး တပင့်ပင့်နဲ့ လှမ်းမေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီတော့ ပါစပက်တစ် မှားနေတယ် လို့ ပြောလိုက်တော့ အဲဒီပန်းချီဆရာက ပါစပက်တစ် ဆိုတာ ဘာလဲ တဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စွန့်လွှတ်ခြင်းသည် တပ်မက် ခြင်း တဏှာကို ပယ်သတ်ခြင်းလည်း မည်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်းခင်က ထပ်၍ မမေးတော့သော်လည်း အပြောကို ငံ့လင့်သည့်အနေဖြင့် ကိုသူရကို မော့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးကို နှဈခကျြအကနျခံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခု ဗိုလျခြုပျပီးကာ့သညျ သူငယျနှပျစားကလေးတယောကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ချောင်းလေးခွတွင် ရွာပေါင်းစုံ ကြက်ပွဲကြီး ရှိသည်ဟု ဦးနောင်ရှမ်းထံမှ သတင်းရခြင်းသည် မောင်ရွှေဝါအဖို့ ရလဒ်ကြီးတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ျကာဆရာ၏အဆိုသညျလညျး မလုံလောကျသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကိုမျှ ဂရုမစိုက်၊ အပူအပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဆုတ်ကြရမယ်လို့ အမိန့်ထုတ်ထား သားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သေပြီဆိုရင် အကောင်ကိုသော်လည်း ပြမယ်၊ ဦးခေါင်းသော်လည်း ပြရမယ် မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီမယ် ကိုရင်၊ မိန်းမနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျုပ် ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော စိတျမဆိုးမိဘဲ သဘောကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တစ်ပတ် ပါဠိ ပါရဂူ ဆရာမြထံသို့ ရောက်သောအခါ အကျွန်ုပ်မှာ အလွန်ပင် အားရ ရွှင် လန်းလျက် ရှိလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါသညျ စာအုပျဆိုငျ အရှရှေိ့ ပလကျဖောငျးလကျရနျးပျေါတှငျ ထိုငျလကျြ ရခေဲမုနျ့စားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျဖကျရညျ ဆယျဇှနျးလောကျ ဝငျသှားတော့ စိတျကို လှတျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗရင်ဂျီဘာသာဝင် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေး အသံက ကသေီမောငျ့အသံလို ခြိုမနပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လမင်းကြီးက အိမ်တွင်း ရောက်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူသူဝေးလို့ ခွေးတကောင် ကြောင်တမြီးမှ မရှိသည့် နေရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေ လမ်းမှာ နွားလှည်းဘီးရာတွေက ခပ်နက်နက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယျ တဈနသေ့ရေမယျဆိုတာကိုလညျး သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧည့်သည်တစ်ယောက်နှင့် ညစာအတူစားရန် ဖိတ်ကြားခြင်း ခံထားရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနှစ်ခြိုက်ခဲ့ကြပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ သူ့သမီးကလညျး သူ့အမစေကားနားထောငျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နှစ်ဦးစလုံး ခေါင်းညိတ်ဖော် မရကြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြူနျးအော့အာ့လို သူရဲကောငျးတှကေို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေပုံးကို တစ်ယောက်တစ်ဖက် ဆွဲကာ စကားတပြောပြောနှင့် ပြန်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားကို ခပ်တိုတိုပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးက လူမညျးမို့တဲ့ကှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါင်းထဲတွင် တရိပ်ရိပ် မူးလာသဖြင့် ခဏရပ်နေလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်၊ သူ့ ခံစားချက်၊ သူ့ အပြုအမူကို လှူဒါန်း ပူဇော်ပြီး ယောက်ျားကို သူ့ရဲ့ တန်ခိုးရှင်၊ သူ့ရဲ့ အထွတ်အမြတ် အဖြစ် ရာဇပလင် ပေါ်မှာတင် ကိုးကွယ် တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့အိမျမှာ ဆီဆုံကလညျး ရှိပသေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အရွယ်မှာပဲ လုံမလေးဟာလည်း ငယ်ငယ်က ကစားခဲ့ရတဲ့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ကစားနည်းတွေကို မကစားတော့ပဲ ရပ်စဲ လိုက်တဲ့ အချိန်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားပွဲခင်းပေါ်တွင် ဝိုင်တွေ ဖိတ်စဉ်ထားသဖြင့် အကွက်လိုက် အကွက်လိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ မီးဖောင်များကို စစ်တောင်းမှာတုန်းကကဲ့သို့ပင် အထင်ကြီးသော မနူဟာ ၏တပ်များမှာ သည်တစ်ချီလည်း အငိုက်ခံလိုက်ရပြန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ မေမေ့ အား သလိပ်စစ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးရဲ့ ရညျရှယျခကျြက ဘာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုန်တိုက်တွင် ကြမ်းခင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ မျောဒယျအောကျနတေဲ့ မကျြမှနျအောကျက မကျြလုံးတှကေတော့ မှိုငျးညို့နတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတွေ့အကြုံသစ်များမှာ စာရေးဆရာ အနုပညာ သည် ဖြစ်လိုသော အကျွန်ုပ် အတွက် အားဆေး တစ် မျိုးလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခြေရင်းသို့ ကျွန်မရောက်သွားသော အချိန်သည် မှောင်ရီပျိုးစ ညနေခင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ အဖေ့အတွက် ရှေ့ရေးကိုလည်း ထည့်စဉ်းစားရဦးမယ်လေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နပေါဦးဟ၊ ဟိုမှာ နှုတျဆကျပါရစဦေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုခင်မောင်ဖွေးဟာ ခြေများတယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်နော်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောကျ အိမျတံခါးဖှငျ့သံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမူ လဖိုင်လ မရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနစ်အနည်းငယ်သာ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဇာတ်ထက်ပင် ရှေးကျသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သှေးခြောငျးစီး လူသတျပှဲတှကေို မငျး လကျခံတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှညျလြားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပစ်စညျးလိုခငျြလို့ သတျတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ကလို ဖြစ်ကာ မှားမိမှာဖြင့် ပျို့အလိုချစ်သဒ္ဒါပွားပါတော့ ဒို့နှစ်ကိုယ် သစ္စာထားကြစို့ရဲ့ မေတ္တာတရားနဲ့ တောင်းခံပြီ အကြောင်းကံ ညီပါတော့ မောင့်သက်နှင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နင်လည်း မကြာခင် အိမ်ထောင်ပြုရတော့မယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနြျော ဘာသယျပေးရမလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယျပငျြးတဲ့ လူတှပေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်စီမှ ဆွဲပြီး အလယ်တည့်တည့်က နှစ်ခြမ်းခွဲခံလိုက်ရလေသလား အောက်မေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းမတက်ပဲ သူ့ဆီချည့် လာနေတာကို မမက တစ်ခွန်းမပြောဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပန်းခြံကို ဖြတ်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ဆယ်တန်းကို တစ်နှစ်တည်း အတူတူအောင်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျော်စွာသည် မေ့မြောနေသော ဖားကလေးကို ခွဲစိတ် လင်ပန်းပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်၍ တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမ၊ နငျ ကာရငျးနှငျ့ ငါ့ကို ဒီလို ခိုငျးရကျသလား၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ပြောင်းဖို့ အစီအစဉ် ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ထဲတွင် ဆေးပေါ့လိပ်မှ မီးငြိမ်းနေသည်ကိုပင် သတိထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခင်က စွမ်းပိုင်တို့ သားအမိသည် နယ်မြို့လေးတစ်မြို့တွင် နှစ်ဦးတည်း နေထိုင်ခဲ့ကြ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညသန်းခေါင်ယံရေပြင်သည် မြွေတစ်ကောင်လို ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလွန်ကြောက်တတ်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ခေါင်းပေါ်ကို လက်နှင့်ကာဖို့ ပင် သူ့ခမျာ သတိမရရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှကျပေါကျ မရှိတော့သညျ့အခါ အဖကေ အရကျဖိသောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်း ဘာလို့ မဖြေတာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားနဲ့ မတွေ့တာ သုံးနှစ်နီးပါး ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေကျတော့ သေသေချာချာ နားလည်အောင် ရှင်းပြရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်း ကိုယ်မင်း သေပျော်ပြီ ထင်သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ပြတင်းမှ နေ၍ သူတို့ကို ကြည့်နေရသည်မှာ မုတ်ဆိတ်ထူထူ မျက်နှာကြီးတွေကြောင့် စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရွှံ့မခြောက်ခင် မိုးရွာသောကြောင့် ရွံ့တွေ အကုန်အရည်ပျော်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန်ပြည်ပြေးများအတွက် လူမှုရေးအသင်းအဖွဲ့အဖြစ် ထူထောင်ထားတဲ့ နိပွန်ကလပ်ဟာ ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှာ အဖွဲ့ဝင်ငါးရာရှိခဲ့ရာက ၁၉၈၉ ခုနှစ် အစောပိုင်းမှာ တစ်သောင်းခြောက်ထောင် ကျော်အထိ တိုးပွားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ကြည့်၍ နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ကို ကသှေယျ အားကမြိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေးသာ ရေးခလြိုကျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖြောင့်မတ်သော နှလုံးသားကို စင်ကြယ်အောင် ပွတ်တိုက်သူသည် တင်နေသော အညစ်အကြေးများကို ရွံရှာနေပါလျှင် ထိုနှလုံးသားသည် သူ့အလိုလို ပြောင် လက်လာမည် မဟုတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါတိုငျးအခြိနျက အနိမျ့ဆုံး အဆငျ့ကို ရောကျနတေော့ တဈရကျတလတေော့လညျး အတကျဘကျ ရောကျလာဦးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ ကြီးကြီးမားမား ဖြစ်တာလည်း မဟုတ်ဘဲနဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုပစ်စညျးနဲ့ နရောသိပျမလှဲဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြာရောင် ဘလေဇာအင်္ကျီကို ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်ဒင်သည် မြေကြီးတွင် ဒရွတ်တိုက် လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး ကျောင်း စပျစ်ခြံထဲမှ ဘုန်းကြီးတွေ၊ ကိုရင်တွေ စီးသည့် ထွန်ရေးကြောင်းများထဲတွင် ပေါ်လာသော ရှေးခေတ်က အကြွင်းအကျန် ပစ္စည်းတို့ကို သူ သတိ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အသံများကြောင့် ခရီးသွား လူငယ် ခြေလှမ်းမှားပြီး အမ်းသွားရာ ရယ်ပွဲဖွဲ့ကြပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်ဝင်းကြည် နေသော သထုံကျောင်းဆောင်က ကေသွယ်တို့ ချန်မာရီနှင့် မဝေးလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုံဝတ္ထုတွေကို သိပ်မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့မှသာ ကာမဂုဏျ အာရုံ ခငျမငျသူ သိဒ်ဓတ်ထနှငျ့ စညျးစိမျရှငျ သိဒ်ဓတ်ထ သဆေုံးသှားပလေိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျရယ်က ခြံပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်သောင်းချီသော ဆစ်ခ်အမျိုးသားတို့သည် အသက်ကိုလု၍ အိုးပစ်အိမ်ပစ် ထွက်ပြေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီနှင့် စကားပြောလျှင်လည်း သူ့ အသံက တစ်မျိုး ထူးခြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရှကျပျေါတှငျ ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်က ဧက တစ်ရာ စိုက်ခဲ့သည့် နေရာတွင် ယခု တစ်ဧကလောက်မျှသာ လုပ်နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ပါဦး၊ သနားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက်၏ အစအဦးပိုင်းတွင် အခြေအနေက ရိုးစင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကားအသစ်ကြီး မပျက်စေချင်ဘူး၊ မနေ့ကမှ ဖူးလား သွားပြီး ဝယ်လာခဲ့တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရုပ်ရှင်ကားတွေ ပဟေဠိဖွက်ပြန်တော့ ဇော်ကရုပ်ရှင် ဝါသနာကြီးသူမို့ ဇာတ်ကားနာမည်တွေကို သိနေသော်လည်း ဖြိုးကတော့ သူကြည့်ထားသည့် ဇာတ်ကားတောင် သူ ပြန်မမှတ်မိ အောင် မှတ်ဉာဏ်နည်းလှ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျနကေ့တြော့လညျး အဲဒီလို လုပျလို့မရတော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောကျတဈနတှေ့ငျ သူသညျ ခကျြတီဆငျးထံ သှား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ မလိုက်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စခရင်ပေါ်မှာ အေးသီတာမျိုးရဲ့ ရွှံတွေထွေးနေတဲ့ ဆံပင်တွေကြားက မျက်နှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကွာလာနဖူး၌ရှိသော စိန်တုံးမျိုးကို လိုချင်သောကြောင့် လူဖြူများ လာကြလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုလကျရာရှငျ ဝီလီကို စကားလကျ ကြေးဇူး တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ အိပျယာကနေ ထတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ချောမွတ် နူးညံ့သော ပါးပြင်တို့မှာ သဘာဝအတိုင်း ပန်းသွေးရောင်သန်းလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျံ့ပျူးတဲ့သဲသောင်ပြင်ဟာ မြန်မာပြည်တခွင် ကမ်းရိုးစဉ် တလျှောက်လုံး မှာတော့ မောင်းမကန်တခုထဲရှိပေလိမ်မယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ စဉျးစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစတဖကျက ဖတျလတျဖတျလတျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ယာပွဲ၊ သီးနှံပွဲ၊ အိမ်သစ်ပွဲ၊ မင်္ဂလာပွဲ၊ ကွယ်လွန်ပွဲများတွင် ကျွဲ၊ နွား၊ ခေါင်ရည် အလျှံပယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ မဲမှောင် ပိန်းနေတဲ့ အခြေအနေမှာ ဘာကိုမှ မမြင်မတွေ့ နိုင်တော့ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငယျဆုံးသားတဈယောကျ ရှိသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤတွင် အလွန်လှသည့် ဖြေရှင်းနည်း တစ်ခုသွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုတ်တယ် ဦးကြီးရ၊ အခု ရွှေငါးကြင်းဆိုတဲ့ မွေး ငါးနီတာရဲကြီးတွေဟာ အဆီတွေများ လို့ ကြိုက်တဲ့လူ နည်းတယ်၊ ငါးခူ ငါးရံ့လောက်တောင် ဈေးမရှိဘူး၊ ဒါနဲ့ ဦးကြီး၊ လိပ်သားစား ဖူးလား၊ ရေသတ္တဝါထဲမှာ ကျွန်တော်တော့ လိပ်သားကို အကြိုက်ဆုံးပဲဗျာ၊ လိပ်ကလဲ ရခဲတယ် ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုမ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကက်တော လမ်းမှ အောက်တန်းစား မျက်နှာဖြူ သစ်ကုန်သည် တစ်ဦးကမူ စကားလက်ကို ဗြောင် တိုက်ခိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယျတိုငျပငျ မသမျးပဲ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ဒီနအေ့ဖို့တော့ စောစောအောငျကို အိမျရောကျသညျအထိ မိုးဒဏျမှ ကာကှယျပေးနိုငျပါတော့မညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက သူ့စကား ထိရောကျရဲ့ လားဟု အကဲခတျလိုကျသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟေ့ ဘှနျဟောငျး၊ ရှဆေေးလုံး တဈသောငျးကြျောဖိုးလုပျထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ အခု နေကောင်းပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် ပို၍ သေချာသော နည်းလမ်းတစ်ခုကို စိတ်ကူးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗတ်ြတက အသာကလေး လှညျ့ရှောငျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်ထဲကလည်း ကျိတ်၍ ဝမ်းအသာကြီး သာနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဂျပန်များ၏ အယူအဆ၌မူ ခိုကပ်နေခြင်းကြောင့် အလုပ်မပြီးစီးခြင်းဟူ၍ အထင်ရှိဟန် တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာရီအနည်းငယ် လျှောက်လာပြီးနောက် ပြောင်သလင်းခါနေသော တောင်ရိုးတစ်ခုပေါ်တွင် နားဖို့ ရပ်လိုက်ကြပြီး စစ်သားအားလုံး မြက်ခင်းပေါ် ထိုင်ချလိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အသီးများလည်ရစ်ဝင်၍ စားမဖြစ်အောင် ရင့်သောကာလ၊ မိုးဦးကျလောက်မှ စ ကိုင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်က ချောင်းရိုးကလှည့်ပြီး ဝင်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ တစ်ပြည်သား ရဲဘက်တော်ကြီး သည်လို အိမ်ထောင်ရက် သား ကျသွားတယ်ဆိုတော့ သူ့အဖို့ ကောင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးဌေးအောငျက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေဆေးသောအခါ ပွတ်စရာကိုလည်း ထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဆို သူ့အိမျနံရံတှကေ သူ့ကို နှေးထှေးအောငျ မလုပျနိုငျလို့ပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနေ့မနက် ဘုန်းကြီးကျောင်းက ကလေးတွေ၏ သံပြိုင်ဆုတောင်းဂါထာကို နားထောင်နေမိသည့် အတွက် သူ့ဇာတ်လမ်းကို ဆက်နားမထောင်ရသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တရားခံရဲ့ နေရာကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် အမြန်ဆုံး ထွက်ပြေးနိုင်ဖို့က ပိုပြီး အရေးကြီးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်က မျက်လုံးပါ ကန်းအောင် လုပ်ပစ်ခဲ့ရ မှာ၊ ကျုပ်က ဝဋ်လိုက်မှာ သိပ်ပြီးကြောက်တယ်ဗျ၊ ဒါကြောင့် အဲဒီ လို မလုပ်ခဲ့တာ၊ ကျုပ်တို့ သွားတဲ့လမ်းမှာ ကျုပ်တို့ကို ဒုက္ခပေးလိမ့် မယ် ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒေးဗစ် အသုံးအဖြုန်းကြီးမှုကို အမေလုပ်သူ အနေဖြင့် အကာအကွယ် ပေးနေကြောင်းကို ဆက်လာမည် စိုး၍ ခပ်မဆိတ် နေလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှုမော အံ့မခနျးစရာ အလှတဈမြိုးပါပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ လေယာဉ်ကွင်းမှ မြို့ထဲရောက်တော့ လူတွေစီတန်း လမ်းလျှောက်နေကြပြီ၊ ရှေ့ဆုံးမှ နေရာဝင်ယူပြီး တစ်မိုင်ဝေးသည့် မြို့တော်ခန်းမသို့ ကျွန်မ တို့ လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဧည့္ခံပြဲႀကီးေတြ လုပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ကြောင့် ဇာတ်လမ်းပျက်သွားမှာကိုတော့ ကျွန်တော် စိုးရိမ်နေမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိတ်မနှံ့သော လူတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများပိုင်ရှင် ဘင်းကို ကျွန်မ မြင်ယောင်လာပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညည်းသံသည်လည်း ပို၍ပြင်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုရားစောင်းတန်းရှိ ဗုဒ္ဓဝင်တို့ ကောသလမင်း အိပ်မက် ဆယ့်ခြောက်ချက်တို့က လွဲပြီး ရုပ်ပုံတွေ ပန်းချီတွေကိုလည်း တစ်ခါမှ နီးနီးကပ်ကပ် မတွေ့မြင်ဖူးခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူဂြီ၏ မကျြလုံးမြား လငျးလကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတွေ့ရှိချက်သည် အရေးကြီးသည့် တွေ့ရှိချက် ဖြစ်သည့်တိုင် စလုံးရေစသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် တစ်မနက်လုံး နိုင်ငံရေးစကားပြောသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်လိုက် သည့်အခါတွင်မူကား ဟင်္သာပြဒါးရောင် သစ်စေးသုတ်ထားသည့် ထမ်းပိုးကြီးနှစ်ချောင်းပေါ် တွင် နောက်မှီရွှေပိန်းချ အနီရောင်ဝေါကြီးတစ်စင်း၊ ဝေါထမ်းဆယ့်ခြောက်ယောက်တို့က ထမ်းလာကြပြီး ဝေါပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်လာသည့် ဝန်ကြီးတစ်ပါးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘားမားဗြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စနျးလှငျအိမျက ရကြေျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချက်က ကျွန်မကို စိတ်မသိကအောက် ဖြစ်စေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ခု က မသေချာခြင်း၊ ကိုယ့်ရဲ့ မောဟစိတ်၊ မသိကျိုးကျွန်စိတ်တွေကို အသိ အမှတ်ပြုဖို့ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတလောတွင် အတိတ်ကာလအကြောင်းများကို ကျွန်မ ပြန်ပြောင်း အမှတ်ရ သည်ထက်ပင် သူက ပိုကာ မကြာခဏ အမှတ်ရနေသည်ဟု ကျွန်မထင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူဟာကိုယ်ကြမ်းပေမဲ့ စိတ်မကြမ်းအောင် အထူးသတိထားနေရတဲ့ သူလိုဖြစ်နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လဖိုင်လအနေနှင့်ဆိုလျှင် သည်တစ်သက်တွင် အိမ်ထောင်မပြုတော့ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသာမြို့သို့ ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာ ဖြစ်ပြီးသည့်နောက်မှ စာရေးဆရာ တစ်ယောက်အနေနှင့် အလွန်သွားချင်လှသော မြို့တစ်မြို့သည် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလမှောလညျး သူမြားအပျေါမှာ ဆရာလုပျမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်တတ်ဆင်တတ်တော့ရုပ်ထွက်တာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုဖိလဈ ချေါလို့ ကြှနျတျော ဘုရားကြောငျးဘေးက တဲထဲ ကြှနျတျော လိုကျခဲ့လိုကျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှ လမ်းမှာ ထားခဲ့ရ ဟူသည့် အမိန့်ကြောင့် သူတို့ မထားခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးမှ ဗြုန်းခနဲ ထပြီး ကျွန်တော့်ရင်ခွင်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဲမြား ပတျလညျတှငျ အမှိုကျသရိုကျ ဟူ၍ လုံးဝ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်မျှ ကြာကြာသွားနေသူတစ်ဦးသည် မိန်းမတစ်ယောက်မရနိုင်ဟု ထင်ခဲ့မိသည်မှာ မည်မျှနုလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာသွန်က မော်ကြည့်ပြီးပြုံးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖေဗယ်နဲ့ ကာနယ်ဂျူလယန်း ပြန်သွားကြပြီ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် သူမက စိတ်ကိုထိန်းကာ ငြိမ်၍ ဆက်နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောက်ပါအပြောမျိုး တစ်ခုခု သင်ပြောမိလာမှာကို သတိထားမိလာ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှန်မှာ ကြက်သီးထလာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာလုပ်ရမှန်းလည်း မသိ တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတိုင်မဆုံးသေးဘူးဆိုတာ ကြည့်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကိုရိုကျတော့လညျး ဒီလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောတို့ကြောငျးဘကျမှ အျောသံသညျ ဟိနျး၍ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမ စိတျထငျတာမြားလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထားပါတော့၊ အရှဘေ့ကျတဲနဲ့ အနောကျဘကျတဲနတေဲ့ သားနဲ့သမီးနဲ့ညား၊ ကလေးတှမှေေး၊ ဘုစုခရုတှပေေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိတို့နှင့် သွေးသားတော်စပ်သည့် ဘိုးဘေးများကို ရင်တွင်းမှ မည်မျှ ချစ်ခင်တန်ဖိုးထားနေပါစေ၊ ခင်ပွန်းသည်၏ ဘိုးဘေးအပေါ် ထားရှိရမည့် ဝတ္တရားနှင့် လုပ်ဆောင်ရမည့် ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို မပျက်မကွက် လုပ်ဆောင်ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒလားဒီးယားကမူ လွှတ်တော်ကို ယခုဖျက်သိမ်းပြီး ရွေးကောက်ပွဲအသစ် ကျင်းပသည်က ပိုကောင်းသည်၊ သို့မဟုတ်ပဲ သက်တမ်းကုန်သည့် ၁၉၄ဝ ခုနှစ်ကျမှ ကျင်းပလျှင် ထို့ထက်ဆိုးလိမ့်မည်ဟု အကြောင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါေတြက အရမ္းကုိ လွပပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မော်တော်ကားလမ်းမကြီးပေါ်မှ ဆင်းပြီး ဟူးဗားဗီးလ် စခန်းအတွင်းသို့ ပြန်ရောက်လာချိန်တွင် တွမ်မှာ မောဟိုက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဖိုးကျော့ကို ရှာဖွေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ကြီးသမား လုပ်နေပြီး ဒီလောက်မှ အထာမညက်သေးဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နားရမည့်အခန်းသို့ ခေါ်သွားကြရာ၊ တောင်ဆင်း၊ တောင်တက် ခရီးရှည်ကြီးကို ချီတက်လာရသဖြင့် ကျွနုပ်လည်း မောမောနှင့် ချက်ချင်း အိပ်ပျော်သွား တော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုံးကနေ ကြှနျတေျာ့ဆီကို အရေးပျေါ သတငျးပို့လို့ရတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော အဲဒီနှဈ နှရောသီတဈခုလုံး စိတျဓာတျတှကေနြခေဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကတည်းက အဆိပ်ခတ်ထားပြီး ဒီကြားထဲမှာ တစ်ဖက်လူကို အဆိပ်မသောက်မိအောင် နည်းမျိုးစုံသုံးပြီး ကာကွယ်ပေးထားတယ် ဆိုတာမျိုးက ရာဇဝင်မှာ ရှိခဲ့ဖူးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မက်ဇင်မ်ကိုပင်လျှင် ယခု အချိန်တွင် ယခုလို မြက်ခင်းပေါ်မှာ ပက်လက်လှန်အိပ်ပြီး မျက်လုံးကိုလည်း မှိတ်ထားနိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလို မလုပျခဲ့ရငျတော့ သူတို့ကို တိုကျခိုကျခိုငျးဖို့ မလှယျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်အချိန် ကြည့်ကြည့် သူတို့စားပွဲကုလားထိုင်များတွင် အခင်းတွေ၊ အဖုံးတွေ တပ်လျက်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က သူ့ကို မကြည့်ရဲပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပနျးကနျဆေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိပျမကျတှေ ပြောကျသှားရငျ စကားလုံးတှလေညျး ပြောကျသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပ်လှမ်းလှမ်း၌ မြေစိုက်တဲကြီး ထိုးထားပြီး နောက်ဘက်တွင်မူ ခြံကျယ်ကြီးနှင့်အပြည့် သီးပင်စားပင် မျိုးစုံ စိုက်ပျိုးထားသည်မှာ တောင်ခြေအထိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတန်းလိုက် ပေါက်ရောက်နေကြသော သစ်ပင်များနှင့် အစီအရီ ဖြစ်နေကြသည့် လယ်တဲများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်းလွဲပိုင်းသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကုန်ဆုံးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေကိုယ်တိုင်ကပင် ဖေဖေ့အတင်းကို ပြောသောစကားများကို ဘာကြောင့် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နားထောင်ရတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ကော ပြန်ပြန်ပြီး ပြောရတာလဲ၊ မေမေသည် ဖေဖေ့ကို မချစ်ဘူးလား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တကယျဆိုတော့ နှုတျခမျးခငျြး စုတျမှုမှာ မလှယျကူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ခေါငျးညိတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးဖြတ်ချလိုက်သော အရုပ်တစ်ခုကဲ့သို့ မြေပေါ်ပုံလျက် လဲကျသွားရန် အချိန်မှာလည်း တဖြည်းဖြည်းနီးလာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧည့်သည် သည် မိန်းမပျိုလေး ထိုင် နေရာ နောက်ဘက် တည့်တည့် သို့ ခြေလှမ်းကျဲကြီးများ ဖြင့် ဗြုန်းခနဲ လျှောက် သွားသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယခုမူ သိပ္ပံပညာသည် သစ္စာဉာဏ်ကိုလည်း ရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးက ထသွားပြီး ကြာဇံကြော်တွေ နဲ့ ပင်လယ်စာတွေ အမောက်ကြီးထည့်ယူလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့်မိန်းမတစ်ဦးချင်းရဲ့ ဘဝအတ္ထုပ္ပတ္တိကတော့ ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာတို့ရဲ့ ကန့်သတ်ချုပ်ချယ်မှုက အထိုက်အလျောက် လွတ်မြောက်နိုင်ပေမယ့် မိန်းမရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒဆိုင်ရာ ကံကြမ္မာမျဉ်းကွေးဟာ ယောက်ျားတို့ရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒဆိုင်ရာ ကံကြမ္မာမျဉ်းကွေးထက် ပိုပြီး အကွေ့အကောက်များတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါတှေ ငှားစားနရေုံနဲ့တငျ ဆယျသကျ စားမကုနျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနှိပျစကျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖှငျ့လိုကျ တော့ စိနျလကျစှပျတဈကှငျး ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိနျးကလေးဟာ ကလေးအရှယျမှ အပြိုဖျောအရှယျသို့ အကူးမှာ အကပျြအတညျး တဈခုကို တှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က မျက်မှောင်ကုတ်၍ ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟကေ့ောငျမ၊ သှား၊ အိမျရိပျကို မနငျးနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ထိုက်သော ဆရာတစ်ပါးပေပဲဟု ယူဆမိသည်နှင့် အညီ ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီးအား အသက်ထက်ဆုံးပဲ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်၏ အပြုအမူကို ဖရင့် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှေးသမငျမှာ အနံ့ခံ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါ အပုပ်နံ့ တထောင်းထောင်းမထွက်မီ အချိန်မီ တားဆီးခြင်း ပြုမှ ကောင်းမည်ဟု ဘကြီးမှုံယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်တယောက်မှာ ကြမ်းလွန်းသဖြင့် ခုတင်တွင် ပက်လက်လှန်ပြီး လက်တွေခြေတွေကို တုတ်ထားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျလညျး ငါတို့နဲ့ ဘာမှမှ မဆိုငျဘဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယူးကလိယပျဈ ထဲမှာ ပရိုတှနျ တလုံး ပိုမိုလာတိုငျး အတူတကှ စုစညျးနစေဖေို့ နယူထရှနျ တလုံး ထပျမံ လိုအပျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါ့ ထွက်သွားသည်မှာ သီတင်းငါးပတ် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ မရှိရငျ ငါ့ဘဝမှာ ဘာရှိတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကွန်နီသည် ရိုစာဟန်အတွက် ဂုဏ်လည်း ယူရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မြန်ပြောစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေ မောငျမောငျသညျ အာလူးဟငျးပနျးကနျမှ ဟငျးကိုခပျ၍ ၄ငျးငှကျ ပြောဖကျအနီး၌ သှနျခလြေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသားအရေ ပြည့်ဖြိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရွာလျှင် ပုရွက်ဆိတ်တွေ အိပ်ရာပေါ်တက်လာတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘောအကြီးလိုလို ဂိုက်ဖမ်းပြီး ငြိမ်နေ လိုက်တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှဈဆ ပိုခံစားခငျြလို့ သောကျနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားကို ကြက်မွေးနှင့်လှည်းနေသော လူကြီးက ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျီတာက တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပူးကပ်၍ထိုင်နေ သော လပ်ဗ်နှင့် အယ်လီမေတို့ကို လှမ်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘိုးကြီးကင်ဒီကလည်း လင်နီကဲ့သို့ပင် ဂျော့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရေတွင်းကြီးနှင့် မလှမ်းမကမ်းအရောက်တွင် ကျော်ဇင်ဦးက ထုံးစံအတိုင်း ရှေ့ကပြေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်မျှဆိုလျှင် ထားဦးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင်ကို ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် လှမ်းမော်ကြည့်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြူဝင်းမွတ်က ရယ်သွမ်းသွေးလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိသည် နောင်တွင် ထိုအတိုင်း ကျင့်ကြံတော့ မည်ဟု ရဲရဲကြီးဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လော်ရာက ပြန်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီစကျခနျးဆောငျနောကျ အဆောငျကတော့ နနျး မတျောဖုရားရဲ့အဆောငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေစီးကြောင်းကို ကျော်ဖြတ်ရန် ကျောက်တုံးများ တန်းစီ၍ ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကန်ရေပြင်သည် ငြိမ်သက်နေရာမှ လှိုင်းဂယက်များ ထသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမနွယ်သည် ခွဲစိတ်ရက်တွင် ခွဲစိတ်ခန်းသို့ အစောဆုံးရောက်လာတတ်သူ ဖြစ်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၄ ဆိုခဲ့ပြီးသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရိုးရိုးစာတမ်းများတွင် လူပီသသော ပုထုဇဉ် စရိုက် ပေါ်လွင် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်တာ ငါ စုစုပြီး စိုက်ပေးမယ်ကွာ၊ မင်းကပန်းကန်ဖိုးတွေ လျော်ပေးလိုက်ရင် သူက ကျေနပ်သွားမှာပဲ၊ ဒီနည်းနဲ့ ရင်းနှီးမှု ရအောင်လုပ် မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ ပုံပန်းမှာ နောက်ထပ်အများကြီး ပြောချင်နေသေးသည့်အရိပ်လက္ခဏာရှိနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့က ကုနျသညျပါ၊ အဲ ဝိုငျအရကျကုနျသညျတော့ မဟုတျဘူးပေါ့လေ၊ မှတျထားဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၂၈၁ ခု ကဆုန်လပြည့်ကျော် ၁၃ ရက်၊ တနင်းလာနေ့ နံနက်အစောကြီး သန်းခေါင်ကျော်နာရီပြန်တချက်ခန့်၌ ဖွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ကစားနေသည်ကို မနှောင့်ယှက်လို သောကြောင့် အထဲကိုပင် မရဲတရဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုဆို ရင် ဖဲင်နီရန်ကုန်ကို ကြေးနန်းရိုက်မှာပေးစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော့်ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် နမ်းပစ်လိုက်တတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးကြီးများက ပြူးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက သူ လုပျနတောကို သဘောမကဘြူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်စစ် ကိစ္စက ဘာမျှ မကြီးကျယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်လေးတွေက ချာရမ်းဟုခေါ်သော အမြီး မပါသည့် စွန်ကို လွှတ်ပြီး ကျွန်မတို့ကတော့ မိန်းကလေးမို့တဲ့၊ အမြီးပါသည့် စွန်လေးကို လွှတ်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြို့အကောငျတှကေ အုတျဂူတှဘေကျအထိ ရောကျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှကျစရာ ကောငျးလိမျ့မညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတွင် ဖေဖေသည် အကြံကုန် ဂဠုန်ဆားချက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ဟာ စကားတစ်လုံးမှ မပြောကြဘဲ နဲ့ ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ကြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခန်းတစ်ခန်းလုံး မီးဖိုကြီးလို ပူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလွေဆရာနောက်မှ ကားဖြင့်လိုက်ပါလာသော သူတော်စင်နှစ်ဦးတို့သည် တည်ငြိမ်သော ဣန္ဒေကို ဆောင်ကာ ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စိုက်ကြည့်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူများ နာမည်ကို မမေးခင်မှာ ကိုယ့်နာမည်ကို အရင် ပြောပြသင့်တာ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းစာကို ဆိုလိုခြင်းမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်မှ သူတို့ကို ဝိုင်းဟားကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေက သတ်ပွဲတစ်ခုကို မြင်ရတော့မယ့်နီးနီး ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တမ်းတော့ သူ့ဆီမှာ ၁၃ နှစ်ကြာအောင် ရှိနေခဲ့တာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အီဂဈြတှငျ စဈတပျမှအာဏာသိမျးမှု ပျေါပေါကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဟာဂီ ရာဟင်သည် ပထမဦးစွာ ရာမလာမြို့အနောက်ဘက်ဆီသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့စဉ်ရက်ဆက် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဆန္ဒပြတော့ မှ ငါတို့အတွက် ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေးနဲ့ စားစရိတ်ပိုက်ဆံကို ပြန်ပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဖြေမှာပါ၊ ဖြေချင်လို့ ဒီအကြောင်း တွေကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြောခဲ့တာပဲ မ ရယ်၊ မ မေးတဲ့ မေးခွန်းကို ကျွန်တော် ဖြေတဲ့အခါ အထင်မလွဲ စေချင်တဲ့ သဘောလည်း ပါတာပေါ့လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဆနျစား ရဲမှလို့ဆိုတယျ မဟုတျ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတ်ေတာနဲ့ကူညီရငျးအေးခမျြးစှာစိတျပူပါ၊ သောကနဲ့ပူပငျရငျလောငျကြှမျးစှာစိတျမပူပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မပြောချင်လည်း နေဟာ၊ ဒါပေမယ့် နင်ပြောမယ့်ဟာ ကိုယ်သိတယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
အတွင်းပေါက်ကွဲစွမ်းအားနဲ့ စွမ်းအင် ထုတ်လုပ်တဲ့ အင်ဂျင်စက်ကို ပြတိုက်မှာပဲ ထားရှိလိုက်ကြပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျဦးနှယျ စညျသူ၊ ညီသူတို့ဖဖေကေို သညျလိုမြိုး တှနျ့တိုစှာ မအုပျထိနျးခဲ့မိဘူးကှယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သဲသဲခဈြကတော့ ဘာမှမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျောင်းတွင် အဆင်သင့် အသုံးပြုနိုင်သည့် ဆော့ဖ်ဝဲအား ၃ နှစ်မျှ နောက်ကျနေသည်ဟု ဆိုကာ မသုံးပဲ နောက်ဆုံးထုတ် ဗားရှင်းအား ပက်ဆံဖြင့် ဝယ်ကာ မိမိ ပရောဂျက်တွင် အသုံးပြုမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျရူးပေါကျရာ ထလုပျတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စစခငျြးတော့ ဆရာသမားက ဘယျနားထောငျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယျတော့ ကြှနျတျောပငျပနျး လှနျးလို့ မှေးခနဲ တဈခကျြအိပျပြျော သှားခဲ့ပုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးကို စောစောအောင်ကလာတိုင်လို့ ဆရာ ကြီးက ဆရာမကိုပါခေါ်ထားတာပါ၊ မောင်ကျော်စွာက ဘာများ ပြောစရာရှိသေးသလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ သမိုင်းကို မှတ်တမ်းတင်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီပြဇာတ်မှာ အကောင်းဆုံးကတော့ မြေခွေးရဲ့ အမြီးအကြောင်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုမျှမက မာ့က်စ်သည် လူ့အနွယ်ကြီး၏အထက်မြက်ဆုံးသော ညဏ်ပညာရှင်တို့ တင်ပြမေးမြန်းသော ပြဿနာများကို ပြေလည်အောင်ဖြေရှင်းခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အေးခမျြးမှုတှပေဲ ရှိခဲ့တယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာမှာ များစွာ စိတ်ထိခိုက် လျက်ရှိသည့်အတွက် အကျိုးအကြောင်းကိုပင် ပြန်၍မပြော နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သုတ်တနျ ပါဠိတျော၌ သှငျးခအြပျသညျရှိသျော သုတ်တနျပါဠိတျော၌ မပါဝငျအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒဂုန်ခင်ဟာ သီချင်းဆိုရာမှာ အသံကောင်းပေမယ်လို့ စကားပြောရာမှာ အသံမာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်တောကြီးများကို စက်များ၊ လူများနှင့် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းနေကြသည့် ရှုခင်းများပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း လမ်းမကြီးပေါ်၌ တလက်လက် ထနေသည့် တံလျှပ်များသည် ရေကန် တစ်ကန်ဟု ထင်ရလောက်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖေဖေ့တွင် အတိတ်လုပ်ရပ်များနှင့် သားဖြစ်သူမီလ်၏ အာဇာနည်လုပ်ရပ် တို့ကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် အဆင့်အတန်းတော့ ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆိုးလူသှမျးမြားကိုလညျး ရိုးသားစှာ စကျဆုပျမုနျးတီးလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသို့ တွေးရင်းကလည်း မိမိ၏ ဝိညာဉ်အတွင်းမှ ကြောက်စရာ သတ္တဝါကြီးတစ်ကောင်သည် လူးလွန့်လှုပ်ရှားလာသကဲ့သို့ ခံစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤရွာက အင်မတန် နတ်ကြီး သည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပလီများက ထိတ်လန့်သော အမူအရာများဖြင့် ဟိုသည် ပြေးလွှား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက်ယောကျ်ားက သူမ၏ ငယ်ချစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သူ၊ ထိုသူနှင့် သားတစ်ယောက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုးရုံမက နည်းနည်းတုံးပုံရကြောင်းကိုလည်း တွေ့ နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ စားသောက်ဆိုင်နံ့တွေ၊ အရက်ဆိုင်နံ့တွေကလည်း ခါတိုင်းလိုပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ငါ ကိုယ်တော်မြတ်ဟာ တစ်ဦးဦးက သာစေတဲ့ သဘောမျိုး မဖြစ်အောင် ဂရုထားတော် မူနေရတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောင်းသွားတဲ့ ဦးမောင်မောင်အေး၊ ဒေါ်ကြူကြူအတွဲက မမနဲ့ သိပ်ခင်ကြတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောမနိုင်ငံရေးသုခမိန် မတ်အန်တိုနီသည် အီဂျစ်ပြည့်ရှင် မာယာရှင် ကလီရိုပါ အရာအား ဂျယ်ရီကိုမြို့ကို လက်ဆောင်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပွဲရုံများ၊ ဟိုတယ်များ၊ ရေကူးကန်များ၊ ပန်းဥယျာဉ်များနှင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများဖြင့် စည်ပင်ဝေဆာနေသော ဆင်းမလားမြို့ကလေးမှာ အပူဒဏ်ကို အလူးအလဲခံနေရသော တခြား အိန္ဒိယမြို့ရွာများနှင့် လုံးဝမတူဘဲ တကယ်ပင် ဥရောပဆန်လျက် ရှိပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနကျရောငျ အဝတျအစား နှငျ့ ဧညျ့သညျ တဈယောကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြှနျတေျာ့ အဖို့မှာ အခုလေးလုံးစပျဟာ ရေးလို့အရဆုံး ဆိုရမှာပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သတင်းဆိုးပင် ဖြစ်စေ သိရလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံခြား ဆရာတွေ၏ စာအုပ်များကို အပ်နှံကြရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသံကောင်းကောင်း မကြားရဘူး၊ ပြန်ပြောဦး ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
တစ်ညလုံး မျက်ရည်အလူးလူးဖြင့် ကုန်ဆုံးခဲ့ရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် ယခုနှစ်၌မူ ပရိသတ်သစ်များ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျးရဲတဲ့အခါကတြော့ သူ့မှာ ခံစားခကျြတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တချို့သည် ခပ်ဖြောင့်ဖြောင့်၊ ရှည်ရှည်သေးသေး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ရှင်တို့ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးကြတဲ့အခါမှာ ကော်ဖီ သို့မဟုတ် လက်ဖက်ရည်တို့ သောက်ဖြစ်ကြလား သောက်ဖြစ်တယ် ရှင်ကိုယ်တိုင် ဖျော်ပေးရတာမျိုး ရှိလား တစ်ခါတလေပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရုတျစကားပငျက ယိုးဒယား တှငျ ဈေးကောငျးနသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ အာရုံတွေ နောက်ကျိပြီး ထင်ယောင်ထင်မှားတွေ လျှောက်မြင်နေတာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောထဲတွင် သူတို့ တစ်နေကုန် သစ်ခုတ် ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ပိုက်ထားပြီဆိုတော့ လက်ဝါးကို ကိုင်ဖို့မဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှတျဖတျ သရဇ်ဈာယျမညျ့သူ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးအစမရှိသော ဘဝသံသရာကို သိမြင်ကြပေ သည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုငျနကြေ ထီး၊ ကျောဇောအိတျတို့ မပါတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုနဲ့ ဖဖေေ မရှိတုနျး ညိုတို့အိမျ လာစောငျ့ပေးတဲ့ ညိုတို့ အဒျေါနဲ့ ညိုတို့ နှဈယောကျဆှဲထားတာတောငျ မနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဟာ ခွတီးခွကျနိုင်လှပြီး မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း ဆိုလို့လည်း တဦးတလေမှ ကိုမရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မတို့ခေါင်းပေါ်မှာ ပန်းတွေ ဖွေးဖွေး လှုပ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဖြင့် ဒါဟာ အချစ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ကြေးနန်း အော်ပရေတာကလည်း ဒီနေ့အဖို့ နိုင်ငံခြားက ကြေးနန်းတစ်စောင်မှ မရသေးပါဘူးလို့ ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွန်တာရေး ကုန်သည်ကြီးများ အသင်းက ဤစာအုပ်ကို ပြစ်တင် ရှုံ့ချခဲ့ကြသော်လည်း ကယ်လီဖိုးနီးယား ပရဟိတကလပ်မှ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်သား စာရေးဆရာ တစ်ဦး၏ အကောင်းဆုံး ဝတ်ထုတစ်ပုဒ်ဟု သတ်မှတ်ကာ နှစ်စဉ် ပေးမြဲဖြစ်သော ရွှေတ့ဆိပ် ချီးမြှင့်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်း၏ တပည့်သုံးဦးမှာ မြန်မာနှစ်ယောက်နှင့် ဓနတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ခြံနောက်ဖေး စည်းရိုးစပ်တွင် တဲတန်းလျားကလေးတစ်လုံးထိုးကာ သီးခြားနေထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယမန်နေ့က ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့သည် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို တစ်ချိန်လုံး စောင့်ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ့ဆီ လာပြီး လက်ကို ကိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပတိန်ဆားလ် ပင် ဖြစ်ရချေမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဘယ်သူကမှ စကားမပြောတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုလိုတာကတော့ ဒါနကောင်းမှုရဲ့ ပစ္စုပ္ပန်ကောင်းကျိုးလေး မျိုးကို မြတ်စွာဘုရားဟောလို့ ယုံတာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အားလုံး မရှိကြ၊ သူ တစ်ယောက်သာ ကျန်ရစ်သည်ဟု ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သားဟောင်းများတွင် သုံးမျိုးသုံးစား ကွဲပြားနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ တျောတျောနဲ့ အိပျလို့မရဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးအတှကျ ပှငျ့ပေးတဲ့ပနျးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပြီး ဦးကြီးမှာ အသည်းပုံ ထိုးရလောက်အောင် နှလုံးသားခံစားချက်တွေ ရှိခဲ့လေသလား၊ ဦးကြီးအကြောင်းကို တဖြည်းဖြည်းတော့ သိခွင့်ရမည် ထင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီငတိပါးစပ်က ဘာမဆို ထွက်တော့မယ့်အခြေအနေမျိုး ရောက်နေ တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်တော့ ငတ်မလဲဟဲ့၊ ဘယ်တော့ ဒုက္ခ ရောက်မလဲဟဲ့ဟု အမြဲတမ်း တွေး၍ စိုးရိမ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျီစားတဲ့သူကလဲ မြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်ရဲ့ သားဆိုတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ခရစ္စမတ်ချိန်ကျလျှင် သူတို့ထံမှ ကျေးဇူးတင်ကြောင်းဖော်ပြသည့် အထိမ်းအမှတ် လက်ဆောင်များ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နဂိုကမှ အိမျသာဂြီးမြားသော ကြှနျတေျာ့အတှကျ ဂှကတြော့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြိုင်ဟေဝန်ဆိုတဲ့ ရှမ်းပြည်နယ်မှာတွေ့ခဲ့ ရတဲ့ အိမ်ကြီးက ကောင်မလေးရယ်၊ ခင်ဗျားနဲ့ သတ်ပုတ်ခဲ့တဲ့ လူဝကြီးရယ်ဟာလည်း သူလျှို တွေပဲဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဈကိုကတော့ တဈမြိုးပဲလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းဝတ်ထုကြီး ထွက်လာသောအခါ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ဝန်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်က ရှင်တို့ကို လိမ်ပြောခဲ့မိတဲ့အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ် သူက ညှိုးငယ်သော မျက်နှာထားဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျရှဝေါက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာပေါ်တိုင်း ရွှေဝါကိုပဲ သူတို့ရန်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားရဲ့ လက်ရှိ အခြေအနေအရ ဆိုရင် ကျွန်မကသာ အသင့်တော်ဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုကျ၊ လိုကျ ခေါငျးတှဲ၊ လိုကျဟ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တင်အောင်ခိုင်က ဇော်ဝင်းကို လက်ကုတ်လိုက်သည်ကို ကိုယ် မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မောငျဖိုးသာမှာမူ မစားနိုငျ မသောကျနိုငျဘဲ ငို၍သာ နလေေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအမြိုးသမီးနှဈဦး လိုကျလံ ကောကျယူနသေညျမှာ ခရုမဟုတျ၊ ရှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပေကြိုးကို ယူ၍ သူ့ခါးကို တိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျးတကျအစကို ရောကျတော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီအချက်ကိုသိတဲ့သူတွေဟာ ပြေးဖို့၊ လွှားဖို့၊ပုန်းဖို့အောင်းဖို့ လုပ်နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထှကျလာသညျ့ အသံက သိုးပေါကျစကလေးတဈ အသံနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆံပင်ဖြူဖြူတို့က အဝါရောင်သမ်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမင်လုပ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခြိနျက ကြှနျတျော ပြျောလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာဘီသည် ကဗျာကို ရုတ်တရက်ရပ်လိုက်ပြီး ဦးခေါင်းကို ဆတ်ခနဲထောင်ကာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တာယာများကို တစ်ခုခု လုပ်၍ရလျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း၊ အကယ်၍သာ လေပြည့် အောင်ထိုး၍ရမည်ဆိုပါကမူ ထင်းတစ်စီးတိုက်တင်၍ သြဂတ်စတာ သို့ သွားရောက်ရောင်းချနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျဘယျသှားမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဆွန်ယာအား အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာ၍ ဆူပူ တတ်ပြီး ခပ်စိမ်းစိမ်းဆက်ဆံတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်သည် မြသိန်းနှင့် ပတ်သက်၍ အတွေးအတောတစ်ခုကို စဉ်းစား မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖတ်လက်စ စာအုပ်ကို ခေါင်းအုံးဘေးတွင် တွေ့ရပြီး စာကြည့်မီးကိုလည်း မပိတ်ခဲ့မိပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေပြားမှာ ဖယောင်းကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်း နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့မှာ အခြိနျ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အိမ်ထဲမှ အီကာအိလင်မယားနှင့် အတူထွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆို ငါ စိတ်ချသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်နေတာဟာ လူဖျင်းလူညံ့တစ်ယောက်ရဲ့ သိသာထင်ရှားတဲ့လက္ခဏာတစ်ခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘကျထရီအိုးအ ပကျြတှထေဲက ခဲထုတျယူသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပိုလင်ကာလေး ကြီးလာရင်လည်း ဒီလိုပဲ ဖြစ်မှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ လှညျးနှဈစီးခနျြထားခဲ့မယျ၊ အသုံးဝငျမယျ့ပစ်စညျးတှေ အကုနျလုံး ဆငျလာခဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခါအားလြျောစှာ ဝမျးပြော့ဆေး စားသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ချက်က ခြေရာတွေ၊ ဂျူလီယန်က ဟွန်းလောက် ကိုယ်အလေးချိန် မများဘူး။ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ သူ့ခြေရာတွေက နက်ပြီး ဟွန်းရဲ ခြေရာ တွေက တိမ်နေရသလဲ၊ တိမ်မှာပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသူသညျ မကျြလုံး အိမျမှမကျြရညျစတှေ စီးကနြလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဆိုပြီး ငွေတစ်ကျပ်စီပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့စိတျကို ငါထိနျးနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗျိုင်းသားကြော် နဲ့ ပင်ကျရည်လေး စုပ်ပြီး နှစ်ကောင်သား ဇရပ်မင်းစည်းစိမ်ခံကြတာပေါ့ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူကလည်း လူရဲ၊ ဘီလူးများပင် သူ့ဘက်ပါကြသည်ဆိုတော့ ကြောက်၍ ဆိုမိဆိုရာ ပြောကြခြင်းဟု ယူဆလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီနောက် ဖတ်ရှုလေ့လာခြင်း မပြုရလို့ ဘုရားကျောင်း တော်ကနေ ပိတ်ပင်တားမြစ်ထားတဲ့ စာအုပ်စာပေတွေကို တိတ်တဆိတ် လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ဆေးကြည့်၊ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ ရှင်သန်နေရတာဟာ ပူလောင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သျော အားရစရာ အနအေထားမို့ ဆိုငျကယျနားကပျ၍ ဝတျထားသောအင်ျကြီကို ခြှတျ၍ မေးကိုသိုငျးခညျြလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှည်လျား ဖြူဖွေးသည့် ဆံပင်များက ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသူတွေ၊ ဝိုင်းအုံကြည့်နေကြသူတွေ၊ သူငယ်ချင်း ရှာသူတွေ၊ သမီးပျောက်သွား သဖြင့် ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်နေသူတွေ။ မငျးလူ မိညီမ
လက်စသတ်တော့ ဆလင်ဒါ ပင်လယ်ကြီးရှိရေခဲများအရည်ပျော်ကြနေခြင်းပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
ဖတ်နေတာ ကြာပါတယ် ဆရာရယ်၊ ဆရာ တော်က ဘယ်လို ဆိုထားလို့လဲ၊ တစ်ခါတည်းသာ ပြော လိုက်ပါတော့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းခကို အဘွားကြီး ပိုယူနေမှန်းသိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆွီလင်ကို တွဲခေါ်ရင်း ကျေနပ်သွားသည့်ဟန် စကားလက်ဘက်သို့ ပြုံးကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးသည် သူ့အပေါ်တွင် သံယောဇဉ် ကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံး မှာလဲ အမညျးအနီတှခေညျြး အဆငျတဈဆငျထဲရယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပိုဆိုးတာက သူမ၏ မခံခငျြစိတျပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွေးမသား၊ သွား၊ စွတ်ဖားတွေတစ်စီးမှ မမောင်း နိုင်အောင် လမ်းကို နှင်းခဲတွေပြန်ဖုံးချေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမနှငျးသညျ သူ့နှုတျခမျးပါးကလေးမြားကို သှေးစို့လောကျအောငျပငျ ကိုကျထားရငျးမှ ကြှနျတျော့ အထုပ်ပတ်တိကို နားထောငျရှာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်က အကူအညီ သွားတောင်းကာမှ သူက ငြင်းလိုက်လျှင် စကားအဖတ်တင်နေမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိစ္စက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို တစ်ခါတည်း ပြောထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျမှနျပငျ၊ သဈခပြငျမြားနှငျ့ အစိမျးရောငျ လှမျးနသေညျ့ လိမျေမျာပငျမြား သညျ ဟိုတဈစု သညျတဈစု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတှဲက ညီမှ မညီပဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သကျသေ အထောကျအထား ဘာမှ မရှိသေးဘဲနဲ့ အလှယျ ယုံမနနေဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသှားအလာ ခကျခဲသညျ့ ဤကာလမြိုးတှငျ အသုဘ ပို့သူက စညျကားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျသတောပဲ ကောငျးတယျအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီး လေးငါးယောက် ထိုင်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက္ကန့် ပိုင်းကလေးအတွင်းမှာပင် ကားလမ်းကွေ့ကို ကျွန်မတို့ ချိုးလိုက်တော့ လယ်သူမ ကလေးလည်း တောစွယ်နှင့် ကွယ်ကာ မြင်ကွင်းမှ ပျောက်သွားလေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ လုပ်ပုံကြောင့် စကားလက်၏ ဂုဏ်ကို ထိခိုက်သည် ဆိုလျှင်မူ ဤသည်ကို ရက် ဘတ်တလာ ဂရုစိုက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြောင်း ကတော့ သန်းသန်းဝင်း၏ လက်ရှိ အခြေအနေကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်ထောင်ရှင်ဖြစ်ချင်ပေမယ့် အမေက နောက်တစ်ခါ ဆိုရင်တော့ ညီမလေး အလှည့်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာမီတွင် မစ္စတာဘက်ဆမ် ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ရီရီတို့ အိမ်မှ ထွက်လာသော အခါ မမသည် ဘယ်ကို သွားရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီတာ ကိုယ်တိုင်ကမူ သူ့ အောင်မြင်မှုများနှင့် ပတ်သက်၍ များစွာ ဂုဏ်ယူလေ့မရှိချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှီးမနနေဲ့ ကောငျမ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးနဲ့ ကစားမယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တော့မှ ကျွန်မတို့ အိမ်ပြန်နေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေနာက္ေတာ့ မူလေနရာကို ျပန္သြားေစသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျုပျအားလညျး ပနျးခြီဆရာတဈဦးဟု လကျခံသှားဟနျတူ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ အမြင်တွင် အကျွန်ုပ်သည် ပင်စင် အခွင့် အရေး ဆုံးရှုံးသွားပြီ ဖြစ်၍ နစ်နာသည်ဟု မြင်ခြင်း ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သားအဖနှစ်ယောက်သည် အသွားတွင် ဆရာလာလာကြီးအိမ်သို့ ကောင်းစွာရောက်၍ မြင်းကြီးအားဆီးဆေးကျွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ အလှည့်ကျ လိုက်နေရသည်မှာလည်း စင်စစ် ကျွန်တော့်သဘောနှင့်ကျွန်တော် မဟုတ်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခြိနျအတနျလှနျသညျအထိ ထိုအတိုငျးပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မျိုးက အရောင်းတင်ဒါ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရွက်ကြွေလေးတစ်ခု သူ့ဆံပင်ကြားမှာ ညပ်ပြီး တင်နေသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့မှ သဘောပေါက် တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး မန်တလေးတော့ ရောကျဖူးသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် တာတီယားနား ၏ခင်ပွန်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးပါဝင်ပြီး ပြစ်ဒဏ်ခံရကာ ယူဂျင်းအတွက် လမ်း ဖွင့်ပေးမည်လောဆိုသည်ကို မည်သူမျှ မမှန်းဆနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပမေယျ့ ပစ်စညျးမယူပါနဲ့၊ လူလဲ ခမျြးသာပေးပါဆိုသလိုပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်သည် တံတောင်နှစ်ဖက်ထောက်၍ အားယူပြီးထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးလခန့် လေ့ကျင့်လျှင် ထူးခြားလာလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယနျကီတို့၏ ထိုးစဈတိုငျးကို တှနျးလှနျ နိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့လျှင် ပြင်သစ်ပြည်တွင် တော်လှန်ရေး ဖြစ်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတှအေပျေါ ဆကျဆံပုံကလဲ ရိုငျးပြ လိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောသူရဲ့ရှုထောင့်၊ ရပ်တည်ချက်လိုက်ပြီး သူတို့အကြောင်းကိုလည်း ရှုထောင့်မျိုးစုံက သိရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗန္ဓုလ၏ အီသံကို ကြားသည်နှင့် တပြိုက်နက် လည်ပင်းတွင် ကြေးမှိုတပ် လည်ပတ်ပတ်ထားသည့်ကြောက်မက် ဖွယ်ကောင်းသည့် ခွေးကြီးကိုးကောင် သည် ကိုက်မည့်ခဲမည့်ဟောင်သံကို ပေးပြီးလျှင် ဒလကြမ်းပြေးဝင် လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့်လည်း ဂျပန်များလက်တွင်းတွင် လက်နက်မဲ့များသာ ဖြစ်ကြရသည့် ချေွးတပ်သားများအနေနှင့် ဂျပန်များကို မဆန့်ကျင်ဝံ့၊ စိတ်ကူးယဉ်သည့် အလုပ်မျိုးကို လည်း မည်သည့်ချေွးတပ်သားကမှ မလုပ်ရဲကြ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ရက် နှစ်ရက်အတွင်း အကြောင်းပြန်လိုက်မယ်လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမလို ဒုက်ခရောကျနတေဲ့ အထကျ တနျးလှာ အမြိုးကောငျးသမီးကို မလေးမစား လုပျတယျရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နာမည်ကိုလည်း မမေး၊ ဘာကိုမျှလည်း မမေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းဝိုင်းပြီးသောအခါတွင် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း ပြန်ဖွဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲမှာ စောစောကအတိုင်း ပြန်ဖြစ်နေကြပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုင်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနံ့ကိုလည်း မေမေ ကြောက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
။အရှင်နန်းမတော်ဖုရားက အပျိုတော်တစ်သိုက်ကို ညဉ့်အလှည့်ပြောင်း၍ ခစားဝင်စေ သဖြင့် ထွက်ခွင့်မရတော့ဘူး အစ်ကိုရယ်၊ ဘယ်တော့မှ အလှည့်ပြောင်းမှာလဲ မသိရပါ၊ ခင်တော့ ဒုက္ခပါပဲ စိတ်ထဲ ကလည်း အမြဲအောက်မေ့လွမ်းဆွတ်၍နေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ် ခုန်ဆင်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီစာတွေ ငါ့စာကြည့်ခန်းထဲက စားပွဲပေါ် သွားတင်ထားလိုက်ပါ ဂရီတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ အိပ်ခန်းထဲရောက်မှ အုတ်နံရံကို မှီပြီးထိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ကိုယ်လုံးကို တစ်စုံတစ်ခုဖြင့် ရစ်ပတ် ချုပ်နှောင်လိုက်သလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါက သက်သက်အကြောင်းပြတာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မသာ အစ်မတော်ကြီးတို့လို မုဆိုးမ ဖြစ်ရင်တော့ ဒုက္ခပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်တစ်ကြိမ်မှာလည်း မသည် ဘာကြောင့် အကျွန်ုပ် သူ့ထံမှ သမ္မာ ကျမ်းစာအုပ်ကို ငှားသလဲ၊ ခရစ်ယာန် ဘာသာကို အကျွန်ုပ် စိတ်ဝင်စားလို့လားဟု တစ်ခွန်းမှ မမေးခဲ့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥကျုမိက မင်းဆီ ပြေးသွားပြီး ဘာတွေ ပြောခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုတော့ ငါ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှ မထူး ဟု သူထင်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ နာမည်ကြီးတုန်းက မတို့က မွေးချင်မှ မွေးဦးမှာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲသညျမေးခှနျးဟာ မောငျရငျက ကြုပျကိုမေးတာထကျ မောငျရငျ့ကိုယျ မောငျရငျမေးရမယျ့ မေးခှနျးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေနိမ့်ပိုင်းဆီမှ သေနတ်သံ တစ်ချက်နှင့်အတူ ခွေးဟောင်သံပါ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကိစ်စ သှားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပညာရပ်များ၌ ပြည့်စုံ အောင်လေ့လာဦးမည်ဟု သဘောထား၍ဖတ်ရှုခဲ့ရာ တစ်စထက် တစ်စ ပို၍ ပို၍ စိတ်ဝင်စားမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျောင်းမှ ပြန်လျှင် သူ့ ခြေလှမ်းတို့သည် မြန်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူမပျော်နေတာကို ကြည့်ပြီး သူလည်း ပျော်ရွှင်နေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ ဒါမြိုး ဘယျနှဈခါလောကျ ပဈနိုငျ သလဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်စာရေးဖို့ ကတ်ပြားလေးတစ်ခု လိုချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစြန္ဆုံး အနီးဆုံးျဖစ္ေသာ တဲသည္ ခရီးတစ္ဖာလုံေလာက္သာ ရွိေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ဆွန်ယာက မိမိ၏မိခင် မြို့စား ကတော်ကြီး ဗာဟီရကိစ္စအဝဝကို ဒိုင်ခံပြုလုပ်ပေးနေခြင်း ကို မြင်ရသည့်အခါ၌ ဆွန်ယာ၏ကျေးဇူးသည် မိမိအဖို့ ဆပ်မကုန်နိုင်အောင် ကြီးပါပေသည်ဟု နီကိုလေထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နိုင်နိုင်းသည် ဤမိသားစုတစ်ခုလုံး၏ ဦးစီးဦးဆောင်တစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး အများအတွက် စံပြုထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်ရတာ မှန်နေပုံပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသကျနှဈဆယျ့ငါး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခု ဖြတ်လိုက်တာတောင် ရှည်နေတုန်းပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် စိတ်ဆိုးသည့် လေသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ဘဝ၌ တတ်အပ်သောပညာနှင့် ခွန်အားဗလပြည့်စုံပါချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ပြောပြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုခေတ်ရဲ့ လူငယ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရင် အားလုံးက တစ်ကိုယ် ကောင်းတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စားပွဲကို လတ်သီးဖြင့် ထုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည် အခါတွင် ကိုသက်ဆွေကလည်း ခုခံရန် ပြင်ဆင် ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရာဇဒဏ်နှင့် မသေစေရဟု ကတိတော် ထားရှိသောကြောင့်သာဟူ၍လည်း ကြားသိကြရရာ မင်းမဖြစ်မီ ကတိတောင်းနိုင်ခဲ့သည်မှာ လက်ျာဘီလူး အလွန်ကံကောင်းခြင်းဖြစ်ပေသည် ဟု သုံးသပ်ကြလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ လူစုထဲမှ အီတလီအမျိုးသမီး ကက်တားရီးနားသည်လည်း သူ့ ကို ခင်မင်လာအောင် စွဲဆောင်နိုင်သည့် စစ္စတာတစ်ယောက်ပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ့်ကို အနုလုံ ပဋိလုံ အသေးစိတ် ကြားရခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့်ကို သိုင်းဖက်ထားသည့် လက်များ တဖြည်းဖြည်း ကျောပေါ်မှ မြင့်တက်သွားပြီး ကျွန်တော့်ဆံပင်တွေကို ပွတ်သပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောက်အရွံ့လုံးဝကင်းမဲ့လျက် မည်သည့်ရန်သူကိုမှ ရှောင်ရှားခြင်း၊ တိမ်းဖယ်ခြင်း မပြု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပြော နေတဲ့ လက်ငင်းအခိုက်အတန့်မှာပင် ဤဥပဒေသက သင်၏ စနိုး စနောင့်ယိမ်းခါချက်နှင့် အတိုင်အဖောက်ညီညီ လိုက်ဖက်ကျနေပြီး အကောင်းမြင်ဖြစ်စေ၊ အဆိုးမြင်ဖြစ်စေ၊ အလားတူစွာ လက္ခဏာကို ပို၍ ပေးနေပေတော့သည် ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဪ ဟုတျပသေားပဲ၊ ပေးပါ့မယျကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေ၏ ကုမ္ပဏီမှ ဝန်ထမ်းဝတ်စုံနှင့် လူကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရန်ကုန် ပြည့်သူ့ဆေးရုံကြီးတွင် လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ်သာ ရှိသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးက တောင်လေးလုံးသမိုင်းနှင့် အင်းတော်လေး သမိုင်းကိုပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ စစ်သားရုပ်ကလေးဟာ လဲကျသွားပြီး နေ့သစ်ကို ညွှန်ပြဖို့ အသင့်ဖြစ်နေရပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမ၌ ကျွန်ုပ်က ထိုသူ အိပ်ပျော်သွားလေပြီဟု မှတ်ထင်မိရာ၊ ၎င်း၏ကျော သည် တဖြည်းဖြည်း အေးသည်ထက် အေးလာ၍၊ ရေခဲတုံးသဖွယ် ရှိနေသဖြင့် မိုးလင်းချိန်တွင် ထ ကြည့်လိုက်သောအခါမှ အသက်လုံးလုံး မရှိတော့ကြောင်း တွေ့ရှိရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီတော့မှ တခြား ရှဉ့်တွေ စားရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှုကိစ်စအကုနျလုံးကို ကြှနျမပဲ ဒိုငျခံ လုပျနရေတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေချိုးပြီး အဝတ်အစားလဲကာ အောက်ထပ်သို့ ကျွန်မ ဆင်းလာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယျက မှနျကလေးတဈခပျြ ဝယျပေးခငျြသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နေခြည်ကလည်း သူ ဒီလို ဖြစ်သွားတာကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မသိစေချင်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဌာနအုပ်သည် စနေမောင်မောင်၏မျက်နှာကို သေချာစွာ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ ကြည့်ရတာ သုံးပုံ တစ်ပုံလောက်တော့ က်ိန်းသေမယ့် လက်ခဏာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက်ဂူလိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် ကျားကလေးနှစ်ကောင်မှတစ် ပါး မြွေကင်းဆို၍တော့ ဘာအန္တရာယ်မှ မရှိနိုင်ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုသတင်းအပြင် ဥပဒေကို ချိုးဖောက်သူများ၏ ပစ္စည်းများကိုလည်း သိမ်းမည်ဟု အတ္တလန်တာတွင် ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောင်းပေါင်း သိန်းပေါင်းများစွာသော ခရီးသည်တွေနဲ့ ဧရာမအာကာသယာဉ်ကြီးတွေတည်ဆောက်ပြီး မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ထွက်ရမဲ့ မဟာခရီးရှည်ကြီးပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီထဲက အယ်လ်နီညိုရာသီ ဖြစ်ပေါ်သောနှစ်မှာ ဘယ်လိုရေထွက်ပစ်္စည်းတွေ ရှားပါးပြီး ဈေးကောင်းရတတ်သလဲ၊ အမြင့်ဆုံးဈေးနှုန်းက ဘယ်လောက်လဲ၊ ဘယ်နှစ်ကလဲဆိုတာ ရှာဖွေရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ငါ့ကို ခဈြရငျ ငါ့ဆီ လာခဲ့ပါနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂငျြကရိုး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာက ပြန်ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်လျက် ငေးကြည့်နေသော အပျိုချော၏ ရှေ့တွင် သူက ခံ့ညားစွာ ရပ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဣနြေဆိုတာမျိုးဟာ အရဲ တင်းဆုံး ဆိုတဲ့ မိန်းမတွေ၊ ပရောပရည် လုပ်တတ်တယ်ဆိုတဲ့ မိန်းမမျိုးတွေကိုတောင် လိုက်ပြီးဟန့်တား နှောင့်ယှက်တတ်တဲ့အရာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယန်ကီတို့ တက်လာသည့် အခါတွင် အချို့က ယန်ကီတို့ကို တုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်ကမူ စကားလက်သည် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းများ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ပြည်ကို ငါးပိငါးခြောက် တွေဝယ်ဖို့ စုံလာရင်း စစ်ကဲကြီး နေမျိုးဂုဏ္ဏရပ် တပ်တွေနဲ့တွေ့ပြီး ပါလာရသဟ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့ ညနကေ ဒေါကျတာ ဒီဟိုးဗဈသညျ ဆေးပညာ သဘောအရ တတျနိုငျသော တဈခုတညျးသော နညျးလမျးကို လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူတာတစ်ခုသို့ ရောက်တိုင်း မီးလုံးက နေရာရွှေ့လျက် ပြပေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမလောငျးမြားက ဘီးစပတျ ပတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ မှတျပုံတငျတို့ ဘာတို့ တဈခုမှ ပါမလာတာကတော့ နညျးနညျး ထူးဆနျးတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ အဒျေါတို့က ဘာတခုမှ နားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့ ဆက်ရေးကြည့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့အဖွဲ့မှာ သက်ဇော်နိုင်ကို စားပွဲတစ်ခုပေါ် တင်ပြီး ခွဲစိတ်ဖြတ်တောက်နေမိကြတာပါလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟကောငျရ ဘာတုနျးကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ကြောငျးသူလေးတှထေဲတှငျ မိမိလညျး ပါတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါဟာ ဖှတျကြားတကောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံက ကြိုပြီး ငြင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခင်မိကိုလည်း အရင်ကထက် ပိုပြီး ဂရုစိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းနှင့် လှည်းကို ငှားလိုက်လျှင် ဆွီလင် တစ်ယောက် နှစ်ပတ်လောက် အလည် သွားရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးရောဂါ ပြန်ဖောက်တာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် စာရေးကြီးကား မျကိစိလွန်စွာ မှုန်ရုံမက လွန်စွာမှလည်း နားလေးသူဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စာကကျြခငျြမှကကျြသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တချို့က သူမကို နန်းမြစ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လက်ဖဝါးနှစ်ဖက်ဆက်၍ ပါးစပ်တွင် ကပ်ကာ ပါးစပ်ဖြင့် လေကို စုပ်ယူလိုက်ပြီး ပါးစပ်မှပင် ဆင်တေးသံလို အသံမျိုး ထွက်လာအောင် ညှစ်ထုတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဆိုင်မျိုးက မနက်ဖြန်မှာ ဘာဖြစ်သွားနိုင်မလဲ ဆိုတာတောင် ခန့်မှန်းကြည့်ဖို့ ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့လူစု တတိတိနှင့် လုံးပါးပါးရမည့် အခြေအနေကို အလေးအနက် ဆင်ခြင်စဉ်းစားမိကြ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စန်းသည် စကားနည်းခြင်း အေးချမ်းသော စိတ်ထားရှိခြင်း နားလည်မှုရှိခြင်း၊ အလိုက်သိတတ်ခြင်းတို့ဖြင့် ပြည့်စုံသော ပါရမီဖြည့်ဖက် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်အမှန် ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးနှင့်လေနှင့်လည်း စဲသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ဒီကိစ်စကို သိအောငျ လုပျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိတာပေါ့၊ ချက်နည်း ပြုတ်နည်းကောင်း ဆိုတာဟာ လူ့ဘဝမှာ အမြင့်ဆုံးသော လျှို့ဝှက်ချက်ကြီး တစ်ရပ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည့်ဝန်းတဲ့ သူ့လက်မောင်းတွေကို ငုံ့ကြည့် မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိခင်ဖြစ်သူ၏ သာသနာပြုလုပ်ငန်းများကို ဆက်လက်၍ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆူရာမင်းသည် သူတို့ မျှော်လင့်နေသည့် အသက်ကယ်ဆေး မဟုတ် တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆနျကောငျးသျောလညျး လညျနငျနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်လောက်ကြာလဲ၊ ဘယ်တုန်းကလောက်လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရယ်မောဖွယ်ရာ ပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဓာတ်ငွေ့ကြယ်စုတွေလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လစဉ် မဂ္ဂဇင်းမှာပါနိုင်အောင်၊ နောက်ပြီးလုံးချင်းထုတ်နိုင်အောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လက်ျာဘီလူး အနားယူရန် တဲအိမ်အတွင်း ဝင်သွားသဖြင့် ငကံက တိမ်ပျံကို သွားဆွဲလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြား မိန်းကလေးတွေ ဘယ်လို အဆင်ဆန်းတွေ၊ အင်္ကျီဆန်းတွေ ဝတ်ဝတ်၊ ပုံစံတွေ ဘယ်လို ပြောင်းပြောင်း သမီးကတော့ ဒီအတိုင်းပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤကား ပီယာ ရောက်ရှိနေသည့်အတွက် မလာစဖူးလာခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြားဘာသာ အားလုံးထက် မြင့်မြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်နှင့် လက်နှင့် မပြတ်အောင် လုပ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမ်းနည်းနည်း လေးကြမ်းတာတောင် စီးရတာ ငြိမ့်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားပွဲခုံကို ကျွန်တော် လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်ချိန်က မြောက်တက်သွားသော ငရုတ်သီးအချဉ်ပန်းကန်က သူ့အထဲရှိ ငရုတ်သီးအချဉ် စိမ်များကို ကိုရဲကြီး၏ မျက်ခွက်ပေါ်သို့ ပက်ဖျန်းပေးပြီးနောက် တာဝန်ကျေစွာဖြင့် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် နေရာယူထားပြီးဖြစ်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လက်ျာဘီလူး ပြည်သို့ ဆင်းလာ၍ နှစ်စခန်းမျှ အရောက်တွင် ရှမ်းပြည်မှ လာသော ထူးခြားသတင်းတစ်ခု ကြားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အပြုံးတွင် ကြွားဝါမှု သက်ဝင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတျတိုငျကို ကပျမိမှ အသာကလေး ထရပျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အကျရှလေ၏ စကားလုံးမြားသညျ သူ့ နားတှငျ ဗြိုငျးတောငျတီးသညျ့နှယျ စကားလကျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက များများကြီးမျှော်သလော် သမီးအစ်ကိုကလည်း သမီးနှစ်သက်တဲ့ အရုပ်တွေ အများကြီးယူလာခဲ့မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင် အဲဒီလို ပြောချင်တာ မဟုတ်လား နင့်စကားက နားဝင်ပီယံ မရှိလိုက်တာ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ အဲဒီလိုပဲ မဟုတ်ဘူးလား အာယနဲ၏ လေသံက မာထန်လာသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကုနျလုံးမှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းလင့်ကစား တစ်နေ့တွင် ဖိုးကျော့နှင့်စပ်လျဉ်းပြီး ပြင်းထန်သော သတိပေးစကားတစ်ခုကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် မွတ်စလင်များ၏ ဗလီဝတ် ကျောင်းများနှင့် အိမ်ရာများကို အတင်းအဓမ္မ သိမ်းပိုက်ပြီး ဒုက္ခသည် စခန်းများ အဖြစ် ပြုလုပ်နေထိုင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇောကပ်နေပြီဖြစ်သော မိုးနှောင်းကတော့ တစ်ဖက်လူ၏ အရိပ်အခြေကိုလည်း အကဲမခတ်တတ်တော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သမီး ငှဲ့ပေးပါ့မယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် တတ်နိုင်သမျှမူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့အောင် ကြိုးစားထားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါတော့ နောက်ဆုံးရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ် ခြင်းပဲ ဒကာမကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲသည်တော့ ဒေါ်ကြာညိုကလည်း သူ့ယောက်ျားသေပြီး ဝင်စားတဲ့ သူ့မြေးကလေး မောင်မြကလေးကို ချစ်လိုက်တာ အမော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို႔ရာတြင္ ၎တို႔ေနထိုင္ ၾကသည္မွာ ဘူတာအနီးတြင္ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာခေါငျးဆောငျက သူ့အနား ကပျသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ဖြင့် ၎င်းတို့၏ စံအိမ်မှာ ဧည့်စိမ်းအလာနည်းသွားသည်မှအပ အနေအထိုင်မှာမူ ယခင်ကအချိုးအတိုင်းပင် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတော့ ပိုပြီး နည်းကျကျ၊ စနစ်ကျကျ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေပုံ၏ လက်မသည် ဥယျာဉ်နှင့် နီးသော အပိုင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှနှေ့ဈလှမျးတိုးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင်သည် နှုတ်ခမ်းကို တင်းကြပ်စွာ ကိုက်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေီက မေးလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင့် သစ်တောထဲက သစ်များကို ခုတ်ယူသူများ ရှိနေကြောင်း ရင်မောင်က သတင်းပို့၍ ကျန်စစ်သား ရောက်လာသည်ကို မင်းလေးမသိဘဲ ကျန်စစ်သား ဘာကိစ္စလာပါသလဲဟု သူအံ့သြနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထူးခြားမှုဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ ဖြစ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့ ဟဲ့ နင်တို့ ပညာက ဘယ်လောက်တတ်ကြလို့ လဲ မေးချင် မေးလိမ့်မယ်၊ မှန်တာ ရှင်းရှင်းနဲ့ ဘွင်းဘွင်းပြောရရင် နှစ်ယောက်စလုံး ၉တန်းရှုံးကြလို့ အကိုဆွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်က ရှူးရှူးရဲ့ရဲနှင့် ပြောလိုက်သော အင်္ဂလိပ်စကားကို သူတို့ နားမလည်သော်လည်း အနေကျုံ့သွားသော သူတို့မျက်နှာတွေကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် ကျွန်ုပ်ဆိုလိုသည်ကို သူတို့ သဘောပေါက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျးဒငျလညျး ဒျေါညှနျ့တို့အိမျ၌ပငျ ထမငျးစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကစားစခေငျြတဲ့ ဆရာကလညျး တှငျတှငျ ကစားခိုငျးနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက်ကန်းသည် မိသားစုတစ်ခုလုံးက အချိန်အကြာကြီး ရက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထင်းအားလုံးတင်ပြီးသောအခါ ကြိုးနှင့်ထပ်စည်းရန် ကြိုးရှာရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ခင်ကြီးက စကားမတိတ်သေးပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါ လုံးဝအရက်စွဲသွားခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဓားဖြင့် အတုံးအတုံး လှီးပြီးရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ် လက်သီးနဲ့ထိုးဆိုရင် ကွဲပြဲအောင် ထိုးရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင်းစီးကဏန်းတွေ သိပ်မြန်လွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟူသော စကားကို သုံးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုကြပါစို့၊ ငါ့ကို မင်းတို့နှစ်ယောက်နဲ့ လိုက်ခွင့်ပေးရင် ငါစုထားတဲ့ ဒေါ်လာငွေသုံးရာ့ငါးဆယ်ကို ထည့်မယ်၊ ငါက အလုပ်တော့ သိပ်မလုပ်နိုင်တော့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ထမင်းဟင်းချက်ပေးမယ်၊ ကြက်ခြံကြည့်ပေးမယ်၊ ဟင်းသီးဟင်း ရွက်တွေစိုက်ဖို့ မြေကလေးဘာလေး ဆွပေးနိုင်တယ်၊ ဒါဆိုရင် မင်းတို့ ဘယ်လိုသဘောရသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မကျဒရဈကိုသှားရနျ မဈရှောက လမျးညှနျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အခြားတစ်ယောက်သည် ထိုလူ၏ နည်းတူထွက်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့သည် ကျောက်တုံးများကို နွားလှည်းများဖြင့် တောင်စောင်းလှေကားထစ်အောက်ခြေသို့ သယ်ယူ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခွက်သောက်ရုံဖြင့် ရီတီတီ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မေသည် ထိုနှစ်မှာ သူ့ကလေးများကို တွေ့ခွင့်မရခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားဝါကိုရောက်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်တော် သတိလစ်သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမက နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဂမျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မြေညီမှ သတင်းများကို သူတို့ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေဟာ ချောလည်း သိပ်ပြီးချောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈမ အေးအေးဆေးဆေး ထိုငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေလည်းကျေနပ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေ့ဖက်ကောင်းကင်တွင် ရုတ်ခြည်းပေါ်လာခဲ့သော ယူရိုပါသည်၊ ရုတ်ခြည်းဆိုသလိုပဲ ယာဉ်ပဲ့ဖက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့တော်ဝန်၊ ပုလိပ်မင်းကြီးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးမှုး တို့သည် ကိုယ့်အတွေးနဲ့ကို်ယ် အကြီးအကျယ် ကျေနပ်နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးရွှေလယ်သည် ဦးရာကျော်တို့ ဝင်လာသည်ကို ကွပ်ပျစ်ထက်မှနေ၍ မတည်မပြုံး ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့နှစ်ယောက်က သူငယ်ချင်းတွေကိုပစ်ထားပြီး လစ်သွားကြတော့ ဘော်ဒါတွေကို မခင်သလို ဖြစ်နေတာပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သည်တစ်ခါတော့ ပြည်မိုးငြိမ်းကို မကြည့်မိအောင် ထိန်းချုပ် မထားနိုင်တော့ဘဲ ခိုးကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ တခြားမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်လေး တစ်ဖက်ဖြင့်လည်း သံတိုင်ကို ဖက်ထားလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၆ နဲ့ ၄ ပေါင်းတော့ ဘူ ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြောက်သွေ့သွားသည့်အခါ ခြေထောက်ပေါ်၌ ပိုမို၍ တင်းကြပ်သွားစေရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညင်းညင်းသွေးသည့် မွှေးသော လေအေးသည် ဝဲလင်းဆောင် တစ်ခုလုံးကို ကြားမလပ်အောင် ဖုံးလွှမ်းပေးတတ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ ဟုတျသားပဲ ကှမျးအဈမယူရသေးဘူး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဖျော တဈယောကျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စော်ဘွားကြီးနှင့် သမီးက လက်ျာဘီလူးအား ဟော်နန်းပတ်လည် လှည့်လည်ပြမည်ဟု ခေါ်ရာ အကြပ် ငကံကို ခေါ်လျက် လိုက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုနောက် တဝုန်းဝုန်း ပစ်နေကြသည့် လေယာဉ်ပစ်အမြောက်သံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဝတျစုံက အနညျးဆုံး သဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျပိုငျရှငျ သူဌေး ဦးတောကျထိနျဆီ သှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်က ခြေဖျား ထောက်ကာ ရေဖတ် တိုက်ရန် ရေဆွတ်ထားသည့် အဝတ်များကို ယာဉ်မောင်းသူများအား လှမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ်တတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စူးစူတစ်ယောက်တည်းသာလျှင် စိတ်ရှုပ်ထွေးသော အကြည့်နှင့် ကိုယ်အင်္ဂါများ စိတ်လှုပ်ရှားစွာ တုန်ယင်လျက် ကျွန်မထံမှ သနားကရုဏာကို ငံ့လင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရှေ့ လမျးဘေးတဈနရောတှငျ မိုးမခပငျတဈပငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ကိုင်ပဝါတွေ ဝှေ့ယမ်းကောင်းချီးပေးကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရေးကြီးသည့် တိုက်ကွက်ကလွဲပြီး ကျန်တာတွေ စဉ်းစားချိန် မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ သက်ကြီးဝါကြီး မိဘဘိုးဘွားအထံသို့ ပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုစံခက သူ့စကားသူ သဘောကျသည့်အလား ပြောရင်းက ရယ်မောရင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်လည်း အဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့သူတစ်ယောက်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဆိုတဲ့ လမ်းညွှန်စာအုပ်ဟာ စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်အတွက် တန်ဖိုးဖြတ်မရတဲ့ အရည်အသွေး မှတ်ကျောက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်စ သတ်တော့ မင်းတို့နှစ်ယောက်ကမှ တကယ့်ပွပေါက်ကြီးနဲ့ တိုးလာ ခဲ့ကြတာကိုးကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရေးကြီးတယ် ဆိုပါတော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံမှန်မှာ နှစ်ပတ် ကြာတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော့အသံ တိမျဝငျသှားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသူ ကျွန်တော့်ဆီရောက်ပြီးကတည်းကပင် ကျွန်တော့်အရိပ်အကဲကို စူးစမ်းခဲ့ရာ ဘာမှ သူ့အပေါ်ယုံမှားစရာ မတွေ့ခဲ့ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက မင်းနဲ့အတူ ရယ်မောခဲ့ကြသူတွေကိုယ်တိုင် နောက်ပြန်စဉ်းစာတဲ့အခါမှာ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ပြီးမင်းကို မုန်းသွားကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလုံးသိပြီးသား ကြားဖူးနား၀ ရှိပြီးသား ကိစ္စပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသညျ သူ့မကျြစိရှေ့၌ ရှိနသေော ရပေိုးကောငျ တဈကောငျကို လကျဝါးနှငျ့ ရိုကျပုတျ၍ ထုတျလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်းသစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျဘဝကနတေော့ မရောကျခငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျဝငျး၏ ဦးခေါငျးက မိမိ၏ ရငျဘတျပျေါမှာ မှီတငျလကျြ၊ မိမိ၏ လကျ မြားက တငျဝငျး လညျပငျးကို ရဈဖကျလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါကြောင့် သူ့ကို အခုချက်ချင်း အိမ်ပြန်လာခဲ့ဖို့ ပြောရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့သော ဆေးရုံမျိုး ရှိသဖြင့် လူနာများ အတွက် ကောင်းပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအထဲကမှ ခြေရာခံလို့ ရတာဆိုလို့ ၂ လုံးပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယ်အိပ်ဆိတ် ကြက် မတွန်မီကလေး၌ပင် လွန်ခဲ့သည့် ရက်ပိုင်းအတွင်း က ရွာမှ ပျောက်နေကြသည့် ကာလသားအချို့ အဝက်တို့ မီးဖိုဘေးနားတွင် စားလား သောက်လား စကားပြောလား ပြုနေကြပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်းခံခြင်းနှင့် စိတ်ရှည်ခြင်းသည် ပိုမို၍အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီခေတ်မှာ ကိုယ့်စက်ဘီးပေါ် နာမည်ရေးတဲ့သူက အင်မတန် နည်းသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာပြောရရင် မိန်းမတွေအနေနဲ့ ယောက်ျားမရှိလည်း ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီတဲတန်းကလေးရဲ့ ဟိုးခပ်ဝေးဝေးတစ်ဖက်မှာတော့ မီးခြစ်ဆံဘူး ကလေးတွေလိုလိုသာ မြင်ရတဲ့ ဟိုတစ်စု ဒီတစ်စု အုတ်ဂူကလေးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါလက်စတိုင်းသား တစ်ယောက်အနေနဲ့ သိပ်ပြီးခက်ခဲ့တဲ့ကိစ္စ၊ အန္တရာယ်အလွန်များတဲ့ ကိစ္စ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွယ်လွန်သောအခါ၌လည်း စေတီပုထိုးတည်ထားလျှင် ထိုမင်း၏ အဆုံး အမကို သတိရ၍ လိုက်နာနေထိုင်သူတိုင်းကို သုဂတိဘဝသို့ ရောက်စေနိုင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို မထေ့ားဖို့ မလှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှောင်ထုသည် သိပ်သည်း နက်ရှိုင်းလာသည့်အခါ လူတစ်ဦးက လက်နှိပ် ဓာတ်မီး တစ်လက် ယူလာပြီး ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကြိမ် တစ်ကြိမ်၌လည်း အပြာ၊ အနီ၊ အစိမ်းကွက်ဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားလျက် အနက်ရောင်၊ မန်ကျည်းစေ့ရောင်၊ ဖောင်း ဝတ်ရောင်ခြင်းကြီးများပါဝင်သော ခံ့ညားလှပသည့် မြင်း တပ်များသည် ၎င်းတို့ရှေ့တွင် သပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင်ထား သောဘင်ခရာတပ်ဖွဲ့အား ချီစေ၍ စည်းချက်ကျသည့်နှယ် ခွာသံမှန်မှန် ချူသံချွင်ချွင်ဖြင့် ချီတက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် တစ်ခါ ငါ့ကို ပြောတုန်းကလည်း သုံးယောက်ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး နားလညျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ဒီရုပျပှား တျောလေးကို ကိုယျနဲ့မကှာ လညျမှာ ဆှဲထားပါ့မယျလို့ တော့ ကတိပေးရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနက်ရောင်တွင် အပြာရောင်ကလေး မသိမသာ ရောစွက်နေသဖြင့် ကျီးကန်းတစ်ကောင်၏ အတောင်မှ အရောင်နှင့် တူနေသည်။အတိုချုပ်၍ ပြောရသော် ချွတ်ယွင်းချက်တစ်ခု ရှိနေလျှင် ထိုချွတ်ယွင်းချက်ကို အခြားတစ်ခုက ချေဖျက်ပေး ခြင်းအားဖြင့် မျှတညီညွတ်ကာ သူ့အလှသည် ထူးဆန်းသော အလှ၊ သဘာဝအတိုင်း တည်နေသည့် ရိုင်းသော အလှ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် သတင်းစာ မကြည့်ကြသောကြောင့် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားအလွန် နည်းနေသည့်တိုင် ဂျိုးဆက်စတိန်းကို ဆေး ရုံမှ ဆင်းခွင့် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျဝ တှနေသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုဇော်ေဝကား အနုပညာသမားတယောက် ဖြစ်လေရာ တနွယ်ငင်တဇင်ပါ ကိုဇော်ေဝနှင့်ပတ်သက်၍ အခြားစာသမားပေသမားတို့ဖြင့်လည်း ကျွန်တော်သိကျွမ်းခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခွင်ပြုမိန့်ကျသောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီး၊ မာမီကြီးမိသားစုတို့အား ကျောက် မြောင်း ရပ်ကွက်ရှိ သီတာလမ်းတွင် လုံးချင်းအိမ်တစ်လုံး ခေတ္တငှားရမ်း၍ ရွှေ့ပြောင်းပေးထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကားပေါ်မှာ လူ လေး ငါး ဆယ်ယောက်မက နေရာယူနှင့်ပြီးကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည်လည်း သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ မှတစ်ဆင့် မေတ္တာအရှင် ကိုယ်တော်ကို တွေ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အခု တစ်ပတ်အတွင်း ဟီးနိုးကားတွေ ရန်ကုန်ကိုစောပြီး ရောက်လေ့ရှိတယ်၊ မင်း ရန်ကုန်ကိုလာမယ့်အကြောင်း ဖြိုးကျော်ဆီစာရေး အသိပေးလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ် ထင်တယ် သူ့ကိုမင်း ၂၄ ရက်နေ့ ညနေမှာ ထွက်ခွာလာမယ့်အကြောင်း မပြောပြစေချင်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘိန်း၈ားဘွန်ဟောင်းပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခါတွင် သူ့အဖေ လန်ဒန်က အပြန် ဝယ်လာပေးသည့် လော့ကတ်သီးကလေးကို လူစီ တသသဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုးသကျလညျး အဲဒီအခြိနျတှမှော ရှိနခေဲ့ တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အဖေ ကိုကုလားရဲ့ ခြေရာကို ကောင်းကောင်းနင်းမဲ့ သားပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တွေဆိုတော့ ဟောသည် မြေကြီးလို နေရာတွေလည်း ရှိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် ဤတစ်ကြိမ်၌ မွန်တို့သည် သူ့အား ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိဘဲ တက်လာနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအချက်ကပဲကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပျောက် ဆုံးနေတဲ့ ကွင်းဆက်ကို တွေ့ ရှိစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြားသူများမှာလည်း သူ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်၍ စကား မပြောနိုင်ဘဲ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ရည်များ ရီဝေနေသေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညနေပိုင်းတွင် နေမဝင်မီ ကာလက် အစောကြီး ကြိုရောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောတို့က အာမခံနဲ့ ရောငျးတာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ တခု ခေါင်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ကိုယ်ခန္ဓာကြံ့ခိုင်ဖို့ လေ့ကျင့်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ သူ့လှုပ်ရှားမှုကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြံ့ကြံ့ခံ၍ တိုက်မည့် စစ်ဗိုလ်ချုပ် တစ်ယောက်ကို လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျတာဒဆော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးလုပ်သူက ၁၂ ရက်နေ့မှာ အဲဒီအကြောင်းကို သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီ ပြောပြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးခုန်နှုန်းကို စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျကောငျတှေ ကားဝယျလှငျ နောကျက တတနျးတနျး လိုကျရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အာရပ်နှစ်ယောက်က သူတို့ထင်ရာကို တစ်မျိုး ပြောကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်နက်ပြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရုပ်က သမင်ရုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါကလည်း ဘိန်းငွေ့ပြယ်စအချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှိုငျးယှဉျအပျ၊ ထကျဝနျးကငျြ သကျ ဝငျနိုငျခဲ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂလက်ဆီတွေဟာ အချင်းချင်း ဝေးရာကိုလွင့်မျောထွက် နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာတွေမှာ ဆိုင်ကယ်တွေ ခေတ်စားလာကတည်းက လေထိုးကျွတ်ဖာ ဆိုင်တွေလည်း ပေါ်လာရပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တကယ်တန်ဖိုးထားသူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်ရဲ့ ညံ့ဖျင်းမှုတွေကို ရဲရဲစိုက်ကြည့်တတ်ဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုတငျကို လကျသီးနဲ့ ဒုနျးခနဲ ထိုးသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူဟာ အသက်ကြီးလာလေ သေခြင်းကို မတွေးမိအောင် ဂရုစိုက်လေပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပြန်ကျတော့ ဆရာ ဦးခင်မောင်ညွန့်က သူ့ လင်းရိုဗာ ကားစိမ်းကလေးဖြင့် အဆောင် အထိ လိုက်ပို့ပေးလေသည်။တင်တင်ဇော့်အဖြစ်မှာ တစ်ဆောင်လုံး ပြောစမှတ်ဖြစ်၍ ကျန်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၂၂ တွင် အတွင်းလူနာ တစ်ယောက်နှင့် ဤဆေးရုံကို လွှဲပြောင်းယူခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းကိစ္စရှိလို့ သူ့ အိမ် ဖုန်းလှမ်းဆက်လျှင် မတွေ့တာက များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝတျထားသညျ့ ကုတျအင်ျကြီရှညျက အနီရောငျ သိုးမှေးအင်ျကြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုအလျင် တစ်ခါ လိုပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို တရားကို ယုံကြည်ရခြင်းဖြင့် စိတ်ချမ်းသာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ဘာပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်စိကိုလဲ သူ ခိုးမျက်စိမျိုး ရှိမရှိ စစ်ဆေးပါသေးတယ်၊ အဲဒီလို စစ်ဆေးပြီးတော့ သူ့ရဲ့ ပညာကို သင်ပေးတာပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ဆုံးအခန်းတွင် သူတို့အားလုံး အက်ပဲလ် အဆောက်အအုံ၏ ခေါင်မိုးပေါ်သို့ တက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များအား တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပြီး အချင်းချင်း ချစ်ခင်စွာဖြင့် အဟိံသတရားကို ကျင့်သုံးရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်အဆင်ပြေပါစေဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူလုပျခငျြသညျ့ အလုပျမြိုးကို အဆငျသငျ့ ရတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ဂျင်မှရေတွေ အားလုံးထွက်ကုန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တည်းမဟုတ် မက်ဇင်မ်က သူ့ကို မချစ်မနှစ်သက်တော့တာလည်း ဖြစ်နိုင် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိဒ္ဓတ္ထက ရယ်လိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းတွင် ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေများသဖြင့် လှည်းဆောင့်လိုက်သည်မှာလည်း ဆိုဖွယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြည်းဖြည်းလုပ်၊ ဘယ်တော့မှ အမြန်မလှုပ်ရှားနဲ့၊ ရပ်ပြီးမှ တွေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖကေတော့ ခုထိ ကနျြးမာပါသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝငျ၊ အထှကျ အပေါကျကပငျ ရိုးရိုးမဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရင်စည်းကို ဖြေ၊ ခါးစည်းကို လျှော့ကာ အနီးရှိ ခုတင်လွတ် တစ်လုံးပေါ်တွင် လှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန္ဒပြသူများက တစ်ညတွင် ဆေးခန်းတစ်ခုမီးတင်ရှို့ပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ ဟုတျလား၊ ခုမှ နားလညျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခါတရံ ဆရာကြီး သို့မဟုတ် မောင့်ဒေါ်ကြီးစိုးဘဲ မြင်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ထွက်သွားတာကို တစ်ယောက်ယောက်က မြင်တာနဲ့ သတင်း ပေါက်သွားလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညီမက ဆိုးယုတ်မှုကို ရှာနေတယ်လို့ ကိုပြေက ပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ပြီ၊ ကိုယ်သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့ ယောက်ျားလျာဟာ အထက်စီးရထားတဲ့ မိန်းမ မဟုတ်သလို၊ ဖွံ့ဖြိုးမှု နောက်ကျ ကျန်ရစ်တဲ့ မိန်းမလို့လည်း မပြောနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလဲဆိုရင် ကိုယ့်တိုင်းပြည်ရောက်လာပြီးတဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာ သာသနာတော်ကြီး ကို မပျောက်အောင် ထိန်းသိမ်းရုံမက၊ ပြည်ထောင်စု တစ်ဝန်းကို ပျံ့နှံ့အောင် ဆောင်ရွက် ပေးရန် လိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တနည်းပြောရလျှင် မဲနှစ်ရာ့လေးဆယ် လျော့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောနက်တော့ တောကောင်တိရစၧာန် ရန်မူမှာ ကြောက်ရတာပေါ့၊ ဂျပန် စစ်သားတွေကတော့ သေနတ်ပါနေတာပဲ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြာတော့ သယံဇာတတွေ ခန်းလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ချက်ကော့သည် မမှတ်မိနိုင်တော့လောက်အောင် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်မနက် အိပ်ရာမှထကြည့်လျှင် ဖြူဖွေးလှပသော ရေခဲတောင်များကို လခြမ်းသဏ္ဌာန် တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အကြောင်းကိုပါ မြတ်စွာ ဘုရားက ထုတ်ဖော် ဟောကြားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အောက်တွင် ခံထားသော ကတ်စက္ကူပုံးထဲတွင် ဘာကိုမျှ မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနေတော့ သူ့ တကိုယ်လုံး ပူနွေးလာပြီး ကတုန်ကယင် ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ဖခင်ကြီး၏ ကြွေးများကို ပေးဆပ် ရန် အမျိုးမျိုးကြံဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိလှယျပကျြလှယျ လယောဉျစုတျလေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလပ်တဲ့ အချိန်တွေကို ကျားတွေပါတဲ့ ရုပ်ရှင်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မဖြုန်းတီးဘဲ စာအုပ် ကောင်းတွေ ဖတ်ဖို့သင့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင့်မြင့် ပြော လို့ ငါ သိရတာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖရကျဒရဈဘတျတှငျ တောငျပိုငျး ဗိုလျခြုပျ ကော့ပျ ကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သံသယ အစအမျှင်တွေ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျလူ ဘယျတုနျးက သှားတှေ ကြိုးနပေါလိမျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာ လောငျထုံး ဆိုတာကို ဒီဝတ်ထုထဲမှာ ခဏခဏ တှရေ့ပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ပန်းပင်ကြီးတစ်ပင်သည် လမ်းကို လုံးဝ အုပ်မိုးနေသလို ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် အချိန်တွေသာ တလပြီး တလကုန်ဆုံး သွားတယ်၊ ဟွတ်ခ်ဆီက တင်ပြလာမယ့် သင်္ချာဗေဒဆိုင်ရာ ပုံသေနည်းတွေ ဆိုတာကတော့ အရိပ်တောင် မမြင်ခဲ့ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့်ပင် ဥကျုမိအတွက် အခပေး ယာဉ်ရပ်နားကွင်းကို လိုက်ရှာရမည့် ဒုက္ခမှ ကင်းဝေးသွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ်ဒုက္ခတွေလည်း ထပ်ပြီးတွေ့ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်လည်း ဒုက္ခပေးမှာမဟုတ်တော့ ဘူး၊ တစ်ယောက်ပစ္စည်း တစ်ယောက်ခိုးတာတွေလည်း မရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူတဈယောကျ ကတျပုံးဘေးမှာ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီသင်တန်းပြီးရင် သင်အင်္ဂလိပ်စာ ကျွမ်းကျင်ရမယ်ဆိုပြီး စကြိုးစားလိုက်ပါတော့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တဈဖကျအိမျအတှငျးမှ မှနျအိမျမီးရောငျသညျ လငျးခနဲ လကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းစပ်ရှိ ရေအနက်သည် တစ်ထွာသာသာမျှသာ ရှိလေရာ ဖင်တစ်ခြမ်း ပြူးနေလိမ့်မည်မှာ သေချာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာအုပ် သက်သက်ဖြင့် ထုတ်ဝေသော လုံးချင်းဝတ္ထုများကို ဝတ္ထုရှည်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့တွေကကော မိမိ၏အတွင်းစိတ်ကို မိမိထက်ပင် ပိုသိနေလို့များ ခုလို ပြောလိုက်တာလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုကမ္မဋ္ဌာန်းကို အားထုတ်ယင်းပင် အဝိဇ္ဇာ တဏှာကို နည်း၍ နည်း၍ လာမှသာ ထိုကမ္မဋ္ဌာန်း လမ်းစဉ်သည် မှန်သောလမ်းစဉ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် ဆက်မေးမည်ပြုပြီးမှ မမေးဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးအခေါက် လာစဉ်ကတည်းက အတော်ကလေးတော့ ပိန်ချုံးအိုစာ ဖြစ်နေပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝစ်လ်ကီ၏ အဖေသည် ဂိုဒေါင်တံခါးကို ဖွင့်၍ အထဲမှ ပေါက်ချွန်း နှစ်ခုနှင့် ဂေါ်ပြားသုံးချောင်းကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာတွေရေးလို့ စာမျက်နှာ ဖောင်ဖွဲ့ ပြင်ဆင်လို့ မပြီးသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ဟန်ဆောင် ကောင်းလွန်း၍လော၊ ကျွန်တော့်ကို ပေးရမည့်အဖြေကို ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် တွေ့ရှိပြီးသောကြောင့်လော၊ ကျွန်တော့်စာသည် သူ့နှလုံးသားကို ဆွဲကိုင် လှုပ်ယမ်းနိုင်လောက်အောင် အစွမ်းမထက်သောကြောင့်လေား မသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် အထီးကျန်မုဆိုးမ တစ်ယောက်အတွက် ကြီးမားလွန်းလှသော အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မျက်လုံးထဲမှာ လျှို့ဝှက်သည့် အရိပ်အယောင်များ ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါမှသာ သူတို့သညျလငျဖိုဆိုကျထဲတှငျ ပုနျးကှယျနသေညျ့ ဗိုငျးရပျဈပိုးကို အမိဖမျး နိုငျတော့မညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်ပင် တနေ့သောအခါကျမှ ကိုယ်တို့၏ ပြစ်မှုများကို မမမေဂျာအား ရယ်သလိုမောသလိုနှင့် ပြောပြကာ ခွင့်လွတ်ကြောင်းတောင်းပန်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျရှဝေါက ဓားပဈ၊ လှံပဈတော့ တကယျကောငျးတာပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကမ္ဘာလောကကြီး ကွယ်ပျောက်သွားသောအခါ၌၊ အာကာသ ကောင်းကင်ပြင်ရှိ တစ်လုံးတည်း သော ကြယ်တာရာပမာ တစ်ယောက်တည်း ရပ်နေရသောအခါ၌ သူသည် ထူးထူးခြားခြား စိတ်ပျက် အားလျော့သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသဘောကို မ နားမှ လညျပါလစေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတ်သီးကောင်း လျှာပါး မိန်းမတယောက်ဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသမီးလေးကလညျး ကျခငျြးပငျ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထာဝရ ဘုရားကို လက် မခံသော စာဝက ဒဿန၊ ဂျိန်း ဒဿနတို့နှင့် ကွဲပြား ခြားနားသော ဗုဒ္ဓ၏ ဒဿန အမြင်များသည် အတ္တဝါဒ ဒဿနများနှင့် တူလေသလား ဟု ပဉ္စဝဂ္ဂီများ ယုံမှားခြင်း မဖြစ်ဘဲ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ နေမည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျမိမှာပဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မ ခြေလှမ်းကို သူဦးတည်ရာဘက်သို့ ပြန်ပြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေပါဦးကွ၊ ငါပြောပါဦးမယ်၊ ငါ့မှာက အလုံးနှစ်ဆယ်စာလောက်ပဲ ငွေကရှိတယ်၊ တခြားလူတွေ လက်ထဲလဲ ဖဲ့ပြီး ရောက်မသွားစေချင်ဘူး၊ တခြား ဆိုင်တွေက ငွေခဏသွားဆွဲရင်လဲ သူတို့သိကုန်မှာ စိုးတယ်၊ အဲဒီအချိန်မှာ စိန်ကြောင် ရောက်လာတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ပြီး ရောင်းလျှင် ပိုတွက်ခြေကိုက်မှာမို့ ဧရာမ အိုးကြီးနှင့် ချက်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆိုရင် ဆက်မဥတော့ဘဲ အသိုက်ပြောင်းပြေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်တစ်ခါတော့ ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို ကျွန်မစကားကို သူ နားထောင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုန်ပဒေသာဆိုင်တစ်ဆိုင်ထဲ ဝင်သွားပြီးနောက် အရောင်းစာရေးကို ရှာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖြစ် သူ လက်ခံလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ စကျကငျး ဂီယာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောရိုးထဲက ခြင်ဆီကို ဖောက်ခိုင်းတာလည်း တစ်ကြောင်း ပါတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ပတ်ဝန်းကျင်၏ အေးငြိမ်းတိတ်ဆိတ်မှု ပျက်စီး သွားမှာကို စိုးရိမ်ဘိအလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့လက်ထပ်ပြီး ခုနစ်လအကြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိုငျးက ဆယျယောကျတညျးရှိတဲ့ဝိုငျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟီဂဲလျ မှ မာ့ကျဈသို့ ဟီဂဲလ် မှ မာ့က်စ်သို့ ပဋိပက္ခရှိလျှင် တိုးတက်မှု ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတိုငျးကတော့ ထာဝရပြျောရှငျမှုဆိုတာကို တကယျရှိစခေငျြမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မသဒ္ဓါသလိုကြီး လုပ်မနေနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျပ်သဘောကို ပြောရယင်တော့ ဒါဟာ အနုပညာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခင်မောင်၏ တသက်တာတွင် သူ၏အကောင်းဆုံးသော ဘဝမှာ အင်္ဂလန်တွင် ကျောင်းနေခဲ့ရစဉ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးများက အပ်ချုပ် ပစ္စည်း ထည့်သည့် ခြင်းများကို ပေါင်ပေါ် တင်ထားလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျတောငျ့သကျသာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညစ်ပတ်သည့် အမွေးထူထူ အာချီနှင့် သန့်ပြန့်သည့် အမျိုးသမီး လေးဦးတို့က အကွာကြီးကွာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ လည်းကောင်း ညွှန်ကြားပြောပြထားသည့် ဈင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အယူအဆ များသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ အဘိဓမ္မာနှင့်အနက်အဓိပ္ပါယ် တူနေသည်ကိုတွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဲင်နီသည် သူ့ကို ငေးတိငေးကြောင်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအရာတွေဟာ သူရဲ့ အတ္တကို ကိုယ်စားပြုထားတဲ့ အရာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ပြန်ဆိုသူများ ရစ်ချဒ်ပီဗီယားနှင့် လာရစ်ဆာ ဗိုလ်ကွန်စကီ ရုရှားဘာသာမှ အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ သူတို့နှစ်ယောက် ဘာသာပြန်ပုံမှာ ထူးခြား ဆန်းသစ်ကာ ရုရှားအငွေ့အသက် ပါအောင် ပြန်နိုင်သဖြင့် နာမည် ကြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုချင်၍ တပ်ငြိခြင်းပဲ မဟုတ်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်ပုံပေးမှ ပြန်ပေးမယ်ဆိုတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စုစုပေါင်း ပေါင် ၁၀၀ လောက်ရှိပြီး ကင်ဆာ ဖြစ်စေသော အကျိတ်များ ရှိသည့် လူမမာများကို စမ်းသပ် စစ်ဆေးရာတွင် အသုံး ပြုရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို ကြည့်တတ်တဲ့ အတွက် မကြာခဏ ဆိုသလိုပဲ ပြင်းထန်စူးရှတဲ့ လှောင်ပြောင် သရော်မှုတောင် ပေါ်လာ တတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောင်မြင်သည်ဖြစ်စေ၊ မအောင်မြင်သည် ဖြစ်စေ မိမိအနေနှင့် ကြိုးပမ်း အားထုတ်သင့်သည်ဟု မနှင်းမြူ၊ ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကသိုလ် ပညာတတ်ပရိသတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မ ဘာကို ဆိုလိုသညျကိုလညျး အကြှနျုပျ နားလညျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်က အခြေအနေအရ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း ရှားပါးမှုကို အကြောင်းပြုပြီး ကိုယ့်နည်းကိုယ့် ဟန်ဖြင့် ဖြစ်သလို လုပ်ခဲ့ကြရသော်လည်း အလုပ်တော့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုညက ခါတိုင်းထက်နောက်ကျသွားသဖြင့် ကျွန်တော်စာကျက် ပြီးချိန်တွင် ညဆယ့်တစ်နာရီ ထိုးလုနီးနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူပြုံးပုံကိုလည်း ကျွန်မ မနှစ်သက်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမျမှာကလညျး ယောကျြားသားဆိုလို့ ကိုသုမောငျတဈယောကျပဲ ရှိတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိရှိတာနိက အားတောင့်အားနာ ဟန်ဖြင့် မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒူးထောက် အောက်ကျို့တဲ့ အကြည့်ဟု ကိုသူရ တင်စား ခဲ့သော အကြည့်က ခင်ဦးနွယ်သို့ ကြည့်မနေခဲ့ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောင်မာ၊ ပြစမ်းပါမောင်၊ ပြစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျကို လနျးဆနျးစတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုရငျမှ ကိုရငျ အစဈ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် တက်ဆီကို ထိချင်ကိုင်ချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကယ်လောက်ကြာအောင် လျှောက်ခဲ့မိသလဲ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းအထဲမှ မြေဧကတော်တော်များများကို ရွေးချယ်ပြီး ဂျော်ဒန်မြစ်မှရေသွင်း၍ စမ်းသပ်စိုက်ပျိုးရန် ရည်ရွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတွေက ခြံဝင်းတံခါးကို ဖွင့်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတလေလေး ပြန်လာပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိထွေးနဲ့ အဖေ နယ်ပြောင်းသွားတော့ ကိုကံဦးကို အဖေတို့ရွာက အဖေ့ရဲ့ အစ်မဆီမှာ အပ်ထားခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြတ်စက ပြုံးစိစိနှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအထဲတွင် ၂ ရက်တစ်ခါ၊ ၃ ရက်တစ်ခါ လာတတ်၍ ညနေပိုင်း ခဏသာ ပေါ်လာပြီး မုန့်ဆီကြော်နှင့် မုန့်လက်ကောက်များ အမြဲမှာစားလေ့ရှိသူ လူငယ်လေးတစ်ဦးကို ဦးအံ့ သတိထားမိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက် ဆင်ခြေ စကားစုကို သင်ပြောပြီးတဲ့အချိန်မှာပဲ အဲဒီ ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုကို သင်တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် ကျောက်စာကူးပြီးအောင် စောင့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤ ကိစူ္စသည် သမိုင်း တွင်မည့် ကိစူ္စ ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် ရထားနှစ်စင်း လမ်းပြောင်းလမ်းလွှဲ လုပ်နိုင်ရန်အတွက်မှာမူ တပ်ဒိန်စခန်း အထက် နားတွင် ဘူတာတစ်ခု ဆောက်လုပ်ထားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲ ၁၉၄၅ ခုနှစ် မဟာမိတ်တပ်များ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လည် တိုက်စစ်ဆင်ကြတော့ မြစ်ကြီးနား ဘက်က စဝင်ပြီး အထက်မြန်မာပြည်မှာ ပြင်းထန်သော တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူတို့၏ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ဖွယ် ကမ္ဘာလေးကို မီးဖိုနံဘေး၌ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ သခငျ့ အလိုဆန်ဒကို ဘယျသူမှ မလှနျဆနျရဲဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိနျးကလေး ဆိုသညျမြိုးက အရှကျကို ငဲ့ကှကျရဦးမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပင်မရုံးခန်းတစ်ခုလုံးက မှတ်မိစရာ မရှိလောက်အောင်ကို ပျက်စီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ နည်းဗျူဟာက ဘာသာရေး ယုံကြည်ချက်ကို အခြေခံပြီး ကျွန်တော်တို့ ရသင့်တဲ့ လူ့အခွင့်အရေးကို တောင်းမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ ဘာမျှ နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိနေပုံ ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သည် ဆုံးဖြတ်ချက် သည် သေသေချာချာ အကွက်ချထားသည့် စီမံချက် ပြီးသည်အထိ ကိုယ်နှင့်မကွာ ရှိနေရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ဆရာသျောတာဆှလေို လူမြိုးကတော့ တဈခတျေမှာ တဈယောကျပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် အထက်ပါနည်းပညာအားလုံးမှာ ကုန်ကျစရိတ်မြင့်မားသည်ချည်းပင်ဖြစ်၍ အခက်ကြုံနေကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အောငျစိုးနဲ့ မှဲ့နဲ့ ဘာဆိုငျလို့တုနျး ရငျနျကာရဲ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလှူမင်ျဂလာဆောငျ အခမျးအနားတှေ သှားတဲ့အခါ သူကပဲ အတငျး ဝတျဆငျခိုငျး ရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် သူက တခြားသူတွေနှင့် မတူသည့်အချက် ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူတို့က အင်္ဂလိပ်တပ်များကိုမသုံးဘဲ ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနားတွင် ရှိသော ကချင်ပုလိပ်တပ်များကို သုံးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေ အတွက်သည် များပြားလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိမ်းမှောင်သော အရွက်တွေကြားမှာ အဝါရောင်ပန်းများသည် ကြယ်ပွင့်တွေလိုပဲ ပြန့်ကြဲကာ ဝေဆာနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုတောငျပျေါတှငျ အစောငျ့လူနကော တဲကြောငျးတခုရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက္ကဗေဒသည် ယင်းသို့သော အခြေခံကျသည့်ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများကို နားလည်သိမြင်ခြင်းမရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြက်သားနှင့် ရေသန့် အခန်းထဲမှာ စားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုမှ တစ်ဖန် အဖရိုက်ရာ နန်းလျာကို ဆက်ခံမည့်သားတော် စောလူးမင်းသားအား ခေါ်ထုတ်၍ မင်းပရိသတ် ဗိုလ်ပုံလယ်မှာ ဆုံးမစကားပြောကြားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျက မေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖရင့်က ဘင်းကို အခန်းပြင်သို့ ခေါ်ထုတ်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာချုပ်နဲ့ဆိုရင် ပိုပြီး မခိုင်မာဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရက်သာ ဖြတ်လိုက်မယ်ဆိုလျှင်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်မတော့ မောင်ရွှေဝါသည် ဤသို့ နောက်ပြန်တက်နေရန် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူတာရုံ ပလကျဖောငျး တှငျ ရှမျးပုလိပျသုံးဦး ရပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြောရင်းဆိုရင်းမှာပင် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး၏ အခန်းရှေ့သို့ ရောက်လာ ကြပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့လည်း ရေချိုးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သွားခါနီးတော့ ကျွန်တော်လည်း တစ်ယောက်တည်း သွားတာမကောင်းဘူးလေ၊ မိန်းမကိုပါခေါ်ရင် ကောင်းမယ်ဆိုပြီး မိန်းမကိုပါ ခေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အာကာသထဲ ရောက်နေသည်မှာ လပေါင်းများစွာ ရှိနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူတို့က နေ့ရက်များကို နှစ်ဆယ့်လေးနာရီတစ်ရက် သတ်မှတ်ကာ နေ့ရယ် ညရယ်ဟု ခွဲတွေးနေကြဆဲဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁ဝ ရက်လောက်ပဲ နေရပြီး ဆုံးသွားရှာတယ်။အဲဒီ ကလေးမလေးရဲ့ နာမည်က အန်မလီရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြေမွနေသည့် နှင်းဆီခိုင်များဘေးတွင် ပန်းရောင်းသည့် မိန်းမကြီးက ငိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်ပိုင်တဲ့ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကြောင့်လို့ ကျွန်မထင်ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသံကြားလိုက်ပါတယ် ထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ကိုယ်မကြောက်တော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒါကို မင်း မနှမြောဘူးလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဝါက မောင်မျိုးကိုထိုင်ရန်နေရာ ပြုပြီး စိုးရိမ်သည့်လေသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလုပ်မှာ ထိုပစ္စည်း နှစ်မျိုးကို စုလျားရစ်ပတ် ပေးပြီးနောက် သူတို့နှစ်ဦး ပေါင်းဖော်ရာမှ မည်သည့် ပစ္စည်းကလေးတွေ မွေးလာမည်ကို စောင့်ကြည့်ရုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မရညျသနျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငတို့ ဗိုလ်မှူးကြီး အထင်ကြီးလှတာ သည်ဖြုတ်လောက် ကောင်ကလေးတော့ မြေကြီးပေါ်မှာ ခါးကျိုးအောင် ကိုင်ဆောင့်ပြီး အမှိုက်သရိုက် ကောက်ပစ်လိုက်သလို မျက်နှာဖြူတွေ များများရှိတဲ့ လူအုပ်ဘက်လှည့်ပြီး ပစ်ချပေးလိုက်မယ်ဟု တွေးရင်း ၆ စပ်စပ် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆာဝီလျံဟာ စောစောက ကိစ္စတွေကို မှန်မှန်ကန်ကန် ပြောခဲ့သလို ခုကိစ္စမှာလည်း မှန်မှန်ကန်ကန် ပြောရတာဖြစ်တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ကျေနပ်လောက်တဲ့ အဖြေတွေကို တော့ မပေးနိုင်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခကျြခငျြးလာချေါပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်တကယ်တော့ ထိုစကားသည် မိမိကိုယ်ကိုယ် ပြန်ပြောရမည့် စကားပင် ဖြစ်သည်ဟု သူ သဘောပေါက်သွားသောအခါ သူ၏ ဦးခေါင်းမှာ အောက်သို့ အလိုလို စိုက်ကျသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုလသေညျ ဆှနျယာကိုရှောငျ၍ ထှကျလာခဲ့ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျ မရကျစကျခငျြပါဘူး ဖဲငျနီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည့် လှုပ်ရှားမှုကိုလည်း ထူးထူးထွေထွေ မတွေ့ကြရဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါမူယာတငျကတော့ မရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော ရောကျခဲ့ဖူးသညျ့၊ ခှဲစိတျခဲ့ဖူးသညျ့ နရောမြိုးကို တမျးတခဲ့ဖူး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျက အခဈြရူး မဟုတျလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရိုစာဟန်သည် မိန်းမကြီး ထွက်သွားရာဘက်သို့ မျှော်ကြည့် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးပညာကို စိတ် ဝင်စားကြည့်လို့ကို မရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဈမက အညာစာတှေ တဈနတေ့ဈမြိုး လုပျကြှေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖေဖေ ဘာမျှ မပြောတတ်တော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုဒငျမျဖိုးမဈချြက သူ့ရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲကလေးက နယူးယောကျက ကြှနျမတို့ ဧညျ့ခနျး ထကျပငျ သေးသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရပ်ကွက်က မြန်မာရပ်ကွက် မဟုတ်၊ အများအားဖြင့် လူမျိုးခြား တရုတ်ကုလားတွေကို မြင်နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေ မရောပါဘူး ခငျဗြား မီးတောကျ ပါ ခငျဗြား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ဆိုလျှင် မစ္စတာမီနာဇုကိ၏ စကားထဲတွင် ပါသော ထိုလူနှင့် မတိမ်းမယိမ်းပင် ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိကသာ ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် စိတ်ညစ်ညူးနေသဖြင့် သည်းမခံနိုင် ဖြစ်ခဲ့ခြင်းပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဝေါယာဉ်ပေါ်၌ ထိုင်စရာ တစ်နေရာသာ ပါရှိသောကြောင့် ထိုနေရာလေးတွင် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်သား ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း ထိုင်လိုက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်စာတွေကို ဖတ်ပြီး လူတစ်ယောက် က ကျွန်တော့်ကိုပြောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တူခငျြဘနျးအသငျး ဆိုတာဟာ ဝကျအူခြောငျးစားတဲ့ ဂြာမနျလူပငျြးတှရေဲ့ အသငျးပါဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူဖြူဆင်းရဲသားများနှင့်လည်း ပြဿနာမဖြစ်တော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးကန်ထဲ ဆေးတစ်ခါဖြည့်ပြီဆိုရင် လုပ်ဖူးလုပ်စမရှိသူဆိုရင်တော့ အင်္ကျီတစ်ထည်လုံး ပစ်ရပြီသာမှတ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ရံဖန်ရံခါ ဂျပန်များလစ်လျှင် လစ်သလို ဆေးလိပ်တောင်းခြင်း၊ မုန့်ပဲသရေစာ တောင်းခြင်း၊ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေလျက် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြခြင်း၊ အသံပေးခြင်းများကို ပြုလုပ်တတ်ကြ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ လကျထဲမှ ဓါးသညျ ဒငျနီယယျ၏ လကျတှငျးသို့ ရောကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်း မြို့က မိန်းကလေးတွေ အတော် ရဲတင်းပါလားဟု လင်းတွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မသိဖူးတဲ့ မမြင်ဖူးတဲ့ အရာအားလုံးဟာ သူ့အတွက် မှန်ဘီလူးနဲ့ ကြည့်ရသလိုဖြစ်နေမယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသော အရကျ မူးမူးနှငျ့ အျောဟဈသံမြားကို ခုံမငျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဆိုလိုတာက ဒေသခံတွေဖြစ်သော အေးသိန်းနှင့်တကွ ကျွန်တော်တို့က သူ့ဆိုင်ကို ကာကွယ်ပေးရန်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကတော့ လူရညျသနျ့တယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲ ငါပါလိုက်ခဲ့မယ်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိမ်မာခကျြခြာတဲ့ သမီးတဈယောကျကိုလညျး သူ ကြှနျတျောအတှကျ မှေးဖှားပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောအောင်သည် ကျော်စွာဆီသို့ ပြေးလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောင်မ ကလေး မြူးကြွလာနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတစ်ကိုယ်မှာ ဝါသနာတစ်ခုစီတော့ ရှိစမြဲပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မဗျိုင်းဖြူက မီးတိုင်တစ်ခုကို ထွန်းညှိ၍ ရှေ့မှသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခုလောလောဆယ် အခြေအနေကမူ ရင်မောစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ထိုင်ခုံကနေ ထပြီး ဖြူမော့်အနောက်ကို အမြန်ပြေးလိုက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခကျြတီဆငျးသညျ ဘှနျနီနှငျ့ ကာဂြိုတို့အား လှညျ့၍ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့လျှင် ဆင့်အနည်းငယ်မျှရနိုင်သည့် အလုပ်မျိုးပင်မရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တက္ကသိုလ်ချင်း နယ်ကျော်ပြီး ကိုကျော်စွာတောင် ကေသွယ်မှ ကေသွယ် ဖြစ်နေရတာ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းဘေး ရေမြောင်း ထဲမှာလည်း ရွက်ကြွေတွေ မျောပါနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အိပ်နေတဲ့လူတွေ့ရင် ဒီကြိမ်လုံးနဲ့ ခပ်စပ်စပ် ရိုက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတစ်ချိန်ကတော့ သူသည် နှင်းမုန်တိုင်းကျခြင်း သို့မဟုတ် ရေကြီးခြင်းကို ကြောက်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံးတှငျ သူ သဘောပေါကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျက သူသညျ အထကျတနျးကြောငျး တကျနတေုနျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ မာလကာခြံ ရပ်ကွက်ထဲမှာ အသုဘအိမ်တခု သပိတ်သွက်ကို သွားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု တိုကျနိုငျနတောက အင်ျဂလိပျဘကျက နိုငျငံ နှဈဆယျကြျောတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မြိုင်က စာရင်းတွေကို အဖေ့ဆီ တင်ပြလိုက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ဤစကားကို ပြောခြင်းသည် သူ့ကိုယ်သူ တရားသဖြင့်ဖြစ်အောင် ပြုခြင်းလား၊ သို့မဟုတ် သူ့ ဂုဏ် သိက္ခာကို တင်ခြင်းလားဟု ကျွန်တော်က ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်မေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မော့ ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် သူ့ပါးတွင် ပါးချိုင့်ကလေးတွေ ပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ၏စိတ်ထဲတွင် ပီတိဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စန်ဒရားသံမှာ ခပျ သှကျသှကျနှငျ့ တလူး လိမျ့လိမျ့ ဖူးပှငျ့ ယှကျလိမျကာ ပျေါထှကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခုအချိန်မှာ မောင့်လက်က ကျွန်မပခုံးကို ထိန်းကိုင်လာလျှင်တော့ ကျွန်မ တင်းဆည်ထားသမျှ အကုန်ပြိုကျသွားတော့မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားလမ်း ဘေးမှ သူတို့နှစ်ဦး ကပ်လျှောက်လာသည့်အခါ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိနေသာ တောစပ် နှင့်ဆိုသော် အတော်ကလေး နီးကပ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နာတာရှာ နှင့် တွေ့စဉ်တွင် အထူးကြင်နာယုယစွာ ဆက်ဆံ၍ သူ့အပါး တွင်ထိုင်ရင်း တိုင်းရေးပြည်ရေးစသည့် ပြဿနာကြီးများ မပါဝင်ဘဲ အရေးမကြီးဆုံး၊ အရှင်းလင်းဆုံး၊အသေးအဖွဲ့ဆုံး အကြောင်းအရာများကို ပြောဆိုရခြင်းအတွက်လည်း ဝမ်းသာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကသစ်ဖြူကတော့ ဘာမှမသိရှာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူကတော့ ပျော်ပျော်ကြီး အော်ပြီး ပန်းနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကိုတော့ ကျွန်မကို ခေါ်ခဲ့သလို ကျောပိုးပြီး ခေါ်လာခဲ့ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငွေရောင်ဖျော့ဖျော့ ရောင်ခြည်တစ်မျိုး တော့ ကျန်နေသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီလိုလေကွာ၊ မင်းကိုတွေ့တော့ သူ့ဟန်ပန်အမူအရာကို ပြောတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့မကျြစိတှငျ ကလေးတဈယောကျဟု ထငျမှတျနသေျောလညျး တကယျတော့ ကိုဦးသညျ အသကျအရှယျ ငယျတော့သညျမဟုတျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ စာကို ဆုတ်ပစ်ဖို့လည်း မဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချာစုမှာလည်း စိတ်ကူးပျောက်သွားကာ ဗလာစာအုပ်ကို ကပျာကယာ ဝှက်လိုက်သည့်အတွက်လည်း ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် ကင်ဆာ ရောဂါသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုးကြောင့်ပင် ဖြစ်မည် ဟူသော အတွေးဖြင့် သိပ္ပံ ပညာရှင်တို့သည် ကင်ဆာ ရောဂါ၏ အကြောင်းရင်းကို ရှာဖွေ တွေ့နိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားျပန္သူငယ္က ကၽြန္ေတာ့္လက္ကို ဆြဲကိုင္ထားရင္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရုပ်ဆိုးလိုက်သည်မှာလည်း ပြောစရာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးတစ်ပုလင်း ဝင်ပြီးသောအခါ ဆရာဝန်များက သူ့ဒဏ်ရာကို စစ်ဆေးခဲ့ကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်နှင့် သားကို တွေ့ရတော့မည်ဟူသော အသိဖြင့် ရွှင်မြူး၍ လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမရေချယ်က အီတလီ ပရဆေးတွေကို အခြောက်လှမ်းယူလာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်သား ပါးချင်းအပ်ကာ စကားမဆိုမိ ကြသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် သူမဆန္ဒကား မပြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ သူက သတ်တိရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထငျလှဲတာတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သားသမီးမြားသညျ ကြှနျတျောတို့က ဇာတိမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက ဘာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ဆင်ခြင်တုံတရားကလဲ နည်းသေးတယ် သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ သွားနေရာ လမ်းမကြီးများ ၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်၌ တည်ရှိနေသည့် မြေများကို ကြည့်ကာ ရယူပိုင်ဆိုင်လိုသော လောဘစိတ်ဖြင့် သွားရည်ကျကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်စွဲတော်မြဲကြီးတီကွန်သည် နောက်ကပြေးလိုက်ရင်း ဝတ်လဲတော်များကို တစ်ခုစီ လိုက်၍ ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြန်မာအသံထွက်လည်း ထွက်ရတာ လုံးဝ ခက်မနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူ့အသိ ကောင်မလေး တသိုက်ရောက်လာတော့ အောင်စိုးမိုး ကို ခဏနော်ဆိုပြီး ထွက်သွားတာ ပြန်ပေါ်မလာတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆံပင်ညှပ်ပြီးမှပင် မုတ္တမဘက်သို့ ကူးရန်အတွက် မီးရထားကူးတို့ဆိပ်သို့ လာရောက်ခဲ့ ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူ မြင်နိုင်တွေ့နိုင်မှာတဲ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ကြည့်ဖူးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ဖျားနာခြင်း၊ အဖုအပိန့်ထခြင်း၊ ပိုးကောင်မွှားကောင် ကိုက်ခြင်း၊ အပူလွန်ကဲခြင်း၊ အအေးလွန်ကဲခြင်း၊ လေနာထခြင်း၊ ထို့အပြင် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ကလေးများကို သေမင်းဆီသို့ ခေါ်ဆောင်သွားတတ်သော ခရိုင်အနှံ့ ဖြစ်ပွားလေ့ရှိသည့် ကပ်ဆိုးဘေးဆိုးများကလည်း တစ်မှောင့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုကိစ်စမြိုးမှာ ထိပျထား လေးဟာ ကိုယျ့ကိုယျကိုသာ အလိုမလိုကျဘဲ ရကျရကျစကျစကျတှေးတတျ လုပျတတျတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကြောင့်ဆို လူဆိုတာ အတုံ့အလှည့် ရှိရမှာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက မြို့ငယ်လေးတစ်မြို့မှာ မူလတန်းပြဆရာမတစ်ယောက်သာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးမှနျး ခကျြခငျြး သိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကြာခဏ ရပ်ပြီး အခန်းတွေကို နားစွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေ လက် မမြဲရုံမျှမက နုလည်း အလွန်နု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ရာဇဝတ်အုပ်သည် ဘိန်းထုပ်ကြီးကို သူကြီးအားပြန်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် အနေဖြင့် ကြည့်လျှင် အင်ဒီယာကို သဘောမကျစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင်သည် ထာဝရ ဘုရား ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်လူနဲ့ကိုယ် အခိုင်အမာရှိနေကြတဲ့ ရွှေလယ်တို့လူစုနဲ့၊ ဗိုလ်တို့လူစုနဲ့ အချင်းဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ထင်းရှူးပင်ရိပ် လရောင်ထဲသို့ ထွက်လာသည့်အခါ၌ကား ထိုမြင်းစီးယောက်ျားကို ကျွန်တော် သဲကွဲစွာ မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုဘက်ဘာသာ သက်ညှာသောအားဖြင့် ကလေးတွေဖခင် စိတ်ချမ်းသာပါစေဟု လိုက်လျောခြင်းကြောင့်သာ ကျွန်တော့်ညီခမျာမှာ သူ့သားတွေ သူရှင်ပြုရခြင်းဖြစ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ငွေကိုင် သာဓုက စာအုပ်ဖိုးငွေ သွားတောင်းနေသည်ကို ကျွန်တော်ထိုင်စောင့်နေခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက်မှ ရပ်ကြည့်လိုက်ပြီး သူ့ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းဟီးသံကြားတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှုးကြီး၊ ကျွန်တော် အများကြီးလေးစားပါတယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ လာထ၉ တစ်ဝိုက်မှာရှိတဲ့ ကတုတ်ကျင်းတွေ ကင်းစခန်းတွေအားလုံးကို သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလျထနျးပငျက လကျစှပျတဈကှငျးလုံး ပေးလိုကျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမျပြံသညျ မောငျရှဝေါကို မှတျမိသညျ့အလား လညျဆံခါ၍ နှုတျဆကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှယျဟှား၏ အနားတှငျ ထိုငျစောငျ့မနရေသညျ့ အခါမြိုးတှငျ ကြှနျမသညျ သူ့အတှကျ နာရေးဖိနပျမြား ခြုပျလုပျပေးနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ငါသူ့ကိုမခဈြတော့လို့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှဝေမျးပိုကျထဲတှငျ အကနျ့မြားလညျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ လှည်း တလင်းထဲရောက်လျှင်ပင် ကျွန်တော့်သူ့အနီးသို့ ရောက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတတိယအိမ်ထောင်မှ မွေးသော ကျွန်တော်၏ဦးလေးကလေးတွေမှာ အကြီးဆုံးက ကျွန်တော့်ထက်တနှစ်ငယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင်းအမယ်တိုင်းကို မည်မျှ ကောင်းမွန်ကြောင်း ချီးကျူးရမည့် တာဝန်မှာ သူ၏ တာဝန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ့မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်တော့ ပြုံးနေပုံက တစ်မျိုးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံးလုံးမကစားတတ်တဲ့လူဆိုရင် စိတ်ကုန်လွန်းလို့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ့်ဖက်ကိုယ်ယက်မိခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြန်ပြီး စမြုံ့ပြန်ပြောနေမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကမူ်ဘာနှင့် အဂူၤါဂြိုလ်သည် လွန်းပျံယာဉ်ဖြင့် ငါးနာရီသာသွားရသော ခရီးစဉ်သာဖြစ်သော်လည်း ကမူ်ဘာပေါ််သို့ သူတစ်ခါ မှ မပြန်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ သင့ျလူ ရာမ
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန်သည် သူ တတ်သမျှ၊ မှတ်သမျှ နည်းပရိယာယ်များကို အစွမ်းကုန် အသုံးချကာ ဂန္ဒီကြီးအား နားဝင်အောင် ဖျောင်းဖျစည်းရုံး ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုန်ပစ္စည်းများကို စက်လှေပေါ်မှ ပစ်ချခဲ့ရသည်ဟူ၍ တစ်ခါမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ အထက်အရာရှိ တစ်ဦး၏ ဆက်သွယ်ပေးမှုဖြင့် ရုံးချုပ်မှ အရာရှိတစ်ဦးနှင့် အဆက်အသွယ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ဆွန်ယာ တစ်ယောက် အစစအရာရာကူညီဖော်ရပေသည်ဟု မည်သူ ကမျှလည်း သိသိသာသာ အသိအမှတ် မပြုကြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်ခန်းဆီသို့ ပြန်လျှောက် သွားပြီး ဖီးလစ်က အချက်ပြ ဆက်သွယ်ရေး စနစ်ကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆုံးတှငျမှ သူ ကောကျခကျြ ဆှဲနိုငျ ခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးစရာကောင်းတာက စစ်ပွဲအပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ဆောင်ရွက်ခဲ့မှုတွေကြောင့် ဂျပန်နိုင်ငံမှာ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာသူလျှိုများနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက် တစ်စုံတစ်ရာ မရှိခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ သူ ရယျမောပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ကိုယ်လုံး မထိန်းနိုင်မသိမ်းနိုင် တုန်ခိုက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇော့်ကို မြင်သွားတော့ ထိုင်ရာမှ ဗြုန်းခနဲထရပ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရား တရား သံဃာသညျ ကမ်မဝဋျ ကိလသောဝငျ့ ဝိပါကဝဋျ ဆိုသော ဝငျ့ သုံးပါး ကို ဖကျြဆီးတတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှခှေ့ငျ့မရပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုခေတ်မှာဆိုရင် မူးယစ်ဆေး ရှာဖွေတာ၊ ဖောက်ခွဲ ရေးပစ္စည်း ရှာဖွေတာ၊ လူဆိုးဖမ်းတာတွေ ဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ခွေးတွေတောင်ရှိလို့ နေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သမီး၏ အဘိုးဆီက အမှရေခဲ့သော စိနျတဈဆငျစာကို ထုတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မစ္စတာရှေသည် ခရီးသွားဝါသနာပါသူဖြစ်ပြီး စာပေလိုက်စား သည့် ပညာရှင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးကိုပငျ မှနျမှနျတကျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲမှ လျှောက်လွှာစာရွက်ကို မွှေးက အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ဖြဲ၍ မြက်ခင်းပေါ် ကြဲပစ်လိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒေါ်စုကြည်က သူ ဗြိတိသျှ ကလပ်တစ်ခု ရှေ့မှာ ကောက်ရခဲ့သည့် အိတ်ဟောင်း တစ်လုံးထဲ တင်ဝင်းပစ္စည်းတွေကို ထည့်ပေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းအပေါ် သူတို့သုံးယောက်ကို လွှတ်လိုက်သည့် တောင်ပိုင်းစော်ဘွားကိုသာ ပို၍ စိတ်ပျက်ရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီအထဲကမှ ဆေးဆရာ ဖိုးသာအိုကတော့ ဂှအကဆြုံးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလျင် မစ္စက်ဒီဝင်းတားတုန်းကတော့ နံနက်စာစားပြီးရင် အဲဒီအခန်းထဲမှာ ထိုင်ပြီး ရေးစရာရှိတဲ့ စာတွေ ရေးလေ့ရှိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းက ဒီလိုနေရာမှာ လာထိုင်ပြီး ရေခဲမုန့်စားရင်း လူတွေကို ထိုင်ရှိုးနေတယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကိုယျငါ သူရဲကောငျးလို့ ဘယျတုနျးကမှ မထငျဖူးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သစ်ရွက်ကလေးတစ်ရွက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး နောက် တစ်ရွက် ထပ်ခူးကာ လက်ထဲမှာ ချာလပတ် လှည့်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် အချို့စာအုပ်တွေဟာ ဖြေဖျော်ရေး စာပေသက်သက်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သဘာဝမကသြော သူ ဒိနျးအယျလနျ မကျအာသာ ဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးရဲ့ ရဒေီယိုအငျတာဗြူး တဈခုကို ကြှနျတျော နားထောငျလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ၏ မိဘမောင်ဖွားများကို လွမ်းဆွတ် သတိရသောအခါ၊ သို့တည်းမဟုတ် ညတာရှည်သော အေးခဲမှုဒဏ်က ကျွန်မ၏ နှလုံးသားကို တဆစ်ဆစ် ထိုးဆွနေသော အခါမျိုးတွင် စိတ်အားငယ်ကာ ညှိုးရော်နွမ်းခြောက် နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီစာအုပ်ဟာ ဒဿနိကပညာရပ်ကို မလေ့လာ မလိုက်စားဖူး သူတွေအတွက် ဒဿနိက မိတ်ဆက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြတ်စွာဘုရား တောထွက်စဉ် အခါက ဥဒကနှင့် အာဠာရ ရသေ့ကြီးများသည် မြတ်စွာဘုရားအား သူတို့ ၏ ဈာန်အဘိညာဉ် လမ်းသို့ ခေါ်ယူသွားဖူးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက စကားပြောစင်ကလေးတွင် သွားရပ်ကာ ပရိတ်သတ်ကို ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု အကြှနျုပျလညျး ထို နိယာမံကိုပငျ အားကိုးရ ပလေိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအချိန်သို့ရောက်လျှင် ရေဒီယိုကို နားထောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သားတော်ဟာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီရဲ့ သားတစ် ယောက်မပီသဘူးဆိုရင်လဲ ခမည်းတော် အရှက်ကွဲရလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျုပ် ရောက်ဖူးသမျှ ဆေးရုံစခန်းထဲမှာ ဒီဆေးရုံစခန်း အဆိုးဝါးဆုံးဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိန်ပန်းပွင့်တို့ကို မြင်လျှင် ခုလိုမျိုး ဖြစ်သွားတတ်သည်မှာ ကိုယ့်အကျင့်ပင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ ဇာတ်လမ်းမြူးမြူးကြွကြွရှိသော ဝတၳုထဲမှာ အာရုံကို နှစ်မြှုပ်ထားလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိုဘားမားနှင့်ဂျွန်မက်ကိန်းတို့မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီးစကားစစ်ထိုးကြပုံကိုရုပ်မြင်သံကြားမှတိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့် ပြသကြောင်းဂျာနယ်တွေထဲမှာဖတ်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သျော သူ့သဘောကို မေးရပမေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နွားမကြီး နို့က နွားကလေး အတွက်ပင် မလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှဝေါက ရှိမျးမကား ဗိုလျရိုငျနှငျ့ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူလဗီဇအသွင်းကို ရောက်လာတဲ့အခါ မျိုးစေ့ပြန်ဖြစ် သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်သူအများအပြား ကျဆုံး၍ တစ်ဝက်မရှိတရှိ လောက်သာလျှင် အရှေ့တံခါးမှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ဆရာမြမျိုးလွင်အား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ဟိုတယ် အခန်းခထက်စာလျှင် ဒိုင်းနီကြီးက အဆမတန် ဈေးချိုသည်မဟုတ်လား။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုိက္ဆံမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အနာတိုလီ၌ လက်ထပ်ပြီး မယားကြီးရှိခြင်းကို ပီယာထံမှ အပြည့်အစုံကြားသိရသည့်အခါ၌ကား မာယာ ဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် အနာတိုလီကို စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လကျဝတျရတနာတှဆေိုလညျး မြိုးစုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံနကျ ၉ နာရီခနျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာရှင်တွေနဲ့ တွေ့နေပါလား ဆိုပြီး ငါ့မယ် ရင်တွေခုန်လို့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမျရှသေို့ ရောကျသညျတှငျ စကားလကျ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္ထုတွင် မေမြို့အကြောင်း တော်တော် ဖွဲ့နွဲ့ရေးသားခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် ကြောက်ရွံ့ခြင်းမဟုတ်ဘဲ အခြားသူများအတွက် ကြောက်ရွံ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧကန္တ ကျွန်တော်မရှိမှ ရွာသို့ရောက်လာသော ရွာ၏ချွေးမ ဖြစ်တန်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စညျသူ့ ဆယျတနျးစာမေးပှဲက သားဘဝအတှကျသာမက အမဘေ့ဝအတှကျပါ အရေးပါသော စာမေးပှဲပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် မိမိ၏ အလေ့အကျင့်ဖြစ်နေသော ကျွမ်းကျင်မှုဖြင့် မင်း ပရိသတ်အသီးသီးအား အစုကလေးများဖွဲ့ကာ ဧည့်ခန်း ဆောင်ကြီးထဲတွင် နေရာချပေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုိက္ႏုိင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ မျှမျှတတ လုပ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလိုအချိန်တွင် သူက ညီဖြစ်သူ၏ အတွင်းရေးကို ကျေကျေလည်လည် မေးမြန်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးရဲ့ သူငယ်ချင်း ဖဲင်နီကတော့ တခြားလူတွေထက် ပိုပြီးသိမှား တစ်ခုခုဖြစ်ရင်တော့ ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲမှာ ထူးခြားလောက်ပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတှကေို ဘာမှ စိတျထဲ ထားမနနေဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့မှ ပါရမီဆယ်ပါးကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပါဠိလိုလည်းပါ၊ မြန်မာလိုအဓိပ္ပာယ် အကျဉ်းလည်း မကျန်ရအောင်တေးစာသားကို ဖွဲ့သီတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယနေ့ ညဦးပိုင်းတွင် ဧည့်ခံပွဲကလေးတစ်ခု ပြုလုပ်ရန် စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖဲင်နီမရှိတော့ထိပ်စုဖျားဖြင့် ပျင်း လိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄င်း၏နံဘေးတွင် ရေ မြေ လေ မီး စသော အရာတို့ကို ရည်ညွှန်းသည့်ပုံများလည်း ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိုးကောင်းကင်ဟုထင်ရသော အပေါ်ပိုင်းဆီမှဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အလိုလိုက်လက်စနဲ့ သူလုပ်ချင်တာ လုပ်ခွင့် ပေးထားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြုပျလေ့ ကငျြ့ခနျး ပကျြပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာရှိပေါက်စ၏ အပြုအမူနှင့် ပတ်သက်၍ ဟောက ကျွန်ုပ်ကို ချေချေငံငံ တောင်းပန်ရှာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ရာခင်းထားပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ရုပ်ရှင်ရုံရှိသောမြို့နှင့် ၃ မိုင်မျှဝေးသော ကျေးတောရွာဇနပုဒ်၌ မွေးဖွား ခဲ့သူဖြစ်ရကား ငယ်စဉ်အခါက ရုပ်ရှင်ကြည့်ရဖို့ အလွန်ခဲယဉ်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြှတျထားရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာက ခပျဖိုငျ့ဖိုငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မင်းပဲ ထိန်းရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရက်ကြိုပဲ ဝယ်တာမို့ ၁၃ ရက်နေ့မှ ရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသည်လို အရသာမျိုးများကွာ ငါဖြင့် စကြဝတေး မန္ဓာတ်မင်း စည်းစိမ်နဲ့တောင် လဲလိုက်ချင်ပါရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညကကျသော နှင်းစက်နှင်းရည်တို့ဖြင့် အစိုငွေ့ထိန်းကာ မြေကြီးသည် နူးညံ့ညက်သိပ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညနေစောင်းမှ အိပ်ရာထ၊ ကားတစ်စီးနဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ပတ်ခေါ်၊ သွားချင်ရာသွား၊ လုပ်ချင်ရာလုပ်၊ နောက်နေ့ နေထွက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကတဈဆငျ့ ဆကျသှယျပေးမှာပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤလို ခရီးလမ်းက ကြမ်းတမ်း၍ ညအိပ်ညနေလာရခြင်း စသော အကြောင်း များသာမက စိတ်အခန့်မသင့်သော ဂျပန်များနှင့် တွေ့ရလျှင်လည်း ထုထောင်းရိုက်နှက် ခြင်း၊ လှည်းပေါ်တွင် ပါရှိလာသော မုန့်ပဲသရေစာနှင့် အရက်၊ ဆေးလိပ် စသည်များကို အနိုင်အထက် လုယက်ယူငင်ခြင်းစသော အဖြစ်ဆိုးနှင့်လည်း ခမျာများတွင် ကြုံတွေ့ရတတ် လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြင်စိုင်းမင်းသား၏ နောက်လိုက်များဖြစ်ကြသော ဗိုလ်အောင်ကြီးတို့တပ်က လက်နက်ချရန် သွားသူများကို လမ်းမှ ဆီးကြိုတိုက်ခိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ချစ်လင်သည် ကျွန်မအပေါ်မှာ လုံးလုံး မှီခိုရပ်တည်နေရပြီ ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့ကြောင့် တစ်ခါမှမရောက်ဖူးသော နိုင်ငံသို့ ဘာကြောင့်ပြောင်းရမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာဝန်ခံနှင့် မည်သို့မျှ ညှိနှိုင်း၍ မရနိုင်တော့ကြောင်း ရိပ်စားမိသွားသောအခါ ဟာရုမိသည် မီနာဇုကိမိသားစုနှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ်ကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မေးသည့်သဘော ဖြစ်စေရန် ရယ်သံစွက်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဖခင် မရှိသော အချိန်ကို တမင်သက်သက် ရွေး၍ လာခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါ် ပြတင်းမှ အလင်းရောင်ကလေးသာ ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောပေတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤစာအုပ် ပ ဒု တ ထွက်လာသောအခါ ဗုဒ္ဓဝါဒကို ကျွမ်းကျင် သော၊ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို ထွန်းပစေလိုသော ပညာ ရှင်များ၊ မိတ်သင်္ဂဟများကမူ အလွန် လေးနက် တည် ကြည်သော ဒဿနဆိုင်ရာ မေးခွန်းများကို မေးလာ ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အန်တီဘေဘီ ရေတွက်ကြည့်တာ မမှားနိုင်လောက်ပါဘူး။အပင် က ဆယ့်တစ်ပင်ဖြစ်နေတာပါ။ဟုတ်ရဲ့လား။သေချာအောင် နောက်တစ် ခေါက် ပြန်ရေတွက်ကြည့်လိုက်မိသေးတယ်။သေချာပြီ။ဖြစ်ချင်တော့ တစ်ပင်က ပိုကိုပိုနေတာလေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမေက သူ့လက်ကို ဖမ်းဆွဲပြီး တအား ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမြိုးတှငျ ဂြိုကားမှာ အငျမတနျ အားကိုးရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါစဖေို့းတှကေို မမနေဲ့နျော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်စေတော်များ အားလုံး သည် ခန်းမကြီးထဲတွင် စုဝေးကာ ၎င်းတို့၏သခင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား နှုတ်ဆက်ရန် စောင့်လျက်ရှိ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိုကွယ် ဘာမှမပြောတာဘဲ ကောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထ ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မူးဘကျကိုလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲအမျိုးသည် စည်းရုံးခြင်း၊ ညီညာခြင်း၊ အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြင်နာခြင်းတရား ရှိကြကုန် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတိကျကျ တာဝန်ယူအားကိုးဖို့ဆိုတော့ ဆင်းရဲတဲ့ သူတွေအတွက် ဆွေမျိုးဟာ မရှိဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ညအိပ်တော့ ဇင်သည် မကြာခဏ နိုးနိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကို ချစ်ကြည်ရေး အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အတူတကွ လက်တွဲကာ ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်တို့ လူပျိုပေါက်အရွယ်က မိန်းကလေးတယောက်ကို ချစ်မိ၍ဆိုလျှင် စားလဲ ဒီစိတ်၊ အိပ်လဲ ဒီစိတ်ဆိုဘိသို့၊ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာများမှာလည်း၊ စာတပုဒ်ကို ရေးတော့ မည်ဟု သူ့စိတ်ထဲအပြည့်အစုံ ရောက်လာပြီဆိုလျှင်ဖြင့်၊ စားလဲဒီစိတ်၊ အိပ်လဲဒီစိတ်ပါဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူက အရင် မစပဲ ကိုယ်က ဦးအောင် မဆော်ရ။ သင့်လူ ရာမ
ဦးဆန်းလွင် ကိုယ်တိုင် ဖတ်လည်း တချို့ အဘိဓမ္မာ တရားတွေကို သဘော ရှင်းချင်မှ ရှင်းမယ်၊ ဒီတော့ လိုရင်းကိုပဲ ပြောကြစို့ရဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေမိုးအောင် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျနော်တို့ဘဝတွေ အထူးသဖြင့် ကျနော်နဲ့ နေမင်းဦးနဲ့ မိုးမခရဲ့ဘဝတွေက မလှခဲ့ဘူးလေ မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနှစ်များအတွင်း ကျွန်တော့်အမြင် သည် သိသိသာသာ ကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ၊ ယခင်ကလို အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ နေလေ့မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကြုပျ လှတျအောငျ လုပျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ သားသည် စာသင်သားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံးအိမ်များအတွင်း၌ မျက်ရည်များ ရစ်ဝိုင်းနေသည်ကို ကျွန်တော် သတိပြုမိလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီလိုနဲ့ပဲ အခြေအနေ ဇာတ်မျောနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကို ကျွန်တော့်က ထားရစ်ခဲ့သဖြင် သူ ဘယ်လောက် ခံစားရမည်နည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ ထမင်းစားပါဦးဟု ဖိတ်ခေါ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါက တခြားကျောင်းသားတွေအတွက် မှန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြင်သို့ ထွက်ချင်သည်မှာ ယားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီမီယာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်လမ်းလုံး ကျွန်တော့်အား စကားတွေပြောကာ အူမြူးနေသော ခြေတုကြီးမှာ ရုံးထဲ ဝင်လျှင် ဝင်ချင်း မျက်နှာငယ် လေး ဖြစ်ပြီး အသံတိတ်သွားပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးဦးမှာ ဆန်တက်သော မြူခိုးတွေက သစ်ပင်တွေ ကြားမှာ ဝေ့ဝဲနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နီကိုလတ် ကလေးဟာ တစ်ခါမှတော့ လိမ်မပြောရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် အခု လူသေတွေ့ခွဲနေရပြီမဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၀ မိနစ်တစ်ကြိမ်လောက် လာကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုအချိန်မှာတော့ တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ အချမ်းသာဆုံးသူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီ အမှုန်တွေကို ထောက်လှမ်းဖို့အတွက်ဆိုရင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အဆင့်မြင့် နည်းပညာတွေနဲ့ ဆောက်လုပ်ထားတဲ့ သိပ္ပံခန်းတွေထဲကပဲ သိမြင်နိုင်စွမ်း ရှိပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမကို မတှနျးဖယျလိုကျပါနှငျ့ဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သူ့မကျြနှာက ဝမျးသာသညျ့မကျြနှာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားအရေများလည်း ခြောက်ကပ်ကြမ်းထော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ အသေးစိတ်အကြောင်းချင်းရာများကို လေ့လာရာတွင်လည်း တခုသီသီးခြားကင်းကွာ၍ လေ့လာခြင်းမပြုဘဲတခုနှင့်တခု ဆက်စပ်၍ လေ့လာရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါတို့ ဖိုးသက်သေတဲ့နေရာ သွားကြည့်ရအောင်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့စင်လျက် အတ္တလန်တာတွင် လာ၍ လှည်းမောင်းနေသည်ကို ကြည့်ကာ စကားလက် အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စကို မည်သူက လွှတ်လိုက်သနည်း၊ ရေဒီကယ် လက်ယာဂိုဏ်းသားများက လွှတ်လိုက်ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ မြား ဘယျလောကျမိုကျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ကားဆကျစီးရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကာကွယ်မှာပေါ့ကွယ့် သူဌေးတွေက သူတို့ကို ထောက်ပံ့ကြေး ပေးထားတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နှင့် မိုးညှင်းတို့မှာ မဟာမိတ်ပြုလျက် အင်းဝကို အာခံလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခြင်းများကို လူမဆန်စွာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကို မဆူပါနဲ့ကွာ၊ သူ ကြံစုပ်ချင် စုပ်ပါစေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးလေးသော အိမ်ထောင်တာဝန်များကို ဆက်လက် ထမ်းဆောင်ရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ် အစ်ကို၊ အစ်ကို့အမြင်တွေ လွဲနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှား မင်းမှု ထမ်းဘဝသို့ ဝင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဖြင့် ဘာအကြောင်းပြောကြမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးမြသည့် ဆောင်းဦးပေါက် လေထဲတွင် မြင်းခွာသံ တဖြောက်ဖြောက်ကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဝန်ထမ်းက နည်းနည်းမှ မစဉ်းစားဘဲ ချက်ခြင်း ဖြေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပျခနျးထဲမှာ မှေ့ ရာ ထားဖို့ နရောတောငျ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မထေ့ားရတာ ပိုလှယျတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း အားလုံးမှာ အလွန် ဈေးချိုသော အပေါစား အထည်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်နှင့်မယားကြားတွင် ဘယ်သူ့ကိုမှ အသိမပေးသည့် ကိစ္စမျိုးတွေ ရှိနေတတ်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျး ငါထငျတာကတော့ ကာလေးက မိနျးမပကျြတဈယောကျကို လကျထပျလာတယျလို့ ထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခွဲခွာခြင်းသည် ခြောက်သွေ့သွေ့နိုင်လှပေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့၏ဆကျဆံရေးသညျ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ တငျးမာလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံကြီးက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခြုံစွာ ပိတ်ထားသော ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်မှ စာထည့်ပေါက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ အကျင့်တော့ မယုတ်နဲ့နော်၊ ငါ့အဝတ်အစားတွေယူပြီး လစ်မပြေးနဲ့အုံး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မဟုတ်ပါဘူး ကိုကြီး ရာ၊ အရီ စိတ်ထဲမှာကလေ အခြေအနေက ဖန်တီးလာတဲ့ အတိုင်းပဲ ဆိုပြီး သူ့အပေါ် ဘယ်လိုမှ စိတ်မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းကို ကြိုက်နှစ်သက်ကြသောအခါ၌ ဆက်လက် ရေးသားဖော်ပြဦးမည် ဖြစ်ပေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခငျစနျး၊ ခငျစနျး ဝမျးသာရမှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း အခန်းထဲတွင် ကျန်ရစ်သူများက စားပွဲတွေ၊ ကုလားထိုင်တွေကို နံရံတစ်ဖက်သို့ ဆွဲကပ် လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါသမှောကို နငျစိုးရိမျလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးသော နေရာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် တွက်ထားသည့်အတိုင်း မှန်ကန်ပါမူ အကြာခင် သက်သာလာဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဲဖြူခင်း၊ ရာဇမတ် ကာလျက် ငှက်ပျောပင်စိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝမ်းရောဂါ ဖြစ်ပွားစဉ်အခါက ဆိုပါလျှင် ညအိပ်ရာဝင်စဉ်အခါက လူချင်းပူးကပ်လျက် အိပ်နေခဲ့ကြရာမှ နံနက်လင်း၍ အလုပ်ခွင်သို့ ဆင်းသက်ရန် လှုပ်၍နှိုးသည့်အခါမှ မိမိဘေးရှိ ချေွးတပ်သားခမျာမှာ အသက်မရှိတော့သည့် အဖြစ်မျိုးကိုလည်း ကိုယ်တွေ့မျက်မြင် ကြုံခဲ့ရဖူးလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ့်မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး စောစောကစကားကို ပြန်ပြောစမ်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားခြေလှမ်းနဲ့ ဆရာကြီးခြေလှမ်းက မတူဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေးစားစွာဖြင့် မောင်ပို ပီဒီအက်ဖ် စီစဉ်သူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ မထုံးရီနဲ့ ကြုပျ တှနေို့ငျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖ၏ ကောငျးခြီးကို ပေးတျောမူပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်စရာကောင်းအောင် စားလုံသောက်လုံး ကြီးကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
က် ကျုပ်မပြောလား ရောင်းရင်း၊ ခုတော့ ပျော်စရာကြီးဗို့ ဗီယင်နာက သာဘောတံတား ကိစ္စ လေဗျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို႔မဟုတ္ပါက မၽွမၽွတတျဖစ္ေစရန္ တစ္ခုေတာ့ ေတြးရေတာရ စဥ္းစားရပါလိမ့္ မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေပြင်နှင့် ထိခါနီးတွင် အကူ်ျႌကို လက်လွှတ်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် မိမိ၏ စိတ်နှလုံး အတွင်း၌မူ အချိန်ကာလ ကြာမြင့်စွာအထိ သမဏ အဖြစ်ဖြင့် သာလျှင် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမ ကြားဖူးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျလောကျ ရယျစရာကောငျးတဲ့ကိစ်စလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နှေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ ဟိုအဘွား ကြီးကိုတော့ ကျွန်တော် သတ်ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါ်လျှင် ခိုကိုးရာမဲ့နေသော သူတို့ အိမ်ထောင်စု ဝမ်းသာစွာ လိုက်ကြ ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျ့မကျြလုံးတှဟော အရငျကနဲ့ လုံးဝမတူတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူ နာမည်ကြီးလာခြင်းမှာ ထိုသို့သော တန်ခိုးပြာဋိဟာ များကို ပြနိုင်သောကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီပုလဲကုံးက ကြှနျတေျာ့မမေေ မင်ျဂလာပှဲမှာ ဆှဲခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရဲ့ သားဖြစ်သူ ဂျွန်ဟာရှယ်ကလည်း အဖေ့ခြေရာကို နင်းပြီး ထက်မြက်တဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တဦး ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အမေးတွေက ပြုံးရတယ်၊ ပျော်ရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါကြောင့် ဘယ်သူမှ ကျုပ်ကိုအောက်တန်းစားလို့ မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထိုးရင် ယောက်ျားမစစ်ဘူး လို့တောင် အပြောခံရတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းမှဖြစ် မှာ၊ ရှင့်မှာ လုပ်စရာတွေက အများကြီးပဲ၊ ဆရာဝန်ဆီက ဆေးလက်မှတ် ယူရမယ်၊ သုဘရာဇာနဲ့ တွေ့ရမယ်၊ ပြီးတော့ အသက်အာမခံကိစ္စ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ ဖြစ်စေ၊ မယ်တော် မိဖုရားကြီးကား သည်လို အသည် သား လယ်သမား၊ ထန်းသမားတွေ နန်းဥယျာဉ်ထဲဝင်ပြီး ဘုရင့်အပါး ခစားနေကြသည်ကို လားလားမျှမကြိုက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျ အဆိုးထဲက အကောငျးဆိုတဲ့စကား ရှိတယျဆိုပေ မယျ့ တဈခါတဈလမှော အဆိုးခညျြးပဲ ရှိတာတှလေညျး ရှိသေးတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ခံယူချက်ကို တစ်ခုခုက ခြိမ်းခြောက်လာရင်၊ အဲဒီတစ်ခုခုဆီကနေ ထွက်ပြေးချင်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာသည့်အထိ သူ့ ဝမ်းဗိုက်က မထူးခြားသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မလှုပ်မရှက်နှင့် ကိုသက်ဆွေ ငိုင် နေခိုက် အသံ ရှင်သည် တည်ငြိမ်စွာနှင့် ဆက်၍တီးဆိုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြည်တွင်းစစ် အစတုန်းက စကားလက် တစ်ယောက် ထိုထိုင်ဖုံကြီးတွင် အမြဲ ထိုင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ စာဖတ်ဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုသော်ကား လောက ကြီးနှင့် ကင်းကွာနေခဲ့လျှင် မိမိ၏ ဘဝအတွေ့အကြုံများ သည် အချည်းနှီး အဓိပ္ပာယ်မဲ့မျှသာ ဖြစ်တော့မည်ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သဘော ပေါက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှဈခါ တှဖေူ့းတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးကြီး ဒီတစ်ခါ အဲဒီနေရာကို သွားကြည့်ပြီးရင် ကုက္ကိုတန်းကို ပြန်မှာမဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ငြင်းစရာအချက် ရှာမတွေ့သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုတို့ဇနီးမောင်နှံက အားလုံး မာစေ သာစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းနေတဲ့အကြောင်းလည်း ကြေညာမောင်း ခတ်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူနှင့် စတွေ့သော ပထမပိုင်း သုံးလေးရက်လောက်တွင် သူ့အတန်းမှ ကျောင်းကြိုကားစောင့်သည့် နေရာအထိ အတူတွဲလျှောက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မှာ သတ်တိရှိရငျ ငါ့မှာ သတ်တိရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က သူ မထင်သည့် စကားကို ပြောကာ သူ့ကို ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်မယားဘဝမှာ တဏှာပေမတန်ဖိုးနဲ့ လူမှုရေးတန်ဖိုးတွေ အခါခပ်သိမ်း တစ်ပြေးညီစွာ မဖြစ်တဲ့အခါတွေ ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမည်မှာ မိုဟန်ဒါ့စ် ကရမ်ချန်း ဂန္ဒီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနူဟာသည် ထိုလက်စွပ်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်ကာ ဒါကို သူ ဘယ်မှာမြင်ဖူးပါသလဲဟု အံ့သြစွာ ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာခဏ မှားယွင်းနေသောကြောင့်လည်း မိခင်ကုမ္ပဏီက စက်ရုံအလုပ်သမားများကို နည်းနည်းမျှ ကြည့်မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလောက်ရှင်းလင်းတဲ့ အချက်တွေအပေါ်မှာ သူတို့နဲ့ သွားပြီး ငြင်းလားခုံလား လုပ်မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ဥပဓိရုပ်အားဖြင့် ခံ့ညားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် လုပ်ပုံက အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးကို အံ့အား သင့်သွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ စကားပြောလို့ မကောင်းပါဘူးကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော်ဝင်းထွဋ်ရဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို အကျယ်ကြီး ဖွင့်ထားကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျဲနက်က အံ့အားသင့်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကိုကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ နဖူးဆံစတှငျ ခြှေးစကျတှေ ဥနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယောကျြား လေးတှကေ တဈခနျး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ရဲ့ သခင် ရာမရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် တွေနဲ့လဲ တွေ့ကောင်း တွေ့နိုင်ကြလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ေသြးအန္ေအာင္ ႐ိုက္ေတာ့တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပငျမြားက လှိုငျးတှနျ့လို ဝလေ့ကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူထုသံ၊ လွှတိုက်သံတွေကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကြီးကားလမ်းမှာ တဖက်က ချောက်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာနဲ့ ပတျသကျလို့ထိပျထားလေးတော့ ဂြူးလီနဲ့ သဘောမတူဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ချင်ထံသို့ ပြေးသွားပြီး နံပါး၌ စိုက်ဝင်နေသည့် လှံစွပ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်၍ ထိုးစိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဤကဲ့သို့ သဒ္ဓါ ပေါ်ခဲသော မိမိနှလုံးသားတွင် ယခုမူ သံသယက ဦးစွာ မပေါ်လာဘဲ ကြည်ညိုစိတ်က ဦးစွာ ပေါ်လာ ခြင်းမှာ ထူးခြားသော ပြောင်းလဲခြင်း တစ်ရပ် ဖြစ် လျက် နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမေ အရှေ့ကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ပြည်သူ့တပ်ဦး၏ ဘက်တော်သားတယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောကျလာသညျမှာ အံ့အားသငျ့စရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောငျထုသညျ နကျရှိုငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီလိုပြောရင်းနဲ့ ကျွန်တော် အမှားအယွင်းလုံးဝလုပ်မိမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ခံစားမိလာပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤသို့ စွဲလမ်းကြသော်လည်း ဘဝပြောင်းရာ၌ အတ္တ အကောင်ကလေး ပြောင်းခြင်း မဟုတ်ပဲ ကံကြောင့် ဘဝအသစ် ဖြစ်ရပုံကို ပြပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမိစန်းလည်း ဘယ်ရောက်သွားပြီမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် သေနတ်သံနှစ်ချက် ပြိုင်တူပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ နညျးနညျးခမျြးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျောက်ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တစ်လုံးစခန်းမှ တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းလာရသည့်အခါ၌မူ ကျွန်တော့်အနေနှင့် တစ်ခုတော့ လေ့လာမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယျသူမှ မရှိတော့ပါလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆံပင်ကိုလည်း လက်ဖြင့်သပ်၍ ဖြီးမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြလုံး၊ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လပြည့်ဝန်း၏ အချစ်ဦးသည် ကန်ရေပြင် နေမင်းကြီး၏ အချစ်ဦးသည် အရှေ့မိုးကောင်းကင် ပန်းကလေး၏ အချစ်ဦးသည် ရွှေလိပ်ပြာ မိုးစက်များ၏ အချစ်ဦးသည် မြေသင်းနံ့ နှင်းပွင့်များ၏ အချစ်ဦးသည် မြမြက်ခင်း နွေသစ်ရွက်၏ အချစ်ဦးသည် ဥဩငှက်ကလေး အကယ်၍ ဖြစ်ခဲ့လျှင် အချစ်၏ အချစ်ဦးသည် ငါ့၏ မျက်လုံးများ ဖြစ်လိုပါ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီလီဘင်ကား မီးလင်းဖိုအနီး၌ ဇိမ်ဖြင့် ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကို ပြောပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောကျဆိုဒျဆိုတာ သူတို့ သောကျတဲ့ အရကျထဲက တဈခှကျ နှဈခှကျ ယူသောကျတာ၊ ဆေးလိပျ တဈဖှာ နှဈဖှာ ဝငျဖှာတာလောကျပဲ ရှိခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ဆေးချက်တွေ က ဘယ်လိုဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ မသိနိုင်တော့ဘဲကိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျောက်တောင်ပေါ်၌ အခိုင်အခံ့ တည်နေသော ခံတပ်ကြီး သည် မြင့်မားလှပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လရောငျ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့ဘေးတွင် ရပ်လိုက်ပြီး ဖွတ်မြီးထိုးပြီးသွားသော ဆံပင်တစ်ဖက်ကို ကြိုးဖြင့်ချည် လိုက်ကာ နောက်တစ်ဖက်ကိုဆက်၍ ဖွတ်မြီးထိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗျာသုံးစကားအနေနဲ့ကျတော့ တောအိမ်လေး၊ တောတွင်းက စံကွန်း အဲသည်လို အဓိပ္ပာယ် ရပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာမှန်းမသိသော အကြောင်းတစ်ခုခု ကိုယ်သိချင်နေသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပမေဲ့ကှယျ၊ ဟောဒီ ၇၅ ခုနှဈထဲမှာ တို့မြား နညျးနညျးမှ မကနြေပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါသည် ယင်းတပ်သားကို လည်ညှစ်၍ သတ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင်အခွေ ထုတ်နိုင်ခဲ့ပြီ မဟုတ်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်က လဖိုင်လကို ဦးကြီးဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် မိမိဘေးမှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံများကိုကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်းသည် မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ်နှင့် ရင်းနှီးပြီးသား ဇာတ်လမ်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူငယ်ချင်းများနှင့် ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် လှုပ်ရှားဘို့ လောက်တော့ ဝါသနာပါသဖြင့် ထိုနေ့ဘဲ ပေါက်ချလာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပင်လျှင် အနည်းငယ် လန့် သလိုလို ဖြစ်သွားပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မြို့က စထွက်ကတည်းက လမ်းဘေးမှာ လယ်ကွင်းပြင်ကြီးတွေကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စီးပွားရေး စပါယ်ရှယ်လစ်၊ နာမည်မှည့် အခါတော်ပေး စပါယ်ရှယ်လစ်၊ ရာထူးရာခံကိစ္စ စပါယ်ရှယ်လစ်၊ ပစ္စည်းပျောက် လူပျောက် စပါယ်ရှယ်လစ် စသည်ဖြင့် သူ့လိုင်းနှင့်သူ နာမည်ကြီး ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုဂါဝန်ကိစ္စ ဘာမှ ထပ်မစဉ်းစားနဲ့တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအမှု မဖြစ်ခင်ကတည်းက သူနဲ့ ရင်းနှီးတဲ့ ဆက်ဆံရေး ရှိနေတယ်လို့ ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ၏ အိမ်သည် ဤဒေသတွင် တွေ့ရတတ်သည့် သူသူကိုယ်ကိုယ် အိမ်များကဲ့သို့သော နှစ်ထပ်အိမ်တစ်လုံးမျှသာ ဖြစ်ပြီး တောင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲပေါ်ကနေ တလိမ့်ကောက်ကွေး ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မတ်စေ့ လေးစေ့ကို တစ်ကျပ်ဆိုတော့ မတ်စေ့ ဆယ်စေ့ဆို ဘယ်လောက်လဲ တွက်၊ တွက်ပြီးရင် အမေရေ ဟုတ်လားလို့ မေးလိုက်၊ မှားရင် အမေက ပြင်ပေးလိုက်၊ ပြီးတော့ ပြန်တွက်လိုက်နဲ့ လုပ်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော်မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်တစ်ယောက် စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် လွှတ်ခနဲ ခေါ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မိခင်များသည် သားသမီးများကို တကြော်ကြော်ခေါ်၍ ရှာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစုဖို့ အခြိနျမရတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့အဖို့ အလုပ်လက်မဲ့ပြဿနာကို ရင်ဆိုင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှော်လင့်ချက်ထားစရာ အိုလံပစ်တစ်ခုတည်း ရှိတာမှ မဟုတ်တာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အကြောင်းတောင် သူသိသွားနိုင်သေး။ မငျးလူ မိညီမ
သွေးပူပူနှင့် ပြေးတုန်းလွှားတုန်းကမူ သတိမထားမိသော်လည်း ယခုကား ကေသွယ်၏ ခြေထောက်တို့မှာ နာလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားအကြောင်းတစ်ရပ်ကတော့ အကြောက်လွန်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းတို့ကား ဦးမာဒင်က လူစွမ်းကောင်းကြီး၊ လူထူးလူဆန်းကြီး၊ လူ့မာနအိုးကြီး လုပ်ပြလိုက်ခြင်းများတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ်ရှောက စကားပြော ပြတ်သားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေမြို့တော် သူ့နယ်ပယ် သာယာဝပြောရေးအတွက် ဆည်မြောင်း တာတမံများ တူးဖော်ဖောက်လုပ်သည်ဟု သံတော်ဦးတင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်ခွေးဖြစ်သွားရင် မုန်းလာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှုတ်ခမ်းထောင့်တစ်ဖက်သာ တွန့်ရုံ အပြုံး၊ ထိုအပြုံးမျိုး လက်ျာဘီလူး ပြုံးခဲ့သည်ကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တွေ့စဉ်ကပင် သတိထားမိခဲ့သည့် ခင်ဘုန်းမှာ မိစောမွန်အား အံ့အားသင့်လာရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကတညျးမှပဲ တျော၊ ရှနေားတျောကလဲ ဒီ လောကျတောငျပဲ ပငျးရသတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေရူးက ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ပညာနဲ့ ဒဿနိကဗေဒကို နားလည်ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနညျးငယျ တငျးမာသှားသော ယာစုကို၏ မကျြနှာအမူအရာကို ကုစာနာဂိက သတိထားလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားပြောသည့် ရေဖောင်ဖောင်ကို ကျွန်မနှစ်စဉ် လက်တွေ့ မြင်ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ မောင်သိန်းရောက်လာကာ အကျိုးအကြောင်းပြောပြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစိတ်ကူး တွက်ချက်မှုအပြင် နောက်ထပ်၍ စဉ်းစား တွေးဆရသော အကြောင်း တစ်ရပ် ရှိပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို နောက် သံကြောင်က ဆက်၍ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတေျာ့အိတျထဲမှာ ငှတေဈရာ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းကြုံနေပြီဖြစ်သဖြင့် မြင်းရထား ကို ခြံရှေ့၌ရပ်ကာ ခြံထဲသို့ဝင်ခဲ့မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြန်တွင် ဗိုလ်အုန်းကျော်က ကျွန်တော်တို့ကို ထွန်စက်နှင့်ပို့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ဝန်းကျင်မှာပင် တဝဲလည်လည် ရှိနေရဦးမည်ဟု ထင်မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အလှအပပစ္စည်းတို့သည် အခြေခံစားသောက်ကုန်တို့ထက် အရေးကြီးသည်ဆိုသည့် တန်ဖိုးထားမှု ပြန်လည်ပေါ်ပေါက်လာသည့်အခါတွင် သူတို့ဆိုင် ကလေးလည်း အတော်အရောင်းအဝယ် ပြန်ကောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှအထိ အနစ်နာခံလွန်းတော့ မအေးဖြူကို ကျွန်တော် မကျေနပ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကကို ဇာတ်ခုံနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် အရာ ခပ်သိမ်းသည် မရဏ နိယာမကြောင့် တစ်ခန်းရပ် ပြဇာတ်ကို ကပြနေ ကြသည်နှင့် တူလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး သှားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမကြီးအသံမှာ ယခုအချိန်အထိ သူ့အသံပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုတျအင်ျကြီက ခပျလှမျးလှမျးရှိ ဆိုဖာပျေါတှငျ ပုံလကျြသား ရှိနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာမှာ အဆွေးရိပ်တွေ သန်းသွားပြီး ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဆိုလျှင် တိုဂါရှိက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအား ရှာဖွေနေကြောင်းကို သူမသည် ကြိုတင် သိရှိထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တက်ကသိုလျရောကျသညျ့ နှဈမြားတှငျလညျး သာဓုရုပျရှငျအဖှဲ့တှငျ အသံဖမျးအငျဂငျြနီယာ ဝငျလုပျသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတောင်းစားကိုလည်း မတွေ့ရသဖြင့် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်လျက် နေလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျမှားတယျကြျောကြီနျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားကပျတို့၊ ဘာတို့ ပါမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကေ့ငျြ့မှု မရှိခဲ့တဲ့လူကို လုပျလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းခန့်ထူးပြောတဲ့ စကားတွေကို သူဇာလွင် ပြန်သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဝီစီးယားနားသို့ ရောကျကတညျးက ကြောကျတုံးနှငျ့ တူသညျ့ ပစ်စညျးဟူ၍ ကြောကျစရဈခဲပငျ မတှဖေူ့းသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ ကြုပျသိခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပေါပျော်တယ်လို့တော့ထင်တာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့ဖြင့် လက်ဆောင်တစ်ခု အရင်းပြုပြီး ဟိုကဟာ ဒီပေး၊ ဒီကဟာ ဟိုပေးနှင့် လှည့်ပတ်နေရင်းက ရင်းနှီးမှုကို တိုးအောင်လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏချင်း ကောင်းမြတ်ဘေး၌ လူအုပ်ကြီး ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်စိကလည်း သိသိသာသာ အားနည်းကာ မျက်မှန် တပ်မှ ဖြစ်မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်လာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အရမ်းကြိုက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီ မကြာမကြာ လာလည်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဆရာနိုင်ဦးထံ ဘာသာပြန်ကို စတင် အပ်နှံခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခု ခှေးဝဲစားမှ မသိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်းခိုခန်းက ဝရံတာက ထွက်ကြည့်တိုင်း မောင်းမကန်အလှက နီးနီးကပ်ကပ် ခင်းကျင်းပြသပီး ဆီးကြိုနေတော့တာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က အောက်သို့ ဆင်းလာရန် လက်ယပ် ခေါ်ပြီး အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူက ဖဲလိမျ ရိုကျခငျြမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အရပျက ရှညျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပည့်တော် တပည့်တော်မတို့သည် သံဃာတော် အရှင်မြတ်တို့အား ရည်စူး၍ ဆေးဝါး၊ အစရှိသော လှူဖွယ်ပစ္စည်းများနှင့်တကွ နဝကမ္မအလှူငွေ သုံးထောင်ကျပ်တိတိကို ဆက်ကပ်လှူဒါန်းပါ၏ အရှင်ဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈယောကျလုံး အလိုတူ အလိုပါပဲ ဆိုပါတော့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော့ နှာခေါငျးဝမှာလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် မင်း သိပ်ကြောက်တတ်နေသာ၊ ပြောစမ်းပါ ဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါ်ဌေး အိမ်ထောင်ကျပြီးလျှင် ကလေးတွေ အများကြီး မွေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းကြောင့် ဦးရွှေကြာကိစ္စကို ပြောမနေတော့ဘဲ ဘုရင့်တပ်များနှင့် အပြေအလည် ပြုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ငိုလား၊ ရယ်လား လုပ်ရတာ တိတ်တဆိတ် မုန်းနေ၊ ကြောက်နေ ရတာဟာ ယောက်ျားတစ်ယောက်ရဲ့ ချို့ယွင်း အားနည်းချက်နဲ့ မာနကို မီးစင်ကြည့် ကစားရတာ၊ သူ့ကိုခြိမ်းခြောက်ရတာ၊ လိမ်ညာရတာ သူ့ကို ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ်ရတာ စသည်တို့ဟာ တော်တော် စိတ်ညစ်စရာ ကောင်းတဲ့ အတတ်ပညာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်ကား ကျွန်တော်သည် ဒီကြောင်အား မီးဖိုထဲမှာ နဖူးက ချွေးစို့အောင် မီးမြိုက်ဖို့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့်မို့လို့လည်း ဒီဒုက္ခကို ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ခံနိုင်ခဲ့ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ အိမ်ပြောင်းလည်း အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့လျှင် ဝိသေသထူးသော ရထားသမားဗလဂါသည် အနာတိုလီနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ် တို့အား တကယ့်လူကြီးလူကောင်းများဟု ထင်မှတ်လျက် ရှိချေသည်တမုံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန့်ကျဲစစ်မြေပြင်တွင် တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒဏ်ရာက သိပ်မကြီးဘူးလို့တော့ ပြောတာပဲ ဆွန်ယာ၊ ပြီးတော့ ရာထူးလဲတိုးတယ်တဲ့၊ ခုတော့ ကိစ္စ မရှိတော့ပါဘူး ထင်ပါတယ်၊ စာက သူကိုယ်တိုင် ရေး လိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်တော့ ကိုဘစိန်က ပြောသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိမျးယိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ခရိုအဆင့်မှာဆိုရင် ဘုံဈေး၊ စီးပွားရေးသမဂ္ဂများနဲ့ လွတ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်မှုဒေသတို့ဟာ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုဆိုင်ရာ နမူနာတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကို ထိတှနေ့မေိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မစ်စက်ဆန်ဒရီ၏ ဒူးနှစ်ဖက်သည် ကွေးညွှတ်ကာ မြေကြီးပေါ်သို့ ထောက်လျက်သား ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုအပ်တာ ဖြည့်ဆည်းပေးရုံပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားသူကြီးများကလည်း မကြားရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ အတိတျဘဝရဲ့ သတိကတော့ အတှငျးစိတျ တဈနရောမှာ ကိနျးအောငျးနတေတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သူ တို့လင်မယားသည် လက်တွဲကာ လမ်းမတော်သို့ ချိုးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်တွေမှောက်တုန်းက ကြောက်ဒူးတုန်ခဲ့ကြပြီး အိမ်ရှေ့သို့ စီတန်းဆန္ဒပြသူတွေ ရောက်လာတိုင်း ကိုယ့်ပစ္စည်းလေးတွေ ပါသွားမည်ကို ကြောက်သဖြင့် တံခါးတွေ အလုံပိတ်ထားခဲ့ကြသည့် လူများက မြေပုံပေါ်တွင် အလံနီကလေးတွေ၊ အလံပြာကလေးတွေကို မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် စိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးသားမြားကလညျး ခငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျတို့ စိုကျပြိုးလို့ ထှကျတဲ့ သီးနှံထဲက ကြုပျတို့ နညျးနညျးပဲ ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်၌ မြေစောင့်နတ်များ၏ အလွန် ဝမ်းနည်းသည့် လက္ခဏာကြောင့် ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တန်နော့ချဘကျေးရွာ၏ မျက်နှာဖုံးဆိုလျှင်လည်း မမှား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောသညျကိုလညျး မတှရေ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက ခလုတ်တွေကိုနှိပ်ရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားကျွေးရန် ပြောင်းကိုလည်း သတ်သတ်စိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောငျလေး နာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ရိုးထက်မှ အမြောက် ထိန်ထိန်၊ သေနတ်ဖျော်ဖျော် ပစ်သော်လည်း ဤတစ်ကြိမ်၌ မြန်မာတို့ မမှုတော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပုလိပ်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်သည် မော်တော်ကား ဟွန်းကို အဆက်မပြတ် န်ှိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်အောင်တို့ ရဲထွန်းအောင်တို့ရော ဘယ်သွားလဲ၊ အသံမကြားပါလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ကာ ပူအိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ထဲမှာနေစဉ် ဘုရားသခင်ကို ဆုတောင်းပါ၊ ချီးမွမ်းပါး ဒုစရိုက်မှု ကျူးလွန်ခဲ့သည်ဆိုသည် နောက်ဆုံးမှာ အမှန်သိမြင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကွန်မြူနစ်ပုန်ကန်မှုသည် စတင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနခေ့တျေစားနတေဲ့ ရကျပျတေးဂီတ၊ ကျောပီ သီခငျြးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဆူသံပူသံတွေ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရိုးများအက်ကွဲမတတ်အေးမြဲဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာတွင် ကြီးမေကို နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ ဆိုလို့သာ ဆိုရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အဖြစ်က တခြားတစ်ယောက်ယောက် ကို ရှေ့နေ အသိရှိလား မေးလို့ သိပ်မကောင်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဖြစ်လို့ ကြိုးစားမကြည့်တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်နက်ဆော တောင်ရိုးကို ရန်သူတို့ မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ ထိုးဖောက်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲလိုပါပဲ ဆရာရယ်၊ တစ်လမှာ ရက် နှစ် ဆယ်လောက်တော့ ဖြစ်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနောကျမှာတော့ သူတို့အမြိုးသမီး ပညာရှငျအုပျစု ထဲကို နောကျတဦး ထပျမံ ဝငျရောကျလာခဲ့ပါတော့တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာတွင် များအား ဗလီထဲသို့ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးစက် နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး သူတို့က ပုံသိပ်ဆွဲချင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တော့ အတန်းလိုက် အတန်း လိုက် ဆင်းလာတာ ကားရှေ့မီးရောင်မှာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နာရီခန့်ကြာလျှင် အပါးတော်မြဲတီကွန်သည် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ခမည်းတော်မင်းသားကြီးထံသို့ သွားရန် လာ၍ခေါ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးမှာ ရှမ်းနှင့်မြန်မာတရုတ်သွေးကော နှောသေးသလား၊ ကျွန်တော်မသေချာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး အဖေကလည်း သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘောင်ဟိန်း ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျးပြံ့ပုံလေးက ယဉျလှသညျဟု လဲ့လဲ့ စိတျတှငျ ထငျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတွေက သူ့ကို တော်တယ်လို့ ထင်နေကြတာပါ၊ တကယ်တော့ ဒီလူဟာ ကျွန်တော်မျိုးတို့ အိုင်ဒီ အပေါ်မှာလည်း စေတနာ မရှိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အန္တရာယ်နံ့ကို သတိထားမိသည်နှင့် သူ ချက်ချင်း နောက်ပြန် လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ လက်ဖွဲ့ဘူးကြီးကို ခဏထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့က အိမ်ပြန် အဝတ်အစား မြန်မြန်လဲမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနည်းပြောရရင် သူတို့အတွက် ကျုပ်တို့ကို အသေခံ ကာကွယ်ပေးရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား၊ သူတို့လုပ်ပုံကြောင့် မကြာခင် ကျုပ်တို့ခေါင်းပေါ် ဗုံးတွေကျလာတော့မယ်၊ တခုတော့ ကျုပ်ယုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ပစ္စည်းတွေရဲ့ အရည်အသွေးတွေကို သူမကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လားမြားပငျ အလှယျတကူ မတတျနိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါလည်း မေ့သွားပြန်ပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကျက်ရာမှာတောင် ထိုင်စောင့် ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ပင်လျှင် သရဲနှင့်ပတ်သက်၍ အလောင်းအစားလုပ်က ဘေးဒုက္ခတခုခုနှင့် ကြုံရစမြဲဖြစ်သည် ဟူသော အများပြောကြသည့် စကားကို ကြားယောင်မိကာ စိတ်ထင့်၍သွားမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဇီးကွက်အော်သံကိုသာ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရှေ့ မကျြစိအောကျတှငျ သဲကနျတာရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကြီးတစ်ယောက်တည်း ဒီထမင်းဆိုင်နဲ့ ရှာဖွေနေရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ရတဲ့ပိုကျဆံနဲ့ စတိုငျကကြ စားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် အခက်အခဲမရှိ တွက်ပြပေးနိုင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရှနေီလညျး ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်ကြီးက ဒီမှာပဲ စံနေတော်မူတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျအေး မင်ျဂလာဆောငျစဉျက လကျထပျပှဲကို စိနျ့အျောဂတျဈတီး ဘုရားရှိခိုးကြောငျး တှငျကငျြးပ၍ ဧညျ့ပရိသတျကို အငျးလြားကနျဟိုတယျ၌ ထမငျးကြှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေးတစ်ခုဆိုတာလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီး ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အမေကြီးက အမြဲတမ်း ပါတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံပတ်ကိုးကားမှတ်တိုင်တွင် ဗယာ ကြော်သုတ် ဆိုင်တစ်ဆိုင် တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေဟာ သမိုင်းထဲမှာပါတဲ့ သူရဲကောင်း ပေါ်ဆင်နာနဲ့ ရက်ဂူးလတ်စ်တို့အကြောင်းကို ဖတ်တိုင်း အံ့ဩခြင်းဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြံကောင်းက သူ့ခါးတွင် ရှိသော ခြောက်လုံးပြူးကို ယူမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်၏အခြေအနေ၊ လူထု၏ အခြေအနေကို လေ့လာရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအတွင်း၌ မိမိသည် ကြီးပြင်းလူလားမြောက်ကာ ရင့် ကျက်လာခဲ့ပြီဟုလည်း နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က ဂန္ဒီကြီး၏ ခြေရင်းတွင် ရိုရိုသေသေ ထိုင်ပြီးနောက် ဦးခေါင်းကို ညွတ်ကာ သူတို့၏ အပြစ်များကို ဝန်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လေ ပြန်ရောက်တာ ဆယ်ရက်ရှိပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဖကျ ထှကျလိုကျရငျ သထုံလမျးမပျေါ ရောကျသှားတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆန့်ကျင်ဘက်စာရင်း ပြည့်စုံဖို့တော့ အချိန်တော်တော်များများ လိုမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု လိုသည့် အချိန်တွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကြီးမသေသင့်၊ ကျွန်တော်သာ သေသင့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟောဒီမှာကတော့ တယ်လီဖုန်း နံပါတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအခှငျ့အရေး ရှိသညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ဘယ်မှာသွားပြီး အလယ်တန်း ဆက်တက်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၏အိမ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြင်သစ်အစိုးရအဖွဲ့ မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်နေသည်ကိုမူ မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းနှင့် ဆက်နွယ်လျက် စာရေးသူ အမှတ်ရနေသည့် အဖြစ်တစ်ခု ရှိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မအေက ထပ်ဖြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ဝမ်းနည်းနေရတာလဲ၊ နင့်ကို ငါဘယ်တုန်းက စိတ်ဆိုးဖူးလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးက သူမကို ငေးမောရင်း ခေါင်းယမ်းနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးလျှင် ၎င်းက ရှေ့မှနေ၍ ဦးဆောင်ကာ ဘာဘရာ၏ အသံလာရာ လိုဏ်ဂူဆီသို့ အေးဆေးစွာ ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စနေဂြိုဟ်ဆီကပင် ရုန်းမထွက်နိုင်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျ တမျးကတြော့ သူ့အမှားကို ဝနျခံဖို့ပိုခကျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးပျောက်ပေပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော စကားကိုလညျး အကြှနျုပျ ကောငျးစှာ နားမလညျခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနေရစ်ခဲ့မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဈေးကှကျကိုသာ အဓိ ကထားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမအချက် သဘောပေါက်ရမှာက သေခြင်းတရားဆိုတာ အရှိတရားမဟုတ် ဘူး၊ သေခြင်းဟာ အောင်မြင်ရတဲ့ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ သွားတွေ့ကြမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် အတော်လေး ခြောက်ခြားလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖွင့်ထားတဲ့ ပြတင်းပေါက်ကို ကြည့်လိုက်တော့ ဟိုးမောင်းတံဂိတ်ဆီက မီးအလင်းက ဖျာကျနေတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပါးစပျထဲတှငျလညျး သှားတုမရှိ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုမှ ရောက်လာတော့ ဘယ်လို လုပ်ကြမှာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆံပင်ကို ပြီးအောင် ဖီကာ ဆံညှပ်များထိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကျစသညျ စိတျဓာတျအားကောငျးသူ မဟုတျသျောလညျး သူ့အသံကမူ ဟိနျးထှကျကာ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေ တိုးတက်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းနိုင်ကမူ ညို၏နောက်သို့ လိုက်မလာသေးဘဲ တဖက်သို့ဆက်လျှောက်သွားကာ ရင်ပြင်စွန်းတနေရာတွင် ထိုင်ပြီးလျှင် စီး၍ မြင်ရသော အေ၀းမှ ပင်လယ်ဝနှင့်မြစ်ပြင်ကို ငေးငေးကြီးကြည့်ကာနေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်နေ့ညက အဲဒီရွာကို ဓားပြတိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘိုးကြီးက သူငှားထားတယ်ဆိုသော စစ်တုရင်စာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး ရှင်းလင်းပြနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂလောငျခနျြးခေါ၏တဲသို့ သတငျးမေးသူမြား ခကျြခငျြးလိုပငျ ရောကျရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က မျက်ရည်စိုစွတ်သော မျက်လုံးများဖြင့် အားကိုးတကြီးဟန် မော့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးစဉျအစမှာ တော့ သူဟာ စုံစမျးရနျ နာမညျတဈခုထကျ မပိုခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်ကလည်း သူ့ အား နယ်မြေအတွင်း၌ လှည့်လည်တရား ဟောခွင့် ကိုပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနေ့အဖို့ သင်ခန်းစာပြီးသဖြင့် နောက်တစ်နေ့ တွက်ချက်ရန် ရေးမှတ်ထားသည့် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ်ကို ပိတ်ပြီး ထိုင်ရာမှ ထမည်ပြုနေသော မင်းသမီးကလေး မေရီအား မင်းသားကြီးက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းသဲလွန်စမှာ လက်နှိပ်စက်ရိုက် ကြေညာစာရွက်တစ်ရွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် လိမ်ခဲ့ညာခဲ့မိတာပါ အဲဒီလို လိမ်ညာခဲ့မိလို့ သမီးတို့လုပ်ငန်းအပေါ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားခဲ့တယ်ဆိုရင် အဒေါ် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသာကြီးက လေးဖက်ကြီးထောက်လို့ မျက်လုံးကြီးပြူးပြီး အူနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖြားရှူးရှူးကလေးနှငျ့ ရှေးပနျးခြီဆရာတို့ ရေးဆှဲသညျ့ ကားမြားထဲမှ မိနျးမသားတို့၏ လကျကလေးတှနှေငျ့ တူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤပုံများကို ကြည့်၍ ကျွန်ုပ် သည် မကောင်းမှုကို ပြုလုပ်လျက်ရှိကြောင်း သတိထားမိသော်လည်း ထိုအရာများထဲမှ ရုန်း မထွက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာမ၊ ကျွန်မ ဘာများ ကူညီပေးရမလဲ ဟိရောမိသည် အာယနဲကို မော့ကြည့်လျက် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ မှာ ရှိတဲ့ အာဏာကို အစွမ်းကုန် သုံးပြီး ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီးရဲ့ တရားခံကို ဖော်ထုတ်ပေးပါ့မယ်၊ တရား ဥပဒေနဲ့ အညီ ဆောင်ရွက်ပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ဆင်းရဲကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုစာနာဂိက အသံကို နှိမ့်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျသူသိပျမပြျောနိုငျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ရုပ်တု ကိုးကွယ် ခြင်း၏ စိတ်နေ သဘောထားကိုပါ ရှုမြင်တတ်ပြီ ဖြစ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှာရွန်တပ်ရင်းသည် ဘုရင်မင်း မြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ရောက်ရှိလာသဖြင့် စိတ်လှုပ် ရှားလျက်ရှိရာမှ မင်းဧရာဇ်နှစ်ပါးအားအလေးပြုကာ သိသာ စွာ ချီတက်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၇၂ သူသည် မွှေးကို တိုးတိုးနှင့် ဖြည်းဖြည်း ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖုန်းနဲ့ ပြောလို့ မဖြစ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ချမှတ်ထားတဲ့ လမ်းစဉ်တွေက လက်တွေ့အခြေအနေနဲ့ မဟပ်မိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေကိုသတိထားပြီး ရှူ လို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ရုတ်တရက်အဖြေ မပေးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး ကျိုက်ကျိုက်ဆူ နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လွတ်ထွက်သွားပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောများတို မီးလောင်လျှင်တော့ ကညင်ဆီ၊ အင်ကြင်းဆီ၊ နှမ်းဖြဲဆီ၊ သရက်၊ ပိန္နဲ အစေးဆီတို့ဖြင့်အိမ်ဖွဲ့ပြုလုပ် ထားကြသော ပွဲ့လျက်ပင်ကြီး မှာ တစ်ပင်လုံးမီးလောင်ခံရပြီး ပွဲလျက်ကောင်များလည်း အားလုံး သေကျေကာ ပြာကျသွားတတ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသို့ ပေးတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှောင်ဖက်ခြမ်းမှ သံတမန်ကြီးဟု ကွယ်ရာတွင် ရယ်သွမ်းသွေး ခံရသည့် ထရီတန် သံအမတ်ကြီးသည် ကြယ်တံခွန် များကိုပင် ကိုယ်စားပြု ချင်သေးသည် ဟု လှောင်ပြောင် နေကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုရောက်တော့ မိန်းမလုပ်သူကို အရင်ကြည့်ခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလံများသည် လေပြေထဲတွင် မီးတောက်မီးလျှံများနှယ် တောက်ပလျက်ရှိပြီး ဆင် စွယ်ကြီးများတွင်လည်း အနီရောင်ကွင်းထား၍ထိုကွင်းများတွင် ပန်းဖွားတို့ကို ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဦးက ကချင်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာတဲတစ်ခုခုမှာ ဝင်နားဖို့ ကြည့်ပြန်တော့ လမ်းကြောင်းကနေ မြောက်ဘက်ကို အတော်ဝေးဝေး ဖဲ့ထွက်သွားရမည့် နေရာမှာ သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါဟာ ကံကောငျးတာလို့လညျး ဆိုနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆုငှပေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာ ဦးအောင်မြင်က သူတို့နှစ်ဦး ရောက်မလာမီ ခန်းမသို့ ဦးစွာသွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတယောကျကိုရှာနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုရဲ့ တန်ဖိုးကို အသုံးဝင်မှုအပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဲနယ်၊ ဆေးရွက်ကြီးနှင့် သားမွေးတွေ အပြည့်တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် သိုးသိုးသန့်သန့်ကြားသမျှမှာ ဦးထွေးမောင်သည် ထိုအမျိုးသမီးထံမှ ပစ္စည်းများယူ၍ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်နေသည်ဟုပြော ခဲ့ပြီး သူ့ထံသို့ ပြန်မလာတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သခြောတာတခုကိုတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျတယောကျ ရိပျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီတလီမှာ ပရဆေးကို လူတိုင်း စိတ်ဝင်စားကြတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှောင်နေသည့်အခန်းထဲတွင် ဂျင်းနော့သည် အသက်ပြန်ရှင်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတရံ အသားကလေး ဘာလေး ပါလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခေါင်းပေါ်တွင် အနီရောင်ဇာပဝါ ခြုံထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကသည်းစော်ဘွားသားသည် ဖခင်ကို သတ်၍ ထောင်ထားခြားနားလာသဖြင့် မုဆိုးချုံဗိုလ် မင်းခေါင်နော်ရထာ၊ မင်းလှနော်ရထာ၊ မင်းထင်နော်ရထာ၊ မင်းကျော်အာကာ စသည့် ဗိုလ်ချုပ်များကို ရှေးဦးချီစေ၍ အလောင်းမင်းတရားကိုယ်တော်တိုင် မြန်မာနိုင်ငံ အနောက်မြောက်ပိုင်းသို့ လိုက်ပါလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ရှားဘုရင်၏ စစ်သားများက အိုမာခယမ်ကို ဖေးမ ကူညီကာ မင်းသားမာလစ်၏ တဲစခန်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် ဖရစ်နှင့်ရောဘတ်တို့ ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်သွားလျှင် နံရံလေး ဗီရိုပေါ်ရှိ မီးခြစ်ကို သွားယူဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညသည် မှောင်မည်းလျက်ရှိသော်လည်း ကြယ် ရောင်တို့ဖြင့် လင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သဘောကတော့ တကယ်ကြိုက်ရင် အတည်လုပ်ဟု ဆိုလိုခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ဖြင့် ၎င်းတို့၏ ဧည့်ခံပွဲကလေးသည် အခြားသော ဧည့်ခံပွဲများ ထက် အဆင့်အတန်းမနိမ့်ဘဲ စည်ကား သိုက်မြိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ တာဝနျထားပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကော်ဖီ ပန်းကန်ထဲကို ထည့်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စဈသနောပတိခြုပျ ကူတူဇော့ဗျသညျ အိုစထရား လဈရှာအနီးရှိ မှူးမတျတဈယောကျ၏ ရဲတိုကျငယျတဈခု တှငျ ရုံးစိုကျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ထောင်ထိန်းအဘွားကြီးနှင့် မိတ်ဖွဲ့ပြီး ယူဂျင်း၏ စာကြည့်ခန်းသို့ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရိုက်လေ၊ ကျုပ်က မင်းကို ဂုဏ်သိက္ခာ ပျက်အောင်လုပ်တယ်ဆိုရင် မင်း ကျုပ်ကို ပြန်ရိုက်ဖို့ ကောင်းတာပေါ့၊ မင်း ရိုက်ချင်ရင် ရိုက်ပေါ့၊ ကျုပ်က လူဆိုးပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေကို အနီးကပ် လေ့လာကြည့်သော အခါတွင် ရည်မွန် ဖော်ရွေသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေကြောင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပ်မြဲရပ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသားလတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြား အခုခြိနျထိ မစ်စဈမာရှိဘကို သံသယ ဝငျနတေုနျးပဲလား ဒါလား ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ကြာလာသော် ချမ်းလွန်းလှသဖြင့် တုန်လာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါသ၊ ဒေါသက အာရုံတွေကို ထွေပြားစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အောက်ဘက်မှ ဤသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းဝန်း အော်လိုက်ကြသည့်အခါ သစ်တပ်ပေါ်မှ သူများကလည်း ငြိမ်သက်ခံမနေကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလျှိုကြီး အတွင်း၌ ကား နေပြောက်မျှမထိုးဘဲ မည်းမှောင်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျွန်ုပ် အတွေး ပေါက်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေတော် မျိုးတော်များ၏ အရေးပေါ်ပြီး မကြာမီကလေးတွင်ပင် ဘုရင်ရှားမိုဟာမက်သည် ပြည်နှင် ဒဏ်ခံနေရစဉ် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ကြောင်းသတင်းများ မန္တလေးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမကြီးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤလှေခါးထစ်စိုက်ခင်းများသည် ရွှေလီမြစ်ကမ်းပါးဆီထိ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကိုယျဝနျလဲ၊ကြုပျမှ မသိတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီလိုကြှနျခံဖို့ ရှေးခယျြခှငျ့ ရှိတာကိုပဲ မိနျးမသားရဲ့ လှတျလပျခှငျ့လို့ ထငျနေ ရှာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေဆေ့န်ဒနဲ့ သဘောထားကတော့ ပညာတတျအသိုငျးအဝိုငျးမှာရော ယဉျကြေးတဲ့ အသိုငျးအဝိုငျးမှာပေါ့ တောကျပစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရုဏ်ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဒေီယို မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းတေးသွားကလေးမှာ ငြိမ့်ငြိမ့်ကလေးညင်သာစွာ စီးဆင်းနေသော စမ်းရေစီးသံကလေးကို နားထောင်နေရသလို ချိုမြလွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှလုံးသားပေါ်တွင် ပိနေသည့် ဖိစီးမှုကြီးတခု ပြုတ်ကျသွားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရပ်တို့မှာ ဂျူးတို့၏သေနတ် ထင်ကမ်းသို့ မိုးရေရွဲရွဲ ရွံ့အလူးလူးနှင့် ကစဉ့်ကလျား ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅ဝ ခု နှဈဝကျပိုငျးလောကျရောကျတော့ တာရာမဂ်ဂဇငျးလညျး ရပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိန်းဆဂဏန်းများအရ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဘဏ်တွေကို အရွယ်အစားကြီးမားသည်ထက် ကြီးမားလာစေခြင်းအားဖြင့် အနာဂတ်ကာလမှာ ပြိုင်ဘက်တွေက မယှဉ်သာအောင်လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ပတ်နာရီကို ပိုပြီးပေါ်လွင်အောင် ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် ခွက်ကို ကိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင်ပန်းလဲ မတတ်နိုင်ဘူးကွာ၊ ငါပဲသွားလိုက်တော့မယ်၊ ငါ့မျက်နှာ မပြလို့ကတော့ နေးလ်က ကျေနပ်မှာမဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာစီဒီးကားနှင့် တအား ကပ်လွန်းလျှင်လည်း သတိထားမိသွားမည်ကို စိုးရိမ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ တစ်ခု တည်းသော ရည်ရွယ်ချက်အတွက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘာဝ တရားရဲ့ ကြီးမားလှတဲ့ ပကတိ နိယာမ သဘောတရားတွေကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပေါ်ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညိုမလည်း ဒယ်ဒီကြီးအနီးမှ ခွာ၍ အိမ်တွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့၏။အိမ်အတွင်းသို့ရောက်လျှင်တက်တက်က မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရညျးစား ထားခငျြစိတျပငျ ပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ်စိတ်မာန် ပြန်မကျဖြစ်နေသော စစ်သည်တော်များ အားလည်း ဘုရင်အနော်ရထာ၏ အမိန်တော်မှာ ကိုယ့်ပြည်အား ကျူးကျော်စော်ကားလာ သော လူမျိုးခြား ဂျွမ်းစစ်သည်များကိုသာ ဥဿာပဲခူးမှာ နှိမ်နင်းမောင်းထုတ်ရန်ဖြစ်၍ သထုံသည် ကိုယ့်ရန်သူပြည်မဟုတ်ကြောင်း ရှင်းလင်းပြောပြရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတှငျ ကျောဇောအနီး ပတျဝနျးကငျြမှာ မငျး ပရိသတျ မြား ဝိုငျးဝိုငျးလညျနရော ဈေးတနျးနှငျ့ တူနပေသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ထောင်မှုပြုခြင်းတွင် အချိန်သည် ပဓာနကျသော်လည်း အခြေအနေနှင့် အချိန်အခါအရ အခြားကိစ္စများကိုလည်း ပစ်ပယ်၍ မရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိသားစုနဲ့ ဇာတိမြေကို ချစ်ရမယ် စသည်တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းကို ကြည့်လျှင် ပကတိပိုင်းသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစိန်ပန်းပင်ကြီးနဲ့ ပိတောက်ပင်ကြီးရဲ့ ဆက်သွယ်မှု အနေအထားကို သူ သိပြီးသားနဲ့ တူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှင်းမြူ ထိတ်လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက မဗျိုင်းဖြူကို အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် နာတာရှာသည် ရည်ငံသူရှိနေသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းပြီးဖြစ်သော ခင်ပွန်းလောင်းနှင့် ခွဲခွာနေရ သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့်သော်လည်းကောင်း မတူတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးသည် ငွေခြည်ထိုး ပိုးပျော့ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထား လျက် ဆံပင်ကိုလည်း ခပ်ရိုးရိုး ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့၍ ထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တော်ပြီဒါ့၊ ခင်ဗျားခွေးတွေကို နောက်ထပ်ဘာမှ မကျွေးနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် လော်ရာသည် ငှက်မြည်သံကို ကြားပင် မကြားလိုက်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုးရစ်စ် က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လလေ့ာသငျယူခငျြတဲ့ အရှယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးမရယ်၊ မပြောပေမယ့် မင်း မျက်နှာ ကြည့်ရုံနှင့် သိပါတယ်၊ သနားစရာ အက်ရှလေဟာ မင်းလို မိန်းမမျိုး အတွက်တောင် မစားကောင်းတဲ့ အသီး တစ်သီး ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ တစ်ခုခုကြောင့် မင်း သဘောပေါက်လာတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီ တစ်ခုခုကြောင့် မင်း ကျုပ် အပေါ်မှာ ရုတ်တရက် အမြင် ပြောင်းသွားပြီး မဆိုးဘူးလို့ ထင်လာတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြေးချစ်သော မိခင်ကြီး ဆန္ဒကို မလွန်ဆန်နိုင်၍သာ အောင့်အည်းထားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောပါဦး ဒေါ်စစ်ကောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်နိုင် သမျှ မြန်မြန် လျှောက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လောက်မှ မကြာပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကှပျပဈြအောကျမှာ ထငျးရှူးသတ်ေတာပုံး တှသေ့ညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်မိဘတွေက ချမ်းသာကြွယ်ဝတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မယားနှင့် သားသမီးများအပေါ် ကျွန်တော်မည်မျှချစ်သည်ကိုလည်း ယင်းမာ နားလည်ထားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းအမျိုးသမီးနှစ်ယောက်စလုံးပင် တစ်ယောက်တည်းသော အမေရိကန်အမျိုးသားနှင့် ယှက်နွယ်ပတ်သက်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာကို တစ်သျှူးအစိုတစ်ခုနဲ့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း သုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖေ သူငယ်ပြန်ပြီးနောက် သူ့အမေလည်း ထိုကဲ့သို့ ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်ဟု သူ တစ်ခါမျှ မတွေးစဖူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုကျပို့ ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချစ်ကို ဖြတ်လို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စြင်္ကံများပေါ်တွင် လူတွေက စားကောင်းသောက်ဖွယ်များကို စားသောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ကိုယ်တိုင်က ခေတ်ဟောင်း မိတ်ဟောင်းများထံ ပြန်လှည့်သည့်တိုင် ပြန်လှည့်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက်သည့်အခါတွင် ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြစ်မနေစေရန်အတွက် ဝါးတစ်ချောင်းကို တောင်ဝှေးအဖြစ် အသုံးပြုကာ သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းညှိနေရရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအဖြေမျှတော့ မပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ရေမွှေးနံ့သည် စိုးချစ်အတွက် ဂန္ဓာရုံ အသစ်အဆန်းတစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆုယာသည် သူတို့ နှစ်ဦးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းချက်တာဝန်မှူးက မေးပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သာ မိန်းမရရင် ဘယ်တော့မှ ကလေးမယူတော့ဘူးလို့တောင် ဆုံးဖြတ်လိုက်မိသဗျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေအပြည့် ဖြည့်ထားသော ရေပုံးသည် အတော်ပင် လေးလံပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ စကားလက်က သူ့ထက် ပိုလှတာပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ဒီလောက် အရေးပေး နေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် အေးတဲ့ ရာသီဥတုကြီးထဲမှာ သူမို့လို့ လှုပ်နိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို ကာလမှ စ၍ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသည်းပွတ်ဝယ် စွဲထင် ငြိစွန်းလျက် နေခဲ့သော အငြိအစွန်း အစွဲအလမ်းတို့လည်း ကင်းစင် ပပျောက်ခဲ့ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေဂျုတ်က ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆက်တွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် တွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီရင်ချက်တွင် အမှုဖြစ်ပွားပုံ၊ တရားလိုဘက်မှ ဝတ်လုံတင်ပြသည့် အချက်များနှင့် တရားခံဘက်မှ ဝတ်လုံ တင်ပြသည့် အရေးကြီးသော အချက်များကို ဖော်ပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏အင်းခွေးကြီးတစ်ကောင် ပြန်၍ အသက်ရှင်လာသလားဟု ဦးနောက်စိမ်း မှတ်ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကြန်ကြန် မျက်လုံးများပေါ်သို့ မျက်ခွံတွေ တွဲကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူဟာ အခွံကိုပဲ ဗီဇအညှောင့်လို့ မှတ်ယူပြီး ပျက်စီးအဆုံးသတ်သွားကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေ အောင်ပွဲခံနေတာကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့သွားတော့ ကလေးတွေ အရမ်းပျော်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ္စကတော့ ကိုကိုနှင့် စကား ပြောချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
အခြေအနေက တိုးတက်လာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲလက်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် သူ့ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ သူတို့ ဘာကြောင့် ရှင့် ကို ဒီနေရာလာခွင့် ပြုသလဲ၊ ဘာကြောင့် ဒီရဲတိုက်ထဲမှာ လက်ခံထားသလဲ၊ သူတို့ ဘာကြောင့် ရှင့်ကို မသတ်သလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောပြတော့ရော သမီးက သူ့အပေါ် ဘာပြောင်းလဲသွားနိုင်မှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွဲခန်းထဲ မဝင်တော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ သူပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းလျှောက်လာရင်း လဲသွားတော့မလားဟု ပူပန်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာချီကို အလုပ်မှ ဖြုတ်ပစ်ရမည်လောဟု တစ်ခါတစ်ခါ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ကချင်ရဲဘော်တို့က ခေးဆန်ချန်းလမ်တိုက်ပွဲအကြောင်း၊ ယော်ထုံအပါအဝင် ကျဆုံးသွားသော ရဲဘော်တွေအကြောင်း ပြောပြသည့်အခါ သူတို့တွေ အတော်စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျအိတျနှငျ့ ဝတျရုံကိုလညျး ခြှတျသညျ။ထို့နောကျ သူ လုပျခဲ့သညျ့ လုပျငနျး အဆငျ့ဆငျ့ကို မှတျစုစာအုပျ ကလေးထဲတှငျ ရေးမှတျ ထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားသားကော ဘာဖြစ်လို့ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲကို မသွားတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ သှားတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံးဖောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဦးအစီးပြုနိုင်တဲ့လူ မရှိတဲ့အခါမှာ သူတစ်နယ်ကိုယ်တစ်မင်း ဖြစ်နေပေမယ့် အဦးအစီးပြုနိုင်တဲ့ ယောက်ျားကောင်း ပေါ်ထွန်းတဲ့အချိန်မှာ တစ်နိုင်ငံတည်း တစ်မင်းတည်း တစ်မျိုးတည်းဖြစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အဖေက ဘာလုပ်သလဲဆိုတော့ အဲဒီတဲတွေကို ရွာအဖြစ်သုံးပြီး ရုပ်ရှင်ရိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်ယောက်၊ သူ၏ မျက်လုံးများက ပြာသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအထင်ဟာ ကြောက်စရာ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းလောက်အောင် မှားနေတာ တွေ့ကြရပါတယ်၊ ဘာကြောင့် လဲဆိုတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာ ဆင်ကောင်ရေ တစ်သန်းနီးပါးလောက် အသတ်ခံရတာကို ကျွန်တော်တို့ တွေ့ခဲ့ကြရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘအံ့ထည်က ဤနေရာ တစ်ဝိုက်ကိုပင် ပွဲ့လျက်ကောင်များ ဆင်းသွားကြသည်ဟု အတပ်ဆိုသော်လည်း သူတို့မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်ပွဲ လျက်အိမ် လိုက်ရှာနေကြသည်မှာ နာရီဝက်ကျော်ကျော်သာ အချိန်ကုန်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတျညဈစရာ ကောငျးသော ထိုကိစ်စကို မစဉျးစားတာပဲ ကောငျးပမေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတငျပျေါမှာ ဖိုးသားတဈယောကျတညျး အရုပျဆကျတမျး ကစားနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယ့်ခြောက်နှစ် သမီးတွင် အိမ်ထောင် ကျခဲ့ သဖြင့် အမေက ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်းဝရွှေနန်း၏ ကြေကွဲဖွယ်ပုံပြင် သည် သူ့နှလုံးသားကို နောက်တစ်ကြိမ် ဖုံးလွှမ်းသွားခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလို ကောငျးအောငျ လုပျလိုကျမယျဟေ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ဟာ သူတို့လူမျိုးရဲ့ ပင်ကိုယ်စရိုက်ဖြစ်တဲ့ ယဉ်ကျေးမွန်ရည်မှုလည်းရှိ၊ ပညာလည်းရှိ၊ စဉ်းစားဉာဏ်လည်း ရှိတယ်ဆိုရင်တော့ သူဟာ လောကမှာ အပြည့်စုံဆုံး၊ အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အတွက် လက်ခုပ်တီးပြီး ချီးမြှင့်ပေးကြပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန်သို့ လေယာဉ်ဖြင့် ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့ပါမည် ဟုလည်း နှုတ်ကတိ ပြုခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးဆန်တဲ့ မိန်းမတွေမှာတော့ မ ဟိုမုန်းဟာ အားနည်း နေပြီးတဲ့ အတွက် ဖွံ့ဖြိုးမှုဟာ နှေးကွေးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်လုံးပြန်ဖွင့်တော့ ကျနော် နှင်းဆီပန်းစည်းလေးဟာ မထင်မှတ်ပဲ မိုးပွင့်တွေအောက်မှာ တောက်ပလွန်းနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျမားကြီးပြန်တဲ့အချိန် သူ့ကိုမွေးလို့ ဂျမား လို့ နာမည်ပေးလိုက်တာတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတိတ်ဘဝကို သိတာနည်းလို့ ရာဂထူပြောနေခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတည်ပြုချက် ယူဖို့မှ မလွယ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျ ရုတျတရကျ တံခါးပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လို အတွေ့အကြုံရှိသူတစ်ဦးသည် မထုံးရီနှင့်တွေ သောအခါတွင် ဥပုသ်စောင့်၍ နေမည်မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်စဉ် ဖြေဆိုရသည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပစ္စည်းမဲ့တော်လှန်ရေး သမိုင်း စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုရမည့်နှယ် ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနှေးထညျဈေးမှာ ဆိုစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ်စ ကိုရငျ မနေ့တေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ မပြတ်သားမှု ကြောင့် မာနာတစ်ယောက် ဝံပုလွေစာ ဖြစ်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုပေးနိုင်ဖို့ ကိုယ်လုပ်တဲ့ အလုပ်တွေမှာ ယုံကြည်မှု ရှိဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိညီမ ဘွဲ့ယူတုန်းက မောင်နှမတွေ စုပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ တန်းစီနေတုန်း ကျောင်းသား တစ်ယောက်က ရှေ့မှဖြတ်အလျှောက်၊ ဓာတ်ပုံဆရာက ခလုတ်နှိပ်မိသဖြင့် ဓာတ်ပုံထဲမှာ ထိုသူ ပါလာသောပုံ။ မငျးလူ မိညီမ
မဂိုဧကရာဇ်သည် အင်္ဂလိပ် ကပ္ပီတန် ဝီလျံဟောကင်းအား ကောင်းမွန်စွာ ဆက်ဆံသည့်အပြင် ချောမောလှပသော အာမေနီယံ အပျို့တော်တစ်ဦးနှင့်ပင် လက်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရကျ ဘတျတလာသညျ မကျြစိ အောကျမှာပငျ ပိနျခြုံး ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ်တို့ ပွဲကြည့်ဆောင်တစ်ခုလုံးမှာ ကြင်ဖက်မောင်နှံလောင်း တစ်စုံ၏ အရှိန်အဝါ လွှမ်းခြုံလျက်ရှိသည်ဟု ထင်ရပေရာ နာတာရှာသည် ၎င်းတို့ကိုကြည့်၍ အားကျလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစာအုပ်ကို သူမဖတ်ဖူးခဲ့၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ညအိပ်ရာဝင်ခါနီးမှာ အဘွားက ပုံပြင်သဖွယ် ပြောပြဖူးသဖြင့် ဇာတ်လမ်းကိုတော့ သိနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးမလညျး သူမြား အလုပျတှနေဲ့ခညျြး အခြိနျကုနျနတေယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိသာဂေါတမီတစ်ယောက် မုန်ညှင်းတစ်စေ့မျှ မရခဲ့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်လက် တမင်ဖျက်ထိုးသည်ထင်၍၊ ပရိသတ် ရယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အစ်ကိုတွေ စကားတစ်ခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောရုံနှင့် သူတို့ ပျော်နေ သလား၊ ပျင်းနေသလား၊ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသလား သူ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုဋ္ဌာဝတီ မြစ်ကမ်းဘေးမှ အေးမြသော အိုအေစစ်ကလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သင်ကြား ပြသလို့ မရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်တာပေါ့ ခင်ဗျ၊ ဒီပုစ္ဆာမှာ ရထား အရကို မင်းကြီး သိသလို နာဂသေန ဆိုတာကိုလည်း သိပါလို့ အရှင် နာဂသေနက ဖြေတယ်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပိုင်းလုံးကို အပြုတ်ချပစ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပျစိတျမပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်စားကောင်းစား ဝတ်ပြီဟေ့ ဆိုတော့မှ ဘာဆိုဘာမှ သတိမရဘဲ အကုန်ကျန်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်မှောက် ခေတ်တွင်ကား သိန်းဖေမြင့်၊ ကျော်အောင်၊ မြသန်းတင့်၊ မင်းကျော်၊ မောင်နေဝင်းတို့သည် ခရီးသွားစာပေ အရေးကောင်းသူများစာရင်းတွင် ပါဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကၽြန္ေတာ္က မည္သို႔မွ ျပန္မေျပာဘဲ ၿငိမ္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးမြသော ကင်ညာ နေဝင်ဆည်းဆာရှုခင်းကို ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေဆုံးခြင်းတိုင်းဟာ ကိုယ်လည်း သေရမယ်ဆိုတဲ့ အတိတ် နိမိတ်ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျလား၊ ညီမက တဈကပျြ နှဈကပျြလောကျပဲ ကမြယျ ထငျတာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မငျးရေးထားတာ ဘယျလောကျ ကောငျးသလဲ ဆိုတာအပျေါ မူတညျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအချိန်ထိ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု ဖြစ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့၌ စပီရန်စကီ သည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား သီးသန့်ဧည့်ခံကာ အတွင်းရေးကိစ္စများကို ဖွင့်ပြောပြခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထိုနှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် များစွာ ခြားနားခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယနေ့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီးသော ပြဿနာသည် မည်သို့ ဖြစ်ခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျော့က သေနတ်ကို ငုံ့ကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချစ်ထွေးက ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မ ေမ့သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ထိုဆိုင်တွင် နေနေခဲ့သည်ဟူသော မုသားကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့လျှင်လည်း ၎င်းကို အခြေခံ၍ သားထိုက်အား တရားခံဟု စွပ်စွဲ၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုံမှန်မဟုတ်ဘဲ ထူးဆန်းနေရုံသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ အကောင်းမြင်ချင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းကဲ့သို့သော လူစားတစ်ယောက်အပေါ်တွင် ဘယ်သောအခါမှ ယုံကြည်စိတ်ချမှုမရှိအောင် ကျွန်တော် သင်ခန်းစာကောင်းကောင်းရခဲ့ပြီးပြီဟုပင် ပြောချင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမည်း တော်ကြီးသည် မိမိအား မည်မျှချစ်ကြောင်းကို မိမိအသိ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနူဟာ၏ မှူးမတ်များသည် ကျန်စစ်သားတို့ လူစုအား အပိုင်းပိုင်း ခုတ်ထစ်ပစ်ချင်သော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်ကြ ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထမင်းဝိုင်းပြီးခါနီးမှာ တို့သုံးယောက်ရဲ့ အလယ်မှာ လှံတစ်စင်း လာစိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ အမုနျးဆုံး သတ်တဝါက လိပျပဲ သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်အစ်မများလည်း ရှာတီလာစခန်းအနီးမှ ဘဲလ်တားစခန်း တွင်ရှိနေကြောင်း သိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို မြင်လိုက်ရမှ ငါလည်း စိတ်ချသွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျတော့ ဆရာဆောငျဟာ နာသုံးနာဆရာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စဈအိပျဆိုကာ ကိုယျတပျရဲ့ ဒခရပျအနေ အသှား အလာကို ရနျသူမသိစရေအောငျ သိုသိုသိပျသိပျ နဖေို့ စီမံထားတာကို စဈအိပျလို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဗျိုင်းဖြူသည် သည်အတိုင်း ကြည့်နေ၍ မဖြစ်တော့ဟု ပိုင်းဖြတ်ပြီးဟန်ဖြင့် ရွှေဝါကို အတင်း ဝင်ပူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျီကြီး၏တစ်ဖက်စွန်းတွင် ခေါင်မိုးနှင့် ထိလုနီးပါးဖြစ်နေသော ရိတ်ပြီးစ မြက်ခြောက်အသစ်ပုံကြီးတစ်ပုံရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဖကျစှနျး မရောကျလှနျးဘူးလားကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူက အလှူနေ့ လွန်မြောက်မည်ကို စိုးရိမ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ မိသက် ကလေး မျက်နှာ မြင်သော ကြောင့်လား၊ ပထမ ကလေး ဆုံးသောကြောင့်လား မမှတ်မိတော့၊ အကျွန်ုပ် ရန်ကုန်ကို ပြန်လာခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပ်၏ အနား သားများကလည်း ကျယ်ပြန့်လွန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂျပန်များ အများဆုံး နေထိုင်ကြသည်မှာလည်း ဘူတာရှိရာဘက်တွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပီယာသည် ခက်ထန်ကြမ်း ကြုတ်သော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် အရှက် အကြောက်အားကြီးလှသော မင်းသမီးကလေးမေရီတို့ကို ယခင်က ကောင်းစွာ သိကျွမ်းခြင်းမရှိခဲ့သည် မှန်သော် လည်း တွေ့လိုက်ရသည်နှင့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းများ ပမာ ခင်မင်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်တွေ လျှောက်သွားနေတာလဲလို့ မေမေ မေးလိုက်ရမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့သောကြွေးရှင်များ၏ လတ်တလောအလိုဆန္ဒများနှင့် တောင်းဆိုချက်များကို ကျွန်ုပ်လိုက်နာ နိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကဆြုံးသှားသော ကခငျြနှဈဦးကို မောငျရှဝေါ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒိုသည် စကားများကို အားရပါးရ ပြောပြီးနောက် မတ်တတ်ထရလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခဏတွင် ကြက်သူခိုး ထန်းရေသမား ကိုတက်ပု နှင့် ခုနစ်အိမ်ကြား ရှစ်အိမ်ကြား အယုတ္တ အနတ္တတွေ အော်ဆဲတတ်သော မငွေမြိုင်တို့၏ ရိုးတွင်းခြင်ဆီ၌ စွဲနေသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာ၏ ယဉ်ကျေးမှုကလေးများနှင့် မကင်းကွာကြောင်း တွေ့ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လော်ရာက ဒေါသကင်းစင်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုန်ပေါက်မြူးတူးနေကြသည့် လူငယ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် နှစ်လုံးပြူး သေနတ်အတိုနှင့် ကျည်ဆန်တစ်ဘူးကို ထုတ်ကာ အခန်းထောင့် လက်လှမ်းမီရာ တစ်နေရာ၌ ထောင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဖန် ကိုဘစိန် အပါအဝင် စခန်းမှူးများနှင့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များ၏ အင်္ဂလိပ် စကားပြောသော ဆက်ဆံရေးဆိုသည်ကရော တကယ်ပဲ တစ်ဦး၏ဆိုလိုချက်ကို တစ်ဦးက အတိအကျ သဘောပေါက်ပါရဲ့လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ခါးဆန့်ကာ ညိုဝါရောင် သမ်းစ ပြုနေသည့် နွေနှောင်း ဝါခင်းများကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်တွေတိုက်တဲ့ တိုက်ပွဲဟာ ရှုံးနေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နောက်ဆုံးတွင်တော့ သူ့ကို ခင်မင် စွဲလမ်း သွားကြသည်။အပြုံးလဲ့လဲ့ မေးရိုးကြီးကြီး ဆံပင်ဖြူဖြူ၊ ဘောင်းဘီပွပွနှင့် လည်စည်း ကို ကပိုကရို ပတ်ထားသည့် အသက် ၄၅ နှစ်ရှိ ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါလိုသည် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ယောက်ထက် ကျောင်းသား တစ်ယောက် နှင့် ပိုတူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုလုပ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ တစောငျမှရှာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကက ဆန်းကြယ်တာလား၊ အခြေအနေက ကျဉ်းကျပ်တာလား၊ မောင်က ဆိုးတာလား၊ ဇင် ကိုယ်၌က ညံ့တာလား မသိတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘောရစ်သည် ဖြည်းဖြည်းသာ မောင်းထွက် ခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
နောက်မှ လိုက်၍ တစ်နေရာတွင် စောင့်နေခဲ့ကြမည်၊ အရေးကြုံမှ ဝင်လာကြမည်ဟု တောင်းဆိုလျင်ရော ရနိုင်ပါမည်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေမေ ကြည့်နေနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏ပဋိပက္ခရှိမြဲရှိမည်ဖြစ်သော်လည်း လူအချင်းချင်းတွင် ပဋိပက္ခသည် ပျောက်ကွယ်သွားကာ ပြဿနာများအား ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးစသော ဆင်ခြင်တုံတရားနှင့်ပြည့်ဝသည့်နည်းလမ်းတို့ဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနျတီမိဆီမှာလညျး မမေေ မကျြနှာမငယျစရေဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချီရန်ဒူးနှင့် မာနာအိုင် စခန်းအောက်ဘက်ရောက်လျှင် ဇမ်ဘီဇီမြစ်ပြင် သည် မိုင်ဝက်ခန့်မျှ ကျယ်သည်ဖြစ်ရာ ဆင်မှောင်ခိုသမားများသည် ရေစီးသန် သော မြစ်ကို ရေယာဉ်တစ်ခုခုမပါဘဲ ဖြတ်နိုင်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုသာ ခပ်လွယ်လွယ် ဖြေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဆိုင်က ကြက်ကြော်က ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် နာမည်ကြီးသလဲ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ ရယ်သံကလည်း နာကြည်း ခါးသီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအပင်ပေါက်လေးက စံကားမျိုးနွယ်တစ်ပင် ဖြစ်နေတယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမနဲ့လညျး တူပါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို မမိလို့ သူ့နှမကို ဖမျးခဲ့ရတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်အိုများအတွက် မြက်ခင်းတ ခုလုပ်ပေးဖို့ စီမံကိန်းကိုလည်း ဖျက် သိမ်းပစ်လိုက်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထု့ိကြောင့် သူက ခပ်သာသာကလေး တစ်ချက်ရယ်လိုက်ပြီး ကျွန်မ၏လက်ကို ဖျစ်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ အမာရွတ်ထင် လျက်ရှိသော မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးရိပ်ကလေး ယှက်သန်း လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာက ခပျတိုးတိုး အလောသုံးဆယျ မေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခလွမ်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီကြီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရတာ တော်တော် လက်ပေါက် ကပ်တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဲပေါ့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရရင် ဂျပန်ဟာ လုပ်လို့ရသမျှလုပ်ငန်းတိုင်းကို လုပ်ကိုင်နေတဲ့ ကမ္ဘာလုံး ဆိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတစ်ခုအသွင် ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ဤမျှကြီးမားသောလူကြီးအား ဤအကောင်ငယ်ကလေးက အလွယ် ကိုင်ပစ်လိုက်နိုင်ခြင်းကို မျက်စိဖြင့် မြင်ရပါလျက် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုခေတ်၌ မနူဟာဘုရင်သည် လူစွမ်းကောင်း ဗျတ်ဝိအား သတ်စေ၍ ဆေးဝါး အင်းအိုင် မန္တန်နှင့် စီရင်ပြီး ဗျတ်ဝိကိုယ်ကို လေးပိုင်းပိုင်းကာ မြို့ရိုးလေးထောင့်မှာ မြှုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ နငျ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျကို မှတျမိသေးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးကဘာပြောသလဲ၊ ဘာ လုပ်လိုက်သလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖအေောငျကတော့ သိပျခြို့တဲ့ရှာတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုနေရာတွင် တသက်လုံး နေခွင့်ရလျှင် ကံကောင်းလေစွဟု သူ ထင်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောကျတိုငျးတေးသှားမြားအလိုကျ ပုံတူကူး၍ ထားသောစတီရီယိုသီခငျြးမြားကို ကိုနန်ဒာ သဘောမကြ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ထိတ်လန့်သွား ကာ သားကြီးကို ငြိမ်ငြိမ်နေရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ သူ့ကို ဒေါသမျက်လုံးများဖြင့် စူးရှ စိုက်ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆိတ်နေခိုက် သူကတော့ ဇော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သစ်ပင် ပင်စည်ကို ကျောမှီ၍ ရပ်ကာ မချိုမချဉ်ပြုံးနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေတ်ပြောင်းလာသည်နှင့် အမျှ ရုပ်၏ သဘော ကို သိပ္ပံ ပညာရှင် များစွာတို့သည် တစ်ယောက် တစ် ပေါက် ပြောခဲ့ကြသည်မှာလည်း စုံလို့ပင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လော ကလုံးမှာ ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးသဖွယ် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အလုပျက မထှကျခငျြ သညျမှာ သခြောသှားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပ်သွက်သွက် အားမပေးလျှင် အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောဖူးသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများက ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနရောက ကလေး တှဟော အဖမေပျေါတာ ခပျမြားမြားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရဖြစ်ကာ နေရာတကာတွင် ပရမ်းပတာ ဖြစ်နေခြင်းအတွက် နေရူးနှင့် ပတေးတို့တွင် အပြစ်မကင်းဟူ၍ သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားဖူးပရိသတ်နည်းပါးလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်းသို့ ပါလာသမျှကို မမြမြက ဒိုင်ခံထမင်းကျွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် အာရှနိုင်ငံ အချို့မှ မျက်မှောက်ခေတ် ဝတ္ထုရေးဆရာကြီးများသည် တရုတ်စာပေ များကို အထူးလေ့လာလိုက်စားလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းသားကြီးက ၎င်း၏ပါးတစ် ဖက်ကို ထိုးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ်သားများသည် သွက်၏၊ ထက်၏၊ မာကြော၏၊ အကြောက်အလန့် ကင်း၏။ သင့ျလူ ရာမ
အခု ကျုပ်ပြောနေတာ ဝတ္ထုမဟုတ်ဘူးဗျ၊ ထောက်ကြံ့မှာ အသတ်ခံရတဲ့ မိန်းမကို ပြောနေတာ၊ ကားမောင်းလာတဲ့သူကို သတ်ဖို့ဆိုတာ ပထမ ကားကို ရပ်ခိုင်းရအုံးမယ်၊ ပြီးတော့ သူ့မှာသေနတ်ပါသေးတယ်ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှောင်နေပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖတ်စ်ဖုလုပ်ငန်းမှာလည်း မက်ဒေါ်နယ်နဲ့ ဘာဂါကင်းတို့လို မဟာပြိုင်ဘက်ကြီးတွေဟာ ကြိုးဝိုင်းထဲက လက်ဝှေ့သမားများလို တစ်ချီတစ်ချီနားပြီးမှ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်နိုင်ကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရိန်နယ်ဒီ ပြောသည့်အတိုင်းပင် နစ်ကန်ဒေါလ်ကို ကျွန်တော့်အမွေထိန်းအဖြစ် အစ်ကိုက ခန့်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုကှ၊ တဈနကေ့တြော့ စာတိုကျကို လူတဈယောကျရောကျလာတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ မိသားစုတစ်တွေ နှုတ်ဆက်နေကြ၍ မည်သူမျှ သတိမထားလိုက်မိဘဲရှိစဉ် ဝင်ရောက်လာသည့် ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဧည့်ခန်းဆောင်ဝတွင်ရပ်ကာ မျက်လုံး များကို ပွတ်၍ ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာဂပြဿနာက တရုတ်အတွက် နိုင်ငံရေးအယူဝါဒနှင့်မဆိုင်၊ အိန္ဒိယကို တရုတ်က အချိန်အတော်ကြကပင် ရန်လိုနခဲ့သလို နယ်ခြားပြဿနာနှင့်လည်း အငြင်းပွား။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တရုတျစကားလညျး မတောကျတခေါကျ တတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း စိတ်ထဲတွင် တစ်ခုခု ထပ်ပြောရဦးမည်လိုလို ထင်နေမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လှနျခဲ့သော နှဈရကျကတညျးက ကြှနျတျော လာစောငျ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနင်္ဂနွေ တစ်ရက်တွင် ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် သားလေးကို ရေချိုးပေးနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းမတို့ ဂုဏ်အင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် မြင်တာလေး ပြောချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့ ချစ်စကို ရှည်စေပြန်တော့လည်း သမုဒဿ္ဒယ သံယောဇဉ်ကြောင့် ဒုကဿ္ခတစ်ခုပေါ်လာရပြန်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူကပေးရတဲ့ အတွက် ကလေးဆီက ဘာကိုမျှ ပြန်မျှော်လင့်လို့ မရနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်လည်း ပင်ပန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ်ကလေး များမှာ ငါးဆယ်ဝင် စီးကရက်ဘူး၏အရွယ်ပမာဏခန့် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်းတို့ဖေဖေကတော့ မင်းတို့ကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက်မှုလည်း မပေးခဲ့တော့ ဒီလိုလည်း အပြောခံရစရာမရှိဘူးပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့သည် ဦးထုပ်များကို ဆောင်းထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယ်အနှံ့မှ တပည့်တပန်းတွေက လာနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဖြင့် သူသည် အိုမာခယမ်ကို ပြောနေရာမှ အားလုံးကြားလောက်အောင် အသံကိုမြှင့် ၍ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်နိုင်သူတို့ ဘက်တွင် မောက်မာခြင်းနှင့် ကြမ်းကြုတ်ရိုင်းပျခြင်း၊ ရှုံးနိမ့်သူတို့ဘက်၌ အောင့်အည်း မျိုသိပ်ရခြင်းနှင့် မုန်းတီး စက်ဆုပ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမြတ်ချမ်းကား ကျွန်တော့်ကို တယ်ပြီး မပြန်စေချင် သေးပေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သစ်ပင်ကို ဝင်တိုက်ပြီးတဲ့အထိ ခြေထောက်က လီဗာကို မလွှတ်သေးဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆန်ကြီးက သူ့ လက်ကို လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ဤသို့ဖြင့် ထာဝရ ဖြစ်သော၊ အဆုံးအစ မရှိသော၊ အကြွင်းမဲ့ဖြစ်သော ပြည့်စုံ သောအရာကိုသာ ရှာဖွေလျက် ရှိခြင်းကြောင့် ၎င်း၏စိတ် သည်လည်း ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို မရနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်ရှောက မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်သား၊ နတ်သမီးတွေထက်ကို ချောနေပြီလား၊ မလှသေး၊ မချောသေးဘူးဆိုရင် ရုပ်အဆင်းအကြောင်းပြုပြီး ဘာလို့ မာနကြီးနေဦး မှာလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးအောင်မြင့်၏ အကူအညီဖြင့် သမဝါယမ အသင်း တစ်ခုတွင် မန်နေဂျာလုပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော ကြှနျတျောတို့ရဲ့ဘဝ ဇာတျကားသဈမှာ သူဒါရိုကျတာဘဲကိုဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရင်တို့ အဖွဲ့တွေကို ကိုယ် ကြားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဖေဖေ ပြောချင်တာက ဘယ်အလုပ်ကိုပဲ လုပ်လုပ်ပထမတွေ့ရတဲ့အခက်အခဲကလေးတွေကြောင့် စိတ်မပျက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြဲတမ်း မင်း ဘာသာ မင်း တွေးတွေးပြီး အဓိပ္ပာယ်ကောက်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေရာမှာ လူအနည်းငယ်ပြတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေသည် သူ့မျက်လုံးနှစ်လုံး ပိတ်မသွားခင် သူ့သားသမီးတွေကို အခြေတကျ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရိုးအဆဈ ခိုငျမာသော သကျလတျပိုငျး ယောကျြားတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွန်သာသေတဲ့ အဖြစ်ကြောင့် ကျွန်တော် တစ်ခုတော့ ပြောင်းလဲသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာပေါ်တွင် မိမိနာမည်အရင်းကို ရေးထားခြင်း မရှိသောကြောင့် တခြားသူများ မြင်သွားလျှင်လည်း မည်သူမည်ဝါမှန်း ခွဲခြားသိနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသညျ နံရံကို မှီလကျြ သူတို့နှဈဦးကို အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်သည်မြို့စားကတော်ကြီးက စိတ်မဝင်စားသယောင် ပြုနေကြသည့် မိန်းမပျိုများကို မကြည့်ဘဲ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ရာလျှင် တစ်ယောက် ပင် မပြန်လာနိုင်ကြဟူ၍ ဆိုရချေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာသာစီဆီးလျသညျ မကျြနှာပကျြမသှားပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သထုံမှ ယူလာခဲ့သော ဌာပနာမည့် မွေတော်ဓာတ်တော်တို့ကို ရတနာရွှေကြုတ်တွင်ထည့်၍ ရတနာကကြိုးတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်အပ်သော စွယ်စုံဆင်ကြီး၏ ကျောကုန်းထက်တွင်တင်၍ လွှတ်လိုက်သည်ရှိသော် ထိုဆင်ကြီးအား နတ်သိကြားများက လမ်းညွှန်ပြခြင်းဖြင့် ထိုဆင်သည် စေတီတော်တည်ရမည့် နေရာမှာ သွားပြီးဝပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လင်နဲ့မယားရဲ့ ဆက်သွယ်မှုမှာလိုပဲ ဆန္ဒအရသာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားကတော့ အလျင်လိုပဲ၊ ဘာမှ မပြောင်းလဲဘူးနော်၊ ယဉ်ကျေးမှုအသင်း ဟောပြောပွဲတွေကို ကျွန်တော် ခေါ်သွားတာတွေ မှတ်မိသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဗျိုင်းဖြူ၏ မျက်နှာ ညိုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဝါးနဲ့နှိပျ၊ လကျ သနျးနဲ့နှိပျ၊ အစုံပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝတ်ပုံစားပုံတွေကလည်း တောသိပ်မဆန်ချင်ကြတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောဖြာယာခတျကာ ဗြာမြားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ နားလညျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်မှာ ကသာမြို့တွင် ပြန်ရောင်းဖို့ ဝယ်ထားသော ဂိုးလီဖလိပ် ငါးဆယ် ဝင်သံဗူးတွေ တစ်ရာကျော်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာအတွက် ကြောက်လွန်းလို့ မပြောဘဲ မနေနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခတျေကိုလော စနှဈကိုလော ဆိုသညျကိုမူ သူမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါတော့ ကြားသားပဲ၊ ဒါက စကားလက်တို့နှင့် ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ဘယ်မှာ လျော်ကြေး ရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ် ဟန်ချက်ညီတဲ့ မိသားစုမှာ ရတနာတစ်ပါးလို့ အရိပ်တကြည့်ကြည့်နဲ့ ပြုစုယုယ ခံရသည့်တိုင် အမေ့ရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တစ်ခုလုံးကို အပိုင် ရတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိန်ခေါ်မှုတွေကိုလည်း ကျရှုံးမှုတွေဆိုပြီး မြင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စတော်ဘယ်ရီခြံများကို ကျော်၍ ပန်းခင်းများဘက်သို့ ရောက်တော့မှ ကိုအောင်မိုး၏ အတွေးများသည် အစပြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှေနံနှုတ်ခမ်းကိုနင်း၍ ဦးပိုင်းမှ ပဲ့ပိုင်းဆီ ကူးလာနေသောလူတစ်ယောက်သည် ကြွယ့်ပခုံးစွန်းကို ခြေဖျားဖြင့် ရှပ်တိုက် ကျော်လွှားသွားပြီး လှေထဲ ခုန်ဆင်းလာလေ၏။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ယခု နာသူပုန်များ အထိုင်ချထားသော စခန်းမှာ မြန်မာပြည်အနောက်မြောက်တွင် ရှိသဖြင့် ယခင်နှင့်စာလျှင် အိန္ဒိယအစိုးရတပ်များ၏ ရန်ကလည်းဝေးသလို ရန်ကုန်အစိုးရနှင့်လည်း အလှမ်းကွာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြတင်းပေါက်တွေရော တရုတ်ကတ်တွေပါ ပိတ်ထားသည့်ကြားက ပင်လယ်လှိုင်းပုတ်သံများကို အတိုင်းသား ကြားနေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခင်က ဘဲလ်အဲယားကြီးများ ဖြတ်မောင်းလေ့ရှိသော အင်းလျားလမ်းပေါ်၌ ဖယ်မလီယာကားများ ဖြတ်သန်းသွားခြင်းကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်ကစပြီး သူ့နှလုံးခုန်သံကို သဲသဲကွဲကွဲကြားနိုင်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတော့ နှုတျခမျးတှေ၊ မိမိနှုတျခမျးတှကေ နူးညံ့ စှတျစိုလှ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခန်းမကို ဖြတ်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့ တန်းတက်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိန်းခင်းတွေ ကြားမှ နာရီအနည်းငယ် ဖြတ်လာပြီးနောက်တွင်မူ ယွင်ချင်းမြို့သို့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်လက်မှတ် ပေါ်က ကျွန်တော့် အဖြူအမည်းဓာတ်ပုံကလေးဟာ ပြုံးလို့ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောလှချည်လားကွ၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့၊ မရှိလို့ လုပ်စားတဲ့ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုငျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မော်စီတုန်းက သူ့ရဲ့ပြောက်ကျား စစ်ပရိယာယ်နဲ့ ပတ်သက်လို့ တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့တဲ့စကား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာရှာရောက်သွား သည့်အခါ၌ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် နာတာရှာသည် ပြုံးပြုံးရယ်ရယ် ဖြင့် ငြင်းခုံလျက်ရှိကြသည်ကို နီကိုလေ မြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်နှင့်ပြောတာပါလဲ ဆရာကြီး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ ပြောရင်း မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်အပြင်ကို ထွက်သွား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်အားမနည်းလှသည့် ထိုအပြာရောင်လွှမ်းခြုံသော လူစုကြီးသည် ဒီဘက်က အစိမ်းရောင် လူပင်လယ်ကြီးနှင့်အပြိုင် အော်ဟစ်ရင်း အသံပေါင်းစုံတို့က လှုပ်ရွ လှိုင်းထန် နေကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမြလေးက စကားကောင်းကောင်း ပြောတတ်သားပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ သူက ဆွံ့အသူတွေရဲ့ သင်္ကေတကို သိနေတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပင်ကာရင်၏ တာဝန်ပြီးသွားသည့်အခါ ကျန်လူစုက ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ ၏ စီးပွားရေး စီမံကိန်းများကို သူ့အပိုင်းနှင့်သူ ရှင်းလင်းတင်ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမနှငျ့ဒကျဒီကငျးကို ထောငျဝငျစာ တှခှေ့ငျ့ပေးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေကလည်း ဆာလို့ ငိုနေကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတွင်းပျက်ကြီးနား ရောက်လာမှ သူတစ်ယောက်တည်းပါလားဆိုတာ တွေးမိပြီး ကြောက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာတာရှာသညျ ထိုငျရာမှ ထ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့ ဖြစ်လာရာတွင်လည်း စနစ်တကျ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားမှုကြောင့်မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းစုံကို သိလျှင် သူမ၏ မေတ္တာနှင့် သစ္စာကို ပြန်လည် နုတ်သိမ်းချင် နုတ်သိမ်းသွားမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျရေးဗိုလျခြုပျဒိုဂိုရူးကော့က သံတျောအရာရှိ ဘီလီဘငျ နှငျ့ လကျဖကျရညျစားပှဲတှငျ အတူထိုငျနရောက နှုတျဆကျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့လည်း ကြေးနန်းရိုက်၍ အစီရင်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြာရောင် ဝတ်စုံဝတ်ကာ ညှပ်ဖိနပ် စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်ပါပြီ၊ မပြောချင်ရင် မမေးတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျလဲ စာရငျးဇယားတှကေို မထေ့ား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေးက ၁ ကတော့ ဝက်သားတစ်ပေါင် ထင်ပါရဲ့ ၊ တစ်ပေါင် ဆိုလျှင် တစ်ယွမ်၊ လင်း အံ့သြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ကျတော့ မျက်နှာသေးသေးချွန်းချွန်းကလေးမှာ သူများနားရွက်ကြီး ငှားတပ် ထားသလို ဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တိုက်တာခြံ မြေလို ဇိမ်ခံမော်တော်ကားကြီးတွေလို ထုကြီးထည်ကြီးမျိုးကို သာ ထပ်ဝယ်လေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီပေါမင်းသည် မစ္စတာရှောကို သံကိုယ်စား လှယ်အဖြစ် တစ်ခါမျှ လက်ခံတွေ့ဆုံခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် လုပ်ထားတဲ့ အစားအသောက်တစ်ခုကို သူများတွေ အားပါးတရ စားကြတာကို မြင်ရတာ သိပ်စိတ်ချမ်းသာဖို့ကောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထကြွတိုက်ခိုက်နေတဲ့ လူတွေကိုလည်း လက်နက်ချအပ်ခိုင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ထိုအရာအားလုံး ကျွန်မနှင့် မည်သို့မျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိတော့ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မကို နားအလည်နိုင်ဆုံး၊ အစောင့်ရှောက်ဆုံး၊ အကူညီဆုံးနဲ့ ကျွန်မအတွက် အရေးအကြီးဆုံး လူတစ်ယောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေက သူ့ကို နီသွားပြီဟုဆိုကာ အထောက်အပံ့ မပေးတော့ဟု ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ စကားကြောင့် ရှက်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုတရားရုံးမှ အရာရှိများသည် သူ့ထံသို့ မကြာခဏ လာတွေ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်က စာမျက်နှာသည် ၃ဝဝ မျှ မပြည့်၍ သုံးကျပ်ပင် မတန်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ မဟုတ်လျှင်ကား ထိုစာရေးဆရာတို့ ဝိုင်းပယ်ခံရမည်မှာ သံသယရှိစရာ မလိုပေဟု ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြို့ထဲက စာအုပ်ဆိုင်ကလေးတွေက ငါနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်နေခဲ့တော့ စာအုပ်တွေ ခဏ ခဏ အိမ်သယ်သယ် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ချားလ်က ဝမ်းသာအားရဖြင့် သူ့ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြို့ထဲက လူရှင်းသည့် လမ်းများတွင် အပြေးစီးကြသဖြင့် ကြက်ကလေးတွေ၊ ခွေးတွေ၊ ကလေးတွေ လန့်ဖျပ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျလိုကျလေ ဦးလနျဘားရယျ၊ ဂြျောနီဝါကား၊ ဝီစကီ ခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘာလုပ်မလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမြို့သို့လည်း မတက်၊ မန္တလေးသို့လည်း မဆင်းဘဲ ယာတောမှာသာ ခပ်ကုပ်ကုပ် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရိဘောဂနှင့် အခန်းမှာ အတိအကျလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုနျးက နငျ မူးလဲသှားတာ ငါ ဘယျတော့မှ မမဘေူ့းမိဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်သူဌေးသမီးက ဘယ်လို၊ ဘယ်သူဌေးသားကတော့ ဘယ်လို ဆိုတာတွေ လိုက်ရှာဖတ်ပြီး အားကျနေဖို့လည်း ကျွန်တော်က နယ်က လာတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာဇီတွေအတွက် မိတ်ဆွေများတိုးလာလေလေ ကောင်းလေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကနြေပျနတောလား ဘာလား ကနြျောမသခြောပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး ဆံဖျားမှ ခြေထောက်အထိ လေကွယ်သွားလောက်အောင် မြင့်မားသည့်အရပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဦးရေအားဖြင့် တစ်သန်းကျော်ကျော်မျှပင် ရှိသည်ဆိုသော်လည်း ကချင်အမျိုးသားတို့ကို နီပေါမှ ဂေါ်ရခါးတို့ကဲ့သို့ စစ်သွေးစစ်မာန်ရှိသော လူမျိုးအဖြစ် အစဉ်အလာရှိကြသလို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူများလည်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ပြီး ပန်းခြံကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျးပါ သူရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလို အသေးအဖွဲ့လေးတွေမို့ နောက်မှလာတော့ဆိုပြီး ချိန်းလို့ဖြစ် တာမဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ရွာလုံး ဒုက္ခရောက်တာ ကျုပ်မကြည့်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်မလား ထိုစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် တဒင်္ဂမျှ ကြက်သေသေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဘက်က လုံးဝမမျှော်လင့်မထားသော ဧည့်ဝတ်ပြုမှု တစ်ခုဖြစ်နေ သဖြင့် များစွာအံ့အားသင့်သွားမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ဤကိစ္စသည် မိမိတာဝန်မဟုတ်၊ ရဲတာဝန်သာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းလျှောက်လိုစိတ်လည်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် သူတို့အနီးသို့ အမှတ်မထင်တွေ့သွားပြီး သူတို့စကားကို နားထောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားထိပ်မှာ ဖရင့် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရတော့ဟု ထငျထားသညျ့ ကလေးကိုပါ ရခဲ့၍ သကျဇျောနိုငျ ပြျောရှငျနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ သူ့ကို ဖော့တှကျလို့တော့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဈပိုလီတီသညျ အသကျကိုပငျ မရှူနိုငျ ဘဲ တဈကိုယျလုံး လှုပျယမျးရငျး ရယျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တာဝနျကသြော ဆရာမတဈဦးကို ကသှေယျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါးဖမျးနသေော ကောငျလေးတှလေညျး မတှရေ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခငျခငျလေးကို သတိရခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နီးနားချင်းများ မကြားမိစေရန်အတွက် အသံကို တိုးနိုင်သမျှတိုးအောင် ပြောနိုင်ရန်အတွက် ဤသို့ ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကတ်ဆူရိုက ဖြည်းဖြည်းချင်း လှမ်းဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန်တို့ ဝင်ရောက်လာခြင်းက အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ အစဉ်အဆက်အားဖြင့်တည်ရှိခဲ့တဲ့ အမေရိကန်နဲ့ ဗြိတိသျှတို့ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပမာဏကို ချိန်ခွင်ညှာမျှသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင်တို့နှစ်ယောက် ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်အကိုင်က အဲယားဖရန့် လေကြောင်း ကုမ္ပဏီတွင် လေယာဉ်မောင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲနိုငျသညျ ထငျရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လစ်ရင် လစ်သလို ထိုးမြဲ၊ တွက်မြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမကေ အရကျမူးနသေညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နောကျတှငျ စငျတဈခုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာရှိဘ အိမျမှာ ရှိနတေဲ့ အခြိနျဆိုရငျ သူလညျး တဈနကေုနျလုံး ဧညျ့ခနျးထဲက ဆိုဖာခုံမှာ ထိုငျနတေတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်ဆိုင်ကျောက်သား တောင်များကြားက မုံးဟွမ်းနှင့် မုံးယာလေး၊ မောရှမ်း ချိုင့်ဝှမ်းတို့ကမူ စိမ်းစိုလန်းဆန်းနေသော အိုအေစစ်လေးတွေလို။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်မှာ ပွဲချင်းပြီး သေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သူတို့ကို ပြန်ခေါ်သွားပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စံတုတ်က ဘာမျှမပြောဘဲ ပြုံးလျက် မြခက်၏ ရှေ့နှစ်တောင် ကွာလောက်မှ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလိုက်နိုင်သေးသော တိရစ္ဆာန် များကို လိုက်နိုင်အောင် အနည်းငယ် သင်ပေးပြီးနောက် ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို အားလုံးပြိုင်၍ ဆိုကြသည်မှာ မိုးပြိုမတတ်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးခန်းကို မီးရှို့ ကြခြင်း အကြောင်းမှာ ဝမ်းရောဂါရုတ်တရက်ဖြစ်ပွားလာ၍ အစ္စရေးမှ အရေးပေါ်ထိုးဆေးများ မှာယူခြင်းကို မကျေနပ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့မေတ္တာဟာ အထင်ကြီးမှု အထင်သေးမှုအပေါ် မှာ အခြေခံထားတာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမှန်သမျှ၊ အရာဝတ္တုမှန်သမျှ အချိန်နဲ့ ကင်းကွာပြီး တည်နေနိုင်ခြင်းမရှိဘဲနဲ့ ငါဟာအတိတ်မှာချည်းပဲ နေထိုင်ခြင်းပြုနေတယ်လို့ ဘာကြောင့် ထင်နေရသလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇာတ်ပွဲများ၊ ရုပ်ရှင်များ ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသံသည် စုပေါင်းပြီး ထွက်လာနေသည့်အသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂျဲနက်သည် ကွန်ပျူတာ မှတ်တမ်းကို အပြေးအဖျန်း သွားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနြျောလညျး ပတျခငျြပါတယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုယျသူ သိထားတာထကျ တို့က သူ့ကို ပိုသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီးကလဲ ကျွန်တော့်အကြောင်း ရေးထားတာတွေ တိုင်းသိပြည်သိ အများကြီး ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနရေုံးဆငျးလာတော့ သူနဲနဲထှလော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ အဆိပ်ကိုပိုင်ပြီ သွားတွေယားကျိကျိဖြစ်လာ အဆိပ်အိပ် ဖောင်းကားလာ အကြောမျှင် တင်းမာလာ ခြေတို့ ရုန်းထနိုးကြားရဲ့ သူ့ရှေ့မှာ မြင်မြင်သမျှဟာအသေ သေကြ လူးလိမ့်ကြ တွန့်ခေါက်ကြ အမြုပ်တစီစီ ရွဲ့ စောင်း ညိုမည်းပုပ်ခဲ့ကြ သူတို့ လုမျိုခဲ့သမျှနဲ့ သူတို့ကိုယ် ညီစို့နံဟောင်ကြ တထောင်းထောင်းထခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း သူတို့ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကို မပေအောင် သတိကြီးစွာ ထားနေရသဖြင့် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ငါ့ကို ထားခဲ့ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနတှေ့ငျ မော့ပတျဆှနျးသညျ ခါတိုငျးလိုပငျ မုတျဆိတျ မရိတျနိုငျတော့ပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို စကားလကျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလုံးရော ရှိသေးရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂရစ္စနက်က လူစစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးပါးလှပ်လှပ်နှင့် နာနတ်လျှော်၊ ငှက်ပျော လျှော်ကဲ့သို့သော အထည်များသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တအားအျောချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာတစ်ရွာရဲ့ သမိုင်း၊ ဘုရားသမိုင်း၊ သစ်ပင်အမျိုးအစား အမည်ကစပြီး အသေးစိတ် သုတေသနလုပ်ခဲ့တဲ့ ကောင်တွေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်သောကရောက်ကာ မျက်လုံးတို့ကလည်း အဖျားတက်နေသူ တစ်ယောက်လို တောက်ပလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဇော်ဝင်းက စမေးဖို့ အချိန်တန်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ချောင်းတစ်ချက်ဟန့်ရင်း သတိပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပငျ ကြိုးကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူက အိုငျးရဈ ဇာတိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေက နေမကောင်းဘူး၊ ဒါကြောင့် ကျုပ်လာကူရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အင်္ဂလန်နိုင်ငံနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတို့၏ အကြားတွင် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ တည်ရှိခဲ့သော ပေါင်းကူးတံတားကြီးကို မိမိအနေဖြင့် ချိုးဖျက်ပစ်ရတော့မည့် တာဝန်မျိုးကိုမူ လက်ခံရန် ဝန်လေးမိလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစိမ်းပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧပြီလ ၈ ရက် တနင်္လာနေ့တွင် မင်းဖစ် လှုပ်ရှားမှု ပြန်စမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက်ဓာတ်အားကောင်းသူတို့အဖို့၌ ရည်ရွယ်ချက်ထား၍ ဆောင်ရွက်ရသောအလုပ်များသည် မြို့စားကတော်ကြီးအဖို့ ၎င်း၏ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း များကို လေ့ကျင့်လှုပ်ရှားရန်အတွက် ယိုးမယ်ဖွဲ့ ၍လုပ်ရ သောအလုပ်များဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျ့နှယျ မိုကျရမှာတုံးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ ပဆဈစကားပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စက်ဖရေဇာမှာ အားအင်ကုန်ခမ်းလျက် ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟေရာကလိုက်တပ်စ်သည် မြစ်ကမ်းနားဘက်သ့ို နေ့စဉ်လမ်းလျှောက်ထွက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျသူနဲ့ တှေ့ ခဲ့သေးလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာ၏ စကားလုံးတိုင်းသည် မင်းသားလေး နီကို လတ်၏နှလုံးသားကို သံပူဖြင့် ထိုးလိုက်သကဲ့သို့ စွဲ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြော်ငြာပေါက်တာ မပေါက်တာ က နောက်ကိစ္စ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလုံးက လေးလေးပင်ပင်ကြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်ကြသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြဝန်းရံ ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည်ကို ဖန်ခွက်ထဲ ထည့်ယူလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီ အချိန်ဟာတို့လူမျိုးခြားတွေ စုစုစည်းစည်းနေရမယ့် အချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျဝငျစားခငျြး စိတျဝငျစားရငျ မငျးကသာ ကြုပျကိုစိတျဝငျစားရမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီယာ၏ အဇ္ဈတ္တအတွင်းသန္တာန်နှင့် ပြင်ပဗဟိဒ္ဓ သန္တာန်ရှိ အရာဟူသမျှတို့သည် အချည်းနှီးသောအရာများ၊ အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သောအရာများ မနှစ်မြို့ဖွယ်သော အရာ များသာဖြစ်သည်ဟု ပီယာထင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နရောဟာ အိမျထဲမှာပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့လည်း သူ့ဘေးမှ ဟိုအကောင်ကို မတွေ့ရ၊ နွားနို့ပုံးကြီးနှင့် ကုလားကြီးတစ်ယောက်တို့သာ မလှမ်းမကမ်းတွင် တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုန်စည်ပြပွဲသို့ သွားကြည့်လိုစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မက သူ့ကို အထက်စီးဖြင့် ခပ်မိန့်မိန့် ပြောပြလိုက်တော့ သူ စောဒက မတက်နိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယငျးလိပျတံခါး အရှတှေ့ငျ စက်ကူသတ်ေတာတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုငျးက ပိုမကောငျးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းကြမ်းပေါ်တွင် လှည်းဖနောင့် သံသည် တးဂျုံးမြည်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကဗျာစာအုပ်သည် ၁၉၃၉ ခုနှစ် အီတလီနိုင်ငံ၏ အခြေအနေများ၊ အဖြစ်အပျက်များတွင် တွေ့ကြုံခံစားရပုံကို အတွေးသစ် အမြင်သစ်ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူအတွက်သာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလောလောဆယ်မှာ ဖေဖေပြောချင်တာကတော့ မင်းရောက်တဲ့နေရာတိုင်းမှာ အဲဒီနေရာဒေသရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို ရအောင်ယူပါဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ မြေကျင်း တူးကြရသည်မှာ ပေါက်တူး၊ ပေါက်ချွန်း စသည့် လက်နက်များနှင့် အကျအန တူးကြရ သည်တော့ မဟုတ်ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကသှေယျ့အနနှေငျ့ မမှနျးနိုငျ မသုံးနိုငျသော ဇိမျခံပစ်စညျးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြဇာတ်ရုံသို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါကဘယျသှားရမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထွန်ပြီးသော လယ်ထဲမှာရော ကန်သင်းပေါ်မှာပါ ပျိုးထုံးများ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ဒီအကြောင်းကို ဘာကြောင့် သွားတွေးမိတာလဲ သာမန် ဆက်ပြောသော စကားတစ်ခွန်းရှိသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်ရဲ နဂိုရှင်း၊ အလိုကင်း၊ အတွယ်အတာမဲ့၊ အပြုအပြင် စိတ်ကင်းတယ်။အဲဒီစိတ်မျိုးရှိမှလည်း အမှန်ကို လက်ခံနိုင်မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဝေါဝေါ လူတိုးသံတွေ ကြားက နတ်သီချင်းသံက အပြိုင်ထွက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီ တို့နှစ်ယောက် နယူးအော်လီယန်းသို့ မင်္ဂလာခရီး ထွက်သွားကြလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤနေရာတွင်လည်း သူတို့အဖြစ်ကို ထပ်မံကာ ကျွန်တော် တင်ပြလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုဟိုင်သည် ထရပ်ပြီး ဘာမျှ ပြောမနေတော့ဘဲ နောက်ဖေးပေါက် အနီးသို့ သွားကာ တံခါးကို ဖြုန်းခနဲ ပိတ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို စိတ်ကြီးဝင်ချင်တယ်ဆိုရင် အဲဒီလိုလည်း တွေးနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်ကာ ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောဘယျတုနျးကမှ ဒါလောကျမသခြောဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားရွာတွေ ကနေ့ လာကြမယ်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စဝိစ္စပြီးတော့ ရွာလယ်က သူကြီးအိမ်ကို ဒိုးပြီး နေ့လယ်စာ သွားကြိတ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ျာဘီလူးက သူ့ကို ကျော်တက်ပြီး စည်းရိုးနှင့် ခြေနှစ်လှမ်းအကွာ၌ လှည့်လာကာ ဓားနှစ်လက်ကို ရင်ဘတ်ရှေ့ ကန့်လန့်ဖြတ် ယှက်လိုက်ပြီး ဒူးကွေးလျက် ကျားကန်ထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြောင်လှချည့်ဟု ပြောချ လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိတျအနှောငျ့အယှကျ ပေးနသေညျ့ အရာအားလုံးကို ရှငျးပဈတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာယနဲ၏ ခင်ပွန်းသည် ဤလောက၌ အသက်ရှင်လျက် မရှိတော့သောကြောင့်သာ ဤသူနှစ်ဦးသည် ဤသို့ ကြည်ကြည်သာသာ ဆက်ဆံနိုင်ကြခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခက်တာက ပါရီကထွက်ဖို့ ခက်နေတာ၊ ကျွန်တော်မှာတော့ အရပ်သားဝတ်စုံ ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ကြည့်ပါ ဦး၊ ဟောဒါကြီးက မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး ကြည့်ရသည်မှာ ထိုနောက်ကို ကြိုက်ပုံရသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ဝမ်းသာသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဖန် ဆက်၍ပစ်ပြန်၍ အသံများ လုံးဝပျောက်ကွယ်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြောနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မပြောခင် အခုမှ ပြည့်စုံအောင် နားလည်လာတဲ့ အချစ်သဘောကို အရင်ပြောပြချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုးသားသည့် ပြင်သစ်လူမျိုးများ၊ ဒက်ဇာ၏ မိတ်ဆွေများထံမှ ငွေကို ယူနေခြင်းမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခလုတ်နှိပ်သောအခါ အပြာရောင် မီးညွန့်လေး ထိုးထွက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောင်းကြိုကိုတီးခတ်လိုက်သည့်အသံ။ နောက်ဘက်လှည့်ကြည့်မိတော့ သူ့ သူငယ်ချင်း ဂီတဆရာ တော်ဘီ၏ ပြုံးနေသော မျက် နှာကို မြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယောကျြားတဈယောကျပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုက်သားနှင့်ရင်သားများက တခြားစီဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါဟာ လူအဆနျဆုံး ရှုထောငျ့ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ သားအမိ က အိမ်နောက်ပိုင်းတွင် အိပ်သဖြင့် တွေးမကြောက်ခြင်းလည်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူ့ပုံစံကား မြန်မာပြည်မှာလဲ မပေါ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတျဖို့အထိ စိတျကူးမိသှား တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကှ။ ကျောဘီ တကယျအံ့အားသငျ့သှားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရွှေရောင်၊ ပိုးဖဲကတ္တီပါရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည် ဇိမ်ခံရထားကြီးများကို အိစက်ညက်ညောစွာ စီးနိုင်သူမှာလည်း လက်ချိုးရေတွက်လို့ ရနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ကို ဘာလို့ မဖမျးသေးတာလဲလို့ လာမေးမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့အဖွဲ့အစည်းက မိန်းမကို ပေးထားတဲ့ အဓိက တာဝန်ဟာ လင်ယောက်ျား အပေါ်မှာ ပြုစုဖို့၊ မယားဝတ်ငါးပါး ကျေပွန်ဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျခြောငျးကလေး တှကေား မိနျးမပီပီ သေးသှယျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာလဲ ဆှမျးမလုံလောကျရငျ လှူမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမကြီးပြောသော အကြံအစည်နှင့် ပတ်သက်၍ ဝေမှူးနှင့် မျိုးကို တို့ကိုခေါ်၍ တိုင်ပင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ ရောက်လာကြကာ လပေါင်းများစွာ တည်းခိုနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုလနျစဒငျကမေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြောက်လည်း မလှန်းနိုင်ကြတော့ဘူး ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သားတွေ ဖြစ်လျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီယံဖော့ကနား၏ ကမ္ဘာသည် သမ္မာကျမ်းစာဟောင်းတွင် ပါရှိသော ခရစ်တော်မပေါ်မီကာလက ရှိခဲ့သော လူသတ်မှု၊ မုဒိမ်းမှုနှင့် ဒုစရိုက်မှုများပင်ဖြစ်သည်ဟု ပြင်သစ် ဝေဖန်ရေးဆရာတစ်ယောက်က ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျး၊ ဦးတျောရဲ့ ရထားသမား မဈကာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမနေဲ့ ညီမလေးကို ကြှနျတျော ခဈြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ကျုပ် ယေဘုယျပဲ ပြောပါတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ငါပြောတာက ဘရာဇီး ဘောလုံး အသင်းက လီယိုနာဒိုကို ပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
ကြာဖြူ၊ ကြာနီတော်များ၊ ကြာပန်းရောင်တောများ၊ ရောင်စုံဗေဒါပွင့်များကို ဖြတ်ပြီးမှ အင်းလေးကန်သို့ ရောက်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ရာမ ပေါ််တွင်ကား ကံကိုယုံ ၍ ဆူးပုံကို နင်း ရချိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
အမောငျရယျ၊ ကြှနျမက ငှကေိုမမကျမောပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနဲ့မွန်သည် သူ့တပ်မှူး၏သား ဖြစ်သော်လည်း တပ်မှူး၏သွေး မပါသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်မှာ ရှိနေတဲ့ ကျောက်ဆောင်တန်းကြီးဆီကို တည့်တည့်ကြီး သွားနေတာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နော်တန်သည် လ်ှိုင်းသံ၊ လေသံများကြားမှ ဆက်တွေးနေမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့မနက် လန်ချားဖြင့် ဝိတိုရိယကန်တော်ကြီး ကိုပတ်စဉ် ရေထဲတွင် အရိပ်လာထင်နေသော ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို ဖူးမြော်ရလျှင်ပင် လုံလောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်းရဲတဲ့လူတွေ များလာလို့ အစိုးရကလည်း ဘယ်ခေတ်နဲ့မှ မတူအောင် သိန်းနဲ့ချီပြီး ထောက်ပံ့ကြေးတွေ ပေးနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်အားတက်ကြွ လာကြပြန်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့မေးကို ဆှဲယူကာ မကျြနှာကို အလငျးရောငျသို့ အသာ မော့ယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ်တစ်စီးလည်း သူတို့ကို ပေးလိုက်ပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ နောက်ဆုံးဝင်သက်၊ နောက်ဆုံးထွက်သက်နှင့် နောက်ဆုံးသော ရပ်တန့်ခြင်းအထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရွက်တစ်ခုလုံး အပြည့်လောက်နီးပါး ခြစ်ချပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရောဂါတော် တော်များများကလည်း စိတ်က လက်ခံလို့ဖြစ်ကြရတာကိုတွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပါယျအမြိုးမြိုး၊ ပရိယာယျအမြိုးမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတှကျတော့ ဘာမှပူပါနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သလ္လာဝတီနဲ့ ဧရာဝတီမြစ်နှစ်ခုကြားမှာ နေထိုင်ကြတဲ့ ဂဒူးလူမျိုးနဲ့ သက်လူမျိုးများ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာကလညျး နာတာရှာ၏ တောငျးဆိုခကျြကို လိုကျလြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခါးအောက်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ချိနဲ့ပြီး သူ့မိန်းမနဲ့ ကာမရာဂစပ်ယှက်ခြင်း မပြုနိုင်လောက်အောင် သွက်ချာပါဒလိုက်သွားခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တျောတေျာ့ကို ထူးဆနျးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီးစီဂျီ ရိုက်ကြည့်တော့ လင်းလန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါက်ဆွဲနူးပြီးဆိုတဲ့အချိန်မှာ မီးက တွီ ခနဲ ပြတ်သွားပါလေရောဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့သော အတွေးမျိုးကို ထပ်ပြီး မစဉ်းစားတော့ ဟုလည်း မိမိဘာသာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီလာလေး မြင်းပေါ်က လိမ့်ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောချုံကလေးများကလည်း အနှံ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ခင်လေးက ဖြစ်မိပြီဆိုရင်တော့ ဘာမဆို ရင်ဆိုင်ရဲပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကို အရက်တိုက်ရင်း လက္ခဏာဟောချင်လို့ပါ၊ ဟိုတယ်တခုခု သွားကြရ အောင်၊ လိုက်ခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တွင် ဟိရောမိအပြင် တခြား တိတ်တိတ်ပုန်းတစ်ယောက် ရှိနေသေးသည်ဟု သက်သေပြနိုင်မည့် မည်သည့် သဲလွန်စကိုမျှ သူ၏ အိမ်နှင့် ကုမ္ပဏီရုံးခန်းရှိ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းများထဲတွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပိုင်းကျတော့လည်း ဓမ်္မာရုံမှာ ရပ်ကွက်ထဲက လူကြီးတွေနဲ့ ညနေတိုင်း တရားဆွေးနွေးတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ်စတာခြိုက စီးကရကျကို မီးညှိသောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပါတယျအေ၊ ငါ ရပျနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးရက်လုံးလုံး ဘာမျှမလုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုနေ ရှေ့ လိုကျ ရငျ ရိပျမိသှားလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆို လူစီအရှယျလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားနောက်ခန်းမှာသာ အတူထိုင်မိခဲ့လျှင် ဝမ်းနည်းတာရော ဒေါသရောပေါင်းလျက် ကျွန်မ သူ့ကို လက်ထဲက ဆလင်းဘက်အိတ်နှင့် ထုရိုက်မိမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်အလှည့်ရောက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စတိုင်ကအပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုဆင်းရင် အသက်သာဆုံးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်တိုင်ရေး ကိုယ်တိုင်ဆိုနိုင်သော အဆိုတော်တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ပြသရန် ရည်ရွယ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာပေါ်မှာလည်း အပြုံးပန်းကလေး ပွင့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှနျတီနီသညျ သူ့မိသားစုကို အျောဗနျငဲသို့ ပို့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ဝန်က တက်စသည် ကလီမင့်ဆေး ကဲ့သို့သော နိုင်ငံရေးသုခမိန်ကြီးတဦး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဩဘာစကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းစစ်ကြောင်းကိုလည်း ဆင်ရိုင်းဝါတို့၏ တပ်အချို့က အပြင်းအထန် တားဆီးထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ အိတျထဲမှာ ခြိုလိမျလေး ပါတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယချင်းတွေ စုပြီး စာထည့်တာမျိုးကတော့ တစ်ခါတလေ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သညျပဋိပက်ခကို ရှငျးဖို့ကတော့ ကြှနျမတို့အတှကျ ခကျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညီမတော်ကြီးတို့က ဘဝအကျိုးပေး ကောင်းလေတော့ အစ်မတော်တို့လို သားတစ်ယောက်နဲ့ အခြေမဲ့အနေမဲ့ ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ မုဆိုးမဘဝမျိုးကို မကြုံတွေ့ပေဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနျဖတျတှေ ထှကျမလာဘဲ ငိုသံတှပေဲ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတာကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ ဆိုကတည်းက မာနာ ရင်တွေ ပန်းတွေ တုန်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြီးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရင် ငါတော့ အသက်မရှိတော့ သလိုဖြစ်သွားမယ်လို့ ထင်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက ဘာသိရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဖိနပ်အရွယ်အစားမှာ ကျွန်မထက် ယောင်ယောင်လေး ကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် ရာထူးကြီး ရာခံကြီးကို ရောက်ရမည် ဟု အားခဲထားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့အတွက်နဲ့ မင်း စိတ်ဆင်းရဲနေတာ မြင်ရတော့ ငါ အတော် စိတ်မကောင်းဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ အမှောငျထဲတှငျ ဘဂဝတျဂီတမှ ဓမ်မလင်ျကာမြားကို ရှတျဖတျရငျး ဘုရားသခငျထံတှငျ ကူညီစောငျမမှုနှငျ့ သတ်တိကို တောငျးခံနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုလည်း ဆိုရဲပါကြောင်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြင်အရ အားနည်းပေမယ့် ဘယ်လိုမှ ချေဖျက်လို့ မရတဲ့ အလီဘိုင်ဟာ အိရှိဂါမိ ဆင်ထားတဲ့ ထောင်ချောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပညျ့တှကေ အငျမတနျ လေးစားရတဲ့ ဆရာသမားတဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိလျှင် အပြေး အလွှားဆင်းသွားပြီး ရေကိုခပ်၍ ရေတိုင်ကီထဲရေထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ် ခေါင်းခါပြီး မေမေ့ကိုသာ အတင်းဖက်ထားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်း အပင်ပန်းခံပြီး မကြိုးစားနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဇနီးထံ ပေးထားခဲ့ရသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျနော့်အလုပ်က စိတ်ကုဆရာဝန်က လူနာကို ရောဂါရာဇဝင် မေးသလိုပဲ လူနာကို မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင် မေးမြန်း စကားပြောပြီး လူနဲ့လိုက်ဖက်မယ့် ရနံ့နဲ့အမွှေးဆီတွေ ဖယောင်းတိုင်တွေကို ညွှန်းပေးရုံ ဒါမှမဟုတ် စပ်ပေးရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းကြိတ်စက်ကို ရှောင်ပြီး ကျော်တက်လိုက်လို့ မရဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လှတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ပေမဲ့ အစဦးပိုင်းမှာတော့ ရန်သူလုပ်ဆောင်လာနိုင်တဲ့ တုံ့ပြန်မှုအမျိုးအစားတွေကိုသိရှိထားခြင်းက အသုံးဝင်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကယ်၍ ဘိုဘိုသာ သေလျှင် မိုးထဲ ရေထဲ မှောင်ထုထဲတွင် သူ တစ်ယောက်တည်း မည်သို့ ထားရပ်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်မပါဘဲနေရတာ အရသာသိပ်ရှိတာပဲလို့ တပ်သားတွေက ပြောလို့ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်ပျက်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးကို နညျးနညျးပဲ စားတော့သညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟိုစပျစပျ ဒီစပျစပျနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှနျတငျခုံဗီရိုမှ အံဆှဲတှအေားလုံး ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အခုလို တွေ့တွေ့ချင်း ဒါမျိုးနဲ့ ကြုံနေရတော့ မင်းအဖို့ စိတ်ချမ်းသာစရာ မကောင်းတော့ဘူးပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝိညာဉ်နှင့်ခန္ဓာကိုယ်၊ ထာဝရဘုရားနှင့်လူ၊ နိဗ္ဗာန်ဘုံနှင့်လူ့ဘုံ၊ အသိညဏ်ဖြင့်သာ ဖမ်းယူရနိုင်သော တွေးခေါ်စိတ်ကူးမှုများနှင့် အာရုံဖြင့်ဖမ်းယူနိုင်သော ရုပ်အမှန်တရားစသည်တို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရူဘီရော ညိုမာရော နှဈယောကျလုံး ခိုးတာပါ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု အသက်လေးဆယ်အနီး ချဉ်းလာချိန်မှာပင် အမျိုးသမီးချင်း အံ့ဩမောရသည့် အလှမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မှန်းချက်ကင်းမဲ့သလိုဖြစ် နေသော ကျွန်တော့ဘဝ ရပ်တည်မှုကို သတိပြုမိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးသောက်ရေခွက် တစ်ခွက်စီပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဟာ သူတို့လည်း သဘောကျ၊ ကိုယ်လည်း အကျိုးရှိ၊ နှစ်ဦးနှစ်ဝ ကျေနပ်မှုဖြစ်တဲ့ ကိစ္စကို လုပ်သင့်တယ် မဟုတ်လား အရှင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်၏မျက်နှာကို ပြိုင်တူကြည့်လိုက် ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝမ္းသာပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကျအလုံးပေါငျး ၄ဝဝဝဝ ထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေးမြန်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ်ရဲ့ အမျိုးအစားကို စုံစမ်းလို့ ရပြီလား ဆရာ မာမီယာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ျာဘီလူးတို့ကတော့ သူတို့ကို လှည့်ကြည့် ဂရုထားမနေတော့ဘဲ ငါးကိုသာ အာရုံစိုက်နေကြသဖြင့် နောက်ထပ် မွန်အချို့ ထပ်ဆင်းလာသည်ကိုပင် မသိလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂစ်တာကို စိတ်ပါလက်ပါ တီးပေးရင်း ဖိုးကျော် ရင်တွေ ခုန်နေတယ်၊ ကြည်နူးနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူပိုင် အဆောက်အအုံများမှ ဘာတွေပဲ ပျက်ကျပျက်ကျ သူကတော့ နောက်ထပ်ပြင်ဆင်ခြင်း၊ မွမ်းမံခြင်းပြုတော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါမျိုး အရွက်တစ်ထောင်ယူမလား၊ တစ်သောင်း ယူမလား၊ အသင့်လုပ်ပြီးသားတွေ ပုံနေသည်။ဒါကြောင့်လည်း သူ့ပုံနှိပ်တိုက်ကို ရွှေဓားမ ပုံနှိပ်တိုက်လို့ အမည်ပေးထားတာပဲပေါ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေနှင့်တကွ ကြည့်နေသူများသည် နာတာရှာ ကမှကတတ်ပါမည်လောဟု စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေကြသော် လည်း နာတာရှာက ကရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်၌ နာတာရှာ ၏ဟန်မှာ များစွာ အချိုးအစားကျလှရကား နီကိုလေ တို့၏စိုးရိမ်မှုမှာ ပျောက်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကရုဏာ အချစ်မှ သမုဒယ အမြစ်တွယ်ခဲ့တဲ့ မသူနှင့် ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း တစ်ခန်းဆက်ဦးစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းပေါ်မှ မီးပဒေသာပွင့်ကြီးမှ ဖန်တုံးများက ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်များ အရောင်ဟပ်နေသဖြင့် စိန်ရောင် နီလာရောင် ပြိုးပြက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းခုံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးပုံနှစ်ပုံသော ရွှေပွဲလာများက လူဖြူများဖြစ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို ကျဆုံးသွားသူကား အခြားမဟုတ်၊ မောင်ရွှေဝါ၏ ညာလက်ရုံး ပေါက်ကျိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတွင် အာရုံငြိတွယ်နေသဖြင့် အအေးဒဏ် လွန်ကဲလာသည်ကို မသိခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးဒဈရငျထဲ ဆို့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာတကျတိုးအလုပျတိုကျက ဗိုလျအောငျကြျောလမျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လ သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဟန်းတို့ တွေ့ထိမှု ဖဿသည် ကံ ဖြစ်ကြောင်း တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမ အစ်ကို့အဖေ ကျွန်တော့် ဦးကြီး အန်ကယ်ဖီးလစ်၊ ခု အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် ဗြိတိသျှတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာသည် ခြေကုန်လက်ပန်းကျနေပြီ၊ သည်မှာ ထင်ရှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရွာတွင် ဗွေဆစ်မျက်ကြားအဝယ်မှား အိမ်က မယားစင်းစင်းသေဆိုသည်မှာ ဤနွားမျိုးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းမှာ လူမပြတ်လောက် သေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ တက်ရောက် သင်ကြားနိုင်စေရန် ကောင်းမွန်သော အခြေ အနေများ ဖန်တီး ဖြစ်ပေါ် လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော ဦးနှောက်သေးသေးလေးမှာ သွေးနံ့ကြောင့် လောဘရမ္မက် လွှမ်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမျိုးသားသည် အလွန် ချမ်းအေးနေသည့်အလား ခါးကို ညွတ်ကိုင်းလျက် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြားလေးထဲမှ လျှောက်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ရှိခိုးဦးတငျ တောငျးပနျရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းသို့တွေ့ရှိခြင်းသည်အရင်းရှင်စနစ်၏ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟင်၊ ဝါတွေ မီးလောင်သွားပြီ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နောက် ကျွန်တော်က ကြိုးစင်တက်ရမယ်၊ အားလုံး ရှေ့သွား နောက်လိုက်ချည်းပါပဲ ဗျာ၊ ကဲဒီတော့ ကြိုက်ရာသာ ရွေးကြပေရော့၊ ကျွန်တော်ကတော့ အသင့်ပဲ၊ သေရဲတယ်၊ သတ်ရဲတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသာဂိကား ကြက်ကြီးလည်လိမ် ထားသကဲ့သို့ပင် အဖြေမပေးနိုင်ပဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ဖိတ်ကြားထားသော ဧည့်သည်တော်များ စုံလင်စွာ လာရောက်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခါတလေ တိမ်စီးကြောင်း မျဉ်းတစ်ခုနှင့်တစ်ခုကို မိုင်ထောင်ချီရှည်သည့် ယာယီ ဓါတ်ငွေ့တံတားများ ထိုးဆက် နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ ကိုယ်တွင် ကြီးမားရှည်လျားသော သေနတ်ကြီးများ မရှိငြားလည်း သေးငယ်တိုနံ့သော လက်နက်ကလေးများ ကိုယ်စီပါရှိသည်ကိုလည်း မျက်မြင်ဖြစ်ရ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရေးပြီးသွားသောအခါ အတွင်းရေးမှူး ပျာရီလားလ်ကို အနားသို့ခေါ်ကာ အချက် ခုနစ်ချက်ပါသော သူ၏ ကြေညာချက်ကို လိုက်ရေးခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟာရာဇာများ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်မှ အထူးပင် အံ့သြသွား လေ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝေမိုးအောင်အဖို့ ငွေတစ်ရာ တစ်ရာ့ငါးဆယ်ဖြင့် စာအုပ်တစ်အုပ် မဝယ်နိုင်။ မငျးလူ မိညီမ
ယင်းသို့ဖြင့် တညတွင်း၌ပင် ကိုယ်တို့နှင့်ထွန်းနိုင်သည် မိတ်ဆွေရင်းချာများပမာ အကျွမ်းတဝင် ဖြစ်၍သွားကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည်ညိုဖွယ်၊ ကြည်နူးဖွယ်၊ ကြည်မောဖွယ်ကောင်းလှသော ဘုရားရှိခိုးသံကို ရပ်တန့်နားထောင်ကြရန် သူစိမ်းယောက်ကျားပိြုအား အဝေးမှ လေ့လာအကဲခတ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိုးရက သိမျးမညျ့ အန်တရာယျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူဇာလှငျ့မှာ သူတို့ကို ခှဲပေးစရာ အာရုံမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလှနျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ် လက်လန်တယ် ပြောပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှ ဆိုဖာခုံရှိရာသို့ မေးငေါ့ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝေမိုးအောင်သည် အနော်ရထာ လမ်းဆုံဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရတနာ့ကြေးမုံ ဝတ္ထုက ဝေဠုမြတ်စွာ မင်းသမီးဟာ နေခြည်လေး တစ်ပြောက်ထိုးရုံ၊ လိပ်ပြာတောင်ပံခတ်ရုံကလေးနဲ့ မူးမေ့ပျော့ခွေသွားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု ထို အနှောင်အဖွဲ့များမှ လွတ်ကင်းသဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညျးဟာ တပျမှူးလေးကတျော မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာ ကြောင့် စိတ်ခုနေသလဲဆိုတာကို အရင်စဉ်းစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောက ဂျပန်ပေါက်စီဆိုင်၏ ပင်ရင်းဆိုင်မှာ တိုကျိုမြို့ပေါ်တွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန်ဒီတို့၊ မညိုစိမျ့တို့၊ မပိုတို့ဟာ သူ့ဖောကျသညျတှပေေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစောင့်တွေ ရှောင်ပြေးအောင် ပန်းချီပညာနဲ့ ပတ်သက် လို့ လေလျှောက်ရှည်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အတွင်းမှာ ကျွန်တော့်ဇနီးအား ခေါက်ဆွဲကြော်၊ ထမင်းကြော် များ ပို့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူးတယျလို့ပဲ ထငျထငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သံလဲဝင်း ထက် ပိုပြီးလှသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါမျိုးတွင် ဖေဖေ့မျက်လုံးများသည် အသည်းခိုက်လောက်အောင် ကြောက်စရာကောင်းပြီး ကိုယ်သည် အလိုလို မျက်ရည်ဝဲလာတတ်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စကားလကျ သူတို့ကို ရုတျတရကျ မုနျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိလည်း တဒင်္ဂမျှ ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွင် သမိုင်းဖြစ်ရပ်များကို သက်ကြီးစကား သက်ငယ်ကြား၊ တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်မှာ ပြောကြားလာခဲ့ခြင်းမှာ ရိုးရာအစဉ်အလာ တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်နီကွမ်းသွေး သေအောင်ပြေးဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျးရဲသူကို ခမျြးသာလာစဖေို့ ရှပေေးမယျ့ အစလေ့ညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးကို အမြဲသွားလေ့ရှိတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် ထိုအခဲကလေးများကို အီလက် ထရွန်းနစ် ဂဏန်းစက်ထဲသို့ ထည့်ကာ အင်ဇိုင်း ရှိ မရှိ တိုင်းထွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်စသည် သူ့ရှေ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့အား အပုပ်ချနေသည်ကို ကြည့်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်းပုံသီးရယ်၊ ပင်စိမ်းရယ်၊ ချဉ်ပေါင်ရွက်ရယ် ရောပြီး ငါးပိချက်ချဉ်ရည် ချက်ထားတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကောလာဟလမြားသညျ မှနျသငျ့သလောကျ မှနျပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သူ့ဘေးမှာ တစ်ညလုံး ထိုင်ပြီး အဖျားကျအောင် လုပ်ကြရတယ်၊ မနက် လင်းခါနီးတော့ ဆမ်ဘရိုးဒါးက အပေါ်ရုံ အင်္ကျီကို ကောက်ချွတ်လိုက်ပြီး ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်စမ်း ကြည့်ရမှာပဲ လို့ ပြောတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုန်းက ကိုယ်က အလုပ်သင်သတင်းထောက်ကလေးဘဝနဲ့ ဖက်ရှင်ပြပွဲ သတင်းယူဖို့ ရောက်သွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကနေ့တော့ မိုးချုပ်ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူနီပြာဝါရောင်စုံ ဖြာ၍နေသော အပွင့်အဖူးများဖြင့် တင့်မောသာယာလျက်ရှိသည်သာမက ပင်ပြတ်ပင်စောက်တို့၏ အုပ်မိုးနေမှုကြောင့် ချမ်းမြေ့စိမ့်အေးသောရသကို ပေး၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို တှလေို့ကျတဲ့လူဟာ နငျ နောကျဆုံးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုရှနေီကို လိုကျရှာလိုကျဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန့်စတီဖင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းများ ကိုလည်း အဆက်မပြတ် ထိုးနေကြဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါးဒီကို ဇော်ဂမ် တအံ့တသြ မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ဝါးဒီ ဘာကြောင့် သည်လိုလုပ်ရတာလဲ။ဇော်ဂမ် ဘာမှ နားမလည်နိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သိပျအောကျတနျးကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က အသိ မိတ်ဆွေ၏ ရထားများလောဟု လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သက်ဆွေ၏ စကားများသည် တမာလို ခါးသည်ဟု ဆိုရမည်လား ပျားရည်လို ချိုသည်ဟု ပြောရမည်လား၊ ဒါကိုလည်း မမ မဝေခွဲနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူကမပြောလျှင် မပြလျှင် မည်သူမျှမမြင်နိုင်၊ မသိနိုင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြခှံမြားက ခပျမို့မို့၊ အရောငျက နီရဲရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မက သူ၏ အကြည့်တို့ ဦးတည်ရာ ဖြစ်သော မေရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် သူတို့ ဖခင် ဒင်နီဒိုနီဂန်နှင့် လောဂ်ဟန်းလမ်း မြေအောက်လမ်းရှိ အခန်းတစ်ခန်း၌နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီလရှင်နှစ်ဦး သည် ဖဲင်နီကို သိပ်အဖက်မလုပ်ကြဘဲ သူတို့အချင်းချင်းသာ စကားပြောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးလုပျလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းတို့နှစ်ယောက် ဈေးသွားနေတုန်း ဒီအိမ်ရှေ့ကနေ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တစ်စီး ဖြတ်မောင်းသွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန်သူကို လှည့်စားဖို့ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးရေးနဲ့ နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးမှုကို တန်ပြန်ရေး ကိရိယာမျိုးစုံကို တီထွင်ဖန်တီးထားကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုသေနေတဲ့ အလောင်းကြီးကိုတော့ မနက်ကျမှ ကြည့်လုပ်ကြတာပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလည်း ကယ်လီ ဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်မှာ ပညာသင်ဆု ရသဖြင့် အယ်လာဂျီ ရောဂါများ ကုထုံးနှင့် ပတ်သက်သည့် သင်တန်းများကို တက်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာအေၾကာင္း ထူးျပန္လဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသည်မှာ မျောက်လူတစ်ဦး အတွက် အမြင့်ဆုံး ရည်မှန်းချက်ပင် မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးလျှင် ပိုးလ်သည် သတ္တုအဖုံးပြားလေးကို သုံးလေးစက္ကန့်လောက် ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာက လှဲရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မိတ်ဆွေတစ်ယောက်လို ရင်းရင်းနှီးနှီးတော့ တစ်ခါမှ မဖြစ်မိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညအိပျခါနီး မာမားက ကြှနျမတို့ကို လာနှုတျဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပင်ဂုတ်ဝဲနှင့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ကီမိုနိုလို ဝတ်စုံပွကြီးကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ကြွေအိုးကိုကိုင်ကာ ရေနွေးနှဲတော့မည့်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုဝင် သည်ထွက် မေးမြန်းစုံစမ်းရဲသော သတ္တိ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့ကောင်က အလုပ်လည်း မလုပ်တတ်၊ လက်ကြောမတင်း ဆန်ကုန်မြေလေး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားဘက်ကချည်း နေလျှင် တစ်ဖက်သတ်ကျသွားချေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာမှ ပြောမထွက်အောင် တစ်ဆို့ဆို့ကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြန်အလှန် ယှက်နွှယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးကလညျး ခေါငျးတထောငျထောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတို့၏ဦးနှောက်သည် ကျွန်တော်တို့ထက် ထက်မြက်နေလေပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူနှင့်ကျွန်တော့်မှာ ကံစပ်တယ်ဟု ပြောရမလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စကားလက် နားထဲတွင် ထူးဆန်းသည့် အသံတွေကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကအတိုင်း တယ်လီဖုန်းခန်းတံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးမိ ဖျားခဲ့သဖြင့် ဒဏ်ရာဟောင်းရှိသော ခြေထောက်က အကြောတွေ ပြန်ဆိုင်း ချင်သလိုလို ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူဆနျးက ရုတျတရကျ ရယျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျခြောငျးတှမှောလညျး လကျစှပျတှနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာမဒဘက်မြို့မှ ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူထု ပရိသတ်ကြီးက လမ်းလျှောက်စီတန်း၍ ကြိုဆိုအားပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျရောကျတော့မှသိတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သာ မနက်က ကြေးနန်းရလို့သိတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအုပျထဲပါသှားရငျ အပဈခံရဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ တက်အလာတွင် ဆေးသုတ်နေသည့် အခန်းလွတ်ထဲ ဝင်ပုန်းနေလိမ့်မည်ဟုလည်း အမှန်အတိုင်း တွေးကောင်း တွေးနေကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးနမှေ့ာ ပြျောရှငျပါစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနောက်တော့ ငါ ဘေရွတ်ကိုဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့တော့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးလူကြီးမပီသမှာ စိုးလို့လားမသိ၊ ပဟေဠိဆန်ဆန် ရေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချေါတဲ့သုခ မလာခငျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစာမျက်နှာပေါ်မှ ကာတွန်းရုပ်ပုံများကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ရှုလိုက်သည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ခုတင်ပေါ်မှ ထခုန်လုမတတ် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ ကားဆရာက ဂျက်ကီစတီးဝပ်ကို ကားပြိုင်ကွင်းဆီ ရောက်အောင် ဘေးရန်ကင်းကင်း မောင်းပို့ပေးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုးတန်းဘီကကောင်တွေက နင့်ကို မြင်တိုင်း စတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရှမ်းငါးထမင်းနယ်ကလေးကို စားပြီး အမေက ချီးကျူး နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရင်ထဲတွင်မူ စိတ်ရှုပ်ထွေးမှုများ၊ ပေါ့ပါးလွတ်လပ်မှု အနည်းအကျဉ်းနှင့် ခါတွတ်၍ မရနိုင်သေးသော စိုးရိမ်သောကများ ရောပြွမ်းယှက်တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းတို့အနက် နောက်ဆုံးနှစ်အုပ်သည် အမေရိကန်လူမျိုး တို့၏ ကောင်းသောအကျင့်စရိုက်နှင့် မကောင်းသော အကျင့် စရိုက်များကို ဝေဖန်သုံးသပ် တင်ပြထားသော စာအုပ်များ ဖြစ်၍ အမေရိကန်တို့အတွက်သာမက အမေရိကန်တို့အပေါ် စိတ်ဝင် စားသော အခြားနိုင်ငံသားများ အတွက်ပါ အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသောစာအုပ်များ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် ကားပေါ်ပြန်တက်၍ စက်နှိုးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာသည် လင်း၏ ချစ်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှခေ့ငျြနတော အတျောပဲ စကားလကျရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နနျးခငျ နောကျယောကျြား ယူသှားသညျအထိ ခှငျ့လှတျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ဆက်ပြီး သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်ရဦးမှာကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကြောင့် မသက်ရော်အစား မနှင်းမြူ ရောက်လာသောအခါ ဖြေသာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းချောင်းရွာ အလွန်တွင် တောင်စွယ်လေးတစ်ခုသည် မြစ်ကမ်း အနီးသို့ ရောက်အောင် တိုးထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာစတာေတြ အမိန္႔မေပးဘဲ ဘယ္သူမွ အျပင္ကို မထြက္ရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်ထဲစီးဝင်လာတဲ့ အရည်အေးအေးတွေကြောင့် ကျွန်တော် တခွပ်ခွပ် သီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှဈဦးကလညျး တဈမြိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စဉ်းစားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်ဖြစ်ပြီး ကျောက်တုံးတွေအောက်မှာ ကျွန်တော် ပျောက်ကွယ်သွားချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော် ကြားဝင်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျပကျြဖို့ကောငျးလိုကျတာကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြဦးသညျ အိမျရှကှေ့ကျလပျတှငျ သဲသဲခဈြနှငျ့ ဆော့ကစားနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိတို့တပ်များ ကရင် အရပ်ဒေသတွင် အောင်ပွဲရခဲ့ခြင်းမှာ သြစတြီးယားနိုင်ငံ ဗီယင်နာရွှေမြို့တော် ကျဆုံးသည့် သတင်းနှင့်စာလျင် ဘာမျှမဟုတ်သောကိစ္စ ကလေးမျှသာဖြစ်ကြောင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သဘောပေါက်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုဘအေးတို့က ဆငျးရဲ၍ ဦးဖိုးဆငျမှာ လယျပိုငျယာပိုငျနှငျ့ ခမျြးသာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မုဆိုးများနှင့် တောခုတ်သူများ ဆိုလျှင် လားပင်လျှင် တစ်ကောင်မျှ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမပေါ်တွင် တွေ့ရသည့် စစ်သားများက ယန်ကီစစ်သားများ ဖြစ်နေခြင်း၊ လူပြောင်များက မွဲကာ လူမွဲများက ပြောင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရွှေဘိုမြို့သို့ သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်ထားရန် ဘုရင့်ဝေလ သေနတ်ကိုင် တပ်မှ တပ်ခွဲ နှစ်ခွဲကို စေလွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်ပေါ်တွင် အစေးထုတ်ပြီးသား ဘိန်းသီးနှင့် အခွံအခြောက်တွေပြန်ကျဲနေသဖြင့် ခြေနှင့်နင်းလိုက်သည့်အခါ တိုင်း တကျွတ်ကျွတ်၊ တဂွတ်ဂွတ် မြည်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေကို မသန့်ရှင်းဟု သူ ယူဆထားသောကြောင့်လော မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အိမ်မကြီးနှင့် တစ်ဆက်တည်း ဖြစ်နေသော ကားရုံ နှစ်ရုံ ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ချုံပုတ်တွေလည်း ရေမြုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နလေ့ယျမှာ ဘယျတော့မှ မသောကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချိန်းပြီး ပြီးချင်မှပြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြစ်ပုံမှာ ရယ်စရာလည်းကောင်း ပါသည်၊၊ ခုံအမှတ်တစ်ဆယ့်တစ်မှ တစ်ဆယ့် ခုနစ် အတွင်းရှိ ကျောင်းသားခုနစ်ယောက်သည် အလောင်းအစားတစ်ခု ပြုလုပ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤဖြစ်ရပ်သည် အစပြုခြင်းဖြစ်၍ မကြာခင်မှာပင် အလက်စ်ဒင်း ၏ အပြုအမူများနှင့်ပတ်သက်ပြီး တီးတိုးပြောဆိုဝေဖန်သံများ ကြားလာရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နတ်စင်တရာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စားစရာမရှိ လြျောစရာရှိလာသညျ့ ကိစ်စ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်သည် မသိယောင်ပြုလျက် လက်ထဲ၌ ကျန်နေသည့် ပန်းများကို အားပေးလာကြသော အပျိုတို့အား ဝေရန် စိန်ရွက်မှတစ်ဆင့် ပေးခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသစ်စက်စက် ကလေးတွေ ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာထဲကြော်ငြာတော့ ဓာတ်ပုံလိုတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်သည် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မိမိအား ရပ်စောင့်ရင်း ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဝတ္ထု၏ ထူးခြားချက်မှာ ပထမပိုင်းကို ပထမအရွယ်တွင် ရေးသားခဲ့ပြီး ဒုတိယပိုင်းကို ဒုတိယအရွယ်တွင် ရေးသားခဲ့ခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမသိတဲ့ ယုဇနကတော့ သစ်ပင်ကြီးမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလယျမှ ကောငျမလေးက မတျောတရျော ဖိနပျနှဈဖကျကို ဘယျတဈဖကျညာတဈဖကျ တဈမြိုးစီ စီးထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ အေးစက်နေသော လက်တစ်ဘက်ကို ကျွန်မ၏ နှုတ်ခမ်းနှင့် ထိအောင် ဆွဲမြှောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်ာဘုရားသည် စုန္ဒဥပါသကာကို တရားဟောတော်မူပြီး၍ ပြန်ကြွတော်မူခဲ့ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စစ်လေ့ကျင့်ခန်း ပြီးလျှင် ဂျုန်းဘာရိုက အရက်ဆိုင်များထဲသို့ ရောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်ကျူးသမားတွေက စပျစ်ရည်မှာ အရက်များနှင့် လောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တံတားဆောက်ရာလုပ်ငန်း ခွင်သို့ ဝင်ရောက်ရမည့်အဆိုင်းသည် ညနေ ၅ နာရီလောက်ကပင် တံတားဆောက်လုပ် သည့်နေရာသို့ ရောက်ရှိလာစမြဲဖြစ်သော်လည်း ယနေ့တွင်မူ ၆ နာရီကျော်လွန်ခဲ့သည်အထိ မရောက်လာကြသေးဘဲ ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်သက်လုံး အလိမ်အညာကိုခံခဲ့ရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ နိုင်ငံခြားဖြစ်ကုန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်တဲ့ ပြည်တွင်းဖြစ်ကုန်ပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း မရှိသေးလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးထိုးအပျတှကေို သူမခံစားလိုကျရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချားလ်က လည်ချောင်းကို သုံးကြိမ် ရှင်းကာ စကားပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံး မမေသေဘောပေါကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှ ဒီခရီး အတွက် ဘယ်လောက် အစာကျေွးလွှတ် လိုက်ရမလဲ၊ ထမင်းထုပ် ဘယ်လောက် ထည့်ပေးလိုက် ရမလဲ ဆိုတာ သိမှာ ပေါ့ဟဲ့။ သင့ျလူ ရာမ
တမြို့ထဲ သား စာပေသမားချင်းလဲ ဖြစ်၊ သူတို့လင်မယားကလဲ ကျွန်တော့်အား အကို အကိုနှင့် ခင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်တိုက်တွေကြားထဲက ဆက်တီကုလားထိုင်ပေါ်မှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခြိနျက ဦးနဲ့မှနျ အိပျပြျောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက ရရှေတျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
မကြာခင်တွင် တဟုန်ထိုး ပြေးပြီး လေထဲ ရောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါပီနွန်တွင်ဆိုလျှင် ပုလိပ်များသည် ရန်သူ့လက်ရပစ္စည်းများကို ရောင်း၍ စီးပွါးဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကြီးခင်မျိုးချစ်တို့ ပေးထားတဲ့ နွားဝယ်ဖို့ ငွေ ၈ဝဝိ ရတုန်းက ဝယ်ထားတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသလေ့ေးသညျ ကားစ၍ ထှကျသညျ့အခြိနျမှစ၍ ဂါထာမြား ရှတျ၍လိုကျလာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်တကြိမ် မျက်လုံးများကို ပြန်ဖွင့်လိုက်သည့်အခါ အိပ်ရာပေါ်သို့ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကို ဆွန်ယာကို စကားပြော ချင်တယ်၊ ခေါ်ပေးစမ်းပါ၊ ဆွန်ယာကို သနားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ ဘိုးဘှားပိုငျ အတှငျးပစ်စညျးဆိုတာ ငှနေဲ့ တနျဖိုးတှကျလို့မရဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသား ဧည့်သည်များကိုတော့ တစ်ယောက်တလေမျှပင် မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်ဆိုင် အပြင်ဘက်တွင် ကုန်းနှီး တင်ထားသည့် မြင်းများ၊ ဘာဂီများ၊ လှည်းများ ရပ်ထားသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူတို့ အား ရှာပုံတော် ထွက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထင်မှတ်သော ကြားဖြတ်မေးခွန်းများ မေးရာမှာ ကျွမ်းကျင်သော ဖြူဝင်းမွတ်အတွက် စိတ်ကြိုက်ဖြစ်နိုင်သော အမှုတစ်ခုလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခု သင်ျဘောသားတှေ ချေါနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ အဲ့ဒကို ခဏ၊ ခဏ သှားနရေငျ အာဏာပိုငျတှဘေကျက သံသယ ဝငျလာမှာပေါ့၊ နောကျတဈခါ ပါမဈရဖို့ဆိုတာ မလှယျပါဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူက သူ၏ ကိုယ်စားလှယ်ခန့်အပ်လွှာကို ထုတ်ပြကာ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမောငျး တမောငျး တို့တမောငျးတညျး တကောငျးသားလော တကာငျးလော။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟိုတုန်းကတော့ သူတို့သည် အိပ်ရာမှ စောစောစီးစီး ထကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိစရာ ရှိတာတှကေတော့ ရှိနတောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် မိသားစုကိုမီအောင် အပြေးကလေး လိုက်လာခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးက မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူရွယ်တစ်ယောက်ဟာ စာအုပ်စင်ပေါ်က ကဗျာစာအုပ်တွေ ကို ကြည့်နေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်မတို့ လျှောက်မြဲ လျှောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ အဲဒီလိုနဲ့ ရှေးယုကို ကလေးတဈယောကျ ရအောငျ တာဝနျတှေ ခဲ့တယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်းနံရံ ပတ်ပတ်လည် တွင်မူ သူ့ ဓာတ်ပုံဆရာ သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ရရှိခဲ့သည့် အောင်ပန်း များဖြင့် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်စပြုလာတဲ့ ဂန္ဒီ့လက်တွေ ကလေးတင်ပါးပေါ် မှာ ငြိမ်သက်သွားတုန်း ရုတ်တရက် ဂန္ဒီ ဘေးခေါင်းရင်းက အသံတစ်သံ ကြားလိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခပ်ကြမ်း ကြမ်းရမ်းရမ်း သုံးနေတာဟာ သူ့ရဲ့ အကျင့်ဟောင်းလား၊ တဒင်္ဂကိစ္စလား၊ မျိုးရိုးဗီဇလား အစ်ကို သိပ်မသေချာဘူး ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ ကိုယ်ကိုလည်း တန်ဖိုးမထားလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောကျစိမျးသှေးသူတှကေို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ခုလို ကာနီဗယ်ပျော်ပွဲကျင်းပတဲ့ စည်ကားချိန်မျိုးမှာ ပိုနေစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုမှ ဘယျအယုတျတမာကောငျ ရောကျလာတာလဲ မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတျခမျးကလညျး ပုံထဲမှာ ပိုတောငျ ပါးလှပျနသေေး သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့ဆက် ခြေလှမ်းမလှမ်းမိအောင် မိမိကိုဆွဲဆောင်လိုက်သော အရာမှာ ပန်းရင့်ရောင်၏ ဘေးမှ သွယ်နွဲ့သော အဖြူရောင် သဏ္ဌာန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တယောကျက အတငျးတောငျးရငျ ဆောငျးပါးရေးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတီတီ အခကျြပေးရငျး ပတျခြာလညျနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် သူ့မျက်နှာပေါ်၌ စိတ်လှုပ်ရှားမှု သို့တည်းမဟုတ် ဝမ်းနည်းမှုဟူ၍ အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက်ပေါင်းများစွာ မွေးမြူခဲ့ရတဲ့ သတ်္တိတွေဟာ ရုက်တရက် လျှောကျသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် အလုပ်တွေ အများကြီး သိမ်းကျုံးပြီး လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခါ စိန်ဖြူတို့အိမ်ကသူ့ကို အမဲခြောက်နဲ့ခရမ်းချဉ်သီး ချက်ကျွေးလိုက်လို့တဲ့၊ သူ့မှာ မကျေနိုင်မချမ်းနိုင် နောက်ဒီလိုအိမ်မျိုးမသွားတော့ဘူး ဦးဖိုးရီတို့အိမ်လဲ မကောင်းဘူး၊ သူ့မိန်းမ ငါးဟင်းချက်တာ သိပ်ပြီးငရုတ်သီးစပ်တယ်၊ နောက်ဆို သဖန်းကုန်းရောက်ယင် ဒွေးလေးရေးတို့ အိမ်ဘဲ သွားရမယ်လို့ အမိန့်ထုတ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အပျေါအင်ျကြီကို ခြှတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကလေး မမွေးခင် ကျိတ်ပြီးပူပန်ခဲ့ရသည့် ကာလများကို သွားသတိရမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်ဆိုတော့ မိတ်ဆွေ ဒီလို လင်မယားပြော ပြောလို့ဖြစ်မလား၊ အခုမှ ပထမစတွေ့ ကြတဲ့ သမီးရည်းစားချင်း သမီးရည်းစားတို့ ဘာသာ ပြုရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သား ခုလို စိတ်အလိုမကျတာတွေ၊ စိတ်အားငယ်နေတာတွေဟာ ဟောဒီအခန်းကြောင့် လည်း ပါမယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေနှင့်စာချင်း ရည်းစားဖြစ်ရုံသာ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင် တို့နှစ်ယောက် မောင်နှမတွေအဖြစ် နီးနီးလေးမှာ အတူတူ နေသွားလို့ မရဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အခုဟာက ဖျောက်ဖျက်ထားပြီးပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ဘာတတ်နိုင်ဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိ အဖမ်းခံတာ ကြားရတော့ ကျွန်တော် အတော်လေး စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တားမရ၊ မင်းကြီးက သဲကြီး မဲကြီးသာ တိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်တို့လဲ ကောင်းမွန်စွာ လိုက်လံ ပို့ဆောင်ကြောင်း အသိပေးပြီး ကြာကြာမဆိုင်းပဲ ပြန်ထွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူမ ဘာစကားပြောလျှင် တစ်ဖက်က ဘာစကားထွက်လာမည် ဆိုတာကို မခန့်မှန်း တတ်သောကြောင့်၊ ထို့ပြင် တစ်ဖက်လူဖြေချင်လာအောင် လိမ္မာပါးနပ်စွာ မေးခွန်းမမေးတတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုပုံမျိုးကို ကြည့်၍ ကျေနပ်ရောင့်ရဲခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ ရေမွှေးအကြောင်း၊ ပန်းတွေ အကြောင်း ရောက်တတ်ရာရာပြောနေတုန်းက အကောင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို ကနဦးသိမ်းပိုက်ထားခြင်းဟာ ရန်သူ့နယ်နိမိတ်ထဲကို နက်နက် ရှိုင်းရှိုင်း ထိုးဖောက်နိုင်ရေးအတွက် သိပ်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှည်းကိုလည်း ကိုယ်တိုင်အမောင်းနည်းပြီး ဒရိုင်ဘာတယောက်ငှားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို ပဈခထြားခဲ့တော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် သူ့ယောက်ျားနဲ့ ပတ်သက်လာရင် အကြီးအကျယ်ကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေခဲပြင်ဆိုတာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သဘာဝအတိုင်း အလင်းပြန်ဆုံး အရာဝတ္ထုဖြစ်ပြီး နေရောင်ခြည် အများစုကို အာကာသထဲဆီ ပြန်လည် ပို့ဆောင်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကနြေပျအောငျ လုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားရဲ့ ရေးသားဖော်ပြချက်တွေကို နှစ်တော်တော်ကြာ ကျုပ်တို့ဖတ်ဖူးပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့ မလိုက်ရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မယူမဖြစ်သော ဝန်စည်များကို ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါတို့အားလုံး စုပြီး ဒင်းတို့ကို ဒင်းတို့ နိုင်ငံရောက်အောင် မောင်းထုတ်ပစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို ရှငျးသှား တာလဲ ဆိုတော့ ဘာမှကို နားမလညျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းသို့ ပြေးဆင်းလာခြင်း သည်ပင်လျှင် အရင်လိုလမ်းအိုလိုက်ဟူသော စကားပုံကဲ့သို့ ဖိုးသာဂိကို အမိဖမ်းလိုက်နိုင်သည့် ကံအလှည့်သို့ စွင့်ကနဲရောက်သွားရခြင်းဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကက်တာရီးနာသည် ပင်ကိုအရ ပျော်ပျော်နေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သတိဝင်လာချိန်မှာ အမှောင်ထုကြီးထဲ ကျွန်တော်ပြေးနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူသားမျိုးနွယ်သစ် တည်ထောင်ရေး မျှော်မှန်းချက်ကို အားကျကြ တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ဘောမာလိန် ဆိုင်းလတ်စ်ဘက်ရှောမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ထွားထွား၊ မျက်နှာနီနီနှင့် ဧရာမလူကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ပြိုင်လှေကြီးများအတွဲတွင် သူသာ ဗိုလ်စွဲရမည်ဟု နေ့စဉ် ကြုံးဝါးပြောဆိုတတ်သဖြင့် မှတ်မိနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီစာတွေအားလုံးကို ရန်ကုန်မှာရှိတဲ့ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်တွေဆီရောက်သွားရင် ပြင်သစ်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်မယ်ထင်သလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့လည်း အငြိမ်းစားယူကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်ကြဖို့ပြောသောအခါ ကိုသိန်းဖေက အနည်းဆုံး တပြွတ်တည်းဖြစ်စေ ဖြည့်ခဲ့ပါရစေဦးဟု ပြောသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေမော်ဓောဘုရားသို့ အရင်ဝင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟာ ပေးမှာပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်ပါပါ စီးကရက်သောက်ပြီးသည်နှင့် တစ်ခါတည်း ခိုးရာ လိုက်နိုင်သည့် အနေအထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညနေ နေဝင်ခါနီးအချိန်တွင် ထုံးခိုမှ လူအုပ်ကြီးကို ဖြတ်ကျော်ကာ ကျင်းထျန်သို့ ဦးတည်လာနေသော ဝေါယာဉ်တစ်စီးကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာမှာ ပုစွန်ကင်ထမင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဤသို့လညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်သွားကြသည့် လူမည်းများသည် ဒယ်အိုးထဲမှ မီးဖိုထဲ ခုန်ချသည့် ငါးပမာ ရှိနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာ ရှာ၏သဘောထားမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒ္ဓ၏ လက်ဆစ်တော် ဟူသမျှ၌ အသိဉာဏ် စုနေပြီး ၎င်းတို့သည် သစ်စာတရားကို ပြောပြနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ စဉ်းစားပါအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့က ဘာဖြစ်လို့ အဲဒါကို သိချင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဘရာက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ထိုင်ခဲ့သည့် မက်သဒစ်ကဖီး နေရာကလေးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတော်လေးကြာအောင် လေးနက်စွာတွေးတော ဆင်ခြင်ပြီးနောက် အလွန်ပြောင်မြောက်သော ဖြေရှင်းချက်တစ်ခု ရလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက္ကရာဇ်နေရာတွင် တစ်ခုနစ်က မစတော့ဘဲ တစ်ရှစ် ဖြစ်နေပြီ ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကို လိမျ၍ သူ့တှငျ အန်တရာယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏလောက် သံဝေဂ ရပြနေလို့ ဘာအသုံးကျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေကို ဒရွတ်ဆွဲကာ တလှုပ်လှုပ် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ်တွေ မပြောစမ်းပါနဲ့ မင်းခန့်ထူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေးဆစ်သဖြန် ၂။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလို စစ်ဆေးပြန်တော့လဲ အားလုံးဟာ ချောချောမောမောပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေ မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသို့ ကုန်းကြောင်းလျှောက်၍ ရသော်လည်း မွှေးတို့က သူတို့ ဘွားဘွားလုပ်ပေးခဲ့သော လှည်းယာဉ်နှစ်စီးကို ပြင်၍ထား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကာနယ်ဂျူလယန်းကို ကျွန်တော် အားလုံးဖွင့်ပြောပြီးပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ လူးလဲထသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘကြီးဖရောက်သည် ကလေးဘဝက ချူချာလွန်း၍ မီးဖိုခန်းထဲ ပစ်ထားခဲ့ကြသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အကြောင်းများကို အိပ်မက်ထဲမှာ ကျွန်မမြင်မက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက လုံးဝမယုံ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မျိုးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်ရဲ့အိမ်ထောင်ဖက်က ဖောက်ပြန်နေတာကို သိနေပါလျက်နဲ့ ဟန်ဆောင်ပြီး ဘာမှ မဖြစ်သလို ဆက်နေနေနိုင်တာကို ငါတော့ ဘယ်လိုမှ နားလည်ပေးလို့ မရဘူး ကုစာနာဂိက နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ဂစ်တာသံသည် အလှအပကို ဖျက်ဆီးနေသည့် အရာမှန်သမျှကို ဆွဲဖယ်ပစ်လိုက်သည့် လက်တစ်ဖက်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ်မူးသွားသည့်အချိန်ကျမှ ပြောလျှင်လည်း ဘာပြော လို့ပြောမှန်း သိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသောနံရံ၌မူ ထုံးဖြင့် ရေးထားသော အောက်ပါစာကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ရဲ့ နောကျဆုံးမှာ တိုကျပုံနဲ့ လူတဈယောကျ ပါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ဝန်မင်း၏ သားဖြစ်သူ စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် သစ္စာဖောက်များကို စုရုံးတပ်ဖွဲ့ကာ လက်နက်မချသူများကို အင်္ဂလိပ်တပ်နှင့် အတူတွဲ၍ တိုက်ခိုက်နေကြောင်း သူသိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည်များသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲတွင် စုဝေးကာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမှတစ်ဖန် အစိုးရမှု အစိုးမရမှု သဘောကို အကြောင်းပြု၍ ဣန္ဒိယရုပ် အနိန္ဒိယရုပ် ခွဲနိုင်သေး ကြောင်းလည်း ပြုပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗန္ဓုလ၏ သဘောအရမှာ လောလောဆယ်အဖို့တွင် ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ ထက် ကောက်ပဲသီးနှံ ပို၍ထွက်အောင် လုပ်ဖို့က အရေးကြီးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုရာသီဥတု ဖောက်ပြန်မှုတွေကြောင့် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တချို့နေရာတွေမှာ မိုးသည်းထန်စွာ အဆက်မပြတ် ရွာပြီး တချို့နေရာတွေမှာ လပေါင်းများစွာ မိုးခေါင်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကရင်နီပြည်နယ်၊ စော်ဘွားပိုင်နယ်မြေများကို စုပေါင်းပြီး ဖက်ဒရယ်စနစ် ဖွဲ့စည်းလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မဘဝ၏ လက်ကျန်သက်တမ်း တစ်လျှောက်လုံး၌ ကျွန်မသည် ခင်ပွန်းအိမ်တွင် ဧည့်သည်တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်နေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလညျး မှနျတယျလို့ ထငျတုနျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်လေး ရေထဲမှာ လျှောက်သွားနေတာ နှေးလိုက်တာဟု ကျွန်မ တွေးနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှညျကတော့ ပိုး ဆိုတာက မိနျးမနောကျပိုးခနျး နိုငျနငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားတှကေလညျး အဆကျအစပျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းခင်နောက်မှ ဇက်ချုပ်နေ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်မြတ်ရမယ်လေ ၊ စိတ်နှလုံးထား မွန်မြတ်မှလဲ ကုသိုလ်ကံ က အကျိုးပေးမယ် မဟုတ်လား ၊ ကျုပ်တို့ အလုပ် ကုသိုလ်ကံ အလုပ်လို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မဟုတ်တာ မလုပ်တတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်အကောင်းအစားဝတ်ပြန်တော့ ငွေကုန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုက်ကြည့် ကြည့်နေသော ကိုယ့်မျက်နှာကို ပြင်လိုက်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤနေရာတွင် တရားခံ၏ရှေ့နေကြီးက စီရင်ထုံးများကို ကိုးကား ပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အကြားမှာ လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုတာ လုံးဝမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆှနျယာက သူမ၏ဦးခေါငျးကို ခရစ်စ၏ပခုံးပျေါတှငျ ရှရှကလေး မှီတငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီကပ်ဘေးဆိုးတွေကြောင့်ပဲ ထရိုင်ယာ ဆစ်ယုဂ်ကို အဆုံးသတ် သွားစေခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခံတိုက်ဖို့ အမိန့်တောင် ထုတ်လိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပစ္စည်းကအစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန် အသုဘ ပို့သူများက အုတ်တံတိုင်း အပြင်ဘက်တွင် နေရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ အတှကျ ဆရာဝနျ တဈယောကျ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နောက်သို့လှည့်၍ ကျောက်တုံးကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိမ်ညာ ပြောတတ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤ ဖြစ်ပေါ်သောစိတ် ချုပ်ပြန်လျှင် ထိုအာရုံကို ပင် အာရုံပြု၍ စိတ်တစ်ချက် ဖြစ်ပေါ်ပြန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက သူခိုးမို့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူယခင်က တခါမျှမရောက်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဲတံခြှနျစကျ အဟောငျးသညျလညျး စာရေးစားပှဲပျေါတှငျ ဟနျမပကျြ ရှိနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးက နေရာဖယ်ပေးဖို့ ငြင်း လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီအခြိနျမှာ ကြှနျတျောက အခနျးဟိုးဘကျထောငျ့မှာ တဈယောကျတညျး ခုံပျေါ မှောကျအိပျနတေဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျကို သတိထားမိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တခြို့ဘေးခငျြးယှဉျလို့၊ တခြို့ဒူးခငျြးထိ ပေါငျခငျြးကလိလို့၊ တယျအားကစြရာကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး သူသည် ဦးနောင်ရှမ်းကို စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိသဖြင့် ဤရက်များအတွင်း ဦးနောင်ရှမ်းနောက်သို့ လိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် ဂျစ်ပစီတို့သည် လူမျိုးအုပ်စုလိုက် ကွဲပြားခြားနားနေသည်နှင့်အမျှ ပြောဆိုနေကြသော ဘာသာ စကားများလည်း ကွဲပြားခြားနားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုနဲ့ ခဈြထှေးလညျး ကှနျပြူတာတက်ျကသိုလျ တကျခှငျ့ရသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူသစ်သွေးသစ်များဖြင့် အစားထိုးနေချိန်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ကောင်းကို အထိုးခံလိုက်ရသော လူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင်သည် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး သူ၏ နီရဲနေသော မျက်နှာကို ကိုဝေဖြိုးဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ပြန်တော့မယ်နော်၊ နင်သွားရဲပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် ထပြီး အခန်းမီးကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့ သည် ကျောက်ခုံအမြင့်ပေါ်သို့ ပြေးတက်လာကာ ယဖားအနီးမှ ရပ်လျက် အောက်သို့ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိုမင်းတွင်းဆုံးကျလုလည်းနီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်များကြောင့် လူ့အတ်တသည် ပျက်သုဉ်း ချုပ်ငြိမ်းသွားသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတျ၍ ယဇျနတျပူဇျောသညျအထိ အလှနျဆိုးရှား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖန်ခွက်ကွဲများမှာလည်း ကြမ်းပြင်တွင် များသည်ထက်များခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်း၌ စာရှုသူသည် ကိုထွန်းဝေမင်းသားဖြစ်လာပုံ၊ ရှုမဝဦးကျော်ဒါရိုက်တာ ဖြစ်လာပုံ၊ စမ်းစမ်းအေး မင်းသမီးဖြစ်လာပုံတို့ကို အကြောင်းအကျိုးဆင်ခြင်၍ ကြည့်စေလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနီ၊ မသီ၊ မကြည် တို့အလှည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ နှဈယောကျသညျ အသံမဲ့သော နှဦေးသဈရှကျတှလေို နှမျးနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမာရှတျလေးကအစ လှတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျ့အလုပျက ဒီလောကျ ကောငျးနမှေတော့ နောကျမိနျးမတဈယောကျသာ အသဈရှာလိုကျပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အခါတွင် ဦးတင်မောင်သန့်၏ ယုယထွေးပွေ့မှုများသည် လိုလားတောင့်တဖွယ်ရာ ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်ဖျက်၍ လူစုခွဲရသည့်အကြောင်းမှာ စစ်ညောင်းပြီဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း၊ မိုးကျတော့မည်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၾကာပါၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသည် မရဲသောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝယဓမ်မာ သင်ျခါရာ၊ အပ်ပမာဒနေ သမ်ပာဒထေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလိုမှ သံသယမဖြစ်ဘူး၊ မဆင်ခြင်ဘူးဆိုရင်လည်း ဝိနည်း လေးစားမှု၊ သီလစောင့်ထိန်းမှုဆိုတာ ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြစ်နိုင်ခြေမှာ နည်းပါးလွန်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြောင့်မတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးဝေ၏ လသေံက မာလှနျးနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လမှေုတျစန်ဒရားသံက ဟိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှဈက သဲလှနျစ တခုမှ မရှိတဲ့ လူသတျမှုတခုကို သူ ဖျောထုတျနိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန်တို့ စိတ်ထဲ၌ ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ဆိုရ သလောက် အဆီအသားပါသည်ဟု မထင် ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုမှ အခမ်းအနား ပြင်ဆင်နေဆဲ ပူပူနွေးနွေး အသုဘဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာလူးအခှံ သငျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောငျငှကေ ရှုံ့မဲ့သှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘဏ်လက်ကျန် ယွမ် ကိုးရာကို ထုတ်ပြီး ညမှာ တိတ်တိတ်ကလေး ဘူတာရုံသို့ ထွက်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေ့တွင် အခြားစက်ရုံများမှ ပိုင်ရှင်များကလည်း တောင်းဆိုချက်များကို လိုက်လျောလိုက်ကြောင်း သတင်းတွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရဘူး၊ မရဘူး၊ ငါ ဘာလို့ ဒါတွေ အလောတကြီး သွားဝယ်လာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်မြင်တိုင် အိမ်လိပ်စာ ပြောပြ၍ လိုက်ပို့ခိုင်းရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ်မှာပင် ဦးနောင်ရှမ်းက ဝမ်းဗိုက်တစ်ခုလုံး အမည်းကွက်ကြီးများရှိသော မြွေကြီးကို ဗိုလ်ဗလရှိရာသို့ ဆတ်ခနဲ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောသမ္ဘီနိုင်ငံတော်ကြီး ရေအောက်မြုပ်သွားတော့ တိုင်းသူပြည်သားတွေ အားလုံးသေကုန်ကြီး ငါးဖြစ်နေကြတာလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာများသည် စောစောပိုင်းအချိန်က ကျောက်တောင် ကြီးများကို ဒိုင်းနမိုင်းဖောက်ခွဲထားသောနေရာများ ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မည်မျှနာလိုက်ရှာပေမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆုတံဆိပ်ကြီးကိုပင် ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစေပါယျရှယျ မုနျ့ဟငျးခါး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေခံအကျဆုံးနှင့် ကုန်ကျစရိတ် အသက်သာဆုံးနည်းလမ်း ကတော့ ကိုယ်တိုင် အော်ဟစ်ကြော်ငြာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖကျစိမျးမြားပျေါတှငျ တငျထားသညျ့ ဆိတျနို့ ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ စားပွဲတစ်လုံး၌ ဝင်ထိုင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာစာသည် ခြေထောက်ကိုချည်းအားမကိုးပဲ လက်များကိုပါ သုံး၍ လှေကားကိုဆင်းနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားကလည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြောခြင်း မဟုတ်သည့် အမှန် တရားသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဝတျစုံကလေးက လှလိုကျတာကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်း စိတ်ပူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမတို့ အလှနျခဈြသော ဘုရားကြောငျး နာမညျကိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကပျြ သကျသာအောငျ အျောငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး က ရွတ်ပြ ပြီးလျှင် ဆက်လက်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခြားသူများကိုလည်း သူထင်ရာ နေရာတို့တွင် ကင်းပုန်း ချထားပြီး လက်ျာဘီလူးက ဘုရားခန်း၌ သူ၏ လက်ရွေးစင် လူကောင်း ၁ ကျိပ်နှင့် တရားထိုင်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတစ်ယောက်၏ လည်ပင်းကို လှီးဖြတ် ခိုင်းနေခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ကျွန်တော် တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ဂျူးတို့က အာရပ်တွေလို အပြောသမားတွေမဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေက သူလျှိုလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွေကို တိုက်ဖျက်ရေးပြဿနာဟာ အကြောင်းရင်းများစွာကို အရင်းခံပြီး တစ်နေ့တစ်ခြား လူအများရဲ့ အလေးထားမှု တိုးပွားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ ဒါဖြင့် ကျွန်မ ကူညီနိုင်သလောက် ကူညီပေးပါရစေဆိုတော့ အပျိုကြီး ညီအစ်မက အားရပါးရရယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်တို့၏စိတ်က တိုက်တွန်းစေ့ဆော်သောကြောင့် လုပ်သည်ဟုပင် မဆိုင်းမတွ ကြမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွင့်စ ဖက်စိမ်းထုပ်များအတွင်းမှ ထွက်အန်ကျနေကြသည့် မဲဇလီအဖူးအပွင့်တို့ ာလည်း ရွှေတုံးရွှေခဲများ အန်ထုတ်နေသည့် မြစိမ်းတုံးကြီးများကဲ့သို့ ဟိုနားတစ်ထုပ်၊ သည်နားတစ်ထုပ် မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားထဲသို့ ကပျာကယာ ပြန်ဝင်ပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆုတောငျးပှဲ တခြိနျလုံး ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွန့်ပစ်ခံရတော့မယ့် လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီအိမ်ကြီးထဲမှာ ဆက်ပြီး ပေကပ်နေမယ် ဆိုရင် သိပ်ကို သနားစရာ ကောင်းလွန်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇော်ပိုင် တစ်ယောက်တော့ မသေလောက်သေးဘူးလို့ မဝံ့မရဲ မျှော်လင့်မိပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးတှေ တဈယောကျမှ အသံမထှကျရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိုတာက စကားစလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှူမဏ္ဍပ်ဆောက်သည့်နေ့မှစ၍ အလှူပြီး၍ မဏ္ဍပ်ဖျက်သည့်နေ့အထိ၊ သီတင်း တပတ်လောက်တော့ အလှူအိမ်မှာ လူများပျားပန်းခတ်မျှနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် ဘာရေးနေသနည်းဟု မေးကြည့်သည့်အခါ မိသားစုစနစ် ကျဆုံးပုံ အကြောင်း ဝတ္ထုရှည်ကြီးတပုဒ် ရေးနေသည်ဟု ခပ်တည်တည် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုပဲ အထငျ သေးစရာလညျး မလိုဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘေးတွင် ဒေါ်မေဦးက အဖော်ပြုလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ စိတ်ကူးယဉ် မျှော်လင့်ထားသလို ဇော့်ကို တမ်းတစိတ်ဖြင့် သူ နာကျင်ကြေကွဲမနေပါဘဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချစ်တော်လည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေးဇူးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ကံလှသည် စီတာပူတွင် မြေကောင်းကောင်း နေရာကောင်းကောင်း ရှာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတဲ့၊ အသံကောငျးတယျတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောရမယ့်အထဲမှာ အရေးကြီးတဲ့ အချက်တွေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် ဘာဖြစ်နေလဲဆိုတာ ငါ့ကို ပြော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ အသုံးနည်းနေသည့် ပစ္စည်းဆိုလျှင် အရောင်းထိုင်းသဖြင့် မူရင်းဈေးထက်ပင် လျှော့ပြီး အရှုံးခံ ရောင်းရသည်။ဒီလိုပစ္စည်းမျိုးကို စိန်ကြောင်က ကောက်ထားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုမှာတင် ဒုက္ခရောက်နေကြတဲ့လူတွေလည်း အများကြီး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်နှစ်ပုံကိုမူ ကြေးနီပြားများအဖြစ် ဖလှယ်တွက်ချက်ကာ ကြွေးရှင်အသီးသီးသို့ အချိုးကျ ခွဲဝေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တောင်ဘက် ကုန်းပေါ် ချိုင်ဝှမ်းပေါ်တွင် မိုးသားတိမ်လိပ်တို့ ကင်းနေသော်လည်း စီစီဝမ် တောင်တန်းကြီးကား လဆုတ်လရောင် အောက်တွင် ချောက်လှန့်နေသလို ကျောက်ဆောင်များကြားတွင် ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်အခါ ကြည်မြင့်က စီစီဝမ်တောင်ကြောပေါ်မှ တောင်ထွတ်လေးခုကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအချစ် မရှိတော့လျှင် သူ မည်သို့ အသက်ရှင်နေရတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုငွေဖြင့် သူ့ တပ်သားများအတွက် ဓားလှံများ၊ တင်းပုတ်များနှင့် ရဲတင်းများ ဝယ်ယူ စုဆောင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ္ေ႐ႊလွႀကီးလဲ၊ ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသား ကိုေ႐ႊလွႀကီးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပဒေ၏နောကျဆုံးစာလုံးအခြို့ကိုသာ မီလိုကျကာ စိတျ ထဲတှငျ မှတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်မှ ကောင်းကင်ပြင်မှာ ရောင်နီများ ယှက်သန်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုဆိုရင် ဆရာကြီး တော်တော်အိုလှရောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင့်ကို အဲဒီအလုပ်တွေနဲ့ မြင်ရတာ ငါဒီလောက် စိတ်မဆင်းရဲပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟောကြည့် မမဝေက ကျွန်တော့် အိပ်မက်ကို အမြဲတမ်း ဖျက်ဖျက်ပစ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အရိပ်အကဲကို ကြည့်သောအခါ ကနွဲ့ကလျလေး ပြောလိုက်ခြင်း မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားသခင်က ရှာမာကို ဤမျှချောမွေ့လှပသော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ပေးလိုက်ခြင်းသည် ရှာမာကို ကျိန်စာ ကျွေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှတော့ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့အလောင်းကိုတွေ့ရတုန်းကလည်း ပြင်ပြီးဆင်ပြီး မွမ်းမံ ခြယ်သပြီးသား အဖေ့မျက်နှာက အိပ်နေတာနဲ့ ဘာမှ မခြားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယောက်ျားများ အိုပြီဆိုရင် တဖြည်းဖြည်း မသိမသာ အိုသွားရုံပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက စိတ်မလုံသည့်အနေဖြင့် မိခင်ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးလျ ကံကောငျးလို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆောင့်ကြွားကြွား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလသေညျ နစေ့ဉျမှတျတမျးစာအုပျကို ခြ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့စီးလာသောမြင်းများ ချက်ချင်းရပ်တန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့သည် တေးသီချင်းကြီးတစ်ပုဒ်ကို အထပ် ထပ်ကျော့၍ တီးလျက်ရှိသော ရှေးစန္ဒရားသံပေါ်ထွက်ရာ ဧည့်ခန်းဆောင်တံခါးဆီသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြားကလေးကိုလည်း လမ်းပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့သည်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စှမျးအငျက မသဘေူးဆိုရငျ ဒီလူ လကျခံနိုငျမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဂြိုဟ်တွင် အဟိတ် အကုသလဝိပါက်စိတ် ၇ ပါး၊ အဟိတ် ကုသလ ဝိပါက်စိတ် ၈ ပါး၊ အဟိတ် ကြိယာစိတ် ၄ ပါး ရှိကြောင်းလည်း ဖော်ပြပြန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေးစာထဲမှာ ဖွင့်ဟ မရေးခဲ့ရုံသာမက ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်မှတ်စုတွေထဲမှာလည်း တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ ဖွင့်ဟမရေးခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြခက်က မသိဟန်ပြုလိုက်သော်လည်း နှစ်သိမ့်စေလိုသော အပြုံးကို ပေးဆပ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကို ကျိန်ဆဲလို့တောင် နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက ခေါငျးကိုညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျတယျ ညီမ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစီအမံနဲ့ ကြံရည်ဖန်ရည်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးထဲက ငါးဟငျး အငျးထဲကငါးဟငျးကို ဘယျအိမျက အိမျရှငျမှခကျြသော ငါးဟငျးကမှ မှီလိမျ့မညျမဟုတျ ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လညျပငျးကို ညှဈထားသညျ့ ဂြာမနျလကျမှ ခကျခကျခဲခဲလှတျအောငျ မနညျးလုပျခဲ့ရသညျကိုသာ မှတျမိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ကို ဆက်မသွားကြပါနဲ့၊ ရှေ့ကို ဆက်မသွားကြပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရီကျူးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်သည်များအား အပေါ်ယံ ပြုံးပြနေသည့် တာလက်တန်တို့ အိမ်သားများအဖို့မူ မည်သို့ နေမည်မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အမှုကို ကြည့်တဲ့ ရှုထောင့်ကလည်း လုံးဝကို ကွဲပြားသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျလူဝါးဝလိုကျသလဲလို့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သေဆုံးနေတဲ့ နုနယ်ပျိုမြစ်မှုကို နည်းနည်းကြာအောင် အချိန်ရွှေ့ ထားနိုင်တာ တစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးဘဝက ကစားဖော်များသည် ကြီးပြင်းလာသည့် အခါများတွင် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ငြိစွန်းသွားကြသည်ကို သူ တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခငျကတော့ နဂိုကတညျးက မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်မနေ့ညနေက လှည်းတန်းဈေးက ဟင်းလျာဝယ်ပြီး ပြန်အလာ ပေတရာလမ်းမကူးမယ်အလုပ်၊ နောက်က ကိုဖေသိန်းလို့ ခေါ်သံကြားလို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သန်းဆွေဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် အနောက်မှ တကောက်ကောက် လိုက်နေရင်း အရှေ့မှ မောင်းနှင်နေသော တက္ကစီ၏ ကုမ္ပဏီတံဆိပ်နှင့် ကားနံပါတ်ကို စိတ်ဖြင့် တေးမှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာတိုလီသည် ထုံးစံအတိုင်း ဆောင့်ကြွားကြွား ခြေလှမ်းများဖြင့် ပီယာနောက်က လိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သုံးကြိမ်ထပ်၍ ခွင့်တောင်းပြန်သည်၊ မရပင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒလာဒီးယားက ထမင်းစားခါနီး စမြိန်အရက် တခွက် နှစ်ခွက်ကို သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့က ကင်းသမားတွေ တံခါးစောင့်တွေကို တိတ်တဆိတ် လုပ်ကြံပြီး တဲကနွားတွေကို ရုတ်ခနဲ စီးကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ဘာစာအုပျတှကေို သငျနသေလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်အကြောင်းကိုလည်း ဖွင့်ဟပြီး လုံးဝမမေးမြန်းရဲခဲ့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဈကို့ကို လှညျ့တာ ပတျတာတှေ မြားလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရော့ဒ်ယာ ဘယ်မှာရှိသည်ကို ြောမဖြစ်၍ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပစ်လျှင် မျက်မှောင်ကုတ်ကာ ငြိမ်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျမှုကိစ်စ ဆိုတာလညျး အလှနျအမြားသား မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုကိစ္စကလဲ ဘယ်သူ့အပြစ်မှ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ထွက်ပြေးကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျနော့်မြင်ကွင်းတွေက ဝေဝါးသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ရှည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယျငယျက အသညျးအသနျဂရုစိုကျအဖကျလုပျခဲ့ရတဲ့သူတှေ အနားမှာ၊ ဘဝထဲမှာ အခုမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလောကျ ခြောမှလေို့ကျမယျ့ ဘဝလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အျပင္အပတြင္လည္း အေမွာင္ထုက သိသိသာသာ ဝန္းရစ္ပိတ္ဆီးလာေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနေဂြိုဟ်နှင့် ဆုံတွေ့ချိန်ကျမှ လိုလာမှာဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမျးသှားတဲ့ အခါမှာတော့ နာကငျြပါသလား တျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် ငါ သူတို့တပ်ဖွဲ့ထဲဝင်တာ၊ ငါတို့အားလုံးစုပြီး သီချင်းဆိုကြတယ်၊ ပုံပြောကြ တယ်၊ ရယ်ကြတယ်၊ လူငယ်တွေကလည်း သူတို့ဟာ ခွေးတွေမဟုတ်ဘူး၊ တစ်နေ့ကျ တော့ လူကြီးဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ နားလည်လာကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကံဦးရဲ့ အားရဝမ်းသာ လှုပ်ရှားသံနဲ့အတူ ခဏအတွင်းမှာ အလုပ်ရုံတစ်ခုလုံး ကလေးသံ လူကြီးသံတွေနဲ့ ဆူညံသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်နှပုလင်း၊ ဆိုဒါက ဘယ်နှလုံး၊ ငါ့ရှဉ့်ခြောက် စပ်က ဘယ်နှပွဲ၊ မှိုကန်စွန်းက ဘယ်နှပွဲ၊ ဝက်နံရိုးက ဘယ်နှပွဲ စသည့် စာရင်းရေးထားသော ကျသင့် ငွေတွက်ထားသည့် ဘီလ်စာရွက်၏ ကျောဘက်မှာ လက်မှတ်တွေ စုထိုး၊ စာအိတ်ထဲထည့်ပိတ်ပြီး ပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ်ကြီးတို့ ရောက်နေလောက်ပြီ၊ သွားရအောင် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရင်ကငြင်းပယ်ခံခဲ့ရတဲ့ အရာ တွေက အခုပြန်ကြည့်တော့ အငြင်းခံလိုက်ရတာ အကောင်းဆုံးဖြစ်ဖို့ ဖြစ် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီလူးလှဦးကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူတွေ အကြောက်ဆုံး အရာဟာ ဘာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြောင်အပျက် ပြောဆိုရာမှာလည်း ပြိုင်စံရှားလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချွမ်ရွက်၏ မျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ဟန်ပန်အမူအရာသည် ကျွန်မ၏ သမီးနှင့် လုံးဝ ခြားနားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၆ သုံးလုံးဆိုတာက ၆ပှငျ့ သုံးခပျြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောက်စကား တွေလည်းများရ၊ စားဖို့မရှိလို့ အပြေးအလွှား အလုပ်ရှာရတယ်၊ တစ်ခါ တလေတော့ ကန္တာရသားတွေ ခုတ်ရောင်း ဈေးဖိုးရှာရတာပဲ ဖိုးသက်က တစ်ခါတလေ အဲဒီလို သူ့အခက်အခဲကို ညည်းညူ ဖွင့်ဟပြောတတ်တယ်ဆိုပေမယ့်လည်း ခဏတဖြုတ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဆိတ်ခြေထောက်တစ်ချောင်းလုံး ထိုင်စားနေသည်ကို ကိုယ်ကရေသောက်ပြီး ထိုင်ကြည့်နေ ရမည့်အဖြစ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ၏အနောက်တိုင်း ဒဿနပညာ သမိုင်း ကျမ်းတွင် ဘာထရန် ရပ်ဆယ်သည် အောက်ပါ အတိုင်း ညွှန်ပြ ထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲကို နောကျထပျ လူနှဈယောကျ ထပျဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သီပေါ မင်းသည် မင်းမြောက်တန်ဆာငါးပါးကို ဝတ်ဆင်ထားသော်လည်း သူ့မျက်နှာသည် ခမည်း တော်ကဲ့သို့ တည်ကြည်ခန့်ညားသော မျက်နှာထားမျိုးမရှိ သီပေါမင်းမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ က်နှာဖျော့တော့ကာ ကြောက်လန့်သည်ဟု မဆိုနိုင်သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် ဣန္ဒြေမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည်လည်း သမီးတစ်ယောက် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်ချင်ဇောနဲ့ တစ်စက်ကလေးတောင် မကြောက်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခုတော့ သူက ယောကျြားသားတဈယောကျ အနနေဲ့ ဘယျနရောမှာမဆို ထူးခြှနျနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မပြောချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုတ်အလတ်အမြတ်ရယ်လို့မရှိကြတော့ဘဲ နတ်နန်းကြီးပေါ်မှာ ပွစာကြီးတက်အောင် အလု အငင်တိုးကြလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးမှ ဗြုန်းစားကြီး စိတ်ပြောင်းသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးတယ် မရိုးတယ် ဆိုတာ ကိုကို့ အလုပ် မဟုတ်ဘူး၊ မမရဲ့ အလုပ်ပဲ၊ စိတ်ထဲလည်း ကိုကို ဝင်ကြည့်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ တကယ် ဟုတ် မဟုတ်တော့ မမသာ သိမှာပဲ၊ ကိုကို့ အဖို့ကတော့ ပြောသင့်တယ် ပြောဖို့ ဝတ္တရား ရှိတယ် ထင်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်ထံသို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်ရှိပုံကို အနည်းငယ် ပြန်ကြောင်းရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမဟုတ်သည့် ဆူဒေတန်ဂျာမန်တသိုက်ကြောင့် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းထားသည့် လူ့ဘဝကြီး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားရမည် ဆိုသည်မှာ လားလားမျှ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပညာလေးကိုတော့ ခြီးကြူးရပမေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အယ်နီတို့ ဘတ်စ်ကားစီးတဲ့ မှတ်တိုင်နားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ သူက အမြဲတမ်း ထိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပြီး မှာခဲ့လို့ ဖြစ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မှာ အဝတျအစား ကောငျးကောငျး မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလည်း အဟုတ်မှတ်ပြီး ဘယ်ကဘယ်လို ရှာဖွေမေးမြန်း မှတ်သားလာသလဲ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ မအောင်မြင်ခင်ကြားမှာတော့ ပြေးရလွှားရ တာတွေ ရှိတာပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် ရုရှားနိုင်ငံကြီးကိုလည်း ကောင်း၊ နယ်ပယ်နိုင်ငံတော်၏ လုံခြုံရေးနှင့်ဂုဏ်သိက္ခာကို လည်းကောင်း၊ မဟာမိတ်များရဲ့ သန့်ရှင်းမွန်မြတ်စင်ကြယ် မှုကိုလည်းကောင်း ခြိမ်းခြောက်ထိပါးတဲ့ အန္တရာယ်ကြီးကို လက်ပိုက်ကြည့်နေတော်မမူနိုင်ဘူးလို့ စစ်ကြေညာချက် ထဲမှာ အတိအလင်း ဖော်ပြထားတော်မူတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနေ့ညက ငါအမှန်ကိုမြင်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့လေိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့စာ သတင်းစာပို့ပြီးတာနဲ့ လင်မယားနှစ်ယောက်သား အိမ်က ရုံးကို စက်ဘီးကလေးတစ်စီးနဲ့ အတူပြန်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသကျဘေးမှ သီသီကလေး လှတျခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲမှာ စားပွဲ ကုလားထိုင်တွေ ချသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါ ကြောကျခှဲစကျဌာနရဲ့ အလုပျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလှပြင် ပစ္စည်းတွေကတော့ မမယုပဲ ကြည့်ဝယ်လိမ့်မည်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နေ့ခင်းဘက်မှာ အမဲလိုက်၊ သစ်သီးခူးပြီး ညဘက်မှာတော့ မြေပြင်ကို ကျောခင်းရင်း ကောင်းကင် ပြင်ကြီးကို ငေးမောကြည့်တော့ အရောင်မှိတ်တုတ်နဲ့ လင်းလက်နေတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို နီးစပ်ရာ အရုပ်ဆက်ကြည့်တဲ့အခါ သူတို့ မြင်ဖူးတွေ့ဖူးပြီးသား ပုံသဏ္ဌာန်တွေ ထင်ဟပ် လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျ့မှာ ခှငျ့စာမပါခဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သာဖြင့် မနက်ဖြန် တော် မင်ကြောင်ထိုးရင် ကျီးမနိုးပန်းလောက်သာ မဟုတ် ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေး၊ ကောငျးသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောငျခိုကုနျကူးသညျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျဟုသာ သိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ အိမ်ပြင်မှာပဲ စံကားပင်တွေနှင့် မြစ်ကို အဖော်ပြုတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပျစ်ခြံသမားများက စပျစ်ပင်များကို ပိုးသတ်ဆေးတွေ ပက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန် အင်တာဗျူးဖြေဖို့ရှိလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အနညျးစုပမေယျ့ ခငျဗြားက သူတို့ကို အမြားထဲမှာ ထညျ့ထားပသေကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် ဣန္ဒြေဆည်၍ အေးစက်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆိုရင် ရှင်ကရော နာကျင်စရာသမိုင်းတွေ ပြည့်နေတဲ့ ပိုလန်လို မှုန်မှုန်မှိုင်းမှိုင်းနိုင်ငံမှာ ဘယ်လို အလင်းရောင်တွေ လာရှာနေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ငါတို့ရဲ့ အငတ်ပြဿနာနဲ့ အလုပ်မအားအောင် လုပ်ရတဲ့ ပြဿနာကို တခါတည်း အပြီးအပိုင် ဖြေဖြတ်ချင်တယ်ဆိုရင် လူသားတွေကို အပြီးတိုင် သုတ်သင်၍ ပစ်မှ ဖြစ်နိုင်ပါမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့အတူပင် သူ့အဘိုးက သူ့မိခင်၏ ကာမပိုင်ဖြစ်နေခြင်းမှာလည်း ဓလေ့ထုံးတမ်းအရဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါးမသန်သည့်အခိုက် မာန်ကိုလျှော့၍ ကိုယ့်အကျိုး ပြီးမြောက်အောင်သာ ဆောင်ရွက်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရေးမင်းခွင့် ပရိယာယ်မှာလည်း အနည်း နည်း အဖုံဖုံ အရောင်အသွေးပြောင်းလျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ လက်မခံဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမ္ဘာမှာ ရေမွှေးကို တစ်ယောက်တည်းအတွက် ထုတ်လုပ်တယ်ဆိုတာ ကြားမှ မကြားဖူးဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် စောစောက စကား ၄ ခုက ဘယ်ခေတ်တွေမှာ ပြောခဲ့တာလဲ ဆိုတာ တစ်ချက်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ဤသို့ မကြာမကြာ ပစ်တင်မောင်းမဲ ခံနေရသည်မှအပ ယောက္ခမသည် ကျွန်မ၏ မိခင်အရင်းထက်ပင် ကျွန်မကို ပို၍ ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားထောင်ခဲ့ပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာတင်ကားသံကြောင့် အိမ်ပေါ်မှ လူတစ်ယောက်ဆင်းလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမ တော်၏ မျက်နှာကို ဆက်လက်ကြည့်မြင်ရန် မစွမ်းတော့ သဖြင့် လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက် ထိုင်ရာမှထကာ တွင်းဝဆီသို့ သွားရန် ဟန်ပြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပယျဖြောကျ တတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓား သှားပျေါတှငျ နာဒါ၏ သှေးမြား စှနျးထငျးနဆေဲရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင်းချို ရည် သောက်ပြီးသည့်အခါ၌ကား မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ၏လေသံမှာ တဖြည်းဖြည်း ပျော့လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်း ၂ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် မင်းပရိသတ် တွေ တဖြည်းဖြည်း များလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုးကြီးဂေါင်ဂင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂါလိုသညျ သူ့ဆရာသဈ ဒေါကျတာ ပရကျစလတျကို သဘောကသြညျထကျ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လအနည်းငယ် အတွင်းတွင် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်၏ လူနာ တစ်ယောက်မှာ ဆေးရုံ ခုတင်ပေါ်တွင် အသက်ရှင်နေသည့် အလောင်းတစ်လောင်းနှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာတန်နှင့် နောက်ပါများ ထာဝရဘုရားသခင်ကို ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်ကြသဖြင့် ငရဲ မီးလျှံပြင်အတွင်းသို့ ရောက်ရှိကြရသည့်အကြောင်းမှ စတင်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ဒေါ်သိန်းက သားကို ဘာပြောလိုက်သေးသလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသို့ အဖြစ်နှင့် အပျက် ဆက်နေသောကြောင့် ပဌမခြေလှမ်း အတွင်း၌ ဖြစ်သမျှ ရုပ်နာမ်တို့သည် ဒုတိယခြေလှမ်းသို့ မရောက်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတျ မကောငျးပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ဝယျမလိုပဲ၊ ငှကေ အသငျ့ ပါမလာတာနဲ့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်သားမင်္ဂလာပွဲ၌ ကျွန်တော့်ဘက်က သားခင်မောင်စိုးနှင့် စုစုပေါင်း ကိုဖေသိန်းတယောက်ကလွဲပြီး ဘယ်သူမှမလာချေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြုံးသည်ကိုမူ ကျွန်တော်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အခုလောလောဆယ် မြေပေါ်တွင် မီးရှို့ထားလို့ တော့ ရနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောငျရှဝေါ မိုးကောငျးသှားမယျဆိုရငျ သှားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်လုံးပူးသေနတ်တွေနဲ့ ပစ်မယ်ခတ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်လိုက်နောက်ပါချည်းပဲကသုံးရာ့ ခြောက်ဆယ်လောက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲ အဈကို မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်းပင် အရုဏသည် မြို့ရိုးတံခါး ဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ ပါရဂူ ဆု
တောဘွတ်ခေါ် ဘွတ်ဖိနပ်အရှည်ကို စီးထားသော်လည်း သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် အတော်ပင် အရပ်ပုနေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလောင်းများ၏ ခြေထောက်တွင် အလေးများဆွဲပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေရာမှာလည်း နည်းနည်းအကျယ်ပြောစရာ ရှိပြန်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီ အသိုငျးအဝနျးမှာ မိနျးမဟာ သူ့ကိုယျသူ အမြား ဂရုစိုကျအောငျ လုပျနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေး ရသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရေးကြီးဆုံးမှာ ကျွန်မတို့ တောင်းဆိုသံများ သည် အမျိုးသားရေး လက္ခဏာကို ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီးအနေဖြင့် သူ့အဖေ၏ စကားကို သိစရာအကြောင်း လုံးဝ မရှိချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့လက်တွေကို နောက်ပြန် ကြိုးတုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာမက မေးခိုငျးလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အံ့အားလညျး သငျ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှုပ်ပွနေတဲ့ လူ့ဘဝကို နည်းနည်းလေး ပိုပြီးရှင်းသွားအောင် ကြည့်တတ်ဖို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျဓာတျတှကေနြတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကိစ္စအတွက် ဒွန်ညာ တယောက် အရမ်းစိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်မှာ သိသာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေ အမတှေနေဲ့နတေဲ့ အိမျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် သားဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်လေးကိုရော သေတ္တာကိုပါ ပြန်တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကိစ်စမြိုးကို လုံးဝ ဝါသနာ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလေးက တိရစ်ဆာနျရုံ ဆောကျမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိပ်ထားလေးရဲ့ ချမ်းမြေ့သာယာမှုနဲ့ ခွဲမရဘူး လို့ ကိုယ့်စိတ်ကိုဖြေပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းကလေးသည် အသက် ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပညတ်ထားတဲ့အတိုင်း ကိုယ့်ထက်အသက်ကြီး သူကိုမယူဘဲ ကိုယ်နဲ့ရွယ်တူကိုယူရမလားဆိုပြီး မိန်းကလေးတွေ တစ်ပြုံကြီး သတ်ပစ်လိုက် တာကို ကြည့်ပါလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ဝတ်တာ သိပ်အလွန်အကျွံကြီး မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောင် ဆရာ့အိမ်သွားရင်း ကွမ်းယာဆိုင်ကကောင် မလေးကို ဝင်ရှိတ်နေတာဖြစ်ရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစာ ကျွေးလျှင်ပင် မီးဖို နောက်ဖေး တံခါးမှ လှမ်းပေးကာ မြန်မြန် မောင်းထုတ်မိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှတွေထွက်ခွာသွားတဲ့အခါ အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ဂျူးတွေ သိမ်းမရ နိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံရံတဈဖကျတှငျ သံခုတငျတဈလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက် ကောင်းကင်၌ လေပြင်းမုန်တိုင်းကြီးတိုက်၍ မိုးကြိုးအချက်ပေါင်း ထောင် သောင်းဆင့်၍ ချုန်းသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့နေရာမှ သဲ့သဲ့ကလေးမျှပင် ကြားနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သာဂေါင်ကြီးက ခက်ခက်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လွတ်လပ်သော အတွေးအခေါ်ကို လက်ခံသော မင်းညီမင်းသားများ၏ အကာအကွယ် ပေးမှုကြောင့်သာ ထို ဒဿနဆရာများမှာ အသက်ရှင်ကြရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံပြင်ခိုင်းပြန်ပြီ ထင်တယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတှငျ တဈခြိနျက သူ၏အိမျမကျစိတျကူးကို လကျတှအေ့ကောငျအထညျဖျောခှငျ့ ရလာခဲ့တော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာထဲတွင် မိမိနှင့် အတန်ကြာကတည်းက စေ့စပ်ထားခဲ့သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့နှစ်ဦး၏ ပျော်စရာဇာတ် လမ်းကလေးကို အဆုံးသတ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက်တွေ့ဆုံ၍ နှုတ်ဆက် စကားပြောလိုကြောင်း၊ မိမိတတ်နိုင်သော မည်သည့်အကူအညီမျိုးမဆို တောင်းခံနိုင်ကြောင်းဖြင့် ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့၌လည်း ဆရာကိုမိုးသီးသည် လူကြီးလေးယောက်အား ကြက်သားဆီပြန်ချက်၍ ထမင်းကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ကားနားသို့ ကပ်သွားချိန်တွင် ထရပ်ကားအောက်မှ မည်းမည်း သဏ်ဌာန်တစ်ခု ထွက်လာပြီး သူ့ထံသို့ လျှောက်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသည် သဒ္ဓါ စတင် ဖြစ်ပေါ်သည်မှ စ၍ သီလကို လည်းကောင်း၊ သမာဓိကို လည်းကောင်း ထူ ထောင် ရတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရင်း ရောင်ပန်းစက္ကူဖြင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်ပေါ်မှ ဖဲကြိုးအဖြူ ကလေးကို လက်ညှိုးနှင့်ထိရင်း သူမကို ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စွဲလမ်းတမ်းတခြင်း ပြင်းပြလွန်းသည်ဖြစ်၍ သူသည် သားကိုရှာဖွေရန်အတွက် မြို့ဘက်သို့ သွားရန် လှေပေါ်မှ ဆင်းလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုတေသန ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်တွေက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော သူတို့က ဖျောရှလှေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တက်တက်တူ ခါးခါး ငှက်ငယ်၏ လွမ်းတေးသံနှင့်အတူ မိုးတိမ်တို့သည် ခဏချင်း ပြိုတော့မည့်ယောင် ဘက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြေက ရှင်းရှင်းလေးပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေ့လယ် ထမင်းစားတော့လည်း ဘယ်ဆိုင်မှာ ငါးရှဉ့်ကောင်းတယ်၊ ဘယ်ဆိုင်က နံရိုးပေါင်းရတယ်၊ ပုန်းရည်ကြီးနဲ့ဝက်သား စားချင်ရင် ဘယ်ဆိုင်သွား စသည်ဖြင့် တကူးတက ရှာဖွေစားတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ အပြစ်တင်သမျှမှာ ထိုလောက်သာ ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတို့ကို စိမ်ခေါ်နေတဲ့မြို့၊ ငါတို့ တက်တိုက်ရမယ့်မြို့၊ ငါတို့ သိမ်းပိုက်ရ တော့မယ့် မြို့ဟု မိမိတို့၏ စစ်သည်အင်အား စွမ်းပကားကို ယုံကြည်ကြလျက် အမှန် ဧကန်နိုင်ရတော့မှာပဲဟု လက်ပမ်းပေါက်ခတ် ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ့တှငျ အန်တရာယျကရြောကျလာနိုငျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စင်စစ်ကား ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အပျက်ပျက်နှင့် နှာခေါင်းသွေးထက်မည့် ဇာတ်လမ်းကို ပျိုးမိလျက်သား ရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောက်နာရီနဲ့ ခုနစ်နာရီကြားမှာသာ အရောက်လာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၇၇၉၄ ၏ အလင်းရောင် အဝန်းအဝိုင်းကို လုံးဝမမြင်ရတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံသွင်းစက်က ချောက်ခနဲ မြည်ပြီးရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားတို့ကား ဗယ်ရာရင်ကတော့ လောင်သွားပြီ၊ ခင်ဗျားတို့ အခုဘယ်လောက် ခရီးဝေးဝေးက လာကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသောအခါ မိဘတွေကလည်း ကလေးတွေ စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်အောင် အသာလေး လစ်ထွက်သွားကြမည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမှ တစ်ပါး တခြားသော စိတ်တို့သည် ကောင်းမြတ်သော ကုသိုလ်စိတ်များ ဖြစ် ကြကုန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ သူက မနှင်းမြူကို မမေ့နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဦးကုလားကို ကြောက်ရွံ့လေးစားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကစားများတွင် ထူးချွန်မှုကြောင့် အများစုက အသိအမှတ်ပြုလာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုနက ထှကျသှားတဲ့လူနာ ဘယျသူဆိုတာ မငျးသိလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးစားပွဲပေါ်မှာ စာအုပ်ကြီးလေးအုပ်ကို ထောင်တင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့၏ မွေးရာပါ ဟာသ ဉာဏ်နှင့် ရယ်ရယ်မောမော ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေတတ်သော အကျင့်စရိုက်များ ကြောင့် အခက်အခဲဟူသမျှကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါရော သံသယစာရငျးထဲ ပါသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ပွဲဖြစ်ရင် ငလွင် ရို့၊ ငါရို့၊ အလက်ဇင်ဒါရို့၊ တခြား စစ်ဗိုလ်မှူးကြီးရို့ သည်တောင်ပေါ် ရောက်လာမှာ ပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရုတျတရကျ တခုခုကို သတိရလိုကျသလို တုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းတွေ အုံခဲပြီး အသိဉာဏ်တွေ ထုံထိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကယ်မတော်မူသော ၁၇ ဝင်ထွက်စာရင်းအရ ကြည့်လျှင် ယခုအချိန်တွင် ယုကာဝါ တစ်ဦးတည်းသာ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲ၌ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘန်နီက စိတ်ထိန်းပြီး အငိုတိတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်သည် ကျောင်းတွင် သိပ်မပျော်လှသော်လည်း စာမတတ်ဘဲနေမည်ကိုတော့ ကြောက်မိပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုအောင်မိုးက မောင်မောင်လတ်တို့လို အစိုးရ အရာရှိ ဘဝမျိုးမှာ စက် ရုပ် ဘဝမျှသာ ဖြစ်၍ လွတ်လပ်သည့် အတွေးအခေါ် မရှိ၊ နောက်ပေါက် ဗျူရိုကရက်များဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သော်တာစိန် သည် ပြုံး နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုက်ရောက်လာမည့် နောက်ရထားများဟု နီယွန်မီးဖြင့် စာတမ်းထိုးထားသည်ကို ကျွန်မ လှမ်းဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမတို့ အိမျနီးနားခငျြးတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိတော့ သိသလိုလိုပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့ကို လန်ဒန်ကဖိတ်ထားတယ်၊ တူးဖော်တွေ့ရှိချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စာအုပ် ထုတ်ဖို့ စီစဉ်ထားတယ်၊ ပြီးတော့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေလည်း စစ်ဆေးစရာရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နဲ့ နော်မာ တွေ့ကြတဲ့အချိန်မှာ သူ့အဖေ စစ်ဒနီအဲရိုးက ခရစ်တော်၌ အိပ်ပျော် သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းဆွဲ ရောက်လာသောအခါ ကလေး၏ ဦးခေါင်းမှာ ပုံပန်းပျက်နေပြီး လည်ပင်းမှာ ရှည်ထွက်ကာ ကိုယ်ခန်ဓာတစ်ခုလုံး လိမ်တွန့် ကွေးကောက်နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ၏ စိတ်သည် ဤသို့ဖြင့် အတိတ်သို့ ပြန်ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှငျသနျမှပဲ လှတျလမျး ရှိနိုငျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို အခုလို ပစ်သတ် လိုက်ရတာ ငါတို့အားလုံး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တွင် အရေးတကြီး လုပ်စရာတွေ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျ တတျနိုငျမလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန်ဆုံးခံလျှင် တနှစ်၊ နှစ်နှစ်လောက်သာ ရှိမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခနျး ထဲတှငျ လကျနှဈဖကျပျေါ ခေါငျးငိုကျစိုကျခကြာ ဂြူးဒဈထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်ကနာမည်ကြီးခဲ့တဲ့ မက်ဒေါနားတို့၊ ရှယ်ရွန်စတုံး တို့ကိုတောင် သွားသတိရမိသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လဂ်ရော စန်း ရော အကုန် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကျရုံရှမှေ့ာ ကားရပျလိုကျသောအခါ ကြှနျတျောမဆငျးသေးဘဲ ဆကျထိုငျနမေိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီခတျေက ဒီလို စညျသှပျဘူးတှေ စားတယျဆိုတာ သူဌေးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘဝလုံခြုံမှုနဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာလည်း လိုကြမှာပါ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှနျစှာမှလညျး အားကိုး၍သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီလိုနဲ့ ကြှနျတျောနဲ့ ဆိုးဖျောဆိုးဖကျ သူငယျခငျြးတဈစုကို စညျးရုံးလို့ရသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် သားကြီးသည် အိမ်အပေါ်ထပ်မှ ထွက်ခွာသွားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးက ထင်ရာ ပြောသည်ကို အရေးတယူ လုပ်၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနပ်ပင်ကောက်တွင် တံခါးပေါက်မှ ကင်းကိုကြ ည့်ကာ ကင်း ကလေး ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ရပ်ကင်းသည် ပြည့်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ချစ်သည့် နယ်မြေကို ယန်ကီတို့ ခြေဖြင့် နင်းအခြေ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမငျဖနျတီးယူတာတှလေေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကောကျပကျဆံတှေ သိမျးပေးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ကိုရီးယားမှာနေရင် ဘာဖြစ်မလဲဆိုတာ တွေးကြည့်စမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုဧည့်သည်၏ မစ်ရှင်အပေါ်တွင်လည်း အထူးစိတ်ဝင်စားပြီး သိချင်စိတ်ဖြင့် လောင်မြိုက်နေကြ သည်မှာလည်း သေချာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်လိမ့်မယ် အားကြီး၊ မမက ဘရင့်ကို သဘောကျနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလည်း ဖြစ်နေရသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့သည် စစ်မျက်နှာနှစ်ခုဖွင့်ပြီး ကပစ်မှတ်ကို ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်ကြမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားဥပဒေအကြောင်းကို ဘာမျှနားလည်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပေမယ့် တို့နယ်ထဲကို ရန်သူတွေ ဝင်လာရင်တော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိပ်မက်တွေကို အကောင်အထည်ဖော်ကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ စကားလကျက သဘော ကတြယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပမာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုကြမ်းကို တွန်းလှန်ဖယ်ရှားပစ်နိုင်တယ် ဆိုတာကိုက အောင်မြင်မှု တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလှုပ်ရှားခင်ကတည်းက ဘယ်လိုလုပ်ရင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်မလဲဆိုပြီး ကြိုတင် အကွက်ချ စီမံလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိပဲ အန်ဒရေသည် မနာလိုဖြစ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို အထင်သေးတဲ့ လက္ခာဏာမျိုးကို မပြမိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်မ ဘာမျှ ထုတ်မပြောခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုကား ထိုစဉ်က ပညာရေးဌာန၏စီမံကိန်းအရ မန္တလေးပို့ခြင်းခံရသူ၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် နေခွင့်မရသော ကြောင့် ဒီကောင်၏ ပညာရေးမှာ ဘယုယုက္က ဖြစ်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏အတွင်းမီးလျှံကို ထွန်းညှိပေးမည့် အပြင်ပမှ လှုံ့ဆော်မှုမရှိလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်၏ဘဝသည် ငြီးငွေ့ဖွယ် တောင်းနေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းထင်နော်ရထာ အမိန့်ဆိုပြီး မလုပ်မနေရ၊ မကြာမီ ပြန်လာစစ်မယ်လို့ အသိပေးလိုက်ပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချို့သည် ဓာတ်မီးတိုင်များပေါ်မှပင် တက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏စိတျသညျ ကြှနျမတို့နှငျ့အတူ ရှိမနတေော့ဘဲ အဝေးတဈနရောသို့သာ လှငျ့မြောနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးပြင် အရေပြားတို့က တွဲကျလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီအသက်အရွယ်က လေးတွေမှာ နင်တို့အချင်းချင်း ဘယ်လို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကိစ္စကလေးတွေများရှိနေကြပြီလား ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာကို တောင်စောင်းဆင်ခြေလျောတွင် တည်ထားပြီး ရွာအရှေ့ဖျားတွင် စာသင်ကျောင်းနှင့် ဆရာများ နေထိုင်ရာ တဲအချို့ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ခေါက်ဆွဲသွားစားပြီး ကာရာအိုကေ ဆိုတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ သူ့မမက တော်တော်ချောတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မမကို ကြည့်ရတာ လှလို့ ဆက်ကြည့်နေချင်စရာပဲ ကောင်းတယ်၊ မွှေးကို ကြည့်ရတာ မွှေးက ပြန်ကြည့်လိုက်ရင် ရင်ထဲမှာ နွေးသလို အေးသလိုပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြို့ဝန်မင်းကလည်း ဘီလူးလှဦးကို ကြည့်ပြီး ကရုဏာဒေါသနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒါလဲ အေးတာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့ ရွာသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနာမည် မြဝန်းရံလို့ ခေါ်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေအေးကြောင့် အနည်းငယ် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေက ဆယ်ဧက ကျယ်တယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် လူသတ်ခြင်းကိစ္စသည် အတော်အတန်လွယ်ကူသည့် ကိစ္စဖြစ်သည့်တိုင် သူတစ်ပါးသားမယားကို ပြစ်မှားခြင်းမှာ သေဒဏ်စီရင်ချမှတ်နိုင်သော ပြစ် မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိတ်လန့်ဖွယ် ကြောက် မက်ဖွယ် တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ မတွေ့ရ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်ကတည်းက တင်တင်ဇော် ခေါင်းမာတတ်ပုံကို ဖြိုးသိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိခင်ပျိုဟာ သူ့ကလေးငယ်ကို ကူညီ ပြုစုပေးဖို့ တခြားကို အကူအညီတောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုဟာကတြော့ ပိုဆိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သူ့အတွက် အလွယ်ဆုံးနည်းကို စဉ်းစားမိသဖြင့် အခန်းတံခါးကိုပိတ်၍ ဓာတ်ငွေ့များကို ဖွင့်ထားလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျဝိုငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလဲ ခငျဗြားက ပယောဂဆရာမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမတောငျ မေးစရာမလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသုဘကိစ္စ ပြီးရင် ဆွန်ညာ့ကို ခေါ်ပြီး သူ မြို့ကို ပြန်မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ခြေထောက်တွေကို ဖြတ်ယူသွားရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထောင့်တွေမှာ ချထားတဲ့ ဖယောင်းတိုင်အကြီးကြီး နှစ်တိုင် သုံးတိုင်က လွှတ်ပေးနေတဲ့ အလင်းရောင် ယဲ့ယဲ့ပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာတော်ကြီးက ကျုပ်ကို မြင်မြင်ချင်း သနားတယ်တဲ့၊ သူများပိုင်တဲ့ ရတနာတွေ ထားတဲ့မြေပုံကို ခိုးပြီး ကြီးပွားချမ်းသာအောင် မလုပ်နဲ့တဲ့၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ရတနာတွေ လုပ်တတ်အောင် ကြိုးစား၊ လို့ ပြောပြီး ကျုပ်ကို ဘုရားပျက်လိုလို၊ ဂူပျက်ဟောင်းကြီး လိုလိုထဲကို ခေါ်သွားပြီး အဂ္ဂိရတ်အကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အနီးစပ်ဆုံးပြောရမယ်ဆိုရင်တောင် ပြောစရာ၊ နှိုင်းစရာ စကားလုံးမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤစာသညျ ဤတှငျ အဆုံးသို့ မရောကျနိုငျသေးသညျကို အကြှနျုပျ သိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကမ္ဘာ လောကကို အဝေးမှမျှော်မှန်းတမ်းတနေစရာ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိသည် တစ်စုံ တစ်ခု ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ်တော့မလိုလို ဖြစ်တော့ မလိုလိုနှင့် တံလျှပ်ကို ရေထင်ပြီး ရွှေသမင် အလိုက် မှားသလို ဖြစ်ပြီသာ မှတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရာရှိနှစ်ဦးက တွေ့ဆုံပြီး စကားပြောချင်သည်ဆို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ မလုပျခငျြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျားသစ်ပြဿနာ ပြေလည်သွားခြင်းက ကံကောင်းလို့လည်းပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မ အဆုံးအဖြတ် မှားခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယုတ်တိမရှိတာပဲကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရုပ်ဆင်း သဏ္ဌာန်ကို မှန်ထဲတွင် ပြန်ကြည့်ရင်း မိန်းမ မာနကို ပြန်၍ ဆယ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့မှ မပြောလျှင် မယဉ်ကျေးရာ ကျသလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိုးကျောင်းသားတွေ ပတ်သည့် ရှောစောင် အပြောက်ကို လည်တွင် ရစ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နသေညျ မိုးကုပျစကျဝိုငျးဆီ အထိ နိမျ့ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုမှာ ပွဲကြည့်မယ့်လူတွေက ကျိန်ဆဲနေကြပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ကျွန်တော့်အား ပြုံး၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ကြျောဇငျဦးက စိတျမရှညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ လှေကားထဲ ဝင်သွားတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ပြဿနာဟောင်းတွေလည်း ပြန်လည် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် သူ့ဆီက ငွေရေးကြေးရေး အကူအညီ တောင်းဖို့ ကျွန်မ စိတ်မကူးရဲပါ။သို့သော် သူကပင် စပြီးပြော လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောငျးရငျးမြားကိုလညျး သတိရမိ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထမီကတော့ လွယ်လွယ် ရှာမရသောကြောင့် စကတ်ဖါးဖါးကြီးတစ်ထည်ကိုသာ ဝတ်ပေးထားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျောက်ပြားဖြူဖြူများ ခင်းကာ နံရံတစ်ဝက်ကို ကျောက်ပြားဖြူဖြူများ ကပ်ထားသော ခွဲစိတ်ခန်းရဲ့ အရောင်က ဖြူလင်းတောက်ပလျက်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေထည့်ထားတဲ့ ဖန်ခွက်ထဲကို ခက်ရင်းတို့၊ ဇွန်းတို့ ထည့်မိတာမျိုး ဖြစ်ဖူးကြ မယ် ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတွေထဲမှာ လိမ်္မာတဲ့သူ၊ ဆိုးတဲ့သူ၊ ငြိမ်တဲ့သူ၊ ဆော့တဲ့သူ၊ အေးတဲ့သူ၊ ဂျီကျတဲ့သူ အမျိုးမျိုးရှိပေမယ့် အားလုံးဟာ အပြစ်ကင်းစင်ကြတယ်ဆိုတာ သိလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေရာအရောက်၌ ဂုရုကြီးသည် ၄င်း၏စကားကို ရပ်လိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျ မနှဈကစိမျထားတာ မူးစခေငျြရငျ ကိုယျ မကျမနျးဝိုငျ ဘယျတိုကျမလဲ၊ ဝီစကီ တိုကျမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြား ဧည့်သည်များကား ထင်ရှားသည့် ဧည့်သည်တော်ကြီးများ ဖြစ်သော ဂျာဗေး၊ မက်ဂနစ်စကီနှင့် စတိုလီပင်တို့ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှုထမ်းတွေအပေါ်မှာလဲ သူ အနိုင်ကျင့်ချင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဪ ညီမကို တစ်ခုပြောရဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစားခငျြပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့က ဘာသာမျိုးစုံကို လေ့လာလိုက်စားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခွေးအ တွေ သွားပြီးရင် မြေခွေးတွေ ရောက်လာ တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညနေ လမ်းမမှာ လျှောက်လည်ကြည့်ရင် ဝိုင်းကြည့်တာ ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝငျ့ဝါနခေဲ့မိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မြန်မာတို့ကမူ တစ်ဘာသာ၊ တိဗက် တောင်ပိုင်းမှ ဧရာဝတီလွင်ပြင်သို့ ရွှေ့ပြောင်းလာကြပြီး မွန်တို့ကို စစ်အောင်နိုင်ပြီး ကိုယ်ပိုင်အင်ပါယာ တည်ထောင်ခဲ့ရာမှ တောင်တန်းဒေသမှ ဗမာမဟုတ်သော လူမျိုးတို့ကို ပဏ္ဏာဆက် စော်ဘွား၊ စော်ကန်၊ နယ်စားပယ်စားတွေအဖြစ် သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တာ့ကောကရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားရပါးရကြိမ်းဝါးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန်ခက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရှေ့တွင် နှမကို ကြည့်လျင် ရိုင်းမည်စိုးပုံရသော ခရီးသည်ကတော့ ခေါင်းမှ တဘက်ကို ဖြည်ကာ တစ်ဘက်လှည့်လျက် ချွေးသုတ်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တွမ်သည် မြေကြီးပေါ်မှ မထသေးဘဲ ဆက်၍ လှဲကာ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိ့ုထက်ပိုပြီး တခြားအကြောင်းတွေကို သူ ဘာမျှပြောမပြပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခုတော့ အထူးဝါယမစိုက်ပြီး စဉ်းစားစရာမလိုဘဲ သိပြီလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှဈပေါကျစလုံး ပှငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သယျစရာ ပစ်စညျးမြားစှာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်ကို အားကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနေ့က နင့်ဆီလည်း သွားရှာဦးမှာပဲလို့ ငါတို့က ထင်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကိုက ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ အခုထိ စုံစမ်းနေကြဆဲပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ပို့မယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေမေ့ အမူအရာတွေ ပြောင်းကုန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခိုက်မှာပင် အဖေဂျုတ် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုး၏ ပြတ်သားတင်းမာသော စကားသံအဆုံးတွင် ခဏ ငြိမ်သက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက နာရီသံချောင်းသံဟာ ခြောက်နာရီထိုးတာ ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တော့ ကျုပ်တို့ကျောင်းနဲ့ အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်နဲ့ ကစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်မြို့ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့၊ ဥပမာ ဆရာ့ညီတော်မောင် လိုင်မင်း၊ သူက အီဂန်မှာ နေတယ်လေ၊ မင်း သူနဲ့ တွေ့ကြည့်ပါလား၊ သိပ်လာဖို့ မလိုပါဘူး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အကဲခတ်ကြပေါ့၊ ဘယ်လို အခက်အခဲမျိုးဖြစ်ဖြစ် ထွက်ပေါက်ဆိုတာ ရှိစမြဲပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇော်ဝင်းက ခုမှ ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲ့ဒီခေတ်က ဆေးရုံ ကြီးဟာ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်တဲ့ အပြင် အတော်ကြီးအခြေနေဆိုးဝါးလွန်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖေဖေ့အမြင် ပြောရရင် သားအနေနဲ့ စက်ကိရိယာတွေ ဘာတွေ၊ အေး၊စက်မှုလုပ်ငန်းပေါ့ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အား ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်နေသည့် ခွေးဟူ၍ တစ်ကောင်မှ မမြင်ရတော့ ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှာဆိုလို့ ရှိရင် လူလတ်တန်းစားတို့ရဲ့ တန်ဖိုး တွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနျသငျးရိုးမြားပငျ ပြောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့အမျိုးသမီးတွေဆိုရင် စာပေးစာယူဖြစ်ကြပြီး သူတို့ဓာတ်ပုံရအောင် တော်တော်ကို တောင်းယူရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေ ပြောနေမှန်းမသိတဲ့ ငါတို့နှစ်ယောက်က ဝေးသထက်ဝေးသွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂြှနျနီ မကျြမှောငျကုတျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ထိုအဖိုးကြီးက ဦးခိုက်နေရာမှ မထ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်ကြားခံရသူများကို အရင်ခေါ်ယူ စစ်ဆေး လိုက်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဝေဖြိုးက အေးဆေးစွာ ဝင်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေ့ကို သိုင်းဖက်ပြီး ရင်ခွင်ထဲတွင် မျက်နှာအပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိသာဆိုလျှင် ပြန်တွေ့ခိုင်းမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကြောင့် လဲကျနေသော ကောင်းမြတ်၏ ဦးခေါင်းဘက်မှနေ၍ ဝင့်ဝါသော ဟန်ပန်ဖြင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆောကျအဦ တဈမြိုးနဲ့ တူတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြင်ထောင်စိုတာ လည်း ဆိုးတာပါပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့် ယောက်ျားဟာ ကိုယ်မပါရင်လည်း အရေးမကြီးဘူး၊ ကိုယ် မရှိရင်လည်း အရေးမကြီးဘူး ဆိုတာကို သဘော ပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျိုကြီးက သူ့အိမ်တက်မင်္ဂလာမှာ ငိုရင်တော့ ကြိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ လကျထဲမှာလဲ သံခြှနျ၊ တူရှငျး၊ ပုဆိနျတှကေိုငျလို့ ပါကလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငပြိုင်း မေးသည့်စကားမှာ ဆံပင်တို့၌ တွယ်ကပ်နေသော သန်းဥဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထူးပါဘူး၊ မယူတော့ပါဘူး၊ တချို့ကတော့လဲ ကျုပ်ကြောင့် မျက်ရည်ကျကြသတဲ့၊ တချို့ကတော့လဲ ကျုပ်ကြောင့် သတ်သေကြမလို့တဲ့၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်ကိုချစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်ပိုက်ဆံကို ချစ်တာပါ၊ ကျုပ်ကို တကယ်ချစ်လာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရကောင်းမလဲ၊ ရုပ်ဖျက်နေရမလား၊ သဌေးဆိုတာ မသိအောင် နေရမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျော ထူးဆနျးသော ညီအဈကို ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာက မိမိနောက်ဆုံးရောက်ရှိခဲ့သော ရွှေမြို့တော် ဧည့်ခံမင်္ဂလာပွဲသဘင်တစ်ခုအကြောင်းကို ပြောဆိုနေစဉ်၌ မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မောင်တော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေဘက်သို့ လှည့်၍ စကားပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိ၏ချစ်သူနှင့် ရွှေလက်တွဲကာ ပန်းခြံထဲ လမ်းလျှောက်နေရသည်ကို သူမ အလွန်ပျော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန္တလေးမြို့ ဈေးချို အနောက် လူစည်ကားသော လမ်းမှာပင် မိန်းမတယောက် သေပြီး၍ ဆယ်လ ကျော်ကျော်ကြာမှ မူလအမျိုး၌ လူဝင်စားဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူကြီးလူကောင်း တယောက်အကြောင်း ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာမှာ ဘယ်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မျက်နှာနေ မျက်နှာထား စိုပြေလန်းဆန်း၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ကျမှပဲ အေးအေးဆေးဆေး ပြောတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချေးယိုသေးပေါက်တွေလည်း ပက်စက်လာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနား အသက်ရှည်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုးဖဲနှင့်ရွှေတို့ကလည်း လှပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်တွင် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် အလီယာဘက်ခေါ် ဂျူးများအား တရားမဝင်ခိုးသွင်းရေးလုပ်ငန်းကို အပြင်းအထန် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါက ဒီလို ထောငျမှူးရဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ဒင်နီယယ်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှ အမတ်ကြီး စောလာအိုဟာ တို့လူမျိုး တို့ပြည်သားတွေရဲ့ ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းပုံတွေကို ကိုယ်တွေ့ မျက်မြင်သိသွားမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထောင်ဘူးဝသို့ မဝင်မီ ဂန္ဒီသည် သူ့ ပြည်သူတို့အား စကားတစ်ခွန်း ပြောဖြစ်အောင် ပြောသွားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ဆိုငျတှဆေို တဈရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အပေါ်အင်္ကျီ ကောက်စွပ်ပြီး စားပွဲထဲမှဖောက်ပြီးသား စာအိတ်တစ်ခုကို အိတ်ထဲ ထည့်ကာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် အောက်ထပ် ဆင်း၍ တိုက်ဘေးပေါက်မှ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ပေ ၄၃၀၀ ရှိပြီး အေးမြသည့် ထင်းရှူးတော၊ ဝါး တော ပေါလှသည့် ဤရပ်ဝန်းသည် ရှမ်းပြည်နယ် ဆိုသည့် ဒေသ၏ တောင်စဉ်တန်းများ နှင့် တောင်ကြားလွင်ပြင်များကို ရှုမဆုံးတမ်း မြင်နိုင် သည့် အရပ်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆော့ကစားရင်းနဲ့ အိမ်က မိဘတွေကိုတောင် မေ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖေ ကနျြးမာရေး ကောငျးတာလညျး မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစာ သူရေးတာ ကြှနျတျော မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခန်းဆီးနောက်တွင် ဘရီကျူးနှင့် ရုပ်ချင်းဆင်သော လူတယောက်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမွှေးနံ့ကြိုင် ထုံထားသည့် ရေဖြင့် ရေချိုးရန်လည်း သင်ကြား တတ်မြောက် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရင်ဘတ်တွင် နှင်းဆီဖူးလေးကို ပန်းထိုးချည်ဖြင့် ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံတဈယောကျလုံးကို မိနမှေတော့ သဲလှနျစ ထပျရှာနစေရာ မလိုတော့ဘူး မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စတာဒီဝင်းတားဟာ ဒီအကြောင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး လုံးဝ မပြောတဲ့အကြောင်း၊ သူ့ဇနီးရဲ့ နာမည်ကလေးကိုတောင်မှ ထုတ်ဖော်မပြောတဲ့အကြောင်း ရေးကြ တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစက်ရုံများကို ရောင်းပစ်လိုက်ခြင်းသည် သူ့အဖို့ သူ့ဘဝ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုကို ထာဝစဉ် ပြည်ဖုံးကား ချလိုက်ရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့လိုလှပတဲ့ လုလငျတဈယောကျ အမှတျမှား နတောဟာ သနားစရာ ကောငျးလှပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျ လှတျလိုကျမှာလဲ စိုးရိမျသေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးတော့ ကသစ်ဖြူ၏ ဓါတ်ပုံကလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြတင်းကို ပိတ်ဖို့ပါနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွန်ညာ၊ ပိုလင်ကာ၊ လန်ညာ၊ ကိုလ်ယာ၊ လာကြစမ်း ဒီအနားကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုငျ မရှစောဆီက နောကျတစောငျ လာသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယ်လေး ဝမ်းသာလိုက်တာ အရီ ရယ်၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ၊ ရေရှု ခရာစ်တွေလို ပြောရရင် ဘုရား စီမံတာပေါ့၊ ဘယ်သူတွေများပါလိမ့်၊ မနက်ကျတော့ ဝင်းထရံမှာ စာ တွေ့သေးဆို၊ အဲဒီစာ ဂါတ်ကို ယူသွားရောလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂလို ဂလို ကိုရင်လေးရ၊ ငတ်နေတဲ့အခါ ကျတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တောင် ပြန်စော်ကားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားရစ် ဆိပ်ကမ်းလို့ထင်ပြီး လမ်းမှားဝင်လာတာ ဖြစ်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညအခါမှာ ပြန်လာပြီး သူ ဘာတွေ လုပ်နေသလဲလို့ ကြည့်နေတာ သူ သိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသကျဘေးအန်တရာယျမြား ရှိခြေ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခေါင်းထက် သစ်ရွက်သစ်ခက် အကြိုအကြားက ဝင်လာသည့် နေရောင်သည် မပူလွန်းတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမကို ဝိုင်းပယ်၍ ရွှံ့ပုပ်များဖြင့် ပက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်မက ခပ်ပျက်ပျက် ထင်ပါရဲ့ဟု အခြားစာရေးမများက မေးငေါ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါစောရုံက ငေါကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျပနျးလှရောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထူးခြားဆန်းပြားမှု တွေကြားမှာ သာမာန်ဘဝကို မုန်းတီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဏ အကြာတွင် အိပ်ရာမှ ထကာ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိသားစုနှငျ့ တှရေ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရိုးစီးယတ်စ်ဟာ ဗလစ်ဗလစ်နဲ့ ပြောကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာကြီးသည် သူ့ဇာတ်ကောင် အသီးသီး၏ စရိုက်အတိုင်း တစ်ယောက်က အသံမာမာနှင့် မာန်မဲလိုက်ပြီး တစ်ယောက်က အသံပျော့ပျော့နှင့် တောင်းပန်စကားဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အယူအဆကို တင်ပြပြီးနောက် ထိုရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးသား ကင်ဆာရောဂါ သုတေသန ဌာနက စီမံကိန်းတစ်ခုကို ရေးဆွဲရန် အဆိုပြုမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေလီမြို့တော် ဟောင်းရှိ ဂျမ္မူးဗလီဝတ်ကျောင်းကြီးရှေ့တွင် လူမျိုးစုံပါဝင်သော လူထုပရိသတ်ကြီးက ဂန္ဒီကြီး၏ တောင်းဆိုချက်ကို အစိုးရ ခေါင်းဆောင်များက လက်ခံရန် တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လပေါင်း များစွာ နှစ်နှင့်ချီ၍ အိမ်၌ထိုင်နေကြရသော စီးပွားရေးသမား လုပ်ငန်းရှင် များလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောက် နှမြောတတ်သော ငပြိုင်းက မိမိပန်း ကို လက်ဖြင့် ဖုံးထားရင်း မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေသည်ကို ဝိုင်းဝန်းရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကိုဘစိန်သည် ကျွန်တော်တို့ အလုပ်ခွင်သို့ တစ်နေ့ တစ်ခေါက် တော့ လာရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟာဝိုငျယီ ဟာ ရညျရှယျခကျြလေးနကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈဖဝါးမှ မလှမျးမိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒျေါအေးဆငျ့ ကိုယျတိုငျမှာလညျး သူ့အိမျတှငျ ဓာတျစကျ ရှိပါလကျြ ဓာတျစကျ မောငျးတတျသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ဘေးက တားကြတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမြောက်တင် ရထားပေါ်တွင် ပက်လက်ကြီး ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့တော့လား မယူကြီးဆိုမှ မယူသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သထုံ ဆိုသညျက ထှကျလာစက တောငျတနျးမြားသညျ နီးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြူနီစီပယ်အဖွဲ့မှ ၎င်းတို့အား ဖယောင်းတိုင်နှင့် ဆီမီးခွက်ငယ်များ ထုတ်ပေးသောကြောင့် သူတို့၏ လေးတိုင်စင် တဲအိမ်ကလေးများတွင် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် လင်းနေသော ဆီမီးခွက်ကလေးများ၏ အလင်းရောင်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုနိုဒါကို လေးရကျအတှငျးမှာ ရှာတှသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နွားကို လူတို့သည် နွားပခုံး၌ အသားမာကြီးများ၊ ထသည်အထိ ထမ်းပိုတင်၍ ခိုင်းစေခဲ့ကြ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြူသည် မည်းသည် ဝသည် ပိန်သည် ရှည်သည် ပုသည် မသိရသော တစ်ကျွန်းပြန် လူမိုက်ကြီးကား တောဆရာဝန်ကို သတ်ရန် ချောင်းမြောင်းနေပြီ မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနညေ့က။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ဝင်သွားတော့ပရိသတ် ထဲက အသိတွေ သူတို့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်ကို မာနာ သတိထား လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ရင်ထဲမှာ တစ်ခုဆုတောင်းပြည့်သွားသလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပုံမှနျဆိုရငျ မဈချဟာ ခရီးထကျ ပနျးတိုငျကိုပဲ ဦးစားပေးတတျသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကိုယ်ကျင့်တရား ရှုထောင့်က ကြည့်ရင်လည်း ဒီအယူအဆဟာ ကောင်းမြတ်တဲ့ သဘော အယူအဆလို့ ဆိုနိုင်တယ်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလတျ အခဈြဆုံး ဘယျသူလဲ အမုနျးဆုံးဘယျသူလဲဆိုတဲ့ မေးခှနျးက တကယျလိုတယျလို့ ကိုလတျထငျလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်မက်ဖွယ် နွေဆိုးက ရောက်လာ ဦးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် မိဘတို့၏ နှလုံးသားများသည် ဆုံမှတ် တစ်ခုတည်းတွင် ရှိမနေကြတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်ဗိုလ်မှူးကြီးက စကားကို အဆုံးသတ်ကာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူဆနျး၏ လကျမောငျးထဲမှ အသာရုနျးထှကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မ အဲဒီရက်မှာ မပါနိုင်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပညာရှိဟု အထင်ရှိသူတို့က ဆေးမြီးတို များစွာကို ဖော် စပ်ကြပြီး လူ့ဘဝ၏ ထိုလူမှု စီးပွားရေး ရောဂါကို ကု စားဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးပျိုကလေးများကို အပြင်မထွက်ရန် သတိပေးကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်လည်း သာယာကြည်လင်သည်ဟူ၍ မရှိ၊ တိမ်လိပ်များဖြင့် မည်းမည်းချိတ်ချိတ် ရှိနေလေတော့ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာဝန်ကတော့ မိန်းမကို ကာကွယ်ပေးရတဲ့ အတွက် အခကြေးငွေ ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို ကြည့်လျှင် ဘာမျှ ထူးခြားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားကြီးက ပလေကပ်လုံချည်နှင့် စပို့တင်းကုတ်ကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောင်အဖို့တွင် ခြေလေးချောင်းကွင်းက အခြားကွင်းနားနီးချင်းများနှင့် ကုန်သွယ် တော့မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညိုကတော့လေ နောကျနတှေ့ေ နောကျနတှေ့ကြေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမက စိတ်မသက်မသာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဦးနောက်စိမ်းသည် ညစာထမင်းကို အနည်းငယ်မျှသာ စားသည်ဖြစ်၍ အိပ်ဆေး အစောကြီးပြယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဘက်မှာ တရားဥပဒေရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျကသာ သဈဆိုငျကု နိုငျအောငျ ရောငျးပါလေ၊ သဈ မပေးနိုငျတော့ ကြုပျ တာဝနျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအစည်းအဝေးများသည် သုတေသန လောကတွင် အရေးကြီး သည့် ကြယ်ပွင့်များကို တွေ့ဆုံရသည့် အခွင့်အရေးကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စသည့်စာတန်းများက ဘုတ်ပြားများပေါ်မှာ တစ်လှည့်စီ ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် က၍ ဘာမျှ အလုပ် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော်တို့ရွာမှာ မလေးရှားသွားပြီး အလုပ်လုပ်တဲ့လူတွေ အများကြီးပဲ၊ ကြီးပွားနေကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျး ခြှေးမတျောလျ သုတျသီးသုတျပြား လာခဲ့ ရလို့ ခရီးပနျးပုံ ရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါးဒိုငျမှ သကျလတျအရှယျ အလုပျသမားတဈယောကျက ဆေးရုံတှငျ စောငျ့နလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောငျနှငျ့ အသှငျတူ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတော့မှ နောက်ထပ် ကလေးမရနိုင်တော့တဲ့အကြောင်း သိရတယ် ညီလေးရေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ထိုငျရာမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခင် ပြန်လာသောအခါ၌ မောင်ကြွေသည် ရေထမ်းကိုချခဲ့၍ မြခင်၏ခေါင်းပေါ်မှ ချည်ထုပ်ကို ဆီးယူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြစ်ကမ်းနံဘေးတွင် အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်လေ့ရှိသော အဘိုးအိုတစ်ဦးက ၎င်းကို တွေ့ရှိ၍ ရဲဌာနသို့ အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအရာတွေ မပါဘဲ သူတို့ စကားပြောတတ်မှာမှ မဟုတ်ဘဲလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရင်းစာအုပ် ထဲတွင် သူ မှတ်ထားသည့် ဆေးဝါးပစ္စည်း စာရင်းကို ပြန်ဖတ်ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတငျးစကားကို စောငျ့နရေုံသာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာနဲ့ ဖြေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ပဲ ကျွန်မ ဒီကို လာတဲ့ကိစ္စကို သူ မသိစေချင်ဘူး တစ်နည်းပြောရရင် ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို အကြံဉာဏ်ပေးတာမျိုး သူ လုံးဝ မလိုလားဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဟုတ်တယ် ဥကျုမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာသနာရေး၊ ဘာသာရေးဘကျမှာ အာရုံစိုကျ တယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြီးမားသည်ဆိုရာ၌လည်း အသားစိုင် အသားခဲကြီးတွေ လျော့ရဲလျက်၊ ဗိုက် ရွဲကြီးဖြင့် ကြီးမားသည့် ကြီးမားပုံမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနိုင်မနင်း ဖြစ်ရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တင်ချိုက အကျႌအိတ်ထဲမှ တွန့်ကြေနေသော ဒူးယား နှစ်လိပ်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ချုံပုတ်များကို နင်းခြေပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့၊ သူလညျး စားလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ယခုအချိန်တွင် သူတို့အဖို့ ဘဝနှင့်ဆန္ဒ ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ဆန့်ကျင်လျက် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေေ ထိုငျရာမှထသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နေရာမှာ ဦးဗဆွေနှင့် ကျွန်တော်သိကျွမ်းရပုံကို ပြောရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေဝေနေခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ လူသတ်မှုအကြောင်း ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာသည် ဇာတ်၏အစကိုသိလျှင် အဆုံးကို သိနေတတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်အတိုင်းဆိုလျှင် အရှေ့တိုင်းနှင့် အနောက်တိုင်းသွေးရော နေသည့် လူတစ်ယောက်တွင် နှစ်ဖက်မိဘ၏ ကောင်းသော အကျင့်စရိုက်နှင့် အရည်အသွေးများ ပါလာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုတစ်ချိန်တုန်းကတော့ ယာလုပ်ငန်းရှိနေသည် ဖြစ်ရာ ယာလုပ်ငန်းသုံးပစ္စည်းက အရေးတကြီး လိုနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချစ်သူလဲ ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိုစွတ်နေသည့် သူ့ပါးပြင်ကို လက်ဖြင့် လာစမ်းသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုန ဟိုကောင်တွေ လှောင်နေတုန်းက မင်းပုံက အမွေတွေ အများကြီးချန်ထားခဲ့တဲ့ ယောက္ခမရဲ့အသုဘ လိုက်ပို့ရသလိုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း ပြန်ပါတော့ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေးက အကျွန်ုပ် ပြေးကပ်ခဲ့ဖူးသော ဒဿနဆရာကြီးတို့သည် ဘဝ၏ အနာရောဂါကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိဖို့ အား မထုတ်ဘဲ ဆေးကို လိုက်ရှာသူများနှင့် တူကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုန်းမှုတ်ခွက် ကို အရိုးတပ်ပြီး ရေမှုတ်လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအလံကား ဟစ်တလာ၏ နာဇီအလံကဲ့သို့ ရည်ရွယ်ချက်ချင်း တူညီသော အာရိယန်လူမျိုးတို့၏ သမိုင်းဝင် အထိမ်းအမှတ် အလံတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ ရှိ၍ မိဘအိမ်သို့ သွားရသည် ဆိုဦးတော့ ဦးဌေးအောင် တစ်ယောက်တည်းသာ ရောက်ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထားပြင် ထွက်ကွပ်တဲ့ ရန်ကျော်ရာဇာ ဗိုလ်မှူး သေနတ်ကျည်သင့်ပြီး ကျသွားတယ်လေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ညည်းသံတွင် ဇနီး သားမယားကို တသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကြောက် လန့်သော စိတ်ဖြင့်လည်း မယုံကြည်ချင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ရက်အနည်းငယ်မျှနှင့် ပီရီရောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောက်လွန်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံးချွေးပြန်ကာ ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်း ကျောက်ဆောင်စွန်း တစ်ခုပေါ်သို့ ပြုတ်ကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကာလ အတှငျး သူငယျခငျြးတှနေဲ့တောငျ မတှနေို့ငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျင်းနားသည် စည်းကမ်းကြီး၍ တိကျသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်က မေမေ့ကို ပွဲစားမကြီး လီဇာဗီတာ ယူလာပေးတဲ့ ပစ္စည်းကလေးတွေ ပြချင်နေတာက အဓိကပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီငါးမျိုးထဲမှာ ငါတို့သုံးယောက် အဖွဲ့ဟာ အထူးစေလွှတ် သူလျှိုထဲမှာ ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ချိန်က ကျွန်တော်နှင့် အချိန်းအချက်ပြုလုပ်သည့် ည၌ပင် မငြိမ်းသာကို သူ့မိဘများက တစ်နယ်တစ်ကျေးသို့ ပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညီမအကြောင်းကို ဒီထက် ဘာသိစရာလိုသေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်အတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သူများအတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ် ဖြစ်၊ ဘယ်သူ့အတွက်ကြောင့်မှ မလုပ်သင့်တာ မလုပ်ရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတှငျ သနောပတိ နှငျ့တကှ မဓုလိကာပါ ပါလာသညျကို တှရေ့၍ အံ့အားသငျ့နလေေ သညျ။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့သည် မူလက သာမန် မထင်မရှား ဗေဒင်လက္ခဏာဆရာများသာ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်အား အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် အလေးပြုပြီးနောက် ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မပါပါဘူး၊ အေးဖြူတို့ မိသားစုလေးယောက်ရယ်၊ အိမ်က မူမူနဲ့ ကြူကြူရယ် ကိုသောင်းမြင့်ရယ်ပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မတို့ နေနေတဲ့ ဂေဟာမှာ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်က မီး အကြီးအကျယ် လောင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အနကျကို ဟော၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုနှစ်ကောင်လည်း တခွိခွိနဲ့တော်တော်ရယ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည့့်ထက်ပိုပြီး ကျွန်မ၏ အသက်အရွယ် ကြီးရင့်နေမည် ဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်လေမည်နည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြစ်ကြီးမြစ်ငယ် အသွယ်သွယ်တို့သည် ကမ်းပါးများကို တိုက်စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြတ်သော အင်္ဂါ ရှစ်ပါး ရှိသော မဂ္ဂင်သည် သာလျှင် ကံ ချုပ်ငြိမ်းရာသို့ ရောက်ကြောင်း အကျင့် ဖြစ်၏ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်နေ့အဖို့ သူလည်း အဖေတွေ၊ အမေတွေလို ကြည်နူး နေတယ်နဲ့ တူပါရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမ ပြောပြတဲ့ အတိုင်း မန္တလေးကိုသာ ပြန်ပါ မောင်သက်ဆွေ၊ မမ ဒီစကားတွေကို နောက်ထပ် မကြားပါရစေနှင့်တော့၊ မမနှင့် မောင်သက်ဆွေဟာ မိတ်ဆွေလိုပဲ နေကြပါစို့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
သခြောတာကတော့ သူက စကားစလိုကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြဿနာ အားလုံးကို ပြေလည်သွားအောင် ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ ဆိုတာ အချိန် အများကြီး လိုကောင်း လိုလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်ကို သူတစ်လျှောက်လုံး ယုံကြည်ကိုးစားခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသံကြားတော့ မြတ်ကိုက လှည့်ကြည်ပြီး မသိမသာ ပခုံးတွန့်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဩဂုတ်လ နေမင်းက ပူလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုအဆောက်အအုံကို အခြားသော လုပ်ငန်းများအတွက် အသုံးပြုလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးသားကလေး အငျဒရကေလညျး သူစိမျးတဈရံ စာတဈယောကျကို နှုတျဆကျသလို ရိုသစှော မတျတတျ ရပျကာ မငျးသမီးကလေးလီဇာ၏လကျကို ယုယစှာ နမျးရှုပျ၍ နှုတျဆကျလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချို့မလိုက်ပါလိုသူများမှာလည်း လက်လွတ်ထွက်ပြေးကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကားကွာ၊ ဟိုက နားပူသက်သာအောင်လို့ ပြီးပြီးရော ပြောလိုက်တာ နေမှာပါ၊ ဒါကို မင်းက အဟုတ်မှတ်ပြီး အပင်ပန်းခံ လျှောက်စဉ်းစားနေတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ပွင့်ကောင်းက အလျင်ဦးအောင် ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်းမြ ၏ မျက်နှာမှာ နီရဲလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘျားစယ်က ကယားဘာသာနဲ့ ပြောဆို ရွတ်ဖတ်ပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖေဖေက မျက်နှာကြီးနီကာ ငုံ့နေရာမှ တစ်ချက် ဝင်ပြောပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြေးလွှားအော်ဟစ်၍ ထုရိုက်ကုပ်ဖဲ့ပစ်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွီလင်ကို လက်ထပ်မည်တဲ့၊ ဖရင့်ကို ဆွီလင်လက်မှ လုယူခဲ့ပြီးနောက်တွင် ဆွီလင်ကို မည်သူကမျှ လက်ထပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရွာရဲ့ အတွေ့အကြုံလေး ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါအုံး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာမေးပွဲပြီးရင် သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အင်းဝဘက်သွားလည် ကြမယ်လို့ ပြောခဲ့တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တွမ်လက်စတာနှင့် ပတ်သက်၍ ဂျီတာသိရသည်မှာ ဤမျှသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တစ်နေ့ မနက် ဂေဟာကို ကျွန်မ ရောက်လာတော့ အဗ္ဗဒူလ် မရှိတော့ဘူး၊ ဆုံးသွားပြီ၊ ကျွန်မ ပေးလိုက်တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကလေးကို လက်ထဲမှာ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားရင်း ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ တင်ထားတယ်၊ ကျွန်မ သူ့အနားမှာ ထိုင်ပြီး ငိုလိုက်တာလေ ဘာပြောကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးက နားလည်သယောင် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး တစ်နေရာသို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အဖေပြန်ဖြေထားတာက ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်တာ၊ ကြိုက်တာနဲ့ ရည်းစားထားတာတွေက ဘာဆိုတာ ငါ မသိချင်ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အပ်ချုပ်သမဘလေ့ဇ်နဲ့ သူပေးတဲ့ ကော်မရှင်ဆိုတာ ဘာမှ မပြောပ လောက်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ သိုငျးသမားတဈ ယောကျ၏ ရပျပုံရပျ နညျးအတိုငျး နသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စတော့ရှယျယာဈေးကှကျ မှာလညျး ဈေးတနျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင် အတိုင်းသာဆိုလျှင် ယခု သူလုပ်ခဲ့သည်များကို လုပ်ခဲ့မည်၊ လုပ်ရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကို မကြာသေးမီကပင် သူ၏ နေ့စဉ် မှတ်တမ်းတွင် စိတ်မချမ်းမသာစွာဖြင့် ရေးမှတ်ထားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အော်ဘရီက ပုလင်းထဲမှ ဘရန်ဒီကို မော့ချလိုက်ပြီးနောက် ဂရစ္စနက်ကို လှမ်းပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလာမျိုမည်ဖြစ်သော စပါးကြီးမြွေအားသူသည် ခြေနှစ်ချောင်းကိုပူးပေးပြီး ခြေမနှစ်ဖက်ကြားတွင် သစ်ခုတ်ဓားကို ညှပ်ထားမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခေါငျးအုံးအောကျတှငျ သမ်မာကမျြးစာ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မော်တော်ကားလမ်းကလေးအတိုင်းလည်း ကျွန်မ လမ်းလျှောက် နေပါလိမ့်ဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော့်အပြစ်နဲ့ ကျွန်တော် ရှိပစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ဖြင့် ဒီပွဲလမ်းသဘင်တွေ၊ အပေါ်ယံ ထိန်ထိန်လက်လက်တွေကို ငြီးငွေ့လှပါပြီ ကိုယ်တော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဖြည်းဖြည်းချင်း သဘောပေါက်နားလည်လာရမည်ဟု စိတ်တင်းထားမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသားစုတခုလုံးကို တိုက်ပေါ်မှ မောင်းချမည်ဟု ကြိမ်းဝါး ထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်သေခံကတ်ပြား ပြဖို့ မလိုတော့ဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလျဗလနှငျ့ ခိုးသားမြား လာရောကျစဉျက ရှာတှငျ ပေါကျကြိုငျးမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနွယ်က စိတ်ဖြေလျှော့ဟန်ဖြင့် ဖြည်းဖြည်းသာသာ ရယ်မော လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိနျလှီသော ခန်ဓာကိုယျသညျ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လူအုပ်ကိုကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကျင်တဲ့ေဝဒနာ သက်သာအောင် မော်ဖီးယား တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ထိုးပေးရင်း အသက်ကုန်မယ့်အချိန်ကို စောင့်ရုံကလွဲလို့ ဘာမှလုပ်လို့ မရဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သီးဆစ်စ်လုပ်ဖို့၊ ကျမ်းပြုဖို့၊ သူ့ မဟာသိပ္ပံဘွဲ့အတွက် ကျမ်းက အနည်း ဆုံး တစ်သောင်းတော့ ကုန်မတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတင်းစာတိုက်မှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာလျှင် အဝတ်အစားမျှ မလဲနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသည် ပီယာကိုကြည့်လိုက်၍ အိတ်ကပ် ထဲသို့ လျင်မြန်စွာ နှိုက်လိုက်ပြီး အိတ်ဆောင်စာအုပ်ကလေး တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်မက်ထဲမှာရော နိုးနေချိန်များမှာပါ ကျွန်တော့်အား ခြိမ်းခြောက်နေသည့် မိန်းမသည် ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရောက်နေချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဒျေါဘယျလို ထငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ လူနေအိမ် မရှိဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က အထက်ဂိုဏ်းသမား မဟုတ်ဘူး၊ တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်တွေ ဘာတွေကို ယုံတာမဟုတ်ဘူး၊ မနေ့ကတွင်ပဲ ဂျာမန်တွေက အာရက်နဲ့ အေမီးယန်းကိုသိမ်းလိုက်ပြီ၊ ဒီနေ့ဆိုယင် အနောက်ဘက်ကမ်းခြေကို ရောက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိမဝန္တာ တောင်ထွတ် တောင်ဖျားပေါ်မှာ တိမ်ညွန့်စားတဲ့ မြင်းမျိုးတွေကလား၊ အကောင်းမှာ ပြော စရာ မရှိ၊ လိမ္မာလိုက်တာကလည်း ဘုရင်ကိုယ်တော်တိုင်မှတစ်ပါး ဒါမှမဟုတ် စီးခွင့် ပေးတော်မူတဲ့ သူမှတစ်ပါး အစီးခံတာမဟုတ်ဘဲ ဒီတော့ ဒီမြင်းမျိုး ခိုးတယ်ဆိုရင် သူခိုးကို အလွယ်ကလေး ဖမ်းနိုင်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ မမအကြံအကုန်ပဲလား၊ ဒါတွေဟာ မောင်ကဖြစ်သွားတာပါ မမရယ်၊ ဒီအလုပ်မျိုးတွေ သေးနုပ်လွန်းလို့ မလုပ်တာ ကြာပါပြီကောဗျာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာစာနီသည် ရွှေစတို့ကို ကူညီရေတွက်ပေးနေ စဉ် အိုမာက သူစွန့်စားတွေ့ဆုံခဲ့သည်တို့ကို ပြန်လည်ပြောပြနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မလျှော့ဘဲ ဆက်ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာခင် ဒီလက်စွပ်ကို ပိုင်ရှင်လက်ထဲ ပြန်အပ်ရတော့မယ်၊ သူကလည်း အမြန်ဆုံးပြန်ရွေးချင်လှပြီ။ တစ်ချို့ မြီးစားတွေက အဲဒီလို သဘောမျိုးရှိသလား။ ရိုဒန်ကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော နအေ့လုပျကလညျး ကြှနျတျော ညစောငျ့အလုပျကသာ ထှကျခဲ့ရတယျ မရခဲ့ပါ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အသံၾကားရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားသူများသည်လည်း ယခုအခါ ကျည်တောက်ကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်လည်း ဇင်နှင့် တွေ့တာ ဖြစ်မှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝေမိုးအောင်သည် အကြောင်း တစ်ခုခုပြပြီး မိတ်ဖွဲ့ဖို့ အကြံအစည်ကို လက်လျှော့လိုက်ပြီး အကောင်းဆုံးနည်းကို အသုံးပြုဖို့ စိတ်ကူးလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
လွှတ်တော်အမတ်များသည် ဂျိုလီယော့ကို ချော့ပေါင်းနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ပြည်တုန်းက လောကီအရုံ ကာမဂုဏ်ကို စက်ဆုပ်၍ အားထုတ်အပ်သော ဈာန်ကုသိုလ်ကြောင့် လူ့ဘဝမှ စုတေသောအခါ ဗြဟ္မာဖြစ်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဘယ့်ကြောင့်မှန်းမသိ၊ သူ့ကိုယ်လုံးသည် သိမ့်ခနဲ တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးလွှားသွားသော လေညင်းကလေးသည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် သူ့ဆံပင်များကို ဖွသွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံးဖြင့် တောင်းပန်စကားဆိုကာ လော်ရာ့ကိုလက်ဆွဲပြီး ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းတစ်ခုလုံး မြည်ဟိန်းသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်သီသီ၏ မျက်လုံး ကြည့်ပုံသည် ကြင်နာ သိမ်မွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမကေို့ သနားတဲ့စိတျနဲ့ အမေ ငှမေပို့ရအောငျ မြိုးမငျးမောငျ အလုပျတော့ရှာပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် ဒေလီမြို့မှ ၁၉၄ မိုင် ဝေးသော ဂွါလွိုင်းယားမြို့သို့သွားပြီး ဒေါက်တာပါချူရီထံတွင် သေနတ်ရရေးအတွက် အကူအညီ တောင်းကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်များမကြာမီ ရန်သူများသည် ဖြုတ်ထားသော ကျုံးကူး တံတားကြီးကို ချပေးလိုက်သည့်ပြင် မြို့တံခါးကိုလည်း ဖွင့်လှစ်ပေးလိုက်ရကား၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ တပ်သားများသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ညာသံပေး လျက် မြို့တွင်းသို့ ဝင်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဝေရာပင်အုပ်အုပ်ကလေး တွေရှိနေသည့် ကွင်းစပ်မှာဆိုတော့ ရုတ်တရက်လူသူလေးပါး မမြင်နိုင်လို့ တော်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြောက်သွားသောအခါ ကော်ကပ်ထားသော ၎င်းဖြတ်စ သုံးစုံကို ထပ်၍ ထူထဲခိုင်မာသော ဖိနပ်အောက်ခံပြား ဖြစ်အောင် တွဲချုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ် အစိုးရသည် အာချီ၏ အမြင်တွင် ရာဇဝတ်မှုဟု မခေါ်နိုင်သည့် ရာဇဝတ်မှု တစ်ခု အတွက် သူ၏ လူငယ် အရွယ်နှင့် လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ကို နုတ်ယူ ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ် ကို သေဒဏ်စီရင်မယ့် နောက်သုံးလကြာတဲ့ အချိန်အထိ ကျွန်တော် ဣနြေ္ဒရရ နေပါ့မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လွန်ခဲ့သည့်သုံးပတ်ခန့် ကမူထိုနေရာသို့ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပဝတ်ထားကြသည့် နန်းတွင်းပျိုတို့သည် ထို ဥယျာဉ်ထဲတွင် ကူးချည်သန်းချည် ပြုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တော့လည်း အရှုံးအနိုင် သတင်း သိချင်စိတ်ကလေးကို အသာမျိုသိပ်ထားလိုက် ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာသော် သေနတ်သံသုံးချက် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြန်မြန် ပြန်လာခဲ့ပါရှင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျကလညျး လူပါး သိသားပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့စိတ်ထဲမှာ ယားကျိကျိ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အပေါ် ချက်ချင်း စိတ်ပြေသွား၏၊ သို့ရာတွင် မပြုံးမိအောင် ကိုယ့်ဘာသာ အားတင်း၍ မျက်နှာကို တည်ထားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံဃာစင်ပေါ်ရှိ ဣနြေသိက္ခာ ကြီးမားလှသော တောင်ကျောင်းဆရာတော်ပင် ပြုံးတော်မူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှုပျရှားသညျ့အခါတှငျလညျး လေးကနျလကျြ ရှိကာ ဝဒေနာတဈခုကို ခံစားနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်ယုံရခက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့အတူ သူသည် ထင်ရှားကျော်ကြားသူတစ်ယောက် မဟုတ်သော သာမန်လူမျှသာ ဖြစ်သဖြင့် အတ္ထုပတ္တိ ဟူ၍လည်း မဆိုနိုင်ပြန်ပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြှုပ်ထလျှင် ထပါစေ၊ အမြှုပ်ထခြင်းသည်ပင် ဘီယာ၏ သရုပ်မှန်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမေ့ေ့ ပြောကျပြောကျ သဘော ထားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျရောကျတော့ ဦးစောက သူ့ကို စောငျ့နခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့်ရဲ့ သိစိတ်စက်ဝန်း တစ်ဝိုက်ကိုသာ သတိပြုမိနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလိုအပျဘဲ အယျဒီတာ့ထံ ပေးစာတှေ ရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကယ်၍ ရန်သူက အခွင့်အလမ်းတစ်ခု ပေးခဲ့လျှင် ယင်းအပေါ်တွင် လျင်မြန်စွာအကျိုးအမြတ် ထုတ်ယူပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးပွဲကစားရာ တစ်ပွဲတစ်ပွဲကို အတော်ကြာအောင် ကစားကြရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပိတ်ရက် မဟုတ်သဖြင့် အစ်ကိုတွေတော့ မရှိတန်ရာ။ မငျးလူ မိညီမ
ကြှနျမ အဲဒီမှာ ရှိနတေုနျးက သူ့အိမျစတှေကေို ရိုကျတာ၊ နှကျတာတှေ မတှရေ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ ကိစ္စ။ မင်းလူ မိညီမ
မြတ်ကိုမှာ မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်လာပြီး နားထင်မှာ ချေွးတွေစို့တက်လာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားကား တုံဏှိဘာဝေ ဆိတ်ဆိတ်နေမြဲပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိသျှတပ်များ ဆုတ်ခွာသွားသောအခါ ဂျူးတို့က ဂျက်ဖာမြို့ကို သိမ်းလိမ့်မည်ဟု ဒေဖေက ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။သူ့အနေဖြင့် ယခုလည်း ကောက်ဂျီ၏ရန်ကို ကြောက်နေ မည့်အတူတူ ဂျူးတွေကသတ်လျှင်လည်း မထူးတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောကျက စောစောက လူငယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ရှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ သူ့တိုကျခနျးမှာသှားစောငျ့ဖို့ သူမ တှေးလိုကျသေး သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအေဘေး မင်းစော်သာ လင်နောက်လိုက်သွားတာ၊ ဒီမှာ ကျော်ဇောပြောလို့ အကုန်သိပြီးပြီ၊ သူခိုးကပဲ လူလူဟစ်လို့ စောက်ပေါ ရှက်လည်း မရှက်ဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝမ်းနည်းစကားကို စကားလက် မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် မာမား၏ ကတိစကားအတိုင်း ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာတွေ့နိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တောင့်တနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် အရွဲအာလန်ပိုးရဲ့ ပုံဝတ္ထုတွေနဲ့ အော်စကာဝိုင်းရယ်ရဲ့ ဒိုရီယန်ရရေး ရုပ်ပုံလွှာ ဝတ္ထုထဲကလို သမီးဟာ မူရင်းကို ဖျောက်ထားတဲ့ ကိုယ်ပွား တစ်ယောက်လို့ သူ ယူဆ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယငျးအောကျမှ စုံစမျးရနျ ဌာန။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအထဲမှ အချို့သည်အောင်မြင်မ်ှုများရရှိကောင်းရရှိနေပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက နောကျဆုံးမှ စားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမတို့ စာသင်ခန်းမှ ထွက်ပြီးနောက် နောက်ထပ် ပို့ချချက်တစ်ခု ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိသည် မည်သို့သော ခေတ်ကြီးတွင် မွေးဖွားခဲ့၍ မည်သည့်ခေတ်တွေအထိ ဒရွတ်တိုက် ပါလာရသနည်းဟု မေးခွန်းထုတ်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ဈေးသှားဝယျတုနျးကတော့ အမဲသားဝယျဖို့ သှားတာပဲကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ် မေ့သွားပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း ဘာလို့ ယမ်းဘီလူးက မေးခွန်းတွေ မေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပုံပနျးကှာသလို ဟနျပနျခငျြးကလညျး ကှာလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားထုတျရလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နည်းနည်းလည်း ပိုပြီး ရဲတင်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင်မှ နှစ်ဦးစလုံး သက်ပြင်းချကာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်းဘက်ကို အနိုင်ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကြုံလို့ မေးသလိုဖြင့် သက်ဇော်နိုင်ရဲ့မျိုးရိုးက အစ စုံစမ်းရှာသော မေမေ့ကိုလည်း သနားမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ခုတော့ ဒီကလေးငယ်ဟာ သူ့ကို စွန့်ခွာသွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် ထမင်းဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်က တိုက်ပွဲအတွက် ချီခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို သံဆူးဖြင့်တို့၍ ကဆုန်စိုင်းလာခဲ့ပြီး အခြားတပ်သားများကို ကျော်တက် ၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများကို ပြောတာထက် မြဝန်းရံကို ရှင်းပြတာဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရားသခင်ကို ရည်စူးပြီး သောက်ကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားရဲ့ ညီမအကြောင်း လည်း သိတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက်ကို ပြည်သူတွေက မကျေနပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောနဲ့ဂငျြတို့က စိတျကူးတဈခုရလို့ပါ မစ်စကျဝငျးတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုက္ခပါပဲ၊ ကိုယ် ဘယ်လိုရှင်းပြရမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်းပန်ပါတယ် ရှင် ၊ ကျေဇူးရှင် ဦးလေး ကိုစောထွန်းကြီး ကို အထူး ဘဲ ကျေးဇူး တင်ပါတယ် ရှင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့မဟုတျ အိပျပြျောနမှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘေးတှငျ လောရီးယားက လဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသကျဇျောနိုငျလညျး ဆာဂငျြလုပျမယျ့လူပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြားလျပငျ ဤသို့ မနမျးဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကဗျာတွေဟာ လူမျိုးတစ်မျိုးရဲ့ စိတ်ဝိညဉ်ကို ကြွယ်ဝအောင် ပြုလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်၊ ကလေးကဗျာတွေဟာ ယဉ်ကျေးမှုကို သင်ပေးသလို တိုင်းပြည်ချစ်စိတ်ကိုလည်း သင်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေးလိုက်လို့အဖြေတစ်ခုခုထွက်လာတာကိုလည်းရင်ဆိုင်ဖို့မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုခရီးစဉ်သည် နယ်ခရီး ဖြစ်သည့်အတွက် ကျွန်မမှာ သတင်းဌာန၏ ကိုယ်ပိုင် ကားဆရာ ပါမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အဓိက အသုံးဝငျမှုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့၏ သားများကို ကျွန်မတို့၏ ကြားအလယ်ခေါင်တွင် သိပ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလဲကှ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ပြန်လည်တွေ့ဆုံချင်မှ တွေ့ဆုံကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့မို့ ဟိုသားအမိပြောတာ မှန်သလား၊ မှားသလား ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်တော့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြင် မကြည်လင်သေးဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးပူတိုက်ထားသည့် ဝတ်စုံများ ထိပွတ်သံနှင့် မိန်းမငယ်တစ်သိုက်၏ တီးတိုးပြောသံရယ်သံ တို့သည် တစ်ဖက်ခန်းမှ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ပူဇော်ပသတဲ့ လူတွေ ဝပြောအောင် ရွာပေးလိုက်လို့ရှိရင်လည်း ကျွန်တော့် လယ်မြေတစ်ခုထဲ မိုးရေက ကွက်ထား မဖြစ်လို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါငါ့ဆီက ဆနျ့ကငျြဘကျ စကားတဈခုခု ထှကျလာဖို့ ငါ့ကို ထောငျခြောကျဆငျနတော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် နေရာတွင် ကြက်သေသေလျက် ရပ်နေပြီး မျက်လုံးများက ပြူးကြောင်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤလို လမျိုးတွင် ဖရောဘွန်း၏ အထက်ပိုင်း တစ်ဝက်လောက်သည်သာ ရေခဲတတ်သော်လည်း ယခုမူ တောင်ခြေမှာပင် ကွက်တိကွက်ကြား ရေခဲလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရဲ ဇက်ရဲ ဆိုပါက ယခုလောက်ဆိုလျှင် အကွက်ဆိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောသံများ ကြားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ပြောသောအခါ လိစ္ဆဝီမင်းတို့လည်း ဝမ်းနည်းသော လက္ခဏာဖြင့် လက်ဖျားခါ ကြကုန်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြမ်းကို ခေါက် ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရိုမိုသည် ဒင်နီယယ်အား လမ်းဖယ်ပေးဖို့ စိတ်ကူးဟန်မတူ၊ သူ့ကား ကို ဘယ်ညာယိမ်းရုံမျှသာ ယိမ်း၏၊ လမ်းလယ်တည့်တည့်မှ လုံးဝဖယ်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့လို ကောင်မျိုးကျတော့ လူနပ်တန်းစားလို့ ခေါ်တယ်ကွ၊ ဟုတ်တယ်၊ ငါတို့ စီးပွားရေး လောကမှာတော့ နပ်မှ ရှင်သန်နိုင်တာ၊ မနပ်ရင်တော့ ခံရပြီသာမှတ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ်တို့ လူတွေအများကြီး လာတာက ခင်ဗျားတို့ကို ဒုက္ခပေးဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ ဟိုဘက်ရောက်ရင် တောင်ကြားလမ်းတွေက အလွန် ကျဉ်းတယ်၊ ချော်ပြီးကျသွားရင် တောင်အောက်ကို ရောက်သွားပြီး အရိုးတခြား အသားတခြား ဖြစ်သွားမယ်၊ အဲဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ ကို တွဲဖို့ ခေါ်လာတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရွင္ ထြက္သြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်အခြေအနေကို အကဲခတ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်ဆန်းကွင်း ဂေါ့ဖ်ရိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ရောင်းတဲ့ ဆိုင်ဘေးနားက ဂျာပန်ကင်မရာ ကန်ပနီကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဥပမာ အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ပထမရနိုင်မည့် နည်းလမ်းကို ပြောပြပေးပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အခုချိန်ထိ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိက သက်သေခံကတ်ပြားကို ထုတ်ပြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုင်ငံတစ်ခုအတွင်းမှာတောင် လက်ဝါးကြီးအုပ် ကုန်သည်ကြီးများ အသင်းလို အစီအစဉ်မျိုးတွေဟာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ ပေါ်ပေါက်လာ နိုင်တာကြောင့် လုပ်ငန်းအတော်များများဟာ သူတို့အကျိုးစီးပွား တိုးတက်ရေးအတွက် အတူတစ်ကွ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကောင်း ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြဲနကျက ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြကို ခကျြခငျြး သိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးရငျးရေ ကြှနျတျောလဲ ခငျဗြားကိစ်စကို စဉျးစားနတောပဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟေ ဒီလို သုံးသပျတာ အမှနျပဲလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုရဲသည် ဤပတ်ဝန်းကျင်၌ စာအုပ်ဟောင်းရောင်းသော ဦးထွန်း ငြိမ်းဆိုသည့်လူ ရှိမရှိ မေးမြန်းနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မသီရိ အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီ၊ အင်းဝ၊ ရွှေနန်းတော်နှင့် အိန္ဒိယပြည်မအစိုးရတို့ စာသဝဏ်များ၊ အပြန်အလှန်ပေးနေသည့် ကိစ္စကိုသာ ပြောဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတစ်ကြိမ်၌ ကျွန်မသည် မှန်ကန်သင့်မြတ်သော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သြားေလ မမေအး လုိက္ခဲ့မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံးနာရီကျော်မှ ပြန်ရောက်မယ်ဆိုလို့ ဟိုဒီ လျှောက်သွားပြီး အချိန်ဖြုန်းရင်းစောင့်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုမျှမက ကျွန်ုပ်တို့ကပင် ဒင်ညုမြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီး ရန်သူ၏ ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်း များကို ဝင်ရောက်၍ ဖြတ်တောက်ပစ်နိုင်သော အခွင့် အရေးကို ရရှိနေပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းတွဲက အိမ်ရှင်မိန်းမပေးတဲ့ အလှူငွေဆယ့်ငါးကျပ်နဲ့ မုန့်ထုတ်လေးကို ယူပြီး ဖိုးကျော်လက်ထဲ ထည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်တော့ မြောက်ပိုင်း မြန်မာမင်းသားရဲ့ စစ်သူရဲနဲ့ စည်းတိုက်ဝံ့သသူက အားအကိုးရဆုံး စစ်သူရဲကြီးလဂွန်းအိမ်ဆိုသူ တစ်ယောက်ပဲရှိသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဓာတ်ပုံမှာ ဝါကျင့်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ရွှေဝါသည် သူတို့နှင့် တတ်နိုင်သမျှ ဝေးဝေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နေ့လယ်ခင်းတွင်လည်း ကြုံရပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်ကအချိန်မရှိတော့ကြောင်း တောင်းပန်သော အခါ ထွန်းနိုင်က အတင်းအဓမ္မ ပြန်ကွေ့စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာတှလေဲ ဆိုတာ ကြုပျလညျး သိပျမသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ကား သာယာသောနေ့ဖြစ်လျက် နေမင်း ကလည်း ထွန်းလင်းစွာ တောက်ပလျက်ရှိ၍ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကြည်နူးစရာကောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ချစ်သူရဲ့ အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးပြီးပြီ ဆိုတော့ သူ့မိန်းမရဲ့ အလီဘိုင်ကိုလည်း စစ်ဆေးသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အသကျရှူလို့ မဝသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ တိုက်ခိုက်ရတဲ့ကာလက သီတင်းပတ် သုံးပတ်ခွဲလောက်သာ ကြာခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှင်းဆီပန်းတွေ ကိုယ်တိုင် ခူးပြီး စားပွဲပေါ် စိုက်ထိုးခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျနဲ့ မခေါငျညှယျ သူငယျခငျြးဆိုတာ ငါမသိပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမဝင်ခင် ဒီဇာတ်လမ်း ပြီးပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စင်စစ် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်သမီး အကြောင်းကိုရေးရန် ရည်ရွယ်ချက်မရှိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုဓာတျ လုံးဝ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လိုများ ရှောင်ရှားမည် ကြံစည်ပါသလဲဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုအချိုးတွေကြောင့်လဲ ဒီလို နယ်စွန်နယ်ဖျားပို့ခံရတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နို့တိုက်စရာမရှိလို့ဟု မေမေကပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်သေတွင် သွား၍ ငါးမျှားသည့် တံငါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တော့မှ ခင်ရီခရီမျာ လည်း တောင်းပန်နေသော မမကို အားနာ သနားကြီး ဖြစ်၍လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ်တော့ အထင်မကြီးကြပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းကွေ့သို့ ရောက်သည့်အခါ ရဲတိုက်ဟောင်းကြီးတစ်လုံးကို ဘွားကနဲတွေ့ လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေကြတဲ့ ကျွန်မထက် စီနီယာကျတဲ့ ဘားမယ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ နောင်တစ်ချိန်မှာ ကျွန်မကို ဘယ်လို အခက်အခဲတွေက စောင့်ကြိုနေမယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်းနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းမ စိတ်သဘောကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့ မျက်နှာစာဘက်ရှိ ခေါင်မိုးဒေါက်တိုင် နှစ်လုံးသည် ပြုတ်ကျလျက် ရှိသဖြင့် ခေါင်မိုး တစ်ခြမ်းသည် တစ်ဖက်သို့ စောင်းက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်၏ကျောသည် ကော့၍သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး ပနျးပုပညာ မသငျခငျြဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံကြည်သူ လိုလားသူများက ပြောကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်လား ဟိရောမိက ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် မမင်းဖြူက ဆက်လက်ဆိုပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်ပါကွယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုနေ ကျုပ်တို့ဟာ မြို့ကိုသွားပြီးတော့လည်း ကုပ်နိမ့်မပေးနိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်မျိုးကတော့ သန္ဓေသား တည်စပြုနေပြီဖြစ်တဲ့ ဒီမိုကရေစီကျတဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ဆန်တဲ့ စာပေအနုပညာနဲ့ ယဉ်ကျေးမှု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခွဲမှူးက ရုံးခန်းထဲမှာ ရှိတယ် ကုစာနာဂိသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောင် ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အိမ်ထောင် ရေးဆိုတဲ့ နှောင်ကြိုးကြီးတွေ သိပ်ထူထဲတုတ်ခိုင်တဲ့ တိုင်းပြည်မှာ မတွေ့နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတော်ကြာကြာ မလာဘူး ဒကာကြီး၊ ဘုန်းကြီးတို့မှာ ဆိုရိုး ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့လကျထဲက ဓားနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို ခုတျတော့မလို ရှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့ကို ဖြတ်မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်ပင်သင်သည် ကောင်းစွာနားလည်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိုင်းထွား ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုကြီး မနေချင်ရင် ကင်းမြီးကောက်ထောင်နေလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုလူသည် သူ့မိသားစုနှင့်အတူ ကားအိုကြီးကို မောင်း၍ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြနှာက ဝါကငျြ့ကငျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နောက်ဘက်ကို လုံးဝလှည့်မကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း သူဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မလက်ကို ကိုင်ကာ နှစ်ယောက်အတူရပ်ပြီး ပင် လယ်ပြင်ဆီသို့ ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စနနေညေ့နဲ့ တနင်ျဂနှနေေ့ မနကျ ခငျဗြားတို့ သောကျတဲ့ ကျောဖီတှကေ မာရှိဘအိမျမှာ ရှိတဲ့ သုံးနကြေ ကျောဖီမှုနျ့တှဆေိုတာ သခြောရဲ့လား သခြောပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိချင်ရင် အမှန်ပြောမယ်၊ မေအေးကြောင့်ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီနှင့် ပတ်သက်လို့ မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပလီ အချင်းချင်းက ခေါ်ကြသည့်တိုင် လူဖြူ တစ်ယောက်က ဤသို့ တစ်ခါမျှ မခေါ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့ တပ်ဒိန်စခန်းတွင် ယခင်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့ဖူးသော စစ်သုံ့ပန်း များနှင့် ချေွးတပ်သားများ၏အဖြစ်ကိုလည်း ကျွန်တော် တတ်သလောက် ဟိန္ဒူစတန်နီ ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထုံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမှလည်း ဆွေးနွေးတိုင်ပင်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ အသက်ထင်ရှား ရှိနေကြသေးကြောင်းကို မင်းသားကလေး ညီမ သိပါလေစ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ ဘုရားစေတီများ၊ အာရုံခံတန်ဆောင်းများကို ရသေ့ကြီး ဦးခန္တီက ကြီးကြပ်၍ ဆောက်လုပ်နေဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သီလသညျ စိတျမှာ တညျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူထုကြီးအား စကားပြောရန်ကလည်း မိမိမှာ ပထန်ဘာသာစကားကို လုံးဝ တတ်သူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရမ်လီက ဆရာဝန် အဝေးကြီးရောက်နေတယ်တဲ့၊ ဘယ်တော့ ပြန်လာမယ်ဆိုတာ မသိဘူးတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းအောင် တို့ သည် ဤ ရွာ ဇာတိ ဖြစ်ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ပေမဲ့ ဤတစ်ကြိမ်သည် ကျွန်ုပ်ဘဝတွင် အနှေးဆုံးခြေလှမ်းတွေပဲဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြတ်တနိုး ထမ်းဆောင်ခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်ကသိုလျ တကျတော့လညျး မဂြောတဈခုတညျး အတူတူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိတို့နယ်မြေမှ တွန်းလှန်မောင်းထုတ်ပစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ကြံစည်ရင်း ကနေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှဈယောကျ တဈယောကျကို တဈယောကျ မုနျးနမှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပေါက်တွေဖွင့်ထားတော့ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ခင်းထားသည့် ကော်ဇောပေါ်သို့ နေရောင်ခြည် ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူ၏ လူငယ်ဘဝသက်တမ်းတစ်ဝက်သည် ဥရောပနိုင်ငံများ ရှိ စိတ်ရောဂါကုဆေးရုံများ၌ ကုန်လွန်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောခဲ့သမျှ စကားအားလုံးသည် သူ၏ သုံးသပ်ချက်မျှသာ ဖြစ်၍ ဘာအထောက်အထားမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသနျ့ဇငျနှငျ့ ကြှနျတျောမှာ အတျောအနရေအထိုငျရကပျြနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြဲနကျနှငျ့အတူ ရဟတျစီးခဲ့သညျ့ညကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျရဲ့ မိတျဆှပေါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောကျ သူက တရားဝငျစာတဈစောငျရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတေးသွားဖြင့် တင်း၍ ခံနေတော့ မြို့တော်ဝန်မင်း ရှက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်နိုင်လျှင် ကျွန်တော် သူတို့ထံ အမြန်ဆုံးလာခဲ့ပါဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျိုးမြတ်အောင်က ပခုံးတွန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွန်မြူနစ်များကို မေတ္တာရပ်ခံကြည့်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလမျက်နှာထား ပျောက်သည်အထိ မျက်နှာကြီးခက်ထန်နီရဲလျက်ရှိရာက တပ်သားများကို အုပ်စည်း မပျက်ရှိရန် အော်ဟစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တီမိုခငျ၏ တပျခှဲတဈခု တညျးသာ တောအုပျထဲမှ စနဈတကရြပျ၍ ခုခံခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးခွန်းတွေကို ဖြေသည့်အခါ ဇာတ်ကြောင်းနှင့်ကိုက်ညီ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးဖိုချောင်က ကျဉ်းကျဉ်းကလေး၊နောက် ပြီး နည်းနည်းမှောင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တော့ အပြစ်အနာဆာရယ်လို့ မတွေ့မိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ကြီး ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်သွားသည့်ပုံလည်း မတွေ့ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလောကျတောငျညှနျးရအောငျ မငျးဘီအီး ဘယျလောကျကောငျးလို့လဲဟု အရကျနှငျ့မနီးစပျသူမြားက မေးခှနျးထုတျကောငျးထုတျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဆုကသေညျ ထမငျးလိပျကို အငမျးမရ စားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ကိုဆုကေကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုံးရက်ကာလအတွင်း ညီလာခံကို ဧည့်သည်အဖြစ် ဝင်ရောက် လေ့လာဖို့ နောက်ကျစွာ မှတ်ပုံတင်လိုက်ပြီးပြီဟု မောင်ကပြောပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓနရှင်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များသည် တရွေ့ရွေနှင့်အဆင့်ဆင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို လက်ခံသော်လည်း ၎င်းကို ရှင်းလင်းဖေါ်ပြရာတွင်မူ ဆန်းကြယ်သော စိတ်ဝါဒဆန်သည့်စကားလုံးများဖြစ်သာ ဖေါ်ပြကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အေးသိန်းထံမှ သက်ပြင်းချသံကြားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချို့၊ အသိမ်းဆည်းကောင်းသော လူကြီးသူမများအိမ်တွင် ထိုပေါင်ဒါဘူးခွံများ ရှိကောင်းရှိလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် အရက်ဆိုင် ဖွင့်မည့် စီမံကိန်းကိုမူ အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျရကျမှာ မိဘမရှိဘူးကှယျ့၊ အဘှားနဲ့နရေတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့နားကသစ်ပင်ရိပ်အောက်မှာ ချောင်းနေသော ပိုလာဝက်ဝံ နှစ်ကောင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောကြောင့်ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြောရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနာမှာ ကတြော့လညျး လိုတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဝတျအစား လဲလိုကျဦးမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသည့် ကာရင်းကမူ အတ္တလန်တာမှ ဘုန်းကြီး တစ်ပါးလောက် မပင့်ခဲ့ရကောင်းလောဟု ဆိုကာ စကားလက်ကို စိတ်ဆိုး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် မိုးစက်မိုးပေါက်များ ငြိတွယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမကြီးရဲ့ ဂုဏ်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ပါ ပြည့်စုံရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကား ကြောင်မကြီး လေးငါးကောင်က လွဲပြီး မသိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တရားဟော ဆရာများကို ခြိမ်းခြောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖို့သာ အကြံဖြစ်ပေါ်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာသတင်းမျှ မရသည့် အခါ တင် ဝင်းအိမ်ကို သူပြောင်းနေပြီး တင်ဝင်းနှင့် စံအိမ်ကြီးကို သူက စောင့်ရှောက် ပေးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိပျရာခငျး အသဈလဲလှယျထားတဲ့ ညနခေငျးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတော့ ငါ့စိတ်ထဲမှာ အားလုံး ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ ရောင်းကုန်ဈေးနှုန်းယှဉ်ပြိုင်ခြင်း၊ ဝန်ဆောင်မှုယှဉ်ပြိုင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အရောင်းမြှင့်တင်မှုဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း စတဲ့နယ်ပယ်တွေမှာ အားသာ ချက်ကို ရှာဖွေရယူသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော သူ့ ဘေး၌ ဝငျထိုငျလိုကျခြိနျတှငျ ဘီးတပျလူနာတငျ ခုတငျတဈလုံး တှနျးသှငျးလာသညျကို တှေ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောနေတတ်သော ဤလောကဓာတ်ဆရာကြီး၏ ဝသီနှင့် သူ အသားကျနေပြီးသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ထဲ၌ ကသိကအောက် ဖြစ်နေဆဲပင် ရှိတတ်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် မိမိပတ်ဝန်းကျင်တွင်ရှိနေသော အရာများကိုလည်း မြင်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြောပြီးရင်း ပြောနေမလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ် တစ်ခါမျှ ဒီလို မစဉ်းစားမိဖူးသေးပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပေါ်ဖီရီက ကရုဏာသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူး၊ ကြုပျက ဟိုဘကျရှာက။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာရီဝက်အကြာ၌ကား တပ်ရေးများသည် တပ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ အမိန့်များကို ဆောင်ကာ စစ်စခန်း အသီးသီးသို့ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါငျးတဈရာသားကို စားပါ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လောင်စာပမာဏပြ ဒိုင်ခွက်များလည်း သုညမှတ်ထံ အလျင်အမြန် ပြုတ်ကျသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဇာတျလမျးကတော့ မကျဈ တိနျးထကျ နှဈနှဈဆယျလောကျပိုစောတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစောမြင့်ကောကွ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာကြောင့် သည်စကားလုံးတွေ ထွက်လာလိုက်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖြေားကော ကနျြးခံ့သာလို့ မာပါရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗီးလာ့ဒ် မျက်နှာကြီးနီပြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဝနျရှိနိုငျ လုပျဖို့က အဓိက မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံ လုံးရှိ မြို့ကြီးမြို့ငယ် အသီးသီးမှ သန်းပေါင်းများစွာသော အမျိုးသမီးများက ကြက်လျှာအလံကလေးများ ဝှေ့ယမ်းရင်း စီတန်း ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော သူတို့နှဈယောကျက သူမြားတှထေကျ ပိုရငျးလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးသမီးနဲ့မငျးသား မပေါငျးတဲ့ဇာတျဆို ကြုပျက မဖတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူဝတ်စားထားပုံက တွေ့နေကျ ပြည်သူ့စစ်တွေနှင့် အနည်းငယ်ကွာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားကြောဖြတ် လျှောက်လွှာလည်း ကျပြီးခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ အယူ အဆသာလျှင် မှန်တယ်ဆိုပြီး ဇွတ်ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြည်နူးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့များ၊ နေရာထိုင်ခင်းမရှိသူများကို တပ်မှူးလေး က နေရာချပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက်တွင်မူ နတ်ရွာစံမင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ သက်တော်စေ့ သံဃာတော် ၆၅ ပါးတို့သည် စက္ခုကုဋေကိုချ၍ ကြွတော်မူလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောငျရကေလြာသံမဟုတျ နှခေေါငျခေါငျတောငျရကေလြာ ရအောငျကလညျး ရိုးမထဲမိုးမရှာခဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စဉ်းစားကြည့်နေမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိစ်စနဲ့ ခငျဗြားကြုပျကို တှခေ့ငျြရတာလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဖသေတေော့ ကြှနျတေျာ့အသကျက ၂၀ စှနျးစှနျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ နောကျတနတှေ့ငျ ဘယျသတငျးမြိုးကို ရေးရမှနျး မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအကြောင်းကို ရုတ်တရက် မေးခွန်း ထုတ်ခံလိုက်ရသောအခါ ဟာရုမိသည် ပျာပြီး စကားများ ထစ်ငေါ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့လျှင် တဘားရွာသည် ခေတ်အဆက်ဆက် သမိုင်းဝင်ထင်ရှားခဲ့သော တောင်ကုန်းပေါ်တွင် တည်ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က တကယ်ရှိ အဟုတ်ရှိသော ကမ္ဘာလောကကြီးသည် မသိနိုင်သောအရာဖြစ်သည်ဟု ဆိုလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စီတနျးလှညျ့လညျပှဲမှာ ဆုံးပငျမဆုံးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို မထုံတကျတေး ငနာ ဇငျမောငျဦးကို ခဈြလိုကျတာလညျး တုနျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ အိရှိဂါမိက ကြံရာပါဆိုရင် သူက ဘယ်လိုနေရာကနေ ဝင်ပါခဲ့သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း လူမည်းမလေးတစ်ယောက် ပျောက်သွားသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့အပေါ် သံသယမကင်းစရာများ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသည့် စကားများ လောက်ကိုသာ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့် ဒီမိန့်ခွန်းမျိုးကို ပြောခဲ့မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကတော့ တော်တော် စိတ်ကုန်နေပြီ၊ ဘယ်ကိုမှလဲ ပြောင်းမနေချင်တော့ဘူး၊ ဂျာမန်က တပြည်လုံး သိမ်းနေပြီဟာပဲ၊ လျှောက်ပြောင်းနေလို့ကော ဘာထူးဦးမှာလဲ၊ ပါရီကို ပြန်နေတာ အကောင်းဆုံးပဲ၊ ပါရီ ပြန်ပြောင်းတာက ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်ကလေးနဲ့ အိုးမကွာ အိမ်မကွာ နေနိုင်သေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးနေတဲ့ အကြောင်းအရာနဲ့ တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိတဲ့ အရာမှန်သမျှကို ဖယ်ထုတ် ပစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖြိုးက စာထဲမှာ ထည့်မရေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမမေဂျာသည် မျက်မှောင်ကလေးကုတ်ကာ ကိုယ့်ကို အတန်ကြာကြည့်နေလိုက်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေေ စိတျခနြနေျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လျှောက်လာနေသော ဝိုင်းဝိုင်းနှင့် နန်းမွှေးတို့ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကားကလည်း စပေါ်တင်ပြီး ငှားထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍ သူက တိုင်ပေးလိုက်ရာ၊ လူထုပရိသတ် သုံးသောင်းတို့က သံပြိုင်လိုက်၍ တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော်လိုက်ကြသော အသံမှာ မိုးခြိမ်းသံပမာ တုန်ဟည်းသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ချင်တော့ အဲဒီအနားမှာ သံပုံးခွံတစ်ပုံး တွေ့တာနဲ့ အဝတ်အစားတွေကို အဲဒီအထဲ ထည့်ပြီး မီးရှို့ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တပ်ဖွဲ့သည် ဒေလီမြို့မှ ဘိုပါလ်မြို့သို့ ထွက်ခွာလာသော မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်တင် ရထားကို ဘူတာမှ စောင့်၍ ဝင်စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှျောဆရာကတြော့ ဖဲရိုကျတာ ဝါသနာကိုပါသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့မှ သိရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမှာ တကဲ့အဖျက်သဘောသက်သက် ဆောင်သော ငြင်းဖျက်ခြင်း၊ ဖျက်ဆီးခြင်း၏အကျိုးတရားတခုမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကတ်ဆူရိုသည် တံတွေးကို မျိုချပြီး အဖုံးဖွင့်ရန် လက်ကို လှမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီသညျ ပေါ့၏ သနျမာသော လကျမောငျးပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ဒူဝါရဲ့ တဲကို ငါတို့စောငျ့မယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အသကျ ၁၈ နှဈပဲ ရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါ်တင်ကြီးပါလား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လှထုံ သွေးအေးသွားမှ ဖျောင်းဖျကြည့်မယ်စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးနှောက်တွင် ကျန်ရှိနေဆဲဖြစ်သော မှတ်ဉာဏ်အပိုင်းအစကို အားကိုး၍ သူသည် အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ဦးတည်သွားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် မြင်းကိုမြန်မြန်သွားအောင် ကန်လိုက် ချော့လိုက်ဖြင့် ကြီးလေကြီးထဲ ထွက်လာခဲ့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိရောမိ ပြောခဲ့သော စကားသည် ယုကာဝါ၏ သုံးသပ်ချက်ကို အပြည့်အဝ ထောက်ခံနေသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်မဖြစ်မီက ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က စာရေးဆရာကြီးများကအစ ကျွန်တော်တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်စာရေးဆရာငယ်အထိ လူစုံ တက်စုံ တွေ့ရတတ်သည်၊ ထို့ကြောင့် ရေကျော်သို့ ရောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မုတ်ဆိတ်နှင့် လူသည်အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်စစ်သားသုံးလေးယောက်သည် ရှေ့ဆောင်ပြုလျက် ထိုလမ်းအတိုင်း ချီတက်သွားကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တော်တော်လည်း အိပ်မက်ထဲ လမ်းလျှောက်သန်သော ထွန်းနိုင်ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဦးသည် အမိရော အဖပါ မရှိတော့သဖြင့် သူမကိုပင် မိခင်ပမာ ဖခင်ပမာ အစ်မကြီးပမာ ခင်မင်တွယ်တာနေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက မြင်းဆီသို့ ပြေးလာသော မြင်းတပ် သား တစ်ယောက်အား စိတ်သဘောကောင်းသည့် လူငယ်တို့ စိတ်လက်ကြည်နူးနေစဉ်တွင် ဖြစ်တတ်သည့် သဘာဝအတိုင်း ရင်းနှီးချစ်ခင်စွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပည့်တော် အခုလို ပြေးနေရတာ အခုမှ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ညီမလေး တဈယောကျ အိပျပြျောနသေလို အနားကနေ စောငျ့ရှောကျပေးမိတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟိုတယ်ဘက်သို့ ခြေဦးလှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အများအားဖြင့်တော့ ကျွန်မ ဓာတ်လှေကား မသုံးဘဲ ရိုးရိုးလှေကားဖြင့် တက်တာ များပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မအဘေေးလေး ငါ့ ဆှဲမထညျ့နဲ့ ဆိုတဲ့အထာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပ္ပတေးနဲ့ ကာကရီတို့ နှစ်ယောက်ဆိုရင် တော်ပြီ၊။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိသည် တစ်ချက် ဦးညွတ်လိုက်ပြီး အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသို့ တောငျးပနျရပါမညျနညျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စိတ်မာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးတိုက်နေသော သူ၏ တပ်သားများ၊ တိုက်ခိုက်နေကြသူများ၊ တိုက်ခိုက်ရန် ပြေးလာကြသူများအားလုံး တစ်ချက် တုန့်သွားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစိမ်းရောင် ရှံတဘက်ကလေးကို ခေါင်းပေါ် ပစ်တင်ပြီး အခန်းထဲမှ လူတွေကို တိုးထွက်ကာ အော်ငိုရင်း လမ်းပေါ် ပြေးဆင်းသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ထိုနာရီများမှာ အိမ်က သတ်သတ်၊ စက်ကသတ်သတ်၊ ဒိုင်ခွက်ကသတ်သတ်၊ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တည်မြဲ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉျ သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှဝေဲလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လပ်ဗ်နှင့်လက်မထပ်မီ သူ့အိမ်တွင်နေစဉ်ကတည်းက သူသည် အခြားညီအစ်ကို မောင်နှမများနှင့် အရောတဝင်နေလေ့မရှိ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း နေလေ့ရှိရုံမက ပါးစပ်ကိုပင် ဟခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်အဖွဲ့ကမှ အဖေ့ကို လက်မခံချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး အစိမ်း သက်သက်များသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျ ထိုအခကျြသညျ ပျေါလှငျ ထငျရှားလာ လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ကို တော်တော့ကို သံသယဖြစ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ်က ဆေးပြင်းလိပ်ဖျားတွင် တောင့်နေသည့်ပြာကို စားပွဲပေါ်က ပြာခွက်ထဲသို့ ဂရုတစိုက် ခြွေချပြီးနောက် စကားတခွန်းမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူနဲ့မှလညျး မတူဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလောတကြီးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင်တောစပ်အနီးရှိ သစ်ပင်များ အောက်တွင်မူ မြက်ပင်တို့မရှိဘဲ ရေညှိ များဖုံးအုပ်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသီရိသည် တော၏ တာဝန်ခံဝန်ထမ်းတွေ မီးကိုထိန်းဖို့ အလုပ်ရှုပ်နေကြစဉ်၊ မီးသတ်ကားတွေ မလာခင်မှာ ပန်းမြိုင်လယ် ဥယျာဉ်ရွာသား ဝန်ထမ်းတွေထဲက အခြေခံ မီးသတ်သင်တန်း အတွေ့အကြုံရထားပြီးသား လူတွေကို မီးငြိမ်းသတ်ရာတွင် လိုသည့် အကူအညီပေးဖို့ လူစုဝေး ဆော်ဩထားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒျေါလေး တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သည်တော့မှ ငနီကြီး သူ့ဘာသာ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါ ဖြူလွသော ပန်းကလေးများသည် စမ်းရေစီးတွင် အစီအရီ မျောပါသွားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညတာဝနျသမားမြားမှအပ လူသှားလူလာ ရှငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းနှင့် မနီးမဝေးရှိ အုတ်ခုံလေးမှာ သွားထိုင်ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မသူသည် ရှက်သယောင်မျက်နှာနှင့်၊ ကိုလှငွေတို့နှစ်ယောက်က သဘောကျစွာ ပြုံးနေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားစရာ၊ ခဈြစရာ အတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နမ့်ခမ်းရှိ ကျောင်းပြန်လည် ဖွင့်လှစ်ရေးလည်း ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးတွင် အဆုယာက ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဟီဘရွန်ဒုက္ခသည်စခန်းသို့ ရောက်ရှိနေပြီး စိတ်ဆင်းရဲစရာ အခြေအနေ ဆိုးများနှင့် နေ့စဉ်ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူက စိုက်လိုက်မတ်တတ် ဘာသာပြန်ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် ကချင်သလောက် ကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ၏ ကြီးမားသော စေတနာကို ဤစကား မျှလောက်ဖြင့်ပင် အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် နိုင်ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ်မှ အက်ရှလေ၏ ဖိနပ်သံနှင့် တံခါးဖွင့်သံ ပိတ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြန့်မှာ သွားနေစဉ်မှာတော့ လမင်းကြီးက ကိုယ်ကြည့်ရာ တည့်တည့်မှာ တည်တည်ကြီးငြိမ်နေသလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခွေးနှင့် ဝက်တို့ ကဲ့သို့ ဉာဏ်ကောင်းသော တိရစ္ဆာန် တို့မှာ ခဏခြင်းပင် အလွတ် ဆိုနိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် မိမိသည် သစ်မရခင်စပ်ကြား ဝါးကို ပေါင်းကွပ်သည့် အနေဖြင့် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို အသုံးပြုခဲ့ကြသော ကမ္ဘာ့စာရေး ဆရာကြီးများနှင့် ၄င်းတို့၏ ထင်ရှားသောဝတ္ထုကြီးများအကြောင်းကို အနည်းငယ်မျှ ညွှန်း၍ ဖော်ပြရလျှင် ကောင်းမည်လားဟု စိတ်ကူး ရရှိ ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဦးကလည်း မျက်နှာတော်မော်ကြည့်၍ သွက်လက်စွာပင် ဒါကိုတော့ ခင်ဦး မပြောနိုင်ပါ၊ သူက ခင်ဦးကို ချစ်တယ်၊ ခင်ဦးက သူ့ကို ချစ်တယ် ဆိုတာတော့ အမှန်ပါပဲ၊ ခင်ဦး အရှင့် မိဖုရားအရာ ရောက်မည်မသိရမီက ရည်ငံမိ ကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါကလွဲရင် သည့်နောက်တော့ ခင်ဦးတို့ နှစ်ယောက်အကြားမှာ ဘာအမှားမှ မရှိတော့ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သနားညှာတာခြင်းလည်း ရှိမည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုသာနျနံပါတျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှယျ့အခနျးသို့ သူ့ကို ချေါစခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းမှာ ရုပ်ဝါဒကို စွဲမြဲခြင်း၊ အဝိဇ္ဇာဝါဒ စိတ်ဝါဒဖြင့် ရောမွှေမှု၊ စိတ်ဝါဒသို့ ယိမ်းယိုင်မှုတို့ကို ရှုံ့ချပြစ်တင်ခြင်းတို့ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှတျတမျးတငျ ဓါတျပုံရိုကျပါမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အများပြည်သူ့ ပန်းခြံထဲတွင် လေထုပို၍ သန့်ရှင်း အေးမြလာလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ပြောရင်းလည်း ပထမမင်းသမီးကြီးသည် တရှုတ်ရှုတ် ငိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါ့အပြင် သူတို့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိကို ဆပွားတိုးတက်လာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရတာကိုပဲ ကျေးဇဓးတင်ရဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကနြျော ရူးနတောလား မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုံးဝမရှိလို့မြားလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်လည်း ဂွဒ်အား ပါးစပ်ကိုဟ၍ ပြရန် ပြောသဖြင့် ဟပြလိုက်ရာ သွားတစ်ချောင်းမျှ မရှိဘဲ သွားဖုံးဖြင့် ရဲရဲနီလျက်ရှိသော ဂွဒ်၏ပါးစပ်ကို တွေ့မြင်ကြရသည်နှင့် လူရိုင်းများလည်း မျက်လုံးများပြူးလျက် ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညဉ့်နက်သည်အထိ မအိပ်ချင်သည်မှာ ကြာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းခန့်ထူးကို အပေါ်ကနေ အုပ်မိုးထားတဲ့ ဦးလေးကြီးကို ဆွဲဖယ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်အရှည် တွေကို ပုခုံးရှေ့မှာ နှစ်ဖက်ခွဲပြီး ဖားလျားချထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈနာရီ သုံးဆယျ့ငါးမိနဈပဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေကောင်း ကျန်းမာနေကြောင်းတော့ ဟွာဆီမှ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒန့် ဟူသောအသံ ဖြင့်် တူသည်ပြန်ကန်တက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘီလိယာဂတ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ဗုံးဖောက်ခွဲခဲ့ကြသော အကြမ်းဖက်သမားများလည်း ထိုနေ့ညနေပိုင်းတွင် ဂန္ဒီကြီးထံသို့ လာရောက် ဦးတိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤပွဲတော်ကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ခန့်မှစ၍ မဟာရာဇာ အဆက်ဆက်တို့ နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာ လ ထွက်ရက်တွင် ရိုးရာမပျက် ကျင်းပလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ဘော ပေါ်တွင် သူ့ရည်ရွယ်ချက် မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့သည့် အတွက် သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျကာ သင်္ဘောပေါ်မှ ခုန်ချရန် တစ်ကြိမ်မက စဉ်းစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းထဲမှာ အရမ်း ပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈသားမြားက စကားဆကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါကိုယ်တိုင် နေရာမှ ထလိုက်ကာ ဝိုင်းကြည့်နေကြသော လူအုပ်အပြင်သို့ တိုးထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ပြီးလျှင် နောက်တစ်ယောက်လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုပ်ထဲဝင်မိ၍ မကြာမီ ကလာပ်စည်းတခု ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပေါ်တွင် ရှိနေကြသူများ၏ မျက်နှာတွေသည် မျက်နှာသေတွေ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို လိုက်နောက်ပြောင်တဲ့ပုံစံမျိုး ဖြစ်နေလို့ သူကြိုက်ချင်မှ ကြိုက်မယ်လို့ သူငယ်ချင်းတွေက အကြံဉဏ် ပေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ဒီမှာ ကြီးပွားသွားကာ ပြင်သစ် ပြည်၊ ဟားဗ်မြို့ကလေးတွင် ခပ်ပျက်ပျက်မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မြန်လာကြ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့တသက်မှာ သူ ဘယ်တော့မှ မသေဘူးပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား နားလည်အောင် ရှင်းပြနေရတဲ့ အချိန်တွေက နည်းတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသည်နှစ် သည်လို အချိန်တုန်းကတော့ ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ညိုမြင့် မေဆိုတဲ့ ဓာတုဗေဒဘွဲ့ယူသူ ကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေး နှစ်ယောက် တက်ကြွ ပျော်ရွှင်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမများကလည်း သူ့အား ဖိတ်ခေါ် ပြီး ဆောင်းမီးဖိုဘေး၌ ထိုင်ခိုင်းကာ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ မုန့်တစ်ခုဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျေဟန်က ယင်းသို့ပြောပြီး အိုမာခယမ်ကို စတုတ္ထအဆင့် အတွက် သင်တန်းလေ့ကျင့်ပို့ချရာ အခန်းသို့ ခေါ်သွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် စိတ်ကူးတိုင်းသည် အကောင်အထည်များဖြစ်မလာနိုင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါးစပ်နားက ပြည်ကြီးငါးဖတ်ကလေးကိုတောင် လျှာနဲ့သပ်ယူလိုက်သေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နံနက်ခင်း၏ လေပြည်လေညှင်း အတိုက်ခံလိုက်ရလျှင် ထိုပန်းနုရောင်များ ပျောက်ကွယ်သွားလေမလားဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ပြတင်းတံခါးကို ဖွင့်ထားမိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အာကာသပေါ့ဒ်သည် တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အလယ်၊ ညအမှောင်ထဲတွင် မျောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကေသီက ပန်းကန်ဆေးတာ အရမ်းမြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ပေမယ့် ငါ့အနေနဲ့ကတော့ ကမ္ဘာလောကကို ချစ်ခင်ဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို မစက်ဆုပ် မရွံရှာဖို့၊ ငါတို့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မမုန်းကြဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို မိမိကိုယ်နဲ့ သတ်တဝါအားလုံးကို ချစ်ခင်ခြင်း၊ လေးစားခြင်း၊ မြတ်နိုးခြင်းနဲ့ တကွ အသိအမှတ်ပြုကြဖို့သာ အရေးကြီးတယ်လို့ ထင်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလူကို ဦးက လှမ်းဆွဲလိုက်တာနဲ့ ဦးလဲသွားတာက တစ်ပြိုင်တည်းလိုပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ ကျွန်တော်၏ အယူအဆ မှားခဲ့သည်ရှိသော်ဟူသောအတွေးဖြင့် ကျွန်တော် တုန်လှုပ်မိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအသံများကို ကြားရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာသည် မာတိကာကို ကြည့်ပြီး အထူးကဏ္ဍသို့ ချက်ချင်း လှန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် အရမ်းကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူလည်းလေ လောကီသားပေမို့လို့ မမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကလည်း ဂီတဝါသနာ ပါတော့ အဲဒါနဲ့ပဲ ကျွန်မတို့ သူငယ်ချင်း ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့၊ ဟေ့ အဲဒါ ဖြုတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဏ်တိုက်သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထူးကဲသော ငှက်ကြီးသည် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်၏ ကျောပေါ်တွင် ပျံသန်းကာ သူမွေးဖွားရာ အသိုက်အမြုံ၏ ဂုဏ်ကို တင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှယ်ဟွားသည် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်အကြောင်းကိုလည်း ပြောပြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ဖြစ်စေ မိမိအနေဖြင့် ဒေးဗစ်ကို သူငယ်နှပ်စားလေးလို သဘောမထားမိအောင် ဂရုပြုရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ပြုသမျှ ခံလေရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုပိုစတာနံဘေးတွင်မူ စုတ်ပြတ်နေသည့် ဇာတ်ပွဲကြော်ငြာ ပိုစတာတရွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သည် မိမိတို့၏ အကြီးအကဲဖြစ်သော စစ်ဗိုလ်အား စော်ကားမော်ကား ပြုလုပ်ပါက ငြိမ်ခံနေကြလိမ့်မည် မဟုတ်ဟူ၍လည်း ကျွန်တော် ယူဆမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါဖြင့် ၆မိနစ်တစ်ကြိမ် ရထားထွက်သည်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူ၏မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရတော့ သူမ လန့်ဖြတ် တုန်လှုပ်သွားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းကို ဆန့်ကျင်သူ များထံမှ လာဘ်စားပြီး လုပ်ငန်းပျက်အောင် လူထုကို တရားဟောစည်းရုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့ ဒီလောကမှာ စနမေောငျမောငျဆိုတဲ့လူ မရှိရငျ ကြှနျမဟာ ဒီရတနာကို ရှာလို့ တှနေို့ငျမယျမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတောငျ ဘီလူးက ရပျသေးတာရယျ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပြင်မှာ အေးလာပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ငါ့ရဲ့ စိတျရငျးအမှနျပဲ ဟိရောမိ၏ ရငျထဲတှငျ လှိုကျကနဲ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး တို့ သူငယ်ချင်း သုံးယောက် ကတိသစ္စာ ထားခဲ့ကြတာကော မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာကိုယျ့ဟာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိုးကလေးသားကိုလညျး လုံးဝ စားခှငျ့မရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးအိမ်အလင်းရောင်ကြောင့် အခန်းကို မြင်ရပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်ကြီးနှစ်ဘက် အပေါ် ထောင်မြှောက်ထားရ၍ ခေါင်းကလှည့်၍မလွယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုလူက ရာတန်နှစ်ရွက် ကျွန်တော့်အိတ်ထဲထည့်လိုက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိန်ထိန်သာသောလသည် အုန်းလက်များကို ဖြဲ၍ ၎င်းတို့နှစ်ဦး မကြာမကြာ ချောင်းကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှယ်ဟွားက သက်ပြင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအလှူခံရုံးခန်းသို့ ညနေတိုင်း လာတော့မည်ဟု ဒင်းနိစ် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ ခွေးအူသံကို ကြားရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညအခါတွင် တောင်တက် တောင်ဆင်းလမ်းအတိုင်း လန်ချား တစီတတန်းကြီးက တရွေ့ရွေ့ သွားနေကြသည်ကို မြင်ရသည်မှာ ခံစားမှုအမျိုးမျိုးကို ရရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ လုပ်စရာတွေ ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြစ်ဒဏ်ရသည့် ခိုးသားတို့သာမက ရွာရှိ ကာလသားတွေ မှန်သမျှ အားလုံး မောင်ရှင်လောင်းတွေချည်း ဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဆို ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုငျးငံ့ထားလို့ရသညျ့ ရောဂါတဈခုမှ မဟုတျဘဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ဖိုးသက်အကြောင်း အကြာကြီး ဆက်ပြော ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က ဤသို့ လူများဖြစ်နေသည်ကို သဘောကျသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သပိတျမှောကျ အလုပျသမားတှကေို ကြှေးမှေးဖို့ စီစဉျရသညျမှာလညျး သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ပါဘူး၊ မေ့ကို တွေ့လိုတွေ့ငြား လာခဲ့တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား ဘဝတွေ၊အသက်တွေပေးနေရသူတွေထက်စာရင် ဒီအခက်အခဲက ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်စစ် ဤလို စစ်သုံ့ပန်းများဘက်က စောင့်စည်း ခြင်းမှာလည်း အကြီးအကဲဖြစ်သူ စစ်ဗိုလ်၏ သတိပေး တားမြစ်ချက်ကြောင့်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် သိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆေးတံသောကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောစိတျမဆိုးဘဲ ခေါငျးတညိတျညိတျနဲ့သဘောကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက်ကမူ စကားရော ဖောရောပင် ပြန်မပြောမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဗျဂမ်တို့ မိသားစုသည် ဂေါ့ယွန်ရွာတွင် သူများတကာထက် ပို၍ နေမဖြစ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို ဖှငျ့၍ ဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ ကလေးတှကေတော့ တကုနျးကုနျးနဲ့ စာရေးတဲ့သူရေး၊ ငေးငိုငျသူ ငေးငိုငျ၊ အိပျပြျောတဲ့သူက အိပျပြျောလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရမ်မကျကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းကို တွေ့မြင်ခဲ့စဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မှုသည် ယခုအချိန်အထိ ပြယ်လွင့်ပျောက်ပျက်သေးခြင်း မရှိသေးကြောင်း အထင်းသား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှုမှန် ဖော်ထုတ်နိုင်သလား၊ မဖော်ထုတ်နိုင်ဘူးလား ဆိုတာတွေက သူတို့အတွက် နည်းနည်းလေးမှ အရေးကြီးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ်ကို ပြန်တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ နင့်အပါးမှာ အမြဲရှိချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုတ်တော့ဟုတ်တာပေါ့ ကိုရင်တုတ်ရယ်၊ ဒါပေမဲ့လို့ မြှောက်စားတိုင်း မရောင့်တက် လွန်းရဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတ်ပါဘူး၊ မက္ကစီကို စစ်ပွဲတုန်းက ကိုင်ခဲ့တဲ့ ဓားပါ၊ ဒီဓားတော့ မယူပါနှင့်၊ ကျွန်မသားလေး ပစ္စည်းပါ၊ သူ့အဘိုး ကိုင်ခဲ့တဲ့ ဓားပါ၊ ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး၊ ကျွန်မ သားလေး ဓားကို ပြန်တောင်းပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ပါးပြင်များ ရှိန်းခနဲ နွေးသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လညျခြောငျး ယားစတုနျးက တံတှေးမြိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် သဘောကောင်း၍ ရိုးသားသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အလျောက် ကျွန်မတို့ မိသားစု၏ အခြေအနေကို နားလည် သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏တိုးတိတျသော အာမဋေိတျသံ၌ အံ့ဩမှုတှကေို ကြှနျမ ခံစားမိလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစပိုငျးကတော့ ဒေါသနှငျ့ပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနောက် အထက်အရပ်၌နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း၊ အောက်အရပ်၌နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း၊ လေးထောင့်အရပ်၌ နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း မေတ္တာ ဖြန့်၍နေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လောက် ဟောင်းနေပြီလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ယခုမူ သူ့ကို အကဲခတ်ရသည်မှာ ဤမျှ လွယ်ရသလောဟု အံ့အားသင့်မိသည့်တိုင် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလူကြီးသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဆုတ်သွားသည်မှာ အိပ်ခန်းတံခါးဝသို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုကိုဖိသည် တံခါးဆီသို့ မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ချရသောမေ့ဆေးအောက်မှာ လူနာငြိမ်သက်သွားမှ ခင်ဦးနွယ်က ဝတ်ရုံဖြူကို ထပ်ဝတ်ဆင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေ့လကမှ လေ့လာမှု ပြီးဆုံးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဘောကတြာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်တော့မှ အိုမင်း ရင့်ရော်သွားမည်မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တီးတိုး စကားပြောသံများကို ကြားရပြီးနောက် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်လေမှာ သူတို့ကြည့်ရတာဟာ အဲဒီ အိမ်မှုကိစ္စ တွေနှင့် လုံးထွေး ရစ်ပတ် ဖြစ်နေတဲ့အတွက် အရူးမကြီး သဖွယ်တောင် ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ သေခန်းဖြတ်ပြီးမှ သမီးမျက်နှာ တစ်ခါမျှ ပြန်မကြည့်တော့သဖြင့် မလှဌေး၏ ယခုအရွယ်ကို သူ့စိတ်အမြင်ထဲဝယ် ဘယ်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်ကို မှန်းဆ၍မရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တငျမျ၏ ကိုယျတဈကိုယျလုံး ရပေတျတိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်တိုက်နေရင် တိုင်းပြည်တစ်ပြည်လုံး ပျက်စီးသွားလိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အနီးသို့ ဆရာလေး အနန်ဒါ ရောက်လာသဖြင့် သူ့အတွေး ပျောက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံပင်ပုံကတော့ ရှည်ပြီး ထူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျရှုပျစရာ ကောငျးပါဘိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိလပ်ပြန်ဆရာစိန်ဆိုသူမှာ ပုလိပ်အဖွဲ့၏ စရိတ်ဖြင့် စကော့တလန်ယာဒီ ခေါ် ကမ္ဘာကျော်စုံထောက်အဖွဲ့သို့ စေလွှတ်ကာ သင်တန်းတက်စေ၍ ပြန်ရောက်လာသည့် အခါ၌ အင်းစိန်စုံထောက်သင်တန်း၌ သင်တန်းပြဆရာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ရသောကြောင့် ၎င်းအား ဗီလပ်ပြန်ဆရာစိန်ဟူ၍ ခေါ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တော်ရုံလူ မသောက်နိုင်တဲ့ဟာကြီးကို ဇွတ်ကြိတ်မှိတ်ပြီး သောက်တယ်ဆိုတော့ ယောက်ျား ထုကြီးတစ်ရပ်လုံးနဲ့ဆိုင်တဲ့ ကျန်းမာရေးမျိုးများလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တန်ချိုကူးပင် ဖြစ်မည်ဟု သူထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတုတ်ပေါမှာ မိမိခဲရာခဲဆစ် ရလာခဲ့သော ဘရန်ဒီပုလင်းကို လာရောက်ပြသကာ အသားယူသွားရသည်ကို ကျေနပ်သလောက် အသောက် နဂိုဓာတ်ခံ ရင့်သန်ခဲ့သော မောင်ဖြတ်စမှာ မသက်မသာရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ရုံးဖြစ်စဉ်တွင် အရာရှိတစ်ဦး အပါအဝင် လူ ၁ ကျိပ်ကျော်ကို ကွပ်မျက်ပစ်လိုက်သည်က အဆိုးဆုံး ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြိုင်၏ အိပ်ခန်းဘက်တွင်ကား မှောင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိရှိဂါမိသည် ဒုတိယမြောက်အမှုကို မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်အားမျှ ပြောပြခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ် နူးညံ့သည့် အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်မနှင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဘာသာသာ လမ်းလျှောက်ပြန်ပစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေ၊ မော်တော်တို့ ဆိုက်ကပ်ရာ ဧရာဝတီမြစ်ဘေး ကူးတို့ဆိပ်ကမ်းသည် အရိပ်ရသစ်ပင်ကြီးများဖြင့်အေးချမ်းနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆနျးလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတျခနဲနရောတှငျ ရပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလောက် အများကြီးကို ဘယ်လိုပို့မလဲ ဆိုတာတော့ တွေးလို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်ငွေ ချွတ်ပေးသော သူ့ဖိနပ်ကို ပြန်စီးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွေးအတွက်တွင်မက မမကြီးနှင့် မမလေးတို့အတွက်ပါဟု တိုးတိုးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဒှေးမကျြနှာ ရဲတကျသှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကပင် ဆက်၍ ရေသွင်းစပါးခင်းများနှင့် ပြီးခဲ့သည်ရက်များက ကျွန်ုပ်ကို ဆွဲဆောင်ခဲ့ပါသော မြွေ့လိမ်မြွေကောက်လမ်းတွေ အကြောင်းဆက်ရှင်းပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စည်းမျဉ်းဥပဒေနဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေကို ပုံသေလိုက်နာကျင့်သုံးမှုမရှိခြင်း အပေါ် အကောင်းဘက်ကရှုမြင်ခြင်းအပြင် အဆင်ပြေညီညွတ်စေခြင်းနဲ့ အလျော့ အတင်းလုပ်နိုင်ခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတရားဆီက သင်ယူရရှိနိုင်တဲ့ စီးပွားရေး သင်ခန်းစာကောင်းတွေလည်း အမြောက်အများရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်သားတစ်ယောက်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးသာမောင်တို့ လူအုပ်က လှည်းဘီးနှစ်ဘီးကို ဝိုင်းတွန်းတင်လိုက်ကြတော့ လှည်း အိမ်ကြီး ကုန်းထိပ်ပေါ်ရောက်လာခဲ့တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မသောကျဖဲလဲ နနေိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် နီကိုလေ၏ မျက်နှာပေါ်၌လည်း အခြားတပ်သားများကဲ့သို့ ထူးခြား သော အမူအရာတစ်မျိုးကို ဆောင်လျက် ရှိသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံက ထုံအအဆိုလျှင် အတုဆိုပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ ဆက်နေ့ဖို့ မမေဇော် စိတ်ကူးနေတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အရှေ့တိုင်းက မတိကျ၊ မပြတ်သားဘူးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ ကြည့် ရသည်က အေးအေးဆေးဆေး ပါပဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တမင် လုပ်လေ သလား မသိ။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးဘဝမှာ ငါ မနလေိုကျရပါဘူးအေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝ၏ အကျဉ်းကျခြင်း သဘော ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြာပုံတွေ၊ ရွှံ့ဗွက်တွေ ကြားထဲမှ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပတ်သော နန္ဒသည် သူမ ဖခင်ကို ဂျပန်ကုမ္ပဏီတ ကြောင်း၊ ဂျပန်လူမျိုးများ အချိန်တိကျ လေးစားသည့်အကြောင်းများ ကို ခပ်သွက်သွက်ပြော၍ မိတ်ဖွဲ့တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ခရီးစဉ်တုန်းက ကျွန်တော့်ကားတန်းကို ကျန်ရှိနေဆဲ ဂျပန်စစ်သား အနည်းငယ်က ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ် ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကတျဆူရိုသညျ လုံးခထြေားသော စက်ကူနှငျ့ စာအိတျကို အမှိုကျပုံးထဲ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ္တရားတစ်ခုအနေနဲ့ တစ်နှစ်မှာ သုံးကြိမ်လောက် သွားတွေ့ရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖြောကျပဈတယျဆိုတာ အလုပျတဈခုပဲ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုလည်း အံကိုကြိတ်၍ မျက်ရည်များသာ တွေတွေကျဆင်း နေသည်။ရင်ထဲကတော့ ပြင်းထန်စွာ ငိုကြွေးနေမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲ့လိုနဲ့ ဒီရပ်ကွက်ထဲမှာ ကိုကြည်စိုးနဲ့ ကျနော် ကို ကိုဆံရှည်နဲ့ ကိုသက်ရယ်လို့ လူတွေ သိလာကြတယ်ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြီးနှင့်မူ တိုက်ပွဲကြီးစွာ ဖြစ်ပွားပြီးမှ ဆင်ထက် ကျည်သင့်သဖြင့် ဆုံးရချေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ဟာဆိုရင်ကျွန်တော်တို့ သိကျွမ်းရင်းနှီးတဲ့စကြဝဠာရဲ့ ထုထည်ထက် ၆ ဆလောက် ပိုမိုများပြားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေးက ငယ်ပေမဲ့ မင်းက မငယ်တော့ဘူး၊ သုံးဆယ်နား နီးနေပြီ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ အမှန်ကို ကျွန်မ မပြောရဲတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖျော့တော့ မှေးမှိန်သော ကားရှေ့မီးများမှ မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင်များသည် လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ကျောက်သား နံရံများကို ထိုးပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာမှ သူ့ကို ယုံကြည်သွားသလို စကားစပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတောထဲမှာ ဘာလာလုပျတာလဲလို့ မေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘီယက်ထရစ်အနေဖြင့် သည်စကားမျိုး ကို မပြောသင့်ဟု ကျွန်မထင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခု ရေထဲ၌ ရောက်နေကြကုန်သောယောက်ျား မိန်းမ အားလုံးသည် မြေပေါ်၌ ဝပ်တွားကာ သူတို့ အပြစ်များကို ဝန်ခံပြီးကြပြီ ဖြစ်ပါ၍ သူတို့အား ခွင့်လွှတ်တော်မူပါဟု တောင်းပန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါသနာလိုဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်တော်မောင်ကို ဂျူးဒစ် တစ်ချက် မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် အဘိုးကြီးက ဖလိုင်းကစ်လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇင်တို့အဖွဲ့ကတော့ အလုပ်တစ်ခု ပြီးစီးပြီမို့ ဝမ်းသာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြားသော တရားဒေသနာများသည် ငါ့ကို ဆွဲဆောင် နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော အာမခံမရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးတှကေ ထိနျလငျးနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ဝီစကီပုလင်းနဲ့ ခွက်ကို ယူလာပြီး အခန်းတံခါးကို ဂျက်ချထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟငျ့အငျး၊ ရီ မသိပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူ့နှမ၏ နီရဲနေသော မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေစဉ် သူ့ပါးမှာ ကျဉ်ကနဲ ခံစားလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့က ကျွန်တော်သည်နံနက် အစောကြီးပင် မက်နေကျအိပ်မက်ကို မက််လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက်ကိုပင် အတော်ကြီး ကြိုးစားရိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာ ဦးနှောကျကောငျးတာ၊ သတ်တိကောငျးတာ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းတို့နဲ့ တွေ့ပြီး ဟိုအရေး ဒီအရေးကလေး တိုင်ပင်ချင်တာနဲ့ ဝင်လာကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီရောင် ကတ္တီပါကို ခပ်ပြားပြား ချုပ်ထားကာ ခေါင်းပေါ်တွင် သံပုရာခွံလို တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရာ ဇာတ်ကားတွေထဲကလို အားရပါးရ ပြေးဖက်ပြီး တရှိုက်ရှိုက်နဲ့ ငိုပစ်လိုက်ချင်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သစ်ပင်၊ နက်ခတ်တာရာ၊ တိရစ္ဆာန်၊ မိုးတိမ်သက်တန့်၊ ကျောက်ဆောင်၊ ပေါင်းပင်၊ ပန်းပွင့်၊ မြစ်ချောင်းတို့ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လူရိုငျးတှနေဲ့ ကြုပျတို့ မဟာမိတျဖှဲ့ရမှာလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတ်နိုင်သူတွေကတော့ ကိုယ်ပိုင် အောက်ဆီဂျင်ဘူး ဆောင်ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင့်အင်း ငါမပြန်နိုင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းလို လှည်းဝိုင်းကြီးတွေမှာ ဘုရားတောင်ခြေပတ်လည် ရှစ်မျက်နှာတွင် လေးငါးထပ်မျှ ဝိုင်းပတ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကမူကြောအဆင်းမှာ အောင်မောင်းက သူ ့အဘိုးအား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးရာသီမှာဆိုလျှင် နောက်ဖေးရိုးမှ ဖားအော်သံ၊ ခရုမြည်သံတွေက သာယာလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် သူ၏ စိတ်အစဉ်မှ မနှင်းမြူနှင့် တောင်လေးလုံးကို မောင်းထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာကို လက်ခံမယ့်သူဟာ မစ္စတာနာမီယာရဲ့ မိသားစုဝင် တစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယူဆပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ရောက်နေတာကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ ကြားသွားရင် ဟိုသစ္စာဖောက်ကောင် ထွက်ပြေးသွားလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော၏တဈဖကျတှငျ တောငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးပဝေသဏီကတည်းက ကိန်းအောင်းနေခဲ့သော ကျွန်မ၏ စိတ်မလုံခြုံမှုသည် နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပြန်လည် နိုးထလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘျားစယ်ဟာ ကျွန်တော့်ကို တချက် စေ့စေ့ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝါဆို လပြည့်နေ့ ဖြစ်သဖြင့် ကျောင်းတော်ရာ ဘုရားမှာ လူစည်ကားလှ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရောဘွန်းကို သည်လို ရာသီဥတုမျိုးတွင် ဇွတ်တိုး၍ တက်သွားလျှင် သေခြင်းမှအပ အခြားမရှိနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေဒီခရိုဝင်က အားတက်သရော ပြောပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုမျှ ဆုံတွေ့ရလျှင် ပင် ရာမကို လေ့လာမ်ှုမှာ အတော် အတန် ပြီးမြောက်ပြီဟုဆိုနိုင်၏။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီမှာ အတော်ကလေး က တတ်ပြီဆိုရင် အိမ်အပြန်မှာ ပိုပြီး ကတတ်အောင် လေ့လာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ခေါင်းကုတ်ပြီး ယောင်ချာချာလုပ်နေစဉ် သူက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤ မြင်းသည် ဤဝန်ကို ဆွဲနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်၏ နောက်မှ နိုင်ဇမ်နှင့် ဟာစာနီတို့က မြင်းကိုယ်စီ စီးလျက် အပြင်းလိုက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ဖြင့် လူဖြူဧည့်သည် တစ်ယောက်တည်း စားသွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမလာကလညျး သူ့ကို အလိုရှိသေးသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပရိသတ်ထဲမှ လှောင်ပြောင်ရယ်မောသံ ကြားလျှင်၊ သို့မှမဟုတ် စော်ကားမော်ကား ပြောသံကြားလျှင် ကက်ကက်လန် ရန်တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ၎င်းသိသော ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် များအား လေးမျိုးလေးစား ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုဆိုကာ စနျကိုငျးသညျ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုဒဏ်နှင့် အအေးဒဏ်ကြောင့် သေရမည့် အချိန်ကို လဲလျောင်းရင်း စောင့်မျှော်နေကြရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာ၏ နောက်တစ်ဆင့်ရည်ရွယ်ချက်မှာ အနုပညာကို မြတ်နိုးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယေရှု သည် ဘုရားသခင် သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော် ဝင်စား သူ ခရစ်တော် အဖြစ်ဖြင့် ပွင့်ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါသညျ ကြှနျတေျာ့စကားကို လုံးဝနားမထောငျဘဲ ဂူခေါငျးထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျပိုငျရှငျ ကိုယျတိုငျကလညျး မတူမှနျး သိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ခန်းသို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်သည် တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီး သို့ မဟုတ် ဘုန်းတော်ကြီးဗောဓိဓမ္မ၏ အကြောင်းကို ပြောပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသော မကျြစောငျးမြိုး ထိုးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ နတ်ဗြဟ္မာ အများပင် ဘုရားဖူး တရားနာ ပြသာနာ မေးဘို့ရန် လာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းမှာပင် ကိစ္စပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြားခဲ့ရသမျှသော အကြောင်းအရာများ အားလုံးကို တစ်လုံးမကျန် တစ်ပါဒ်မယွင်း ရေးခြစ်မှတ်သားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ၅၀၉ ဆိုသည်မှာ မည်သည့် ဒြပ်ပေါင်းကို ပြောမှန်း မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ၏ ကွဲအက်နေသော နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမြားတှအေတှကျတော့သီတငျးကြှတျဆိုတာသူလိုငါလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြိုင်ဘက်အချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးမှာ တစ်ယောက်က ပြောတဲ့ စကား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီေခြးကေလးက ကၽြန္ေတာ့ကို မေမ့ေသးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့မှာ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန် အစောဝိုင်းကာလအတွင်း ဗကပတို့ရောက်မလာမီအထိ ခေါင်းဖြတ်သောအလေ့အထရှိနေသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေတစ်ယောက် သည်ရာသီဥတုကို ဘယ်လိုများ ကြိတ်မှိတ်ခံနေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝဖြစ်အင်တွေက ငါ့မြေးလေးအပေါ် လွှမ်းမိုးသက်ရောက်နေတာမျိုး ငါ လုံးဝ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသကို ဗိုလ်မှူးကြီးတို့အတွက် ကျွန်တော်တို့က သိမ်းယူပေးရမယ် ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ကလည်း အပေးအယူသဘောနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်ဖို့ တောင်းဆို ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုက်ဆံလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာမယိုတော့ဗ် တအံ့တဩ ဖြစ်ကာ နောက်လန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈခါသူက ရထေမျးယူလာခြိနျတှငျ ကြောကျစညျထဲမှာမလြော့သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ကြိမ်ထက်မနည်း လှုပ်ယမ်းနေပြီးနောက်တွင် ဆတ်ခနဲ ပြန်ပိတ်သွားတော့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သတင်းတပ်ဖွဲ့ဝင် တချို့တော့ စပြီး လှုပ်ရှားနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာတှလေဲဗြ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမငယျလာတာ ငါ့ညီမဆီက အကူအပံ့ရခငျြလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈကနျထရိုကျဆှဲသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်စသာ့ကို လာ အနှောင့်အယှက်မပေးရင် ပြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ရုရှတွင်မူ တနှစ်ရှိမှ သီးမည့်အပင်ကို ရက်အနည်းငယ်အတွင်း သီးအောင် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ကြီးဒေါ် ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈကပျြတနျဆိုတာ မရှိသလောကျပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တော့ မိမိကို ကျောင်းသားမိဘတွေ အားလုံးက လက်ညှိုးထိုး အပြစ်ဆိုနေသည်ဟုချည်း ထင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျတို့အိမျဘကျမှာတော့ မီးရောငျကလေးကထိနျလို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ညတိုင်ပြီဆိုလျှင် တောင်များ မီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကြမ်းပေါက်ကတဆင့် အိမ်အောက်မှာ ကြက်ဘယ်နှစ်ကောင် ရှိသလဲဆိုတာ ချောင်းနေတာ ဦးဇင်းကတော့ စဉ်းစားနေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေစမ်းပါဦး အိုင်ပီ၊ အေးအေးနေစမ်းပါ၊ ကျုပ်တစ်ခု စဉ်းစားနေတယ်၊ ကျုပ်စဉ်းစားတာ နေရာကျရင်တော့ တစ်ချက်ခုတ် နှစ်ချက်ပြတ်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် စာလက်ခံသူ နေရာတွင် ဘောပင်အနက်ရောင်ဖြင့် ဤသို့ ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခန်းထဲတွင် တပ်ကြပ်ကလေးတစ်ယောက်သာ ထိုင်ငိုက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခန်းလုံးတွင် နေရာလပ်မရှိအောင် စာအုပ်တွေ တောင်ပုံရာပုံ ချီ သည်ကို အီဘရာဟင်သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေလိုလျှင် ၎င်းကပင်စိုက်၍ လုပ် ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြန်မာအိမ်မှာဆိုလျှင် ဒါမျိုး ဖိနပ်ချွတ်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏အဖြစ်ကို မြင်တွေ့ရသောအခါ လူအများ အံ့ဩခြင်းဖြစ်ရသလို ရင်ထုမနာလည်း ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း တာမူရာအိမ်သို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရောက်သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း နာမီယာကုန်စုံဆိုင် ရှိရာဘက် အခြမ်းသို့ မရောက်ဖြစ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမိ နာရီပိုင်းအတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံတို့ ပေါ်ပေါက်လာပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိုတာသည် ဘောပင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး စာရွက်ပေါ်သို့ စရေးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျ ခေါငျးငိုကျစိုကျ ခကြာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပထမ သဈစကျက ဂြှနျဆငျလို လူမြိုးကို မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင် ရဲခေါ်တော့မယ်ထင်တယ် ညီလေး၊ ပြေးကြစို့လား တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ နမ်းစရာ နေရာအားလုံးကို ကျွန်တော် မွတ်မွတ်သိပ်သိပ်နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လက်မှ ဓားမြှောင်သည် ညာသံ ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့တညျးက ဘာမှ မစားရသေးဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်သက်သာရာ ရစေချင်တာတော့ အမှန်ဖြစ်ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွှေနှင်းဆီအသွေးနှင့် ရွေးမရအောင် နုနယ်လှသော ကြင်ရာတော်မင်းသမီးလေးလီဇာသည် နောက်မှီထိုင်ခုံကြီး တစ်ခုပေါ်တွင် ခပ်လျော့လျော့ထိုင်၍ တက်တင်းထိုးရင်း ရွှေမြို့တော်မှ သတင်းမျိုးစုံကို ဖောက်သည်ချလျက် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိနပ်ဦးက နီကြောင်ကြောင်နှင့် ပြားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်တော်ထက် အချွန်အတက်များကြား နားနေသည့် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်ကို သူတို့အယူအဆ နိမိတ်မကောင်းဟု ဆိုကာ ဝိုင်းဝန်းခြောက်လှန့်နေကြစဉ် သူရောက်လာခိုက်နှင့် ကြုံကြိုက်သောကြောင့် ယမ်းထိုးပြီးစ သေနတ်ဆွဲယူ၍ ပစ်ချလိုက်ရာ တစ်ချက်တည်းနှင့် ကျလာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးမျိုးစုံ ပေါ်သည် ဆိုကာမှ တစ်ခါမှ မကြား ဖူးသော ရောဂါဆန်းတွေက တစ်နေ့တခြား ပိုများလာ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းဝင်းတံခါးဝနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သောအခါ ကိုယ့်ခြေလှမ်းသည် တုန့်ခနဲ ရပ်သွား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုမျှမက မိန်းမများနှင့် ဆက်ဆံရာ၌လည်း အနာတိုလီသည် မိန်းမ များ၏စိတ်၌ မိမိအား လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက်သဖွယ် စိတ်ဝင်စားခြင်း၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ ထိုမျှမက မိမိအပေါ် တိမ်းညွတ်ခြင်း စသည်တို့ဖြစ်ပေါ်လာအောင် နှိုးဆွပေး သော အမူအရာမျိုးကိုလည်း ပြတတ်သူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟံသာဝတီမှာ မွန်မင်း သုရှင်တကာရွတ်ပိ၊ ပြည်မှာ ဘုရင်မင်းခေါင်၊ တောင်ငူမှာ မင်းတရားရွှေထီး စသဖြင့် တစ်နယ်တစ်မင်း ဖြစ်နေကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာပြုလို့ ဒီကိစ္စကို ခုမှပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးတောင်များကို အသေးစိတ် ခွဲခြမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက် ဘယ်လောက်ရှိတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာတွင် အဆင်မပြေ ဖြစ်နေပြီဟု ဖရင့် ရိပ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် မဂ္ဂဇင်းတွေမှာ ဝတ္ထုတိုလေးတွေ သုံးလေးပုဒ်ပါခဲ့ပြီးလည်း ဖြစ်သဖြင့် စိတ်ဓာတ်တော့ သိပ်မကျလှချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပျေါမှ ကြှနျတျောတို့အရှယျ ကောငျလေးတဈယောကျက လှမျးအျောသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြော ဒီတိုက်ကိုဝယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို အိပ်ရာပေါ်သို့ အသာ ပြန်ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တန်ရုံ ဖြစ်ပွားလေ့ မရှိသော ယာဉ်တိုက်မှုမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲများ သူတို့အိမ်သို့ ရောက်လာနိုင်သည်ဟု သူ တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ဆိုး သံကြီးနဲ့ ပြန်မပြောပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရာသို့ အခွင့်တောင်းပြီးမှ အကြောင်းပြန်မည်ဟု မြန်မာစစ်ကဲကြီးက ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သေနာပတိသည် ရန်သူ၏ အခြေအနေကို မှန်ကန်စွာ အကဲ မဖြတ်နိုင်ဘဲ မိမိ၏ချည့်နဲ့သော တပ်အင်အားဖြင့် ကြီးမားသော တပ်အင်အားကို တိုက်ခိုက်ခဲ့လျှင်၊ သူ၏တပ်ဦးတွင် စွမ်းရည် ထက်မြက်သောတပ်ဖွဲ့များ မပါရှိခဲ့လျှင်၊ နောက်ဆုံးရလဒ်မှာ ကစဉ့်ကလျား ထွက်ပြေးရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသောက်အစား၊ အပျော်အပါးတွေနှင့် သုံးတတ်ဖြုန်းတတ်သူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ကသည်းလူချောကလေးကို မေ့လျော့ကာ ပန်းချီကားအနီးသို့ တိုးကပ်၍ သွားရောက်ကြည့်ရှုမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤရထားလမ္းကို ၁၉၄၃ ခု၊ ႏိုဝင္ဘာလတြင္ အၿပီးေဖာက္လုပ္ရန္ မူလက သတ္မွတ္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဉျးစားရ ခကျပဲခကျလိုကျလှပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြောသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရားဆရာကြီးတစ်ယောက်၊ နာမည်မပြောတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဤလိုအပြုအမူမျိုး၊ ဤလိုဖြစ်ရပ်မျိုးဆိုသည်မှာလည်း အရပ်သား ချေွးတပ်သားများနှင့် ဖြစ်ပွားသော အကြိမ်အခါ ပေါင်းလောက်ကား များပြား လှသည်တော့ မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကမျးပါးရောကျတော့ ပါးစပျကို ဟပေးလိုကျတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ဘက်လူကတော့ ဆေးလိပ်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူရှိုက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်မကြာတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာအောင်သူရ နှစ်သိမ့်အားပေးစွာ အသံကို နှိမ့်ချလို့ တိုးတိုး ဆက်ပြောခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရဲ့ မြင်ကွင်းထဲမှာ ရဟတ်ယာဉ်က လက်မထက်ကြီးနေပြီဆိုရင် ဘာသေနတ်နဲ့ ပစ်ပစ်၊ ပစ်ချ လို့ ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါတဈယောကျလုံး ရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ၏ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို သက် သေထူရန်အတွက် လက်မောင်းကို သံပူကပ်၍ပြသော နာတာရှာ၏အပြုအမူသည်လည်း အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သည်ဟု မထင်မိဘဲ လုပ်ထိုက်သော အပြုအမူတစ်ရပ်ဖြစ်သည်ဟု နားလည် သဘောပေါက်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘိုးကြီး မျှော်နေတဲ့ လူသစ်နှစ်ယောက်ဆိုတာ ခင်ဗျားတို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းအဖြစ်ကို လဖိုင်လ မြင်သိသဖြင့် သူ့တပ်ဖြင့် အတင်းထိုးဖောက်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ရွက်တွေ ဝါကြန့်လာကြပြီး စိမ့်အေးသောလေထဲတွင် ပျံဝဲနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလာမွတ်နှင့် ဟာစာနီ၏ သုံ့ပန်း ဖြစ်နေရှာပြီထင့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအဖြစ်ကြောင့် ပြင်သစ်က အင်္ဂလန်ကို အခုထိ ခွင့်မလွှတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုမှမဟုတ်လို့ သူ့စက်ကွင်းထဲ ဝင်သွားလျှင် မလွယ်။သူနဲ့မတွေ့အောင် ရှောင်ဖို့ကလည်း တော်တော်ခက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတယောက်ကို အကဲဖြတ် မယ် ဆိုရင် အချိန်ယူသင့်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညေရးညမႈအတြက္ ထင္းခုတ္သူက ခုတ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပိုင်းတွင် ဆိုင်မှာ အချိန်ပြည့် မထိုင်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါတှငျ စောစောအောငျသူ့ကို သနားနမေညျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်လို့ ယောဂီကျောင်းတစ်ကျောင်းမှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ရှိတယ်ဆိုရင် ပြင်ပသာမန် လောကီလူသားတွေ ဘယ်လိုနားလည်ကြမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုသောအရာအစား မိုက်မဲခြင်းနှင့် အတိုင်းအဆမရှိ ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းခြင်းတို့ သည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုလိုဆိုပြန်တော့လည်း မယုံ ကြည် နိုင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးခိုရနျအနီးရှိ အဆောကျအအုံ တဈခုအတှငျးသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဆုလာဘ်မှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲသည့် တော်ဝင် ဘုရင့်ဆုလာဘ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ ဆု
ကျွန်တော်က ဆေးတစ်လုံးကို ထိုးပေးလိုက်သည့်အခါ သောက်ထား သည့် အရက်ရှိန်ဖြင့် တွန်းထိုးရုန်းကန်ကာ ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့အား နွီစူးကို ဆက်လက် သင်ကြားပေးနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤနိုင်ငံသို့ ရောက်လာသောအခါမှာ သူသည် သူ့ဘဝနှင့် အိန္ဒိယ သမိုင်းတစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲပစ်မည့် အတွေးအခေါ် သဘောတရားများကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လိုနှင့် ကျွန်တော့်ဘဝလမ်းကြောင်းသည် တစ်စတစ်စနှင့် ခယောင်းမြေဆန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြီးတဲ့မှပဲ၊ ငါတို့က အကောငျးမှတျလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ အခြိနျကို စောငျ့ရမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်ကိုအားဖြင့် ကျွန်မသည် နှုတ်လျှာလေးသူဖြစ်သော်လည်း ယခုတော့ နှုတ်သွက် လျှာသွက်ဖြစ်နေပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းတို့အားလုံးသည် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုသာ လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထူးထူးဆန်းဆန်း သူ့ကို လူရာသူရာ မေမေက သွင်း၍ စကားပြော ချင်သည်ဆိုတော့ သူ့မှာ တအံ့တသြဖြစ်သွားရပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သင်ျဘောတောငျရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ဝငျငှကေောငျးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆန်း ကျေနပ်လို ကျေနပ်ညား လက်ကိုင်အိတ်ထဲက မိတ်ကပ်ဗူးကို ထုတ်ပြီး မျက်နှာကို ခြယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မကြောက် နဲ့နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် လမ်းခရီးတွင် ရှိသောမြစ်သို့ ရောက်လာကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန်တိုအတွင်း အံ့သြလောက်အောင် တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသင်္ကေတပိုင်ရှင်သည် မိမိအပေါ် ကျရောက်လာမည့် ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ် အပေါင်း တို့ကို ဆန်းကြယ်သော တန်ခိုးစွမ်းအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိမြင်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အနက် များစွာသောလူငယ်များသည် တစ်နေ့တွင် မျိုးချစ်သူရဲကောင်းများ ဖြစ်လာကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးကွက်၏ လိုအပ်ချက်၊ ဈေးကွက်၏ တောင်းဆိုမှုအပေါ် မူတည်ပြီး မူဝါဒကို ပြောင်းလဲချမှတ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တောငျပျေါမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာက မမျှော်လင့်ထားသော အလျင်ဖြင့် သူ့အနား ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်နိုင်ငံလုံးအပေါ်မှာလည်း ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် သစ္စာစောင့်သိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတော့ဟုတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ထိုသို့ အကောင်အထည် ပေါ်လာပါစေဟု မျှော်လင့်နေသော ကျွန်မ၏ ဆန္ဒမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နာမည်ကို ဂျွန်လို့ပဲ ခေါ်ကြပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ အလန့်တကြား ခေါင်းကို ပြန်မတ်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေ့မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်နဲ့ တွဲဖက်ပြီး သူ့ဇနီးကို သစ်သီးမျိုးစုံ ရောင်းစေမယ်၊ သူက တက္ကစီ မောင်းမယ်ဆိုတာက သူ့စိတ်ကူးကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မှာ ဒါတွေမရှိလို့ ရှိတဲ့သူကို ဝန်တိုအမုန်းပွားကြတာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးမင်ထိုးသူသည် ဗိန်းမောင်းသံကြားလျှင် သတိများပင်လွတ်လျက် ပိုမို ပြင်းထန် စွာ ဆေးထိုးနှံတတ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်သူပိုင် ပစ္စည်းများဖြင့် ချမ်းသာ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုတော့လည်း သူ့ပုံစံက လေးစားစရာအသွင်အပြင်ပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမမတ်ေတာကို မောငျက မလိုခငျြတော့ဘူးဆိုမှတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စခန်းသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့စကားကို ကြားရသူ သုံးဦးစလုံးက မယုံကြည်သည့် အမူအရာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဇက်တီဆေး ရဝ ရာနှုန်း သာလျှင် သွေးထဲသို့ ရောက်သွားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။သုံးရက်တိုင်တိုင် ထိုသို့ ဆက်တိုက် စမ်းသပ် ကြည့်ပြီးမှသာလျှင် ၇၀ ရာနှုန်းဟု အတည်ပြု နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ဒေးဗစ် ဘယ်ရီ ကျေနပ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မတျလထဲတှငျ မစ်စစ်စပီသို့ မာတငျ ခရီးထှကျခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ကျွနု်ပ်ကို အစာရေစာအငတ်ထားကာ ရှာမာရုတ်တုရှိရကို ချောက်လှန့် မေးမြန်းစေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ပထမဦးဆုံး လိုအပျခကျြက မိမိအထဲမှာ အမှနျတကယျရှိတဲ့ အရာကို တိတိကကြ သိဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှာလည်း ယခု အမျိုးသမီးလောက် အရပ်မမြင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီသူက ဘာပြောလဲ သိလား မမနွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျနဲ့ငါက ဟိုဘဝက ရစေကျနညျးခဲ့တယျ ထငျပါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် သူစိတ်ဝင်စားသည့် ပန်းချီကားကြီးအနီးတွင်မူ သူတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်၏စကားကို မယုံကြလျှင်မူကား ထိုကျမ်းများ၏ စာရင်းကို အချိန်မရွေး ထုတ်ဖော်ပြောဆိုနိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခဏနေ၊ ပြန်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုပါ၊ သူဟာ အခု မြို့မှာ ရောက်နေပေမယ့် သူတို့ ငှက်ပျောခြံ၊ သရက်ခြံတွေက ရွာမှာ ကျန်နေပါတယ်၊ ဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့လို လူငယ် လက်ဆော့ ခြေဆော့ ကောင်လေးတွေက သူတို့ သောက်မြင်ကတ်ပြီး အလကားသက်သက် ဖျက်ဆီးပစ်မှာ စိုးလို့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါနဲ့ပဲ ကြှနျတျော ကှနျပြူတာ အလုပျရသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုစာနာဂိက သွားဖြဲပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေတတ်တဲ့ သူလို့သာ ပြောရမယ်ဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြည်နယ်စစ်တပ်၏ သူရဲကောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဆွန်းလည်း လာမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအားရှိလျှင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံ၏ မြေပုံကြီးကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမျက်နှာပြင်တွင် ရေဥကလေးများပလုံစီ၍ နေသမျှကာလပတ်လုံး စိတ်ချလက်ချရှိသဖြင့် ကျွန်တော်သည်လည်း တစ်နှစ်သုံးလေး အရေမပျက်ရှိ၍နေမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် ဗလမင်းထင်သည် နောက်ဆုံး၌ မတတ်သာသောကြောင့် မိမိ၏ စစ်သူရဲ များကို စည်းကမ်းချက်များပေးလျက် တံခါးဖွင့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ရေချိုး ကလပ်များသည် လိင်တူ ဆက်ဆံရေးကိစ္စ လွတ်မြောက် ရေး၏ ခံတပ် အခြေခံ စခန်းကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတွေကလည်း တခြားနေရာမှာ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဧည့်သည်တွေ ပြန်သည်နှင့် ခုတင်ပေါ်တွင် ပက်လက်လန်ကျကာ မောနေတတ် သည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တော်တော်များများ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်လေးဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား တယောက်၊ ပြီးတော့ လက်ရှိမှာ ပညာတတ်တယောက် အနေနဲ့ ရပ်တည်နေတယ်၊ နောက်တခု ပြောခွင့်ပြုပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးရတဲ့ တစ်ခြမ်းကနေ ပြောင်းပြန် တွက်ယူ သွားတယ်လေ၊ တစ်ခြမ်း တစ်လုံး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် သမီးက ကြိုက်သည်ဆို၍ သူပါ လိုက်ကြိုက်လိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားတစ်လုံးနှစ်လုံး တိုတိုပြတ်ပြတ်ပြောကာ ရပ်သွားအောင် လုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤလိုရှိနေခဲ့ရာမှ တစ်နေ့တွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုက ကျွန်တော့်အား ခေါ်သည်ဆိုသဖြင့် သူရှိရာ ချောင်းတစ်ဖက်ကမ်းသို့ သွားရောက်ခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပင်းတပယဂူထဲ ဝင်ကြတုန်းက ကျွန်တော်တို့ အပေါ်အင်္ကျီတွေ ချွတ်ပစ်ခဲ့ကြရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ တစ်နေကုန် မိုးရွာပြီး မြူငွေ့တွေနှင့် ပိန်းပိန်းမှုန်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မလည်း မောင်ကြီးတို့နှင့် အရာ စကား ဝှက်သော ဝိုင်း၌ပါရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ ညံ့ပုံ၊ ထူပုံ၊ အပုံတွေ သိပြီး မောင်ကြီးတို့ စွန့်ပစ်သွားကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဗိုင်းနာမ ဖြစ်ရပါတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော အရကျမသောကျတတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ပထမဦးဆုံး ပန်းပွင့်ဟာ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့မှာ ပွင့်လန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရငျ့ဟာက တယောကျယောကျက အတငျးတှနျးပို့လိုကျသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါက ဘယျလို လုပျနရေမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံယောဇဉ်ခပ်သိမ်းကို လွန်မြောက်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရှေ့ဖက်မိုးကုန်စက်ဝန်း၌ ရောင်နီကလေး ပျို့၍လာပြီဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော ပြျောနတောပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို သိုင်းဝိုင်းဖွဲ့နွဲ့ပြီး ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိစ္စကတော့ ပြတ်သွားပြီ၊ အခုပဲ ဂျာမီပြန်ရောက်လာတယ်၊ ဂျင်းဟင်ဒရီ ဆုံးသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရေီပကျစကို ကို အနားမှာ ချေါထားမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူမ ဘာဆိုလိုသညျ ဆိုတာကိုတော့ ကောငျးစှာ သဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီနူးထဲက ဟင်းသီးဟင်း ရွက်တွေက ဘယ်နှလကြာအောင် စိုက်ရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ချမ်းမြေ့ရမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးဖိုချောင်ထဲ တစ်တိုင်၊ အိပ်ခန်းထဲ တစ်တိုင်၊ မိမိက တင်ဝင်းကို ပွေ့ထားမြဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပထမဆုံးကြုံရမည့် အခက်အခဲမှာ ဩဂုတ်၊ စက်တင်ဘာတွင် မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျပြီဖြစ်၍ တောလမ်းခရီးကို ဖြတ်ဖို့မဖြစ်နိုင်၊ ဒုတိယအခက်ခဲကား ကျွန်ုပ်၏မိန်းမ ဆိုင်နောင့်၏ ဗိုက်ပြဿနာဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောကျ်ားများ အတွက် ထမင်းစား အပြီး ဇီးဝိုင်ဖြင့် မှိန်းရန် ဟာဗားနား ဆေးပြင်းလိပ် အစစ်ကို ရက် ဘတ်တလာက လိုက်ဝေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ အဘိဓမ္မာ သည် မိမိကိုယ်ကိုသာ အားကိုးရေး ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန်တွေ စီခြယ်ထားတဲ့ လေသာပြတင်းဝကြီးတွေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့် အိမ်ကိုအိမ်နှင့်တူအောင် အား ထုတ်ရသည့်အလုပ်တွင် များစွာသာယာကြည်နူးလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ စိတျရှုပျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကသှေယျ့ကို ခှငျ့လှတျပါ၊ ကသှေယျ တကယျ့ကို မခဈြလို့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးကုလားတို့သည် မိုးကောင်းမြို့တွင် အနေအထိုင် ကျဉ်းကျုတ်သဖြင့် နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်နေကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့်လည်း သူတို့အားလုံးကိုပင် ချော့မော့ဖျောင်းဖျလျက် အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်ဇင်မ်၏ ဒူးပေါ်မှာလည်း လက်တစ်ဖက်ကို တင်ထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတော်ကတော့ အစားအသောက်နဲ့ ရာသီဥတုကို အပြစ်ပုံချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အောငျဇယြေ သတငျးစာ တှေ ရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတရှာတှငျမူ လယျသမားတခြို့ကို တှရေ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံအိမ်ကြီးသို့ သူ ပြန်ရောက် သွားတော့ ခန်းမထဲကနေပြီး တောင်ပုံရာပုံ စာတွေက သူ့ကို စောင့်နေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက သနပျခါးတှေ မိတျကပျတှေ လိမျးတာလညျး ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုရှား ပညာတတ် တယောက် အမြင်ဖြင့် သုံးသပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသစ်ပင်ကား မိမိ၏စိတ်၌ ကြောက်လန့်စဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ထင်ရ သော မျဉ်းကြောင်း၏အလယ်တည့်တည့်တွင် ရှိသည့် သစ်ပင်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးဆရာမကြီးများအနက် အချို့ကို ကျွန်တော် သိဖူး၊ မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာဖြစ်လို့ ရယ်နေတာလဲ အကိုကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်လည်းရဘို့ကို မြော်လင့်ရန် ခဲယဉ်းလှပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကိုသညျ လူသားဆနျသညျ့ နှလုံးသားစဈစဈကို ရှာဖှခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့တိရစ္ဆာန်တို့က ဘော်ဖြူနှင့်ပေါင်း၍ သစ္စာဖေါက်ခြင်းနှင့် ရက်စက်စွာ အပြစ်ပေးခံရခြင်းသည် မည်သည့်အရာက ပို၍ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဘွယ်ကောင်းသည်ဟု မပြောနိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမျိုးသမီး တွေက ဘုရားပန်းအိုး လဲနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီဖြစ်ရပ်ကလည်း ပြုတ်လုဆဲဆဲအခြေအနေကနေ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ အမြတ်ထွက်ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိလာတဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့ဇာတ်ကောင်တွေက ပင်လယ်ပြင်ကို မကြောက်မရွံ့ ဖြတ်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရူသီက ရှမှေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင်မှာ ခုနှစ်စင်ကြယ်ပြောင် အမြီးထောင်၍ သန်းခေါင်ကြက်လည်း တွန်ခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသလို မြင်လာပြီးမှ ဝေဖန်ဖို့၊ ပယ်တန်တာပယ်ဖို့၊ ပြင်တန်တာ ပြင်ကြဖို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လုပ်ကြရ အောင်လားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် သူတို့ကို ဘိုးဘေးများနှင့်အတူ မိမိ၏ ကျေးဇူးရှင်များအဖြစ် ဂုဏ်ပြု၍ ရှိခိုးဦးချနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရှဝေါသညျ မကျြလုံးကို မှိတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကလိုက်ရလေခြင်းလို့ မရှိရအောင်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လကျမှတျစာရေးထံတှငျ ဇနျနဝါရီလ ၁၇ ရကျနေ့ နလေ့ယျပိုငျး ဒလေီသို့ထှကျမညျ့ ဒီစီ ၃ လယောဉျအတှကျ လကျမှတျနှဈစောငျ တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှုနျမှဲသညျ့ သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ခါတိုငျးထကျ အားကိုးရာမဲ့နသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသူရွာသားများသည် ပြေးသူပြေး ခုခံတိုက်ခိုက်သူက တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုဟာ ဟုနျးကနဲတောကျလောငျသှားတဲ့ ရငျတှငျးကမီးကို ဟနျပနျတှနေဲ့ ဖုံးတာမဟုတျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇိမ်ခံပစ္စည်း နှင့် ခေတ်မီ အသုံးအဆောင်တွေ ရှားပါးမှုကြောင့် ဝယ်ချင်တိုင်းဝယ်လို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေက အလွန်အမင်း ပူပြင်းလွန်း၍ ဒေးဗစ် ခေါင်းထဲ အုံခဲလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ရန်သူကို နေရာတိုင်းမှာ တိုက်နေတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ဆီကို တပ်ကူပို့ပေးမယ်၊ ဆုတ်ယင် ဒုတိယတပ်ရင်းကို နောက်ဖျားတပ်အဖြစ် ထားပြီး ဆုတ်ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေလည်း နွမ်းနေကြ ပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိန်နှောင်းနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က အစ်ကို့အတွက် ဘာများကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လုပ်ပေးဖူးလို့လဲ၊ စကားလက် မရှိရင်လည်း အစ်ကို ဒီအတိုင်းပဲဖြစ်မှာပေါ့၊ တစ်နေ့ကျရင် အစ်ကိုဟာ သူဌေးကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပါ၊ အစ်ကို ဖြစ်ချင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်မျိုးကြီး ဖြစ်လာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ထီလာမှ တပျမြားသညျ တဈစညျးတဈရုံးတညျး ရှိနပေသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း အမေညို သင်ပေးသည့်အတိုင်း လိုက်ရွတ်လေ့ရှိသည်မှာ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်အထိလောက်သာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တွမ်သည် ထုံထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေခြင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားရန်အတွက် ခေါင်းကို ယမ်းခါလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနေရာတွင် ချေွးတပ်သားများ ငါးပိ၊ ငံပြာရည် မစားသောက်ရသော ကိစ္စနှင့် ဆီ၊ ငရုတ်သီး စသော အာဟာရပစ္စည်းများ မစားရသည့် ကိစ္စကိုလည်း အလျဉ်းသင့်သဖြင့် ဖော်ပြလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျှော်လင့်သည် ထက် မြန်ဆန်း လွန်း သဖြင့် မြင့်မြင့် မှာ ဝမ်းသာ လွန်းခြင်း နှင့် ယခင် က ခေါင်းမာခဲ့ လှသော အစ်ကို အတွက် ဝမ်း နည်း သယောင်ယောင် တို့ စုပေါင်း ကာ မျက်ရည်များ ပင် လယ် မိလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထှနျးဇျောထိုကျ အားလုံးကို မတေ့ယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗန္ဓုလက အမှတ်တနေရာဖြစ် သော စားပွဲထိပ်ကထိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီသူကို ရင်ဘတ်နဲ့ဦးနှောက်ထဲက ထုတ်နိုင်ဖို့ဆိုတာ ကြီးမားတဲ့ခွန်အားနဲ့စွမ်းအင်ကိုအသုံးပြုရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤလက်များသည် အခြားလူများ၏ လိုအပ်ချက်ဟူသမျှကို အချိန်ကာလကြာမြင့်စွာ ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့သည့် လက်များမဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်က ကန်ဒီက ဒီမှန်ဘီလူးကို ကောက်ကိုင်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ခွေးဆိုးကို မြင်သွားပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီအခါမှာ ယောက်ျားဟာ သူ့ရဲ့ ယောက်ျားဗီဇကို အခိုင်အမာ ပြဖို့ဆန္ဒကို လက်သီး ဆုပ်ထဲက သူ့ကိုယ်စား ရုပ်ကို သွားတွေ့တဲ့ အခါမှာ ယောက်ျားလေးတွေဟာ သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု ရှိသွားပြီး သူ့ရဲ့ ပိုင်စိုးမှုကိုလည်း ယုံကြည်မှု ရှိသွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြောငျးသားအရှယျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကနျးတှပေမေယျ့ တို့ကို အဲ့လိုချေါခံရရငျ ဝမျးနညျးအားငယျတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူနှင့် ဒူဒီတို့ ထိုနေ့ နေ့ခင်းပိုင်းတွင် နှစ်ယောက်တည်း ကားလျှောက်စီးမည်၊ ကားစီးရင်း သူတို့၏ မင်္ဂလာကိစ္စကို အရသာခံ၍ စားမြုံ့ပြန်ချင်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်မတော်နဲ့ တိုက်ရိုက် ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရခြင်းကနေ ရှောင်ရှားနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းအချို့ကတော့ အောက်ပါအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျဟုတျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဖိုမှ အခိုးအငှမြေ့ားသညျ ကားအိမျထဲတှငျ တလူလူ လှငျ့လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဖြစ်ရင် ကျော်တစောပေါ့ အာချထိုက်စွလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စွမ်းပိုင်၏ အသံမှာ အံ့အားသင့်နေကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ယာဘက် အုတ်နံရံအထက်တွင် ဘာဘုရားပန်းအိုးမှ ထိုးမထားသော ဘုရားစင်တစ်ခု ရိုက်ထားပြီး သူ့ အောက်တွင် ဗီရိုနှစ်လုံး ယှဉ်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မိစောမွန် စိတ်ဝင်စားမိသူမှာ နောက်တစ်ဦး ဖြစ်နေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားျပန္သူငယ္က ေျပာေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နညျးနညျးမဆိုးတော့ဘူးပေါ့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားပြောချင်စိတ်လည်း မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့က ဖေဖေ၏မြင်းကြီးကို လိုချင်မျက်စိဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ဟန်းနီးမွန်းကာလ စိတ်လှုပ်ရှားမှဟာ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရခြင်း၊ ဝိညာဉ် ရှုပ်ထွေးခြင်းတို့ကို တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မေ့ပျောက် ဖုံးကွယ်ဖို့ ရည်ရွယ်ခြင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် အောင်မြင်ချင်တယ် ဆိုရင် ကွန်ပျူတာ ကွန်ယက်နဲ့ စပ်ဆိုင်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ လက်ဦးမှု ယူထားဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ နောကျဆုံးမှာ ဥပဒကေို ဖီဆနျလို့မရဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်စားလှယ်များသာ တန်းစီပြီး ဗိုလ်ရှုခံခန်းမကြီးထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်းဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဏန်းသင်္ချာတစ်ပုဒ် ကို မင်းသမီးကလေးမေရီ တွက်၍မရသောအခါတွင်ကား ခမည်းတော် မင်းသားကြီးမှာ ဒေါသကို မနည်းချုပ်တည်း ထားရကြောင်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောင်းမှာတုန်းက ရည်းစားနဲ့သွားပြီဆိုရင် စူဠလိပ် ရေထဲလွှတ်လိုက်သလို ပြန်မလာတတ်လွန်းလို့ အုပ်စုနာမည် စူလဘွဲ့ရခဲ့တဲ့ ဖြူဖြူမြင့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးမှ ခါးကိုနွဲ့၍ တုတ်ကို ပခုံးနှင့်အညီလောက်မှ နေ၍ ပစ်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်၏အသိမှာ မီးလှုံသည့်အခါ ကျောက်မီးသွေးတုံးကို မီးဖိုထဲ ကောက်၍ထည့်ရသည်ဟူသော အသိမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် ခွင့်ပြုချက်ကို မာမီယာထံမှ ခဲရာခဲဆစ် တောင်းယူနိုင်ခဲ့ပြီးခါမှ စောစောစီးစီး တပ်ခေါက်ပြန်ရတော့မည်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပွဲမကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ အသက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသခင် ၏ ကူညီစောင်မခြင်းဖြင့်သာ ဖြစ်ကြပျက်ကြရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သခြောတာကတော့ အဲဒီလူက ခနျ့ခနျ့ညားညား၊ သားသားနားနားပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်နောင့်က ကျွနုပ်ကို လေသံဖြင့် တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် အကြံပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယ မျိုးချစ် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ကြီး ဆုဘတ်ချန္ဒရာဘို့စ်ကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဿနာပေါ်မည့်အချိန် ကျရောက်လာချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုး၊ ဒေါ်ကြီးကလည်း စကားလက် ဒီလောက်တော့ ခံနိုင်ရည် ရှိပါတယ်၊ စကားလက်က ထစ်ခနဲရှိ ကိုယ်ဝန် ပျက်တတ်တဲ့ မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ သင့်တင့်တဲ့ အတိုင်းအတာလည်းရှိ၊ အကြောင်းအရာကလည်း ခမ်းနားကြီးကျယ်၊ ဘဝအမြင် တစ်ခုကိုလည်း ပေးနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို နိုဘယ်လ်လို့ ခေါ်သင့်တယ် ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျး စဉျးစားနတောနဲ့ပဲ အခြိနျတှေ အလကား ကုနျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တှကေ့ရာ ရှဈသောငျးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်က ကြုံခဲ့ရတဲ့လူတွေကိုကြောက်တဲ့ စိတ်တွေ၊ လူတောမတိုးမှုတွေကို မေ့ပစ်ချင်စိတ်ကြောင့် အရာရာကို လိုတာထက်ပိုပြီး လုပ်မိနေခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး မင်းကို ရိုက်ရလိမ့်မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာယာ ဒီမိထရိယက်ဗ်နာ ရောက်လာပြီကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးတာက လောကမှာ အဲဒီလို လူမြိုးတှေ ရှိနသေေးတယျဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကို့အိမျက ဘယျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သမားဆရာက လျှောက်ပတ်ကြည့်ရင်း ခေါင်းကုတ်စဉ်းစားနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဒေါ့်ဆီမှာ ရှိတယ် ကျွန်မ ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ယိုကိုသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖခင်အတွက် ဆေးကုသစရိတ်ကို သူထုတ်ပါမည်ဟုသာ ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စဝါကာယာမာ နေမကောင်း ဖြစ်နေတဲ့ အတောအတွင်းမှာ ခင်ဗျားရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်း ဒါမှမဟုတ် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်ကို အဖော်အဖြစ် အနားမှာ ခေါ်ထားရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကိုလည်း ဘိုးမန်းက သိပြီးသားပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ အရင်ကလည်း ဗိုက်ကြီးဖူးတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပဲခူးမြို့တဝိုက်ကို အရင်က ဟံသာဝတီလို့ ခေါ်တယ်၊ မွန်တွေရဲ့ ဒေသပေါ့၊ အဲဒီတုန်းက ဟံသာဝတီဘုရင်က ရာဇဓိရာဇ်တဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အစ်မဆန္ဒက ကျွန်တော့်ကို တောင်သူလယ်သမားတစ်ဦးသာ ဖြစ်စေလိုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ အရူးတဈယောကျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားအက်တမ် အမျိုးအစား အများကြီးနဲ့ ချိတ်ဆက်နိုင်သလို ကာဗွန်အက်တမ်တွေ အချင်းချင်းနဲ့ပါ ထပ်မံ ချိတ်ဆက်နိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကူအညီတွေ အများကြီး ပေးခဲ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမင်ပင် အရွဲ့တိုက် ပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေ့ကြီးသည် ခေါင်းကို ဆတ်ကနဲ မော့၍ နားစွင့်လိုက်ကာ သက်ပြင်းကို ပြင်းပြင်းချလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမတွင် သူတို့သည် လူအင်အား နှစ်ဆယ်ကျော်မျှသာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေသည် လိမော်နံ့နှင့် ထင်းမှူးနံ့တို့ဖြင့် မွေးထုံနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေဖဝါးကို ကလိထိုးကာ အိပ်၍ မရအောင် နှောင့်ယှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ကိုကိုလို့ချေါပါလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတောငျးစားဆိုသညျမှာ အရိုးမြားသော ခြေးခါးသော ရှေးမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေထဲမှာလည်း မြုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများ မိသားစုစုံညီ တက်ရောက်ကြသောပွဲတွေကို တက်ရောက်ဖို့ နွယ့်စိတ်ကို နွယ် မနိုင်သေး သည်က သားတို့ကိုပါ လူမှုရေးပြင်ပရောက်အောင် ပို့ထားသည်နှင့်တူ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြတ်ရမှာတွေကို အစက သူ ဘာကြောင့် စမိခဲ့ပါလိမ့်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမကေ ဟကျခနဲ တဈခကျြရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှား၊ ခှေးမသား လိုကျရှာစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤရထားလမ်းသည် ဂျုန်းဘာရိုကို ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးသော အမူအရာက ကူဒို၏ မကျြနှာတှငျ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လူဖြူရော လူမည်း ပါ လေးစား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုလေးတို့ ဘယ်ကို ပြောင်းသွားတာလဲ ဒေါ်ထွေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငွေလရောင်ကို ငြိမ်သက်စွာ ခံစားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပင်နီတိုက်ပုံကတော့ အမြဲဝတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူဟာ နန်းရင်ရဲ့ မျက်စိအောက်မှာ ကြီးပြင်းလာရတဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရော့ဒ်ယာ ဘယ်ရောက်နေသလဲ တခါမျှ မမေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရားအဝတ်တန်ဆာတို့ကို ဆင်မြန်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုပြားကြီး၏ လက်ထဲတွင် သူ၏ ရိုင်ဖယ် ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တနှစ်သာ လုပ်ပြီး ထွက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်း၏ ဂုဏ်သတ္တိအဖြစ် ပုံရိပ်တို့ ပြောင်းပြန် တွေ့မြင်ရပုံ တယ်လီစကုပ်ဟာဆိုရင် ပါဝင်တဲ့ မှန်ဘီလူးတွေကနေတဆင့် စကြဝဠာအနံ့က အလင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့မျက်လုံးဆီ ဆောင်ကြဉ်းပေးလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကိုမျှ မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်စစ်သားသည် မြို့ကိုသိမ်းသောအခါ ကြမ္မာဖတ်လူကြီးအား ဖမ်းဆီးရန် သူလက်အောက်ငယ်သားများအား ညွှန်ကြား ပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လုပ်ငန်းခွင်တွင် တူတစ်ချောင်း၊ ဓားမတစ်လက်ပျောက်နေလျှင် မီးတုတ်ထွန်းပြီး မတွေ့ မချင်း ရအောင် အရှာခိုင်းပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလက်တို့ မြင်းရထား အိမ်ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည့် အခါတွင် လိပ်ပြာ ကလေးတွေလို တောက်ပနေကြသည့် မိန်းမငယ်များသည် တစ်ယောက်ခါးကို တစ်ယောက် ဖက်ကာ အိမ် အပေါ်ထပ် အောက်ထပ် ကူးလူး နေသည်ကို စကားလက် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို သူကသူများတွေနှင့်မတူ ကွဲပြားခြားနားနေသည်က ပင် သူသည် ထူးခြားနေခြင်းမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး အခု ငါဆာနေပြီ၊ ငါ့ကို တစ်ခုခုလိုက်ကျွေး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်ကိုတို့ ကြည့်ချင်ရင် လိုက်ခဲ့လေ မင်းလူ ရေတမာ
တက္ကသိုလ်ဆရာဝန်ကအစ ဆရာဆရာမတွေရော ကျောင်းသူတွေပါ ၀ိုင်း၀ိုင်းလည်ပြီး ဗျာများ နေတာကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတောင် ဂျမားက ကျွန်တော်တို့ကို အော် အစ်မ ၂၈တော် မသိတဲ့ သနားစရာရန်ကုန်သားတွေပါလားဆိုတဲ့ အကြည့်နဲ့ ကြည့်သွားသေးတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ ကျနော်ပဲ ပြန်ဖြေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်ခွက်ထဲ လက်ဖက်ရည် ထပ် ဖြည့်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်က ပြန်ပြောရန် ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မလှမျးမကမျးတှငျ လူတယောကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယျလူရှယျတှမှော အဲဒီအကြိုးပေးမြိုး မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးစံသူမှာ ပျော်ပျော်နေတတ်ပြီး အမြဲလိုလို ပြုံးနေတတ်သလို သီးပင်၊ စားပင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် မျိုးစုံကိုလည်း သေသေချာချာ ပေါင်းသင်မြေဆွ၍ စိုက်ပျိုးထားသည်ကို ကြည့်၍ သူတို့လင်မယား၏ ဝီရိယနှင့် ခြိုးခြံချွေတာမှုကို ကျွန်ပ်တို့ လေးစားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျား အတော်စောက်ကျင့်ယုတ်ပါလား ဆိုပြီး ငါကလော်ဆဲတော့ ကို နေမျိုးဟာ ကလေးပေါက်စလေးလို တခစ်ခစ်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မယ် အော်ဟစ် ရယ်မောနေတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေမီဖတ်သည်ဆိုသည်မှာ ဘယ်နှစ်ခေါက်ရှိပြီလဲမသိ ကဗျာမှာ အပွင့်ဦးအမည်ရှိ စာပေမဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်တွင်ပါလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းမကြီးက ကျယ်ပြီး ယာဉ်သွားယာဉ်လာ ရှင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် လက်များကို ပိုက်ကာ တံတောင်နှစ်ဖက်က ဒူးများပေါ် တင်၍ ထိုင်ပြီး အပြင်ဘက် အမှောင်ထုဆီသို့ ငေးမောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ တိုကျပှဲကော မညျသို့နညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းမှောင်မှောင်ထဲတွင် စကားပြောရင်း ဆေးပြင်လိပ်မီး တရဲရဲဖြစ်အောင် ဖွာနေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကီအညစ်အကြေးများ မတင်ကျန် မစွန်းထင်းစေလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်က ပုံမှန်ပျက်ကွက်မြဲ ဖြစ်ခဲ့သော လက်တွေ့ခန်းထဲမှာ သစ်သီးသစ်စေ့တွေ၊ ပန်းပွင့်တွေ၊ ဝတ်မှုန်တွေ ၊ တစ်ရှူးတွေ၊ ဆလိုက်ပြားတွေ၊ ဆေးရည်တွေနှင့်အတူ နောင်စိုးကို အစဉ်တွေ့ ရတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဘဝကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်စရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သတငျးအဆငျ့တောငျ မဟုတျပါဘူး ဦးရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်မှ ပြောကြတာပေါ့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တာ့ကျယ်သာ အဲဒီအချက်တွေကို လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် တာ့ကျယ်ရဲ့ မိသားစုအသစ်ကလည်း တာ့ကျယ်ကို ပြန်ပြီး ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါပင်များကြားမှ စကားပြောသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်ကွင်းများကို မှတ်မှတ်သားသား ရှိနေပုံမရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝသည် အလွန် အဖိုး ထိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီဝိုင်းက မျက်နှာတည်သွားပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါပြောမလို့ဦးလေးရေ၊ ဦးလေးတူတော့ခုတစ်လော တော်တော်လေးကို ပြောင်းလဲလာတာပဲ၊ ဘုရားတရားဘက်လိုက်စားလာနေပြီလေ၊ ဥပုသ်လည်း စောင့်တယ်၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းလည်းမကြာခဏသွားတယ်၊ အိမ်မှာလည်းတရားခွေတွေဖွင့်ပြီးနားထောင်တယ်၊ ခုလည်းပရိတ်ကြီး၁၁သုတ်ကိုဌာန်ကရိုဏ်းကျကျရွတ်နိုင်အောင် လေ့ကျင့်နေလေရဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန်းမေ့၏ ခြေသလုံးကြွက်သားများကို နှိပ်နယ်ပေးနိုင်ရန်အတွက် တာ့ကျယ်သည် ကျွန်မတို့၏ အကူအညီဖြင့် စန်းမေ့၏ ဘောင်းဘီထူကို ဒူးခေါင်းအထိရောက်အောင် လိပ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ စက်ဒ် လက်ကိုင်က ပြောစကား နားမထောင်သည့်အလား အမျိုးသမီး၏ နေသော တည့်တည့်ကို ဝင်ဆောင့်ပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းကို ရောက်သောအခါ ကျောင်းတက်ခါနီးနေပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နို့ပေမယ့် ကြောက်စရာ မရှိပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ပဲ မသိတာလား၊ မသိချင်ယောင် ဆောင်နေတာလား အဓိပတိလမ်းမကြီးရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြွေပွေးမြက်ရှော ကိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးမောင်ထူးကလည်း မူးလာရင် အရှက္မရှိကေ ကရောက်ဖြူသားချေ အစချီပြီး ဆဲရာမှ တိုက်ပွဲသစ်စလေတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစကားကို ပြောခြင်းအားဖြင့် ဇနီးသည်၏ စကားကို သဘောတူလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူလည်း နားလည်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆှမြေိုးဆိုတာတှကေလညျး ကငျးကှာ၍ရသညျမဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အဝရောက်မှာ မန်းနီးကို ခိုင်းစရာရှိတာ မပြောခဲ့ရမှန်း သတိရပြီး ကားဂိုဒေါင်ဘက် ပြန်လှည့် လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နန္ဒကို ငါ ဘယ်တုန်းကမှ ကြည့်လို့ရခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမနေ့ တွင် ရွှေဘိုမိုလေယာဉ်ကို မမီလိုက်သဖြင့် နိုင်ရိုဘီနော်ဖော့ ဟိုတယ်၌ တစ်ရက်တည်းနေကြရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွင်နဲ့သူနဲ့ညားကတည်းက သူ့လက္ခဏာ ကြည့်ပြီး တော့ ဒီလူ အသက်မရှည်ဘူးဆိုတာ သိသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာရှိလကျြ အနာမသိ ဆေး မရှိသော ကိနျး မြိုး ဆိုကျနသေညျဟုလညျး ဆိုသငျ့ပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အမူအရာကြောင့် အမျိုးသမီးသည် ရုတ်တရက် လန့်သွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်မှာ ချစ်သူတွေ ရှိလို့လဲ ဦးရဲ့၊ ကြယ်တွေရယ်၊ သစ်ပင်တွေရယ်၊ ကဗျာတွေပဲ ရှိတာပဲ မဟုတ်လား၊ ဘာလိုလိုနဲ့ ဂျဲနက်ရော၊ ဦးရော အသက်တွေ ကြီးလာကြပြီနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျဖြားနဲ့တောငျ မတို့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်က အမှောင်ကို ကြည့်ရတာတော့ မိုးလင်းဖို့ သိပ်မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပြီလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မျက်နှာတည်ကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကားကြီးများပေါ်တွင် ဂျပန်စစ်သားများ၊ စားနပ် ရိက္ခာပစ္စည်းများနှင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ်ရန်အတွက် သစ်များ၊ ဝါးများ အစရှိ သဖြင့် ပါရှိလာတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြုသစ်စ ရှင်သာမဏေတန်းကြီး၏ အကြား၌ မိမိတို့၏ချစ်သူများလည်း ဝါတော် ခြောက်ဆယ်ရ မထေရ်ကြီးတို့ကဲ့သို့ မျက်လွှာတော်ချကာ သိက္ခာတော်ကြီး တခွဲသားနှင့် မိမိတို့ရှိရာကိုမှ လှမ်းကြည့်ဖော်မရဘဲ က္ဋန္ဒြေကြီးတွေလုပ်လာနေကြသည်မှာ ပြေးပြေးပြီး ရင်ပတ်ကြီးကို ထုချင်ရိုက်ချင်စရာကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရော်ဂျာရှာရမိ သည် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ပြည်သှူ့ဆန္ဒခံယူကြည့်တာကိုပြောတာပါ လော်ရာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင့်ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို ဘယ်တော့မှ အထင်မသေးပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာတောင် ဥကျုမိက မစ္စစ်မာရှိဘကို သံသယဝင်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးထဲ ရောကျတဲ့အထိ အသားတှေ တဆတျဆတျတုနျနတေုနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိကောင်းဖခင် သားသမီး မပီသဟု မိမိကို အပြစ် ပြောမည့်သူ အနီးအနားတွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သီလရှင်များသည် မြေကြီးနှင့် နဖူးထိအောင် ဝပ်တွားကာ ဆရာကြီး ထရီဇာ ပြဋ္ဌာန်းပေးသည့် ဘုရားရှိခိုး အမွှမ်းကို ရွတ်ဆိုကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် မြစိမ်းရောင်နောက်ခံတွင် ပန်းပွင့်ရိုက်ထားသည့် အင်္ဂလိပ်ဂါဝန်ကိုဝတ် ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခှေးနှဈကောငျ ဝိုငျးဆှဲ၍ လူသားတဈယောကျ ပုဆိုး အစိတျစိတျအမှာမှာ စုတျသှားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းလေးနှင့် သူ့အဖွဲ့ လာကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားလညျး သှားတော့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မလှုပ်မယှက် ဆက်လှဲနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန်အမျိုးသားများကမူ ထိုထမင်းများကို မီးကျွမ်းအောင် ဖုတ်ပြီးနောက် အပေါ် သားကို ဖယ်ရှားပစ်ကာ အတွင်းသားကို ဆားဖြူး၍ စားသောက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တဈခါတလစေိတျပါတဲ့အခါ တီးနရေငျး အလုံးကလေးတှဟော လေ ဘယျကရောကျလာမှနျးမသိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အျော ဟုတျကဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ထိုသူမည်သူဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း၊ ယောက်ျား၊ မိန်းမဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း မသိရသေးပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်မှ စစ်သေနာ ပတိဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော်နှင့် အဖြူရောင် စစ်ဝတ်စုံဝတ် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်သည် ကိုယ်ရံတော်တပ် ခြံရံကာ တပ်များကို စစ်ဆေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်တို့ စုံတွဲလည်း သည်ဘက်ကို လျှောက်လာချင်လျှင် လျှောက်လာကြဦးမှာ ဟု စဉ်းစားမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းတစ်ဖက်မှာက ခြံကြီးတွေ၊ စိမ်းမှောင်သော သစ်ပင်အုပ်ကြီးတွေနှင့် ခြံကြီးတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အစ်ကိုတွေက သူ့ကို ပြုစုယုယ ဖေးမကူညီပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသုပ်ဆိုင်စကားဝိုင်းမှာသူ့ကိုယ်သူလူဝင်စား ဖြစ်တယ်ထင်ကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စလင်းက ဆက်ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြို့ပုဂ်ဂိုလျမြားသညျ မှေးမှိနျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီသည် အဘယ့်ကြောင့် သူ့ထံ အကျိုးအကြောင်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ်အယောင်ပင် မမြင်ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျောင်းမှာဆိုလျှင် အတန်းရှိနေချိန်နှင့် တနင်္ဂနွေနေ့မှအပ တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်မခုန်၊ မဆွတ်ပျံ့ဘဲ စိတ်ထဲ ထူးဆန်းသလိုလိုကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုအပျရငျ ဘလကျဘုတျမှာ ထရေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လို့ သတိပေး တိုကျတှနျး နှိုးဆျောလိုကျမိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးဘိုကသေညျ အတနျးထဲမှာ လှရီကို လိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနက်စာအဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်သမျှအရာတိုင်းသည် သန့်ရှင်းသပ်ရပ်ခြင်း၊ စီမံ အုပ်ချုပ်မှုကောင်းမွန်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငိုပါနဲ့ ညီမလေးရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာက အလန့်တကြား နောက်ဆုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေလည်း ဖြစ်နေပါဦးမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ၏ လက်ကိုကိုင်ထားသည့် မက်ဇင်မ်၏ လက်မှ ကြွတ်သားများ တင်းမာလာကြောင်း သတိထားလိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းတစ်စုံတစ်ခုသည် သူ့လုလင် ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် သူနှင့် မကွဲမကွာရှိခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နစ်ကန်ဒေါလ်က ကုတ်အင်္ကျီရင်ဘတ်အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ကာ ဖြန့်ပြီး အလယ်တည့်တည့်တွင် ပုလဲပုတီးကို သတိကြီးစွာဖြင့် ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးလညျး မနဖေူးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်က အလုပ်သမားတွေ စားပွဲတစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပြေးလွှားကူးပြောင်းလိုက်၊ ကောင်တာကိုပြေးလိုက်၊ လက်ဖက်ရည်ဖျော်သည့် နေရာကို သွားလိုက်လုပ်နေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးရေတစ်စက် နှစ်စက် ကျလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီပေါမင်းကိုယ်တိုင် မှူးမတ်အစုံအညီကို မိန့်ကြားသည်မှာ ယခုအရေးအခင်းကို အနည်းငယ်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟု လေးစားမဲ့ပြု၍ လျစ်လျူပြု နေထိုက်နေသင့်သည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဖိနပ်နှင့် အဝတ်အစားသစ်များကို ရှာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးနှောင်းက ကာဇင့်ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှ အင်္ကျီကို ကသစ်ဖြူ မကြည့်မိအောင် လက်ညှိုးတယမ်းယမ်းဖြင့် လျှောက်ပြီး ထိုးပြနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချက်ချင်း ပြော၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မှာ ကိုယ်ထင်ပြသလို လာရပ်နေတဲ့ အိအိချိုကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ပြည်တွင်းစစ်၌ ရေးဖို့နှင့် ကားလ်ဗတ်တို့ ကျပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ယခင်ကကဲ့သို့ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခင်ဗျားကို ဒီအကြောင်းပြောပြဖို့ နေ့ချင်း ပြန်လာတာလဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးကျော် ပွဲလာကြသူတွေက အထူးသဖြင့် ပခန်းအိုးပုတ်ကလေးတွေ နတ်ပွဲပြန် လက်ဆောင်ပေးဖို့ ဝယ်သွားတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ပါလျက်နှင့် မြင်လျှင်မြင်ချင်း အဘယ့်ကြောင့် ရန်သူကဲ့သို့ ပြုမူနိုင်ကြပါသနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ချည်း အပြစ်ဖို့မနေပါနဲ့ ဆရာရယ်၊ မာနာ့ဗျာ နှလုံး ရောဂါ ရှိနေမှန်း ကျွန်တော်တို့အားလုံး သိနေကြတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒါလောက် မြန်မြန် ပိတ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မတွက်ခဲ့မိကြဘူးလေ၊ ဒါမှမဟုတ် သွေးကြော ဧချို့ အစောကြီး ပိတ်နေတာလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ကျားချောင်းသလို ချောင်းမြောင်းနေသော ဂျပန်စစ်သား သုံးလေး ယောက်သည် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏နည်းတူ အော်ဟစ်ဆဲဆိုလျက် ထမင်းဝိုင်းစားနေကြသော မွန်ချေွးတပ်သားများအား ဝင်ရောက်ကန်ကျောက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မမအား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားသွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခုတော့ သေချာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ် လျှော့ ရသည်မှာ ခန္ဓာကိုယ်တွင် ရောဂါ စွဲကပ် လာ သောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ခဏမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရေချယ်ရောက်လာမှ မဟာသုခရိပ်မြိုင် ပိုပြီးစိုပြည်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် သားအမိနှစ်ဦးသည် ဆိုလိုက်ကြ ကလိုက်ကြနှင့် နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မာနာက တဈပလေောကျ ရှညျသညျ့ ဆံပငျတှေ လငျး လကျထဲ ညျ့ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျားသစ်သည် ဦးခေါင်းကို ခပ်စိုက်ခိုက်လုပ်၍ လျှောက်သွားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ဒီမြို့ကိုရောက်တော့ ငှားနေစရာအိမ်မရှိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖရင့်၏ အလန့်တကြားအော်သံကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမေနဲ့သား ရန်ဖြစ်တာဆိုပေမယ့်လည်း သူကလည်း ဗိုင်းတာမကြီး မသာမကြီး ဆဲတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြမြဖူးကို အထူးကြပ်မတ်ခန်းထဲမှာပင် ဒီတစ်ည ထားရမည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အနီးအနား မှာ ရှာကြည့်တော့ သံချောင်းတစ်ချောင်းတွေ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မညျသူမဆို ဤသို့ ကောကျခကျြခပြလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ့သတင်းစာ ပေါင်းစုံတို့ကလည်း သူ၏ သူရဲကောင်းပီသသော လုပ်ရပ်ကို ဝိုင်း၍ ချီးကျူးထောမနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါမှာတော့ ယောကျ်ားလေးတွေ ပါတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အနိုငျတိုကျခလြေို့ လှတျလညျး တိုကျမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စရိတ်စကကြီးသော ကောက်ပဲသီးနှံများ စိုက်ပျိုးခြင်းကို ဆန့်ကျင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေစမ်းပါဦး၊ ဝတ်ကောင်း စားလှနှင့် သွားပြီး ပိုက်ဆံ ချေးရအောင် ပိုက်ဆံ ချေးမယ့်သူက ဘယ်လိုလူမို့တဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက် သင်တန်းပြီးချိန်တွင် ထိုအမျိုးသမီးက ဝေမိုးအောင်ကို အကူအညီ တောင်းသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခေါင်းငုံ့နေသော သူ့သား၏ ပါးစပ်မှ ထွက်ကျလာမည့် စကားများကိုသာ ဘုရားတပြီး စောင့်မျှော်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာဒါ့အကြောင်းကို တွေးလိုက်တိုင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျဟာပဲယူယူ မထူးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနောက်ဘက်ကို တာဝန်ယူတဲ့ အကောင်ကို တော့ အလုပ်ထုတ်ပစ်မှ ဖြစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရပျကလညျး ၆ ပေ နီးနီး ရှညျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောမှ ဓားကို ယောင်၍ပင် မစမ်းရသေးသော လူညိုကြမ်းကြီးကတော့ မြင်းအများ မျက်နှာသုံ ခြေဦးလှည့်ကာ ဝိုက်သွားကြသည်ကို မြင်လျင် ပြုံးလိုက်ပြီး သူ၏ အဖော်ရှိရာ တောင်ကုန်းငယ်ထက်သို့ တက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အထဲမှ ကောငျလေး တဈယောကျက ကှငျးထဲက အလုပျအဝတျအစားနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုပ်ရှင်ကြည့်တဲ့ကိစ္စကို သူတို့က အခုထိ သံသယ ရှိနေတုန်းနေမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်မှူး စိတ်ထိခိုက်သည်ကို တွေ့သဖြင့် တပ်မှူးနှင့်အတူ လက်စားချေခဲ့ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုပ်ပြီဆိုလျှင်လည်း တဝက်တပျက်ဆိုတာမျိုးတော့မဖြစ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူများရွာမီးရှို့ခံရသည့် အချိန်တွင် မိုးကောင်းတိုက်ရန်မပြောဘဲ ကိုယ့်ရွာမီးရှို့ခံရသည့်အချိန်မှ ဤစကား ပြောဖြစ်နိုင်ပါမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရပ်လူမျိုးတို့၏ဘဝသည် မွတ်ဆလင်ဘာသာရေးတွင် ထိုရက်ခွာပြုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဂျစ်နှင့် လခြမ်းဒေသ မက်ဆိုပိုတေးမီးယားနိုင်ငံများကို ဆက်သွယ်ထားသောဒေသ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနောင့်သံဆူးများက တပြောင်ပြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရူပဗေဒပညာမှာ အသေးစိတ် ရှင်းပြထားတာ ရှိသော်လည်း ခုရေးနေတာ က စာမေးပွဲ အထူးထုတ် စာအုပ်မဟုတ်သဖြင့် အကျယ်တဝင့် မရှင်းပြတော့ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသတငျးသညျ အင်ျဂလနျနိုငျငံရှိ အောကျလှတျတျော၊ နနျးရငျးဝနျအိမျတျောနှငျ့ ဘကျကငျဟနျ နနျးတျောမြားသို့ ခကျြခငျြး ဂယကျရိုကျသှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျပန်နှစ်ယောက်တို့မှာမူ ထိုအချိန်တွင် သူတို့အဖော်ရှိရာ ကျောက်တောင် ကမူကလေးအနီး သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ပင် ရောက်ရှိနေကြပါလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်ကြားထဲ မိုးက နည်းနည်းသည်းလာပြီး စွေနေပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိစ္စက နည်းနည်း အရေးကြီးတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမ သူ့ကို ကျောဖီဖြျောနညျး သငျပေးနခေဲ့တာ ငိုသံပါနသေော သူ၏ စကားသံထဲတှငျ တငျးမာမှုတခြို့ ရောစှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးနောင်ရှမ်း မရှိသည့်နောက်တွင် ပြသာနာတစ်ခုတက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးလ်က လပ်ဗ်နဲ့ မတော်ဘူးကွ၊ သူက လွပ်ရဲ့ ဆန္ဒကို စိတ်မဝင်စားဘူး၊ သူက လပ်ဗ်ရဲ့ မယားဖြစ်သင့်တဲ့ မိန်းကလေးမျိုးမှ မဟုတ်တာ၊ သူက ခပ်ဆန်းဆန်းရယ်၊ သူ့ကြည့် ရတာ တခြားမိန်းကလေးတွေ အခု တလော လုပ်နေကြသလို ဩဂတ်စတာမြို့မှာပဲ သွားချင်နေပုံရ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်ပါပီ့ကြီးဒေါ် အပျိုကြီးတစ်ယောက်သည် ခေတ်ပညာတတ် ကျောင်းဆရာမလေး ဘဝမှ အလုပ်ထွက်ကာ ကုန်သည်လုပ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ကဗျာတစ်ပုဒ် မွေးဖွားလာဖို့ကိစ္စသည် လျှပ်စစ်ဓာတ် တစ်မျိုးတည်းနှင့် မပြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော လုပျပေးရမလား မစ်စတာစလငျး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္မကလည္း မေမးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနရောသို့ ဂြာမနျတို့ ရောကျမညျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေပြင်ဘက်မှာ ဆိုရင် လေတိုက်အားဟာ အင်မတန် ကောင်းမွန်တာကြောင့် မြေနေရာတောင် မကုန်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်္ဂလိပ်စကား အတန်အသင့် ပြောနိုင်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလည်း တစ်ခွန်းမှ မပြော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှနျပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမမှာ ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်သည် ဥပဓိရုပ်ကောင်းသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတ်လ၏ အလယ်နေ့များ၊ ကျောင်းဝင်းတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်တို့လို တာဝန်အလျောက် နယ်ပြောင်းလာခဲ့သော အရာရှိ မိသားစုအိမ်ဝင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥက္ကဌကြီးကို ချစ်လွန်းလို့ စုတာလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ဖြစ်စေ သူ တို့ သာသနာပြုကျောင်းရှိ ကလေးများသည် တစ်ချက်တည်းနှင့်ပင် အစတုံးပျောက်ကွယ် သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေတဲ့အကြောင်း တွေးတောသတိရပြီး မျက်ရည်ကျရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူမ တက္ကစီပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်ကိုလည်း မြင်ခဲ့နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းဖြစ်စေချင်တာ ဖြစ်နေပါပြီ၊ စောင့်ကြည့်နေလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ရေးကလည်း ကြောင်ခြစ်ထားသလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလစ် ထွက်ပြေးရန် ကြံစည်နေသူများသည် ဝါကု ဆာဒါယုကိ မိသားစုပင် ဖြစ်ရမည်ဟု သူတို့ သံသယ ဝင်လာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဝေါဟာရတှငျ ဤတလုံးတညျးသာ ကနျြတော့သညျလောမဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျ မမရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ကူတွေ စောင့်နေစဉ် သူပုန်နယ်မြေ အုပ်ချုပ်ရေးမှ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လာတွေ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့အပြင် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို မထင်မှတ်သော ရှုထောင့်မှနေပြီး တင်ပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခြားလောင်းကြေးကို ပြောပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားအတန်းတွေက အသံတွေပါ ရှေ့ဆင့် နောက်ဆင့် ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သှေးဆုတျ နသေညျ့ မကျြနှာကို ဆှနျညာ့ဘကျ လှညျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမေဂျာ၏ အသံဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိ၏ ဘဝနှင့် မိမိ၏ယုံကြည်ချက်များကို ပြန်လည် ဆန်းစစ် ကြည့်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ထွက်ခွာလာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူ့ ခင်မင်ပုံမျိုးက တလွဲအကြောင်းဖြင့် ခင်မင်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနျကီ စဈသားက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကြီးမှာ အုန်းခွံရောင် ဖြစ်၍ လည်ဆံမွေးတွေ တထောင်ထောင်ဖြင့် ကြွားကြွားရွားရွား ရှိလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုမောင်ချိုသည် ကွမ်းမပြတ်ငုံလေ့ရှိသူဖြစ်၍ သူ့မှာ ကွမ်းထုပ်မည်းညစ်ညစ်ကလေး အမြဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောထဲ တောင်ထဲတွင် ကြက်တွန်သံကိုသာ ဗဟို နရီပမာ အမှတ်အသားပြုနေကြရသော ဘအံ့ထည်တို့မှာ ကြက် တွန်သံနှင့်အတူ အိပ်ရာမှ နိုးထလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပြင်ကလူက ဆိုင်ထဲမှ ကျောက်ဖြုန်းထက် သာရည်ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုငျခငျြရငျ အစောငျ့ စဈသားရဲ့ အခနျးထဲမှာ ထိုငျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသှားမလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစိုးရ၏ လျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေမှာ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့လယ်တွင်တော့ ကက်ဆက်သီချင်းသံတွေဖြင့် စည်ကားဆူညံနေသေးဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါက အကြံတောင်းနေတာနဲ့ မတူတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါနှင့်တကွ အနီးရှိ ဗိုလ်မှူးကြီးတွေ ဗိုလ်ကြီးတွေက နှုတ်ဆက်နေကြသောကြောင့် တုံ့ပြန်နှုတ်ဆက်လိုက်ရသော်လည်း တစ်ဖက်က အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်ပြောသည့် စကားများကို နားစွင့်နေရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒင်နီယယ်သည် ဝံပုလွေ၏ အာခေါင်ထဲသို့ တုတ်တောက်၍ခံကာ ခေါင်းကို ကြိုးကွင်းဖြင့် စွပ်လိုက် ပြီးနောက် ခြေထောက်များကိုလည်း ကြိုးနှင့် ဖမ်းတုပ် လိုက်လျက် ဝံပုလွေ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ သုံးလေးခါလောက် လှိမ့်၍ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူကြီးများမှာ ခုလိုပဲ စွဲမိစွဲရာတွေ ဖြစ်တတ်သလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီဆယ့်ငါးနှစ်ဟာ ကိုကံဦး ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေးချင်တဲ့ နှစ်တွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခကျြတီဆငျးက ရယျ၍ သူ့လကျထဲမှ ဆေးတံသောကျဆေးဘူးကို လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်သလို စားကြရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဆောင်ပစ္စည်းလဲ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလို အခြေဆိုးအနေဆိုးနဲ့ ကြုံ တွေ့နေရတဲ့အခါမျိုးမှာ ဒီလောက် စစ်သည်တပ်သားတွေ ကိုယ်နဲ့ မကွေမကွာ ထားဖို့လိုသေးသလား ဘုရင့်သားတော် ပါရဂူ ဆု
မိုးဝေ၏ ဆံပငျရှညျမြား မရှိတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဆံပင် အရှည်ကြီးတွေကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး နမ်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအကြည့်ကို ကာနယ်ဂျူလယန်း မြင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုဆိုကာ၊ ကိုတင်ထွတ်ကပင် ကြွေအံတို့ကို အစီအစဉ်လုပ်၍ ရှာဖွေယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြဿနာဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတျမပူပါနဲ့ မမေေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုငျနိုဆောသတ်တဝါ တှတေောငျ နောကျထပျ နှဈပေါငျး သနျး ၁ဝဝ ဝနျးကငျြမှ ပျေါထှကျလာမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသေတ္တာကား လူသေခေါင်းဖြစ်လျက် အထဲ၌ လူရိုးများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မန်းမြို့မှာ ခံသီးခိုင်ကလေးတွေကို ခေါင်းမှာ ရင်ဘတ်မှာ ပန်တဲ့ မိန်းကလေးတိုင်းပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီလီနွိုက်ပြည်နယ် ကျောက်ကျွန်း အကျဉ်းစခန်းတွင် ရှိသည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ ဆိုခဲ့သလို လမ်းနှစ်လမ်းလုံးကို ဖြတ်ကျော်ဖို့ရအတွက် ရွာကိုပ်း၍ တောင်ပေါ်လှေခါးထစ် စပါးကွင်းတချို့ပေါ်မှဖြတ်ကာ ရှည်လျားစွာ ကျွန်ုပ်တို့ ခရီးနှင် လာခဲ့ကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ လက်နှစ်ဖက် အုပ်ပြီး ချိုးမှုတ် ခေါ်လိုက်မှုဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရည်းစား ဘဝက အခု ကျွန်တော့် မယား အလှကလေး ကျွန်တော် ရှိရာကို လာပါရော။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခနျးက ၁၂ ပေ၊ ပေ ၆၀ ကို လူ ၅ ယောကျလောကျ နရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကို ကြည့်ပြီး တင်အောင်ခိုင်က အပြတ်ဟားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
၎င်းတို့၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ကလေးများ၊ စာပြဆရာမများ၊ အထိန်းတော်များ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်မယားနှစ်ယောက်၊ လင်ကပြောမယ်၊ မယားကပြောမယ်နဲ့ လုနေကြတာဗျား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒိပြင် ဘာမှ မလုပ်တတ်ကြပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေခင်းက ထူးထူးခြားခြား အေးစိမ့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နားထင် နှစ်ဖက်တွင်မူ ဆံပင်တို့သည် ငွေရောင်တောက်စ ပြုနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ကြောကြီးကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရသော ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုများသည် ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်အတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ လုံးဝပျောက်လွင့်သွားပြီဟု ဆိုနိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ မိန့်တော်မူသောအခါ အရှင် အာနန္ဒာက ဝင်ခွင့်ပြု၍ မြတ်စွာဘုရား အထံတော်သို့ ရောက်လာပြီးလျှင် ဝမ်းမြောက်စကားကို လျှောက်ပြီးမှ အနီးအပါး၌ ထိုင်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခိုင်ခံ့၍ လေးထောင့် ကျသည့် အိမ်ကြီး အထက်ပိုင်းအား မီးခိုးရောင် မှိုင်းမှိုင်းသုတ်ထားသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝဝတုတ်တုတ် မျက်နှာနီနီနှင့် တောသူမတယောက်ကို သူတို့ ခေါ်တင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြလေးသည် ကျောက်မျက်ရတနာပွဲစား ဘာဘူကုလားများထံသို့ မကြာခဏ သွားကာ ကျောက်မျက်ရတနာများ ကြည့်ရှု၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆရာဆောင်ရဲ့ အိမ်ကလေးဟာ အရင်တုန်းက အိမ်ကလေးအတိုင်းပဲ၊ ဒါပေမယ့် တော်တော်ကလေးတော့ ယိုင်နေရှာပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကိုများရိုက်နေပါသနည်းဟု နားကပ်၍ထောင်ရာ မည်သည့်အရာဝတ္ထုကိုမျှ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပေနီးပါး လောက်ရှိသော အချပ်ကြီးဖြစ်ပြီး ကျောဘက်မှာ ခပ်ထူထူစက်္ကူ တစ်ချပ် ကပ်ထားလျက်ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စီးပြီး တစ်စီး။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သက်ဆိုင်ရာတို့က အစစ်အဆေးမရှိ စီစဉ်ပေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ပံခေါင်း ချဉ်ရည်ဟင်းပါသည်ကို တွေ့၍ ကိုသောင်းမြင့် ပြောသည်ကို သတိရပြီး မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော် ပြုံးမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးရင်သူတို့ကိုပြောပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီရှာမှာ အသိအကြှမျး မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတ်ဝန်းကျင် မှာလည်း လေညှင်းခံ ထွက်သူတွေ၊ ရေချိုးဆိပ် ဆင်းသူတွေ၊ အကြောင်းကြီးငယ် အလျောက် သွားလာနေကြသူ တွေလည်း ရှိတာပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော် အနံ့နှင့် ပေါင်မုန့် အနံ့သည် သူ၏ နှာခေါင်းဆီသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က ညီမရဲ့ ကိုယ် စိတ်နှစ်ပါး ချမ်းသာဖို့အတွက် အမြဲအလေးထား ဂရုစိုက်နေတယ်ဆိုတာတော့ ယုံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုံးပျံများ၊ အာကာသလွန်းပျံယာဉ်များလည်း လောင်စာ အရည်အခဲ တန်နှင့်ချီပြီး သယ်ဆောင်စရာ မလိုတော့သဖြင့် ခရီးအကွာအဝေး ပိုမိုသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မိန်းမ ကွယ်လွန်သွားတဲ့အတွက် သူ့ခမျာ အခုထက်ထိ မဖြေဆည်နိုင်ဘူးလို့ အများတကာက ပြောကြတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက် ရထား သူတို့ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် အိမ်ရှင်မ သုံးဦးက ဝင်ပေါက်မှ လှမ်း၍ လက်ပြ နှုတ်ဆက်ကာ ရထားကို အရပ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီကမူ ဓား သွားကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် ဝမ်းသာအားရအော်ကာထက်နေသည့် ဓားသွားကြီးကို လက် ချောင်းကလေးများဖြင့် စမ်းကြည့်နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းမဲ့ အုတ်နံရံ နှစ်ဘက်အကြားမှာ နေရသည့်အတွက်လည်း လေကို ၀ဝလင်လင် မရှူနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာမီရှိရငျတောငျ ဒီလောကျစိတျပူမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားဘာမှ မရှိမှ အဲဒီခံစားမှုပေါ်ပေါက်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ကြီး ဂျင်ယန်းတစ်ယောက်သာ ရှေ့ခုံတွင် ထိုင်ပြီး တုကိုဘာဝေလုပ်ပြီး လိုက်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညကကျန်တဲ့ ထမင်း ကြမ်းလေးနဲ့ ရှိတာလေးစားပြီး ပြေးပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်ဆွေးတုံးကြီးတွေကိုလည်း လှန်ကြည့်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲသည့် မျက်လုံးများဖြင့် အရက်မူးနေသည့် လူလေလူလွင့်တစ်ယောက် လမ်းဘေးခုံတန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော့ကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင်က ငါ့မုန့်တီပန်းကန်ထဲကို ငရုတ်သီးစိမ်း ထောင်းပြီးသားတွေ တအားထည့်လိုက်တာလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုပြော၍ နေရာမှထကာ သူ၏ ကြီးမားသော ပုတီး ကြီးကို စိပ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြျောရှငျမှုကို မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် အခုထိ ကျွန်မ ကလေးမမွေးနိုင်အောင် တားဆွေးတွေ ကျွေးပစ်ခဲ့ တာက အဲဒီလူကြီးပဲ အမောင်ရေ့၊ ကျွေးမှာပလေ၊ ဘာပလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မနဲ့အတူပေါင်း လို့ ခြောက်လလောက်လဲကြာရော သူ့သားမယားတွေ မန္တလေးက လိုက်လာတာပဲ၊ အဲဒီတော့ ကျွန်မကို သူ့အိမ်ကြီးပေါ် မထားတော့ဘူး၊ ချောင်ကျကျနေရာမှ အိမ်ကလေး တစ်လုံးငှားပေးထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်စရာ ကောင်းသည့် အပြုံး ချိုချို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် မကြာမီပင် အင်ပင်ကြီးများ အုပ်ဆိုင်းနေသော နေရာ တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖြစ်နိုင်လျှင် မအေးဖြူနှင့် ခုတစ်ခါတည်း အတူနေလိုက်ချင်ပြီ ဟုတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခါက လူတစ်ယောက်သည် မိမိကို ငေးကြည့်ရင်း လျှောက်လာသဖြင့် ဒီရေတမာပင်ကို ဝင်တိုက်မိခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီအမှုမှာကတြော့ တရားခံက အဲဒီလို မလုပျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝငျဖို့မလှယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလွန်အလှမ်းဝေးပြီး ခေါင်သည့် ခရိုင်နယ်မြေများအ တွင်းရှိ စာအုပ်ဆိုင်များမှာပင် ကျွန်တော့် စာအုပ်များကို မြင်နေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိနျ့က ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘရီကျူးက မွန်တီနီ၏ ပွရောင်းရောင်း မျက်နှာကြီးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မိတ်ဆွေ သစ်ကလေး၊ အချစ်ကလေး ကောက်ရသလို အိမ်ရောက်လာတော့ အိမ်တကာလည်ပြီး ပြောစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားကြီးက ဘာကို ချောင်းနားထောင်နေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သဘာဝ၏ဖြစ်စဉ်များအားလုံး၊ အသွင်သဏ္ဌာန်များအားလုံး၌ တခုနှင့်တခု ဖြောင့်ဖြောင့်ဆန့်ကျင်နေကြသော ပဋိပက္ခဖြစ်နေကြသော အတိုက်အခံဖြစ်နေကြသောအရာများရှိသည်ဆိုသည့်အချက်ကို အသိအမှတ်ပြုရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒငျနီယယျက ကာဂြိုအား ဘှနျနီနှငျ့ မိတျဆကျပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများအကြောင်းကို ၎င်းအား မေးရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော့ဘကျကမူ သူ့ကို ခဈြမနတေော့ဘူးဟု ထငျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ကိုထွန်းမောင် မသိန်းတို့ သူ့စားရေး သောက်ရေးအတွက် စီစဉ်ပေးကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟိုတဈခြိနျ က ကောငျမှနျဇိုနေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးမိတျဆှေ လူပုကလေးတှေ ရောကျနတေယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမြင်လို့မှ ကောင်းသေးရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရွက်အလယ်လောက်တွင် ဆုံးသွားပြီး အောက်ပိုင်းတွင် လက်မှတ်ထိုးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွန်မနေရဲ့ ပန်းချီကားတွေ ကောင်းတယ်လို့ သိတာကလည်း သူကိုယ်တိုင် နားလည်လို့ သိတာမဟုတ်ပါဘူး မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဌေးအောင်သည် အတွင်းဝန်တစ်ဦး၏ သမီးဖြစ်သူ ခင်ဆွေတင့်နှင့် ရည်ငံလျက်ရှိကာ လူကြီးချင်းလည်း သဘောတူထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟင်္သာမှာလည်း ဟင်္သာ အလှနှင့်၊ ကျီးမှာလည်း ကျီးအလှနှင့်၊ တစ်မျိုးစီ လှကြသည်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂမျက ပေးအပျသညျ့တာဝနျကို ကကြေနြေပျနပျ လကျခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတောငျ့တ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားဟာအရူးပဲ ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်နှင့် ဖိုင်တွဲတစ်ခုကိုကိုင်ကာ ဒေါက်တာဘေကာ ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဘာကိုမျှ မေး မြန်းခြင်းမပြုရဲဘဲ အခန်းတံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်လျက် ပက်လက်ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်ချည်၊ ဘုရားစာအုပ်ကို လှန်ချည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ငါ့အမြင်ကို မေးနေဖို့ လိုသေးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာလာမောင်က ကျွန်တော့်ကို ညွှန်းထားသောကြောင့် မြမြဖူးက စိတ်ဝင်စားပြီး တွေ့ချင်နေတာဟု ယူဆနိုင်ခြေကတော့ တော်တော်နည်း သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤသို့ ပြုလုပ်ပြီးနောက် အခန်းထောင့်တွင် ဓားမြှောင်ကိုဖွက်ကာ စိတ်ချလက်ချ အိပ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်လည်း အလိုက်သိစွာပင် ငွေရှင်းပြီး ဘတ်စ်ကားဆီသို့ လာခဲ့ကြ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိ ရှိ နေပါက မဖြစ် ၊ မိမိ ဝါသနာ မှာ လည်း သူများ စကား ကျ မှ ကောက်ပြီး မနောက် လိုက် ရ မနေနိုင် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျမ ရှငျ့ကို မယုံခဲ့မိတာ တောငျးပနျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အိရှိဂါမိဆိုတဲ့ လူရဲ့ စရိုကျကို အထိုကျအလြောကျ နားလညျတယျလို့ ယူဆထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သံကို မကြားရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယျလော၊ အိပျမကျထဲမှာလော၊ ဝတ်ထုထဲမှာလော၊ ဘယျတုနျးကမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မအောင်မြင်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥယျာဉ်မှူးကတော့ သူ့သားကို သိပ်ချစ်တာပေါ့၊ ဒါကြောင့်လည်း သားလေးမွေးတဲ့ အချိန်မှာ မြန်မာပြည်မှာ အလွန်ရှားတဲ့ စံကားဖြူမျိုးစိတ်တစ်ခုကို ခြံထဲမှာ စိုက်ခဲ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီကိုလေနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ ကိုရင် အဲဒီအကြောင်း ကြားချင် လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥကျုမိ တင်ပြလာသည့် သံသယမေးခွန်းကို ယခင်က ကုစာနာဂိ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ဖူးခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုနစ္ေခြစခန္းမွာ ဘယ္ ေလာက္ ေသၾကေက်ၾကဦးမလဲပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကို ဟုတ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောင်က ဟောက်လို့လည်း ကြောက်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်ကတော့ မျက်တောင်ကလေးတွေစင်းပြီး အိပ်မော ကျနေလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြျောလိုကျတာ မဖေုရားရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယုတ်တိမရှိမှနျး ကိုယျ့ဘာသာ သိနတေော့ ခကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အမြိုးသမီးနှငျ့ သမီးကို တှဲလကျြ တှရေ့သညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်အစား လောဘကြီးပြီး အဝယ်များလာတော့လည်း ကိုယ့်မယားကိုဘဲ၊ စကားပျော့ ပျော့ အားလျော့လျော့နှင့် ပြောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန့်စား၍ ကြီးပွားခြင်းဝတ္ထုတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ်လဲ မကြိုက်တော့တာနဲ့ ပြန်မရေးတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မခေါင်ညွယ်ကို ကိုယ်တီးသက်သက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးဘူးခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကမ္ဘာလှည့်ပြီး တစ်နှစ်ခန့် ဟောပြောရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာခံအပျို နှင်းဥအပေါ်၌လည်း အညှာလွယ် သည်၊ ပိုသည်၊ ကဲသည်၊ သိက္ခာမဲ့သည်ဟု ကဲ့ရဲ့ လိုစိတ်၊ အတင်းပြောလိုစိတ် မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျာမန်တပ်များသည် မော်စကိုပတ်ဝန်းကျင်သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချို့သော ကင်ဆာ ရောဂါများတွင် ထိုဗိုင်းရပ်စ်များသည် အခြားသော အကြောင်းများနှင့် အတူ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း တာဝန် ရှိခဲ့ကြသည် ဆိုခြင်းလောက်ကိုသာ သက်သေ ထူနိုင်ခဲ့ပြီး ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ကင်ဆာဖြစ် သည်ဟု လုံးလုံးလျားလျား သက်သေ မပြနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမဆုံးအနေဖြင့် ကပ်ရောဂါ၊ ထို့နောက် သူပုန်ထမှု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ားလည္း အသိသားပဲဗ်ာ၊ ဘာလုပ္ေပးမလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်မြဲရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော အစ်မလည်း မငိုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ပခုံးတွန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း ဘီလူးလှဦး သွေးနေတဲ့ ဓါးကြောင့်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရှေ့ နေသည် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကားပေါ်မှ လူအားလုံးပင် ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်တော့ မှ မခန်းခြောက်သည့် ရေတွင်း၊ ခြံနီးနားချင်း တော်တော်များများက အနီးဆုံးချောင်း သု့မိုဟုတ် ရေထွက်စမ်းများတွင် ရေခပ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရာဝတ္ထုများကိုကြည့်မြင်တွေးခေါ်ရာတွင် တခုစီသီးခြားကင်းကွာ၍ မစဉ်းစားမူ၍ ၎င်းတို့အချင်းချင်း တခုနှင့်တခု အညမညဆက်သွယ်နေမှုအရသာ စဉ်းစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီအယူအဆကပဲ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာကို အစပျိုးပေးခဲ့ခြင်းလို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိတ်ကို ခြောက်ထောက်နဲ့ပုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုမေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့က မြေပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်ကာ ဆင်ဝင် ကြမ်းပြင်ကို တံတောင်များနှင့် ထောက်၍ မှီလျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားသညျ လမျးလယျကောငျတှငျ ရပျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ သူ နာမညျရလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ဂျိုးဆက်စတိန်း ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင်ရန် ကြိုးစားကြောင်းကို ဘလွန်းမှ တစ်ဆင့် သိပြီး ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းအိမ်ရှင်သည် သူ၏ သိဟောင်း ကျွမ်းဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လုယက်ခြင်းသာ ပြုလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည်လည်းအရင်းရှင်ကုန်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ် စက်ယန္တရားကြောင့် စည်းကမ်းသေဝပ်သော၊ ညီညွှတ်သော၊ စည်းရုံးသော၊ အရေအတွက်များပြားသောလူတန်းစား ဖြစ်လာပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုပင်လျှင် မိမိဘဝမှာ အင်မတန် စုတ်ပြတ်ပြီး စိတ်ပျက်နာကျည်းစရာ ကောင်းနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဦးဌေးအောင် တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေရာမှာ ရုပ်မြင်သံကြားမှ ပြနေသည့် အရက်ကြော်ငြာများအကြောင်း သွားသတိရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယျ လုပျမညျ့ပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှီဇုကိုက စပ်ဖြဲဖြဲ မျက်နှာပေးဖြင့် ပြုံးလိုက်သောကြောင့် နှာခေါင်းပေါ်တွင် အရေးအကြောင်းတချို့ ထင်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်စာရင်း ကြည့်ပြီးတော့ အင်းလျားကန်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ စီးခဲ့သော မတန်းသင်္ဘောသည် ထားဝယ်မရောက်မီ မော်လမြိုင်မှာ တညအိပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအမျိုးသမီးကား အိုမာခယမ်ခံတပ်သို့ ရောက်စတွင် လသာဆောင်ပေါ်၌ မြင်လိုက်ရသော အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် တချို့ အယူ ဝါဒတွင် ထာဝရဘုရားသခင်သည် လူတို့အား ၎င်းတို့ ရှင်စဉ် ပြုခဲ့သော ကုသိုလ် အကုသိုလ် ကံအလျောက်သာ စီရင်မည်၊ ထိုသို့ စီရင်ခြင်းကို မည်သူမှ ဝင်၍ ခံလို့လည်း မရ၊ မည်သူ၏ တောင်းပန် လျှောက်လဲချက်ကိုမျှလည်း လက်ခံမည် မဟုတ်ဟု အတိအလင်း ဆိုထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ၊ ဆပ်ပြာ ဟုတ်လား၊ ဆပ်ပြာ သုတ်လို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ မေဘယ် ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ လက်ကို မုတ်ခါး သုတ်လိုက်တာပဲ၊ ချက်ချင်းပဲ စုပ်ပါ အစုပ်ခိုင်းတာတောင် မစုပ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လည်း ဘာမျှ စားကြသည်ကို မမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာဆူလာအား ဂီတသံကိုပိတ်လိုက်ရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးမှာတှမှေ့ာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူမှ တားဖို့ အခြိနျမရခငျ အဘေီကြျောကို လှမျးပဈပေါကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျစသတျတော့ ပျေါဖီရီက မိမိ အခနျးရှာသညျ ဆိုသညျ့ကိစ်စ ကို ခုမှ သိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းတို့က နေရာယူဝင်ရောက်လာလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းငျး၏ နောကျမှ ပီတာလညျး ပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားတို့ ကုန်းပတ်စခန်းမှူးက ဒီပြင်ဘာတွေများ ပြောသေးလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ ပြဇာတ်ကလျှင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သို့ လက်မှတ်တစောင်လျှင် တရာနှင့် သွားရောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ အဝန်းအဝိုင်းထဲမှာ ပိတ်လှောင်နေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမခေါငျညှယျရဲ့ အမကေလညျး လှမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက သူ နမျးလိမျ့မညျဟု ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီပက်ခ်သည် ဝင်ရိုးနှင့် တတန်းတည်းရှိသော အလယ်ကောင်တည့်တည့်မှ ဗဟို ဆူးကြီး ဆီသို့ သတိကြီး စွာ ပုစဉ်းကို ချဉ်းကပ်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့သော် ဆပ်ပြာဖြင့် မည်မျှပင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် တိုက်ချွတ်ဆေးကြောသော်လည်း ထိုအနံ့ဆိုးမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ ပျောက်ကွယ်ပြီဟု သူ မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူမျိုးရေးခွဲခြားဆက်ဆံတဲ့ သူတွေဟာလည်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ ငါဟာ ပိုမြင့်မြတ်တယ်လို့ထင်လို့ လုပ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်စမ်း တစ်ခိုင်ထဲမှာ အရောင်မတူအောင် ပွင့်နေတဲ့ ပန်းတွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြားပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းအခိုက်တွင် သော်တာစိန် ကို တင်လာခဲ့သော ဂျစ်ကား သည် ကသာဈေး မြောက်ဘက်တန်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောကျ မိမိတို့စခနျးကို ဝိုငျးရမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တိကောငျးလိုကျတာနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစိပ်ပုတီးမှာ ရင်ရင်ငြိမ်းက ပေါ်ဋ္ဌေးအတွက် ဝယ်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအိပ်မက်ထဲတွင် မူဆာသည် လူတစ်ယောက်နှင့်အတူ မြစိမ်းတို့အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟောဟို မြင်ရတဲ့ တောင်ပူစာလေးပေါ် တက်ပြီး က ရတာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးလောငျသညျ့ အနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို စုံထောကျပါလိမျ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်တုန်းက သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပြောင်ပြောင် ရောင်ရောင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုန်းကြီးဟာ သူ့အစ်မကိုတော့ ကြောက်ရရှာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာနာမီယာကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် လှတဲ့ မျက်လုံးတွေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံကပ်စာစောင်ဆိုတာက လက်မနှစ်ဆယ်သုံးဆယ်ရှိသော ကတ်ပြားကြီးတွေပေါ်မှာ တစ်ခါတည်း အချောရေးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီပွဲတွေဟာ ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိတဲ့ ညချမ်းပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပထမတစ်ကြိမ် စခန်းသို့ ရောက်ခဲ့စဉ်က ဧပြီလ သင်္ကြန်အခါ ဖြစ်ပြီး ယခုတစ်ကြိမ်မှာ သီတင်းကျွတ်အခါ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိနိုင်သည် မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အိမ်ဆိုသည်မှာကား အချိန်တန်လျှင် ပြန်ရစမြဲဖြစ်သော အရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ သည်မန္တလေးမြို့မှ ရန်ကုန်၊ ယခုမနက်ဆိုက်ရထားနှင့် ရောက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အဘှားတှေ အမတှေေ မပါပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘေးတွင် ပုံထားသည့် အဝတ်ဟောင်းများကို ယူ၍ ဆပ်ပြာမြုပ်များ ထနေသော ဇလုံထဲသို့ နှစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပြုံးပြပြီး ဦးညွှတ် အရိုအသေပေးပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်တပ်တွင် ညအိပ်သော အခြားတိုင်းရင်းသား သုံးလေးဦးကလည်း လမ်းပြအဖြစ် မလိုက်ရဲကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝင်ဆိုတာကြောင်လိမ်လှေကားသဖွယ်ရှေ့ကို တက်တယ်လို့ ဆိုတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ထိုကြိုးတန်းများသည် နေလှန်းထားသည့် အဝတ်များဖြင့် ဖုံးအုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီရေမြင့်ချိန်မို့ မြစ်ရေပြင်နှင့် ကမ်းခြေသည် တစ်သားတည်းဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆာဘရီက နာဆာအား အလွန်အထင်ကြီးနေသော်လည်း နာဆာသည် ကျွန်တော်တို့အခြေအနေကို ဘယ်လိုမျှ ကောင်းလာအောင် လုပ်နိုင်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူတို့ကို အမျိုးကောင်းသမီး မဟုတ်ဟု ထင်မည်စိုးသဖြင့် စိတ်နှလုံး သိမ်မွေ့ဟန် ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်စကားနှင့် ဆိုရပါလျှင် ထွန်းနိုင်နှင့် ပတ်သက်လာက ချစ်စရာကောင်းသော စိတ်ညစ်မှုကလေးများ အမြဲကြုံရသည် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလကျ ဤသို့ တှေးရငျး အားရှိလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများကလည်း လေနှင့်နိုင်တာ နိုင်ပါစေဟု ခွင့်လွှတ်ထားကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဌာနတွင် ကုထုံးသစ်များကို စမ်းသပ် ကြည့်ရှု နိုင်ရန်အတွက် ဆရာဝန်၊ သိပ္ပံပညာရှင်များသည် တစ်ချိန်တည်းတွင် လူနာ များကိုလည်း ကုသနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည် မည်သို့မျှ မပြောတော့ဘဲ မြေပုံကို ထုတ်၍ သေနတ်ပစ်သည့် နေရာနှင့် ပစ်မှတ်တို့ကို မျဉ်းကြောင်းတစ်ကြောင်း ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တနလာင်္နံအက္ခရာနဲ့ ထိုးပါလို့ ပြောလိုက်သော ဘိုးတော်ကိုလည်း ဒေါသဖြစ်ပြီး ကျိန်ဆဲလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ က ကိုယ်ဝတ်ထားတဲ့ အင်္ကျီအသစ်ကို မချီးကျူးရင်လည်း အဖက်လုပ်ပြီး စိတ်နာချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကြောင့်ပဲ အချိန်နဲ့ အာကာသကို ပုံသွင်းယူနိုင်ရင် ဘယ်နေရာကို မဆို၊ အမြန်နှုန်း ဘယ်လောက်နဲ့ဖြစ်ဖြစ် သွား ရောက်နိုင်ကြောင်း ကောက်ချက်ဆွဲနိုင်တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်ရှလေက အိမ်စရိတ် ပေးသည့်တိုင် အခြား ပိုပိုလျှံလျှံ သုံးစရာ ပေါ်လာလျှင် သူတို့တွင် ပိုက်ဆံ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မြင်ရသည့် အမူအရာက လက်နက်ချပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် အိမ်ပြန်အလာတွင် တွေ့ရသည့် အမူအရာမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာေတြ မက္တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု စာရေးနေချိန်တွင် သူတို့နှစ်ဦး သင်တန်းပြီးသွားကြပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တာတီယားနားက သူ၏မတ်ေတာတောငျးခံမှုကို လကျမခံပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနက်စာ စားပြီးရင် မြို့ပြင်တစ်နေရာ ရထားနဲ့ထွက်ကြတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျမ်း ဂန် မှာ တော့ ယောဟန်ကို ဗတ္တိဇံ ဆရာ အဖြစ် တွေ့ရပါတယ်၊ ဂျော်ဒန်မြစ်မှာ ယောဟန်ဟာ ယေရှုသခင်ကို နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ပြုပေးတယ် ဆိုတာ တော့ မှတ်မိပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြူစူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြေား နာတာရှာတို့အသိထဲက မငျးသား ကလေးအငျဒရလေဲ လာတယျရှငျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ကို အပန်းဖြေချိန်လေးလည်း ပေးဦးမှပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းမြတ်အဖို့ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့် သွားရသော်လည်း တွေ့နေကြုံနေကျ ဖြစ်ဟန်တူသော အခြားသူတို့က မည်သို့မျှ မထီကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ကလည်း အားတက်သရော လက်သီးများ မြှောက်ချီလျက်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဂြီအီဗရာဟငျပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားစရာတှကေို ရိုရိုကြိုးကြိုးပငျ စားပှဲပျေါ ခပြေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လင်နဲ့သားနဲ့ တင့်တောင့်တင့်တယ် နေရမယ်လုပ်တုန်းမှာ လူကြီးလူကောင်းဆိုတဲ့ အထက်လွှတ်တော်အမတ် ဦးဘညွန့်ကြောင့် ကျွန်မ လမ်းမပေါ် ပြန်ရောက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်ဆိုတော့ သူ့ ကိစ္စသည် ခင်ရီရီ အဖို့ မိန်းမ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ခွင့်လွှတ်စရာ မကောင်းသည်မှာ အမှန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့မှာ အဖျောမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာမှာ အံ့သြဟန်စွက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီနေ့ပွဲနိုင်လျှင် လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်အချစ်ကို လက်ခံမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေတ်ကာလ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ထောက် ချင့်သော ဗုဒ္ဓသည် တရား မဟောဘဲ နေ၍ရမည့် အခြေ အနေ မရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် ဆင်ခြင်မိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ခှနျအားတှနေဲ့ခြုပျထားလို့ ကြှနျတျော့မှာ ရုနျးမရဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် လင်များရမယ့် ကျွန်မမှာ အဲဒီဆရာနဲ့ ခုနှစ်လလောက်ပဲ ကြာလိုက် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်သွန်နီ တစ်ဥ ထမင်းအိုးထဲ ပစ်ထည့်လိုက် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမက်ရယ်၊ သားရယ်၊ ချွေးမရယ် ကျောသားရင်သား ခွဲခြားမနေဘဲ သဘောထားကြီးဖို့ လိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဟိရောမိကို ပြန်ကြည့်ပြီး နင် ဘာမှ မဖုံးကွယ်ထားပါဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်မလေးက အစိမ်းရောင် ခရစ်အင်္ကျီ၊ အစိမ်းရောင် ခရစ်လုံချည်ဖြင့် ပခုံးတွင် သားရေလွယ်အိတ်ကလေးလွယ်ကာ ဘယ်ဘက်က စာအုပ်ကို ပွေ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုံးဝ ကှကျတိပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားလူတစ်ယောက်သည် သူ၏ အိမ်ခန်းဆောင် သေတ္တာဘေးတွင် ရပ်လျက် ဘူးခွံအလွတ်များကို ခြေဖြင့်နင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ဘာမှနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘလှိုငျ နဲ့ တူလို့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြက်ပင်တွေ ပေါင်းပင်တွေ ဖုံးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသက်သည် ပညာတော့ အကြီး အကျယ် မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်မမြင်အိမ်ရာကွက်လပ်ရဲ့ အိမ်ထောင်စု နှစ်ဆယ်လုံးက လူတွေအကုန် လာစားကြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအကြောင်း တွေ မပြောချင်ဘူးကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့စိတျမရှညျပုံသညျ ထိုလူမြိုးမြား စိတျမရှညျပုံနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူအရက်တိုက်ရတဲ့အကြောင်းက သူငယ်ချင်းတွေဆုံစေချင်သောကြောင့်လည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ချိန်လုံး အရက်မူးနေတဲ့ လူကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့ပြင် လမ်းကသွားလျှင် ကိုယ့်ဆိုင်ကယ်က တောင်ပေါ်ကုန်းမြင့်ပေါ် တက်နိုင်မနိုင်က မသေချာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေးခှနျးနဲ့ ဘာမှကို မဆကျစပျတာတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နြူးယော့ချမှာ နနေတောတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နေသည် လမ်းမကြီး၏ မျက်နှာပြင်နှင့် တပြေးတညီတည်း ဖြစ်သော နေရာသို့ ရောက်လုဆဲဆဲ ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချမ်းက စာသင်ခန်း ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ မိုးစက်များကို ငေးကြည့်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံခါးကို နားကပ်ပြီး ထပ်နားထောင်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ကူဝယျတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ် ရှင်းပြမယ် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်လေးတွေ အိပ်ကုန်ကြပြီဖြစ်၍ ကျွန်မနှင့် ယိုလင်ဒါ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ စတိုးဆိုင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာလုံးပေါင်းလည်းမမှန်၊ ပုဒ်ဖြတ်များလည်း မပါချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ဝန်ကြီး၏ခေါင်းမှာ ထူးခြား၍ အသိဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်သောခေါင်းမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစက ဤလောက၌ အစီအစဉ်မဲ့၊ စည်း စနှစ်မဲ့ ဖြစ်ပျက်နေသော တရားများကို ထာဝရ ဘုရား သခင်သည် အစီအစဉ် ကျနစွာဖြင့် စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် ဖွဲ့စည်းခြင်းကို ပြုခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောက်မြန်တော့ဘယ့်နှယ်လုပ် လိုက်ရေးမလဲ ဗိုလ်ကလေးရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေဝါ မသိအောင် အကွယ်တစ်ခုမှလက်ပြခေါ်၍ မနှင်းမြူကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြောလို့ မိဘမေတ္တာ ခေါင်းပါးလှချည်ရဲ့ ဆိုချင်လဲ ဆိုကြပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အနီးမှ စောင့်ရှောက်ပေးသူမှာ သူ့မိခင်အဘွားကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကလည်း မပြောဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤရပ်ကွက်အတွင်း၌ နေထိုင်သူများသည် ဤသို့သော အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်း တစ်လုံးကို ငွေလက်ငင်း ပေးချေဝယ်ယူရန်အတွက် တကူးတက ငွေစုနေရမည့် သူများ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုန်သားဟင်းချိုကို တစ်ဇွန်းပြီးတစ်ဇွန်း သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသံမျှမကြားရသည် အဆုံးမှ သူတို့အချင်းချင်း ဟောင်ဖွာ ဟောင်ဖွာ ပြောဆိုရင်း ပြန်ထွက်သွားကြလေရာ ကျွန်ုပ်တို့လင်မယားနှစ်ယောက်ကား ချွတ်နင်းသံမျှပင် မထွက်ရဲ ရင်တုန်ပန်းတုန်၊ ထိတ်လန့်စွာနှင့် ထိုင်လျက် တစ်ယောက် မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်နေဆဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈတပျက ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်အနော်ရထာမင်းသည် ရွှန်းပသောလမင်းကြီးနှင့် အတူ ပီတိဝေလျက် ပြုံးရောင်သန်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တက်စသည် သက်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေ့လာမှုများ အရ အေ ဇက်တီကို ပါးစပ်မှ တိုက်ကျွေးခြင်းထက် အကြောထဲသို့ ထိုးသွင်းခြင်းက ပို၍ ထိရောက်သည်ဆိုသည့် အချက်ကိုလည်း တွေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးသားက မောငျမောငျအေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်မှာတော့ သေတာကို ကြောက်ရွံ့နေလို့သာ အဲဒီကြောက်စိတ်နဲ့ ဘဝကို ပုံဖော်ထားကြခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏မျက်စေ့တစ်ဆုံး တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ထပ်နေသည် ထင်ရလောက်အောင် အရိပ်ချင်းဆက် အကိုင်းချင်းယှက် ပြိုင်လျက် ပေါက်ရောက်နေသော စံကားပင်များကို ကျွန်မငေးမော ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နာမည် မောင်အေးဆောင်ပါ ခင်ဗျာလို့ ပြန်ဖြေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာတို့ ငယ်ငယ် တုန်းကလေ၊ ဦးတော်က သူ့စာကြည့်ဆောင်ထဲခေါ်လို့ နာတာရှာတို့ ဝင်သွားတော့ စာကြည့်ဆောင်ထဲမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအကြောင်းကို ယုကာဝါအား ပြောပြနေလျှင်လည်း ဘာမျှ ထူးခြားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု အိရှိဂါမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဇနီးသည်လည်း အားကိုးရာ ရှာနေသော အကြည့်မျိုးဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပြောတာ ငါ သဘောပေါက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျအားကိုးနိုငျဖို့ ၂။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထို့နောက် သူတို့သည် ရင်ပြင်ပေါ်မှာ စနစ်တကျ တန်းစီထိုင်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရီးဖုရားလညျး အသကျရှူမြားတောငျ မမှနျတော့ဘူး မောငျမောငျ ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာ တတ်နိုင်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျောင်းတွေ အတော်ကြာကြာပိတ်ခဲ့တာမို့ ကျွန်မတို့ ကျောင်းပြန်တက်သည့်အခါ ရှိရမည့်အသက်ထက် ပိုကြီးနေတာကို ကျွန်မ ဝမ်းနည်းတတ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညနကေမှ အသဈရောကျတဲ့ ဟိုလူ စုံထောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ကျွန်တော်သည် ကျောက်မီးသွေးတွင်း လက်ထောက်မန်နေဂျာထံမှ သေနတ် ကိုငှား၍ ကျွန်တော့်အား အမြဲတစေ ရှောင်ဖယ်ပြေးနေဟန်တူသည့် ရေစစ်စလီ နောက်သို့ တကောက်ကောက်လိုက်နေတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးဘေးက ကောကျရတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ရင်လဲ မြန်မြန် တိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်းဖြစ်ရပ်တွေကို သက်သေထူပြီး အဲဒီ တတိယရုပ်ကို ရှင်းပြထားသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကမုတ်ခွက်အတွင်းမှ ရေကျသံများ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး၊ သူ ဒီလောက်ကြီးလဲ တို့နှစ်ယောက်ကိုမရှုဆိတ်နိုင်စရာအကြောင်း မမြင်ပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖောက်ပြန်သော စိတ်ကား မဖြစ်နိုင်တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ်စာ မေးခွန်းတစ်ခုသာ နည်းနည်း ခက်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ယင်းဧည့်ခံပွဲကို ကျင်းပရေး အတွက် လိုအပ်သည့် အရည်အချင်းမှာ ပကာသနမက် ခြင်း၊ အသိဉာဏ်ခေါင်းပါးခြင်းတို့ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်နေ ရခြင်းလော သို့တည်းမဟုတ် ပရိသတ်ကိုယ်တိုင်က လှည့်စားခံရမှန်း သိလျက် မျက်လှည့်ပွဲကို ကြည့် ရှုလို ကြသည့်အတွက် ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းလော ဆိုသည့်အချက် ကိုမူ ပီယာ မစဉ်းစားတတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချက်ချင်းပဲ ကျွန်တော်က ပဏ္ဍိတ်ဆရာကြီးတွေနဲ့ နက္ခတ်ဗေဒင်ဆရာ ပုရောဟိတ်တွေကို ပင့်ခေါ်ပြီး သားကလေး ဇာတာကို စစ်ဆေးစေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ထက် အရွယ်အစား ပိုမို ကြီးမား တဲ့ သတ္တဝါတွေက အဲဒီအခွံမာကောင်တွေကို ထပ်မံ စားသုံးကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွန်ပျူတာနှင့် ဆက်ထားသော မောက်စ် အသေးစားလေးကို ပါးစပ်ထဲ ငုံထားလိုက်ရုံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝမ်းဗိုက်ပြည့်နေရင် တစ်မျိုးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း အပေါက်ဝမှာ ရပ်မြဲ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော သဘော သက်သက် ကိုသာ ဖွေရှာ၍ မြတ်နိုးတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတ်အစား ဆိုပြန်လျှင်လည်း ဘုံဘေမြို့မှ ကမန်းကတန်း ချုပ်လာသော ပုံပျက်ပန်းပျက် အပေါစား ဝတ်စုံများသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီ သီချင်းကို ရေးတဲ့သူက နှယ်နှယ်ရရ ပုဂ္ဂိုလ်မှ မဟုတ်တာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျာနယ် တွင် ပါသည့် ဆေးဝါးတစ်မျိုးနှင့် ပတ်သက်သည့် ဆောင်းပါးကြောင့် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ် ရေး စက်ရုံများ၊ ကုမ္ပဏီ များ၊ စတော့ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်းများလည်း အတက် အကျ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီးသည် အိုးစည်တွင် ပေကျံနေသည့် မြေကြီးများသဲများကို သစ်ကိုင်းခြောက်လေးဖြင့် ခြစ်ထုတ်ခွာပြီးတယုတယပင် သန့်စင်အောင် လုပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုထွန်းရဲ့ ဘက်မှာလည်း လူနည်းစုဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းကောင်းဖြေပါဗျာ ၊ ကျုပ်က ကိစ္စရှိလို့မေးတာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးဟာ ဆရာလေး ပြော သလို မာနကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်တန်းမတက်မီ ဟန်နှင့် မာန်နှင့် တွန်လိုက်ရန် အားယူနေသော ကြက်ဖသဖွယ် ရင်ကိုကော့၍ ဝင့်ကြွားသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ခြံတွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျရကျမြားအတှငျး သူ ရှာတှငျသာ အနမြေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ကိုဝင်းသည် ခေါင်းကြီးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ ခက်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မမနှင်းကမူ အသဲသားနုရှာသူဟုဆိုကာ ကြက်မကြီးများကဲ့သို့ နေရာတကာတွင် အတောင်ဖြန့်ကာ စောင့်ရှောက်ချင်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တွေ ပြောလာသောအခါ ကြွယ် သိပ် စဉ်းစားမနေချင်တော့ပြီ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
မီးခိုးနံ့များသည် လေထဲတွင် ပျံ့လွင့် လိုက်ပါလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျကတြော့ ဒီကနေ အသှားကိုလညျး ကိုကံဦးတို့၊ ဦးအောငျတို့က ကားစီးတတျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘွားအခြေအနေက အလွန်ကောင်းလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သတင်းစာများကို အမှတ်မထင် လှန်လှောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲ အကျိုးအပျက်တွေကြားမှာ တတွန့်တွန့်နဲ့ သွားနေရင်း တွေ့သမျှ အရာတွေကို ရစ်ပတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စတာဂျော်နှင့် လန်စဒင်တို့သည် အခန်းထဲတွင် ထိုင်ရင်း အိုမင်းမစွမ်းဖြစ်နေသော လူအိုကြီးများလို ချည့်နဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကား အခြားမဟုတ်၊ ဟာစာနီပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာအုပ်ထဲက စကားလုံးတွေကို ကျွန်မ အသံထွက်တတ်ရင် ပြီးတာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှုံးကြီးမားသော လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဖဲရှုံးတာတွေကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ဒိုလိုကော့ဗ် ကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ကတိတွေ ဂုဏ်သိက္ခာတွေကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ဒါတွေဟာ ဗျာပါဒဖြစ်ရတဲ့ အရာတွေ ပေပဲ၊ လူသတ်ပြီး သူများရဲ့ဥစ္စာပစ္စည်းကို လုယူတဲ့လူတွေ တောင်လောကကြီးမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေနိုင်သေးရင် ငါကော ဘာဖြစ်လို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မနေနိုင်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးသူတျော စာတိုကျပုံးကို အနီရောငျမသှငျးလို့ ဘာအရောငျသှငျးရမှာလဲဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းကြောင့် ကျွန်တော် ချောက်ကျရပုံများ ကို ဖော်ပြလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ကြီးကြပ်ရေးမှူးက ဘာမှ လုပ်မပေးနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်ပါဦးတော့၊ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းတော်သားတွေ ဆိုပေမယ့် ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး မရှိကြ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်စစ် ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဘာမျှ မဆိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို ရောက်လာတဲ့ လူမျိုးခြားတွေဟာ ရွှေတိုရွှေစတွေကို ကောက်ရနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ခေတ်နဲ့ချိန်လျှင် မင်းပစ်မှတ်လွဲလိမ့်မယ်၊ မင်းပစ်တောဘယ်ကိုမှမထိဘဲ နေလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့သော လူတစ်ဦးသည် ဗုဒ္ဓ ဘာသာက လွဲပြီး ဘာမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဟုလည်း သုံးသပ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ မောင် ထမင်းလခ ပေးစားနေသော အိမ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန်တန်ရင် လက်ဘနွန်သော တွေဟာ တို့ရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးလှုပ်ရှားမှုထဲကို ပါဝင်ပတ်သက်လာကြမှာ မလွဲပါဘူး ငါဟာ သတ္တိရှိရှိနဲ့ လှုပ်ရှားမှ ဖြစ်တော့မယ်ဆိုတာ ငါတွေးမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေအားဖြင့် ကျွန်တော်အင်မတန် ကြည်ညိုလေးစားနေသော ဆရာကြီး အား ကိုယ်တတ်နိုင်နေသောအခါ၌ ကျွန်တော်ဤမျှမက ပူဇော်ကန်တော့ရန် စေတနာထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်တည်းသမား ကဲ့သို့ ကြံရာမရလည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီဝက်ရှိပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေရီလူးသည် အချိန်ရသောကြောင့် ညိုမနှင့်စကားများစွာ ပြောဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုမှ သေချာ ကြည့်မိရာ ရပ်နေသော မြင်း၏ အနောက်၌ မည်းမည်းလှုပ်လှုပ် အရိပ်များ တရွရွပါတကား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သရေနျ ဆုတောငျးခဲ့ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ကျွန်မ မကြားဖူးဘူး ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှမဟုတ်ရင် အတင်းအဖျင်းတွေ ပြောနေကြဦးမှာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကို ဦးစား ပေးနစေရာ မလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုသကျဆှသေညျ မမ၏ နှုတျခမျး အစုံကို ဖိ၍ နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုရှယ်လစ် အစိုးရ ဟာ လဲ ဒီလိုဘဲ လူတိုင်း ပညာသင်ကြား နိုင်အောင် စီမံဆောင်ရွက် ပေးတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါတှကေို သယျထုတျဖို့ လုပျရဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် သွားရာလမ်းမှာ ကျွန်တော်တို့ မာလကာခြံမှ မြောက်ဘက်သို့ လျှောက်လိုက်သော် စပယ်ခြံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတှငျ သူသညျ တနျသှေးတှငျ နထေိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောမှ လိပ်ပတ်လည်မှာပေါ့ဗျ ကျွန်မလည်း အဲဒီကိစ္စကို အခုချိန်ထိ မှန်းဆကြည့်နေတုန်းပဲ ရှိသေးတယ် ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာထဲမှာလည်း သူ လာမည်ဟုအရိပ်အမြွက်မျှ မပါပါ။တစ်ခန်းတည်းနေသော သူငယ်ချင်း ခင်စံန်းနွယ်ကို ခပ် တိုး ကျိတ်၍ အကြောင်းကြားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အတွက် အားထားစရာ၊ မျှော်လင့်စရာ အစ်ကိုတယောက်ပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြိုးပငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျဆုံးတှငျ ရှဆေုံ့းခုံတနျး အစှနျဆုံး၌ထိုငျနသေော ကြှနျတေျာ့ပျေါ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှလဲ မလုပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ဟငျနရီက ကိုယျ့ကို အတ်တလနျတာ တက်ကသိုလျမှာပဲ တကျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထီးယူလာခဲ့သော်လည်း ထီးဆောင်းဖို့ လက်က မအားသဖြင့် မိုးဖွဲဖွဲအောက်မှာပင် အိမ်တံခါးကိုသော့ခတ်၊ လက်ဆွဲသေတ္တာကိုဆွဲ၊ ကျောပိုးအိတ်ကို ကျောမှာလွယ်ပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၄၆ ခုနှစ် ဓားတန်းရပ်ရှိ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၏နေအိမ်တွင် ကျွန်တော် ဝင်ထွက် သွားလာနေစဉ်မှာပင် ကိုဘဇံနှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်းခင်မင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ကား သင်တို့ကဲ့သို့ သေမျိုး မဟုတ်သောကြောင့် အချိန်ကို အစိုးရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စားပွဲထိုင်ခုံများ အားလုံးသည် ရိုးရှင်းပြီး ဂန္ထဝင်ဆန်လှသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောလညျး သူတို့နောကျက အသာလေးလိုကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသဘော တူကြောင်းကို သတင်းစာတွေထဲမှာ ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့် ကြေငြာပေးမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြေလတ်သည် နွမ်းနယ်နေသော ခင်ဦးနွယ်၏ နှလုံးအိမ်ကို စာနာယုယစွာ ထွေးပွေ့ယူခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မျက်နှာက ပြုံးစစမို့ သူ နောက်နေတာ အလေးအနက် ပြောနေတာလား ခွဲခြားသိဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးလေး ဟင်နရီက မျက်နှာထားကြီးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံအက်ရှိသည် စမ်းချောင်းလေးမှ ယူကလစ်ပင်ရိပ်တွင် အပန်းဖြေ အကြောင်းနေရာမှ မြင်းခွာသံများကြားရ၍ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီများက စကားလက်ကို တွန်းဖယ်ကာ အိမ်ထဲသို့ အတင်း ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးပညာ မှတ်တမ်းများတွင် ထိုလူနာများ၏ အမည်များကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်ခုံးများတွင် ချွေးသီးများဖြင့် စိုရွဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှော်ဆရာက သူတို့အိမ်ကို ရောက်လာပုံအကြောင်း ပြောပြနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင် ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲ ခရန်ကော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေဖန်ရေးအေဂျင်စီကြီးဆယ်ခုအနက် ကိုးခုက ဒီစာအုပ်ကို မသိကျိုးကျွန် ပြုထားတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် ကျန်းမာရွှင်လန်းဆဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ သော် မိမိသည် ကံ အကြောင်းတရားကို နားမလည် သေးချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အံအား သင့်လွန်းသဖြင့် လွှတ်ခနဲ အော်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝဇာတ်ကြောင်းနဲ့ အခြေအနေ အားလုံး ပြောပြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထွက်သွားပြီလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူငယ်ကလေးတစ်ယောက်သည် ခြံတံခါးကို လာ၍ဖွင့်ပေးသေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါရီမှ ဖောကျစထရော့တေးသှားကို လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောလိုက်လျှင်ပင် ယုန်ကို မသတ်ရဲ မသတ်ဝံ့သူ၊ ဝက်သတ်လျှင် ဝက်အော်သံကိုပင် မကြားဝံ့သူ၊ ညွှတ်ကွင်း၌ မိသည့် ယုန်မြည်သံကိုပင် မကြားရဲသူ၊ ယခု လူတစ်ယောက်ကို သတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရံဖန်ရံခါ ဘာမျှမဟုတ်သော အကြောင်းကလေးတစ်ခုကိုပင် ကြီးမားသည့်အပြစ်ကြီးတစ်ခုဟု ဂျပန် များ ယူဆတတ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သပိတ်တွေ၊ စီးပွားရေး အကျပ်အတည်းတွေ၊ မငြိမ်သက်မှုတွေ ဖြစ်လိမ့်မည်ကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာတား လကျနာနစေဉျမှာ ကြှနျတျောသညျ ပတျလယျလေးတကောငျကိုသာ မောငျးခဲ့ ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသီအိုရီ ထွက်ပေါ်ခဲ့ပြီး နှစ်ပေါင်း ၄ဝ အကြာမှာ ဂလက်ဆီတခု တည်းရဲ့ ပုံရိပ် အများအပြားကို ကျွန်တော်တို့ စတင် တွေ့ရှိလာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျမ်းကြီး ကျမ်းငယ်များ အာဒမ် မရှိသည့်နောက်လည်း ကျမ်းငယ် ကိုး ဆယ်၊ ကျမ်းကြီး လေးစောင် အထက်ကျမ်းငယ် ၁ဝ စောင်ပါ ကျမ်းပေါင်း တစ်ရာ့လေးစောင်ကို ခိုဒါ အရှင် မြတ်က နဂျီတို့ထံ ပြန်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောမောဖြင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုး တိုးတိုးနှငျ့ ခြော့မော့နပေုံ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေးအယူပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတွေနဲ့ တွေ့ပြီး စကားပြောဖို့ ကျောင်းသားမိဘတွေ အားလုံး တန်းစီစောင့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြင်သူသည် ဗုဒ္ဓ၏ လမ်းအတိုင်း လျှောက်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီမှာမေးရငျ ရနိုငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိတ်ဆိတ်လွန်းနေတဲ့ ဒီအခန်းရဲ့ လေထုကလည်း မအီမသာ ဖြစ်စရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ပြီး ဘယ်သူကရော ချစ်သူကို သတ်ပစ်ချင်လောက်အောင် အမျက်ကြီးသွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်ကိစ္စမဆိုတစ်ယောက်ကလုပ်လိုက်လျှင်ကျန်တစ်ယောက်ကအတိုက်အခံ ပြုလိုက်ရမှ နေသာထိုင်သာရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအချက်များသည် သူ့အား ကိုမြတ်ထွန်းဘက်သို့ တွန်းပို့နေသော အချက်များပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အဖေဘက်က အဘေးဟာ တရုတ်လူမျိုး ဖြစ်တာကြောင့် သူက တရုတ်သွေး ရှစ်ပုံတစ်ပုံ ပါတယ်လို့တော့ ပြောလို့ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း၊ မဖြစ်သေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြီးကြူးပါတယျ အိအိခြို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသီရိက ရယ်သံစွက်လျက် ပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်က ပုသိမ်တွင် ကြီးရသော ကေသွယ်အတွက် ရွာတွင်း၌ မိန်းကလေး အသိမိတ်ဆွေ မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူအများသည် ၄င်းတို့ကွယ်လွန် သောအခါ ၄င်းတို့ချစ်ခင်သူများနှင့် တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု ယူဆ မျှော်လင့် ချက်ဖြင့် နှစ်သိမ့်နေကြရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှီကျန်ကထောင်းက လူတစ်ယောက်က သူ့ကို ကြိုးကြာရွာမှာ တွေ့ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံး အတန်ကြာမျှ စကားမပြောပဲ ငြိမ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမ သူ စိတျဆိုးအောငျ တခုခုမြား လုပျမိလို့လား ခက်ဇော် အလောင်း
အများကြီးပဲခင်ဗျ၊ နေရီရီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘအောင်သည် သားရေ းသေတ္တာကို ချပေးပြီး နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ အခက်အခဲနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပြီ၊ ပြည်ပက အန္တရာယ်က တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာပြီး ပြည်တွင်းက သစ္စာဖောက်တွေရဲ့ အန္တရာယ်တွေကလဲ ကြီးလာနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျး ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျသိမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မေဘယ်၏ နာမည်ကို တကြော်ကြော် ခေါ်ကာ လေလံကြေးက ခုနစ်ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ အထိ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မကြီးနှင့် မီးဖိုအကူး စင်္ကြံတွင် ကလေးငယ်ကို ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဟီဘရွန်မှ နာဗလူးအထိ ရှိသမျှကျေးရွာများမှ ရွာသားတွေပြုံထွက်ပြီး သံခံတပ်တောင်သို့ ကြုံရာကားများဖြင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်ျဂလိပျစာတော့ ကြုပျလညျးတတျတာပဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမြင့်ဆုံးတောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ကချင်ပြည်နယ်အတွင်း သူပုန်တို့၏ အရပ်ဘက် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးရုံး ဖွင့်လှစ်ထားပြီး ရုံးရှေ့တွင်မူ အပေါ်ခြမ်း အနီရောင် အောက်ခြမ်း အစိမ်းရောင်နှင့် အဖြူခံပေါ်တွင် ကချင်ဓားနှစ်လက် ကြက်ခြေခတ်ထားသောကချင်အလံတော် လွှင့်တင်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအစည်းအဝေးသို့ ယင်းမာပင် ကွင်း၌ရှိသော တိရစ္ဆာန်များအနက် ဦး သာခေါင်မွေးထားသော ငအောခေါ် တောကျီးကန်းကြီး တကောင်မှ တပါး အားလုံး အစုံအညီတက်ရောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကန် ရေပြင်ကို နေထိုးနေပေမယ့် ရေက အေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောငျဖိုးသာ၏ နောကျတှငျ ဘှနျဟောငျးသညျ ဟောဟဲ ဟောဟဲနှငျ့ ကပျ၍ လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသို့ဆိုခြင်းသည် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အတွက် တိုက်ခိုက်ခြင်းမ မည်ဘဲ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်ခြင်း မည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျူလီမှာ ဘိုးရစ်စ်၏စကားကြောင့် တဆတ်ဆတ် တုန်ကာ မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ အပြောင်းအလဲ အဆင် ကွဲလိုသည်မှာ ဓမ္မတာဖြစ်၍ တစ်ခါလာ မည်းပြာပုဆိုး ဆိုလျှင် ငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ ကောင်းနေမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကျော်ဝင်းတို့ဘက်က ခြေလှမ်းတွေ အတော်သွားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးပဲ ကလေးဘာသာ မနဘေူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဗကပ ကို ရှမ်းအရှေ့မြောက်ဒေသသို့ ချက်ချင်း ပြန်တွန်းထုတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးသည်ကို မြန်မာစစ်တပ်က သဘောပေါက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနေ့တော့ ငါးမိနစ်လောက် ဝင်ပြီး လေပန်းဦးမှ ဆိုပြီး တက်လာတာ ကိုရင်ရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းဆိုရရင် စစ်သေနာပတိဖြစ်သူဟာ စစ်ပွဲအခြေအနေအပေါ် မူတည်ပြီး အကောင်းဆုံးလို့ယူဆထားတာကို ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ လုပ်ကိုင်ဖို့ အခွင့်အာဏာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျ့ဆီမှာသာ ကြုပျတို့ ရစရာ ရှိခငျြရှိမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တောင်ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင်မူ ဂျပန်ဆန်သောပုံစံဖြင့် ဝါးချည်းသက် သက် ဆောက်လုပ်ထားသည့် နေတံဆိပ်အလံကို လွှင့်ထူထားသော နေချင့်စဖွယ်ကောင်း သည့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတို၏ အိမ်ငယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖယောင်းတိုင်ကို ခုံပေါ်တွင် စိုက်ပြီးနောက် ခန်းမကြီး တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က ဆိုင်အနှံ့တွင် ပျံ့နှံ့နေခဲ့သော ထူးခြားသည့် အငွေ့အသက်များ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော သူ့ကို ဘယျလိုဆှဲဆောငျရမှနျး မသိ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချင်သည် ထိုင်နေရာမှ ထ၍ ဝရန်တာပြတင်းပေါက် ရှိ တိုယိုတာလင်ခရူဇာ မော်တော်ကားကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျော်မွေ့ဖွယ်ကောင်းသော ကျောင်းသူ ဘဝနှင့် အပြီးတိုင် ခွဲခွာရပြီ။ မငျးလူ မိညီမ
နံရံနှငျ့ကပျလို့ လူနာထိုငျခုံတနျးလြားရှညျနှဈခုကို ယှဉျဆကျထားသော အိပျရာတဈခုကို နှယျ တှမေိ့ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်ခေတ်မှာ သီချင်းရေးခိုင်းမှာစိုးလို့ ဆရာက ရူးချင်ယောင် ဆောင်နေတဲ့ အကြောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီအခြေအနေက ဘာနဲ့ တူသလဲ ဆိုတော့ ဒိုးဆက် ကစားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျားပိတုန်း၏ သီချင်းဆိုသံကို ကျေးဇူးတင်စွာဖြင့် နားထောင် လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကိုလည်း မျှော်စရာ မလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇဝနကတော့ မောငျရငျတို့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ကားမောင်းပြီး ထွက်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထဲတွင် ခြူးတပြားမျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကော်ဖီတစ်ခွက် ထပ်ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကရိယာပစ္စည်းတို့ကို ပုံဖော်ခဲ့သူများအား ကရိယာပစ္စည်းတို့က ပြန်လည်ပုံသွင်း လိုက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမျကို ဘယျသူလာသေးသလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကတိပေးပြီး ဘယ်တော့မှ မတည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မအေးတို့ အိမ်ကို အစ်ကိုက ဘယ်လိုလုပ်လာရဲမလဲ၊ ဆရာ့ကို ကြောက်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှေးခေတ် လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွင်မူ ဤစိတ်သည် မိသားစုပြိုကွဲမသွားအောင် ထိန်းထားနိုင်စွမ်းရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗာရီရကိစူ္စ များသာဆောင်ရွက်တတ်ကြသော သူတို့သည် အရေးပေါ််အခြေအနေများတွင် မိမိကိုယ်မိမိကာကွယ်နိုင်စွမ်းမရှိ သဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသာမက လူတွေအတွက်ပါ အနူ္တရာယ်ဖြစ်စေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အက်စသာ့အဖေမှာ အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ပေကျံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြိုးက နေရာတကာ အသန့်အပြန့် ကြိုက်တတ်သူ၊ ကြော့ကြော့လေးနေချင်သူ၊ ဤအလုပ်နှင့်သူ လုံးဝ ကိုက်ညီခြင်းမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ဤသူငယ်မလေးမှာ ဘိလပ်သွေးတစ်ဝက်ဖြစ်နေသော်လည်း ဆင်းရဲသား ဒရိုင်ဘာ၏ သမီးဖြစ်နေ၍ အင်္ဂလိပ်ကျောင်း မနေနိုင်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် သူ့နားထင်များကို ဖိထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို လာပို့ပေးတာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြူးဒဈ ထ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် ကျွန်မသည် ဘဝဖော်များမဟုတ်နိုင်ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လယ်သမားများက မြူးနစ်စာချုပ်ကို ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသာဆန်းသည် အရက်သမားကြီးဖြစ်သော်လည်း ဥပဓိရုပ်ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးထံ လျှောက်လာကာ လက်ခုံကို နမ်းရှုပ်လျက် ဆီမွှေးနံ့ သင်း၍ ပြောင်လက်လျက်ရှိသော ၎င်း၏ ခေါင်းပြောင်ကြီး ကို ညွတ်၍ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ထိုင်ခုံတစ်ခုပေါ်တွင် ဣရစွာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက မျက်နှာသစ်ဆေးဗူးကို မျက်နှာတင်မက ခန္ဓာကိုယ်ပါ ဆပ်ပြာတိုက်သလို တိုက်ပစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တံခါးဖွင့်သံကြောင့် မျက်စိပွင့်လျက် သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကှတျကရီးဓားကောကျ ကိုငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရာဇဝတျ ကောငျကို ကြားသဈစာ ကြှေးသညျကို ရှုစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ် က တော့ ဘဝ တစ်လျှောက် လုံး ကျင်လည်ခဲ့ပြီးပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့အမေနှင့် အဖေ ခွဲခွာစဉ်က သူ့ဖွားအစီရင်ချက်အရ သူ့အဖေက သူ့အမေအား ကလေးစရိတ် တစ်လလျှင် ၂၅၀ ကျပ် ပေးရသည်ကို သူ့အဖေက မိတ်ဆွေတို့ သိနှင့်ကြသည့် အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးရှေ့မှာ လှမ်းမြင် နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အတိတ်ဘဝဆိုတာကတော့ ဇာတိဿရဉာဏ်ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တချို့နဲ့ ပုဗ္ဗေနိဝါသအဘိညာဉ်ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တချို့လောက်ပဲ ပြန်သိနိုင်ကြတာဆို တော့ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေဆိုလည်း အတိတ်ဘဝကို ပြန်တွေးပြီးတော့ မှီတတ် ကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် လိုက်မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်လိုရာ တလွဲဆွဲတွေးတဲ့ဉာဏ်မှား၊ ဉာဏ်ကောက် ကြီး ဖြစ်မနေရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စက်ကူဆိုငျတှမှော စက်ကူဈေး၊ မငျဈေး စုံစမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝနျကို ညလုံးပေါကျ ပငျ့ချေါထားရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လခမရတဲ့အလုပ်ကို သိမ်းကြုံးလုပ်ရတယ်ကွာ၊ ထမင်းပဲ စားရတယ်၊ ဒါကိုပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုမောင်မောင်ကြီးသည် သူတို့ရွာက သူကြီးသမီးနှင့် စေ့စပ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါေပမဲ့ မိန္းမေတြက်ေတာ့ ဒီလိုမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဦးပိုင် ငွေကြေးနှင့် ပစ္စည်းများခွဲဝေမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဖရင်ကီတောင်းဆိုသော အချက်အချို့သည် တော်တော်တရားလွန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တောငျဆိတျကို တောငျကုနျးပျေါမှာ တှနေို့ငျတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟို ကားစုတ်ကို ထိုးပေးလိုက်ကြရအောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ရင်တွင်းမှ ပူလောင်သော ဝေဒနာသည် မခံမရပ် နိုင်လောက်အောင် ပြင်းထန်လွန်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကတဲတော်၊ ပြောမပြောချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘက် လေးတန်မှ သူသည် ငြီးငွေ့ခြင်း၊ သေခြင်းကိုသာလျှင် ဆွဲငင်ယူခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုတာသည် စားပွဲပေါ်တွင် ချထားသော စာရေးစက္ကူကို စိုက်ကြည့်ရင်း ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမ ဒေါ်အေးအေးချစ်က စကားစပ်ပြီး တိုက်တွန်းလာပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါဖြင့် မောင်မောင်ဝင်းကိုင်ဇာ၊ မိမိဝင်းကိုင်ဇာလို့ မှည့်ပါတော့လားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျက်စ်ပါက ဧည့်ခန်းဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့် အဲဒီတိုက်ပွဲမှာ ကျွန်တော်တော်တော်လေး တိုက်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှဘေူး၊ ငှကေရားမြားက ယခု ဟိုတယျမှ ဘူး၊ ကရားမြားထကျ လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား ပြန်ပေါင်းထုပ် ကြသည်ကို တစ်ရွာလုံးကပဲ ဝမ်းသာဟန် တူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာရင်းငှားများက ဒေါသတကြီးဖြင့် ပြန်အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားက အဆိုလညျးကောငျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်ကို မယ်က ဖွဲ့ ဆို၍ထားသော ကြိုးသီးချင်းဖြစ်သော်လည်း စံတုတ်က ဆို လိုက်သောအခါ မြခက်ကို ရည်ညွှန်း၍ ဆိုလိုက်ကြောင်း အပေါင်းအဖော်အားလုံးတို့က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ကြှနျမ တဈယောကျတညျး မနေ ခငျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူက ရလေဲခိုငျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အခ်ိန္အေတာ္ၾကာ ငိုင္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ ကံကောင်းကြလို့သာ ဘော်ဖြူအကြံမအောင်တာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်က ရွှံတွေထဲမှ တစွက်စွက်လျှောက်ကာ ရထားနားသို့ ကပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သဘောတူညီချက် အရ အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်း ရပ်စ်ပိုး ရှာဖွေ တွေ့ရှိမှုအတွက် မည်သို့ မည်သူ့ကိုမျှ ဦးစားမပေးဘဲ အဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့စလုံး၏ ကြိုးပမ်းမှုဖြစ်ကြောင်း အသိအမှတ် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခကျြကို သူနားမလညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့အပြင် ထိုသူ၏ အဝတ်အစားများကလည်း ဘာမျှ ထူးခြားလှသည် မဟုတ်သောကြောင့် မည်မျှပင် အချိန်ကုန်ခံ၍ မေးမြန်းစေကာမူ အသုံးတည့်သည့် မည်သည့် သတင်းအချက်အလက်ကိုမျှ မရရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျတော့ ကြှနျမကို ဒီကို ချေါလာတာဟာ ဒီလို ညဈပတျတဲ့ အလုပျတှကေို လုပျဖို့ ချေါလာတာ၊ ကြှနျမ စိတျပကျြလိုကျတာလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးအသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထက်က ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အရင်းခံ အကြောင်းအချက်သုံးရပ်တို့ဟာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ဆက်နွှယ် ပတ်သက်နေပုံကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နန်းခင်က ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြိနျက သူသညျ ၉ တနျးတကျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလုပ်ပေးရမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပျကားမှာ နှံနဈတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလွန်ပူပြင်းသော နေ့ခင်း နေ့လည်အတွင်း၌ ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်၍ လိုက်ပါသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစာပိုဒ်သည် အနက်အားဖြင့် မဆန်းပြားသော် ၁၊ ဘုံသုံးပါး၌ ဖြစ်သော တရား ၂၊ အဆင့် လေးဆင့် ရှိသော တရား လည်း ဒဿနအားဖြင့် စဉ်းစားစရာ အချက်များစွာကို ယူဆောင်လာသော စကား ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ပုံစံက ဆုလက်ခံယူသလို အိတ်ကို အောက်ကနေ လက် နှစ်ဖက်နဲ့ ရိုရိုသေသေ ပင့်ကိုင်ပြီးယူတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခြို့ တျောတျော အသုံးတညျ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင်ဟာ ဧကန္တ ဒီကောင်မကလေးကို အရေးတယူ မေးတော်မူခြင်းမှာ ကြင်နာသနား၊ ချစ်စိတ်တော် များနေ၍သာ ကြာရှည်သိုသိပ်ခြင်း မပြုနိုင်ဘဲ လွှတ်ခနဲ မိန့်တော်မူခြင်း ဖြစ်မည်ဟု တစ်ထစ်ချ ယုံကြည်တော်မူလိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆင်းရဲလွန်းလှသည့် အိမ်ထောင်ပြုချင်ပါလျက် မပြုဝံ့ကြသော ရေသည်မောင်မယ်တို့သည် သည်တစ်ခါ ကြတ္တိကာပွဲသဘင်မှာတော့ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ကြပါ စေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွေးလှည့်ပတ်မှုတွေ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ရမည်ဟု ကြားဖူးနားဝ ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မြို့ ဝန်ဗိုလ်ပြင်းနှင့် တွေ့ဆုံရန်မှာ မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲ လက်မှာ ဝတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်ဆွဲနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်ျကြီသညျ ဟကျတကျကှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဗကပ ရုံးသို့သာ ကျွနုပ် ဆက်လျှောက်လာရာ ရုံးသို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာသည့်အခါ စောစောကလောက် ဝရုန်းသုန်းကား မဖြစ်သည့်တိုင် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာမည်မှန်း ဘယ်သူမှ မသိသဖြင့် ပြူးပြူးပြဲပြဲတော ဖြစ်သွားကြသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်အဆင့်ပါ အောင်လျှင်တော့ အလုပ်ရပေတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလောက်အားနဲ့ တပ်မတစ်ခုကို တိုက်တာတောင်မှ ပြင်သစ်ဗိုလ်မောင်းဟာ လက်ကြားထဲက လွတ်ထွက်သွားသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါလောကျ မလှယျဘူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့လညျး ဘီသှေးပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလငျးရဲ့ ရှလြေ့ားပုံကို သိရှိရဖို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွန်တီနီ ရောက်လာသဖြင့် တက်စ ပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဆိုးကွက်ကျဲကို ခါးပုံစကြီးကြီးဖြင့် ဝတ်ဆင်ထားသူ အများစုမှာ အသက်က သုံးဆယ်ဝန်းကျင်တွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ကို အရက်ဝယ်ခိုင်းလေ့ရှိတဲ့ စိတ်မှူး ဦးဌေးမြင့်ဟာ ဒီစက်ရုံ စဖွင့်ကတည်းက အလုပ်သမား၊ ဒီစက်ရုံရဲ့သက်တမ်းက သုံးနှစ် လောက်ပဲ ရှိသေးတယ်ဆိုပေမယ့် သူ့ရဲ့ ဘိလပ်မြေစက်ရုံအလုပ်သမား သက်တမ်းက အနည်းဆုံး ဆယ့်ငါးနှစ်လောက် ရှိခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားချော့ဖ် မြှောက်ပြောခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ပစ်စည်းပုံပေါ်၌ ထိုင်၍ လိုက်ပါလာကြသော လူစုသည် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခလုတျကို နှိပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေရဲ့ ကောင်းကင်ပြာမှာ စောစောထွက်ခဲ့တဲ့ မပြည့်ဝန်းသေးသော လမင်းကြီးကို ကိုယ်တွေ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ခဏမျှအကြာတွင် သူသည် စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်ပြီး မင်တို့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဟာလည်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုနည်းတူ မိမိရရှိနိုင်တဲ့ အရင်းအမြစ် တို့အပေါ် မူတည်ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိနိုင်မယ့် အခွင့်အလမ်းအခြေအနေကို ချိန်ဆ ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က လက်ဝါးကို လက်သီးဖြင့် ထု၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာတတ်ခြင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးခိုးရောင် သုံးထပ် အဆောက်အအုံသည် ကာလကတ္တား မြို့တွင် လူသိများသည့် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ တိုင်ချက်ကို သူ လက်မှတ်ထိုးသည့်အခါ မိုးစင်စင်လင်းသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကနျ့ကှကျမဲ ပေးတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ ငါ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်စမ်း မင်းလူ ရေတမာ
ဪ သူက ဆေးရုံမတက်ခင် တောရဲ့ အောက်ခြေကလောင်စာ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေကို ကြိုပြီး ရှင်းထားဖို့ မပြောခဲ့ရလို့တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွန်နယ်တို့ အိမ်က သက်ငယ်မိုးပြီး တောသစ်များ ကာထားသည့်တိုင် နေ၍တော့ ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရေးတကြီး ထားသူသည် အတ္တလန်တာတွင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် မီးဖိုဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ ထင်းခြောက်များကို တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်း ချိုး၍ ဟင်းအိုးကို မီးဆက်ပြတ်မသွားအောင် ထိုးပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်လုပ်ရင်လည်း လူအထင်ကြီးပြီး ကမ္ဘာကိုတောင် ကယ် တင်နိုင်တဲ့ အလုပ်မျိုးတွေလုပ်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျုံပင်များသည် ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်တွင် အသက်ငင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ခေါင်းချင်း ဆိုင်ကာ မီးဖွားသည့် ကိစ္စ ဝိစ္စများကို ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဝါသနာအလျောက် ဝတ္ထုတွေရေးရေးပြီး သူငယ်ချင်းတွေကို လက်ဖက်ရည်တိုက် ဖတ်ခိုင်းနေရတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ဝတ္ထုသုံးမျိုးကို တပုဒ်ပြီးတပုဒ် ဆက်တိုက်ဘဲရေးပို့လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဆိုးမြင်တွေပဲ လေ့လာနေမိကြတာ ဖြစ်ရပ်များစွာမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလှချည်ပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျူးဒစ်ကိုပါ အိမ်ပြန် ထည့်လိုက်ရ အကောင်းသားဟု ခုမှ တွေးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာသစ်သားများကလည်း အခြေအနေပေးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချေမှုန်းတိုက်ခိုက်တတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့က ဘာပြောစရာရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဝတ်ထားတာက စကတ်ကအနီရောင် တိုနံ့နံ့ ကလေး၊ ခြေအိတ်ရှည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေးအစုံကို မြင်နေရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် ဆွံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမော်ဝင်းက လက်နှိပ်စက်၊ စာကူးစက် ထောင်ထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိုမာခယမ်သည် သူ၏ အသက် တမျှချစ်မဝသော ချစ်သူဖြစ်ရာ သူ့အဖို့ အိုမာခယမ်အသံကို ကြားသော အခါ ရင်ခုန်သည်မှလွဲ၍ အခြား စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ ဘာ တစ်ခုမှ မရှိနိုင်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကာလေး၏မိန်းမက လင်နီဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချမ်းသာသော ကုန်သည်အုပ်စုတွေလာလျှင် လုယက်ရန် အမြဲချောင်းနေတတ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မမေသေညျ အကြှနျုပျကို ရောငျးစားတော့မညျ လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုံတဝဂူသို့ မသွားဖြစ်ခဲ့ကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသား တွေ ကတော့သဘောကျကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမရေချယ် နှစ်ယောက် ဖြစ်နေမည်ဟုလည်း ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်သားများက ချော့သည်ကိုမူ လက်ခံခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလဘက် လည်းမပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ခေါငျး တဈခေါငျးလုံးမှာလညျး မူးဝေ နောကျကြိလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအရာများကို မည်သည့် ယောကျ်ားမျှ နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ အမိနျ့တှကေို ထုတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုခြိနျ နငျနတေဲ့နရောမှာရော မိုးတှရှောနမှောလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျုပ် ဒီလိုဟာမျိုးကို လုံးလုံးမကြိုက်ဘူး၊ ဒီလောက် ညစ်ပတ်ပေရေတဲ့ ဘောင်းဘီကြီးနဲ့ အိပ်ရာထဲဝင်မအိပ်နဲ့၊ ဒီကိစ္စဟာ အမြဲတမ်းပြောနေရတာပဲ၊ တော် နားလည်ဖို့ ကောင်းပါတယ်တော် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ သူကလည်း အဆစ်ကလေးအနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်သလဲ၊ ဘာငါးနဲ့ လုပ် သလဲဆိုတာ လာသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိပိုး အဲဒါ အတိတျနမိတျမကောငျးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပြက်တွေက တော်တော် ရယ်ရသား သီရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ လေယာဉ်ပျံတွေ အပေါ်တည့်တည့် ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်သွားလျှင် ကျွနုပ်တို့အားလုံး အနေအထားမှာ သာမန်ရွာသား ခရီးသည်ပုံစံ မဟုတ်သဖြင့် လေယာဉ်တွေပေါ်က စက်သေနတ်နှင့် လှမ်းပစ်ဖို့ များသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လှငျမှာရောကျနပေမေယျ့ ကခငျြပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် မသနားဘူး သူငယ်မ၊ မင်းကို သနားတာ၊ သိပ်ချောပြီး သိပ်လှတဲ့ နလပိန်းတုံး မလေး တစ်ယောက်ကို သနားတာ၊ မင်းကို သနားတယ်လို့ ပြောတာကိုကော မခံနိုင်ဘူးလား၊ ဘယ်လိုလဲ၊ ရယ်တာကိုလည်း မခံနိုင်ဘူး၊ သနားတာကိုလည်း မခံနိုင်ဘူး ဆိုတော့ မင်းဟာက မလွန်လွန်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စုကြည်က တံခါးနားသွားပြီး ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့အပြင် ထိုအမျိုးသမီးမှာ သူ၏ ကျေးဇူးရှင် ဆရာသမားပင် ဖြစ်နေလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆက်တိုက်လိုပင် လူငယ်တစ်ယောက်၏ ရယ်ရယ်မောမော ပြောသံကိုပါ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ၏ခေါင်းထဲတွင် အတွေးတစ်ခု ပေါ်လျှင် ထိုအတွေးသည် မိမိ၏ဇနီးသည် မေရီ၏ ခေါင် ထဲ၌လည်း ပေါ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်မှာကလည်း သောက်လေ့ သောက်ထ မရှိ၊ ဤအဖြစ်မျိုး ကြုံရသည်မှာ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ အပြုမျိုးမဟုတ်ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြေအနေ အရ ဘဝအမျိုးမျိုးကူးပြောင်းခဲ့၍ ယခုဆရာဝန်တစ်ယောက်အဖြစ် လူကြီး ဘဝသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သော်လည်း ဤမိန်းကလေး၏ ပုံပြင်က သူ့နှလုံးသား ထဲမှ မထွက်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအရာတွေကို ဓာတ်ပုံအဖြစ် မှန်းဆကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်စိန်ရီသည် မဌေးကြွယ်ကို သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရပျမှာပငျ ခေါငျးခပြမေညျလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်မှာ မူးရစ်သလို ချယ်ရီနီနဲ့ ရှမ်းပြည်နယ်တိမ်ပြာကို သတိရတယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပေါ့နော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါမှ ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီး၏ လက်တွင်းမှ ငွေမတ်စေ့ကို ကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့သုံးစွဲနေကျမတ်စေ့နှင့် တစ်ရွယ်တည်းဖြစ်သော်လည်း ပုံစံအမှတ် အသားချင်း မတူကြောင်းကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်ခြင်းသည် ဂျင်းနား၏ ထူးခြားသော စရိုက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာမှမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ ဟာရှင် ယနန်းတော်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တောင်ကုန်းများကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရုပ်ကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်များမြင်လျှင် မည်သို့ရှိလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အိမ်ကို စောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤတွင် တစ်ယောက်က အမြောက်တပ်ဗိုလ် တူရှင်သည် ရွာအနီးတွင် စခန်းချလျက်ရှိကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် အခေါ်လွှတ်လိုက်ကြောင်းဖြင့် ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးတွင်းတုန်းကဆိုပါလျှင် ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများသည် တောကြီး များအတွင်းမှ မျှစ်များကို ချိုးဖဲ့ယူငင်လာကြပြီးနောက် ထိုမျှစ်များကို ပြုတ်ကာ ဆားရည်နှင့် တို့လျက် စားသောက်ခြင်း ပြုကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိ သည်ဓားကို ယူပြီး လွတ်အောင် ပြေးနိုင်ပါ့မလား ဟူ၍။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စူးရှလွန်းသော အလင်းရောင်ကြောင့် သူ့မျက်လုံးသည် အလိုလို ပြန်မှိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင်္ဘောက ကျောက်တန်းဘက်ကို မျောနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွဲ့လျက်ကောင်တို့၏ အရိပ် အခြည်ကိုကား လုံးဝမမြင်ရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရောဂါကိုမသိမီ ခဏခဏဖျားသဖြင့် ပဋိဇီဝဆေး များလဲပြောင်းပေးရင်းက တစ်ချီတစ်ချီ အဖျားက ပြန်တက်တက်လာ သောအခါ ဇော် အလွန် စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပညာတတ်တော့ ကျင့်ဝတ်သီလမြဲအောင် စောင့်ထိန်းတတ်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်း မှတ်မိသေးတယ်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပ္ရမွန္းလည္း မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးပုံနားသို့ ကပျလာသညျ့ အအေးမိလာသော သတ်တဝါ တဈကောငျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိတာဝန် ကျသည့်နယ်သုံးနယ်တွင် အစဉ်သဖြင့် ခရီးလှည့်လည်၍ စစ်သည်စုဆောင်းရေး ကိစ္စကို အားကြိုးမာန်တက် ဆောင် ရွက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့်တော့ ရှပ်အင်္ကျီ တွေ၊ စပို့ရှပ်တွေ ရောင်းခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိန့်ဆိုင်မွန်၊ ဖိုရီးယား၊ ဂျေဆင်း စတဲ့ ရိုမန်းတစ်ဝါဒီ ဂိုဏ်းသားတွေဟာ လူတိုင်းမှ ချစ်ပိုင်ခွင့် ရှိတယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှေ့တန်းတင် ကြွေးကြော် လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်မည်သို့ ပြန်ပြောရပါမည်နညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကတ်ဆူရိုက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ မရှုံးပါဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ပင်လျှင် မိန်းမငယ်များ နောက်ထပ်ကလေး မရကြတော့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပလေတိုး ကွယ်လွန်ချိန် အထိ ဆရာကြီး ပလေတိုး ထံတွင် အန္တဝါသိက တပည့်အဖြစ် နေခဲ့သော်လည်း သူသည် အတွေးအမြင် အရာတွင် ဆရာနှင့် သဘော ထပ်တူ မရှိသူ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့တုန်းက သင်္ချာက အင်္ဂလိပ်လိုပြော၊ အင်္ဂလိပ် ဂဏန်းတွေနဲ့သင်ရတော့ ဆရာဆောင်က အတန်းထဲမှာ ဆရာမလာတဲ့ အခါမျိုးကျမှသာ တစ်ခါတစ်လေ ဝင်ပြတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်မှောင်ကို ကုတ်၍ ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောင်းကာ၊ ရွဲ့ကာ၊ ချိတ်ကာ၊ နှိမ်ကာ၊ သူတို့ချင်းစကားပေး စကားယူနှင့်သာ ထိုးစစ် ဆိုင်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျ ဘာလုပျမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နှစ်အတွင်းမှာမှ ကလေးတစ်ယောက် မလွယ်နိုင်ခဲ့ဘူး ဆိုရင် လမ်းခွဲကြဖို့ အစောကြီးကတည်းက သဘောတူခဲ့ကြပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချစ်စကားတွေကို ကာရန် နဘေဖွဲ့၍ ပြောနေရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအချက်မှာ နမ့်ခမ်းသည် စည်ကားလွန်းသော မြို့ကြီးပြကြီးမဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကားထွက်လာချိန်အထိ သူ့ဖက်သို့ လုံးဝလှည့်မကြည့်ဘူးဟု သူ သိစေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စဟာနာအိုကာဆီက မကြားဖူးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုမပြောပါနဲ့ အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဘန်နီလို ဘဝကို မကျေနပ်သူတစ်ယောက်၏ ဦးဆောင်စည်းရုံးမှုကြောင့် သူတို့တစ်တွေ နားယောင် သွားကြခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ခေါငျးရမျး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစောနှင့်ဒတ္တား မှာ ဆေးခန်းထဲဝင်သွားစဉ် ကိုသက်ဆွေက သူ့အား စိတ်မဝင်စားရန် တောင်းပန်သွားသော မိန်းမပျိုကို သာ စဉ်းစားရင်း ငြိမ်ကျန်ရစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါဆို အဲဒီဘဲက ငါတို့နဲ့ တဈရှယျတညျးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ မြန်မာရဲ့ သူ့ကျွန်မခံတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကတော့ ပျောက်မသွားပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် လက်ထောက်ဆရာဝန်လုပ်ကတည်းက ခြစ်ခြစ်ကုတ်ကုတ် ပြု၍ ချွေတာစုဆောင်းထားခဲ့သော ငွေပေါင်တစ်ရာသည် ဘဏ်၌ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့သာသနာဘက်မှာလည်း ဒီလိုပဲ အမြဲတမ်း နိုင်ငံရေး ပြဿနာတွေ၊ ဘာတွေ ဝင်ရှုပ်နေတော့မှာပဲ ထင်ပါရဲ့ကွာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ထမင်းစားခန်းသို့ လျှောက်ဝင်လာသောအခါ ဦးဌေးအောင်မှာ ရင်ထဲ ပေါ့ပါးသွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမျှ အဆက်အစပ် မရှိသောသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်လည်း ဟုတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရောင်နီကျင်းစ အလင်းရောင်၌ အဝေးမှမြင်းကို မည်းရိပ်ရိပ်နှင့် ပျပျသာ မြင်ရသေးသော်လည်း လှံရှည်တစ်စင်းက သူ့ခေါင်းပေါ် ကျော်ကျလာရုံမက ကံသီ၍ မျက်နှာတည့်တည့် စိုက်ဝင်မခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှစ်ပါးသွားဆို၍ ပြီးဆုံးသောအခါ သြဘာသံ၊ လက်ခုပ်သံများမှာ ဆူညံသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အမြောက်တပ် ဗိုလ်၏ ခန္ဓာကိုယ်ကလေးကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် ပီယာသည် နောက်တကြိမ် သတိလစ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဋ္ဌေး၏မွေးနေ့ဖြစ်သော စနေနှင့် သူ့မွေးနေ့ ဗုဒ္ဓဟူးတိုင်းမှာ သတ်သတ်လွတ်စားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ခံစား ရတာကို အပ်ကျမတ်ကျ သိချင်ရင်ဖြင့် မိတ်ဆွေက ကျွန်တော့်လိုပဲ မိန်းမနဲ့ ရန်ဖြစ်၊ ကိုယ့်စိတ်ထဲက တကယ် မပြတ်နိုင်ဘဲနဲ့ သူကြီးအိမ်မှာ သွားကွာခဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်ကို ပြန်ဖွဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခု လုပ်ပေးပြီးလျှင် မုန့်ဖိုးရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ကျွန်တော် စိတ်အေးမိတယ်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ်တော့ သိပ်မသေချာသေးဘူး၊ ကျွန်တော်က ဂျာမန်တွေကိုဘယ်တော့မှမယုံဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ကူရှငျကို ယူ၍ ယာစုကိုအား လှမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာလျှင် အားလုံး အယိုင်ကရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်၌ပင် ဘုရားဝတ်ပြုပြီးသော ချေွးတပ်သားအချို့ ကျွန်တော်တို့ရှိရာ သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ ရောက်ရှိလာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တိရစ္ဆာန် များသည် အလံကိုအလေးပြုပြီးလျှင် တကောင်နောက် တကောင်စီတန်း၍ ဗိုလ်ကြီး၏ခေါင်းရိုးကို လက်ဝဲရစ် လှည့်၍ ကတော့ ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှေနီနှင့် ကြက်တိုက်ဖက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဇော့်ပခုံးကို လက်ဖြင့်ထိန်းပွေ့ထားရင်း ဇော့်ဆံပင် များ အကြားသို့ သူ့မျက်နှာကို ငုံ့ကပ်ကာ တစ်လုံးချင်း တောက် လျှောက် စကားဆက်ပြောသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ခြေထောက်များသည် မြက်ခြောက်များပေါ်တွင် ကန်လိုက်ကျောက်လိုက်၊ လင်နီ၏လက်တွင်းမှ လွတ်မြောက်လိုဇောဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို ဖြေသိမ့်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုး၏ စိတ်ထဲတွင် သည်ညီအစ်မတစ်တွေ အနက် တစ်ယောက် မရလျှင် တစ်ယောက်ကို ရအောင် ယူမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အားလုံး မနေ့က အရာများ ဖြစ်သွားကြပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တရားကို အားထုတျဖို့လညျး လိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲဘော်ရိုင်းများ ပညာအသစ်ပေးရေး ကော်မတီတို့ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သပိတ်တွေ တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြတ်တဲ့ သန္ဓေအတွက် ဇီဝဗေဒလိုအပ်ချက်နှင့် ပေါင်းဆုံတာသာမဟုတ်ဘဲ စိတ်နှစ်ခုရဲ့ မြင့်မြတ်မှုတွေ ပေါင်းဆုံတာလည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ ကြည့်ပုံနှင့် စကားပြောပုံများကို လည်းကောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက် အတူယှဉ်တွဲထိုင်နေသည်ကို မြင်သွား ကြသော မင်းပရိသတ်များ၏ ကြည့်ပုံနှင့် စကားပြောပုံများ ကိုလည်းကောင်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေက ထပ်ပြီး တောင်းပန်နေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသည်တော့ နင် စိတ်ပြောင်းမသွားဘဲ စံတုတ်ကြီးကို ပေးဖြစ်အောင် ပေးပါတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သော် ဟိုး၊ ဒါကြောင့်ကိုး၊ ကျွန်တော်ကလေ၊ သူလက်ထပ်ပြီး ပြန်လာယင် ကျွန်တော့် အိမ်မှာ မင်္ဂလာဦး ထမင်းလာစားပါလို့ ဖိတ်ထားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကြီးလာလို့ အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ဘူး ဆိုတဲ့ တနေ့ကျရင် ဦးသာခေါင်က သားသတ်ရုံကို ပို့လိုက်အုံးမှာပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေစောင်းမှ အိမ်ပြန်ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လင်းဝိုင် ဘာသာပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြေလတ်တွင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ပြန်တွေ့ရတော့ မူယာ ရုတ်တရက် မမှတ်မိခဲ့ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သည်မမနှင်း၏ မျက်နှာကို ဖျပ်ကနဲလှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပ် မအော်ပါနှင့်၊ ခပ်တိုးတိုးပဲ ပြောပါ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ သီချင်းကို ငါအခု ဆိုပြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အသံက ခပျတိုးတိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြိတျဆှဲထားသညျ့ အဝတျအစားတှေ မတှေ့ ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရမှေေးဆိုရငျလဲ ရှယျနယျဖိုကျမှ၊ ပေါငျဒါဆိုလဲ မကျဈဖကျ မှ၊ ယာ့ဒလမှေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စနေမောင်မောင် ဆိုတဲ့သူကို စောင့်မျှော်ရမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုလားဝန်သမီးသည် အနက်ရောင် ကတ္တီပါအနားကွပ်ထားသည့် အဝါရောင်ချည်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားပြီး လည်တွင် ဖဲကြိုး ကလေးများရစ်သိုင်းကာ ခေါင်းပေါ်တွင် ပိုက်ကွန်အုပ်ထားသည့် ထီးကလေးတစ်ချောင်းကို ခပ်ကြွားကြွားလေး ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ့ကို ဒီသငျတနျးမှာ ဓာတုဗဒေသငျဖို့ ဘယျသူက ခိုငျးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သနားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းစီးကျွမ်းကျင်ပြီး သေနတ်ပစ် လက်တည့်သည့်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှုတွဲကို သေချာစွာ ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်သည် ခေတ္တမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ၏ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်သံနှင့် ခန်းမထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသံကို ကြားရသည့် အခါတွင် နှလုံးခုန်သံက ပိုကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့အနက် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တိုက်ဖျက်နိုင် စွမ်းအား အာနိသင် အသင့်အတင့် ရှိသည့် ပစ္စည်းမှာ အမျိုးပေါင်း ၂၀ ပင် မပြည့်ချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်မင်းစေတနာကို ငါကိုယ်တော် သိပါတယ်၊ တကယ်ဆိုလျှင် ခင်ကြီးကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ကြာကြာလမ်းဖြတ်တော် မမူနိုင်ပါဘူး၊ ညဉ့်ညဉ့်အခါ စက်တော်သာခေါ်ရသည် ပျော်တော်မူတည်လု့မရှိ၊ သူ၏ ချစ်စရာမျက်နှာကလေးကို တရေးရေး မြင်တော်မူ၍ချည်း နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ကုန်းလျှော နေရာကလေးမှ သူ ထွက်ခွာသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခှငျ့အရေးကား လာဘျ လာဘ ရနိုငျ သော အခှငျ့အရေးပငျတညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး မြင့်မားဖြောင့်တန်းလှသော အရိပ်အခက် စိပ်စိပ် သစ်ပင်များ စိမ်းမှောင်ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်သည့်မြေပေါ်မှာ ကျွန်မ လဲလျောင်းနေချိန်တွင် ကျွန်မသည် ကိုယ်တိုင်၏ဖြစ်တည်မှုကို မေ့လျော့သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာတို့ ယောကျာ်းတစ်သိုက်သည် စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ကူး လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ တယ်လီဖုန်း ပြောစရာရှိလဲ သူတို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလူချောသည် လူသာလျှင် ချောသည်မဟုတ် အပြောကလည်း ပိုသောကြောင့် အပျိုပေါဟန် ရှိပုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အဖြစ်အပျက်၏ နောက်ကွယ်တွင် ကျွန်မတို့ နားမလည်နိုင်လောက် သည့် နက်နဲမှုမျိုးတွေ ရှိနေသလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း မောင်းလာသည့်ကားကို နောက်မှာထိုးရပ်ပြီး ဆိုင်ထဲ ခပ်သုတ်သုတ်ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြောချင်တာက အဲဒီသီချင်း ဆိုပြတာကို အင်တာနေရှင်နယ် စာရေးဆရာတွေက သိပ်ခံတွင်းမတွေ့ကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပနျးခြီကားက တျောတျောကို လှတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှေ မသိဘူး၊ မိ အခု လုပျမယျ့ အလုပျဟာ သမီးရဲ့ ရှရေ့ေး အတှကျ ဘဝ အာမခံခကျြရှိအောငျ လုပျတာ၊ ဒါပဲ မိ သိတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက် လမ်းမှာတွေ့လည်း ခေါ်ပါ မငျးလူ မိညီမ
မငျးက ကလေးကို မငျးအမနေဲ့ပဲ ထားလာခဲ့တာဟာလညျး သိပျကောငျးတဲ့စိတျကူးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသာမနျ တဈယောကျလို နှေးထှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာက သိပ်ဖွံ့ဖြိုးသေးတာ မဟုတ်တော့ လေးတောင်ကွင်း ဝတ်လိုက်သောအခါ စောင်ကြီးပတ်ထားသလို ပွယောင်းယောင်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျ့နှယျတုနျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ချစ်မြေနဲ့ သူ့ချစ်သူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ ဝငျရပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကြားထဲမှပင် ကျွန်တော့်စိတ်သည် ဘဝင်မကျဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာရီဝက်ခန့် အတွင်းတွင် ဖရဲပင်ခြောက်များကို စုဆောင်းကာ မီးမွေးကြ၍ ငှက်ကြီးသည် မီးပေါ်တွင် တဖြည်းဖြည်းလှည့်ကာ ကင်ကြသော အဖြစ်သို့ ရောက်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လသာဆောင်ပေါ်မှ ပန်းများသည် မိမိ၏ ဘဝကဲ့သို့ ညှိုးရော်ခြောက်သွေ့သွားမည်ကို မမြင်ရက်ကြောင်း ပြောခဲ့ဖူးသည့် အာယနဲ၏ အသံကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖောဇီကဘားသည် အသံရှင်ကိုကြည့်ရန် လည်ပင်းကို တွန့်လိမ်ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်အား ကုလားထိုင်၌ ထိုင်ခိုင်းပြီး လျှင် အောက်ပါမေးခွန်းများကို မေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ရက်တွင် သူတို့နှင့်အတူ ကိုမြတ်ထွန်း အဆောင်ကို ရောက်လာသည်။စကားရည်လုပွဲအကြောင်း ပါသော ဂျာနယ်များ လက်ဆောင် လာပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပလက်ဖောင်းပေါ် ရောက်မှ လူတန်းကြီးကိုကျွန်မ သေသေချာချာ ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသိထားသည်မှာ စံချိန် ငါးကျပ်၊ ခြောက်ကျပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်နေလို့ အကျိုးမရှိတော့ပါဘူး ဖေဖေ၊ လူတွေက သိပ်ကြောက်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ အခုမှပဲ တှရေ့တော့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနှစ်ကောင် ဘာလိုချင်မှန်းလည်း ငါ မသိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းဆက်နှင့် မြတ်ကိုတို့က သူ အင်တာဗျူးခံနေပုံကို လှမ်းကြည့်ပြီး အာရုံစိုက် နားထောင်နေမှန်း ထွဋ်ခေါင် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာဖြစ်လာရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာကိုဖတ်ပြီး အမေ့ကို သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဟာ လူတိုငျးရဲ့ ခငျမငျမှုကို ခံရရကျသားနဲ့ ငါအသတျခံရ တော့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှနျခဲ့သော နှဈရကျလောကျက သူ ဗဒေငျသှားမေးခဲ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြောက်လန့်တကြားဖြင့် ကျွန်မ အသံကုန်အော်လိုက်မိတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးတော့ သူ့မိန်းမနှင့် ကလေးများအား ကယ်လိုသည့်ဇော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကြည့်ရသည်က ထုံထုံထိုင်းထိုင်း၊ နှေးနှေးကွေးကွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း အင်ကြင်းတော့ မျက်စိရှေ့မှာ အဲလိုကြီးဖြစ်နေတာကို ကြည့်မနေနိုင်ပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဒေါ်စောရုံက ခေါင်းခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှကေို့လညျး မဖောကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အမေရိကသို့ပင် သူနှင့် အတူပါသွားသော သူ့ဇနီးသည် တင်တင်ဝင်းပါ လိုက်ရမည်ဆိုတော့၊ အောင်ဗလလည်း စစ်တောင်းစက္ကူစက် ဟောပြောပွဲလိုက်ရန် အိုကေသွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကို နားထောင်သင့်သလဲ ဆိုတာကို အရင် ရွေးချယ်ဖို့က ကျွန်တော်တို့ တာဝန်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပေါ်ထွန်း လာခဲ့သမျှ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတိုင်းဟာလည်း အဲဒီလို ဆက်စပ်တွေးခေါ်မှု အမှား အယွင်းတွေကို တူညီစွာပဲ ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို ကြည့်ဖို့ရာကတော့ အတော်လေး ခက်ခဲလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရင်း အကြီးအကျယ် ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံများကပင်လျှင် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး လက်စတာယာမြေများ၏ လက်ကျန် မြေ ဧကအနည်းငယ်ပေါ်၌ နေထိုင်ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တလပ်ခွာသို့ ပြန်သည့်နေ့တွင် ကေသွယ်သည် နံနက်စောစော၌ပင် သင်္ဘောဆိပ်သို့ လိုက်ပို့သော မြိုင်နှင့်အတူ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုတင်အောင်သည် ပျားတစ်ကောင်လို အမြဲတမ်း အလုပ်လုပ်နေရသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာကြောင့်လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တုန်ယင်နေသော သူမကို မြင်၍ ကူဒိုက လှမ်းထူပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညက နှင်းထူ ထပ်စွာ ကျခဲ့ပြီးနောက် နံနက်ခင်း၌ ကောင်းကင်သည် ကြည်လင်၍ နေရောင်ပွင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောင်က ဤသို့ ဆူငေါက်၍ အပြစ်တင်နေသည်ကို ကြားသောအခါ သားထိုက်သည် လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ထောက်ထားရင်း နှုတ်ခမ်းကို ရွဲ့ကာ သူ့အဖေအား မျက်စောင်းထိုး၍ စိုက်ကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီမလေးအစ်စဘယျလာသာ ကြှနျတျော့ကို ဆကျသှယျတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါကိုယ့်ရပ်ကွက်ဘက်ကအင်အားတောင့်တင်းအောင်အသက်ကြီးသူမှန်သမျှအကုန်ထည့်သဖြင့်ပဲပြုတ်သည်ကြီး ဒေါ်မှိန်တောင်အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သွားသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးလျှင် တောင်ယာ လုပ်ခြင်းသည် စင်ကြယ်သည့် လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီ၊ ငါ့တာဝန်ကျေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့က သရျောတျောတျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြားချင်ပြုကာ ကိုယ့် လုပ်ငန်း ကိုယ်လုပ်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုချစ်တီး စကားဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ လက်အိတ်မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောငျဟိနျးနဲ့ ကိုဦးကာကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်မှ ကောင်မလေး တစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်၍ အရက် မူးပြီး ရန်ဖြစ်ရင်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ကြသည်ဟု အာဏာပိုင်တို့ ယူဆလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပါတော့ ဟူသော စကားက မသခြော မရရောသညျ့သဘော။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင် ပလီပလာ ပြောသော်ငြား လက်မှတ်စစ်က လက်မခံချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မပြောတတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်စောစောတွင်မှ ခရီးဆက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပြော နေတာ နင် နားလည်တယ် မှုတ်လား ဟိုက သားအမိ နှစ်ယောက် လာမယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ လာခဲ့ရှာပါတယျ ကိုကိုရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ စေတီကြို စေတီကြားမှ လူအများထွက်ပေါ်လာကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စည်သူက နွယ့်ကို နှုတ်ဆက်ကာ ကျောင်းဝင်းထဲသို့ ဝင်သွားခဲ့တော့ ဖြေပြီးသမျှ ဘာသာရပ်တိုင်း ဂုဏ်ထူးမှတ်ရအောင် ဖြေဆိုနိုင်ခဲ့သောသားကြီးကို နွယ် ရပ်ကြည့်နေမိခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာလူး ပွဲတော်ပြန်လာစဉ် နှုတ်ဆက် နမ်းစဉ်က ယခုလို မိသွားလျှင်၊ သို့မဟုတ် မြိုင်သာယာက သစ်သီးခြံဝင်းတွင် သူနှင့် အတူ ထွက်ပြေးကြဖို့ ပြောစဉ်က မိသွားလျှင်၊ သူတို့နှစ်ယောက် မရိုးမဖြောင့် တွေ့သည့်အခါမျိုးတွင် မိသွားလျှင် စကားလက် ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မိတ်ဆွေ၊ ဒီနေရာမှာ မဟုတ်ဘဲ တခြား နေရာမှာသာ ဆိုရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေသံဖြင့် ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူတိုင်း မှတ်မိနိုင်တဲ့ဟာကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် မျိုးဆက် တွေက တော့ ကျေးဇူးတင်ကြပါ လိမ့်မယ် သင့ျလူ ရာမ
မကျြစိမှိတျမရဘဲ ရှိပါစသေတညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က လှေကားထိပ်တွင် ရပ်ကာ လက်ရန်း ပွတ်လုံးများ ကြားမှ အောက်ထပ် ခန်းမကြီးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာက သူ့ခုတင်နားမှ ထွက်လာပြီး အလယ်ခန်း ခွဲတံခါးကို အသာအယာ ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှုဆိတျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှကြာလိုက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမာက စကားမစပ် ပြောလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထငျရှားစနေိုငျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်ကို ကြည့်၍ ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဈကိုက မီးရထား အရာရှိပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံးလညျး ခြှေးမစို့တစို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်ရည်တွေ ကျလာသောကြောင့် ဖေဖေ့ကို သေချာစွာ မမြင်ရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီ အက်တမ် အရေအတွက်ဟာ သာမန် ကြယ်တာရာ အစုအဝေးထဲက ကြယ်တာရာ အရေအတွက်နီးပါး များပြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသို့ပြုလုပ်ခြင်း တဘားရွာသားများက ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးကို ဆန့်ကျင်လာအောင် တမင်ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဖနျ တနျပကှဲ ဒို့ရဲ့စိတျထဲ ။လို့ ကဗြာဆရာ ဂုဏျဝငျးစိတျထဲကတော့ စပျမိလမေလား မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သူ့ထံမှ ရသည်ဟု ထုတ်မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္မ်ားကိုလည္း သူတို႔ ဆဲၾကဆိုၾက က်ိန္စာတိုက္ၾကမည္မွာကား ယုံမွား ဖြယ္မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဋသန်လျင်းချိတ်ပင်များ၊ စိတ္တဇ သစ်ထွင်းပန်းချီ များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည့် သူ့ဆေးခန်း သေးသေးကလေးသည် အမြဲ ပြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျလုပျစရာရှိသညျကို ဆကျလုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲအလယ် ၌မူ မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် မင်းပရိသတ်ကို စကား ဖောင်လောက်အောင်ပြော၍ ဧည့်ခံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မၾကာမီ သူတို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူအုပ္ကြဲသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေ့ကိုမြတ်နိုးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောငျပှဲခံမယျလို့ သုံးနှုနျးခဲ့မိတဲ့အတှကျ ကို တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုးသကျနဲ့ မိတျဆကျပေးတော့ ဖိုးသကျက သူလကျရှိလုပျနတေဲ့ ပနျးရံအလုပျကို လိုကျလုပျဖို့ ချေါနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခုခုကို အစွဲအလမ်း ဖြစ်နေပြီး ဥပါဒါန် ဖြစ်နေတာလို့ မင်းပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အရှေ့ဘက်ဆောင်ရှိ ကျွန်မတို့အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက ခပ်အေးအေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ အရင်ကနဲ့မတူ၊ ရုတ်တရက် မူပြောင်းသွားတဲ့အတွက် အားလုံးက သူ့ကို ကြည့်ပြီး အံ့အားသင့် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမှာ အကောင်းဆုံးအထက်တန်းအကျဆုံး အသိုင်းအဝိုင်းတွေကို မပေါင်းအသင်းဘူးဆိုရင်တော့ မင်းအပြစ်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချို့က ဂျပန်စစ်သားများနှင့် ဂျပန် ဘက်တော်သား များအား တံစိုးလက်ဆောင်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးကြီးမေက အိမ်ထဲသို့ လှမ်းဝင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လုပ်ငန်းများ ကိုလည်းတစ်ခုချင်းခွဲခြား၍ မည်သို့၊ မည်ပုံလုပ်ကိုင်ရမည်ကို ပလန်များ ရေးဆွဲလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းသား လေးနီကိုလတ်သည် ချွေးစေးတွေ ပြန်၍ အိပ်ရာမှ လန့်နိုး လာကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ဆတ်ခနဲထထိုင်ပြီးနောက်ရှေ့ တည့်တည့်ကို မျက်လုံးအဝိုင်းသားဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်စာမရေးရ သေးသော စာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့နေသည့်စိတ်မျိုး ဝင်ရောက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် တိုက်သည့် ရှန်ပိမ် ရသာစုံ ယမကာကို သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျွန်မတို့အားလုံး ထိုနေရာ၌ ရပ်တန့်လိုက်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ဘောလုံးအသငျး ရှတေ့နျးမှ ကိုနိုငျက တံတောငျနှငျ့တှကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းကလည်း ဆရာဆောင်ဟာ မြန်မာစာဆရာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ့် အကြောင်းရင်းမှာ ထို့ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူ ထောင်ထဲ ရောက်နေတယ်၊ ထောင်ထဲမှာ မိန်းမ အပေါင်းအဖော် လိုနေမှာပဲ၊ ဒီတုန်းမှာ ငါးစာနှင့် မျှားရင် ဒီငါးဟာ လိုက်ဟပ်မှာပဲလို့ တွက်ကိန်း ချပြီး လာတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ထင်ခဲ့သည့်အတိုင်း အကုန်ဖြစ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတရားကြီးသည် မိဖုရားခေါင်ကြီးကို ချစ်ခင်မြတ်နိုးတော်မူသည့်အလျောက် မိဖုရားခေါင်ကြီးမှာလည်း တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စ များတွင် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းမရှိဘဲ ထားသည့်နေရာမှာနေသည်ဟု မိခင်ဖြစ်သူ မစ္စစ် မိုရိုနီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မှသာ ကြှနျမ၏ ပုံဝတ်ထုမြားသညျ ကြှနျမ၏ ဝိညာဉျထကျ စောလငျြစှာ သူတို့ကို ရှာဖှတှေရှေိ့နိုငျမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီမံဆွေးနွေးနေကျ တိုင်းရေးပြည်မှုများကိုလည်း ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင် ထူးထူးထွေထွေ စိစစ်ဆွေးနွေးတော်မူလေရာ အခါတိုင်းထက်ပင် ခရီးတွင်ကျယ် လျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျူးတို့အား အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ်ပြီးသောအခါ အာရပ်အရပ်သားများ ပြန်ဝင်လာနိုင်ရုံတွင်မက ဟိုင်ဖာမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များကိုလည်း သိမ်းယူနိုင်သည်ဟု တပ်မှူးကပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကြောင့်လည်း ကျွန်မ၏စိတ်ဓာတ်သည် ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်လာပြီး ယုံကြည်ချက် အားမာန်များပါ ရရှိလာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညစာ စားပြီး၍ ဘရန်ဒီနှင့် ကော်ဖီကို သောက်ရင်း ညစ်ညစ် ညမ်းညမ်း အဖြစ်အပျက်များကို ပြောပြသည့် အခါတွင် စကားလက် တခစ်ခစ် ရယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမညျအရငျးက ဘယျသူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ ဘောလုံးပွဲ တိုက်ရိုက်ပြသတဲ့အချိန်အတွင်းမှာ လာသော ကြော်ငြာတွေကို ပိုကြိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောကျ ဘရီကြူးက အလုပျကိစ်စကို ဆှေးနှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ညည နိုးတတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောရရင်းမှာပင် မြိုင်သည် မချိတင်ကဲ ရှိမိသလို အသံတုန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုင်တားမင်းကြီးနှင့် အယူအဆချင်းတူ၊ အကြံချင်းတူကြသည့် ဆင်ဖြူမရှင်ကိုယ် တိုင်ကပင်လျှင် သီပေါမင်းသားကိုနန်းတင်ရန် မိမိ၏အကြံအစည် အထမမြောက်မီတွင် ကင်းဝန်မင်းကြီးကို မိမိဘက်သို့ပါအောင် သိမ်းသွင်းရမည်ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်ခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် မိမိတို့မိန်းကလေးများ ညံ့သည်ဟု ကျော်ကြားနေသော ကမ္ဘာ့ရေးရာ မေးခွန်းများကို သွက်လက်စွာ ဖြေနိုင်ခဲ့သဖြင့် ကေသွယ်သည် မိမိကိုယ်ကိုယ် အားရကျေနပ်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ပြောတော့ သူ အကြာကြီး တွေနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက ခပ်မာမာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သည်တစ် ပွဲတည်းနဲ့လည်း ပြီးမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါကို သူက တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်နေတာကိုးကွယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့အိမျက အတှငျးထဲ နညျးနညျးဝငျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့များ ဟိုတစ်ချိန်က အီတလီနိုင်ငံမှာ လွန်းဘတ် လူမျိုးတွေ လုပ်သလို၊ ဂျာမန်လူမျိုးတွေ ဂေါ်လ်ပြည်မှာ လုပ်သလို၊ ဘိုင်ဇင်တီယမ်း နိုင်ငံမှာ တူရကီလူမျိုးတွေ လုပ်သလို ဒီကောင်တွေက လူစု လူဝေးနဲ့ လက်နက်တွေကိုင်ပြီး မြေတွေကို အတင်းအဓမ်မ အကြမ်းနည်းနဲ့ ဝင်နေကြမယ် ဆိုရင်ကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း ဓနရှင်တွေးကြံမှုပညာရှင်များသည် သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏တကယ့်ရုပ်ကျသောအင်အားစုများကို ရှာဖွေတင်ပြရန် မစွမ်းခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခဏကြာသော် ဦးတော် ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးရှို့လျှင်တော့ ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွမ်က ခဏမျှ ရပ်၍ နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်မာသားနှင့် လုပ်ထားသည့် ခုတင်က လက်ရာခပ်ကြမ်းကြမ်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရုံတစ်ခုခုထဲမှာ မရှိတဲ့ စိတ်ဟာ ရှင်သန်နေမှု အပြည့်စုံဆုံးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘွန်တော ၏စကားကြောင့် စနေမောင်မောင်သည် ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ် နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ရင်ထဲမှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ဖွင့်မပြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခြိနျမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးအတွက်လည်း ကျွန်တော့်မှာ တာဝန်ရှိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အမကေ အရငျနိုးလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နရေောငျက ကြှနျမအသားကို လောငျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နှဈနှဈဆကျတိုကျကတြယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမေဇော်တော့ ဂျွမ်းထိုးကောင်ဖြစ်ဖို့ တော်တော်နီးစပ်နေပြီဗျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီပနျးကို နငျ့ခေါငျးအုံးပျေါမှာ ငါလာတငျထားတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်မို့ ဖခင်ရဲ့ အိမ်မှာ ဂျူးတွေလည်း တစ်နေရာတော့ရသင့် ကယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုကောင်တွေလည်း ကြံရာမရဘဲ ဆောင်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဖားခုန်ခုန်ရင်း လိုက်ကြရတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ပြီး ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားတဲ့ လှည့်ကွက်ကလည်း ဘာသဲလွန်စမှ မကျန်ခဲ့ရဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် လက်ပန်းသတ်ရာ၌ မကျူးလွန်ရမည့် စည်းကမ်းများကို သိပါရဲ့လား ဟု မေးလျက် ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ နူထရီနို အမှုနျကို ထောကျလှမျးနိုငျဖို့ ဒီဇိုငျးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးရာသီဆိုလျှင် ရွှံ့နွံများ ထူထပ်၍ အခုလိုနွေရာသီဆိုလျှင် အလွန် အဆင်ပြေသည့် သတ်ကွင်းတစ်ကွင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြောက်သူရဲတို့ ပျော်ရွှင်ဆဲ၊ ဆူညံနေကြဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မိနျးမပါ ရလာတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်လှထုံသည်လည်း ဈေးသွားဖြစ်စေ၊ ဈေးပြန်ဖြစ်စေမပွေးဆိုင်ကိုဝတ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်ကုန်သည် ပုသိမ်ထက် ပင်လယ်နှင့် ပိုနီးသည်ကို မသိကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ အရ ထိုတံတိုင်းသည် အလွန်အင်မတန် တောင့်တင်းသော တံတိုင်းကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းရင်းကိုကား ရှာမတွေ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လည်ဆံမြီးမှာ သုံးပေခန့်ရှည်ပြီ မဟူရာအရောင် ပြောင်လက် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သတ်ဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုခဲ့သော အာဆန်နစ်အမှုန့်များ၏ အရင်းအမြစ်ကို ခြေရာခံ၍ မရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဥပမာလေးတစ်ခု ပြောပြမယ်၊ ကျွန်တော် အမေရိကားရောက်တုန်းက နောက်ဆုံးနှစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေး၊ ဝတ္တု စာပေဗေဒ တက်နေတဲ့ ကျောင်းသားလေး ဂျင်မ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြင် ဘက်မှ သူက သတိကြီးစွာဖြင့် လှုပ်ရှားနေသလို အတွင်းဘက်ကလည်း အလားတူ တုံ့ပြန် နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ပြည်ထောင်စုကြီးကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် စည်းရုံးခဲ့တာ ဘုရင် အနော်ရထာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာမှဆက်မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဖေဖေကား ဇူးရစ်မှ ပြန်ရောက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ မယုံကြည်နိုင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမထူးသည့်ကိစ္စကို အမြန်ဆုံး ရှင်းလင်း ပစ်ရန် တွေးလိုက်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူစီငယ်ငယ်ကပုံစံကို သွားသတိရလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမြင်၌ သခင်က ယုံကြည် စိတ်ချမှုကို ပြန်၍ ရုတ်သိမ်းရလောက်အောင် မိုက်မဲ ညံ့ဖျင်းသည့် အစေခံဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင်မူ နှင်းနှင့်ချယ်ရီပန်းတို့၏ အလှကို ခံစားဘို့တမင်ပင် မြို့သို့တက်ခဲ့ရသည်။ယခုမူ သူက ပင်လုံးကျွတ်ပွင့်နေသော ချယ်ရီပန်းတို့၏ အလှကို ဂရု မမူနိုင်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရောမမြို့ကြီးကို မီးတင်ရှို့ပြီး မြို့ကြီးမီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေတုန်းမှာ စောင်းတီးနေသူပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အသံကို ကြည့်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေကောင်းလား အမေကြီး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျက လှကေားထိပျတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေ့လုံး မနားတမ်း စီးပစ်လိုက်ပြီး နောက်နေ့ မိုးလင်းသည်နှင့် တစ်စစီ ဖြုတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သက်ဆုံးတိုင် ပျော်အောင် ကြိုးစားပေးသွားမယ့် အကြောင်းလည်း ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျထကျ ကြျောလှနျ၍ကား မကောငျးတော့ပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလေ သားတှမြေားလှနျးလို့ မရတေောငျ မရနေိုငျဘူးဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကြာရတနာ ပရိသတ်သည် သစ်ပင်တို့၏ အပွင့် အသီး အညွှန့်တို့ကို ခူးလိုလျှင် လက်လှမ်း၍ ခူးနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုပ်လာလုပ်တာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဇော်ဝင်းက ခင်ဌေးပခုံးပေါ် လက်တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကပ္ပတိန်ဆားလ်က လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အကြီးကြီး ဝိုင်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက်ဂျီသည် သူ၏ တပ်များကို ဆီးရီးယားနယ်မြေရှိ ဂိုလန်ကုန်းမြင့်အတွင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးယောက်လုံးမှာ ပြောစရာတွေချည်း။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းမူ ကလေးသည် သူနှင့်ဇနီးအကြား၌ အတားအဆီး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားလုံး တစ်နေရာရာသို့ ပြောင်းပေးကြရတော့မည်ဟု မည်သို့ ပြောရက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်တွင် အရာအထောင်သော ကြယ်တို့သည် လက်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်က နံနက် အာရုံဆွမ်းခံကြွလာတိုင်း ကိုရင်ကောင်းမြတ် ပါလာမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အနာတိုလီက ပှဲတကျဆောငျထဲသို့ ဝငျလာသော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ ပခုံးများသည် လှုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့မှာ သနေတျမရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူနှင့် မနီးမဝေးတွင် ဗြိတိသျှ စက်သေနတ်သမားတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်အသက်ကြီးကြီး အထိ ဆံပင်ရှည်ကြီးနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာကှ၊ မငျးတို့က ငါ့ကို ရူးနတေယျ ထငျတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှဝင်းဦးသည် နေရာကို ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘရွမ်တန်လည်း ရောက်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်သည် အချိန်ရှိသမျှ မောင်မျိုးကို သတိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ကျူရင်ကို မြန်မြန်ရောက်စေချင်ပေမယ့် ဗင်းနစ်မြို့လို ထူးခြားတဲ့မြို့တစ်မြို့မှာ ကြည့်စရာရှိတာ ကိုလည်း ကုန်စင်အောင်ကြည့်ခဲ့စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ မီးကြိုးများရိုက်ခြင်း၊ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာ၊မီးဖိုချောင် အတွက် ဘုံဘိုင်ခေါင်းများ တပ်ဆင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သကျသာပေါ့ပါးသညျ့ အလုပျမြားကို သာလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကကြီး အကြောင်းကို နောကျေနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ်သည့် ယန်ကီ လူလတ်တန်းစားနှင့် ခေတ်ပျက် သူဌေး လူတန်းစား နှစ်ရပ်စလုံးကို အတ္တလန်တာ မြို့ခံ လူဟောင်းများက မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး အဲဒီပိုးတှကေိုပါ လကျထပျယူမယျဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် သူတို့ဂျပန်များအားလုံးပင် ကျွန်တော်တို့အနီးသို့ မချဉ်းကပ်ကြပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မကျြနှာမှာ ခကျထနျလကျြ ဝငျ့ဝါသော အသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေဲ့ ခုအခြိနျမှာတော့ ကြှနျတေျာ့လောကျ သူ့အပျေါလေးစားတဲ့ လူ၊ သူ့ဂုဏျသိက်ခာကို တနျဖိုးထားတဲ့လူ မရှိပါ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့ကို ဖမျးဆီးချေါဆောငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီကနေ ရထားနဲ့ ဘယျလိုလာရသလဲ ကြှနျတျောမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တချို့က တိုးချဲ့သကြားစက်ရုံ တည်ဆောက်ရေးတွင် လုပ်အားပေးလျက် ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းရွာကလေး သည်ကား လူတို့နေထိုင်ရာ ဌာန၏ အစွန်ဆုံးသော နယ်နိမိတ် ဖြစ်ပေရာ၊ ထိုနေရာမှစ၍ သဲအတိပြီးသော သဲကန္တာရကြီးသာလျှင် မျက်စိတစ်ဆုံး တည်ရှိပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောကျ ပငျ့သကျတဈခကျြ ရှိုကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေးကွာလှတဲ့ ဒြပ်ထုတွေအကြား အပြန်အလှန် သက်ရောက်မှု ရှိနေခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ချိန်မှာ သူကိုယ်တိုင်တောင် အံ့အားသင့် သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွန်ရေတပ်အား လုပ်ကြံရန် စေလွှတ်လိုက်ရာတွင် အကြံအစည်မှာ ပြီးမြောက်ခဲ့ပြီဖြစ်ရာ အလုပ်အဆောင်ကို ပြရန်သာ ကျန်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါလက်စတိုင်းအာရပ်များမှာ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အား ဆရာဝန်က မည်သို့မျှ အလုပ်ကြမ်းမခိုင်းရ၊ နို့ပြီး သူ့ဦးခေါင်းကို နှီးဖျာဖြင့်ပင် ရိုက်နှက်ပုတ်ခတ်ခြင်းမပြုရ၊ ပြုလျှင် ချက်ချင်းပင် သူသေသွားနိုင်သည်ဟု ပြောဆိုထားသဖြင့် ရွှေဘိုတင်မှာ ထောင်ထဲ၌ အငြိမ်းစားနေရရုံမက ဗာရာတစ်ယောက်နှင့် နေ့စဉ်ပင် ဆေးရုံသို့လာပြီး ဆေးထည့်သောအမှုကို ပြုရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တငျပါ့ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ရွှင်မြူးသွားသကဲ့သို့ ခြေမှာလည်း သွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘိန်းခင်တွေ ရိတ်သိမ်းပြီးချိန်ဖြစ်၍ ပြောင်းစိုက်ပျိုးဖို့ အခင်းတွေကို မြေပြင်နေချိန်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သတျတဝါတိုငျးမှာ ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိမိတ်မရှိ နမာမရှိလို့ပဲ သဘောထားပြီး စိတ်ထဲ အောင့်တောင့်တောင့် ဖြစ်တာကလွဲလို့ ဘာမှ ထူးလာမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသည် သူ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို အားပေးတာ၊ ဘဝကို တိုက်ပွဲဝင်စေချင်တာ၊ ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်အောင် ကူညီချင်တာပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်း၏တိုက်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲပဋိပက္ခများ အဖြစ်ကိုပင် ထင်ရှားပြကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြေပေါ် ရေအောက် သတ္တဝါမျိုးစိတ် များစွာ၏ ကြမ္မာကို အမျိုးစုံ ကလိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့တိုငျ မအေးသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နန်းရင်မူကား စိတ်အားငယ်တတ်သူတစ်ဦးပီပီ မနှင်းမြူကို ဖက်၍သာ ငိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ညီမ မထနဲ့ဦးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်တွေအများကြီး ထပ်ကြာသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရက်ဆိုင်က လမ်းဘေးအနိမ့်ထဲမှာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီးစပ္ ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳတို႔ေလာက္သာ ရရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးသားအာမှတျတို့ က သူတို့ အားလုံးကို ခမြှေုနျးပဈလိုကျမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ သူ ငါ့ကို ညာနတေယျဆိုတာ ငါ သိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘီလူးလှဦးနဲ့စကျဆ ရာ ပျေါမလာသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တချို့တလေက ကြွေခါစမို့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြီးဆုံး နက္ခတ်ကြည့် မှန်ပြောင်းကြီးထဲတွင်ပင် အပ်ဖျားလောက်သာ မြင်ခဲ့ရဖူးသော ဤမြေသည် ဧရိယာ ကုဗမိုင်နှစ်သန်း ကျယ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နဂို အရှိအတိုင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဒျယာ ၏လသေံက တောငျးဆိုသံ ပါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုးတနျးတော့ အောငျပါတယျ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမူးတယ်ဟူ၍ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျးခငျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ပီယာကို လှမ်းပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမနှငျ့သိသူတှလေညျး ပါ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မာတငျ တို့ ဘကျက နောကျထပျ မစောငျ့နိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ကဗြာရှတျတာ နားထောငျလို့ ကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေငလျင်တွေ ပြင်းထန်စွာလှုပ်လာလိမ့်မယ်၊ ချိန်မှာ ခင်ဗျားတို့ဆေးဝါးတွေဟာ ဘာမှအသုံးကျတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးက ဒီပညာမှာပါရဂူပ်၊ မြင်ရုံနဲ့ အစစ်အမှန် ဟုတ်မဟုတ်သိမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသရေုံစားပီး မအားအောငျ လုပျရတာဘဲ မဟုတျလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သီချင်းတစ်ပုဒ်တည်းကိုအကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် မှုတ်နေခြင်း။အမေသည် ချောင်းဘေးရှိ မိုးမခပင်များကြားသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြသီတာက ပုနိမနိမ့်လေး ဖြစ်သောကြောင့် ရေတက်ချိန် အသုံးပြုသော တံတားက အထက်မှာ စီးမိုးလျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် အိနားမတ်ဆုကို လည်းကောင်း၊ စမ်းချောင်ငယ်ရှိရာသို့လည်း ကောင်း တစ်လှည့်စီ ကြည့်လိုက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမေတစ်ယောက်က သားသမီးတစ်ယောက်ကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ၏ တပ်သားများပင်၊ အမိန့်မရဘဲ မည်သူ ဦးဆောင်၍ ထိုကဲ့သို့ ဝင်ရောက် ပြုကျင့်သည်ကို သိရန် လိုအပ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့ ရေလုံလုံလောက်လောက်ရတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီးသိနိုင်မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို ဒုက်ခရောကျအောငျ လုပျမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေ ဒီကနေ့ မောင်ပြောတဲ့ အတိုင်း သွားပြောလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနာမညျကကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများ မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ခုကို ဖန်တီးတာနဲ့ အဲဒီပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းရတာ၊ ဘယ်ဟာက ပိုခက်သလဲ ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အနိုင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်သပ္ပာယ်လှသည့် ရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကျရှလတေို့ သတငျးကို ဖဖေေ သိကောငျး သိနိုငျသညျဟု စကားလကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် လွန်းအားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတွေ့တော့ဖူး သင့ျလူ ရာမ
ဤအတွေး ဝင်လာပြန်တော့လည်း ဒင်နီယယ်အား သနားမိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်မဖြစ်မီတုန်းက နန္ဒက မြန်မာ ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့၍ ရေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသူနှငျ့မှရော၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ သာ အသံတို့ သည် ဘာသာစကားအသစ်တစ်ခု၏ စကားလုံးတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါလျှင် အဓိပ္ပာယ် ကို သိရဖို့ သူ စကားပြန်လိုပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီသီခငျြးကို သူ ဘယျလို လကေ့ငျြ့ထားသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းမှာ နန်းတွင်းအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်၍ စပီရန်စကီ ၏ နန်းတွင်းအုပ်ချုပ်ပုံ ပြောင်းလဲမှုများကို ထောက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အပြန်အလှန် ငြင်းဆိုတင်ပြနေကြသဖြင့် ဘင်ဂူရီယံက အတင်းဝင်ထားပြီး တာဝန်ခံအသီးသီးတို့အား မိမိတို့၏ အခြေအနေများကို တင်ပြကြရန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာနယျဇငျးတှေ၊ စာအုပျစာတမျးတှေ မထှကျသလောကျ နညျးပါးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှဲနေပြီး ခဏအနားယူလိုက်ပါလား ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ကျွန်တော်သည် အရက်ကို ပါဏုပေတံဝေရာမဏိ တော့မဟုတ်၊ သောက်သင့်သည် အခါ၊ သောက်သင့်သော အပေါင်းအသင်း အဖွဲ့အစည်းနှင့် ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သောက်သည် သာတည်း ယခင်ကလိုနေ့စဉ် နိစ္စဓူဝအိမ်တွင်အမြဲမပြတ်ထား ၍ သောက်နေခြင်းအမှုကိုတော့ မပြုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် သူကြီးက ဒီလို စောစောစီးစီး ထိန်းသိမ်းထားတဲ့အတွက် တစ်ရွာလုံးက ဝမ်းသာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပေမဲ့ နမ့်ခါ မြစ်တစ်ဘက်တောင်စောင်းပေါ် အရုဏ်မကျင်းမီ အမှောင်ထုအောက်တွင်မူ မီးတောက်တွေ တဖျပ်ဖျပ်တောက်နေသည်ကို တွေ့နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ် ကို တစ်ရွက်ချင်း လှန်ကြည့်နေရသလို ရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အချစ်သည် အရာရာကို နူးညံ့သန့်စင်သွားအောင် လုပ်နိုင်သည့် အချစ်မျိုးဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ငါသူ့ကို ချစ်နိုင်ဖို့ကား ငါတို့မောင်နှမ တိုင်းရေး ပြည်မှ အစီစဉ်မှာ မပါခဲ့၊ ပါရန်လည်း မလို သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မညျမညျရရ ရညျရှယျ ခကျြ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ် မျက်နှာက ဝင်းထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ်ကို ကျွန်တော် ဆွဲယူလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှ အသက်ပါလာသော စာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာမူရာအိမ်မှာ တိုကျိုနှင့် နှစ်နာရီခရီးမျှ ကွာဝေးသော်လည်း တန်ကြေးအလွန် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ်ခြေလှမ်း သေးသေးလေးတစ်လှမ်း ထပ်လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောင်းဖူးပြုတ်ပူပူလေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာမကြီးက ယောင်နနပုံစံဖြင့် လှမ်းပေးသော စာရွက်ကို ယူကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးကို မငျးညိုအား လှဲအပျထားပုံပျေါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုအခါမှာတော့ ရေကြောင်းခရီးနဲ့ ကုန်သွယ်သူတွေ၊ စူးစမ်းလေ့လာရေးသမားတွေဟာ အဲဒီဟေလီရဲ့ မြေပုံထဲက ကြယ်တာရာတွေရဲ့ တည်နေရာကို အသုံးပြုပြီး ကမ္ဘာ့ နေရာအနှံ့ကို ခြေဆန့်နိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ပ်အသံကုန်အော်ပြောလုက်သဖြင့် ကိုယ်အသံနှင့် ကိုယ်လုံးထွေးသွားပြီး တစ်ဖက်က အသံကို တော်တော်နားထောင်ယူရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောပငျ စကားစသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖြစ်မှန်ကို လက်မခံနိုင်၊ မုသား အသွင်မျိုးစုံသုံးပြီး မိမိကိုယ်ကိုယ် လိမ်ညာခြင်းသည် မဖြစ်သင့်သော အရာမှန်း ဦးလွင်ကို နားလည်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီဆရာရဲ့ ဖြေရှင်းချက်တွေက ရှုပ်ကရှုပ်နဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံ ခြေဆင်းထိုင်၍ပင် မရ၊ ဟိုနား သည်နားထသွားရန်လည်း မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါသူ့အမည်က ရာမ ဖြစ်လာခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
အဆောင်နေတို့အဖို့ကတော့ ပြောစရာမလိုတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဆိုလျှင် ဘဝကို ဖျက်ဆီးသူ၊ သူ့ကို သတ်သူဟု စွပ်စွဲလျက် ရှိသော ဖရင့်၏ ဟောက်ပက်ပက် မျက်နှာကြီးကို မေ့ပျောက်ပစ်နိုင်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရပြီဟု ဆိုသင့်ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အသံတုန်တုန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိတ်ဆွေ၏ မျက်နှာကိုတစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရုံမျှဖြင့် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် ရှေ့တွင် ရပ်နေသော သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ကိုမူ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနိုင်သေးပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီ အခါမှာ အများပြည်သူရဲ့ တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်မှု တွေကို ထိန်းသိမ်းနိုင်ဖို့ လောကဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သိတတ်နားလည်သူတွေ လိုအပ်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် ချာရု။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျက်စ်ပါရောက်လာသည်နှင့် တပြိုင်တည်း ချိုးလင်းပြာကလေးများမှာ သူတို့ ပုန်းအောင်းနေသည့်နေရာများမှ ချောက်ချောက်ချားချားဖြင့် ထပျံ ပြေးသွား ကြလေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တပည့်တပန်းတွေ အပြီးသတ်ထားတာလားမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကွယ်လွန်ပြီးသော ဘုရင်၏သားကို ပြန်၍ နန်းတင်ဖို့အရေးမှာ အလွန်ကြီးကျယ်သော ကိစ္စ ဖြစ်၍ အရှင်ကြီးများက အံ့သြလောက်သော အထိမ်းအမှတ် နိမိတ်လက္ခဏာ တစ်စုံတစ်ခု ပြမှသာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ ကူညီအားပေးခြင်း ပြုဝံ့ကြပါတော့မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငယျစဉျတောငျကြေး ကလေးဘဝမှာ ကတညျးက မောငျ မသေညျ သူတဈပါးကို သိပျစိတျခမျြးသာစလေိုသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂျိုလီယော့က ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ လကျဖြားတှေ အေးစကျလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ခေတ်တွင်မူ မိမိကိုယ်ကို သတ်သေရခြင်း၏ အကြောင်း ရင်း အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ထောက်၍ လျော့ပေါ့ စဉ်းစားကာ ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့ ထုံးစံအတိုင်း သင်္ဂြိုလ်ခွင့်ကို ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတငျပျေါသို့ ဆှနျညာ ပဈလှဲခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ချောင်းထွန်းထားသည့် မီးရောင်အလင်းအောက်မှာ သင်တန်းသူ သင်တန်းသားလူငယ်လေးတွေ ထမင်းစားနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ စကားများက နောက်နောင် မည်သို့ ဆက်လုပ်ကြမည့် အကြောင်းဘက်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မသည် မေမေနှင့် ဒေါ်ဒေါ်စိန် ခြေလှမ်းလှမ်းရာသို့ လိုက်ပါပြေးနေရပေမယ့် ဘယ်ကိုလဲဟု အသေအချာ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကလည်း အမှန်အတိုင်း ဖြေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခန္ဓာကိုယ်လေးကလည်း သွယ်သွယ်လျလျနဲ့ ကြည့်ကောင်းမယ့်ပုံပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူပြတာကိုပဲ လူမြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံနဲ့ ရာထူးတာဝန်အဆင့်ဆင့် သတ်မှတ်မှုတို့ဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုမှာ မဖြစ်မနေ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့် နယ်ပယ်တစ်ခုပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ လုပျပုံလုပျနညျး ကလေးတှကေို လလေ့ာရငျတော့ ကြှနျတျောတို့အတှကျ အနညျးနဲ့ အမြားဆိုသလို အကူအညီတော့ ရမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေမိုးအောင်၏ မျက်နှာ ပြန်လည်ကြည်လင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ချစ်သူ၊ သူ အိမ်ထောင်ပြုချင်သူက အက်ရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုနေဝင်သွားရင် ဘယ်သူမှ သတိထားလိုက်မိမှာ မဟုတ်ပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုစန်းထွန်းကတော့ အပြင်ကို ပြေးထွက်သွားပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီညက ငါအိပျမရဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတှငျ ပီယာအဖို့မူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့မှ သူ့အကြောင်း တစ်စတစ်စသိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိလိယက်ထိုး အပြီးတွင် သူတို့ လက်ဖက်ရည် ထိုင်သောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထွေးရီတို့ ထွက်သွားခါစ အချိန်ကလည်း ဤအိမ်သို့လာ၍ ဦးနောင်ရှမ်းကို ပြောဆိုခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ လေးပငျသှားပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ညီအစ်မ အကြောင်း သူ ကောင်းကောင်း သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးချင်း စကားပြောနေကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် မျှော်လင့်ခြင်းတစ်ဝက် စိတ်ပျက်ခြင်းတစ်ဝက်ဖြင့် ပြန်သွားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် ထိုင်နေသည့် သူတို့ သုံးယောက်သည် မြင်းခွာသံ၊ ချူသံနှင့် ကပ္ပလီ တစ်သိုက်၏ ရယ်သံစူးစူးကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျမှု လုပျငနျးတှကေို လုပျရကိုငျရသညျမှာလညျး ပငျပနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရေးခဲ့တာထဲမှာ နည်းနည်းပြင်ပြောစရာတစ်ခု ရှိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နို့ပြီး စားချင်တာက ကျောသားရင်သားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျပြျောရှငျမှုနဲ့ ပတျသကျတာတှေ မပါသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန်ကျရင် ဖေဖေ လိုက်လာမယ် တဲ့၊ စကားလက်ကိုတော့ ဆူတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့ နောက်တွင် တစ်ချိန်လုံးရပ်လျက် ပြုးဖြဲဖြဲနှင့် တက်ကြွစွာ နားထောင်နေသူ ဗီဒါရီက သေတ္တာကြီးတစ်လုံးပိုက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုတလော စွမ်းပိုင်တို့၏ မှုခင်းတပ်ဖွဲ့အတွင်းတွင် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဆေးလိပ်ဖြတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး စုမြှုပ်လိုက်မယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုသော်ကား ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ကို စိုးမိုးမည့်သူမရှိတော့ပေရာ ကျွန်တော့်အတွက် သည်မျှနှင့် အမှတ်တရဖြစ်ဖွယ်ရာ ကုန်ဆုံးသွားပြီဟု သံသယရှိ၍ ထိုစကားကို ဆိုလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်နှင့် နိုင်ငံခြားပြန်၊ စာရေးဆရာ၊သူပုန်ဗိုလ်ကြီး သူ့အကြောင်းကို ရေးမယ်ဆိုပေမယ့် သူဘယ်သူလဲ ကျွန်တော်အခုထိ မသိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုမူ သူ၏ ဆန္ဒအတိုင်း ဤတေးထပ် မှာတမ်းကလေးကို ယူဆောင်သယ်ပို့ကာ ခင်ခင်ကြီးရှိရာသို့ သွားရောက် ပေးပို့ရန် မဖြစ်နိုင်တော့ပြီတကားဟု စဉ်းစားတွေးတောပြီး ယောက်ျား ရင့်မာကြီး ပင်ဖြစ် လျက် မျက်ရည် များ ဝဲလာမိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ဖြင့် သူက ရွှေမြို့တော်သို့ သွားရောက်ပြီး ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစာကို ယုနျစန်ဒာဆိုတဲ့ မိနျးမက ယူသှားတယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲဘကျက ခငျဗြားအပျေါ ထားတဲ့ သံသယစိတျကို ဖယျရှားပဈဦးမှာ မဟုတျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှုထမ်း အရာထမ်းများစွာ၏ နောက်တွင် မွန်လိုဝတ်၍ ခေါင်းပေါင်းများ ပေါင်းထားရသောကြောင့် စကားမပြောလျင် မွန်ဟုသာ အထင်ခံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒုက္ခပါပဲ ၊ ဘယ်နှစ်နာရီတောင် ရှိနေပြီလဲ မသိဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီအထဲမှာ ဟိုကောင်ရူးသွားမှာ မင်း စိုးရိမ်နေတဲ့အကြောင်းလည်း ပါသွားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံဆွဲထဲမှာ ဆွဲထုတ်လိုက်သော အရာသည် ကတ်ကြေးဖြစ်နေမှန်း မြင်လိုက်ရသောအခါ ဦးဌေးအောင်၏ လက်များ တုံ့ရပ်သွားပြီး သူ့မျက်လုံးများလည်း ပြူးကျယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် လက်ရှိအခြေအနေ အရတော့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကလွဲလို့ အဆိပ်ခတ်နိုင်တဲ့လူ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကမှာ အဲဒီလို ကုနျစုံဆိုငျမြိုး ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက ကျွန်တော်တို့ကို ကုလသမဂ္ဂက ပေးထားပြီးသားပဲ၊ ကျွန်တော်တို့က ဒီစစ်ပွဲကို ဘာကြောင့်တိုက်နေကြတာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့လူတွေက လယ်ကွင်းထဲမှာ ကြောင့် အိပ်နေကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ တပည့်တော်က သာမန် ပုထုဇဉ်၊ အရှင်ဘုရားက ဘုန်းကြီး ဖြစ်နေလို့ပါ ဘုရား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းသား၏ ဆာဗင်က အမှတ်ရသွားသောကြောင့် ပွဲပြီးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလေးရေ ဧကရာဇ်ပန်းတွေ ပွင့်နေပါပြီ။ကြွေနေပါပြီ။ဒါပေမယ့် ကိုလေး ဘယ်မှာလဲ။ကျွန်မက မသီကုံးတတ်လေတော့ ပန်းကြွေတွေကိုပဲ ကောက်နေရတယ် ကိုလေးရယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မမေ့နိုင်သော လက်ဆောင် ယခုတစ်လောတွင် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေအသက်ရှူမှားလောက်အောင် အလုပ်များနေကြ သည့်နည်းတူ စစ်သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများမှာလည်း ဂျပန်စစ်သားများနှင့် အတူတွဲကာ အလုပ်တာဝန်များကို မနားတမ်း လုပ်ကိုင်နေကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာပြောမလို့လဲ တွေ့မှ ပြောကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်သားပုံသွင်းကိရိယာ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤပွဲသည် မြခက်က မည်သို့ လက်ခံလိမ့် မည် ဟူသည့်အပေါ်၌ တည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင်သာယာမှာ သကြား မရှိတာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ၊ ပူဒီနာခင်းလည်း ယန်ကီ မြင်းတွေ အကုန်စားလို့ တက်တက် ပြောင်နေပြီ၊ သူတို့ မြင်းတွေကြောင့် မြက်တောင် မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက်များ ကြာကြာသွားနေရဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားစိုက်၍ ထပ်မံလှည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝင်ရိုးမှာ ဆိုးဆိုးရွားရွား ကောက်သွားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုလာမယျ့ ကလေးမတှေ နာနီကဘဲ ထမငျးကြှေးတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ထမ်း ရှာဖွေရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ ကုမ္ပဏီများအတွက် သင့်တော်မယ့် အတွေ့ အကြုံရှိပြီး ကျွမ်းကျင်မှုမြင့်မားတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို ရှာဖွေပေးနိုင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟ ထီ လှဲပါ စေ ပယျပါစေ၊ ဆရာကလညျး နိမိတျမရှိ နမာမရှိ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် ဖင်ချင်းခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ဖြစ်သလို ဆောက်ထားသော ဤရပ်ကွက်မှ အိမ်များတွင် အခန်းတိုင်းမှောင်မည်းနေကြ သည်ချည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ချင်းများကလည်း ဝိုင်းပြီး တွန်းပို့ကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုအခြေအနေမျိုး သူရောက်ရင် ဒီလိုစိတ်မျိုးသူဖြစ်မှာမို့ ဒီလို သူစွပ်စွဲတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတောစပ်ရောက်တော့ တောင်ခါးပန်းမှာ မည်းမည်းလှုပ်လှုပ်တွေ တွေ့လို့ တောချောင်းတော့ မိုးကောင်းတပ်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတွင်းမှာ နေ့စဉ်မိုးရွာသွန်းသည့် မိုးရေချိန်လက်မ၊ နေ့စဉ်အမြင့်ဆုံး အပူချိန်၊ တစ်နှစ်လုံး ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်တို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနှင့် တွေ့လျှင် မည်သည့် အမျိုးကောင်း သမီးမျှ စိတ်မချရဟု ယူဆခဲ့ကြသည့် အမျိုးသမီးများကလည်း လမ်းတွင် တွေ့လျှင် ရပ်၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကား မည်သည့် အရာဝတ္တုကိုမျှ မမြင်ရချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျင်ယန်း မနက် အစောကြီး ဆင်းသွားပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခေါင်းစဉ်အောက်၌ လည်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် စနေမောင်မောင် အား လန်ဒန်မြို့ ရှိ ဖော်ကျွန်းပြဇာတ်ရုံ၌ သွားရောက်တွေ့ ဆုံပုံ ကျွန်ုပ်တို့အား ဆရာမောင်ထွန်းလင်းထံ၌ ပညာတော်သင်စေလွှတ် ခဲ့ပုံ စသည်တို့ကို အသေးစိတ်ရေးသားဖော်ပြထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တို့ကိုမှ ဂရုစိုကျသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ပွဲ၊ ကဗျာပွဲတွေကိုလည်း မူးရူးပြီးသွားလိုသွား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကတော့ မင်းကို အားကြီးချီးမွမ်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုလိပျတှကေတော့ အကာအကှယျပေးမှာ မဟုတျဘူး၊ သူတို့လဲ ကြုပျတို့နဲ့အတူ သပိတျမှောကျဖို့ အခြိနျစောငျ့နတော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်မခံနိုင် ကြောင်းပြောဆိုသည့်အခါ၌ကား ပီယာသည် အခမ်းအနား ဖြင့် အစည်းအဝေးရုပ်သိမ်းသည်အထိ မစောင့်တော့ဘဲ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြျောစှာကိစ်စ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် စစ်တွင်းအခါ၌ပင်လျှင် အပူအပင် ကင်းစွာ ဆော့ကစား မြူးထူးနေသည့် သူငယ်ရွယ်စစ်သည်လေး၏ သဏ္ဍာန်ကို မြင်ယောင်မိသောအခါ သူ၏ ဦးနှောက်မှာ ပို၍ လန်းဆန်းလာသည် ထင်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယနေ့ည စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့လျှင်၊ သူတို့ နှစ်ယောက် ထွက်ပြေးဖြစ်ကြလျှင် မစ္စက် တာလက်တန် တစ်ယောက် မည်မျှ အံ့သြနေမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟငျက အရကျခှကျကိုမော့သောကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုနျခညျြဆနျခညျြ လုပျနသေညျ့ လှတှေေ၊ ရကေူးနသေူတှနှေငျ့ ဆိတျကှယျရာ နရော မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစ်ဘရယ်အယူအဆတွင်မူ တစုံတခုသော အဆင့်တခုကို ပိုမို၍မြင်သောအဆင့်သို့ မြှင့်တင်လိုလျှင် ငြင်းဖျက်ခြင်းမလိုဘဲ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်းချမ်းစွာ ပြုလုပ်နိုင်သည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့က ဘယ်သူဖျက်ဖျက် မပျက်နိုင်တော့ဘူး ထင်နေကြပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်စဖျောက်မည်ဟူသော စကားကြောင့် များစွာ စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှန်ဘီလူးထဲ ကျွန်တော်မြင်နေရတာက သစ်ပင်တစ်ပင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောငျးဆိုလာတိုငျး ခေါငျးခါသညျခညျြး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံပရာသီးဖြစ်ပြီး မချဉ်ရင် အဲဒီ သံပရာသီးဟာ တစ်စုံတစ်ခု ချွတ်ယွင်းနေလို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သည် တောနယ်များမှ တကယ့်တောင်သူလယ်သမားကြီးများ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ၌ မမြလေးသည် လှေသမားများအား လှေ၌ ထားခဲ့ပြီးလျှင် ဒေါ်စောလှနွယ်နှင့် မမြလေးတို့သာ တောတွင်းသို့ နှစ်ယောက်တည်း ဝင်ကာ ရတနာမြေပုံ၌ ပါသော နေရာကို ရှာဖွေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိပ်ဇောအဝတွင်မှ ကြပ်ညှပ်နေအောင် ထိုးသိပ်ထားသော ပြောင်းဖူးရိုးတစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျဝနျရှိစဉျ တုနျးကတော့ သူ့ကိုယျသူပဲ ဂရုစိုကျစရာ ရှိတယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာတွေကို အောက်မှာ ပြထားပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဓာတ်ဆီဆိုင်တစ်ခုမှာ ယောက်ျားလုပ်သူက သူ့ဇနီး အိပ်ရာ မဝင်သေး သော ကြောင့် လက်ဖက်ရည် ဖျော်ခိုင်းပေးမည်ဟု ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်လှန်နေကြသော ကြက်မများကို ဆန်တစေ့စပါးတလုံး သော်မျှပေးမိခဲ့သော ထိုသို့ပေးမိသော တိရစ္ဆာန်များကို သေဒဏ်ပေးမည်ဟုလည်း ဗန္ဓုလအမိန့် ထုတ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတို့သည် အလုပ်ရဖို့နှင့် အစားအစာရဖို့ ငါတို့ အားလုံးထဲမှ အများစုသည် မြေရဖို့ ဟူသော ရည်မှန်းချက်များဖြင့် ပုရွက်ဆိတ်များသဖွယ် မရပ်မနား ပြေးသွားနေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ်ဓတ်ထကမူ သူ့သားပြောကျကို ရှာဖှရေနျအတှကျ ဝါသုဒဝေထံမှ ခှဲခှာ ထှကျသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးက ဒေါ်မြရွှေနှင့် ဒေါ်ခင်မိတို့ကို တစ်လုံးစီ ယူပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက်ပိုင်းအတွင်း သေဖို့ ကျိန်းသေသလောက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျ်ား ဆိုသည့် ထုံထိုင်းထိုင်း သတ္တဝါ များကလည်း စကားလက် သဘောထား ကြီးလေဟန်၊ ကိုယ်ကျိုး မငဲ့လေဟန် ထင်သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသတင်းကို သားတော်အာမွတ်ဆီ ခိုတွေနဲ့ အပို့ လွှတ်ပါ၊ ဒါမှပြောမနေဘုရင် နတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခါးက လကျမ နှဈဆယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကတော့ ခင်လှလှက ကိုအောင်မိုးကို မျက်ကြောမတည့်သည်မှာ သဘာဝကျပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သာမန်အားဖြင့်ဆိုရင် ပြည့်စုံတဲ့ဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်နေပြီလို့ ဆိုနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုတော့ ငယ်ရွယ်နုပျိုခြင်းများ မရှိတော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါးရက်မြောက်နေ့တွင် အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် ကျွန်မတို့ထံသို့ ရောက်ချလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလကတ္တားမှာ သင်္ဘောပေါ် တက်ကတည်းက ကျွန်မတို့က ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ရဲ့ သူနာပြုတွေကို လူတိုင်းကို ပြောထားတယ်လေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျတော့ ဂြာနယျမဂ်ဂဇငျး တှလေညျး မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူနဲ့ အတူတူသုံးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘတ်စ်ကားသည် နဂိုကပင်ကြပ်ပြီးသားဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျောရော၊ ရော့ဒျယာရော၊ ဒှနျညာပါပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နှင့် တစ်မိုင်ခန့်အကွာကတည်းက ဒူဒီသည် ကားဟွန်းကို အဆက်မပြတ်နှိပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် အန္တရာယ်ပြုနိုင်လောက်သော အပြောင်းအလဲ ဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ မတွေ့ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းကြည့်မြင်မှုမျိုးကို နယူတန်၏စကြာဝဠာစနစ်တွင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မိဘတွေ ကိုယ်တိုင်က တရိုတသေ ဆက်ဆံရသည့် မျက်လုံး တိမ်တဘက်နှင့် ခပ်ပိန်ပိန် လူတယောက်အကြောင်းကို ဂျဲနက် သတိရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နုနုရည်ဆိုလျှင် ရှမ်းနံနံ၊ ခင်ပန်နှင်း ကျတော့ နှမ်းဖတ်ချဉ်၊ ခင်မြဇင်အတွက် ကတ်ကင်းအဆောင်ကတော့ ဆိတ်မျက်ချေး ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်စာရဲ့ သင်ျကတေပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သညျတော့ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသူသည် စိတ်နှလုံးတည်တံ့သူ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာပေါကျက ဝငျ သူကို ယာမှောငျဟု ချေါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောတျော ဘယျလိုပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူဝါသနာပါသည့် ရှားပါးမျိုးပင်တွေ ရှာဖွေစိုက်ပျိုးဖို့ ကျွန်တော် စိတ်ပါလာအောင် စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ သေလွန် သူ၏သင်္ချိုင်းမှ ကျောက်ကို ရွှေ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ လိုက်တာ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားဖြင့် အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ဒုဓလီမျိုးစေ့လေးဟာလည်း နောဧရဲ့ လှေသင်္ဘောနဲ့ အလားသဏ္ဌာန် တူညီလို့ နေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့မိသားစုက အေးနေရမလား၊ အစိုးရက ပြောတယ်၊ ဒီလိုနောင်ကို မလုပ်ပါဘူးလို့ တောင်းပန်ဝန်ချရင် ကိုကို့ကို လွတ်ပေးမယ်တဲ့ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ့ လက်ယာ ဘက် အိမ်နောက်ဖေးသို့ ထွက်သည့်လမ်းတွင် အရပ်မြင့်မြင့် ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက် တုတ်ခိုင်သည့် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုးဆယ့်ကိုးကပ် ပစ်အပြီးမှာ သေနတ်ပြောင်းက ဘေးကို ယမ်းသွား တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုက်သားက ခွေနေသော မြွေတစ်ကောင်လို တလိပ်လိပ် လှုပ်ရှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအာမခံကြေးငွေကို သူက ဘာကြောင့်ပေးရသနည်း၊ ဒါကို သူလုံးဝနားမလည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇူလိုငျလ ၂ဝ ရကျနမှေ့ာ ခဈြစှာသော ကြှနျမ၏ခငျပှနျး ကှယျလှနျခဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရေးကြီးတဲ့အချက်ဆိုလို့တစ်ပိုဒ်ကလေး တောင် ပါမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးစိုမှာ ကြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလှံကြီးသည် အောက်သို့ ခေါင်းစိုက်လျက် မြင်း၏ လက်ပြင်ဘေးမှ ကပ်လျက် တည်ငြိမ်စွာ ပါလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျှော်လင့်ချက် နဲ့ အလုပ်လုပ်နေကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လို လုပ်မည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈခကျြ မထိုးနိုငျမီမှာပငျ ကြျောစှာက လကျသီး နှငျ့ထိုးသော ကြောငျးသားကို ဝငျဖကျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ရဲ့သုတေသနက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအသစ်တွေကို ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီများဆီရောက်မသွားမီ လက်ဦးမှုယူပြီး ဝယ်ယူထိန်းချုပ်ထားနိုင်ဖို့ အရေး ကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျလေး နားမလညျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှဈခုစလုံး အတူတူ စားခငျြတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤမျှလောက် အလစ်တိုက်မှုမျိုး၊ ဤမျှ အငိုက်ခံရခြင်းမျိုးကိုမူ နောင်မည်သည့်အခါတွင်မျှ ရှိမည်မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကလညျး သဲသညျထကျသဲမဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တပည့်တော်ကို စိတ်မရှိပါနှင့် ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ၊ အရှင်ဘုရားအား တပည့်တော် ကြားလျှောက်ရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက် မှာ အရှင်ဘုရားနှင့် ဝါဒငြင်းခုံလိုတဲ့ အတွက်မဟုတ်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော သူ့အသံမှာကား ပြော့လှနျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဟာ သူမြားသတောခညျြး တှနေ့ရေတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်ဟာ ကျွန်ုပ်ရဲ့ အတတ်ပညာကို ကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မူယာကတော့ မာမာ့လို အမြိုးသမီးမြိုးကိုပဲ အားကသြညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါကျတာမူယာတငျက စဈဆေးမညျ့ အခြိနျတှငျ မရှိခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေ ဟာ လူမိုက်နဲ့ ဖြစ်စေ၊ လူဖျင်းနဲ့ ဖြစ်စေ မဟာမိတ်လည်း မဖွဲ့လိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တို့ရောက်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ တိုက်ရတဲ့ ဆဒုံးတိုက်ပွဲနဲ့ မြစ်ကြီးနားတိုက်ပွဲဟာ ရာဇဝင်မှာ စာတင်လောက်တယ်ကွဲ၊ ဆဒုံးတိုက်ပွဲမှာ အင်္ဂလိပ်ဘက်က လူတစ်ရာကျော် ကျတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတွေးတာ မမှားပါဘူး၊ ကျုပ်တို့လူမျိုးဟာ ကိုယ့်ထီး ကိုယ့်နန်း ကိုယ့်ကြငှန်းနဲ့ နေခဲ့ကြတာပဲ၊ ကိုယ့်ဘုရင် ကိုယ်သခင်နဲ့ နေခဲ့ကြတာပဲ၊ ကျွန်လူမျိုး မဟုတ်ဘူးဗျာ သခင်လူမျိုးဗျ၊ အဲဒါကို သတိရအောင် ချိတ်ထားတာဗျို့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပီယာက ပြန်လည် နှုတ်ဆက်သည့်အခါတွင်မူ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံးလိုက်လျက် ဖြေလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံယောဇဉ်လည်း မတွယ်ကြဘူး၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ သူ့လို လူနုံလူအ ငတုံးတစ်ယောက်နဲ့ မင်းလိုတော်တဲ့ ကောင်တစ်ယောက်တွဲပြီး အတူတူ ခရီးသွားနေကြတာကတော့ ရယ်စရာဖြစ်နေသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗမာပြည်ဟာ ဆိုဗီယက် ယူနီယံလိုပဲ နေရာတိုင်းမှာ အစိုးရသတင်းပေးတွေ ရှိတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဧပြီလ ၃ ရက်နေ့ တွင် စားသောက်ဆိုင်ကြီးများ ရှေ့တွင် ထိုင်သပိတ် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူသားတို့ ဖန်တီး တည်ဆောက် အပ်သော အာကာသ ယာဉ်များ၏ အမြန်န်ှုန်း အားလုံး ကို စံချိန် ချိုး၍ ယခု ဆိုက်ရောက် လာခဲ့သော ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်၏ ဤမြန်န်ှုန်းမြင့် ယာဉ်သည် ရာမ ကို ထပ်မံ လေ့လာ ရန် ဘယ်နည်း နှင့်မှ မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဘယျလို သိနခေဲ့သလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတန်ကြာမှ ဦးကြီး ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥပမာ သင့်ရဲ့ စံပြနမူနာ အသက်မွေးမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာ ကျမှု စာရင်းတစ်ခု တည်ဆောက်နေတယ် ဆိုပါစို့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချို့က ရိက္ခာပစ္စည်းများ ထောက်ပံ့ကြသည်။အချို့က သတင်းပေးယူခြင်း၊ သတင်းပို့ခြင်းအလုပ်များကို လုပ်ဆောင်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတံဆိပျတှေ၊ သဆေုံးသှားတဲ့ သူ့ခဈြသူရဲ့ ဓာတျပုံ၊ အဝေးရောကျသားသမီးတှရေဲ့ အတူနစေဉျက ပုံရိပျတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် မောင်သက်ဆွေ၏ လက်ကို ဆွဲယူ၍ ဖျစ်ညှစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထွန်ယက်ထားတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် အပေါ်ပိုင်းကိုယ်ဗလာနှင့် လူအချို့ အလောင်းတစ်လောင်းကို ဝါးကပ်စင်နှင့် ထမ်းလျက် ပါးစပ်ကလည်း ဧယဉ်ကျူးသလို ခတ်ဆန်းဆန်း အသံတို့ကို ဝမ်းနည်းစွာနှင့် သံပြိုင်ရွတ်ဆို၍ တစ်နေရာသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေကြရာ သူတို့လူစု ဝေးသွားသည်နှင့် အသံတွေလည်း တိမ်ဝင်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သီခငျြးကို ရေးပေးလိုကျပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သစ်ပင်များ၏ အဖြစ်ကလည်း ကြေ ကွဲ ဖွယ် ကောင်းပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၄၅ နှဦေးမှ ဇာတျလမျးစရပလေိမျ့မညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုကျတုနျး ရူးတုနျး ကလေးပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူနဲ့အတူ အမီမလိုကျနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့ဘဲ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် စကားမပြောပဲ ခရီးဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကလညျး သကျသာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထားဖြင့် ဒီလို ဘုမသိ ဘမသိနဲ့ ယောက်မတော်ရမှာကို ရင်လေး လိုက်ပါဘိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအကြောင်း ပြောရင် နှမတော် အသည်းနာလွန်းလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇွန်လ မတိုင်မီတွင် ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်မှာ ဦးမြမောင် ကဲ့သို့သော ဝေဒနာအပါအဝင် အခြား ခွဲစိတ်ကုသမှုများစွာ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီးတာ တွေ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၃ လ အတွင်းမှာ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ပြန်ဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချောင်းရေထဲသို့ ပြုတ်ကျသွားသော စာအုပ်ကို ရေထဲကနေ ပြန်ဆယ်ထားသူသည် ထိုစာအုပ်ကိုပိုင်ဆိုင်ဖို့ ထိုက်တန်သည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသိဉာဏ် နည်းပါးသူတို့ လုပ်လေ့ရှိသည့် အရာမှန်သမျှ အကုန်လုပ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချင်းဖြစ်ပွားရာသို့ ကချင်များ အလုံးအရင်းနှင့် ပြေးထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းနားလည်လိုက်ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါမရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူဆန်းက ပြောလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခုထိ အိမ်ထောင်မပြုသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါကျတာယဉျမြိုးကတော့ အဲဒီအခြိနျမှာ ဆေးခှငျ့နဲ့နနေတော။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတွေ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်အကြား စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်ကြတဲ့အချိန် ဖြစ်တတ်တဲ့ စိတ်သဘောထားမျိုး နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိတိကျကျ ဖြေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ နေထိုင်ပြီး နှစ်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် တပ်မှူးကလေးကိုယ်တိုင် ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချောင်ကပ်၍ အသာလေး ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေရရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် ယခုညအစာ မစားရတော့ပြီကိုသိ၍ ဆာတိုင်းရေကို ခဏခဏ သောက်မည်ဟု ကားပေါ်မှ ရေချိုင့်ကို ဆွဲယူလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပါးစပ် ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် မီးခိုးငွေ့များက လည်ချောင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျတော့ လုပျစရာ အလုပျ မကနျြတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားရဲ့ ကုမ်ပဏီက ဘယျနားမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဆလအစိုးရက တစ်ကမ္ဘာလုံးကို လိမ်နေတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဓားပြတွေ ဖြစ်တယ်၊ တိုင်းရင်းသား စည်းရုံးညီညွတ်မှုကို ဖြိုခွဲနေကြတယ်လို့ သူတို့က ပြောနေတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာလဲ၊ ဒီနှဈ နှဦေးပေါကျမှာ ကိုယျနှငျ့ မတျတျောရတော့မယျဆိုတာ မသိသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ဘယ်သူက အလောင်းကို လွှင့်ပစ်ဖို့ အရင်ဆုံး အဆိုပြုခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီကား၌ ဆက်လက်၍ အာရုံသွင်းကာ ရေးဆွဲပါသော်လည်း စိတ်ဝင်စား ခြင်းမရှိတော့ပြီဖြစ်ရာ နောက်ဆုံး၌ နောက်ဘက်သို့ လှည့်၍ ကြည့်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတိုငျးအတှကျ အမှနျတရားတှပေဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တော့မှ အနောက်ဘက်ဆောင်သို့ ကူးသည့် တံခါးပေါက်ကြီး ဟင်းလင်း ပွင့်နေသည်ကို မြင်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သေမင်းစခန်းများအကြောင်း ကြားသိရသော အခါ အာရပ်ကျေးရွာများအတွင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလုံး အရာတစ်ထောင်ထက် တာသွားသော သူ့မျက်နှာပေါ်က အရိပ်အယောင်ကို မြင်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန္းမတည့္ခင္ကတည္းက တူးေနတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရရေောငျခငျြး တူဘိလညျး၊ ပငျလယျကဲ့သို့ လှိုငျးလှလေုံးဝမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အဲဒီအချိန်မှာ အသိတရားမဲ့ပြီး ကြောင်နေ လို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြကောငျး တှသေ့ညျနှငျ့ သူ့ကို လကျစားခသြေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီယုံကြည်ခြင်းကပဲ ကျွန်တော့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့တာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အစပိုင်းတွင် အပျင်းပြေ လုပ်နေရာမှ ရုပ်တု အနည်းငယ် ထွင်းထုပြီးသော အခါတွင်မူ ပန်းပုထုခြင်းကို ရူးသွပ်စွာ စွဲလန်းသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး၌ ပနျးတိုငျသို့ ရောကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နားပူကောငျး ပူလာနိုငျတယျလို့ ထငျလို့လေ မင်းလူ ရေတမာ
ဤကဲ့သို့ ဇာတ်သိမ်းမျိုးဖြင့် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု မနေ့က အထိ သူမ မထင်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လိုနေသေးလဲ သင့်လူ ရာမ
ယမန်နေ့ညက အရိုက်အနှက်ခံထားရသော စကားပြန်သူငယ်မှာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏ဘေးတွင် ကပ်လျက် ဂျပန်စစ်သားများ ချီတက်ရာသို့ လိုက်ပါသွားရရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မယားက ပူဆာလျှင် မည်သည့် အခါမျှ မနေသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆိုပုံမှာ သီလရှငျတှေ တရားသီခငျြးဆိုပုံမြိုး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့ဆီက အကူအညီရနိုငျတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဒီကိုးလအတှငျးမှာ မောငျဖိုးထယျ တဈခါမှ တိုကျပှဲတှမှော မပါခဲ့ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရှုပြီး ယူပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများက ဣဿရိယ နိမ္မာန ဝါဒကို လက်ခံကြပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို တောငျးပနျပါရစေ ကာမငျးရယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျောင်းမတက်ခင် ဂေါ်လစ် ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပြေးထွက်သွားတာကို ဖြုတ်ခနဲ သတိရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လုံမလေးဟာ အပျိုဘော်ဝင်စမှာ ဖွံ့ဖြိုးလာတဲ့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ကြည့်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးနှစ်ခါတော့ အသုံးဝင်ပြီလေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက မကျေနပ်သော မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့်အားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုကာဝါက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပ်အားသွားသောကြောင့် တစ်ခုခုပြောတော့မည်မှန်း သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြလုံးခငျြးလညျး တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက်မှ ကားရှေ့မှန်မှ တစ်ဆင့် ဖြတ်သန်းပြီးမြင်နေရသော ခရမ်းရောင်၊ ထို့နောက် ကား၏ ဘယ်ဘက်မှာလည်း ခရမ်းရောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ယခုအကြိမ်လိုတော့ ဘယ်တော့မှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်တွေ့ဆုံခြင်းမျိုး း သူသည် ကဘားနှင့်တွေ့ရတိုင်း ကြောက်ခဲ့ရသည်ချည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ နီကိုလတျသညျ ကှယျ လှနျသူ ဖခငျကို ကောငျးစှာ မမှတျမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပေါ်ကြီးက စိုးမြင့်ကို ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပျစာမေးပှဲ ကြူရှငျခတှကြေ ဘယျသှားထားမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြံစည်းရိုးအနီး တရုတ်စကားပင်အောက်ရှိ ခုံတန်းလျားလေး ပေါ်တွင် မွှေးသည် လျှောက်လွှာစာမျက်နှာ ခုနှစ်မျက်နှာခန့် စာရွက်များ ဖတ်၍ နေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်းမှာပင် ဓားကိုလှည့်၍ အနှောင့်ဖြင့် ရိုက်ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းပါးတစ်စောင်အတွက် ဒေါ်လာနှစ်ဆယ် ရရှိမည်ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ကြီးလှက တတ်နိုင်သလောက် တစ်လှည့်လာစောင့်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ပြောနေတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ သူ့ခေါင်းကို လက်များပေါ် တင်ကာ အိပ်မောကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလကျဝှပှေဲ့မှာ ကြုပျ ဘယျဘကျအံသှား ကြှတျခဲ့တယျလဗြော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမနာဒါမှာ ၁၄ နှစ်အရွယ်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုပါတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံစည်းရိုး ပုဏ္ဍရိတ် ချုံများပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ သစ်ပင်များပေါ်တွင် လည်းကောင်း မီးပွင့် ပဒေသာတို့ကို ထွန်းညှိထားသဖြင့် နီလာရောင် ရွှေရောင် မြရောင် ပတ္တမြားရောင်တို့ ပြိုးပြက်သော အသီးများ အခိုင်လိုက် သီးနေသကဲ့သို့ ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုမှ ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာ အဖြစ်နှင့် ကသာမြို့သို့ ရောက်ချင်လိုက်တာ ရောက်ချင်လိုက်တာ၊ ဟော၊ ၁၉၅၆ ခုနှစ် စာဆိုတော်လ ရက်များအတွင်းမှ စာရေးဆရာ ရန်အောင် မောင်မောင် ကျွန်တော့် အိမ်ရောက်လာပြီး၊ ကသာမြို့သို့ စာပေ ဟောပြောပွဲလိုက်ဖို့ ဖိတ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးနှင့်အတူ လရှီးနော်ဂျာ၏ မိဘနှစ်ပါးလည်း အတူပါလာပြီး သူတို့အားလုံး ကျွန်ပ်တို့ ဝါးတဲလေးဆီ ရောက်လာကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မနေ့ကတည်းက ငှက်ပျောသီး တစ်လုံးနှင့် စပျစ်သီး တစ်ခိုင်က လွဲပြီး ဘာမှမစားရသေးမှန်း ခုမှ သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိစ္စ သွားမည်ဆိုတာ ပြောမသွား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက်ကတော့ သေမှာပဲ ဆရာလေး၊ တစ်ယောက်ကတော့ ကုသိုလ် ကံကောင်းရင် မသေဘူး ထင်ရတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်က လေထိုးနေရာမှ ရပ်ပြီး မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏနေတော့ သူ မူးရီမူးဝေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထူးသဖြင့် အိမ်သာတံခါးကို ပုတ်ပါသော်လည်း တုံ့ပြန်သံ မကြားရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရင်နဲ့အမျှ ခံစားရအောင် အသက်ဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်စကားကို ကိုသက်ဆွေသည် ရုတ်တရက် ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်၍ သေသေချာချာ စဉ်းစား သောအခါ မမ အဖို့သာမက သူ့ အဖို့ပါ မလွယ်ကူကြောင်းကို သိမြင်လာခဲ့ ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကွဲကွဲပြားပြားမြင်ရရန် တောင်ကြားလမ်းအတိုင်း ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအဆင့်သို့ ရောက်လျှင် အဘိုးကြီး ဖြစ်၍ သူတို့နှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ဤသို့ ရဲတင်းခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူတို့ မာနကို သွားထိကာ အန္တရာယ် ပြုလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြို့ကြီးပေါ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဟု ခေါ်ဆိုနေကြသော သက်တောင့် သက်သာဖြစ်မှုများ၊ အာရုံအမျိုးမျိုး ခံစားနိုင်သည့် သာယာပျော်ရွှင်မှုများ၊ စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားမှုများကို ဖြစ်စေနိုင်သည့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်မှုများ၊ စိတ် လှုပ်ရှားမှုကို ဖြစ်စေနိုင်သည့် ဖြစ်ရပ်များနှင့် ပြည့်လျှံလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အယျနီက သူ့ရဲ့တူမ၊ သူ့ရဲ့ သမီးပေါ့နော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုတလော မြခက်သည် အနေရအထိုင်ရ အလိုလို စိတ်ရှုပ်နေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမကြီးပေါ်ဝယ် လူစီးကား တစ်ချို့သည် ကြိုးကြား ကြိုးကြား ပြေးသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပိတျထားရငျ အခြိနျကလညျး ရပျနမှောပေါ့ကှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရီမြို့က အထက်တန်းလွှာ မိန်းမပျိုများသည်လည်း ဖင်လန်ဗိုလ်ချုပ် မင်းနားဟိန်း၏ စစ်သားများထက် ခေတ်နောက်မကျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မကြည်တာက မှော်ဆရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှေ့ပိုင်းတွင် နိုင်လျှင် ဖီလာဒယ်ဖီယား၊ နယူးယောက်၊ ဝါရှင်တန် စသည်တို့ကို ဆက်တိုက် သိမ်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ မြန်မာ့ထုံးတမ်းစဉ်လာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီကနားပြည်နယ် မဟာရာဇာ၏ ကုလားအုတ်တပ်များလည်း ပထမကမ္ဘာစစ်နှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ကာလများတွင် တရုတ်ပြည်၊ ပါလက်စတိုင်း၊ အီဂျစ်နှင့် မြန်မာပြည် စစ်ပွဲများ၌ ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ ပါဝင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပေးအယူက ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ဆိုလျှင် ဟိုလှန်ဒီလှန်၊ ကာတွန်းလေး ဘာလေးဖတ်ပြီး ပြန်ချထားတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြကိုဝငျးက သူ့မှာပိုနသေော ဖားလေးကောငျကို ပေးမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟာရုမိ၏ ကုမ္ပဏီသည် ချက်ချင်းပင် သုံးသပ်လေ့လာမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သကြားလုံးလည်း အိတ်ထောင်အပြည့် ရတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျာမနီ၏သြဇာအာဏာ တက်လာသည်နှင့်အမျှ သူတို့၏သိက္ခာ ဆုံးပါးကျဆုံးရလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ပိုမြန်လိမ့်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သည်နည်းနဲ့ နှစ်တွေ ကြာလာ လျှင် ကျောက်တောင်ပေါ်မှာ မြေသားတွေ တစ်ထပ်ပြီးတစ်ထပ် ဖုံးလာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ကြိမ်တွင် ဆင်လှည့်နေခိုက် လက်ျာဘီလူး လှမ်းပစ်လိုက်သော လှံတိုတစ်စင်းက ဆင်နောက်ထိုင်ကို ထိ၍ ကျသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတွင် ကပ္ပလီများက အခွင့်အရေး ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေငုပ်သမား ပြန်တင်ပြမယ့် သတင်းကို စောင့်နေကြပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျတှေ ပိုခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဘုရင်ပိုင်သည့် မိုးကုတ်ကျောက်တွင်းများတစ်ဝိုက်တွင် သူလည်း ကျောက် တူးခွင့်လိုင်စင်လျှောက်လိုသဖြင့် အခြေအနေကို အကဲခတ်ရန် လိုက်ပါလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနှင်းမြူအိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ ဈေးကွက် အင်အားစုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဈေးလျော့ရောင်းခြင်းနဲ့ ဈေးနှုန်းသတ်မှတ်ခြင်းတို့ဟာ လက်ခံနိုင်တဲ့ အလေ့အထတွေဖြစ်ပေမဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေကို ဈေးကွက်ထဲကနေ ဖယ်ထုတ်ပစ်ဖို့ လက်နက်တစ်ခုအဖြစ် တမင်ရည်ရွယ်ဈေးလျော့ရောင်းတာမျိုး ကတော့ မေးခွန်းထုတ်စရာ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှယျလှယျနှငျ့ ရနျသူ မရောကျလာနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ ရောက်လာလျှင် စကားလက်က ဝိတ်ကလေးကို ရက် ဘတ်တလာ ပေါင်ပေါ်တွင် ထိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောက်ျားဟာ စောင့်ရှောက်သူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပွင့်နဒီ ထိုအချင်းအရာများ မြင်တွေ့ဖန်များလာသည့်အခါ အောင်မျိုးကို လေးစားအားကျလာ သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တို့ သူ့ကို ဥယြာဉျဂိတျအထိ လိုကျပို့ပေးလိုကျတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမွ မွာစရာ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဘော်ဒီနှင့် ဘီးတွေမှာ ပေကျံနေသော ရွှံ့တွေ၊ ဗွက်တွေကို ပြောင်စင် အောင် ရေနှင့် ဆေးကြော ပေးထားတာ မြင်လိုက်ရခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်မေတင့် လက်ညှိုးညွှန်ရာကို လိုက်ကြည့်သော်လည်း မမြင်ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟီး ဟီး ဟီး ပြျောလိုကျတာဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝေါ်လက်စ်တန်ကတော့ လျှပ်စစ် စီးဆင်းသွားတဲ့အခါ စီးဆင်းခံ ဝါယာကြိုးခွေဟာ သံလိုက်အဖြစ် တနည်းတဖုံ ပြောင်းလဲသွားတာကြောင့်လို့ ယူဆပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြီးကြူးစခေငျြတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်စိမျက်နှာ ပျက်ကာ အထိတ်တလန့်ဖြင့် သူမတစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချစ်ငတ်ခဲ့တဲ့ သူရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ အမြစ်တွယ်နေတဲ့ အတ္တ၊ မာနနဲ့ ပဋိပက္ခ ဖြစ်လာတဲ့ အခါမှာတော့ ကတောက်ကဆ ဆိုတာ ရှိလာတတ်စမြဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့ကို သိရန် ဆင်ခြင်ဉာဏ် လိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အမှုလို့ ဆိုရမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးခံသေတ္တာမှာ နံရံထဲတွင် မြှပ်၍ ထည့်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗျတ္တအား ကတိပေးလိုက်သည့်အတိုင်း မိမိသားရင်း များကဲ့သို့ ဆုံးမပြုပြင် သင်ကြားလိုက်မည်ဟုလည်း စိတ်ဝယ်ထားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကံအားလျော်စွာပင် တင်နဆီပြည်နယ်ကို သိမ်းပြီး ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာသည့် ရန်သူများကို တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ထူးဆန်းသလို အရပ်ရှည်ရှည်၊ အသားအရေ ဖြူဆွတ်ဆွတ်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထင်းထင်းကြီးဖြစ်နေသော သူတို့ကို ေးရင်း ကျွန်ုပ်လည်း သူတို့လိုပါပဲလားဆိုတာကို မေ့သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သေခြင်းတရားဆိုတာ ဆိုးရွားတဲ့အရာဆိုတာတော့ မှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် လဲရာမှ ထလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇော်တူးပြန်ထမည်ပြုသောအခါ လဖိုင်လသည် ဓားကို လျင်မြန်စွာ ကောက်ယူ၍ ဇော်တူး၏ ဇက်ကို ပိုင်းဖြတ်ရန် ရွယ်မိုးထားပြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျတှမှော အဲဒီလို ဖိစီးမှု မြားလာရငျ မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီ က နာတာရှာကို အားပေးသည့်အနေဖြင့် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျသံ ကွဲသံတွေ၊ ဝုန်းခနဲ မြည်သံတွေ၊ ဖေဖေ၏ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်သံတွေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကလေးတွေနှင့် အန်တီပါ ရန်ကုန်ပါသွားခဲ့၍ သူ့လိုပဲ ငြီးငွေ့နေမလား စိုးရိမ်မိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖဖေကေို့ ပေါငျတဈထောငျ ခြေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဘ စောစောက ပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန်နေဂျာဆီဝင်ပြီး အမျိုးမျိုး တောင်းပန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ဆုံး ရိုက်ထားသည့် တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံကို ဖြုတ်ယူသော အခါတွင်ကား စောစောက ဓာတ်ပုံများကို ဖြုတ်ရသလောက် မလွယ်တော့ဘဲ အခက် တွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခံစားမှုက ကြီးလွန်းပြန်တော့ စာတစ်လုံးမျှ ရေးချ၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် အာခတ်ရော ဒီကမိတ်ဆွေ တွေအတွက်ပါ ရယ်စရာလိုဖြစ်နေမှာစိုးလို့ ကျွန်တော် အပြောရခက်နေတယ်။ သည်အခါ အားလုံးကပင် သူ့အား လွတ်လွတ်လပ်လပ် တင်ပြပြောဆိုဘို့ ဝိုင်းဝန်းတိုက်တွန်း ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီရေတက်ချိန်က ရေလှောင်ထားသော များမှာလည်း ပျက်စီးနေတာကြာလှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ၊ တဈနှဈအတှငျး နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာ သိလာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကံညွန့်မောင် ပြောတာ ဟုတ်သလိုလိုပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဪ တော့်တစ်သက်မှာ ရှင်မပြုခဲ့ရဘူးလို့ တော် ပြောဖူး တယ်လေ။ကျုပ်ရင်ထဲ မကောင်းဘူး။ကျုပ် ကြားဖူးတာကတော့ ရှင်မ ဖြစ်တဲ့ ယောက်ျားဟာ မင်္ဂလာမရှိဘူးတဲ့တော်ရဲ့ အဲဒါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကားအရှိန်အလျှော့ဆုံးအချိန်ကို မှန်းဆပြီး ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျပန်မများရှိရာသို့ သွားရောက်လျက် ချောင်းကြည့်ရှုကြသည်ဆိုသော ချေွး တပ်သားများအား သွားရောက်၍ စောင့်ဖမ်းရမည့်ကိစ္စ၌ပင် ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက် ချိုနှစ်ယောက် ဇွတ်အဓမ္မခေါ်သဖြင့်သာ ခမျာသည် တာဝန်ကို ကြောက်သဖြင့် မလိုက်ချင် ပါဘဲ လိုက်ပါခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တံခါးပှငျ့သှားသညျနှငျ့ မှေးရနံ့တဈခုက နှာသီးဖြားသို့ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဂျင်း ဆိုသည်ကား အသက်၂၀ စွန်းစ ချာတိတ်မလေးဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ လှပ်ခနဲ ရင်ခုန်သွားကာ နောက်သို့ ကမန်းကတန်း လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် အချိန်မှား၊ နေရာမှားပြီး ေပြာတဲ့အတွက် သူတို့ စကားဟာ ရယ်စရာ၊ နှစ်လိုစရာမကောင်းပဲ အနံ့အရသာကင်းမဲ့ နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်ရံတော်တပ်စုကြီးသည် ပင်လယ်လှိုင်းလုံးကြီးများ သဖွယ် မြင်းများပေါ်၌ နိမ့်တုံမြင့်တုံဖြစ်လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် အိုးစည်ကို လေးကန်စွာ လှမ်းယူ၍ မဝံ့မရဲ လှည့်ပတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမကတော့ ပင်လယ်ကမ်းခြေ၌ နေပူစာ လှုံ နေကြသော ကိုယ်လုံး အလှပိုင်ရှင် မိန်းမငယ်ကလေးများကို ကြည့်ပြီး မနာလို တိုရှည် ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် ပလက်ဖောင်းတွင် ရပ်ရင်း မန္တလေးသို့ လာစဉ်က ဘူတာရုံတွင် မီးရထား ကြိတ်မိသော အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို သွား၍ အမှတ်ရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ အရီးဖုရားနှင့် တွေ့ရတဲ့အခါ အစစ နေရာကျပြီဆိုတဲ့ တွေးမိပြီးသားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နင်သိလား ငါတို့ငယ်ငယ်က အစေ့ကလေးတွေ သွားထု စားကြတဲ့ လမ်းထိပ်ကဗန်ဒါပင်ကြီး သေသွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိပျပြျောနခြေိနျဆိုတာ ဘယျလောကျ စိတျခမျြးသာစရာကောငျးပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုဆိုကာ မောငျးထှကျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မီးခိုးရောင် အောက်ခံတွင် အစင်းများသည် ထင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော်မူခြင်း၏ အကြောင်းကို ရေးထားအပ်သော တရုတ်စာပေ များ၌၎င်း၊ တိဘက်စာပေ များ၌၎င်း၊ မြတ်စွာဘုရား၏ နောက်ဆုံး အာဟာရနှင့်စပ်၍ ဝက်သားကို ဖော်ပြခြင်း မရှိကြု။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ နောကျထပျ မစောငျ့နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲတွေနဲ့ စကားမပြောချင်ဘူးလို့ သူက နင့်ကို ပြောလိုက်တာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ ပြောတာမှန်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကောငျ့ကို အားကိုးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာတွေ့ ကို နား လည်ခြင်းသည် လက်တွေ့နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်ချင်မှ လည်း ဖြစ်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမြင်ကွင်းများကို ကြည့်လျက် အကြည်နူးကြီး ကြည်နူးနေသူမှာ ဦးဌေးအောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဂ်ဂဇငျးတဈအုပျလုံး ကုနျသှားတော့ ယိုကီ မှတျခကျြ ခသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတဈခကျြပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကနျြပငျသငျသညျ မကျြနှာကို လှဲပဈလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုတော့ မိဘနဲ့အတူ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝကို ခံစားနေရပြီတဲ့လေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချိန်ဆို သူ့ဘာသာ သူလဲ မေ့လျော့ပြီး ပြန်ဖျက်ဆီးပစ်ချင် ဖျက်ဆီးပစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးက တကယျ့အဆိုတျော လုပျဖို့ စိတျကူး မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာကှယျသှားခငျြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီအခါ ရှင့်စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုနေမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ လူတော်တော်များများ မှားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိနဲ့မောင်မှာ မနက်လည်းဆုံ ညလည်းဆုံ ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မှာ တခြားမျှော်လင့်ထားတာ မရှိပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ်ခေါ်ထားသော ကြော်ငြာတွေက သိပ်ထွေထွေထူးထူး မရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
ကဲ တော်ပါတော့ မမရယ်၊ သူ့ အကြောင်း မပြောကြပါနှင့်တော့၊ မမ ရော နေကောင်းရဲ့လား၊ ဆရာဝန်က ဘာပြောသလဲ၊ ဘယ်တော့ မွေးမတဲ့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်သူများ၏စားဝတ်နေရေးကို ဖူလှုံစေမည့်ဘဝသစ်တရပ်ကို ရှာဖွေရေးပြဿနာသည် ပြည်သူများ၏အဘိဓမ္မာပြဿနာဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့် အစိုးရ အပြောင်းအလဲတစ်ခု လုပ်ရမယ်လို့ ခင်ဗျားက ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြင်မှ ကြယ်ရောင်သည် ဖွင့်ထားသည့် ရှေ့တံခါးမှနေ၍ အတွင်းသို့ ဝင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျတကျက အငမျးမရ မေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောငျမြိုးတို့လညျး ခကျြခငျြးပငျ ရနျသူ့နောကျသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ငါးယောက်သည် ဝရန်တာတွင် ထိုင်ကာ ဖရတ် ပေးခေါ် ဗရန်ဒီကို သောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ကြားလွင်ပြင်၏ မြင်ကွင်းကို ချုံတွေက ကွယ်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ တောင်ကုန်းပေါ်မှ လထွက်လာသည်ကိုကြည့်ရသည်မှာ ကြည်နူးစရာ ဆောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် ကျွန်မ ခေါက်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်ဗျားက အဲဒီလိုစကားမျိုး ကြားချင်နေတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ အနီးတှငျလညျး ရဝေတီတို့၏ ဆုတောငျးသံမြားသညျ ထှကျပျေါ နသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှာတစ်ချက် ချေလိုက်တာနဲ့ ဦးဦးရဲ့ အသက် ဆုံးနိုင်ကြောင်း သတင်းစာတွင် ဖတ်ရပါသည်ရှင့်၊ အဲဒီအချိန် မှာ ဦးဦး မချေမိတာ ကိုကျွန်မ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးပါဘူးရှင့်၊ ဘုရားသခင်က ကောင်းမြတ်တဲ့အလုပ်တွေကို ဦးဦး ဆက်လုပ်နိုင်အောင် မချေခိုင်းတာပါရှင့် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားပြောလျှင် တိုးတိုး ညင်သာ ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် အက်စသာ့ပေါင်ပေါ် မှ လျှောကျသွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လှူမှ အလှူဖြစ်တယ်လို့ ဆိုလိုပါဘူး၊ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်း၊ သူတစ်ပါးအတွက်၊ အများအတွက် မိမိ အကျိုးကို စွန့်လွှတ်ခြင်းစတဲ့ လုပ်ရပ်တွေဟာ ကြီးတယ် ငယ်မဟူ အလှူမြောက်တာပါပဲ ကုသိုလ်ရတာပါပဲကွယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးကျော်က ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုဟာ မိမိနား မှာ မိုးလင်းက မိုးချုပ် ရှိနေတာပါ ဆိုတာ မေမေ သိအောင် မိမိ ဘယ်လို ရှင်းပြရမလဲ အစ်ကိုရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျေနပ်နိုင်ကြပါစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလိုလုပျပေးရငျ မငျးရဲ့ မကောငျးမှုတှအေားလုံး ပြောကျ သှားမှာပေါ့ ကှယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘတွေနှင့် ခွဲနေ သည့် အကျင့် ရှိသဖြင့်လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပင် နေစရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော အလုပျရှုပျသှား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူတစ်ယောက် သေသွားသည့် အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြား မည်သည့်အနှောင့်အယှက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အာလူး၊ အမဲသား၊ ဝကျသား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံပငျမှေးမြားထောငျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤလိုနှင့်သာ ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန် အစရှိသောသူများနှင့် ကျွန်တော် မှာ ဂျပန်စစ်သားအချို့နှင့် တွဲဖက်လျက် တောတွင်းသို့ပို့မည့် ချေွးတပ်သားများအား စစ်ဆေးရခြင်း၊ သွေးထိုးစကားများကို ပြောရခြင်း စသည်များကို လုပ်ကိုင်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောငျးဗြာ၊ မောငျးတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် ဒင်နီယယ်အား အာဖရိကတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွယ်က ပညာထူးချွန်သူ ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအသံတွေဟာ ပွဲလျက်ကောင်တွေနဲ့ ပျားနကျယ်ကောင်တွေ သစ်ခေါင်းအိမ်လုနေကြတဲ့အသံပဲဆိုတာ ဘိုးဘိုးက ကျွန်တ္တောို့ကို စောစောက ပြောဖို့ကောင်းတာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတှငျ ကဗြာဆရာသညျ အထီးတညျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူများတွေကို ပြန်ပြောဖို့ကလည်း မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂါဝန်ကို ဆွဲဆန့်ပြီး အောက်ကျနေသည့် သိုးမွေးလုံးကလေးကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအတွေးအတောဖြင့် ကျွန်တော် စိတ်မော နေခိုက်၌ပင် ကျွန်တော့်နောက်မှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ဦးနှောက်ထဲတွင် စက္ကန့်အနည်းငယ်ကြာမျှ အကွက်ချကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်မတန် ဆိုးယုတ်ပြီး လူမဆန်သော ပြစ်မှုကြီးပါတကားဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့ ကျွန်တော် ဒီကြက်မတွေ ရိုက်ချက်စားချင်ရင် အခက် မတွေ့ပါလား၊ သည်နောက် ရောက်လာသော ခွေးများ ကြောင်များလည်း နာမည်အသီးသီးနှင့် ဖြစ်ကရောခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုင်ငံရေးဆိုလျှင် အလွန်မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားတာပေါ့ဟ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် သူ့ပြည်နယ်တွင် ဖြစ်ပွားနေသော ဆူပူမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ်အသီးသီးရှိ အရာရှိများမှ ပေးပို့သော သံကြိုးစာများကို မိုးစင်စင်လင်းသည်အထိ တစ်ညလုံး ထိုင်ဖတ်ပြီး လိုအပ်သော ညွန်ကြားချက်များ ပေးနေခဲ့ရသောကြောင့် အိပ်ပျက်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းနယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဒေါ်မိ ခံလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစီကို နောက်တစ်ခေါက် ရထားလွှတ်ပြီး ကြိုခိုင်းမယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လို လုပ်သင့်သလဲဆိုတာသာ အမြန် ပြောစမ်းပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျမှ အသကျကုနျသှားရှာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏ မောင်ကြီး ပြန်လည် ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်လို့ ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတယ်လ် ဂျပန်ပြည်သို့ ရောက်စဉ်က ရိုက်ကူးထားသည့် လှုပ်ရှား သွားလာမှု မှတ်တမ်းကို တီဗီထဲတွင် မြင်ခဲ့ရသည့်အတိုင်း သူ ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တပ်ကြီးရဲ့ အနောက်မှာ တလပန်းကဲ့သို့ သူများနှင့် မင်းသားများ၏ ရေတပ်ကြီး ရှိနေနိုင်ပါသေးတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုံးဝမထရဘူးလို့ ညွှန်ကြား ထားတဲ့ ကြားထဲက သူလုပ်စရာရှိတာကို လုပ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင့်စိတ်ကူးထဲမှာ ဖြစ်နေတာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမြင်ကွင်းများကို မမြင်ရသည့် အတွက် ဘုရားသခင်ကို စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေဂျင်းသို့ နေ့စဉ် ဖုန်းဆက်၍ စုံစမ်းကြည့်နေရာ တရားမဝင် ရောက်လာသော ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စကို ယခု တရုတ်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနသို့ အသိပေးထားပြီး၊ ညိနှိုင်းမှုတွေ လုပ်နေသဖြင့် အချိန်ယူရမည်ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မှားတဲ့ အခါလညျး မှားပမေပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ စာဖတ်တာဟာ အရုပ်လည်း မမြင်ရ၊ အသံလည်းမကြားရ၊ ခြောက်ကပ်ကပ်ကြီး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ အိပ်နေ သည့် နေရာက ချုံပုတ်တခုထဲတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလာတာ သုံးခေါက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုလတ် ခြေတစ်လှမ်း နောက်ဆုတ် ရပ်လျက် ခါးထောက်ပြီး လူငယ်ကို ပမာမခန့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသညျ ဆှနျယာ့ဆီကို ငါးရကျတိတိ မသှားဘဲ နလေိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မကြာခဏ စာရေးဆက်သွယ်တတ်ကြပြီး အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့၏ စာများကို ပို့ဆောင်ပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ပညာတတ် ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် ငါတို့ တတ်နိုင်သလောက် သင်ပေးကြရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို တမ်းတ ကြေကွဲဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင် စကားလက် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦးသည် မကြာခဏဆိုသကဲ့သို့ တွေ့ဆုံနေခဲ့ကြသည် မှန်လျှင် ထိုသို့ တွေ့ဆုံကြစဉ်အတွင်း သတင်းများ၊ အထင်အမြင်များကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန်အလှန် ဖလှယ်ခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု ကျွန်တော်တို့ ဂျာမနီနိုင်ငံအနေနဲ့ အာရပ်နိုင်ငံတွေဆီကရရှိတဲ့ အကူအညီ အတိုင်းအတာကိုကြည့်လိုက်တဲ့အခါ အားထားလောက်တဲ့ မိတ်ဆွေတွေရရှိထားပြီဆိုတာ တွေ့ ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာအတတ်သင်ရသည်မှာ သီယိုရီနှင့် ပရက်တီကယ်ယံဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိရာ သီယိုရီသည် ကိုယ့်ကျောင်းမှာပဲ ဆရာထံမှာ သင်ရပြီး ပရက်တီကယ်လ်ကား စာသင်ကျောင်းများ သို့ သွားပြီး အတန်းပိုင်ဆရာထံ ခွင့်တောင်း၍ ကိုယ်ကကျောင်းသားများအား လက်တွေ့ လေ့ကျင့် သင်ကြားပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုတော့ မရှိနိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ပြတင်း ပေါက်နားသွားပြီး ပုဆိန်ကို သေသေချာချာ စစ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသုဝေဒသည် အတင်းပြေးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့မရုံ၊ တိုင်းချစ်ရဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျတငျခုံလေးပျေါမှာ ပေါငျဒါ၊ မိတျကပျ၊ နှုတျခမျးနီ၊ ရမှေေး၊ အစုံရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝကို စတင်ရပြီ ဆိုတော့မှပင် ဘဝဟူသည်မှာ အလွန်နက်ရှိုင်း မှောင်ပိန်းသော ချောက်ကမ်းပါးကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်ကို ဇင် သိလာရပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုငျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ်ဗျာ၊ အရေးမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ကိုထောင်ချောက်ထဲရောက်အောင် ပို့လိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စောစောကလို ရင်ဖွင့်ပြီး ပြောချလိုက်ရ တာမျိုး မဖြစ်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ တှယျထညျ့စဉျက ဘရောငျးနငျးမှာ အသကျ ၃၁ နှဈအရှယျငယျသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့မှသာ အစစ်အဆေး၊ အမေး အမြန်းမရှိ ထွက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် အလှပြင်ရန် ထိုင်နေခြင်း မဟုတ်သည်ကိုမူ သူ ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်း သေခြင်းတရားဟာ တယ်ကြောက်စရာကောင်းပေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျေးဇူးပဲဟာ တကယ့်ကို လက်ရာမြောက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ္ဘာလောက၌ ဉာဏ်မျက်လုံးတော်ကြီး အလွန် လျင်မြန်စွာ ကွယ်တော့မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေခဲသေတ္တာများ၊ အဝတ်ဗီရိုများ ကားများနှင့် ရေဒီယို စသော ဇိမ်ခံပစ္စည်းများဖြင့် အလျှံပယ် ပြည့်စုံနေသော လူမျိုး တစ်မျိုးသည် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ မရောင့်ရဲမှုများ၊ အကျင့်စာရိတ္တ ယိုယွင်းမှုများ ဖြစ်ပွားစေ နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်လုံးခြမ်းပုံရှိပြီး နံရံအလွှာ နှစ်ထပ်နှင့် တည်ဆောက်ထားသည့် ထိုလေပူဖောင်းကြီး၏ အတွင်းထဲတွင် သိပ္ပံပညာရှင်နှင့် တက္ကနစ်ရှန် ခြောက်ယောက်တို့ နေထိုင်၊ စားသောက်၊ အိပ်စက်၊ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မခေါင်ညွယ်သည် မဂမ်လူလားမြောက်ပြီဖြစ်၍ ရွာသို့ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်အစ်မ ဒေါ်လှကြည်ဟာ ဒါမျိုး သိပ်စေတနာ ထက်သန်တာမို့ သူ့အိမ်မှာ ထမင်းမစားရင် စိတ် ဆိုးလို့တောင် ဆုံးမှ ာမဟုတ်တော့ပါဘူး ဘုရာ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆင်ပဲ့ချိတ်ဖြစ်သော မောင်ရွှေဝါသည် လက်တစ်ဘက်တွင် သံချွန်ကိုင်၍ ဆင်မြီးကုံးပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေရာမှ မျက်ရည်စမ်းနေသော မိခင်ကို မပူပင် မကြောင့်ကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမင်းကြီးရဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ်တွေ လောင်ကျွမ်းသွားတဲ့အခါ ဟီလီယမ် အက်တမ်တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ်က ကောင်းမြတ်သည် မြခက်မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မိမိအလှည့်ကိုယူရန် ပြင်ဆင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်လာနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုကျ၊ ဗိုကျကတော့ လုံးဝနျးတငျးကားကာ စူထှကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့လကျမောငျး ပူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့စရာမလိုပါဘူး၊ ခင်လေးနေတာက သူတို့အိမ်ခြေရင်းဘက်က အဖီပဲ၊ မအေးကြည် အိမ်ဘက်ကနေပြီး ဝင်ရတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားကလေးသည် မြို့တွင်းလမ်းများအတိုင်း ကွေ့ပတ်မောင်းနှင်လာခဲ့ပြီးနောက် ရိပ်သာ လမ်းကျယ်ကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လုပ်မိလျှင် ခံရဲသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ငွေရေးကြေးရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဆရာကြီးအပေါ်တွင် ဤသံသယမျိုးကို ဆရာကြီးသတိပေးမှပဲ တွေးမိပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မမေလေို အမမြေိုးကို မစ်စကျ တာလကျတနျလို မလဲနိုငျသညျ့တိုငျ သူတို့လို အမနှေငျ့ ထှေးလုံး ရဈပတျ ရယျလား မောလား စကားလကျ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ဥပမာပြောတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြည်မိုးငြိမ်းက မြေကြီးပေါ်မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မတ်တပ်ရပ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့လည်းလူတွေကနာမည်ကြီးဘုရားစေတီတွေဘက်ပိုပြီး ခြေဦးလှည့်လာကြတာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ပြန်သွားလျှင် မာနာဝမ်းနည်း နေတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့မှာ လေးလံထိုင်းမှိုင်းသော အမူအရာရှိ၍ တင်းရင်းသော၊ အေးစက်သော၊ ကြမ်းကြုတ်သော မျက်နှာထားနှင့် မျက်လုံးများ ရှိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေးလွန်းသဖြင့် ဝါးနေသောကြောင့်လည်း ပိုစပ်စုချင်ဖွယ် စိတ်အာရုံကို နှိုးဆွသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို မျက်ခြည်ပြတ်သွားမည် စိုး၍ အမြန်လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်းတင်းပေါက်များလည်း မထင်ရှားတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ဦးဆီကို စာ စရေးကတည်းက ကျွန်မရဲ့ အတွင်းစိတ်မှာ အိုလံပစ်ပွဲကို စွန့်လွှတ်ချင်နေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုန ကျွန်မပြောခဲ့တဲ့ အခန်းကြီးထဲမှာပဲ သူတို့လင်မယား အိပ်လေ့ရှိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိုရင်လည်း ဣန္ဒြေရရ သီချင်းဆို ချင်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေ့အနေဖြင့် ယခင်က မေမေ နှင့်ဆက်ဆံ၍ ခံစားခဲ့ရသောရက်ခံစားမှုမျိုး၊ သို့မဟုတ် ရမ္မက်စည်းစိမ်မျိုးကို ဘယ်တော့မှ မရစေရတော့ဟူ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လှေသမားလည်း အိုးတွေ ခွက်တွေ ချကာ သေနတ်ကိုယ်စီ ပြေးဆွဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရှနေီသညျ ခကျြခငျြးပငျ ခြောငျးသို့လိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်၏အသံသည် ထူးထူးခြားခြား တည် ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေးဟာ လိင်စိတ် နိုးကြားခြင်း မရှိသေးရင် သူ့ကိုယ်သူလည်း ၊ အလှပြင်လေ့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်းရဲတဲ့ မိခင် တစ်ယောက်ဆိုရင်တော့ တစ်ချိန်လုံး အလုပ်နဲ့လက်နဲ့ မပြတ်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်ကြီးမျိုးကိုလည်း သိတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုစဉ်က ထာဝရ ပြုံးပြုံးရွင်ရွင် ရှိနေခဲ့သော သူ့ မျက်နှာတွင် ယခုအခါ ညိုးရိပ်လွှမ်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ထောင်ထဲ ရောက်နေတုန်း လက်ထပ်အောင် လုပ်နိုင်လျှင် ဤ သန်းပေါင်း များစွာသော ငွေများကို သူ ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလောငျနတောပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထူးဆနျးတဲ့ အပငျတဈပငျရှိတယျ မောငျသကျဝရေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အချိန်တွင် အသံချဲ့စက်ကလည်း အဆိုတော် ဦးအံ့ကြီး၊ နိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာ ဦးသော်တာဆွေဆိုတဲ့ နာမည်ဖော်လို့ တကြော်ကြော် အော်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယဘက်သို့ ဖြစ်စေ၊ ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ဖြစ်စေ မိမိတို့ ဆန္ဒအလျောက် ပူးပေါင်းဝင်ရောက် ကြရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇင်က မေမေ့ထံ ပြန်လေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဘာဝကြီးသည် အရာရာတိုင်းကို မျှခြေ ပြန်ညှိတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် စိတ်ပူစပြုလာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကံကြမ္မာကမပေးတော့ ရင်သွေးမတည်လိုက်ဘူး မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ကလည်း အထာပေါက်ပြီး လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော်လည်း ဘွန်နီ၏ အပြုအမူမှာ ဤပြဿနာမျိုးအပေါ် စိတ်ဝင်စားမည့်ပုံမျိုး မတွေ့ရ၊ ဒင်နီယယ်သည် မျက်နှာကို လေယာဉ်ပြတင်း ဘက် ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းပါပြီဗျာ၊ ဆိုစမ်းပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တိုက်ပွဲ၌ ကျဆုံးသော သိုး၏အလောင်း ကို စစ်အခမ်းအနားနှင့် တဂြိုဟ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှုခင်းစုံထောက်များသည် အမှုကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းကြရာတွင် ယာဉ်စည်းကမ်း ချိုးဖောက်သူများ၏ လက်ဗွေနှင့် တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေးခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကိုမူ အိရှိဂါမိ ကောင်းစွာ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကြီးရဲ့ ငေါက်သံကြောင့် မဏ္ဍပ်တစ်ခုလုံး မီးကို ရေနဲ့ ဖျန်းပက်လိုက်သလို ရှဲခနဲ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင်သာယာမှ စာကို ဖတ်ပြီး ကတည်းက စကားလက် စိတ်တွင် နောက်ကျိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတှေ့ သေးရငျလညျး တှအေ့ောငျရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်နဲ့ သူက တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် ရီဝေဝေလေး ငေးလိုက်၊ ဝိုင်အနီလေး မြုံ့လိုက်နဲ့၊ နောက်ခံဘက်ဂရောင်းက ဂစ်တာသံချိုချိုလေး၊ ဒီကြားထဲ အပြင်မှာက မိုးတဖျောက်ဖျောက် ကျနေသံနဲ့ ပနံသင့်၊ ဆိုင်ထဲမှာက မီးရောင်မှိန်မှိန်နဲ့ လူတွေက ရှင်းလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေက မင်္ဂလာဆောင်ကို စလင်းမှာရော ရန်ကုန်မှာပါ ခမ်းခမ်းနားနားပြုလုပ်ပေးပါမည်ဟု ကတိပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခကျအခဲဆုံးကတော့ ငါမရူးဘူးလို့ သိလိုကျရတဲ့ကိစ်စပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ အကောင်းလောကဓံတွေနဲ့ချည်း တွေ့ကြုံနေရ တဲ့လူ၊ အဆိုးလောကဓံတွေနဲ့ချည်း တွေ့ကြုံနေရတဲ့လူရယ်လို့ လောက မှာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧကန္တ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူသံက သိသာရုံလေး ပြင်းနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစ်တီး ညစ်ပတ် ကောင်လေးတစ်သိုက်က လှည့်ဘီးပေါ် ဖက်တက်ပြီး တံခါးရွက်ပေါ်ရှိ ကနုတ်ပန်းများကို ကိုင်ကြည့် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်က ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေ သည်များကို ဒွန်ဂျိုစီက ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြည်သံတွေ ရောယှက်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မိုးကောင်းပုလိပ်များသည် သူမ၏ အစ်ကိုငယ်ကို လည်ပင်းတွင် နွယ်ကြိုးတပ်လျက် မြို့တွင်းသို့ ဆွဲခေါ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာခဲ့ ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြောအဆိုကလည်း ညစ်ညမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆင့်တက်ပြီး အန္တာရာယ် အများဆုံးခြေလှမ်းကို စတင်ဖို့ သူတို့ ပြင်ဆင်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မခေါငျညှယျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ ညနအေထိပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလင်းဟာ သဘာဝနိယာမရဲ့ ပင်ကိုယ် အတားအဆီး ဖြစ်နေတယ်လို့ တောင်ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ဘာမှ မစားရသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောက်ပနေသော အဝါရောင် မျက်လုံးများသည် ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလှချေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကေသွယ်တို့ဘက်ကို ကျောခိုင်း လိုက်ပြီး တောင်ထိပ်မှ တစ်ဖက်သို့ ဆင်းသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချိန်စာရင်းကူးဖို့သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ရန်ကုန်မှ ပထမ တညင်သို့ ပြေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကား ပို၍ အရှက်ရလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝကျ နှဈကောငျလောကျ မှေးထားရုံနဲ့ ကြုပျမှာ ဘာမြား အကြိုးရှိနိုငျမှာတဲ့လဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းထဲမှ လိမ်လည် ကြွားဝါတတ်သူများကို သတိချပ်မိလိုက်၊ သူတို့သကဲ့သို့ မပြုမိရန် အထူးဆင်ခြင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျလေးတို့နဲ့ ဒီမှာ နရေတာ ပြျောပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဒီအကြောင်းတွေ မပြောနဲ့ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသည်များကို လတ်ဆတ်သော ကြက်ဥများနှင့် ကြက်အရှင်များကို သူတို့တပ်သို့ ယူသွား၍ စစ်သားတို့ထံမှ ပစ္စည်းချင်း လဲလှယ်ယူကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်စရာကောင်းသော အလှမျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စာကျက်နော် သမီး စာကလွဲပြီး ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးနိုငျဝငျးဟာ ဘယျ့နှယျ့မှ စကားမဆိုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘိဓမာ၊ ကောင်းတကား၊ အများကြီး ကောင်းတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်းလျှောအတိုင်း ဆင်းပြီး ထွေးက အသံလာရာဆီ ဆက်လျှောက် လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျလို့သာ နာမညျနဲ့ ဆကျသှယျရမယျ့ လိပျစာကို သိမယျဆိုရငျ ဘယျခနျြထားလိမျ့မလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ညနေတွင် ဆရာ တော်ကြီးသည် စနေမောင်မောင်အား သီးခြားခေါ်၍တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဲလ်အဗစ်မြို့တွင် ယီမင်နိုင်ငံမှပြောင်းရွှေ့ လာသော အရှေ့တိုင်းချွေးများ အများ ဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ်တရာလမျးအတိုငျးပငျ ကှသှေ့ားရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်ဘတ်နဲ့ ဦးနှောက်ကို ချိန်ညှိတတ်ကြပါစေ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လွန်ခဲ့သည့် နာရီတစ်မတ်ခန့်က ယာရသောက် လိုက်၊ အရက်သောက်လိုက်ဖြင့် ဟေးလားဝါးလား ရှိနေခဲ့ ကြသော တပ်ခွဲများအကြားတွင် မြင်းကိုဖြတ်၍ စီးလာရာ မိမိတို့ဘက်မှ တပ်သားများသည်လည်း ဖျတ်လတ်လျင် မြန်စွာဖြင့် တန်းစီ၍ သေနတ်များကို ယမ်းထိုးကာ အဆင်သင့် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မပြောချင်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိကို ချေါလိုကျသညျ့ တိုးရဈဈကို မမှတျမိသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်က အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စ ရှိတယ်ဆိုတာ ဘာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဘာမှ ပြန်မဖြေသဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က သူ့ဘာသာသူ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ မနကေ့ပဲ ပနျးတောငျးကရောကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူတို့နှစ်ဦး၏ ထူးခြားသော သမိုင်းနောက်ခံ ဖြစ်ရပ်များကြောင့် အချိန်တိုတိုဖြင့် ယနေ့လို ထူးခြားသော နေ့ရက်တွင် အမှတ်ထင်ထင် တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး သစ္စာနှံခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျပါတယျ၊ အထငျသေးပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးကြီးသည် ကွယ်လွန်သွားလေသူဖြစ်သော ဇနီးသည် မအိမ်ကောင်းကို တမ်းတ ပြီးသည့်နောက် အလောင်းမင်းတရားကြီး၏အထံ၌ သစ္စာရှိရှိ မိမိတို့ ဆက်လက် အမှုထမ်း ကြပုံများကို ပြောပြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ရှေ့ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ကောငျးကငျသညျ ညိုမှိုငျးနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် စစ်ကို စိတ္တဇဆန်ဆန် ကြည့်မြင်ကြခြင်းသာဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် လာဟိုမြို့ရှိ အစိုးရ ဧည့်ဂေဟာစကြံတွင် နာရီပေါင်းများစွာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာသညျ ဆေးလညျး ကောငျးကောငျးမကု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်ကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် လီဂရေးသည် ဆိန်းမြစ်တာရိုးပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံကရက ထင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးတွေက ထိုလူစိမ်းများနှင့် တရင်းတနှီး ဆက်ဆံ ကြသည်ကို မြင်သည်တွင် အမေတွေ ရင်တမမ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုငျအောငျ ရကျ ဘတျတလာက နရော မရှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်များ၊ ဆီမီးတောက်များဖြင့် လင်းထိန်နေသော အိပ်မက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအိမ်တွင် စားရသော သူတို့၏ နောက်ဆုံး ညစာမှာ မနေ့ညက ကြွင်းကျန်နေသော ကာလီထမင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်အခွက်က ချွဲလွန်းလို့ အစေးတောင် ထွက်နေပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီလရှင်ကလေးများမှာ လူမျိုးစုံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အပေါ် တစ်ကြိမ်ကျရောက်ခဲ့ပြီးသော ကြမ္မာဆိုး ကြီးက နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်ကျော့လာကာ သူ့ညီငယ်ကဲ့သို့ ချစ်ခင်ရသည့် သက်ဇော်နိုင်အပေါ် ကျရောက်တော့ ပြန်သည်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကို လုပ်သူ ပြောသွားသည်ကို ဒွန်ညာ ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို စောင့်နေသည့်ပုံမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှုတ်ခမ်းကလေး ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈလေ ခြှငျးခကျြတှတေော့ ရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြင်တဲ့အာရုံကို မြင်တယ်လို့ ရှုမှတ်နေရင် ရှုမှတ်နေတဲ့အခိုက် မှာတော့ တပ်မက်မှုတဏှာ မဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘုရားသခငျမှ သိတျောမူ ပမှောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျ လကျကနျြ ထနျးရညျခှကျကို ဂှပျခနဲ နအေောငျ သောကျခလြိုကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျ့စဈဗိုလျခြုပျကို ဂြာမနျသှေးထဲ ကလူ ခနျ့သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလော်သည် ဟုလဲ ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ စီမံချက်တွေအကြား ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိမှု တချို့တလေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ သူ့နှုတ်သီးကို ကျွန်မလက်ထဲ သို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏ မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံးသည် မီးရောင်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ ခေါင်ရည်ကြောင့် လည်းကောင်း ရဲရဲနီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ကိုမှ ဘယျလိုကြိုရမှနျးမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက ပုလိပ်သား လာသည်ကို သိသော်လည်း အပြင်သို့ မထွက်လို၍ တမင်မထွက်ဘဲ နေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုတ်လုပြုတ်ခင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းရှူထုတ်လုပ်ပြီး စိတ်တည်ငြိမ်အောင် ပြုလုပ်သော်ငြားလည်း သူ့နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ နှေးသွားသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွေးအခေါ် အယူအဆ မတူညီမှုများနှင့် ကြုံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဖျားနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တန်ခါတစ်ရံ ခြံထဲက သစ်ပင်ပန်းပင်တွေကို ကျွန်မ လျှောက် ကြည့်ရင်း မြေဆွပေါင်းသင် လုပ်နေမိတက်ပါသည်။သူကတော့ ပိုက် တစ်ချောင်းနှင့် ရေလာချိန်တွေမှာ နေ့စဉ်ဒိုင်ခံ ရေလောင်းရသူ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ ရာတွင် ဝက်များမှာ စည်းစိမ် မပျက်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြျောရှငျရငျပြျောရှငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော သမီးကလေးက သဘောကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးသားကို လက်ညှိုးနှင့် တို့ကြည့်တာနှင့် သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းဖွင့်ချိန်တွင် ကျောင်းသို့ ပြန်ရတိုင်း ဘာကိုမျှ မမြင်ရ၊ ကတ္တရာဈေးလမ်းနှင့် မော်တော်ကားတွေကိုသာ မြင်နေရသည်မှာ စိတ်ဆင်းရဲ စရာဖြစ်နေ၍ ကျောင်းနေရသော အချိန်များကို မြန်မြန် ကုန်လိုက်ချင်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုရွှေနီသည် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ခြံဝင်း ထဲသို့ ဝင်သွားချိန်တွင် အလင်းရောင်မမြင်ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချိန်က စပြီး တိုဂါရှိဆိုတဲ့ နာမည်ကို သိနေခဲ့ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတ်ကပ်သည် ကြေမွတွန့်လိမ်ကာ စက်ဖုံးကို သွား၍ကပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရင်ထဲတွင် ပေါ့ပါး သွားသဖြင့် အားကုန် သွားသည့်နှယ် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တဖျတ်ဖျတ် ခတ်နေသည့် နားရွက်များနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကုံ ထံလူကြီးများသာ သွားလေ့ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်ကလပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရုတစိုက် နားထောင်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခုလိုပဲ တွေ့ကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခါ အနမျး ခံရမယျ၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိပြောလို့ ငါ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာရီပစ္စည်းထုတ်လုပ်သော စက်ရုံကလေးတစ်ခု၏ ပိုင်ရှင်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ညစ်စရာအကြောင်းတွေကိုပဲ ကြားနေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာမညျက ဆာကီကိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုင်ဟာ သူနဲ့ယှဉ်လိုက်တော့ ပုံကြမ်းလောင်းထားတာနဲ့ အချော ကိုင်ပြီးသား ယမင်းရုပ်လို ဖြစ်နေတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မငြင်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဆီ ဘယ်လိုမှ အကြောင်းကြားချိန် မရလိုက်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝန်ဘဝနှင့် စာရေး ဆရာဘဝတို့ကြားက ထူးဆန်း၍ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသော ဆက်သွယ်မှုကို ပြောလိုသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမယျ၊ မလှယျဘူးဆိုတော့ ခငျစနျးက ခိုးရာ လိုကျဖူးလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်သားပဲ၊ အတွဲလို့ ထင်သွားရင် မဖြူဝင်းမွတ် သိက္ခာကို ထိခိုက်နေဦးမယ်၊ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ဒီအခြေအနေ လောက်ကိုပဲ အကြီးအကျယ် ဂုဏ်ရှိသွားပြီလို့ မှတ်ယူပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျကမှနျးမသိတဲ့၊ ဘယျသူမှနျးမသိတဲ့ လူတဈယောကျရဲ့ လကျခကျြနဲ့ ငါ အသကျထှကျတော့မယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒုဗိုလ်ချုပ် နော်မံ၏ တပ်များ ပြန်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြန်မာတပ်များသည် စစ်ပွဲအတွက် ပြင်ဆင်မှုများကို တက်သုတ်ရိုက် လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောငျက ဗိုကျထဲမှ လပေူမြားကို ကုနျစငျသှားအောငျ မှုတျထုတျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်းရဲသားအိမ်များကို ရွှံ့ ဆောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စမ်းပါ၊ ဦးလေး ဟင်နရီတို့ ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာထဲမှာ လိုအပျမယျ့ပစ်စညျး မပါပါဘူးကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ မျက်နှာထားတင်းမာစွာ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင်ပြုတန်းနှင့် အတော်ကလေးကို နီးလာလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ခြင်းထဲမှာကား ဘရန်ဒီ အသေးတလုံး၊ ကော်ဖီဗူး၊ ရေခဲဓါတ်ဗူးငယ်၊ ဝက်သားပေါင်း၊ ဂျပန်ယပ်တချောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
က် ရောင်းရင်း ဒီလောက်လဲ ဒေါသကြီးမနေပါ နဲ့တော့၊ အေးအေးဆေးဆေးနေစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ စားခငျြတဲ့အစားအစာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့မဟုတ်လျှင် လူတွေကို စိတ်ဓာတ်အရ ညှည်းဆဲလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားက ကျွန်တော့်ပြောင်းဖူးကြီးကို လှည့်ပင်မကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ဆက်လက်တွေးမိသော သူမ၏ အတွေးများက ထိုခံစားမှုတွေကို ပြန်လည် ပျက်ပြယ်သွားစေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျောသညျ ရှံ့စရာကောငျးလှသော ပိုးလောကျမြားနှငျ့ လညျရနျခကျခဲလှသော ဘီဒိုယငျလူမြိုးစုမြား၏ ပိုငျနကျထဲသို့ ကြူးကြျောဝငျရောကျနေ ရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချက်ကို သတိရလိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ သတိနှင့် ပြန်ထိန်းလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှတျရခကျအောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှည်ဆိုလျှင် အုန်းမှုတ်ခွက်ပုံ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစပိုငျးနာတာကိုကျတာကလှဲရငျ ကနျြတာတှကေ အကောငျးအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြိုင်က မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်စကား နားထောင်ရင် ပြစ်ဒဏ် လျှော့ပေါ့နိုင်တယ် ဆိုတာကို ကိုရင် သဘောမပေါက်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈယောကျစလုံးက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျမှူးလီရှိုငျးသညျ သတငျးစာတှငျပါသညျ့ သတငျးမြားကို ဆကျမရှတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိခဲ့တယ်ဆိုရင်လည်း သူများကို တုပလို့ရတဲ့ ဒုစရိုက်မျိုးမဟုတ်ဘဲ မင့်ကိုယ်ပိုင် ဒုစရိုက်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်လုံးပြူးသေနတ် မောင်းချိုးသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုကြည့်ရင် ဖေဖေရေးတဲ့စာတွေကို မင်းသဘောကျ အလေးထားတယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှစ်သောင်း လေးထောင် နှစ်ပေါင်းကြာအောင် အိမ်ရှေ့မင်းအဖြစ်ကို ပြုလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် အတန်ငယ် ပြင်းထန်သော လောကဓံ မုန်တိုင်းကြမ်း၏ အစမ်းခံ ဘဝသို့ ရောက်ခဲ့ရ ဖူးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဘဘကို အမှန်တကယ် ပြောပြချင်တာကတော့ ဒီ့အောက်က စကားတွေပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတဈယောကျ မှေးပေးသညျ့ မီလာနီကို ကြေးဇူးတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ် တစ်ဖက်မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစိမ်း၏ ဒေါသ တကြီး အော်သံကြောင့် သူ ပြန်သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ လျှောက်သွားနေတာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝတစ်ခုလုံးဟာ တကယ်မရှိတဲ့ ပန်းတိုင်တွေဆီ ခြေကုန်ပြေး နေရင်း ကုန်သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လင်ယောက်ျားနဲ့ သားသမီးတွေက အားရဝမ်းသာနဲ့ စားကြသောက်ကြ၊ ကုန်ခန်းအောင် လုပ်ပစ် လိုက်ကြရင် ချက်ပြုတ်ခြင်း အဂ္ဂိရတ်ပညာ အတတ်ဟာလည်း ဆက်လက် တိုးတက်လာပြီး အစားအစာတွေဟာလည်း အသွေးအသား၊ အဆီအနှစ်၊ အာဟာရ ဖြစ်သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နဲ့ သူ့အမေဆီက ဆေးလိပ် တွေခိုးပြီး ကလေးတွေကို ပြန်ရောင်းဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တို့အဖြစ်က တော်တော် ဆန်းတယ်နော်၊ ဒီအဖြစ်မျိုးကို ဘယ်တော့မှ ရောက်မယ် မထင်ခဲ့ဘူး၊ ကြည့်စမ်းပါဦး ပါရီတမြို့လုံး ဂျာမန်တွေနဲ့ ပြည့်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအခန်းဆီ ပြန်ရောက်သောအခါ စိန်ပန်းပင်ကြီးဆီ လှမ်းကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှင့် နီးနီးစပ်စပ် ရှိနေစဉ် ကတော့ သူ့ထံက ဘာကိုမျှ မမျှော်လင့်၊ ဘာကိုမှလည်း မလိုချင်ဟု မိမိ ထင်ခဲ့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော သူ့နာမညျကိုတော့ သိခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင်ပြောချင်တာ မြန်မြန်ပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေဆးႏွစ္မ်ိဳးေလာက္ တိုက္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒွန်ညာက ဝုန်းခနဲထပြီး တံခါးပေါက်ဆီ ပြေးသွားသည် တံခါးကို တဒုန်းဒုန်း ထုပြီး အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောင်ဝင်းတစ်ခုလုံး၌ ထူးထူးခြားခြား ဘာပန်းမျှ ပွင့်မနေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် မျက်လုံးကလေး ပြူးကြောင်ကြောင်နှင့် ကိုယ့်ကို ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခေါက်တစ်ထောင် လောက်ရောက် တော့ ပျင်းစရာ၊ အရေးမပါတဲ့အရာ ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရောင် အန်းနေသော သူ့နှုတ်ခမ်းနှင့် နှာခေါင်းကြားမှာ ညိုမည်းသော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်ဖြင့် သူ့မျက်နှာသည် အပြုံးရိပ်လုံးဝ မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က ကျွန်မတို့ မည်မျှ ပျော်ရွှင်နေကြမည်ကို မှန်းဆကြည့်၍ ရနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဖြင့် အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ ကူးပြောင်းမှု၊ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာတို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုစသည်မူများထဲတွင် အခြေခံသော၊ အနုပဋိလောမကျသည့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများကို လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတလျှောက်တွင်လည်း တွေ့နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုအိမ်သည်အိမ်က သူ့ကို အလုအယက် ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတျနိုငျပါတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤ သတင်းကို ကြားရသဖြင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသော်လည်း မိမိ၏သူရသတ္တိကိုပြဖို့ အချက်တွေ့လေပြီဟု အားရပါးရ ကျေနပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသာလေ နွယ့်ဘဝရဲ့ နေရောင်ခြည်ပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခနျးထဲက အဝတျဗီရိုကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြီးကောင်က သူရပ်နေရာမှ မခွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတှကေ ကိုယျ့ကိုစိတျညဈအောငျ လုပျဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ဆင်းရဲကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသတင်း၏ အဖြစ်မှန်ကို နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သာ သိကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္ဆဗေဒ သိပ္ပံကျောင်းမှာ လုပ်ပါတယ်၊ မနက်ဖြန် လျူဗက်ကို ပြန်တော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီသစ်ပင်အိမ်လေးကို ဘယ်သူမှ မမြင်ဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး ငါတို့ကို နာကျင်အောင် လုပ်ခဲ့တဲ့ လူကလည်း ဒီလောကမှာ မရှိတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတိမာနျကား မကြိုးမပေါကျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန္ဒရှိလျှင် အလည်အပတ် သွားရောက်နိုင်သည့် လွတ်လပ်မှုမျိုးကို ကျွန်မတို့ ရရှိနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇက်ကြိုး ကွင်းသံ တချွင်ချွင်၊ ဓားလွယ်သံ တချပ်ချပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲပေါ် ပြုတ် ကျသော အသားဖတ်ကို ပြန်ကောက် စားချင်စားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်ဇင်မ်ကို သူ ကောင်းကောင်းသိသည့်လေသံမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဂြိုဟ်ကြီးမှာ တွေ့ရှိလာရမယ့် အံ့ဖွယ်အရပ်ရပ်ကိုလည်း ဘယ်သူမှ စိတ်နဲ့တောင် ကူးကြည့်တတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခုခု ဖြစ်နေတာ သေချာတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဥ့်သည် တိတ်ဆိတ်သော် လည်း ပူနွေး၍ နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နယူးဒလေီတှငျ အိန်ဒိယအမြိုးသမီးတဈဦးနှငျ့ အိမျထောငျကနြသေော နယူးဇီလနျနိုငျငံသား တဈယောကျရှိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်စကားပြောနေစဉ်မှာ ဟောလီဝုဒ် ရုပ်ရှင်များထဲမှ ကောင်းဘွိုင်ဇာတ်လိုက်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်မိလို့ ကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသည် အခြားသူများအတွက်သာ မှာ၍ သူကိုယ်တိုင်အတွက်မူ မည်သည့်ပစ္စည်းကို ဝယ်ခဲ့ပါဟူ၍ တစ်ခွန်းမျှ မမှာချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၃၈ခုနှစ် ဖြစ်လေရာ၊ ၉ဝဝ ပြည့်ဖွား ဆရာကြီးမဟာဆွေအသက်မှာ ၃၈နှစ်မျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့လယ်မှ ငါးမြှောင့်ဆိုင်လမ်း အထိ ကြားတွင်မူ တစ်လမ်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေနှင့် ဦးကြီးတို့က ဆန်စက်နှင့် သင်္ဘောဆိပ်တို့တွင် ကူလီထမ်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီခငျြးဟာ ဆရာညှာ ရေးတဲ့ သီခငျြးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိမ့်လာသောမျက်ရည်များကို စိတ်တင်း ပြီး ပြန်ထိန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ၊ ငါတို့လည်း အကြံဉာဏ် ပေးမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖျစ်ဖျစ်အသံမြည်ပြီး ကောင်းကင်သို့ တက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြင့်တစ်နေရာကနေ ပြုတ်ကျသွားတဲ့ ခံစားချက်ကို သိသလား မကေသီမောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇိုစီမော့ဗ်ကလည်း သူ့လူနာ အခြေအနေ ကောင်းသွားပြီဖြစ်လို့ စိတ်လက်ပေါ့ပါး ရွှင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို အလှမျးနဲ့အဆုံးသတျထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို တဈယောကျလုံးရှိသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနျလညျမှာ နခေဲ့သလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
