ဒီအချိုးအတိုင်း နေသွားလို့တော့ ဘယ့်နှယ်လုပ် ကြာရှည်ခံနိုင်တော့မလဲ အစ်မတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုထြန္းျမတ္ဆိုသူသည္ မည္သို႔စိတ္ကူးရေလသည္မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ဒီဗူးဗွားရေးသည့် ဒုတိယ အမျိုးအစား ဆိုသော စာအုပ်ကိုကား တော်တော် နောက်ကျမှ ဖတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းခြံထဲတွင် အပျက်အစီးများဖြင့် ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိလားမောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူစီက အပြာရောင် ဝတ်စုံနှင့်ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင်ခွင့်ပြုပါနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွား သွား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် တစ်ပုလင်းနှစ်ပုလင်းခန့် သောက်ပြီးသည့်အခါကျမှ ၎င်းအား ခြောက်လှန့်လျက် ရှိသော ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် ရှုပ်ထွေးလှ သည့် လူ့ဘဝ၏ ချည်ခင်ကြီးသည် မိမိထင်သလောက် ကြောက်စရာကောင်းခြင်း မရှိပါတကားဟု ခပ်ရေးရေး သဘောပေါက်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ပြောချင်တာကို ဘယ်သူမှ ပြောလို့ မရနိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးပြန်ပိတ်ပြီး အဘွားကြီး ချက်မထိုးနိုင်အောင် လုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးမှာ လူ့လောကကြီးတွင် အသက်ရှင်လျက် ရှိရှာတော့သည် မဟုတ်ကြောင်း၊ မိုးကောင်းဝန်မင်း ကောင်းစွာ ကြားသိပြီးဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့ ကျွန်မတို့နဲ့ လာပြီး ဝိုင်း လိုက်ပါဦးလားရှင် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်စန်းအိမ်ထဲ ဝင်သွားတုန်း ဖွင့်ကြည့်လို့ တွေ့တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျခြာက တဈပတျမှ ၃ ရကျ ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလိုပြည့်မြောက်သောအခါ မိခင်ရော သမီးငယ်ကိုပါ ဓားနှင့် နုတ်နုတ်စဉ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် အမေနဲ့တွေ့ပြီး မေးကြည့်ချင်ပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူရွင်းပြားများသည် ယခင်ကလောက် မြန်မြန်သွက်သွက် မလှုပ်ရှားနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြင်ကို ထွက်မလို့လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ယခုမှ ရူးချင်ယောင် ဆောင်နေ၍လည်း မဖြစ်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အကြည့်ကို မာနာ နားလည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တထာဂတော ဗလပ်ပတ်တော၊ သမ်ဗုဒ်ဓေါ ပရိနိဗ်ဗုတော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သခင်၏အလိုကျ ဆိုင်ကယ်လိမ္မာမှာ လေးညှို့မှ ထွက်သော မြှားသဖွယ် ပြေးထွက်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အရေးကြီးဆုံးက မျိုးစေ့ကနေ အပင်ဖြစ် သွားဖို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်သားတွေမှ ကိုယ်ရှင်ပြုဖို့ မကြိုးစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့အလယ်ပိုင်းပြဿနာကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်းလေ့လာလိုလျှင် ဤစာအုပ် မပါဘဲနှင့် ပြည့်စုံလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မောင်ချစ်အေး ဝပ်ရှော့မှာ ပညာသင်အဖြစ် ရောက်နေတဲ့ ကောင်လေးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သဘော ပေါက်ပါတယ်၊ သဘာဝ လောကမှာ မုန်တိုင်း တိုက်တာတို့ မြေငလျင် လှုပ်တာတို့ မိုး သည်း ထန်တာတို့ ရေလွှမ်းမိုးတာတို့ မီးတောင် ပေါက်ကွဲ တာတို့ကို နတ်တွေက ဒေါသ ဖြစ်လို့ ဒဏ်ခတ်တာလို့ ယူဆတဲ့ သဘော မဟုတ်လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်ဖီရီက မျက်ခုံးပင့်၊ နဖူးရေတွန့်ကာစောစောကပုံစံအတိုင်း ရယ်ရယ်မောမော ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘများက သူတို့ ဘာ သာသည် ရုပ်တု ကိုးကွယ်သော ဘာသာ မဟုတ်၊ မိမိ တို့က မမြင်ရသော တန်ခိုးတော်ရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ်တာ၊ ရုပ်တု ကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာတွေက အရုပ်ကြီးတွေကို ထိုင် ရှိခိုးနေကြတာဟု အကျွန်ုပ်အား အယုံသွင်းခဲ့ ကြဖူးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူပငျသောကစိတျလညျး လုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီက လူတွေထဲမှာ နင်တစ်ယောက်ပဲ အသည်းအသန်တွေ ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းမာသဲချောင်းမှ ရေခပ်၍ ပြန်လာကြသူတို့၏ သီချင်းသံသည် စံတုတ်ကြီးတို့ ရှိရာသို့ ပျံ့လွင့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပျ စိတျပကျြဖို့ ကောငျးတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှယျ ခှဲစိတျရငျး ခြှေးတှေ ပိုးပိုးပေါကျပေါကျကလြာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်စစ် သူကလည်း လိမ်ညာ၍ မပြောချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနေ့ကလဲ သူ့ကလပ်မှာလဲ နေ့လယ်စာ စားကောင်းစားပါလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွဲစိတ်မှု အောင်မြင်ပါတယ်၊ သူ့အတွေ့အကြုံအရ ပြောရရင်တော့ ကင်ဆာ လက်္ခဏာများ မတွေ့ရပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျက်စ်ပါကို ခေါ်ပြီး ပျော်စရာတောင်ကြားသို့လည်း မသွားချင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအချိန်တွင် ညဆယ်နာရီကျော်ပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် စတက်တာကို နှိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလို ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်တို့ ကြည့်နေခိုက်၌ပင် လူနှစ်ယောက်သဏ္ဌာန် သည် တဲအတွင်းမှထွက်လျက် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်တို့ရှိရာသို့ တည့်မတ်စွာ လျှောက် လာသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့အားလုံးက ဂန္ဒီကြီး အစာပြန်စားရေးအတွက် အရေးဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငိုစရာကို တွေ့သည့်တိုင် အိန္ဒြေကို ငဲ့ကွက်၍ ချုပ်တည်းလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအသံသညျ ဆငျတေးသံပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စုဖုရားလတျ၏ခန်ဓာကိုယျသညျ လေးညှို့ကိုဆှဲတငျထားသော လေးတဈစငျးလို တောငျ့တငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအိမ်တွင် ကျွန်မ၏ မောင်ငယ်မှလွဲ၍ ကျန်သူအားလုံးမှာ ကျွန်မထက် အသက်ကြီးရင့်သူများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုတဒင်ျဂတှငျ သူ့ရငျထဲ နငျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဓာတ်ဆီအကုန်သက်သာအောင်၊ အချိန်ကုန် သက်သာအောင် အနီး ဆုံးလမ်းက အမြန်ဆုံး မောင်းကြရခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုသူသည် မခံမရပ်နိုင်လွန်းသဖြင့် အသားများ ဆတ်ဆတ်တုန်လျက် အော်ဟစ် လိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဇာတ် အဋ္ဌကထာများ တွင် ဤသစ္စာပြုပုံ သဘောများ အထင်အရှား ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကို ကိုယ် တကယ်ခင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်၏မေမြို့သူသည် ဆံပင်ဖားလျား တင်ကားကားနှင့်စက်ဘီးပေါ် လမ်းသလား နေသော ဆိုင်ကယ်ရှင်မလေးလဲ မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တော်ကြီးဘုရင်ကြီး၏ သဘောထား ငါ့အပေါ်၌ ပသို့ ရှိလိမ့်မည်ကိုသာ စဉ်းစား ရမည် ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက စလက်တာရီတို့ထက် နည်းနည်း အဆင့်အတန်း မြင့်သဖြင့် ညနေ ဆည်းဆာတွင် အင်မီနှင့် ဘယ်နှစ်ခေါက် လျှောက်လျှောက် အင်မီ စလက်တာရီကိုမူ လက်ထပ်ချင်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဌာနရဲ့ စုံစမျးမှုက အသေးစိတျသှားလလေေ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအပျေါ ထားတဲ့ သံသယက မှေးမှိနျသှားလလေပေဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွန်းဇော်ထိုက် ကားလမ်းပေါ်မှ လေးဘီးအလွတ်ကို လှမ်းပြီး လက်ခုပ်တီးလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကုန်လုံးကို ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို သီးခြားလွတ်လပ်သော နိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံအဖြစ် ခွဲခြမ်းရေးအတွက် သူတို့အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ်ပြီးကြောင်းကို တိုင်းပြည်သို့ ကြေညာရန် ရောက်ရှိလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ စာသင်တဲ့ အသံလေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြားချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော တဈယောကျ ထဲ လာခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုမြစ်ကြောင်းတစ်ကွေ့တွင် အတွတ်နှင့်မွှေးတို့ တွေ့ခဲ့ကြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခုတော့ အခန်းထဲမှာ သူနှင့် ကပူ္ပတိန် ဂျိမ်းစ်ကွတ်ခ် ၏ ပုံတူ ကားချပ် သာ ရှိတော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ကို သူငယ်ချင်းအဖြစ် ရရုံသာမက ချစ်သူအဖြစ်ပါ ရယူချင်တာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချို့ လူနာများမှာမူ ထိုဆေးကို ဝယ်ရန် မက္ကဆီကိုသို့ လေယာဉ် ဖြင့် လိုက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတောင် သိပ်ပြီး စိတ်ပါလက်ပါရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတိရပြီလား ခက်ဇော် အလောင်း
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများကြားတွင် သဘောကွဲလွဲမှုတွေ ပေါ်နေပြီဟု သတင်းများက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယုံမရှိနဲ့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝင်းထဲမှမိန်းမများသည် မုန်လာဥဝါးနေသော လပ်ဗ် ကို လှမ်းကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်လှည့်ဆရာသည် အမျိုးမျိုးသော ပစ္စည်းတို့ကို လျင်မြန်စွာ အမှားအယွင်း မရှိ ကိုင်တွယ်တတ်ဖို့ လိုသကဲ့သို့ ပိုးမွှား သုတေသန ဆရာ သည်လည်း လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းတို့ကို လျင်မြန် ကျွမ်းကျင်စွာ ကိုင်တွယ် တတ်ဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင် လွမ်းတိုင်း ပြန်တွေးကြည့်လျှင် ကြည်နူးစရာတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရူးသည် စိတ်မော လူမော ဖြစ်သွားပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းလှုပ်ရုံမျှ တိုးတိုးကလေး ရေရွတ်လိုက်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အမြန်လျှောက်သည့်တိုင် နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင် ကြာအောင်တော့ လာခဲ့ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိုပြီး တင်းကျပ်လာပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ မိုက်မဲပြီးသည့်နောက် သင် အမြင်မှန်ရရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို လူကောင်း စာရင်းသို့ သွင်းသည် ဆိုလျှင် သူ အလွန် မုန်းသည့် ကေသုံးလုံးဂိုဏ်းသို့ပင် ဝင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးနှစ်မှာ တစ်ခါထပ်ထိုင်ပြီး ကွာလီဖိုင်းဖြစ်အောင် ဖြေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ့ကိုယုံကြည်လို့ စိတ်ချလို့ ငွေထုတ်ချေးခဲ့ကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ သူတို့ယုံကြည်ပြန်ရအောင်သာ ငါ ကြိုးစားရမယ်၊ အဲဒီစိတ်ဓာတ်နဲ့ အားခဲပြီးငါထတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခြေထောက်ကမခိုင် ဒယီးဒယိုင်နဲ့ပေါ့၊ ယိုင်နေတဲ့ကြားက ငါ့ကိုယ်ငါ အားပေးတယ်၊ အစာမစားရတော့ ဘာဖြစ်သလဲကွ၊ ရေမသောက်ရတော့ ဘာဖြစ်သလဲကွ၊ ဒါတွေဟာ ဘေဘီလုံကို သွားတဲ့လမ်းခရီးမှာ တွေ့ရမယ့် အသေးအမွှားကိစ္စတွေ၊ ငါ့ရင်ထဲမှာ အဲသည်လိုကြံ့ခိုင်စိတ်တွေနဲ့ နိုးကြားတက်ကြွလာတယ်၊ ရန်သူကိုအနိုင်ယူမယ် မိတ်ဆွေ တွေကို ကျေးဇူးတုန့်ပြန်မယ်ဆိုတဲ့ လွတ်လပ်သူရဲ့စိတ် သခင်တယောက်ရဲ့စိတ်ဓါတ်တွေ လှုပ်ရှားရိုက်ခတ်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤတဈဝိုကျတှငျ သကျရှိဟူ၍ လုံးဝမရှိသကဲ့သို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ရှင်ချင်း မတူလို့ဘဲဖြစ်မှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့စဉ်လျက် ယခု သူ အိမ်ပေါ်က ကျခဲ့ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်၊ သူ ဆိုင်ကိုလာတုန်း နှုတ်ဆက်ကြတာလောက်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ဖွင့်ထားသည့် သီချင်းမှာ သူ၏ အကြိုက်ဆုံး သီချင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားကိုလဲ သူပဲ ကြိုးကိုင်ခြယ်လှယ်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြိနျသညျ သူတို့ကို မထိနိုငျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီဖွဲ့စည်းမှုတွေဟာ ဝက်ဝံတွေတင်မက အိမ်မွေးခွေးလေးတွေ၊ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အပါအဝင် သက်ရှိအားလုံးမှာ တူညီတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေ ပါဝင် နေကြတာကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိတွေ အားလုံးဟာ အဏုစကြဝဠာလေး တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်သည် ဝါပင်တန်းများ အကြားတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေွးတပ်သားများ ဤလို ကြက်ကလေးပျောက်၊ ငှက်ကလေးပျောက်ဖြစ်ကာ သေဆုံးကြရခြင်းနှင့် တောတွင်းဆေးရုံစခန်းများရှိရာသို့ အပို့အလွှတ်ခံကြရခြင်း စသော အဖြစ်များမှာလည်း အလွန်တရာ ရင်ဆို့စရာ၊ တရားသံဝေဂ ရစရာကောင်းလှသောအဖြစ် များ ပင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လှငျ့ပဈတယျ ဆိုလညျး ဝေးဝေးတော့ ပဈမှာမဟုတျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူက တာဝနျကခြေဲ့တဲ့ လငျကောငျး၊ ဖခငျကောငျး မဟုတျခဲ့ဘူးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနည်းဆို သော် ဥရောပတွင် ခရစ်ယာန်ယဉ်ကျေးမှု ထွန်းကားပေါ်ပေါက်စကာလမှာပင် ဘေဘီလုံသည် ရှေးမြို့ တော်ဟောင်းဘဝ ကျရောက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတေျာ့ကို လိမျပါ၊ လိမျတဲ့လူကို ကြှနျတျောက ဖကျတောငျ နမျးလိုကျဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးထဲမှာ နစ်မျော ကြာရှည်နေ မိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတျသညျ ဖဲငျနီကိုချေါခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်အသက် ခုနစ်နှစ်သားအရွယ်ကနေ ကျွန်မနှင့်နောက်ဆုံးတွေ့သည့် ၂၀၀၆ခုနှစ်အထိ မောင်သိမ်းဆည်းထားခဲ့သော ကျွန်မနှင့်ပတ်သက်သမျှ မောင့် ငယ်ဘဝတွေ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ အမှတ်အသားကြောင့်ပဲ အလင်းရောင်ကို ရှာဖွေနိုင်တာတွေ ပြုလုပ်လာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒိုဒိုကလညျး ခြူခြာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင် အပေါ်ထပ်သို့ မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်မျိုးက ဘကြီးမိုးကို ဆွဲခေါ်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူရိယာဆိုင်ရှေ့က ဖြတ်အလျှောက် တွင် ရှိုးကေ့စ်ထဲတွင် ပြထားသော စောင်းကောက်ကြီးကိုတော့ တစ်ခါစိတ်ဝင်စားစွာ ရပ်ကြည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူနဲ့ မတွေ့တာ အတော်ကြာသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီစာထဲမှာ ဓာတျပုံတဈပုံပဲ ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာအရသာမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ပေါ်ဋ္ဌေး၏အကြံပေးချက်အတိုင်း အစီအစဉ်တစ်ခုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာလည်းဆိုတာ မင်းတို့ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ကြုံရပါ လိမ့်မယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော် ဒိန်ချဉ်သောက်နေတုန်းမှာ သူကပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နပေို့ငျးတှငျ ကလေးလညျး ထိနျး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ့ ဘဝသည် သူ့ကို ဘာမျှ နောက်ထပ် သင်ကြားခြင်း မပြုနိုင်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သော်လည်း ယခု သူ ထင်သည့် အတိုင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည် စိန်ကြောင်ဟုခေါ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သာဓု ခေါငျးခဲသှား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြင့်ရှိန်သူငယ်ချင်း အမျိုးသမီးက မိတ်ဆက်ပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတှကေ လူမြိုးစုံသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အနာဂတျအတှကျ သတျမှတျစရာဆိုတာလညျး မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုလူ့မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန်အရိပ်သည် အိုမာခယမ်အား ယူဆွတ်ပြသခဲ့သော ပုံသဏ္ဌာန်အရိပ်နှင့် ထပ်တူ တူညီနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိပ်သာယာတာပဲနော်၊ ကဲ ကဲ လာ၊ ဒီလောက် ကြည့်ပြီးရင် တော်ရောပေါ့၊ အိပ်ကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပျိုကြီး ဖြစ်မှာကိုတော့ မကြောက်ပါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခဈြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနှစ်သုံးဆယ်လေ၊ သူ မြန်မာပြည်အနေနဲ့ ဆို လူတန်းစေ့အောင် နေသွားရ၊ အိုသွားရ ရှာပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှင်းပြဖို့လို၍လာပြီဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော ပရိသတျက သသေခြောခြာ နားထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းများ၏ တိုးတက်မှုကို ကြည့်၍ စိတ်ထဲ၌ သာယာ မိသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစာကတော့ အမြဲတစေ အပြောင်းအလဲရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပြောရမှာလဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမိုငျးမှတျတမျးတဈခုကို ဖတျရသကဲ့သို့သာ သဘောထားစခေ့ငျြပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါက လူတကာအိမ်မှာ ကပ်နေခဲ့ရတော့ သူများကို ပြုစုရတာ တော်တော်ကျွမ်းနေပြီကွ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုဆော်ဩချက် ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် တုံ့ပြန် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနီးသို့ရောက်သည်နှင့် ကောင်းတုံခံမြို့ကြီးတစ်ခုလုံးကို သစ်လုံးတိုင် ကြီးများဖြင့် အပိတ်ဝန်းရံထားသော သစ်တပ်ခံမြို့ ဖြစ်ကြောင်းကို သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လို စိတ် အခြေခံနဲ့ ရယ်တာလဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယ်တော် မိဖုရားကြီးနှင့် စောလူးမင်းသားသည် မိမိတို့အား ကဖျက်ယဖျက် လုပ်နေလိမ့် မည်ဖြစ်ကြောင်း ရိပ်စားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်နှာဖြူအချို့က ဝိုင်းအော်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအူပင်လမ်း နာနို့အိမ်အနီးတွင် ခေတ္တနေဘူးခဲ့၍ နာနို့အကြောင်း သိလာသူဖြစ် ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမ်းခရစ်ယာန် အများစု နေထိုင်ရာအရပ် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သန်းသန်းဝင်းသည် တစ်ချိန်လုံး ငိုနေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထွန်းနိုင်သည် သူ ့ကို အသွင်အမျုးိမျိုး မြင်ခြင်းအား နှစ်ခြိုက်ကျေနပ်ပုံရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါက်ဝဘက်ကို ခေါင်းတည်ထားပြီးသား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမဲ့ ညို ကြောက်တယ်သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုယျသူ အားတငျး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့မှ ကျုပ်က ကောင်မလေးကို အဆင့်မြင့် အကသင်တန်း တခုမှာ အပ်ပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်စိန်းသည် ထုံးစံအတိုင်း ပြောစကားကို တစ်ခဏမျှ တုံ့ရပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုနဲ့ပဲ လူ့ဘဝရဲ့ ဒဏျတှကေိုမသိပဲ မငျးသားလေးရဲ့ ကလေးဘဝ ကုနျဆုံးလာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှမျးကငျြအဆငျ့ လတျယားလတျယားဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီသူက အစုအဆောငျးကောငျးလသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေးစရာမြားလေ ပိုကောငျးလေ မဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စက်ကူလေးက မူနရောမှာ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုလို သွက်သွက်လည်မျှ ရူးသွပ်နေချိန်တွင် အကြော များသည် သာမန်အချိန်ထက် တစ်ဆတိုး၍ထကြွနေသည်ဖြစ်ရာ အမြင့်ဆုံး သောလှုပ်ရှားမှုများကို ပြုနိုင်သောအခြေအနေရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာခင် ဆံခွေကလေးတွေ နဖူးတစ်ဝိုက်နှင့် လည်ကုပ်တစ်ဝိုက်တွင် တငြိမ့်ငြိမ့် လှုပ်ရှားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေရိကမှာ ဟောပြောပို့ချချက်အတွက် ရရှိသော အခကြေးငွေများသည်လည်း ဆေးရုံထဲရောက်ကုန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာမကြီး၏ ကလောင်နာမည်ကို တဖွဖွရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖေဖေက ဦးထုပ်ကို ပြန်ဆောင်းကာ အိမ်က မြင်းရထားနှင့် ယှဉ်၍ စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့လကျထဲက ဖုနျး သူ့ကို ထိုးပေးလိုကျမိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့မကျြလုံးမြား သညျ တဖပျြဖပျြတောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် တမြတ်တနိုး ရှိကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးရှေ့သို့ ကျွန်မတို့ ရောက်လာ ကြပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆရာ ဆိုလိုတာက ရေခဲသေတ္တာထဲက ရေသန့်ဗူးက တစ်လီတာဆံ့တဲ့ ရေဗူး ကုစာနာဂိက ဖိုင်တွဲကို ကြည့်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတူသည်ကား ၎င်း ကုလားဖြူများသည် မိမိတို့ ကလေးဘဝက ဖတ်ရှုခဲ့သည့် စွန့်စားခန်းများအား တကယ့်ဘဝတွင် လက်တွေ့အကောင်ထည်ဖော်ကာ ဆော့ကစားနေကြခြင်းပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ မခြုပျတညျးနိုငျတော့ဘဲ ရယျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားရှိနေမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုလူတို့သည် သူ၏နှုတ်ခမ်းမွေးအတွက် အိပ်ရာထဲမှနေ၍ ရေးကြီးခွင်ကျယ် ပြောနေပုံနှင့် သူ၏နှုတ်ခမ်းမွေး မီးလောင် ငုတ်တိုလေးတွေကို ကြည့်ကာ သူမမြင်အောင် ရယ်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟယ် တရုတ်မ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ရုတ်ခြည်း မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နေ့လယ်စာစားပွဲအပြီးမှာ ကိုးနှစ်ကြာတဲ့ သုတေသနနဲ့ စာရေးဖို့ကိစ္စကို လုပ်ဖို့ သူတို့နဲ့ စာချုပ်တစ်ခု ချုပ်ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တယောက်က ဘယ်ဘက် ကွေးပြီး တယောက် က ညာဘက် ကွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အထဲတွင် အားကိုးရမလား အောက်မေ့သော သမီးကြီးက အိမ်ထောင်ခွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး ခေါင်းကို ကုတ်တယ်၊ နောက်ဆုံးကျမှ လက်လျှော့လိုက်တဲ့ လေသံနဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချိန်အတော်ကြာတဲ့အခါ ငါ မမေးဖြစ်ခဲ့တဲ့ မေးခွန်းတွေအတွက်ပါ နင် စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြခဲ တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အကြောင်းမှာ အင်ဖူး သည် ကြည့်တော့သာ ထွေးထွေးနုနု ကွေးကွေးလုလုနှင့် အင်မတန် ချိုဆိမ့် သင်းပျံ့မည့် ဟန်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခန်းထဲကို ကျီးကန်းတောင်း မှောက် လျှောက်ကြည့်ပြီး ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ ဒေါပွနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို ကြောက်ပါရစေ သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မော်တော်ဆိုင်ကယ်မှာလည်း ဟွန်ဒါက အရင်ဆုံးဝင်လာပြီးမှ ယာမဟာ၊ ကဝါ ဆာကီနဲ့ တခြားကုမ္ပဏီတွေက ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ဆိုသလို ဝင်ရောက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကျွန်ုပ်သည် ရာထူးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ခြင်း အား အကောင်းဘက်က ရှုမြင်နိုင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခေတ်မြေပိုင်ရှင်တို့၏ သဘောထားအတိုင်း သားအား လယ်ယာလုပ်ငန်းကို တတ်ကျွမ်းအောင်သင်ကြားပြီးနောက် တန်းတူရည်တူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ချထားမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါငျးစဉျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့က ထမင်းစားရုံ မက အပြန်တွင် သူတို့ကျောင်းမှာ ဟိုဒင်း ဒီဒင်းသုပ်စားရန် ပုဇွန်ခြောက်၊ ငါးပိ၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်တို့ပါ သယ်သွားကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညည်းနဲ့ နေလို့မဖြစ်ဘူး၊ ခဏတဖြုတ်ပဲ ကောင်းတယ်၊ ဟိုမှာ အမေဒေါ်သီရိတစ်ယောက်တည်းရယ်၊ ငါ့အဖို့ ဘယ်မှာနေနေ ပျင်းတယ် ပျော်တယ် မရှိပါဘူးကွယ်၊ လူဟာ အုပ်စုထဲမှာ နေပြီး အဖော်မဲ့ချင် မဲ့နေနိုင်တယ်၊ တစ်ယောက်တည်း နေရပေမယ့် အဖော်အပေါင်းနဲ့ နေရသလို ဖြစ်ချင်လဲ ဖြစ်နိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနက်ဖြန် ကျွန်မ၏စာလေးကိုဖတ်ဖို့ မောင် ကျွန်မအိမ်သို့ ရောက်သွားလေမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇက်ပင် မသတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးဦးသားသည် တိုင်ပင်ထားသကဲ့သို့ ဓာတ်မီးများကို ချက်ချင်း ပိတ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့တံခါးသည်ပင် အသက်မရှိသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မတော်မတရား ဖြစ်နေတာမျိုးကို ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ် ကြည့်နေမလဲဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ယောက် နှောင့်ယှက်ခံရတာ ထက်စာလျှင် နှောင့်ယှက်လက်စလူနဲ့ ဆက်သွားတာက သက်သာမည်ဟု တွေးလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈညတှငျ ယခငျနမြေ့ားကအတိုငျး ဘီတယျလျသီခငျြး နားထောငျနစေဉျ သော့ပိတျမထားသော သူ၏ အခနျးတံခါးကို တှနျးဖှငျ့၍ ကီမီကို ဝငျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤငွေများ ရလျှင် မြိုင်သာယာကို ပြင်နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတာသရဲ မြိုးမငျးမောငျကလညျး နှဈခါ မစညျးရုံးရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိန်းကော လှေကြီးသည် မြစ်ရေပြင်တွင် မသိမသာ လှုပ်ရှားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မူလက အိမ်ကို ဇော် ဆေးကျောင်းတက်နေစဉ် ရောင်းပစ်ခဲ့ရပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာနာရယ် မောင်ညနေ သင်တန်းသွားပေးနေတဲ့ ကိစ္စကို မင်းဒါ လောက် ဖြစ်မယ်မှန်း သိရင် မလုပ်ပါဘူးကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီးမောင်နှံ နေမကောင်းဖြစ်ရင်တော့ ခင်ပွန်းသည်တွေက အနည်းနဲ့အများဆိုသလို ဂရုစိုက်တတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စမ်းရေတသွင်သွင်စီးသကဲ့သို့ သာယာနာပျော်ဖွယ်ကောင်းသော မြန်မာစကား ကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီ ကြည်နူးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို မဟာမိတ်ဖြစ်ခဲ့တာကြောင့် နှစ်ဦးနှစ်ဝအတွက်လဲ အကျိုးများ ခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာဟင်နရီ မှာ လယ်မြေ အမွေအနှစ် မြောက်မြားစွာ ဆက်ခံရရှိထားသူတစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့်၊ မည်သည့်သိုက် မည်သည့်ဘဏ္ဍာကိုမျှ မက်မောလောက်အောင် မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ၏ တပ်သားများ စနေကြသည်ကိုလည်းကောင်း၊ သူတို့တပ်မှူး မရိပ်မိသေးသည်ကိုလည်းကောင်း မိစောမွန် ကြားသိ မြင်တွေ့နေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမ ကနြျောလိုခငျြတာက အမှတျတရတဈခုခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ခရစ်ယာန်ဖြစ်နေတယ်၊ ခရစ်တော်ဟာ သူတို့ရဲ့ ကယ်တင်ရှင်ဆိုပြီး လိမ်ညာနေကြတာ ဖေဖေသိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုနဲ့ အဆိုးမြင်ရည်ရွယ်ချက်တွေ ပေးအပ်နေမိတော့ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သည်လို အရှုပ်အထွေးများကို သူ့ကိုယ်တွင်းမှ ဖယ်ထုတ်ရန် ကြိုးစားရင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သည် စိတ်နှစ်မျိုးနှင့် လူထူးလူဆန်းတယောက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ယောကျြားက ခုတငျဘေးတှငျ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ရီနီရယ်၊ မိဘ လက်ငုတ် လုပ်ငန်း မဟုတ်ဘဲနှင့် ခုလို မုန့်ရောင်းရတာ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ တွန်မီ ဆိုရင်လည်း ပန်းရံသမားတွေ ကြားထဲမှာ ဒီလို လုပ်နေရတာ မကောင်းပါဘူး၊ စကားလက်တို့ သစ်စက်က အလုပ်က ဒီအလုပ်ထက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကို တသဝေမတိမ်း ပြောနိုင်ရုံမကသေး၊ ခင်စိန်၏ဖခင်ထံမှ ဆိုသည့် စာတစောင်ကို ထုတ်ပြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့သော် ဦးနွဲ့မွန်မှာ အဓိဋ္ဌာန်ပြုပြီးဖြစ်၍ ဆရာတော်မှာ မည်သို့မျှ မတားနိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကူးပျေါရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စက မဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စင်စစ် ကန်သာရွာကလည်း လက်ပန်းသတ် ကောင်းများ ထွက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့တပ်များက လက်ရက်ချည် ဝတ်စုံများနှင့် ချည်ဦးထုပ် ဖျော့များကို ဆောင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မတို့ သားအမိကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော မိုးမခသညျ ဆယျတနျးမှာ ဂုဏျထူးတဈခုမှ မပါခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါထက် ကလေးမက စာရေးဖို့ဆိုတော့ စာရေးပြီးရင် စာအုပ်ထုတ်မှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု ကိုဒေဝနှင့် ပြန်တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် သားထိုက်သည် ဘာမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူရဲကောငျး လကျြာဘီလူးကတော့ ကြျောသညျနှငျ့အညီ အမှနျပငျ တျောလှတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တို့က တိုကျခငျြရငျတော့ တိုကျလို့ရတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်သီချင်းကို သူ့မိန်းမ မကြာခဏ တီးလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ ဖြစ်သူရော၊ ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား ခေါ် အရေပြား ကင်ဆာရောဂါ ဖြစ်သူရော နှစ်မျိုးစလုံးကို ဆေးဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့်သင့် သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီး ရောက်သွားပြီးမှ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာတာပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိနှင့် ဘာမျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိသောကိစ္စတစ်ခု၌ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခဲ့သဖြင့် သေခဲ့ရသည်ဟု ယူဆခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော ဤအခကျြကို ဆာကျောဖီးက ဂရုမစိုကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကော်ဖီနှင့်စီးကရက် အလွန်ကြိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖီးလစ်ဆီကို အကြောင်းကြားပေးဖို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက သူ့ဆီသို့ လကျကမျးပေးလိုကျပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာ့ဂ်လိုလူမျိုးအား မိမိနှင့် အဖက်မတန်ဟု ယူဆလျက်ရှိသော မြို့စားကတော်လေး ဟယ်လင်ကသာ လျှင် ဤသို့ ဖိတ်ကြားချက်မျိုးကို တူးတူးခါးခါးငြင်းရက် မည်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော့ကို အကူအညီ နညျးနညျး ပေးနိုငျမလားလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြိုဘဝ ရောကျတော့လညျး ညာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အညိုက ခါးစောငျးတှငျ တောငျးလေးကို တငျထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖွားဒေါင်းညို ကို မြင်သည့်အခါ ဦးလှဆောင်လန့်ဖြန့်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကွန်နီက သူ ပြောစရာရှိသမျှကို ရိုစာဟန်၏ နားတွင် သူ့ပါးစပ်နှင့်ကပ်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီတော့ သူ့သားကို စမ်းသွားနေတယ်လို့ ပြောတဲ့သူတိုင်းကို ရန်လိုနေတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိုးမြင့်ကတော့ တစ်ခု သတိပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုနှယျ လကျထဲမှာ ငှငေါးထောငျ တသောငျးလောကျ ရှိစခေငျြတယျ မောငျရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင်ကို လုံးဝမကြည့်။ မင်းလူ မိညီမ
ကတျဆူရိုသညျ ကောငျလေးကို ပခုံးတှငျ တငျပိုးထားရငျး မီးပုံထဲသို့ တိုးဝငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးမှာ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ နီးလာပြီး သံချောင်းကို မေန်းက ကိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂျိုလီယော့သည် သေစကားကို မကြားချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေကို တွေးလိုက်တိုင်း တစ်ခါတစ်ရံမှာ ကြောက်သလိုလို ဖြစ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရုပျဆိုသျောလညျး တကယျ့ငါးအစဈလို ဂရုစိုကျရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ကား သူဌေးမဟုတ်၊ ကိုယ်စားလှယ်များသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာတော့ ကျွန်မတို့ ပတ်လည်ရှိ ငြိမ်သက်နေသော လေထဲမှာ ငှက်ပေါင်းစုံတို့၏ မဖိုခေါ်သံများ ပြည့်လျှမ်းသွားပါလေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာ တွင် အားလုံးပင် စည်းရိုးတွင်း၌ တပတ် ပြည့်အောင် လျှောက်နိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မက်ကွန်းသည် မက္ကာမှ ပြန်လာပြီး ကတည်းက အယ်လီဂျာ မိုဟာမက်နှင့် လမ်းခွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအချိန်အတောအတွင်း ကျိုင်းတုံကားလမ်းမကို ဖွင့်လှစ်နိုင်လိုက်ပြီဟု ကြားသိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူထဲသော ဆံပငျမြားသညျ အခုထိ မညျးနကျ ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စန္ဒာထွန်းက ပြောပြောဆိုဆို ဂေါ်လစ်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ပါးတှငျ မကျြရညျတှေ လာထိသညျကို သိလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်တုန်းက ရောဘတ်စတန်းဖို့ဒ် ပစ်ချနေကျ လေယာဉ်တွေက ဂျာမန်ဗုံးကြဲလေယာဉ်ကြီးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းကတော့ အကျိုးအမြတ်ရှိစွာ အောင်မြင်ရေးအခြေခံမူနဲ့ ကိုက်ညီစေဖို့နဲ့ မိုးအောက်မြေပြင်မှာ ရှိရှိသမျှကို အကောင်းပကတိ သိမ်းပိုက်ရယူနိုင်ဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့တွင် မျှော်လင့်ချက်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရမ်းလည်း မမူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆူရုံမက အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ဖို့ အကျယ်တဝင့် ဆုံးမဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ထွန်းလှကို အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကိုရွှေနီ ပြောလို့ ပြောရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မူးမြားမူးနသေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအပငျကလေးသညျ ရှငျသနျ၍လညျး လာနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလာ့လား လူကျပ်လိုက်တဲ့ ဖြစ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ လကျဖှဲ့ငှထေဲက တခြို့တဈဝကျကို စာရငျးမသှငျးဘဲထားရငျ ဘယျလိုလုပျရမလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကို တစ်ခြားကို ဖယ်ထုတ်ထားတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရက်တမျိုး ပြောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ စိတ်သည် မှုန်မှိုင်းမှိုင်း ကောင်းကင်ကဲ့သို့ပင် ကြည်လင်ခြင်း ကင်းမဲ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်ရဲ့ပျော်ရွှင်မှုအတွက် တစ်စုံတစ်ယောက်၊ တစ်စုံတစ်ရာကို တာဝန်မပေးလိုက်ပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဖျားကလည်း မီးလိုပဲပူလိုက်တာ ခြစ်ခြစ်တောက်၊ ကယောင်ကတန်းတွေ ပြော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတစ်ဖက်သား စိတ်ချမ်းသာအောင် ဘယ်အခါမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက အဲဒီ အရပျမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ဘာထငျထငျ ကြှနျတျောက ဘာဂရုစိုကျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာလဲ လေးလံလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျမှသိရတာက ဈေးမှာသှားရောငျးမလို့တဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နီကိုလေသည် မိန်းမပျိုကလေးတစ်ယောက်ထံမှ ဤစကားမျိုးကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် ဘဝင်ခိုက်သွား ကာ မပွင့်တပွင့်ပြီးလျက် ဂျူလီ၏အနီးသို့တိုးထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ကြိမ်တွင် တောထဲ၌ မှိုနှင့်ဆေးမြစ်များ အရှာထွက်လာသည့် ပစ်ဂမီမိန်းမတစ်စုအသံ ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငွေတုံးများအပြည့် တင်ဆောင်ထားသော လှည်းရထား များကလည်း ကာဆင်မြို့တွင်းသို့ ဝင်လာမစဲ တသဲသဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူစိမ်းများကြားတွင် ရောက်ရှိနေ၍ အားငယ်ခြင်းစိုးစဉ်းမျှ ဖြစ်ဟန်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှထေုတျခလြေိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ကျွန်တော့်လက်နှင့် ခြေတွေက အလွန်သွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ကလည်း လက်ကောက်ဝတ်ကို ကျော်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျပန်စစ်သားတွေဆိုရင် လူမြင်ကွင်းမှာတောင် ဗလာကျင်းပြီး ရေချိုးသေးတာ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖြိုးက ဖျတ်ခနဲလှည့်ကြည့်ကာ သူ့ ပခုံးပေါ်မှ ဇော့် လက်ကို ပုတ်ချပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရွှေဝါသိအောင် ပြောထားရမယ်၊ အခုဆိုရင် အခြေအနေက အတော်ဆိုးလာပြီ၊ ရွှေဘို၊ ဗန်းမော်နဲ့ ချင်းတွင်းဘက်မှာ တိုက်ပွဲအရှိန် မလျော့ဘဲ ဖြစ်နေတာဟာ မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းနဲ့ ဝန်းသိုနယ်က အထောက်အကူပေးနေလို့ဆိုတာ ဒင်းတို့ ကောင်းကောင်းသိသွားပြီ၊ ဒီတော့ တို့များတွေကို သူတို့ တိုက်ကြတော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက ခပျရှငျးရှငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ဓားပြဆိုရင် ပင်လယ်က ကျယ်တယ်၊ ဓားပြက တိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကိစ္စအတွက်ဖြင့် အရီးဖုရားက ရဲရဲကြီး အားမခံ လို့ထားပါမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝန်ထမ်းသည် နေကောင်းကျန်းမာ ပျော်ရွှင်နေမှသာ လူနာကို ပြုစုစောင့်ရှောက် ကုသနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ အထုပ်ကို ဘုရားကျောင်းတံခါးရှေ့ ပစ်ချပြီး အနောက်ကို ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွားပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်မျိုးဆက်တစ်ခုလောက်အကြာ၊ ကျွန်တော်တို့ခေတ်ရောက်တော့ အဖြေကပေါ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ခံစားရနိုင်သည့် အထိအတွေ့ ခံစားမှုကို တင်ကြို မှန်းဆရင်း သူ့ခြေထောက်ပေါ်မှ မွေးညှင်းကလေးများ ဘယ်ညာ ယိမ်းကနေကြသည်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အိမ်ဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အအ ပါရငျ မယူနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီး စကားကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်မှ မန္တလေး တက္ကသိုလ်သို့ ရောက်ရှိလာကာ အိမ်သို့ ဝင်ထွက် သွားလာသော အခါ၌မူကား ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာ အတိုင်ထက် အလွန် တံခွန်နှင့် ကုက္ကား ဖြစ်လျက် ခင်သီသီနှင့် အစစ အရာရာ အလိုက်လျောဆုံးသူမှာ ကိုသက်ဆွေ တစ်ယောက်သာလျှင် ဖြစ်သည်ဟု စိတ်နှလုံး တုံးတုံး ချလိုက်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေ စားပြီးသည့် အခါတွင် ဖေဖေက ကပ္ပလီ လူမည်းတွေကို ငွေဝယ်ကျွန် စနစ်က လွတ်အောင် လုပ်ချင်သည့် ယန်ကီတွေ မကောင်းကြောင်း ပြော၍ ကောင်းဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိသည် ဦးညွှတ်၍ သူ့အနားမှ ထွက်ခွာသွားရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ သေကြရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတိုက်ဘူး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အစီအစဉ်အတိုင်း သွားရသဖြင့် ကြန့်ကြာမှုတွေရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ခန်းထဲ ကို ကျွန်မ ပြေးဝင်သွားပြီး သမိးကလေးကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးလေ ဒါက ပရေးဗားရဲ့ ကဗျာကို ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် ဆွဲဆက်စပ်ပြီး အဓိပ္ပာယ် ပြန်ကြည့်တာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သော်တာစိန် သည် သူ့ ခါး က ခြောက်လုံးပြူး ကို လည်းကောင်း ၊ နံရံ ထောင် ထားသော ရိုင်ဖယ် ကို လည်းကောင်း ၊ တစ်လှည့်စီ ကြည့်ရှု ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒုက္ခ၊ ပြဿနာ၊ အခက်အခဲတွေဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ရပ်မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့မှာပင် ဘုရင် အနော်ရထာထံသို့ နန်ချောင်နယ်စပ်မှ သတင်းများ ရောက်လာ သည်၌ စောမွန်လှအား ကြားသိစေရန် ဘုရင်က ခေါ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်သုံ့ပန်းများအားလုံးပင် ထိုနေ့က အထူးသဖြင့် ငြိမ်သက်နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထနျးရညျနံ့လား အရကျနံ့လား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းသာလိုက်တာကွယ်၊ အဲဒါမှ အရေးတကြီး ပြောစရာရှိတာတွေ ပြောလို့ဖြစ်မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို သင်ပေးစရာတွေ အများကြီး ရှိနေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကတ္တရာလမ်း ဖြစ်ခဲ့ဟန်တူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားမှန်ကနေ ဘေးဘီ ဝဲယာကိုကြည့်တော့ အမှောင်ယံကြီးစိုးတဲ့ ည ဖြစ်နေပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပမေယျ့ ယဉျကြေးသိမျမှမှေု့ မရှိရငျ ခဈြခငျနှဈသကျမှုကိုတော့ ရမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ သားသားကိုလည်း အဟာရဖြစ်အောင် ကျွေးရသေးတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါက်တာ မေနဒ်မှာ ဂျမေကာလူမျိုးခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဧည့်ခံပွဲကြီးတွေ၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကြီးတွေလည်း ကျင်းပခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူနာအများစုမှာ သက်သာနေကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈလသုံးလလောကျပဲ ရှိသေးတယျ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လောက်ထိကြာအောင် ရပ်ပြီး စဉ်းစားမိနေသည်မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲမှာတော့ မမမေ မရှိတော့ဘူးဆိုတာ အလိုလို သိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့ဝတ်စုံများက ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြှနျတျော့ကို မှတျမိပုံမပျေါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်၊ မျက်နှာနှင့် ခြေထောက်များသည် မီးရှိန်ကြောင့် နာကျင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ ငါလဲပဲ လေ့ကျင့်ခန်းတွေ လုပ်ရင်းနဲ့၊ ဥပုသ်တွေ စောင့်သုံးရင်းန့၊ဲ ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာတွေ စီးဖြန်းပွားများရင်းနဲ့ သူ့လိုပဲ ကြီးလာမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အရငျ ရောကျနသေူမြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငယ်နှစ်ယောက်တော့ ကြံဖန်ဆက်ထားမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟာ နေပါစေ ဦးလေး အခုလို ဧည့်ခံတာတောင်များနေပြီ မလုပ်ပါနဲ့ မလုပ်ပါနဲ့ လူကြီးက အထုပ်ကို ရှေ့ထပ်တိုးလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးသည် နောက်ဆုံး ထွက်သက်ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည့် အချိန်အထိ သူ့ဦးနှောက်မှာ ကြည်လင်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ တခုခု ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဆိုလျှင် ပြင်ခိုင်းရန်က မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြမ်းဖျင်း ပြောရလျှင် လူဇင်သည် လူတောသူတောထဲတွင် ဝင်ဆံ့သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးကြီးလည်း ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကို နှင်းမောင် လေးသော လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို ကိုင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ုပ်က ဆာဟင်နရီ၏ကိစ္စ ထ မြောက်သည် တိုင်အောင် ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် လက်လျှော့ပြန်ခဲ့ကြသည် ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် ဘေးဥပဒ် တစ်စုံတစ်ရာ ကပ်ငြိသည် တိုင်အောင်ဖြစ်စေ ဆာဟင်နရီ၏ အမှုကို ကျိုးနွံစွာ ဆောင်ရွက်ပေးရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားသည် သတိကင်းလွတ်၍ပြောသည်ဟု ပြောစမှတ်ဆိုစမှတ် ပြုကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းခန့်ထူးက သူ့လည်ပင်းက အမာရွတ်ကို လက်မနဲ့ ပွတ်ရင်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အန္တရာယ်တစ်ခုခုကြောင့် ဖြစ်စေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတင်းစာဖတ်ခြင်းသည် ကျွန်တော့်အတွက် အကြီးအကျယ် အကျိုးထူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ရီရီသည် အချစ်ကံ မွဲလှသော ကိုအောင်မိုးကို ကြည့်၍ သနားနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းပြီးပေးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဆေးရုံကို သကျဝငျ လှုပျရှားလာအောငျ လုပျမညျ့ ဆရာဝနျ၊ ဆရာမ စသညျတို့ကို ရှာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ချုပ်နဲ့ မဆိုင်တဲ့ကိစ္စကို ဝင်မစွက်ပါနဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ဗိုလ်ချုပ်သာ မြင်းတပ်ထဲမှာဆိုရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြေအနေ အကုန်လုံး ငါ နားလည်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း သတင်းနှင့် တစ်ချိန်တည်းတစ်ပြိုင်တည်းလောက်တွင် ရောက်ရှိလာ သော ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ ဂျိုးဇက်အလက်ဇီဗစ် ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်ခြင်း သတင်းကို ကြားသိရပြီးသည့်နောက်တွင် ကား ပီယာ၌ လူ့ဘဝကို ခင်မင်တွယ်တာခြင်း ဟူသမျှတို့ ပျောက်ကွယ်ခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမျးမှာ တကျလာတဲ့သူ ဘယျသူနဲ့မှ မတှဘေူ့း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဉ်းသား၏ အခြေအနေကို လာကြည့်သော လာနေကျ မွန်အမျိုးသမီးလည်း ထူးခြားသွင်ပြင်ရှိသူ မင်းသမီးငယ်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေကြောင်း သူတို့ မြင်တွေ့ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျံရင်း၊ ပြေးရင်း ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပျားကောင်ငယ် များကို ရှောင်ရှားရင်းနှင့်ပင် သူတို့၏ သားသမီးများကို စားပစ်လိုက် ကြသော စွန်ရဲများသည် ပျားသူငယ်များကုန်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင် နက် လေဟုန်ကိုစီးကာ ပျားအုံရှိရာသို့ အရှိန်ပြင်းစွာနှင့် တစ်ဖန် ထိုးဆင်းလာကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမဲ့ နင် ငါ့ရှေ့ရောက်လာတိုင်း ငါပြောဖို့တေးထား သမျှအကုန် သဲထဲရေသွန်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုဘမီရေ ကျုပ်တို့ မြေးမကလေး ရပြီတော့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါကိုပင် ဖရက်ပြောသည် ထင်ပါရဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိနျပိနျခြောခြောလေးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ခင်ပွန်းတွေက ဈေးသည်တွေပါ မငျးလူ မိညီမ
ပငျဘာဖြျောတိုကျသော ဆေးရညျကိုလညျး သောကျနိုငျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြေအနေကို ကြည့်၍ အရောင်းဝန်ထမ်းကို မျက်နှာရိပ် ပြလိုက်သောအခါ အရောင်းဝန်ထမ်းက ချက်ချင်း ရှောင်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ပါ့မလား ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို မြင်သောအခါ ရှေ့တွင် ပိတ်ဆို့နေသော လူများက လမ်းရှဲပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဦးရေ များလာသည့်အပြင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းတွေလည်း အဆမတန် ထုတ်လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောငျသကျဝကေို ကြှနျမ ဘာလကျဆောငျမှ ပေးလို့မရတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူငယ်ပြန်နေသော လူအိုတို့၏ မှတ်ဉာဏ်ကမ္ဘာထဲတွင် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင် လောကလေးတစ်ခု ဖန်တီးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖရင့်က လခ တိုးပေးမည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူ့မှာ ရည်းစားရှိနေပြီလို့ ကြားလိုက်ရတော့ ကျွန်တော်ဖြင့် အတော်ကို အံ့ဩသွားခဲ့တာ ဤအချက်တွင် သူသည် အာယနဲနှင့် အတော်ပင် တူသည်ဟု ကုစာနာဂိက စဉ်းစားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်စားချေပြီ တစ်နေ့သ၌ ပဲခူးမြို့ လူကုံထံများ နေသော ရပ်ကွက်ရှိ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော တိုက်အိမ်ကြီးတစ်လုံးဆီသို့ စာတိုက်မှ စာတစ်စောင် ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိုနေသည့်တိုင် အပေါက်အပြဲ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါခံစားယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နညျးနညျးတောငျ ပိုဆိုးလာသလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစောပိုင်း ကြားခဲ့သော အသံနှင့် တစ်သံတည်း ဖြစ်နေကြောင်း သိလိုက်ရသောအခါ အိရှိဂါမိ အနည်းငယ် အံ့အားသင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခမျြးသာတဲ့ လူလတျတနျးစား တဈယောကျ အဖို့ကတော့ သူ့ဘဝမှာ သကျတောငျ့ သကျသာလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးသည် ယင်းသို့သော ချီးကျုးဂုဏ်ပြုခြင်းများကို မည်သို့မျှ ပြန်ခြင်း မပြုခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းမှာ စိန်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် ဓား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောစောမပို့ဘဲ မငျးမှေးနအေ့ထိ စောငျ့နတေယျပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာ မောင်၊ ဧည့်သည်တွေ စောင့်နေကြပြီး ခုမှ မလိုက်တော့ဘူးလို့ လုပ်လို့ ကောင်းမတဲ့လား၊ နောက်ပြီး ပွဲသွားကြည့်တာပဲ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကဲ သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျမက ဂြူတီ ရှိနလေို့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ခရီးသည်ပေါင်း မြောက်မြားစွာကို မြစ်တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ပို့ပေးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဂွီဂွီ အသံတွေ ပတ်ပတ်လည်မှာ ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နလေ့ယျ လကျဖကျရညျတိုကျရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကတုံးဆံတောက်၊ မျက်မှန်ထူထူ၊ ကချင်လုံချည်ဝတ်၍ ဟာဝေယံ ရှပ်အင်္ကျီကို အပြင်ထုတ်ဝတ်ထားကာ ယိုးဒယားမှလာသော ကွင်းစွပ်ဖိနက်တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသော လူကြီးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ အလုပ်ကလည်း အားတာမဟုတ်တော့ ထွက်လည်ဖို့တောင် အချိန် မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၅၈ ခုနှစ်တုန်းက မော်စီတုန်းဟာ ဆိုဗီယက်ယူနီယန်က ပြန်လာပြီး တရုတ်ပြည် ပြန်အရောက်မှာ မိန်ခွန်းတစ်ခုပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲသည်တော့ ကျွန်တော်အကြိုက်ဆုံးဟာ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း ဖြစ်နေလေ တော့ ဆရာကြီးရဲ့ တချို့စာတွေကို ကျွန်တော် အာဂုံဆောင်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏ အဖြစ်သနစ်သည်လည်း များစွာ ထူးခြားလှမည် မဟုတ်ကြောင်း သူ ကောင်းစွာ နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ဖြေရှင်းလို့ မရတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုနဲ့ ကြုံလာတဲ့အခါ အဲဒီ ပြဿနာရဲ့ မြစ်ဖျားခံရာကို လိုက်ရှာ၊ ဖြေရှင်းလို့ရတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုဖြစ်လာ အောင် ပြောင်းလဲပစ်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းထိမ်အတတ်မှာလည်း တစ်ဖက်ကမ်းခတ် တတ်မြောက်တယ်ဗျို့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တိုကျရိုကျ ဆိုသောစကားလုံးတှငျ သတျပုံမှားနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အား၊ ဆီးလဲ ကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ရှူဖို့ ကြိုးစားလိုက်တိုင်း သွေးတွေ ပွက်ခနဲ ပွက်ခနဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာသည် အနာတိုလီ၏စကားများကို မကြားလိုက် သော်လည်း နှုတ်ခမ်းများ ဖွင့်ပိတ်လှုပ်ရှားပုံကို ကြည့်ခြင်း ဖြင့် ဤစကားကိုပြောမှန်း သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီးနှင့် ကျွန်မသည် ခါတိုင်းလိုပင် လှေကားထစ်များ တစ်လျှောက်မှာ လမ်းလျှောက်နေကြရပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက်က ဘာဖြစ်လို့ သေရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏငြိမ်နေပြီး ကျွန်မ သူ့ကို မေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကပ်ပတိနျက မိနျးကလေးဆိုရငျ ဝတျဖို့စားဖို့ လောကျပဲသိတယျလို့ ထငျဟနျတူတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အစောကြီးကတည်းက ဖြေလို့ပြီးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟား အဲသည်တုန်းကသာ ကျွန်တော် ရုပ်ရှင်မင်းသားဖြစ်ခဲ့ရင် ခုအချိန်မှာ ကျွန်တော် အားကျခဲ့တဲ့ ရုပ်ရှင်မင်းသားဟောင်းကြီးများလိုဘဲ ဇာတ်ရံမှ မှန်မှန်မလုပ်ရတော့တဲ့ မင်းသား ကျကြီးဖြစ်နေပြီပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုကွယ် မီလာနီကလည်း၊ ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ဆိုး ရမှာလဲ၊ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်အောက် သွားပြီး ဖိလစ်နှင့် စကားပြောချည်ဦး၊ ဟိုမှာ ငိုနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာကို ဖတျရတာ ပငျြးစရာကောငျးနမေလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ္မာကျမ်းစာဝင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများဖြစ်ကြ သော ယောရှုနှင့် ယာဘတို့နောက်ပိုင်းတွင် အကျော်ကြားဆုံး အမျိုးသား ဗိုလ်ချုပ်အဖြစ် ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်တို့နဲ့ အဆက်အသွယ် ဖြတ်ဖို့ သူတို့ဘက်က ရှင်တို့ကို တောင်းဆိုမလာတာပဲ ရှင်တို့ ကံကောင်းလှပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတောင်အလက်လည်းစုံနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတိတ်ကို ပြန်မစဉ်းစားမိအောင် သူ့ကို တားလိုက်မိရင် အကောင်းသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်းပါလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်တွင်းမှလူများလည်း လူငယ်နှင့် လူထွားကြီး အကြောင်းကို ဝေဖန်ပြောဆိုလျက် ကျန်ရစ်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘောလ်ပင်ကို ထောင်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မြဲမြံခိုင်မာသော လက်ချောင်းများနှင့်ပင် တူနေသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက်ပဲသီးနှံများတို့ကို တိုးချဲ့၍ ပိုမို စိုက်ပျိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပ်ကြပ်ကြီး ရူဘီဘန်းစ် ဆိုလျှင် ဤ အခြေ အနေမှာ အဓိဋ္ဌာန် ကို ပျော်ရွှင်စွာ မောင်းနှင် နိုင်လိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
သံရည်ကျိုရုံများက သံလမ်းများ၊ ရထားတွဲများကို ထုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်နီကြီးကို တစ်ပတ်ပတ်မိရန် မိနစ်ပိုင်းလောက်ပဲ ကြာလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့အပြင် ဥဿာပဲခူးသားတို့သည် တမ္ပဒီပဘက်ဆီမှ ကုန်သည် များ ယခင်ကထက် ပိုမိုများပြားစွာ ဝင်ရောက်နေကြောင်းကို နေရာ တော်တော်များများ၌ အကြိမ်အတော်များများ ပြောဆိုနေကြသည်ကို ငမဲသည် ကြားရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းမှာလည်း လုပ်စရာကိုင်စရာတွေက အများကြီး ရှိဦးမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကူဖော်လောင်ဖက် သက်သက် အဖြစ်နဲ့မှ ကိုက်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒရိုငျဘာက အနောကျခနျးမှ အထုပျအပိုးမြားကိုသယျခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေမှာ အမေရိကန် တက္ကသိုလ်များနှင့် အင်္ဂလန် တက္ကသိုလ်များမှ ပါရဂူ ဘွဲ့များ ရပြီးနောက် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုတွင် အလုပ် လုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သို့ တစ်နှစ်တည်း ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် မျက်ဝါးထင်ထင် မတွေ့မြင်ရဘူး ဆိုစေဦး၊ ကျွန်တော်တို့ ပတ် ဝန်းကျင်မှာ အပူချိန်တွေ တဖြည်းဖြည်း မြင့်မားလာတာကတော့ ငြင်းလို့မရနိုင် တဲ့သက်သေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးဘထွေး ကတော်သည် မမအား မဲ့ရွဲ့ ကြည့်လိုက်ပြီး ထိုင်ခုံမှ ထကာ အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထူးထူးခြားခြား တောက်တောက်ပပကို သိပ်မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများသည် ပြူးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တော့ ကိုယ့်ဇာတိ ရပ်ရွာမှာ ကိုယ် ပြန်အလုပ်လုပ်ရခြင်းသည် တော်ရာ နေရုံသာမက ပျော်ရာ နေရခြင်းလည်း မဟုတ်ပါလေလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာအတှကျလဲ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြလုံးတှေ ခကျြခငျြး တောကျပသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမမေဂျာနှင့်ကျသော် ထိုခိုင်းနှိုင်းချက်ကို ပြန်လည်ယူငင် သုံးစွဲရမည်ကဲ့သို့ ရှိ၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ရဲ့ခြောကလကျပူတငျးကို ဈေးကှကျထဲမှာ ရောငျးခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ၌ ကိုနန္ဒာသည် ထိုဝေဒနာများဆီသို့ အာရုံပြောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒါတော့ မငျးသဘောပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပေါက်ဝမှ အစောင့်များ လက်ကာထားသည်ကို ပုတ်ဖယ်လိုက်ပြီး ခပ်တည်တည် လှမ်းဝင်လာပုံမှာ မသိလျှင် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ရာသို့ ပြန်လာသည်နှင့်ပင် တူသေးတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေထောက်လည်း ကောင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမသေညျ ရိုစာဟနျ၏ ဘေး၌ ကပျ၍ လှဲလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံးဝမစဉ်းစားနဲ့လို့တော့ မပြောချင်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှေ့မှ ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမဆောင် ကြီးကိုသာ မွှေးက အထီးတည်းမြင်နေရပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟငျ့အငျး၊ ကြုပျ မပေးနိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းက တစ်ခွန်း ပြောလိုက် ၊ ဘေးတွင် ရပ်ကြည့်နေကြသော ကျောင်းသားများက ဝေါခနဲ တစ်ခါရယ်လိုက် ၊ ဖြစ်နေသောကြောင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် အသာထိုင်ရင်း နားစွင့်နေမိသည့် ဆရာကိုယ်တိုင်ပင် ကျိတ်ပြီး ပြုံးမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခါးပေါ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသည်မှာ ဂုန်နီပိုင်းဖြစ်သလို၊ ကျောပေါ်တွင် လွှမ်းခြုံ ထားသည်မှာလည်း ဂုန်နီပိုင်းစုတ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကားက ကျွန်တော်မြင်ဖူးနေကျ ဗင်ကားမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အင်္ဂလိပ်တပ်များချီလာသည်ကို စုဖုရား လတ်နှင့်ဖဲင်နီတို့ မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်တွင်ချပ်နေသည့် ဂါဝန်ကို ဝတ်လိုက်ခြင်းကြောင့် သူ့ခါးနှင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်၏ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်သဏ္ဌာန်သည် ပို၍ထင် ရှားလာသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် ခြံဝင်းအနီးသို့ ကားတစ်စီး ထိုးရပ်လိုက်သံကို ကြားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်စင်ယူတာမှ တော်တော့ကို ကြာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြားလာ အမဲကြှေး အေးရော၊ သျောတာဆှလော ငှပေေး အေးတယျဆိုတာ မဘိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကမြှ နီလာ ကနြေပျသှားကာ တငျပါးလှဲ အစီး သငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်အကြောင်းကို ဗေဒင်ဆရာဆီကနေ ကြားလာရတဲ့ အထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးအခြိနျကိုတော့ အကုနျမခံနဲ့ကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်၏ရင်မှာ လှုပ်ရှားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာယာဒီမီထရိယကျဗျ နာ အခနျး လှောငျပိတျထားစဉျက အနအေထားအတိုငျးပငျ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လေးလေးမှန်မှန် ဆွဲနေစဉ်တွင် ကျွန်တော်သည် တောင်ပေါ် လေအေးလေသန့်ကို ရှုရှိုက်ရ၍ အမောပြေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းဝိုင်းက ထောက်ခံ ပြောဆိုပြီးနောက် ဟိုနှစ်ကောင်ဘက် လှည့်၍ မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခိုက်အတန့်အားဖြင့် သူက ဧည့်သည်ဖြစ်နေပြီး ခင်ခင်လေးက အိမ်ရှင့်တူမ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာများ အားလုံးကို စိတ်ကုန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျရကျမြားတှငျ ခရစ်စသညျ ရုံးတှငျ အလှနျအလုပျမြားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကတော့ ကားဟောငျးကိုးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးမလေးတစ်ယောက်၊ မိဘမဲ့ဂေဟာရဲ့ မွေးနေ့ပွဲတစ်ခုမှာ ဂါဝန် ခပ်နွမ်းနွမ်း၊ အင်္ကျီဖြူဖြူဖျော့ဖျော့လေးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမက သားဖှားဆောငျတှငျ အရေးပျေါကုသမှုအတှကျ အလုပျမြားနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျော်ကီကား အိမ်မှ ပေတရာကျော်လောက် ရောက်သွား၍ ဝင်းထရံတခုကို တွေ့လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော့်မျက်စိအောက်မှ ပျောက်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွတ်က သွားခါနီး မွှေး စိတ်ချမ်းသာအောင် ကူညီဖို့ တတွတ် တွတ် မှာခဲ့တယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အတှငျး ခုတျသားမှာ အရိုးနားကပျလကျြ၊ အကှငျးလိုကျ ညိုဖြော့ဖြော့ အရောငျရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စကို မြို့စားကြီး မသိသေးဘူးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုရှနေီ လငျ့ပျေါသို့ ဘယျအခြိနျတကျလာမှနျးလညျး သူမသိတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံညှနျ့မောငျ၏သူငယျ ခငျြး တှနှေငျ့ ရငျးရငျးနှီးနှီး မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သင်္ချာဌာန ရှိသော တက္ကသိုလ်များတွင်လည်း ဘဏ္ဍာငွေ နည်းပါးလှသောကြောင့် လက်ထောက်ငှားရန် မတတ်နိုင်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် တစ်စုံတစ်ရာသော ပေါင်းကူး ဆက်နွယ်မှုကြောင့် ရင်းနှီးခင်မင်မှု ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထင်းရှူးတောကို ကန့်လန်ဖြတ်ထားသည့် လူသွားလမ်းကလေးအတိုင်း မာနာ သုတ်ခြေတင် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ၏ ပြုစုယုယမှုကို ခံရသူ မမ အဖို့ကား သုခ ဘုံကြီးတွင် ခံစားနေရသကဲ့သို့ ကြည်နူးစရာကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရင်တွေ တထိတ်ထိတ် မြန်ဆန်စွာ ခုန်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝက်နှင့် မျောက်လူတို့အကြား အကျိုးတူပွတ်တိုက်မှု မရှိသဖြင့် ခါတိုင်းဆိုလျင် တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် လျစ်လျူရှု ထားတတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမနှစ်ယောက်ယူပြီး မာနာကို မြို့မှာထား၊ ရှေးယုက တောင့် ဆိုလျှင်ကော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးရယ်၊ ကလေး ဘာလုပ်လုပ် ကြီးဒေါ်ကို ပြောပါ၊ ကြီးဒေါ်ကို ဘာမှ မတိုင်ပင်ရင် ကြီးဒေါ် အတ္တလန်တာကို လိုက်လာရတာ အလကားပေါ့၊ ကလေးနောက်ကိုလည်း ကြီးဒေါ်က တကောက်ကောက် လိုက်မနေနိုင်ဘူး၊ အိုလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈသားက အားအစှမျးပေးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကျွန်တော့်ကို တစ်ခုခု ပြောပြချင်နေတာပဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် နားလည်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီစာ ပို့ကော ပို့ဖြစ်ရဲ့လား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တမ်း အလောင်းပေါ်မှ ခါချရုံဖြင့်လည်း သိပ် အဓိပ္ပာယ် မရှိလှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်က တကယ့်ကို ဇနီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ်းပါးအောက် သောင်ပြင်တွင် မိန်းမကြီးများသည် ပိုက်ကွန်ပြာပြာများကို ဖာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်တစ်ရက်ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာက မြေကြီးတွင် အပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလယျတှေ၊ ယာတှကေို သူက မယူပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို အပြစ်တင်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ရှင်းရှင်းပြောရယင်တော့ ဒီလိုအခြေအနေကို မရောက်အောင် ခင်ဗျားတို့ ကြိုတင်ကာကွယ်ခဲ့ကြသလား၊ မကာကွယ်ခဲ့ကြဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂှတျနိုကျ မမလေး၊ ဂှတျနိုကျ အဈကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပျငယျငယျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တပတ်လောက်အကြာ ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်သို့ သွားရတော့မည်ဟု ကြားရသည့်အခါ၌ အလိပ်လိပ် တက်နေသော မီးခိုးတွေ၊ အေးစိမ့်နေသည့် အရုဏ်တက်တွေ၊ သံဆူးကြိုးတွေ၊ ဖျော့တော့နေသည့် လူသေမျက်နှာတွေကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ခါနီးမှ ဒေါ်မုန်းကို မေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီမှာ ကျွန်တော် သိလိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဆန့်ဆန့်ကြီးလဲနေတဲ့ နိုင်ငံခြားပြန်စာရေးဆရာသူပုန်ဗိုလ်ကြီးရဲ့ ပါးစပ်ကနေ ကြာဇံကြော်ဖက်တွေနဲ့ ဝိုင်ဖြူ ဝိုင်နီ ရောရာတွေဟာ မီးတောင်ကြီးတစ်ခု ပေါက်ထွက်သလို အရှိန်ပြင်းစွာနဲ့ ဝေါခနဲ ပန်းထွက်လာပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ သားအမိနှစ်ယောက်သည် ရဲဌာန၏ စစ်ကြောမေးမြန်းချက်များကို တောင့်ခံနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွား၏ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မာမားနှင့် စကားများခဲ့သည့် အချိန်မှစကာ သူနှင့် ယခင်ကအတိုင်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယော ဣမသ်မိံ ဓမ်မဝိနယေ၊ အပ်ပစတ်တော ဝိဟဿတိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်တော်တို့လည်း တဦးနှင့်တဦး ယဉ်ကျေးသောအပြုအမူနှင့် မိတ်ဆက်သမှုပြုကြရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ယခုအခါ အမျိုးသမီးကို မျက်လုံးချင်းဆိုင်၍ မကြည့်ရဲဘဲ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ လောက်ကြီးမားခိုင်ခံ့တဲ့ ကျောက်တောင်ကြီးကို ကျုပ်တို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လိုဏ်ခေါင်းတူးနိုင်မှာလဲ၊ ဒီအတွင်း မင်းသားအာမွတ်တပ်တွေ ရောက် လာပြီး ကျုပ်တို့ကို ချေမှုန်း တိုက်ခိုက်ပစ်လိုက်မှာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့၏ လွတ်လပ်ရေးကို တူးတူးသည် အမြဲတမ်း နှောင့်ယှက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ နှစ်ယောက်က ဟုတ်သည်ဟုလည်း ဝန်မခံ၊ မဟုတ်ဘူးဟုလည်း မငြင်း တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်ငြိမ် သက်သက် ခွာညို့ကို ငေးကြည့်မြဲ ငေးကြည့်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသက် ဆယ့်ကိုးနှစ်၊ အရပ် ခြောက်ပေ နှစ်လက်မစီ၊ အရိုးအဆစ် ကြီးကြီး၊ ကြွက်သား တင်းတင်း၊ နေလောင်ထားသည့် မျက်နှာများနှင့် ညိုညို ဝါဝါ ဆံပင် ကိုယ်စီဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွယ်တကူ သဘောတူနိုင်မည့် အပေးအယူ အစီအစဉ်တွေလည်း ရှိပြီဟု ပြောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ကောင် အရင်က တော်တော်ကျန်းမာသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လက်ျာဘီလူးအား သပ်ရပ်တောက်ပြောင်သော အဝတ်တန်ဆာများဖြင့်သာ မြင်ဖူးလေ့ရှိသော ခင်ဘုန်းမှာ ဖျင်အင်္ကျီ ဟပြဲနှင့် ဆံပင်ဖွာလန်ကြဲကာ ဖရိုဖရဲဖြစ်နေပုံကို မြင်လိုက်ရသောအခါ မယုံနိုင်သလို ဖြစ်သွားရင်းမှ ပြုံးပျော်ကျေနပ်သွားမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေရာချင်းထပ်အောင် လျှောက်သွားခဲ့ဖူးသောလမ်း မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉ်က ယခု ဆင်ဖြူရှင် မင်းတရားကြီး ဖြစ်နေသော မြေဒူးစားသည် ထိုစဉ်က ငသာ၊ ငန်တို့နှင့် ရည်တူတန်းတူ အဆင့်မျှသာ ရှိသေးသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီး သီအိုဒိုနဲ့ကော သေသေချာချာ စကားပြောခဲ့ရရဲ့လား အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အသံမှာ မာပြတ် ကြမ်းရှနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့ ညီမကို ပြောရတာ ရှက်လည်း ရှက်ပါရဲ့၊ ဒီ ကိစ္စမျိုးဟာ ဒီ့ပြင် ကိစ္စနှင့် မတူဘူး ရီ၊ တစ်ယောက်က ရွှေဘုံကြီးပေါ်မှာ အသစ်နှင့် ပျော်နေ တာကို နောက်တစ်ယောက်က နောက်ချေးပုံပေါ်မှာ ရပ်ပြီး ပြုံးပြုံးလေး ကြည့်မနေနိုင်ဘူး၊ တစ်ခုခုတော့ လုပ်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူတို့သည် ဤမျှ လွယ်လွယ်ကူကူဖြင့် လက်လျှော့သွားကြလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း အိရှိဂါမိက ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင်လည်း နင့်အိမ် ပြတင်းပေါက်ကနေ ငါ့ကို လှမ်းကြည့်နေလိမ့်မယ်လို့ ငါ မြင်ယောင်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောပေးထားသဖြင့် သူ့ကို မမြင်သေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏မိခင်နှင့် သူ၏ဇနီးတို့က ကိုလူကြီးကို တောင်းပန်တိုးလျှိုး နေကြသည်ကိုလည်း သူနှင့် ဘာမျှမသက်ဆိုင်သလို ကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အတူများနေကြသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကနေ သွားတာတို့၊ ကားငှားတာတို့၊ ဒီနေရာကို သိအောင် ကားကို လမ်းညွှန်ရတာတို့မှာ ခေါင်းတွဲမပါလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှုတ်လည်း ရဲရင့်တယ်တဲ့ ဗျ၊ သူ့ စိတ်ထဲ မမှန်ဘူး ထင်ရင်လည်း မထင်တဲ့အတိုင်း တဲ့တိုး ပြောတတ်တယ်၊ ဒါကြောင့် လည်း မိလိန္ဒပညာ ကျမ်းဟာ သာသနာတော်မှာ ထင်ရှား တာပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကိုပဲ ကြည့်တော့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို တော်စမ်းပါ၊ ကတ်သီးကတ်သတ်၊ အရေးထဲ အရာပေါ်နေပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ အမည်တွေကို စာဖတ်သူ ကြားဖူးချင်မှ ကြားဖူးပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံးကို မှိန်ပျပျမီးရောင်လေး ထွန်းထားပြီး ညစာမှာ ဘူဖေးဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ်ပြီး အရှက်အကြောက်ကြီးတာလည်း မကောင်းပါဘူး၊ ထူးခြားတဲ့ အချက် သစ်ခက်ကို ငါတွေးမိတယ်၊ အဲဒါက တခြားမဟုတ်ဘူး၊ ငါ့ကို လူတိုင်း သင်ပြလို့မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမျှဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနအေ့ဖို့ အိပျစကျရနျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာနာက ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈနရောတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညကျလညျး ညကျညော၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
၁၉၆၃ ခုနှစ် တွင် ဝက်ဝေါ်ကာနှင့် ရော့ဖ်တို့ကိုခေါ်ပြီး ဘာမင်ဂန်သို့ မာတင်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက်မှ မိမိစကားလွန်သွားလေပြီလောဟု စိုးရိမ် သွားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွဲကြီးလမ်းကြီးကို မတွေ့ရတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလစ်တွင် ထိုဓားတုံးသည် မြနေအောင် သွေးထားသည့် ဓားသွား ဖြစ်လျှင် ဖြစ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းပရိသတ်များက လည်း ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို မကြည့်ဘဲ မိမိ၏ ခံ့ညားချောမွေ့သော ရုပ်လက္ခဏာကိုသာ ကြည့်နေခြင်းဖြစ် သည်ဟု ပီယာထင်မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့နှဈယောကျ ရထားပျေါမှ ဆငျးခြိနျတှငျ လအေေးက တစိမျ့စိမျ့ တိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ အေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကို ပုဂ်ဂိုလျက မသိကြိုးကြှနျ လုပျထားမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကြိမ်က ထွန်းနိုင်လည်း မမမေဂျာကဲ့သို့ မဖြစ်စေကာမူ မျက်နှာတွင် ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်ခဲ့ရ ၁၂၆ သည်ကို ကိုယ်မှတ်မိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုပရောဂကိုနှင်ရန် သူ့ကို ကြိမ်နှင့် ရိုက်ပြီး မျက်လုံးထဲသို့ ငရုတ်သီးမှုန့်ပက်ရမည်ဟု ပြောရန်ကားဝေးစွ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှစ် နှစ်ဆယ်ကျော် သောင်းကျန်းလာကြတာ ဆိုတော့ တခြား ဘာမှလည်း လုပ်မစားတတ်ဘူး၊ သေနတ်ရှိရင် ထမင်းစားလို့ရတယ်လို့ မှတ်ထားတဲ့ လူတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခဈြတဲ့မောငျဟု စာတှငျ အစခြီထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုခုန ရွာသူတွေလို ရွှေနားကွင်းကြီးတွေ၊ ရွှေလက်ကောက်ကြီးတွေလည်း မဝတ်ထားဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်း သိပ်လုပ်ချင်ပါတယ်ဆိုတဲ့ အဲဒီ အလုပ်ကိုတောင်မှ ဖြစ်မြောက်အောင် မလုပ်နိုင်ဘဲ ငါးဆိုင်ကိုတော့ လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ မင်း ထင်တယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှင်းဆီရောင်သမ်းနေသည့် မြို့ရိုးတစ်လျှောက်တွင် ပြာသာဒ်ကလေးတွေက အကွာအဝေးညီညီဖြင့် အစီအရီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာမျက်နှာ အတိုးအလျှော့ လုပ်လို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုရက်မတိုင်ခင်တွင် ကျွန်မသည် ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ သွား၍ သားဦးကလေး မွေးဖွားပါစေကြောင်း ဆုတောင်းလိုက်ချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့တှငျ ဂရုစိုကျဖို့ တာဝနျရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောငျတီးတာ ဟိုအပိုဒျနားမှာ မှားနတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မမျက်ရည်တို့ဖြင့် ဝေဝါးလျက်က ထိုစာအုပ်လေးကို လက်ညှိုးဖြင့် ထိကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမရခေယျြ အဲဒါမြိုး ဝါသနာမပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု အိုမာခယမ်ကို လူကိုယ်တိုင် ပြန်လည်ဆုံ တွေ့ရသောအခါ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာတင်သည် လူတန်းကြီးကို လိုက်လံ နှုတ်ဆက် နေရင်း မျက်တောင်စင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက်ဆိုယင် ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်လဲ ပြည်သူ့တပ်ဦး အနိုင်ရရေးအတွက် ငွေတွေ ပုံအောပြီး သုံးခဲ့တယ် မဟုတ်လား ဒက်ဇာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ တယျလီ ဖုနျးကို ကောကျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားမာန်ထဲမှ ပစဿ္စည်းများ ကို ကျောပိုး၍ ရာမ ဗဟိုချက်စခန်းထိသယ်။ သင့်လူ ရာမ
စစ်သားအချို့က အန်စာပစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီယယ်သည် သူတည်းခိုရာ အစိုးရဟာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမယျတျော ဦးရငျမှာ နှဲ့ဆိုးဆိုးစရာ ဦးရငျကို ပိုငျဆိုငျခငျြသညျ့ လူတှပေုံနေ သာ တဈရှာလုံးက သိပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့သခင်နဲ့မှ ကြံရည်ဖန်ရည်တူ ရှိမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျော်ဒန်တစ်နိုင်ငံလုံးက ဒုက္ခသည်စခန်းတွေအားလုံး ဒီအတိုင် ချည်းပဲလို့ပြောနေတာ ကြားခဲ့ရတယ်ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်ထပ်ရှိ ရေကြောင်းပြ မြေပုံခန်းထဲရောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ မကြာခဏကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ လာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်စမ်း၊ မောင်လေး သတိရလာပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုနဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ မော်ဒန်ပန်းချီကားတွေ မဝယ်ဖြစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ဒေါသ ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့ကပဲ နေ့စဉ် လမ်းလျှောက်နေကျအတိုင်း ရွာထဲဖြတ်လျှောက် သွားရင်း တော်တော်စိတ်နှလုံး မချမ်းမြေ့စရာ အဖြစ်တစ်ခု ကြုံခဲ့ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်လို တွေးလိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်ကြားသို့ ထက်လှစွာသော ဓါးသွားကဲ့သို့ အရိပ်ကြီး တစ်ခုက ထိုးကျလာတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
၎င်းမှာ ရုရှား ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် ပေါ့ဇဒီယက်၏ ပုံတူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုန်းတော်ကြီး မာလု၍ ကျန်းမာရေး အတွက်ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတာလည်း ပါရဲ့၊ တချို့ ငါမမှတ်မိတော့ဘူး၊ ဒါ ဘာစကားတွေလဲကွ၊ မင်းတို့ ခေတ်လူငယ်ချင်း နားလည်တဲ့ စကားမျိုးတွေ၊ ဘိုတစ်ဝက် မြန်မာတစ်ဝက်တွေ အပြင်မှာပြောကြပါ၊ စာပေထဲ ဝင်နှောက်တာတော့ မကောင်းဘူးကွာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွာက လက်ဆောင် ပေးသမျှသာ အကုန်ယူခဲ့ရမည်ဆိုလျှင် လှည်းသုံးစီးလောက် ငှားရလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သီချင်းဆိုရန် သဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမရေိကနျ သံရုံးပိုငျအိမျမှာ နရေနျလညျး အခကျအခဲရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ သထုံမြို့သူမြို့သားတို့ စိတ်ချောက်ချားလေသဖြင့် မနူဟာ၏ ဘက်က တစ်မျိုးတစ်ဖုံ လုပ်ရပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူသော အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျသူ အားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကြောင်က ခွါဖြူတို့ ကျေနပ်လောက်အောင် ရှင်းပြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးရုံငယျလေးမှာ သူမကို နရောခထြားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈနှဈကြျော၊ နှဈနှဈလောကျပဲ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာအုပ်ကို ယူ၍ ခပ်မြန်မြန်ဖတ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကရင်လူမျိုးများ ဒုက္ခသည်အဖြစ် ခိုလှုံရာအရပ် ဖြစ်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိထိန်းချုပ်မှုအောက်ကို နယ်မြေများနိုင်သမျှအများဆုံး ရောက်ရှိရေးဟာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းရဲ့ အန္တိမရည်မှန်း ချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလွန်တိုးတိတ်သောအသံဖြင့် ကဗျာကရာ ပြောလိုက်သည့် သူ့စကားကို ကျွန်မ ရုတ်တရက် နားမလည်လိုက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျယ်နိုင်သမျှ အကျယ်နိုင်ဆုံး ဟစ်အော်သီဆိုကြခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေးမှာရှိသမျှလူတွေ ဘာဖြစ်ဖြစ် ဂရုမစိုက် တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာတှေ စီမံကိနျး ခနြသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့နှမပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျးတှငျ မရောကျတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သောက်စရာ အရက်ယမကာလည်း လစ်ဟင်းခြင်း မရှိစေရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေမလိုတောင် ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လက် ဖြူဖြူနုနုလေးကို ကျွန်တော့်လက်ထဲမှာ အသာအယာ ထည့်ပေးရှာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရက်နှင့် ဆံပင် နီနီ မိန်းမပျက်မှ အပ မည်သူ့ကိုမျှလည်း ဂရုစိုက်ဟန် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျက အရှိနျတကျမလာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျနေ့ ထပျတှဖေို့ ခြိနျးလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့အားလုံးသည် ထရပ်ကား အပေါ်တွင် စိတ်မော လူမော ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လရောင်ထဲတွင် လိမ္မော်ပင်များသည် မည်းနက်သော အရိပ်များကို ဖြန့်ခင်းထားကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသံက မြူဖုံးသော ည၊ ပင်လယ်ပြင်တွင် မီးပြတိုက်မှ ပေးနေ သော အချက်ပေး ဥဩ သံမျိုး။ သင့ျလူ ရာမ
ဝါယာကြိုးတွေ မကောင်းလို့လား၊ ခလုတ်ရဲ့ အပြစ်လား၊ ခေါင်းလောင်းအိမ်ထဲက ပျက်နေတာလား ဆိုတာ လည်း မသိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့စုံတွဲက ဝင်ဒါမီယာမှာ တည်းကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲတဈခုတော့ သတိပေးလိုကျမယျဗြို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျဗြား ရောကျလာတဲ့အတှကျ ကြှနျတျောတို့ ဝမျးသာပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၈၆၆ ခုနှစ်တုန်းက သူတို့ တွေ့ခဲ့ရသည့် စစ် အုပ်ချုပ်ရေး ကာလသည် အဆိုးဆုံး၊ အပြင်းထန်ဆုံး ဟု အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားများ ထင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို နောကျမှ မငျးဆီ ဖုနျးဆကျခဲ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တော့ ကျွန်တော့်ဒုက္ခကိုသိ၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် မြန်မာဌာနမှ ဆရာဦးဇော်မြင့်က သူ့မိတ်ဆွေတစ်ယောက်၏ စာပုံနှိပ်တိုက်မှာ အလုပ်သွင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် မြင်းပေါ်မှ ဆင်း ကာ ရိက္ခာတ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာမှာရော မြန်မာမှာရောဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရားသခငျဟာ တောငျးတဲ့ဆုကို ပေးလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် အဲဒီလောက် စိတ်မပျော့နဲ့လေ၊ ငါ မကြိုက်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း၊ အဲလို အမဲအူကိုခဏလေးနဲ့ စားရအောင် ကြော်တတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဂိုက ပေါငျးသငျး နတေဲ့လူကလညျး မပေါငျးသငျးတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နားနခြေိနျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရက်ကို နှစ်နစ် ခြိုက်ခြိုက် ဖွာရှိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါမျိုး သံတူကြီး အလုံးငါးဆယ်လောက်ကို နှစ်ပတ်တစ်ခါလောက် လဲရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိပျဆုံးမှာ ရပျနတေဲ့ ကိုဝငျးခြိုကို အရငျရိုကျတာ တနျးစီထားတဲ့အတိုငျး အစဉျလိုကျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမကနောက်မှကပ်လိုက်ရင်း အမှောင်ရိပ် မသဲမကွဲတွင် သူ့မျက်နှာကို ရေမက အကဲဖမ်းကြည့်လျက် တိုးတိတ်စွာ မေးမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနမေ့နကျ၌ ခရဈတျောသာသနာသညျ လငျးထိနျလကျြရှိသညျဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဗြာတှကေိုတော့ သူ ခကျြခငျြး နားမလညျတတျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုမာက ဒယျဒီ့အနီးတှငျ ကပျ၍ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်နှာပေါ်အဆက်မပြတ်စီးကျသော မိုးရေ များကြောင့် မမြင်မကန်းဖြစ်နေသည့်ကများသဖြင့် မိမိကိုယ်မိမိ မည်သည့်နေရာ ရောက်နေသည် ကိုပင် မှန်းဆရခက်၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါယူမယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားခြေထောက် အခြေအနေ ဆိုးနေတယ် ကြားတယ်၊ ခင်ဗျား လမ်းသွက်သွက် လျှောက်နိုင်ပါ့မလား ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော အရမျးစိုးရိမျနတေဲ့ ကိစ်စပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါေျဖတာေတြအားလုံး ေရးမွတ္ထားတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့စဉ်သာ မျှော်ကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေတိဂုံဘုရားကို၊ နောက်တစ်နေ့မှာ မိုးညှင်းဆရာတော်ဘုရားကြီးကြွမယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကင်ဘရေမှ ဆုတ်လာခဲ့စဉ် သူ့တပ်ရင်းသည် ရန်သူကို ကောင်းကောင်းတိုက်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ရယူ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အောင်လင်း၊ ခင်နှင်းယုနှင့် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်တို့၏ ဝတ္ထုများကို ဖတ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘှနျဟောငျးမှာမူ တဲဖကျြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်း တတိယ ပုစ္ဆာလည်း တမလွန် ကိစ္စနှင့် အဓိက ဆိုင်ပြန်တာပဲဗျ၊ ဆရာတော် ဖြေပုံက ဒီလိုဗျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက ခါတိုငျးလိုပဲ မှတျတာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေတိုင်ကိဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငုံးတိတိဖြစ်နေသည့် ဒူး တစ်ဖက်ကို ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ရမည်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ်ပါက မိုးဆိုသည့် စကားလုံးပါရမည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ် မှန်းဆလိုက်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် ရှင့် အကြံဉာဏ်ကို စကားလက် မလိုပါဘူး၊ ဖေဖေဟာလည်း ဆင်းရဲသားတစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်မ တစ်သက်မှာ ဘာမှ ပူစရာ မလိုပါဘူး၊ ချားလ်ရဲ့အမွေတွေလည်း ကျန်ရစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ဘက် ခြမ်းလော၊ အနောက်ဖက်ခြမ်းလော သူမသိ သူ့အသိ၌ အချိန်လမ်းကြောင်း ပျောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့ကြောင့် အနုပညာသည် သည် ရာဇဝင်အဖြစ် အပျက်များကို ကြည့်မြင်ရာ၌လည်းကောင်း၊ တင်ပြရာ၌လည်းကောင်း၊ ရာဇဝင်ဆရာနှင့် ကွဲလွဲခြင်း ရှိသော်လည်း ရှာဖွေလေ့လာရာ၌ကား ရာဇဝင်ဆရာကဲ့သို့ပင် ရာဇဝင်ဆိုင်ရာ အကြောင်းအချက်များကို အမှီပြုရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝက်ရူးပြန်တာလား အစာအဆိပ်သင့်တာလား မသိဘူးနော် ဟေ့ကောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည္သည့္အရာကိုမၽွ ကြဲကြဲျပားျပား မျမင္ရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထုတျဝစေရိတျကို မီရှလငျ ကုမ်ပဏီကပဲ စိုကျပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျဖကျရညျသောကျတဲ့ အခြိနျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလောက် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်မှာ ဒီလောက်များပြားတဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေကို ခံစား စံစားနေတော့မယ် ဆိုရင်တော့ အပါယ်ငရဲကို တန်းတန်းကြီး သွားရရှာတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဟာ ကြောက်စိတ်ကို အခြေခံပြီး ကျုံ့သွားတဲ့ စွမ်းအားစုအတွက် အရာယ် ရှိကြောင်း သာဓကပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ပြင် သူသိသော၊ သူ့ကို တရားအဆုံးအမ ညွှန်ကြားဟောပြသော ပညာရှိကြီးများ ထံမှလည်း နတ်ပြည် နတ်လောကကို ရောက်ရှိသွားသူ ဟူ၍ တစ်ဦး တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် မိမိတို့၏ စစ်မှူးများက အချက်ပေးလိုက်သောကြောင့် စစ်စည် စစ်မောင်း တို့ကို တီးခတ်ကာ စစ်လှုပ်လာခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ ညစာစားပွဲ ပြီးကတည်းက အဲဒီမြို့မှာ မနေချင်တော့တာဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘရပျဆယျမှာ ကြှနျတျောတို့ စန်ဒရားဆရာတီးတဲ့ လကျသံက တျောတျောကောငျးတယျ ဆိုပဲဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒါဟာလက်နက်ပဲ ချား၊ ဒီလိုလုပ်လိုက်တာဟာ သူတို့ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဆွဲထုတ်လိုက်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်က မြကို သူတို့ဖြစ်စေချင်တာတွေ ဖြစ်အောင်လုပ်နိုင်စေဖို့ ဆွဲဆောင် ဖျောင်းဖျကြတာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပေါ်ယံ ရှပ်ကြည့် ၍ ခန့်မှန်းသော ခန့်မှန်းချက်သာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တငျ့တယျ၊ သနျးဆှေ၊ မိုးဝေ၊ မငျးရှငျ၊ ရဲခေါငျစတဲ့ ကလောငျသဈတှေ လကျရာ ဖတျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတစ်ယောက်တစ်လေ ကစားနေသည်ကိုပင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအသံကို မကြားရတာ ကြာလှပြီမို့ ပထမတော့ ဘာသံပါလိမ့်ဟု ကြောင်သွားသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချက်ချင်းပင် ရန်သူကျည်သင့်သွားသော မြင်းနှစ်ကောင် နေရာတွင် အရန်အမြောက်တင်ရထားမှ မြင်းနှစ်ကောင်ကို အစားသွင်းပြီးနောက် တူရှင်၏အမြောက်မြတပူ လေးလက် သည် ရန်သူအမြောက်မြတပူ ဆယ်လက်တပ်စုကို ခံ၍ ပစ်နေပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီတာနှင့် နာတာရှာတို့ကိုကား နီကိုလေ အံ့ဩ၍မဆုံးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါကျမှပင် ဆိပ်ခံတွဲပေါ်မှ မလင်းတလင်း ဖြစ်သော လက်ဆွဲမှန်အိမ် မီးရောင်များကို လည်းကောင်း၊ ဂျပန် စစ်သားများ၏ စစ်ဖိနပ်သံ များနှင့် အော်ဟစ်သံများကို လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ကဲ့သို့သော ချေွးတပ်သားများ၏ အသံဗလံများကို လည်းကောင်း ကျွန်တော်တို့ ကြားရ မြင်ရလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တကယ်တော့ စာရေးဆရတယောက်တည်း စာတပုဒ်ကို ဘယ်လိုဖြစ်မြောက်အောင် ဖန်တီးရသလဲဆိုတာ၊ မသိသူအဖို့ အပြစ်ဆိုစရာလည်း မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ အမှားအယွင်းတွေ မလုပ်ရပါပဲနဲ့ ကံတရားသက်သက်နဲ့ သူ့လက်ထဲက ပစ္စည်းဥစ္စာတွေဟာ တဖြေးဖြေး ပျောက်ပျက်ဆုံးရှုံး မွဲပြာကျရာကနေ သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ ပြည့်စမှာ စင်္ကာပူမယ် ကြုံရာကျပန်း လာလုပ်ရတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော တိုကြိုကို တဈခေါကျလောကျ သှားလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူများသတ်ရက်လျှင် သတ်ပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်နေ့အဖို့တော့ အိပ်ရာက နိုးနိုးချင်း မိန်းမမျက်နှာ မမြင်ရသော်လည်း ကောက်ညှင်း ပေါင်း စားရတော့မည် ဖြစ်သဖြင့် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိုင်းပြည်ကြီး ဆူနေတဲ့ အချိန်မှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆည်ခပ်နိုင်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချင့်မရဲ ညည်းညူသည့်အသံမျိုးဖြင့် မောင် တိုးတိတ်စွာ တဖွဖွရေရွတ်ခဲ့သည်က မမဆိုသည့် စကားလုံးတစ်ခုသာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဝင်းကျော်က ခံစားချက်ကင်းမဲ့သော မျက်လုံးများဖြင့် စိမ်းကားစွာ စိုက်ကြည့်ရင်း ဖြေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကင်းဝန်မင်းကြီး၏အသံသည် သူ့နားထဲမှမထွက်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြုလို့ ပါတီက လူတွေ လက်ပိုက်ကြည့်နေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်အင်အားအများစု တလုံဘက်သို့ ရောက်နေစဉ်တွင် ဇော်တူးဦးစီးသော ကချင်အမျိုးသားပုလိပ်များသည် အရပ်ဝတ်အရပ်စားများဖြင့် ဗဟိုစခန်းကို အလစ်တွင် တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက်စီးနင်းကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်စားဉာဏ်ကြီးသော လူကြီးများသာလျှင် ဗုံးခိုကျင်းထဲမှာ ကြောက်ဒူးတုန်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုရောက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခေတ်စားနေတဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုရေးဆရာဟာ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပရဇ်ဇီက အျောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောင်လေးမျက်နှာက အပြုံးဆိုတာ မြင်ရခဲသား အခုကော ဘာကို ပြုံးတာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သညျအထဲတှငျ ဒီဂေါကလညျး အစိုးရအမိနျ့ကို မနာခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပြီ ဟု ဝန်မခံသေးဘဲ ဉာဏ် ၁၂ ပါးဖြင့် သစ္စာလေးပါးကို သိတော်မူမှ ဝန်ခံတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဝီလီ၏ မကျြနှာက ငှကျဖြား စှဲနသေူ၏ မကျြနှာလို ဝါထိနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရောက်တော့မှ မင်းနဲ့ လောကကြီးကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်သမျှတွေကို ဖြေဖျောက်ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဂြူးက သူ့အဈမတဲ့ဗြ၊ သူ့မိစနျးက ကြောငျးမှာတုနျးက သူ့အခဈြဆုံး သူငယျခငျြးတဲ့ဗြ၊ သူတို့ခငျြးချေါတဲ့ အတိုကောကျနာမညျတှကေို အမှတျတရ မှညျ့ချေါတာတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအခကျြဟာ မှနျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှိုဏ်ဂူသည် ရုတ်တရက် ကျဉ်းမြောင်းသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပိုက်ရေ စောစောကညည်းနဲ့စကားပြောနေတာ ဗေဒင် လက္ခဏာ ဆရာမမဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နံနကျ မှသညျ ညနကျသနျးခေါငျထိ အလုပျ မြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဏိပူရတွင်ရှိသော ခေဘူးလန်ဂျောင် သဘာဝတောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တောသို့ သင့်အနေနှင့် တစ်ပတ် သွားရောက် လည်ပတ်လိုခြင်းကို အိန္ဒိယအစိုးရအနေနှင့် ကန့်ကွက်ရန် အကြောင်းမရှိပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ကောင်ပြီး တစ်ကောင်ပျံတက်၊ ပျံဆင်း သွားကြသည်ကို မြင်သဖြင့် မောင်အံ့ရည်တို့က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟွတ်ခ်ဟာ သူ့ခေတ် သူ့အခါတုန်းက အထင်ရှားဆုံး၊ အကျော်ကြားဆုံး သုတေသနပညာရှင်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေး အဲဒါတာလည်း မင်း သရဲကြောက်ရဲ့သားနဲ့ မကြောက် ဘူးကွ ဆိုတဲ့ သဘောနဲ့ သီချင်းအော်ဆိုသလိုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် တိကျသော အဖြေတစ်ခုကို ပေးရန် သင့် မသင့် ဟူသော အချက်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်စိတ်ကြိုက်ကား ငါးဆယ်သားမျှရှိသော ဝက်အချင်းတစ်ခွေ ဝယ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်မှ အထိန်းအကွပ် မဲ့သွား၍ သူလည်ချင် သလို လည် နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သတိရ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကြုပျက မနေ့တေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စုပ္ပန်ကျကျ ကိုယ်ရှုရမယ့်အာရုံပေါ်မှာစိတ်မရောက်ဘဲ ဘာ များ ဖြစ်မလဲ၊ ဘာများ တွေ့မလဲ၊ ဘယ်တော့များ တရားထူးရမလဲနဲ့ တောင့်တနေတာဟာ ရာဂပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်မှတ်ထိုးပြီး သူ့အတန်းရှိရာကို သွားတော့ တစ်ဖက် အတန်းရှေ့က စားပွဲမှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် ရောက်နှင့်နေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျောကလညျး ကိုယျ့ဇောနဲ့ကိုယျမို့ ဂရုမစိုကျနိုငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမှန်အတိုင်း ဖြေမလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိခငျ တဈယောကျတညျးတောငျ မဟုတျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခါတိုင်းလိုပင် ညစာစားရန်အတွက် ထမင်းစား စားပွဲတွင် ထိုင်နေစဉ် ဒေါ်ငြိမ်းစံ ရောက်မလာသည်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူပုံအလယ်မှာ ကျေနပ်အောင်၊ နှစ်လိုဖွယ်ဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့အတွက် သေးငယ်တဲ့ အောင်မြင်မှု ကလေးတွေဟာလည်း လိုအပ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရငျညတှကေတော့ သူခိုးလာပါစဟေု ဆုတောငျးရတာ ခဏခဏပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် အလွန်ရှက်တတ်သည့် အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသူမနီးသည့် တောကြီးမျက်မည်းထဲတွင် အရပ်မြင့်မြင့် ဗလတောင့်သည့် ၎င်းဂျီပုန်းကြီးနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရသည့် မိမိဘဝအား မောင်ပါပီ နာကျည်းမိလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မတို့ မသိကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရိုင်အတွင်းမှ လူအများသည် အခေါင်းရှေ့သို့ လာကာ နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဂါရဝပြု ဦးညွတ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေပြည့်အိုးကို ရွက်လာနေကြသော ရွာအပျိုတို့ကလည်း ကောင်းမြတ် တို့ လူစုအား မနီးမဝေးမှ ရပ်၍ ကြည့်နေကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ကတည်းကပင် အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာရန် ကြိမ်ခတ်ကုန်း ကျေးရွာမှ ထွက်လာကြသော လှည်းနှစ်စီးနှင့် လူခြောက်မှာ နေ ထန်းတစ်ဖျား မရောက်မီ အင်တိုင်းတောနက်ကြီး အစသို့ရောက် နေကြလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ဟာ ရွှေကိုယ် တော်များနှင့် အရှင်ထိပ်စုဖျား အပါးတော်က ခွာလာကြတော့ ပျင်းပျင်းရှိတာနှင့် ဥယျာဉ်တော်တွင်း က လျှောက်လာကြပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လို့ ဆိုခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေတို့ လက်ထပ်ကြမှာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောကပြောခဲ့တဲ့ အကြားအမြင်တို့၊ ထုံကူး တာတို့၊ တန်းခိုး ပြာဋိဟာတို့ ဆိုတာတွေကို ယုံလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မိမိဘဝ၌ သေရေးရှင်ရေးကို ဆုံးဖြတ်မည့်ကိစ္စမျိုးနှင့် ပတ်သက်လာလျှင်မူကား အကြံ အစည်များ၊ စိတ်ကူးများသည် ခေါင်းထဲတွင် ၎င်းတို့ အလိုအလျောက် အလျှိုအလျှို ပေါ်လာတတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ အခနျးတှငျး၌ တပျမှုးလေး မရှိတော့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤစကားသို့ ရောကျသောအခါ ထိုအမြိုးသမီးရော သမီးကလေးပါ ခြုံးပှဲခြ၍ ငိုလတေော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမကျန်း ဖြစ်နေသည့် ကမ္ဘာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပျားတွင်း တာင်ပို့ကြီးရှိရာနှင့် နီးနိုင်သမျှနီးအောင် နွားလှည်းကို အင်တိုင်း တာထဲ လှည့်ပတ်မောင်းလာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တချို့က အမြန်သူဌေးဖြစ်နည်းတွေ ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းရှင် တင့်တယ် ရှိကြသေးသော်လည်း လူချင်းအနေဝေး၍ အလုပ်ချင်း အလှမ်းကျဲသွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေက အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ငါ့ကို အပြစ်တင်နေတဲ့ အကြည့်မျိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ဖို့ လုံ့လပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသားသမီးငါးယောက်ကို ကျွန်တော်၏ဘဝနှင့် ကတ္တားခွဲပြရလျှင် ဒင်ပယ်လ်ဆွေသည် ဂျပန်ခေတ် ၁၉၄၄ ခုနှစ်၌ မွေးခဲ့၍ မြင်းလှည်းသမား၏သမီး၊ ကျော်ကျော်သည် ကက်ဘီခေတ် ၁၉၄၅ ခု၊ နှစ်ဦးပိုင်း၌ မွေးခဲ့၍ ဆန်ကုန်သည်၏သား၊ ကျန် သုံးယောက်ကတော့ လွတ်လပ်ရေးရပြီးမှ မွေးဖွားကြသော စာရေးဆရာ၏ သားသမီးများသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာချိုက ဦးညွှတ် အရိုအသေပြုကာ ရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့မိတ်ဆွေတစ်ယောက် နာတာရှည်ရောဂါ ဖြစ်ရာမှ အခြေအနေဆိုးလာသဖြင့် ဆေးရုံတင်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးငွေခင်က ကိုအောင်မိုးကို ဝမ်းသာအားရ နှုတ်ဆက်သလောက် ကိုသက်ဆွေကို ဝတ်ကျေတန်းကျေမျှသာ နှုတ်ဆက်သဖြင့်လည်း ခင်သီသီမှာ ကိုသက်ဆွေကို အားနာသလို ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာမဖြစ်ခင်ကတည်းက စာအုပ်လောကထဲ ဝင်ရောက်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောနှငျ့ရစက သူ၏စိတျထားကို ကြှနျတျော နားမလညျသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက်၏ ရင်တွင် ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့၏ ဟီရိဩတ္တပ္ပ တရား ရှိခဲ့ဖူးသော်လည်း ထိုတရား ပျောက်ကွယ်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာက ခှေးဘီလူးမကျြနှာနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဘယ်လိုပြောရမှန်း မသိတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုတ်တရက်အားဖြင့် အံ့အားသင့်ကာ ထွာဆိုင်မျှသာ ရှိခဲ့မြဲဖြစ်သော မိမိခါးကလေးကို လက်ဖြင့်စမ်းသပ် ချိန်ဆကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားမိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့အကြည့်နှင့် သူ့အသံကြောင့် ကျွန်မ တုန်လှုပ်သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရှင်သိအောင်လည်း ကျွန်မ ပြောတတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျတို့ရှိမယျ့ကားဂိတျကိုထပျမေးရတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငေးမောနားထောင်နေကြသော ရွာသူအပျိုတို့သည် အချင်းချင်း တစ်ယောက်မျက်နှာ ကို တစ်ယောက် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လှမ်းကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းမကြီးက ကျေးဇူးတင်စကားပြောကာ ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နဖူးသူ ပုတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အမဲသား၊ ဝက်သား၊ ငါးတို့သည် နေ့စဉ်မလာတတ်၊ မရတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရှကျကိုး ရှကျကနျး ရယျမောပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် သူက ဘာဖြစ်လို့ မင်းတို့ကို အဲဒီလို ယူဆစေချင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ သူ့ကို အလွန်ကျေးဇူးတင်ပြီး ကြည်နူးသွားမိသော်လည်း ချက်ချင်းပင် သံသယတစ်ခု ဝင်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တင်ဝင်း၏ အထိအတွေ့ မှန်သမျှကို သာယာတတ်လွန်း၊ တုံ့ပြန်တတ်လွန်းသည့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သူ ပြန်အံ့သြနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် ပြင်ထားသည့် ဖေဖေ့အလောင်းကို စကားလက် မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ဂျီက အော်ဟစ်ရယ်မောကာ အလွန်မြင့်သော အကိုင်းမှ ကြောင်တစ်ကောင်လို ခုန်ချလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါဘုရား ဖြေတော်မူရလျှင် လျင်မြန်စွာ သိနိုင်ပါလိမ့်မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟငျးကော ဘာဟငျးတှေ စားရသလဲ၊ ကောငျးရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် အလောင်း၏ ညာဘက်လက်ကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြှနျုပျက ရငျထဲမှာ နငျ့ခနဲ တဈစုံတဈခု စူး ဝငျ သှားသလို ခံစားရသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့်မျက်လုံးတွေ ကောင်းလို့ပေါ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဲဒီကနေပဲ ရေလွှမ်းမိုးမှုတွေ စတင်ခဲ့တာဖြစ်ပြီး အရှိန်အဟုန်နဲ့ စီးဆင်းလာတဲ့ ရေတွေဟာ ဘယ်လောက် များပြားခဲ့သလဲဆိုရင် နိုင်ယာဂါရာ ရေတံခွန်ထက် ၄ ဆလောက်ထိအောင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြည့်ပါဦး နင့်မျက်ဝန်းကလေးတွေက တောက်ပလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆှီလငျနှငျ့ကော ဘာဆိုငျသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောငျ အသံထှကျရဲတာ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စုဖုရားလတ်သည် ထိုကိစ္စမျိုးတွင် အလွန်စည်းကမ်းသိက္ခာကြီးသလောက် ဖဲင်နီကို လည်း အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုံနား ရောကျခါနီးတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ သူ့ကို မီလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမေမ့ ေက်းဇူးေတြ ဟာ ဆပ္လုိ႔ မကုန္ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြားဖူးသည့် အသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မယ်တော် ဆင်ဖြူမရှင်၏မျက်နှာပေါ်တွင် တွေ့ရသော တိမ်ညိုတို့သည် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် လည်း အုံ့ဆိုင်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းသွားမှာပါကွာ၊ မကြာခင် ကောင်းသွားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောသလ မဟာရာဇာသည် ဉာဏ်ပညာ နည်းပါးရှာ၏၊ ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓရှင်တော် သည် သူနှင့်တန်ရုံသာ တရားဟောတော်မူ၏၊ ထို မဟာရာဇာလည်း ထိုမျှလောက် တရားစကားကိုပင် များစွာသဘောကျ၍ ရတနာသုံးပါးကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်သူ ဥပါသကာဟူ၍ မှတ်တော်မူပါမည့် အကြောင်းကို လျှောက်ထား လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူစေ့ကျင်းစေ့တူးနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူး ဆရာလေး၊ ကျုပ်တို့ ကျင်းကြီးတစ်ခု တည်း ခပ်ကြီးကြီး တူးလိုက်မယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဗြာက တိုတိုကလေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သမီးဧညျ့ခနျး နဲ့တော့မတနျဘူးပေါ့ကှယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမှ ၁၉၄၁ခု နှဈဦးပိုငျးလောကျ၌ ဥရောပတှငျသာ မကတော့ဘဲ အာရှ အရှတေ့ောငျ ပိုငျးသို့လညျး စဈရိပျစဈငှသေ့နျးလာ၍ ဂပြနျအသံထှကျပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဝတ္ထုတွေရေးတဲ့အခါ သိပ်ရေးကောင်းလာပြီဆိုရင် အဲသည်ဝတ္ထုသွားနဲ့ စပ်လျဉ်းတဲ့လေးချိုးတပိုဒ် ခေါင်းထဲဆိုက်လာရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးချစ်က သုန်သုန်မှုန်မှုန် မျက်နှာထားနှင့် ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်တစ်ဦးကတော့ မြင်းကုန်သည်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီနေရာက ဘယ်လောက် ခေါင်ပါတယ်ပဲ ပြောပြော၊ သူ့ကို အစောကြီး ရောက်မသွားစေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေဟာနယ်ထဲမှာလိုပင် မြေပြင်ပေါ်သို့ ညင်သာပေါ့ပါးစွာ ဆင်းသက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုရှရိန် ကို ရှားဘုရင် ပိုင်ဆိုင်လေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျးက ဘာလုပျမလို့လဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိတျဆှဖှေဲ့ခငျြတဲ့ လူတှလေညျး မြားလာမယျဘဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်တော့မှလဲ ပြန်ထွက်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ လွင်က တယောက်ဆို တယောက်ထဲဘဲ ချစ်တတ်သူပါ မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဂျပန်များက လက်ခုပ်လက်ဝါးတီးလျက် ဩဘာပေးကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါကျတာ ဒေးဗဈ စိတျမပကျြရပါ။ကိုယျခံအားကြ ရောဂါရှငျမြားကို ကုသနိုငျမညျ့ ဆေးကို ရှာဖှရောတှငျ ပုဂ်ဂလိကပိုငျ ဆေးသုတသေန ဓာတျခှဲခနျးမြားက အကူအညီသညျလညျး အကေ ကသြညျဟု ဒေါကျတာ ဆမျဘရိုးဒါး ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုအရင်းဖြစ်သော ဦးကြီးကမူ ဒေါ်လေးနှင့် အသွင်ကွာလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သေပြီဟု မဆို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ခမြာ ကပှဲတှေ နဲ့ လှဲခဲ့ရတယျလေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုင်ကယ်များ ပြန်ထွက် သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လမ်းပေါ်မှ ဟစ်အော် ကြွေးကြော်သံများကို ကြားလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလကားသူခိုးတှေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအထဲမှာ မှနျသလောကျ မှနျတာတှလေညျး ပါပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူများသတ်လို့ သေခဲ့ရတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်စုံတစ်ခုကို နှစ်သက်ကျေနပ်လျှင် ပြုမူလေ့ရှိသော လက္ခဏာ တစ်ရပ်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ယောက် လုံးထွေးနေကြတုန်း ကျွန်တော်လည်း ကားကို ဂီယာထိုးပြီး အရှိန်နဲ့ မောင်းလိုက်တော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရက်ပြင်းတွေလို အယ်လ်ကိုဟော သိပ်များများမပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ရဲဘော်စောညိုပါ၊ ဆရာမ အံ့သြသွားမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို လစာယူခိုငျးရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောင်ယာအလုပ်၊ အိမ်အလုပ်ဖြင့် လက်မလည်အောင် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ငွေတွေလဲရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရဲ့ ခွင့်ပြုချက် မရမချင်း သူ သိုဝှက်ထားတဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ခင်ဗျားဆီ ဖွင့်မပြောမိဖို့ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသက်ကို ဝဝရှူချင်ကြတယ်၊ တံခါးဝက စစ်ဖိနပ်သံ၊ တံခါးခေါက်သံတို့ကို မကြောက်ရတဲ့ ဘဝကို လိုချင်ကြတယ်၊ ဥဩတွေ တတူတူဆွဲသံ မကြားရတဲ့ ဘဝကို လိုချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ္စပြတ်ပြီ၊ ပတ်တောပိတ်ပြီ ဆိုခြင်းကို ကိုမိုး ကောင်းစွာ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူကား မတွေ့ဘူးသေး၍ စိတ်ကူးယဉ် ကလေးနှင့် မျှော်လင့်ကောင်း မျှော်လင့်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလတ်စတစ် အကြည်ဖြင့် သေသေသပ်သပ်ဖုံးထားသည့် ဗလာစာအုပ်တွေ၊ ကျောင်းကမှတ်စုတွေဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းပုံဖြတ်တဲ့သူတွေက ခေါင်းရှောင်တစ်ယောက်အောက်မှာ လုပ်ရတဲ့အောက်လက်ငယ်သားတစ်ယောက်ရဲ့ခံစားမှုမျိုးကို သင်နဲ့မိတ်ဆက် ပေးခဲ့လို့ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒါဆို အဲဒီမှာ သူ့ပစ်စညျးတှေ ပေါငျတယျ ဆိုတာ ခငျဗြား သိနတေယျပေါ့၊ ဟုတျလား ပျေါဖီရီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ အေးအေးသည် သူ့ကြောင်ကြီးပိုက်၍ ကျွန်တော်တို့သောက်နေ သည့် စားပွဲနားလာနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဘယျလိုမှလဲ စဈဆေးလို့ ရနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ တံခါးဝသို့ အမြိုးသမီးတဈယောကျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေမှာ လူမှုပုံစံနှစ်မျိုးစလုံးကို တလှည့်စီ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပူးတွဲဖြစ်ဖြစ် နေထိုင်ခဲ့ကြပြီး အဲဒီကနေ ပိုလျှံ စားနပ်ရိက္ခာတွေ ထုတ်လုပ်လာနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အောငျမလေး သူက တဈနှဈမှ တဈခါတောငျ ပေါငျမုနျ့ လုပျတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီကောငျဗီဇကိုက ပါလာလို့ ဆိုရမယျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဋိသန္ဓေ နေခြင်း တစ်ခုတည်းကိုသာ ဒုက္ခ အဖြစ် အကျွန်ုပ် မမြင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလ အဟိရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်မဟုတ်တဲ့ စာမူတွေ၊ ဇာတ်လမ်းတွေ ရောင်းကောင်းအောင်ရယ်လို့ ထည့်နေတာကို သုံးနှစ်စာချုပ်ကြီးနဲ့ ကျွန်တော် ကြည့်နေရတာ ရင်နာလှသဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မင့်မျက်နှာထားကိုလည်း စိတ်ခံစားသယောင်၊ ရှက်အမ်းအမ်းဖြစ်သယောက် မပြမိဖို့ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အုနျးသနျးတို့ဆီကိုတော့ နောကျတဈနေ့ ရုံးခြိနျကမြှ ဖုနျးလှမျးဆကျ ရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညနေပိုင်း တွင် ဖီးလစ်နှင့် ဂျူးဒစ်တို့ သစ်ဖြူတောသို့ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နရောတကာ သူတို့ပဲတတျတယျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးလျှင် ဂျပန်စစ်သားများ နေထိုင်ရာ စမ်းချောင်းတစ်ဖက်သို့ ထွက်ခဲ့ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့ပြင် စမ်းချောင်းကွက်သစ်၊ ဇလွန်လမ်းတွင် ကျွန်တော့် ဦးလေးတစ်ယောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
။အစတွင်မူ အနန်ဒါသည် အချိန်ကုန်ခံကာ ပုတီး အပတ်ပေါင်း များစွာ ရအောင် စိပ်ရသည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောင်းကို ရောက်တဲ့အခါ ရင်ရင်ငြိမ်းက သူတို့ကိစ္စ အကြောင်း ဆရာတော်ကို တိုင်ချင် တိုင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘောင်ဟိန်းက ဘာမှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်ကို ခွ၍ ပြေးနေရ သည်မို့ လူကလည်း ကျစရာရှိတာတွေ ကျချင်ချင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူမည်း ဆင်းရဲသားများက သည်ဘုရားကျောင်းကို အထက်တန်းလွှာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဟု ခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းမှာ ထိုသို့ ရောဂါဖြင့် သေဆုံးရခြင်းသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုး ၏ လက်ချက်ကြောင့် ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ယနေ့ ကျင်းပသည့် အမျိုးသား ကင်ဆာ ရောဂါ သုတေသနမှ ပညာရှင်များ ရှေ့မှောက်တွင် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာရန်သည် သူ့အဆိုကို ခုခံ ကာကွယ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိရှိဂါမိသည် ကျောင်းတွင်လည်း သူ့တပည့်များကို ဤသို့သော အေးတိအေးစက် လေသံမျိုးဖြင့် စာသင်ကြားနေခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြံတံခါး ပွင့်လာပြီး အရပ်ပုပုနှင့် တီရှပ်ဝတ်ထားသော လူကြီးတစ်ဦး အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျလိုစုံတှဲ မြိုးတှေ သညျလိုနရောမြိုးမှာမဆနျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနျးအေးကား ဝရနျတာတဈခုပျေါတှငျ ဒသေခံလူတရခြို့နှငျ့ အေးအေးဆေးဆေး အရကျသောကျနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားနောက်ထဲမှ မိသားစုသည် စတိုးဆိုင်ကြီးများ တိုက်အိမ်ကြီး များနှင့် ရုံးအဆောက်အအုံများကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျမကျမြား မကျနသေလားဟု သူထငျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျဓာတျကတြဲ့သူတှေ လုပျနကေအြရာကိုပဲ လုပျတော့ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောငျးပေါ့ကှာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖဲတောငျ ကောငျးကောငျး မစမျးတတျပဲ စခနျးမှူးလုပျနရေသလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနေ့ မတိုင်မီတစ်ရက်၌ မြင်းတပ်ရင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပလာတော့ဗ် သည် ကော့ဆက်မြင်းတပ်ရင်းနှစ်ရင်း၊ ရုရှားမြင်းတပ်ခွဲ နှစ်ခုနှင့်အတူ ရန်သူနယ်မြေတွင်းသို့ထိုးဖောက်၍ တိုက် ကင်းလှည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးတင်ဦးကား အုပ်ချုပ်ရေးဘက်မှ ပြောင်းလာသည့် အရာရှိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်း ၈ ဘေဘီလုံမှကုလားအုတ်ကုန်သည် ဗိုက်ဆာလေလေ ဦးနှောက်ကပိုကြည်လင်လေ စားကောင်းသောက်ဖွယ် အနံ့တွေကို ပိုပြီး အာရုံ ခံစားမိလေပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိနျးမပြိုရဲ့ အလောငျးဟာလဲ သသေူနဲ့မတူဘဲ အိပျပြျော နသေလိုပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် နိမိန္ဒရတောင်ခြေ တောအုပ်ထဲ ရောက်သောအခါ၌ တောထဲဝင်၍ ပျောက်ကွယ် သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ဗဟိုချက်မှာ အက်တမ် အဏုမြူတွေ ပေါင်းစည်းသွားကြတဲ့အခါ ကြယ်တာရာအလင်းတန်းတွေကို ထွက်ပေါ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုနှငျးမောငျမှာမူ နှုတျခမျးတှငျတေ့၍ထားသော စီးကရကျမှ မီးခိုးမြားထှကျ၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီကိစ္စမျိုးမှာ ကြောက်စရာ ဘာတစ်ခုမှမရှိဘူးကွာ ဘက်ဆီက မင်းကိုကိုက်မစားပါဘူးကွာ၊ မင်းကို ဘယ်လိုပြုစုရမယ် ဆိုတာ သူကောင်းကောင်းသိပါတယ်၊ စစ္စတာဘက်ဆီက အိမ်ထောင် ပြုဖူးတဲ့မိန်းမ၊ အခုဆိုရင် သူမုဆိုးမဖြစ်နေပြီ၊ ယောက်ျားတွေကို ဘယ်လို ပြုစုရမယ်ဆိုတာ သူသိပ်သိနေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်မ ဟူသည်မှာ အမေကိုပင် ခေါ်ကြောင်း နောက်တော့ ဇင် သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သီပေါမင်းသည် ဗန်းမော်ကို ပြန်လည်သိမ်းရန်အတွက် မိမိတပ်များကို မလွှတ်ရဲ အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေပြင်ပေါ်မှ သစ်ကိုင်းကျိုးစတစ်ခုကို တစ်ယောက်ယောက်က နင်းလိုက်သည့်အသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယမနျနညေ့တဈညလုံး အိပျရေးမြား ပကျြထားလရေော့သလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးပေါ််အခြေအနေမျိုးမှအပ ယာဉ်မ်ှူးနော်တန်အား ရာမကော်မတီမှ တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်ခွင့်မရှိ။ သင့ျလူ ရာမ
၌ အပ်နှံကာ ဘဏ်တိုးကိုသာ လစဉ်မှန်မှန် ထုတ်ယူသုံးစွဲခဲ့သောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ ဖြစ်လျှင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လဲ့လဲ့က အတန်ကြီးကြာအောင် ဆက်ကြည့်နေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဗျိုင်းဖြူ၏ ခါးစည်းကြိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရပ်ရှစ်မျက်နှာသို့ ပိုးမွှားများ မပြန့်စေရန်နှင့် ကိုင်တွယ်သူအား ပိုးမွှားများ မကူးစက်ရန် ထိုလေစီးကြောင်း က အကာအကွယ် ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေက သုံးစွဲလိုက်တဲ့ လောင်စာတွေကြောင့် နှစ်စဉ် ထွက်ရှိလာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် တန်ချိန် ၃ဝ ဘီလျံ ဆိုတာ ဘယ်လောက် များပြားမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စက်ဒင်ဗာက လက်အိတ်များကိုကုန်းကောက်ကာ ကျွန်မကို ကမ်းပေး သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူငယ်များ အထူးသဖြင့် အပေါင်းအဖော်ကင်းမဲ့၍ အထီးကျန်နေသော လူငယ်များသည် ခင်မင်ဖွယ်ကောင်း သော အပေါင်းအဖော်ကို တွေ့လျှင် အလွန်အကြူးခင်မင် တတ်လေ့ ရှိသည့်အတိုင်း ပီယာသည်လည်း တိုးရစ်စ်ကို အထူးခင်မင်သွားကာ ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်က ဗမာလို ပြောလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကနျြးမာရေးလညျး ဂရုစိုကျပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုသော်ကား ထိုသို့ပီတိဖြစ်မလာချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရင်လည်း အဲဒီလိုပဲ တစ်ယောက်တည်း အိမ်ပြန်တာပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအစဉ်အလာသည် ကောင်းသော အစဉ်အလာ ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါမြိုး ရှာကယောကျြားတှမှော မရှိဘူးဟု တဈထဈခြ ယူဆလို့ရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်းတံကို အနေအထား ပြင်ပေး ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဖေဂျုတ်က သုံးပေခန့် ရှည်သော သစ်သားချောင်း နှစ်ချောင်းကို ယူလာပြီး ထိပ်များကို ပုဆိန်ဖြင့် ချွန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇင်သည် ဖြစ်နိုင်မယ်မထင်ပါဘူးဟု ပြောလိုက်ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆေးထိုးခံရသညျ မှာ နာလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စကားလက် အနေနှင့် ပြောရရင် အတ္တလန်တာမှာ လူဖြူ အစေခံ ဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မမြင်ဖူးသေးဘူး၊ စကားလက် အိမ်မှာလည်း လူဖြူ အစေခံ မထားပါဘူး၊ ပြီးတော့ ကပ္ပလီ ဆိုတာလည်း လူသားစားတဲ့ အမျိုး မဟုတ်ပါဘူး၊ သူလို ကိုယ်လို လူတွေပါ၊ စိတ်လည်း စိတ်ချရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ငါ့ကို ဤအရပ်သို့ ဘာ ကိစ္စ အတွက် ပို့လွှတ်ကြသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သူ တည်းခိုနေသည့် ခန်းဆောင်၌ မျက်စိ ကြောင်တိကြောင် တောင် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဘုန်းတော်ကြီး များ၏ လက်ကိုနမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက်ချတဲ့ နေ့ နဲ့ လက်ထပ် တဲ့ နေ့ နှစ်ခါ ပဲ ကသာ ကို ရောက်ကြတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယိုယှငျး ပကျြစီးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗန်းမော်မြို့ ပတ်ဝန်းကျင်ကား လားဝန်တင်တို့ဖြင့် ကူးသန်းသွားသခြင်းဖြင့် ပရိယေသနရှာဖွေ လုပ်ကိုင် စားသောက်သူများ နေထိုင်ရာဌာန ဖြစ်သောကြောင့် နေထွက်က နေဝင် တချွင်ချွင်မြည် သောဝန်တင်လား တိရစ္ဆာန်တို့၏ ချူဆည်းလည်းသံ ခလောက်သံများမှာ ငြိုးငြိုးညံမျှ ကြားနေရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်က ဖုန်းသံ မြည်ရုံ သူ့ဆီကို ဖုန်းခေါ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လော်ရာကလည်း ဣနြေ္ဒမပျက်ပင် ခင်ပွန်းသည်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြိနျနဲ့ ဖှငျ့ရမယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်နှမ နှစ်ယောက် အကြည့်ချင်း ဆုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူမှလည်း သိကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျလောကျလညျတယျ ဆိုတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ စကားက စော်ကားသလိုလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိဘများက သူ့အား မည်သည့်စကားများ ပြောလာလိမ့်မည်ကို သူ မသိသော်လည်း အခြေအနေ မကောင်းသည်ကိုတော့ သူ ရိပ်စားမိနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ အနံ့ခံကောင်းတဲ့ တစ်ယောက်ယောက်များ မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြုန်းဆို ဖွင့်ချလိုက်လေမလားဆိုပြီး ကျွန်တော် တော်တော်ကလေး စိုးရိမ်နေခဲ့မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခကျြခငျြးပငျ စငျတဈခုပျေါမှာ ဟိုသညျလှနျလှော ရှာဖှေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျမလေး ဒီနားမှာပဲ ရှိရမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိတ် မုတ်ဆိတ် နိနီကလေး ရှိသည့် အီရော် အမျိုးသား ဘုန်းတော်ကြီး အန်ထော်နီ၏ အကူအညီဖြင့် သူ စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည့် ရှေးဟောင်း ပြတိုက်ကလေးကို ပို၍ ကျယ်သည့် နေရာ တစ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားရိပ်ဖြင့် ပြောတန်ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စရာဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ပုခုံးပေါ်မှကျသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံရောက်တော့ မြလွင်က ဗိုက်မနာတော့ဘဲ အကောင်းကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကရငျနီဒသေရှိ ဘောလခဲတှငျ ဆေးရုံဖှငျ့ခငျြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိရှိဂါမိသည် ကြိုးတစ်ကြောင်းကို ကိုင်၍ တုပ်နှောင်ရန် အဆင်ပြေမည့် နေရာတစ်နေရာကို အိမ်ခန်းထဲတွင် ရှာဖွေနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်ရတာလည်း နေကောင်းနေပုံ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းဆီကို ဖေဖေပေးတဲ့စာတွေဟာ ရှည်လျားပြီး ခဏခဏ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်မှ စ၍ ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း၏ အကြောင်းကို ဘာမျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုလညျး ရိုးရိုးနောကျတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ သူက လျင်မြန်စွာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းပေါက်သွားသဖြင့် ချုပ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစတုန်းကတော့ အဝတ်အစားကောင်းကောင်း မရှိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျူးဘစ်ဇင်နည်းဖြင့် စိတ္တဇဆန်ဆန် ဟန် ကြွယ်ကြွယ်ဖြင့် ရေးခြယ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမသည် တစ်ခဏမျှ တွန့်ဆုတ်တွေဝေနေပြီးမှ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောကာ ပိုက်ဆံကို လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်လပိုင်းသို့ နီးလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ဆိုမှ အမှနျ တဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ဖခင်ဖြစ်သူ၏ဘေးတွင် ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာကငျြသညျကို ဂရုမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားနေရာမှာ တိုက်မောင်းကို ထည့်လိုက်ရင်တောင် အကြောင်းစုံတော့ တင်ဝံ့မှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုလိပ်မင်းကြီး နူဗီးလ်သည် အလွန်ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် မစ္စက်ဒီဝင်းတား ဖြစ်ရပါတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် ဓါတ်ပုံက လကမ္ဘာပေါ်တွင် ရိုက်ထားသည့်ပုံ ဖြစ်နိုင်သလို၊ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်တွင် ရိုက်ထားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဦးပြောတာလည်း ဟုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တစ်ခုပြောပါရစေ၊ အိမ်ကို ခုချိန်မှာရောင်းရင် ဈေး နှိမ်ခံရမှာပေါ့၊ ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ စိတ်ကူးတစ်ခုရှိတယ်၊ လောလော ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှစ်ဦးစလုံးပင် ရသေ့ရဟန်းတို့၏အထံတွင် ယောဂ အကျင့်ကို သင်ကြားဆည်းပူးခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသံမြားက ကမ်ဘာပကျြသညျ့နှယျ ဆူညံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အိမ်နှင့် မြို့မရဲစခန်းက နီးနီးလေးမို့ ဆူဆူပူပူ အော်ဟစ်သံတွေကို ကျွန်မတို့ အိမ်ကပင် ကြားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရေယျဟု ညညျးလိုကျသညျ့ အသံသညျ ကိုးတနျးကြောငျးသားတဈယကျေ၏ အသံမဟုတျတော့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာ သည်လူကြီး ရှိသေးလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမိန်းကလေးကို ထိုစဉ်က ဦးလေးထွန်းသည် ကောင်းကောင်းကြီး သိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆိုး ဆွေများ ရုတ်တရက်ရောက်လာမှာလားဟုတွေးပူကာ မှန်ပြောင်းကြီးနှင့်လည်း အရပ်လေး မျက်နှာကို ခဏခဏလှမ်းကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကျစတာကလေးက လေးနှဈသာရှိသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတှကေ ရငျတမမ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားတှေ အရှမှေ့ာ မငိုမိဖို့ စိတျတငျးထားနိုငျလိမျ့မယျ ထငျတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးအတွက် ပူစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြံရပြီ၊ ဂျိုလီယော့ မျက်လုံးကိုမှေး၍ စဉ်းစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးအားလုံး ချစ်စရာကောင်းသည်ဟု လူအများက ပြောစမှတ် ပြုတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်စိတ်ပေါက်နေသော အင်္ဂလန်ပြန် လူချောလူလှ ဗြာဟ္မဏလုလင်ပျို နေရူးအား အိန္ဒိယသား စစ်စစ် ပြန်ဖြစ်လာအောင် လုပ်သူမှာ ဂန္ဒီပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဘက်ကာ၏ သငေ်္ဘာကို ဝန်ချီစက်ဖြင့် ဆွဲမနေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အနောက်ဘက် မိုင်နှစ်ဆယ်အကွာ ခန့်မှ မိုးခြိမ်းသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်လည်း မြင်းနှင့်အသက်မွေးခဲ့ဘူးသူဖြစ်၍ မြင်းနှင့်ယဉ်ပါးလျက်၊ သူ့မြင်းများကို သူ့နည်းတူ ကိုင်တွယ်ပွတ်သပ်ပေးတော့ သူသဘောကျသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် အချက် ကြုံသည်နှင့် မိမိ၏အခွင့်အရေးကို မည်သို့မည်ပုံယူရမည်ကို ကောင်းစွာ နားလည်ကျွမ်းကျင်သော ရွှေမြို့တော်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အတိုင်း သားတော်မောင် တိုးရစ်စ်အား အခေါ်ခိုင်း လိုက်ပြီးနောက်ဧည့်ခန်းဆောင်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုန်းကြီးတွေက ဂင်ဂ်ဂါးက လူတွေကို အားပေးတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အစိုးရက စစ်ဆေးမည့် အတန်းတင် စာမေးပွဲကို တနည်းအားဖြင့်တော့ အထောက်အကူ ပြုပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးယဉ်မျိုးက အခြေအနေကို ဦးစွာ ထိန်းသိမ်းလိုက်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့အရပ်နှင့် သူ့ကိုယ်လုံးသည် အနောက်တိုင်းသား တစ်ယောက်ကို မီလုမီခင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါဦး၊ နင့် သားတွေက မြစ်ကြီးနား ဘယ်ကျောင်းမှာ နေသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးက ရှေး ပက်လက်ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်မှာ နားနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဈခကျြပဈရငျ တဈကောငျပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက စက်ရုပ်တစ်ရုပ်ကဲ့သို့ နှုတ်ခွန်းဆက်လိုက်ပြီး ဧည့်သည်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျကလြှခညျြလား မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆရာကိုမိုးသီး၏ သတျပုံသတျနညျးမှာလညျး တဈမြိုးတဈဖုံ စိတျဝငျစားဖှယျ ကောငျးလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိန်းကလေးတွေက အလုပ်မှာ ဘဝတန်ဖိုးကို ရှာတွေ့သွားကြပြီ ဆိုရင် အိမ်ထောင်ရေးနဲ့ လွဲကြရတော့တာပဲကွယ့်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါဝိနျဒ၊ ငါ မငျးကို မငျ့ဖခငျအိမျမှာ နကေတညျးက သိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ကြီးများသည်လည်း ဘာကိုမျှ တိတိကျကျ မဆုံးဖြတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၂၁နှစ်ရှိပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ပြန်ပြောပြသောအခါ သူက ရယ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမေီသညျ စန်ဒယားခုံမှ အသာထသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမသည်ကား အမည်အားဖြင့် ဖုန်းမော်နန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်သေအဖြစ် ထွက်ဆိုရဖို့ ဝန်မလေးလှဘဲ တရားခွင်သို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေရာထဲမှာ တစ်သက်လုံးနေရပြီး ဘယ်လိုမှရွေ့လို့မရတဲ့သစ်ပင်တစ်ပင်လို လူတွေပြုသမျှကို ကြိတ်မှိတ်ခံနေရတဲ့ဘဝက ဘယ်လောက်များ ဆိုးလိုက်မလဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူတို့တတှကေို ဘာနဲ့ သှားကြှေးရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကို ရှင်းပြတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်ကိုသာ မကြည့်မိရင် ကိုယ်နဲ့မိုးကောင်းကင်ဟာ တစ်သားတည်းလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကမလာ၏ မျက်လုံးများကိုသာလျှင် မတုန်မလှုပ် စိုက်ကြည့်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွနှင့် ကွက်တိ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒင်းတို့မြို့မှာ ကုလားတပ်တွေ ချထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် သူ၏ လမ်းညွှန်မှုအတိုင်း ထွက်လာပြီး လှေခါးကို တစ်ထစ်ကျော် ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပြောလိုက်တာက တစ်မျိုးကြီးပဲ မေဖျားရဲ့ ၊ အစကမပြောဘူးလို့ မျိုသိပ်ထားပြီးမှ လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်ပုံပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဆီကို ဖုနျးဆကျခဲ့သော တှငျးရေးမှူး အမြိုးသမီးကတော့ ကားတဈစီးလှတျ၍ ချေါမညျဟု ဆိုထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လီယှနျဦးရဈဟာ ၁၉၂၄ ခုနှဈမှာ မှေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်းမိရင်လည်း မထိုင်ရဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါက ကြှနျမရဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာ ကိစ်စပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောငျငှကေ ဟားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တွေလို့ကတော့ ကိုယ်တော်လေးပင့်ပြီးတော့ကို ဆုံးမခိုင်းလိုက်မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
မဟုတျပါဘူးဆရာ၊ ကြှနျတျော သသေခြောခြာမှတျထား တာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးငယ်အား ပြုစုသည့်အပိုင်းတွင် သူ့ဘက်က ဘာမျှ လုပ်မပေးနိုင်ခဲ့သည်ကို ဦးဌေးအောင် သိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းရောက်စက အစ်ကို့သတင်းကြားရတော့ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ပြောပြီး ရယ်မိသေးတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ဆုံးတွင် အနိုင်ရရှိရမည်ဟူသော ဇွဲဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဟာ ကိုရီးယားနိုငျငံနဲ့ပဲ ပတျသကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမြားကို မဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကညျြဆနျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်လာမှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခင်ညာကြီး မဟုတ်ဘူးလား၊ ခင်ညားကြီး တေဂျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗီးလာ့ဒ်လို လူမျိုးကို ရှင်းရှင်း မြင်၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုအေးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယမြောက်နေ့ မနက်တွင် ညက အားရပါးရ ပွေပြန်လာပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေသည့် မစ္စတာဂျူဟန်ကို ထားခဲ့ကာ ပန်းခြံထဲသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆာဂျင်ဖြစ်ချင်သော သူ့မှာ မြေလတ်ဆေးရုံရဲ့ ဆာဂျင်ကို အသဲအမဲချဉ်းကပ် အတွေ့အကြုံရယူဖို့ စိတ်ကူးပါမှ ဆာဂျင်က မမျှော်လင့်ဘဲ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်နေခဲ့ပါလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိမျပြံသညျ အင်ျကြီခြှတျနှငျ့ လူနှဈယောကျလကျထဲတှငျ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်၍ပင် မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကမှ ဇင်နှင့် ကြုံဆုံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နန်ချောင်ဘက် ယိမ်းယိုင်သွာလျှင် လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် နန်ချောင်ကို ကြောက်ရွံ့၍ လည်းကောင်း၊ စစ်လမ်းဖွင့်ပေးလိုက်ပါက မြန်မာပြည်အတွက် စိုးရိမ်စရာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဆီမှာ အဲဒီ ရုပ်ရှင်မင်းသား အကြောင်းကို ရေးထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ၊ ဝေဖန် ချက်တွေကလည်း ဖိုင်တွဲကြီးတွေနဲ့ အပြည့်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတှငျ မောငျရှဝေါ အားတငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ဦးကိုပြောရဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဆို မငျးကိုငျခဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်ရက်အတွင်းမှာ မီးထွန်းပွဲ လျှောက် ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျလောကျမြား မိုကျရိုငျးလိုကျတဲ့ လလေဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသညျ သူ့အတှကျ ဘယျလောကျမြား အသုံးဝငျသနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှုန်မှိုင်းရီဝေလျက် ရှိသော အမေ့မျက်လုံးများသည် ဤကမာ်ဘလောကတွင် ဖြစ်လာနိုင် သမျှသော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲစရာ အဖြစ်များကို အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင် လောက်အောင် ကြုံခဲ့ ရပြီးပြီဟု ပြောနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်မိုးငြိမ်းကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသတင်း အစား ကာရစ်ဘီယံ ပင်လယ်ကွေ့တွင် အားလပ်ရက် ခရီးထွက်သည့် အမေရိကန် နှစ်ယောက်သွေးလွန်တုပ်ကွေး ဖြစ်သည့် သတင်းဆောင်းပါးကို ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်သက်လုံးမှာ မခံစားဖူးနဲ့ နာကျင်မှုမျိုးကြောင့် ကျွန်တော် သတိလစ်ချင်သလိုလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကင်မီလီကဲ့သို့ပင် အောက်တန်းစား အမျိုးသမီးတစ်ယောက်၏ ဘဝကို ရေးဖွဲ့ထား သော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျမ အိပျတော့ အိပျခဲ့ပါလိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အဖို့ ထိုကိစ္စသည် နေ့စဉ်ကျင်းပသော ကစားပွဲတစ်ခုလိုဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခပျသေးသေးအိပျစငျတဈခုပျေါတှငျ အစနျ့သားလဲနသေော လူငယျတဈ ယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးဝိုင်းတာက အမေ့ကို တူပြီး နှာတံဖြောင့်စင်းစင်းက အဖေနှင့်တူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းသို့တစေလည်း သူတို့သည် မောင်ရွှေဝါကို အထူးတလည် စစ်မေးမနေကြပါတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကိစ်စကို ကြှနျတျောရှငျးရပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဥမ်မာသညျ သူ့ယောကျြား၏ လကျမောငျးအား ဆှဲလကျြ မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စည်တိုနှက်လိုက်သည့် အသံသည် ကြားရ သူတို့ ရင်၌ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပ်လည်းလုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိပ္ပံဆရာက နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး သွေးတွေရဲရဲ နီနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဈဗီ၏ဖခငျသညျ နောကျဆုံးတှငျ ဆမျနှငျ့ သူ၏သမီးကို လကျထပျရနျ သဘောတူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သန်းခေါင်ကျော်မှပင် လင့်စင်ပေါ် တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုငျငံရေး ဆိုသညျမှာ ညဈပတျသညျ့ ဖဲဝိုငျးတှငျ ဝငျထိုငျရသညျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာတွင် စည်းကမ်း တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် အနည်းဆုံးဆယ်ကီလိုမီတာကျယ်ပြီး မခန့်မှန်းနိုင်လောက်အောင် ရှည်လျှားသည် ထုလုံးရှည်ဆလင်ဒါ ကြီး၏ အစွန်းတစ်ဖက်ရှိ အလယ်ဗဟိုချက်မတည့်တည့်တွင်ရောက်နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကာလသားများနှင့် ငယ်ကလေးများသည် ခြင်းလုံးကစားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြတ်တာတော့ မြတ်ပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းငျးကို ဘီတယျလျထံမှ သူ သငျယူထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူမှမဖြေနိုင်ဘဲခပ်မဆိတ်လုပ်နေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကတော့ ဟုတျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဂရမျဒယျရဲ့စာဟာ အတုမဟုတျဘူးလို့ ထငျတယျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိယတန်းအရွယ်မှာတောင် ကျွန်မကို စာလိုက်ပေးသည့် မြတ်အေးကို ကျောက်ဒိုးဖြင့် ထုရဲတဲ့ကလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့ဖခင်မှာမူ ကုလားထိုင်တွင် ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်ကာ ငိုင်နေဓိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သူ့ဘဝရဲ့ ပထမဆုံးသော ပန်းတွေကို တကယ်ပဲ မြမွေးနေ့မှာ ပွင့်ပေးခဲ့တော့ မျှော်လင့်ထားပြီးသား စကားဖြစ်ပါလျက် တကယ်ကြားလိုက်ရသောအခါ ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ နွေးသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟေ့ ခှေးကလေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ သူသည် ဒေါသအရှိန်ကြောင့် အရာမထင်နိုင်သည့် အလုပ်တစ်ခုကို အချိန်ကုန်လူပန်းခံ၍ လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်တို့ ကျွန်မတို့ နယူးယောက်ကို ရောက်တဲ့အခါကျရင် ဘရော့ဒ်ဝေး ပြဇတ်ရုံကို သွားကြည့်ရမယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်၏ မိန်းမက ခပ်ထက်ထက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာမားနှင့် နိုင်နိုင်းက ထိုသစ်ဥများကို အသားအနည်းအကျဉ်းနှင့် ရောကာ စွပ်ပြုတ်လုပ်ပြီး သောက်ကြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနက်ရောင် ကုတ်အင်္ကျီနှင့် ခါးမတ်မတ်ဆန့်ကာ ရပ်နေသော ထိုသူမှာ အမှန်ပင် ကိုဝေဖြိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အတူ နညျးနညျးလညျး စိတျသကျသာရာရသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေါသတကြီးဝင်ပြော လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲတွင် တိတ်တဆိတ် မျှော်လင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသတ္တုစပ် သို့မဟုတ် ကြေးဝါသည် မရောစပ်ရသေးသော မူလသတ္တုထက်ပို၍ အရည်အသွေးကောင်းလာပြီး ပို၍လည်း မာလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာသုတ် ပဝါ တစ်ခုလုံး မျက်လှည့် ပြလိုက်သလို နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနငျလာတာ အတျောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတခါလို နာမည်မှားပြီး အဟားခံရမှာကို စိုးရိမ်နေဟန်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခေါက်ကြမ်း ပင်ကြီးမျိုးတို့ကလည်း အခေါက်ဖြူပင်တို့၏ စိုးမိုးနှိပ်စက်ခြင်းကို ခံနေကြရပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ၁၁ အနာတိုလီသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် နေထိုင်ခဲ့ရာ ၌ တစ်နှစ်လျှင် ငွေဒင်္ဂါးပေါင်းနှစ်သောင်း သုံးစွဲရုံမျှမက အကြွေးများလည်း ပတ်လည်ဝိုင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသည်တို့ကို စကားလက် မအံ့သြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူတယျ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိတျကို ခကျြခငျြး အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ပတေးက ပြောင်ပြောင်ပင် ငြင်းဆန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်၍ပြုံး ပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမျးမသာနဲ့နျော အဈမ သူက အလကားရလို့ ဖတျတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီရာမှာ နယ်ခြားဒေသ၌ အမှုထမ်းခဲ့သော လက်ဟောင်း ရဲအမှုထမ်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပ်ပြေပြေ လျှောကလေးမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အဖုကလေးသည် နွားကလေး ကြီးတိုင်း ကြီးတိုင်း ရှည်၍ ရှည်၍ လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလန်ဂျူဟန်မှာ စစ်ပြန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပိုင်စားမြေတွေ ရခဲ့သော်လည်း စိုက်ပျိုးရေးသမား ဖြစ်မလာဘဲ ခြံထွက် သစ်တွေကို လှေစပ်ရောင်းသည့် အလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးနေသူ အမေရိကန်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ရဲ့ လေယူလေသိမ်းက ဟန်ကျပန်ကျ ဖြစ်သွားတဲ့ အခါကျမှ သူ့ကို လှည့်ကြည့်တဲ့လူ ပေါ်လာတော့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမသော် နွယ်၏ သဏ္ဍာန်မှာလည်း အတိုင်းမသိသော အံ့သြခြင်း၏ စိုးမိုးလွှမ်းခြုံမှုကို ဖော်ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မနက်ကျတော့ ခရေဖူးလေးတွေ ပွင့်လာပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ ယုကာဝါက ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်တွင်းရေးကိစ္စ ကို ပြောတဲ့နေရာမှာ တူတော်မောင်လဲ ပါဝင်သင့်တယ်လို့ အကြီးတော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတျလညျး ဆငျးရဲရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျခနျး ထဲတှငျ ခုတငျတဈလုံးလညျး စီစဉျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူမျှလည်း ကြားခဲ့ဘူးမည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာသည် တကယ်ပဲ ဖျားနေပြီဆိုလျှင် တော့ သူစိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုတာလိုပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဖိအားနဲ့ အပူတို့ကြောင့် ကျောက်သားအဖြစ်ကို ပြောင်းလဲသွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈပါးသူထံမှလညျး ရှငျးလငျးခကျြ မတောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှငျ့အမကေလှား နှငျ့ဟာက ဘာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ် အမတ်လောင်း ဖြစ်သည့် သော့ခလောက်ပြင်ဆရာ ဒီဒီးယားမှာ ပင်လယ်ကမ်းခြေက ကျွန်းကလေးတကျွန်းပေါ်ရှိ နိုင်ငံရေးအကျဉ်းစခန်းတခုတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံးသည် အဆိပ် ဖြစ်စေသော ဆေးဝါးများ ကိုလည်း သောက်သုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း ဟိုလူဖြူကောင်ကို မြင်သလား၊ သတိထားနော်၊ ဒီကောင် သေချင်မှ သေဦးမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ နောက် တောင်ကလပ်ပေါ်မှ တွယ်ကပ်၍ ဆင်းလာသော ကျွန်ုပ်တို့ ၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
၎င်းတို့နှင့် ဆက်သွယ်ရန်လည်း လုံးဝမကြိုးစားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီတာစဘတ် ဝန်းကျင်တွင် ခြေချမည် ဆိုလျှင် ဒွန်ညာသည် အလွန် အသုံးဝင်မည့် မိန်းကလေး ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးလည်းကြောင်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီေနရာမွာ သူ ပ်က္စီးသြားမွာပဲေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယကျဗျက တခကျြအျော၍ ဆဲကာ ဖဲခပျြမြားကို ကုလားဖနျထိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားပြောတဲ့နာမည် မကြားဖူးပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကို တမင်သက်သက် မခံချင်အောင် ပြောနေမှန်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်သည် တုံကင်းပြဿနာကို ဖြေရှင်းပြီးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ယခုမှတော့ သူမ နောက်ကျခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟင် အင်္ကျီပွပွကြီးအောက်က လက်မောင်းလေးက ပိန်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ အတွက် လက်စားချေဖို့ စောင့်နေတာ ကြာလှပြီကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလယ်ကွက်များ ပေါ်၌ တပ်မက်သော စိတ်သည် အပြင်းအထန် ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီးဝနျးကငျြရှာမြားတှငျလညျး ဧညျ့စိမျးမြားမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးလုပျငနျးထကျ ခကျခဲနကျနဲသောအလုပျဟူ၍ ဘာတဈခုမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ သာသနာပြုလုပ်ငန်းအစတွင် ရန်ကုန်၌ ကရင်လူမျိုးများအတွက် သာသနာပြုအဖွဲ့ကို ဖွင့်လှစ်ထားရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သဘော မပေါက်ရသည့် အကြောင်းမှာ သိပ္ပံပညာကြောင့် ပင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတင်းပြန့်တာကလည်း သိပ်မြန်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားသွားစရာ မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းရှိမရှိ မေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာကိစ္စကို အခု မစဉ်းစားသေးဘူး၊ မဖြစ်တော့တဲ့ နောက်ဆုံး အခြေအနေကျမှ စဉ်းစားတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဆန်နစ်က အဲဒီတုန်းကတည်းကကို ကိုယ်ထင်ပြနေခဲ့ပြီ မင်းကို ဘယ်လိုမှ နားမလည်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဆူပူကြိမ်း မောင်းပြီးနောက် စာကြည့်ဆောင်ထဲမှ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓားမြှောင်ရိုး၏ အရိပ်ဆိုသော်လည်း ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် ဓားမြှောင်ရိုး၏ အရိပ်မဟုတ် လူ့မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန်အရိပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိသည် အဘယ့်ကြောင့်များ ဤကတိကို ပေးခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ပိုငျး မှာလညျး မကို အိမျ အထိ လိုကျပို့သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည်မှာ မျိုးချစ်သူပုန် အာဇာနည် အထောင်၊ အသောင်းတို့ဟာ သွေးခင်းတဲ့လမ်းကို လျှောက်ခဲ့ကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိက တခိခိ ရယ်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်လေး ပတ်ကြာတော့ ဗန်ကောက်လေဆိပ်အဝင်ဝမှာ သူ့နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကို ဆောက်လုပ်ရေး အလုပ်သမားတစ်ဦးက ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့သည် ဟု ဆိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဖက်ယမ်း နမ်းစုပ်ကြတော့မည့်အဟန်မျိုးဖြင့် မြွေနှစ်ကောင် အရွေ့လိုက်သကဲ့သို့ အစုံအစုံတွဲလျက် လေထဲ၌ လွင့်ပါးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ဂလန်မှာ ရှိနေတဲ့ ဂျာမန်သူလျှိုတွေက ဂျာမနီကို သတင်းပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖုတ်တောထဲတွင် ခြေသံ တရှပ်ရှပ်၊ မြင်းဇက်သံ တချွင်ချွင်၊ သားရေသံ တကျွီကျွီဖြင့် ဖြတ်သွားကြပုံ၊ သူတို့ အနီး အမှောင်ထဲမှ မြင်းတပ်များနှင့် အမြောက် လှည်းများ ဖြတ်သွားကြပုံ၊ လက်နှင့် လှမ်းဆွဲလိုက်လျှင်ပင် ထိတော့မလောက် ကပ်နေသဖြင့် အသက်ကိုမျှ ပြင်းပြင်း မရှူရဲဘဲ ကုပ်နေ ခဲ့ရပုံတို့ကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ နှလုံးသားများသည်လည်း တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အန်ဂျလာ ကလပ်တွင် အသင်းဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျား မဟုတ်က ဟုတ်ကတွေ လျှောက်ပြောနေတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝကိုမှ မသိရင် သေခြင်းတရားကို လည်း သိဖို့ ခဲယဉ်းပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ သမီးကလေး မွေးလာရမလားဆိုတဲ့ မကျေနပ်စိတ်နဲ့ အမေဟာ သမီးကို အထက်မှာပြောခဲ့တဲ့ သံသယ၊ အထက်မှာ ပြောခဲ့တဲ့ ဝိရောဓိနဲ့ လက်ခံကြိုဆိုခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော၏ ဝမျးသာအားရချေါသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်း ကြိုက်သလောက် နေနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထဲ ပိတျ လှောငျခံထားရတာ မမှတျသေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထောငျဝငျစာ လညျး သူ လာတှဖေို့ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးနဲ့ မငျး ခု မတှတေ့ာ နာတာပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုတောငျးရတာလညျး အမော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျူးတို့က တီရက်စဗီလယ်ကွင်းများနှင့် အခြားသော ဘုံရိပ်သာအများစုကို ရန်သူ့လက်သို့ အကျခံခြင်းမှာ ယင်းအစွန်အဖျားဒေသများကို ခုခံကာကွယ်ရန် လူ့အင်အား ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မာနာပါ မနသေောတော့ဘဲ ထရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒငျနိုဆော့ဗျ၏ မကျြနှာသညျ ရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုံနှိပ်တိုက် တစ်ခုက စာစီသမား လည်း ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အလုပ်သမား မ နိုင်လို့ ကိုယ်တိုင်ထမ်းတင်ရတဲ့လူဆိုလျှင်တော့ မစားသာဘူး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတ်တာ သေတာ လုပ်ကြံတာတွေက စစ်တွင်း ဖြစ်နေကျပဲလေ၊ မဆန်းပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဈေးကြီးတာ တစ်ခုပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်ဘက်တွင် အညိုရောင်ငှက်ကလေးက တေးဆိုမြဲ ဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထွန်စက်နောက်မှ ထင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် တစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ်နေသော ထွန်ရေး ထွန်ကြောင်းများကို ကြည့်၍ ပီတိဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရနျသူမြားမှာ သူ့အားသတျရနျ ရညျရှယျခကျြ ရှိဟနျ မတူခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ပြောသားကောင်းလှသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း တနေ့လိုက်သွားဘူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတှရေ့ပါဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာမ မမြလေးက ဆေးဆရာမကြီးကွ၊ အလွန်ရှားပါးတဲ့ ဆေးမြစ်ရှာတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်ကွာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သုံးဆောငျမလို့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်ရဲအော်သံကြားလျှင် ကျန်ပင်သင်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစဉ် မွန်တို့၏ နောက်မှ မြင်းသည်များ ထွက်လာပြီး ပိုက်ကွန်များ ဖြန့်ကိုင်လာသည်ကို တွေ့ရာ ဗိုလ်တွန်က ခါးမှ ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ဆွဲထုတ်လိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များ ပြည့်လျှမ်းနေပြီး အဖျားဒဏ်ကြောင့် သတိ မရတစ်ချက် ရတစ်ချက် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဘဝရဲ့အရေးကြီးဆုံးသင်ခန်းစာကို သင်ပေးခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘောင်ဟိန်းက အမျှင်မပြတ် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနန်း ရေသယ်လောင်း ပါမယ်လို့ လှောင်ကြတယ် မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အို ဒီဓာတ်ပုံ မရိုက်ဘဲ နေလိုက်လို့လည်း သေပြီးတဲ့သူ ပြန်ရှင်လာမှာမှ မဟုတ်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကိစ်စရှိလို့လဲဗြ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဏဝါရ ဆိုတာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူလောင်အိုက်စပ်နေသည့်တိုင် ကားပြတင်းပေါက်များကို ဆွဲပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ်းခြေက တိုက်မှာ တစ်ညလုံး ရှိနေမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်စိတစ်မှိတ် အတွင်းတွင် ဒုန်းစိုင်းလာသော မြင်းပေါ်သို့ ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီး ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်စဉ်ကြုံတွေ့ နေကျမို့ သူတို့မှာ အားလုံးကြိုတင်ပြင်ဆင်ကြပြီး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကလည်း လောလောဆယ် တို့နယ်ထဲမှာ လာပြီး တပ်မချသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပည့်ကြီး ရပ်နေမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြူဖွေး နုနယ်သော လက်များ ပွန်းရှခြင်း မရှိအောင် လက်အိတ် မပါဘဲ မည်သည့် အခါမျှ မြင်းဇက်ကို မကိုင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ်ပါက ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့အား ထိုသို့ ပြောကြားထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရက်ဖြတ်နေတုန်း နှင့် ဖြတ်ပြီးခါစမှာ အလွန်စိတ်ရှည်စွာ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စက်ကွင်းသဏ္ဌာန်ဟာ သံသတ္ထုကြောင့် ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘဲ ဝါယာကြိုးတွေကို လျှပ်စစ်ဖြတ်သန်းစေတဲ့အခါမှာလည်း ဖြစ်ပွားတာကြောင့် သံလိုက်ကြောင့် ဖြစ်ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီကိုလကေ မကျြမှောငျကုတျ၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နောင်ကြီးရွှေဝါတို့ ဟို ကဇော်သမား ဘိန်းသမားကိုတော့ အိမ်မှာ မထားသင့်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာက နောက်သို့ လုံးဝလှည့်မကြည့်ရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြောငျး၌ ရခေနျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါသကြောင့် ကြောက်စိတ်တွေ လွင့်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ငါနဲ့ ဘဝတူ လူသတ္တဝါတွေအတွက် ငါလုပ်နိုင်တဲ့ကောင်းမှုမှန်သမျှ ငါပေးနိုင်တဲ့ ကြင်နာယုယမှုမှန်သမျှ ယခု ငါလုပ်ပါရစေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဂမ် ပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမကို ခိုင်းစရာရှိလျှင်၊ အလိုရှိလျှင် အဆင်သင့် ဖြစ်အောင် ခေါ်ထားပြီး တကျည်ကျည် မပူဆာအောင် လုပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇကျကိုငျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆာကာသို့ ချောချောမောမော ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှကျကြှကျညံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယ ဓာတျဘူးထဲတှငျမူ ထိုကလာပျစညျးတို့ကို ရှာဖှေ တှနေို့ငျသညျ့ ပဋိပစ်စညျးတှေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတျရငျ သူတို့ဘဝပကျြစီးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စိတ်သည် တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျဘလှ ကြေးဇူးပါဘဲကှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီး ရုတ်တရက် ရယ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူဖြင့်ဆတ်ကနဲ ရိုက်ချလိုက်သောအခါ ရေခဲအက်ကြောင်းဖြာသလို ဖြာထွက်သွားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
စကားလက်၏ အိမ်က ဘုရင်ခံ၏ အိမ်ထက် အဘက်ဘက်က သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မြောကျလူတှေ စိတျမဝငျစားတော့ဘဲ ပငျြးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာဗိုလ်ကလည်း ခုတ်မည် ရွယ်ထားပြီးမှ ငဖြူကို ငုံ့ကြည့်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုတာမြိုး ကြှနျတျော မရယျတတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမေေ၏ စာက ဤသို့ အစ ခြီထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု စစ်မြေပြင်နဲ့ ဆယ်မိုင်လောက်အကွာက စခန်းတခုမှာ တပ်နားကြတုန်း ဒီစာကို ရေးလိုက်ရတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဖိလဈဟာ ကြှနျတျော့နားရောကျလာပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သမီးလေးကို ဝမ်းထဲမှာ ကိုးလလွယ်ခဲ့ရသည့် ကာလများ မှာ သူ့ကို ဘာဒုက္ခမျှ မပေးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်အောင့်လောက်ကြာမှ ဆက်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒင်းနိစ်၏ စရိုက်က ခပ်အေးအေး၊ ခပ်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဒေါ်ပြန်လိုက်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် လောက်ကြည်နူးဖို့ကောင်းလိုက်ပါလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးနားရှိ မြို့တစ်မြို့မှ အမျိုးသမီး၏ သေဆုံးခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းတစ်ပုဒ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သီးကို ဆုပ်ချည် ဖြန့်ချည် ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လူဟာ လူမှုဆက်ဆံရေးလည်း ကျွမ်းပြီး ဘာမဆို အူလှိုက်သည်းလှိုက် ရင်ဖိုအောင်လုပ်တတ်လို့ သူမ အမှန်တကယ် အထင်ကြီးမိတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျမတို့ရဲ့ စကားတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဆင်းသွားချိန်မှာ ဒစ္စကာဗာရီက မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းရဲ့ ဒီဖက်ခြမ်းမှာပဲ ရှိနေဦးမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှူးရှူး ရှားရှား ဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း နှုတ်ကတော့ သူတွက်တိုင်း မမှားနိုင်သည့် အဆုံးအဖြတ်တစ်ခုကို ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် ရှာမာ၏ပုံတူကြေးရုပ် လက်နှစ်ဖက်စလုံးတွင် စန္ဒာဒေ၀ီ ခြီးမြှင့်ပေးသနားခဲ့သော ချစ်ခြင်းမုန်းခြင်း၏ အမှတ်လက္ခဏာ ဖြစ်သည့် ဘော်ငွေလက်ပတ်များကို မမေ့မလျော့ပဲ အန်သေအန်ကျ တပ်ဆင်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ မမမှာ အားတကျဟနျ မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လူတစ်ယောက်ကဆိုရင် ကျွန်မကို ရုပ်ရှင်မင်းသမီးဖြစ်အောင် ရုပ်ရှင်ရိုက်ပေးမယ်လို့တောင် ပြောခဲ့တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လေယာဉ်ပေါ်မှာလည်း ဟန်းဖုန်း ပြောခွင့်မရှိလို့ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
၄င်းကိုချစ်ခင်စုံမက်သော မိန်းမငယ်များအဖို့တွင်ကား ပြောစရာပင် ရှိတော့မည်မထင်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန်ကလည်း နာရီပြန်တစ်ချက်ခန့် ရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန်ဆောင်မုန်းလဆန်းတွင် လသာပုံသည် ပို၍ လှခဲ့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤနေရာ၌ မြခင်ရည်းစား မောင်ကြွေ အကြောင်းကို ပြောရမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်မြတ်လေးပန်း ရာဇဝင်က ကျုပ်တို့ တမင်အကျပ်ကိုင်ထားရတဲ့ ထိုးဇာတ်ရာဇဝင်ဖြစ်နေတော့ ပေါ့ပေါ့လျော့လျော့ လုပ်လို့မဖြစ်ဘူးနော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှတျထားလိုကျပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နေရာတကာတွင် ဖွာလန် သော မြေစိုင်မြေခဲများ၊ မှန်အကွဲအစများ၊ ဖရိုဖရဲပြန့်ကျဲနေသော အပျက်အစီးများနှင့် ကောင်း ရှုမကောင်းဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကလည်း တခြားကိစ္စနှင့်ခိုင်းလျှင် ရချင်မှရမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာခါနီးပါပြီ၊ ရေအေးနှင့် ရေဖတ် တိုက်လိုက်ရင် ကောင်းမယ်၊ စကားလက် အောက်ဆင်းပြီး ရေ သယ်လိုက်ဦးမယ်၊ နေလည်း သိပ်ပူတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ မစ္စက်ဝိုင်းက ဘာဖြစ်လို့ ထင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဆုကေက တိုညင်းသော အသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုံးည ဆက်တိုက် အိပ်ရေး ပျက်သဖြင့် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ နုံး၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီ ကျောက်ခဲဟာ ကျောက်ခဲဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ ကငျြခနဲနာသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရြယျ အိုဟာရာ၏ သမီးမြားကို ခငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချော့ကြိုက် သက်သက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမအနည်းငယ်တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ ယောက်ျားလေး ဟုဖြေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာတာရှာသည် မည်သည့်အတွက် ဤသို့ ဖြစ်ရလေသနည်းဟု မေးသကဲ့သို့ မြို့စားကတော် ကလေးဟယ်လင်နှင့် ဖခင်မြို့စားကြီးကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိုးသကျ သူ့စျောနဲ့ သှားခြိနျးတာ ဟိုတယျခ ၅ဝ ငါစိုကျလိုကျရတယျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လမ်းကြောင်းကြီး၏ ဘေးတဖက်တချက်တွင် သေးသွယ်ရှည်လျားသည့် တိုင်များ ညီညီညာညာ စိုက်ထားသည်ကို တွေ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မုချ ဖြစ်မည်ဟု မဆိုသာသော် လည်း သိပ္ပံက အနာဂတ်ကို အထိုက်အလျောက် နီးနီး စပ်စပ် မှန်အောင် ဟောနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူမျှ မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် လွှတ်တော်အတွင်းဝန်က မိမိရှေ့ရှိ စားပွဲပေါ်မှ စာချွန်တော် တစ်ခုကို ထပ်မံ ထုတ်ယူလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမဥပဒေသ နေဥစ္စာဟူသည် မိမိရရှိသောဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံထက် မနည်းသောငွေကို မိမိနှင့်မိသားစု၏ အနာဂတ်အတွက် ချန်လှပ်သိမ်းဆည်းတတ်သူထံသို့ သာ ဝမ်းမြောက်ပျူငှာစွာရောက်ရှိလာတတ်မြဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစတှငျ သူတို့ ပေါ့ပေါ့ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတော့ လူကြီးတွေဟာ မာလကီးယားသွား၊ လူငယ်တွေဟာ လူကြီးဖြစ်လာပြီး ကိုယ့်လမ်းကိုယ်လျှောက်ကြရတာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ယောက်သား စကားမပြောပဲ တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက် သုံးဆယ့်ငါးနဲ့ လေးဆယ်ကြား အရွယ်ဆိုလို့လည်း သူပဲရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက စပ်စုသည့် စောင့်ကြည့် သူ တစ်ယောက်ထက် မပို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မဖိနပ်ကဖြင့် ဟောင်းနေပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်ဝင်တဲ့ ပထမဆုံးနေ့မှာပဲ ဆေးရုံပတ်ပတ်လည်က အကျယ် ဆယ်လက်မ၊ အနက်တစ်ပေခွဲလောက်သာရှိတဲ့ မြောင်းကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုသကျစိုးနဲ့ ကိုယျဝနျရတာမြားလားဗြာ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ကနေ အလင်းတန်းတွေကို ဖုံးကွယ်နေတာဖြစ်ပြီး အရေအတွက်အားဖြင့်လည်း အင်မတန်မှ များပြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မုန်ညင်းကြော်သည် သူ့လျှာတွင် ခါးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ အခု လက်ရှိနှုန်းထားအတိုင်းသာဆိုရင် ရှေ့လာမယ့် ရာစုနှစ် အကုန်မှာ ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးခြင်းရဲ့ ထင်သာမြင်သာ နောက်ဆက်တွဲတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့စတင်ကြုံတွေ့ ရပါတော့မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ရဲ့ အသကျကိုပါ ယူလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က ကလေးပါဖေဖေ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဖေဖေတွေးကြည့်ပါ၊ သူပေးတဲ့ဈေးကို ချင့်ချိန်ပါ၊ ပြီးတော့ ကိုယ့်မှာ ဒီလိုပစ္စည်း အများကြီး ရှိသေးတယ်ဆိုတာ သူသိပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ပြဋ္ဌာန်းခံဘဝ၏ စည်းဘောင်ကလနားကို ကျော်လွန်၍ သွေးတိုးစမ်းချင်သည့် ဇကလေးက ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌လည်း ကိန်းအောင်းလျက် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် မမြစိန်ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ယခုကြားနေရ သာမြည်သံကြီးမှာ မည်သည့် အသံဖြစ်နိုင်သနည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်နေ့မှာ အဲဒီရည်မှန်းချက်သေးသေးလေးကို အောင်မြင်အောင်ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမှုထမ်း တို့ကလည်း နားစွန်နားဖျား မိမိတို့ထောက်မှီ ကြားသိရသလောက် အသေးစိပ် ပြောရပြန် သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါက ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူးပါ၊ ဦးကြီးက ကျွန်တော့်ကို ဒါလောက် အထင်မသေးပါနဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လင့်စင်ပေါ်ရောက်သည်နှင့်ပြိုင်နက် ညနေစာ ထမင်းကို လင့်ပေါ်၌ပင် ချက်ပြဳတ်စားလိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောဖို့လည်း မသင့်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဟာ ကြှနျတျောတို့ရနျသူ မှတျစလငျတှကေို နညျးအမြိုးမြိုးနဲ့ ကာကှယျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ သည်းခံနိုင်သော အတိုင်းအတာ လွန်သွားသည်နှင့် တပြိုင်နက် စိတ်မရှည်စွာ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံမိလျက်သား ဖြစ်သွားနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံနှင့် မိဘ သားသမီးတို့မှာလည်း ထိုနည်းတူ မှတ်လေ၊ မိဘတို့၏ အဖို့ ဆိုသည်ကား မိဘတို့သည် လူဖြစ်ကုန်အံ့၊ သားသမီးတို့သည် လူသဏ္ဌာန် ဖြစ်ကြရ ကုန်၏၊ မိဘတို့သည် နွား ဖြစ်ကြကုန်အံ့၊ သားသမီး တို့သည် နွားသဏ္ဌာန် ဖြစ်ကြရကုန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဆကျနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထွန်းနိုင်ကား တချိန်က တက္ကသိုလ်ဘောသမားတယောက်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရမလား မြသန်းတင့် မမ
ဤအတွေးအမြင်ကိုလည်း ပေါ့ပေါ့ တွေးပြီး ပေါ့ပေါ့ သဘောထားလို့ဖြင့် မဖြစ်နိုင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုရှိတယျ ကိုအေးဆောငျ၊ ကြုပျတို့ မြိုးရိုးရဲ့ တကယျ့အသကျမှေးဝမျးကြောငျး အလုပျကိုက သမေငျးနဲ့ လှနျဆှဲရတဲ့ အလုပျဗြ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥယုကို သွားသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်မျှကြာအောင် သတိမေ့မျောနေခဲ့သည် ကိုလည်း မသိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယှဉ်ပြိုင်မှုကြီးမားပြီး ပျက်လွယ်ပျောက်လွယ်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမျိုးဖြစ်တဲ့အလျောက် တင်ကြို လက်ဦးမှုယူ စီစဉ်ထားရမယ့်အစား၊ ပြိုင်ဘက်တွေက ထိုးစစ်ဆင်လာတော့မှ တန်ပြန်အရေးယူမှုတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒိုလားရက်စ် ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ပတ် အကြာတွင် လှေတစ်စင်းဖြင့် နက်ချက်အထိ ဆန်တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာရွှေဦးက နှာခေါင်းကို ရှုံးပြလိုက်ပြီး သူ့ဖန်ခွက်ကို ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိရှိဂါမိက တအံ့တဩဖြင့် မျက်လုံးပြူးလျက် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓမ္မတာချိန်ကို ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်နေသဖြင့် ဘာကို မှ စိတ်မဝင်စားနိုင်၊ ရက်တွေ လွန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အက်ဂါသာသည် ကုလားထိုင်တွင်မှီကာလက်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင်တင်ထားရင်း စာဖတ်ပြသည်ကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့သာ တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိနေမယ်ဆိုရင် အဲဒီအကြောင်းအရင်းကို မဖော်ထုတ်နိုင်မချင်း မင်းတို့ တရားခံကို ရှာတွေ့နိုင်ဖို့ စိတ်မကူးနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့ ဆရာတို့ ခင်ဗျားတို့နေရာကို မြင်ရအောင် မီးတစ်ခြစ်လောက် ခြစ်ပြလိုက်စမ်းဗျာတို့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဖေဆုံးတော့ ဦးကြီး ရွာမှာ မရှိဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းစာထဲတွင် ပါသည့်သတင်းမှာ ပြင်သစ် သတင်းစာများထဲတွင် ဖော်ပြခဲ့သည့် သတင်းကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ထပ်မံဖော်ပြထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုရပ်ကွက်နှစ်ခုကြား လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးမှာ ညနေပိုင်းနှင့်ညပိုင်းတွင် အလွန်ခက်ခဲလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတွေးအဓိက၊ နှလုံးအဓိကနှင့် ကာမ အဓိကဆိုပြီး ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပတ် လောက်ကတည်းက ကလောကို အပူလှိုင်းဖြတ်သည် ဟု ဆိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညနေကျောင်းဆင်းပြီးချိန်ကျတော့ ဘာမှမထူးခြားသလို ခပ်အေးအေးပဲ ကားပေါ်တက်လာပြီး သူ့ခုံမှာသွားထိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြားသူတွေနှင့် တစ်အိမ်တည်းမှာ အတူပေါင်းနေရလျှင် ဘယ်လိုဘယ်ပုံ အဆင်ပြေအောင် လိုက်လျောညီထွေစွာ ပြုမူရမလဲဆိုတာ သူ မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ပါးလျားပြီး ထောင့်စွန်းတွေမှာ အရေးအကြောင်းထင်နေသည့် နှုတ်ခမ်းများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သောက်ကျိုးနည်း ပြေးလိုက် တဲ့ ကောင်တွေ သခင်လေးရယ်၊ ယုံနိုင်စရာတောင် မရှိ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဘာဖြစ်လာသလဲ ကျနော် မမေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မလေ ကျွန်မ အင်ကြင်းဝေလေ ဘဝမှာ တစ်ခါလေးတော့ ရူးသွပ်သွားလိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးဆနျတုနျးပဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကမူ မှုနျကုပျကုပျနှငျ့ တုံဏှိဘာဝေ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရပ်ပုပုနှင့် အလွန်ခေါင်းမာသော သတင်းထောက် အမျိုးသမီးတစ်ဦးက မေးပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ဂျူန်းက နားလည်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေတော့ မေ့သားဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေတစ်ဘက်တည်းနှင့် သွားလာလို့ မရနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစေခံတွေစုပြီး မိမိကို သနားနေကြမလား၊ ဟားနေကြမလား၊ တီးတိုးတီးတိုးနှင့် အပြင်းအထန် ဝေဖန် နေကြမည်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် မြတ်ကိုက သူ့ကို သီချင်းအသစ်တစ်ပုဒ် ဖွင့်ပြသဖြင့် နားထောင်ရင်း သီချင်းအကြောင်းတွေဆီ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားတော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒင်းမလား မှာ ထိုခေတ်က မော်စကိုတွင် နာမည်ကျော်ကြားသော ဂီတ ပညာသည်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားအနေနဲ့ အနာဂတ်ကို မျှော်နေတုန်းအချိန်မှာ ခင်ဗျားဘဝရဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေကိုဆက်ဖို့ လွယ်ကူမှာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့ကို တလေးတစား ကြိုဆိုလိမ့်မည် ထင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလာပ်စုရုပ်ကြွင်းကို ပြုတ်ယွင်းယိုကာလ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြတင်းပေါက်များမှာလည်း ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းရထားက ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ သွားသည့် လမ်းနီနီပေါ်တွင် ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်က ကလေးတွေကို ဝင်ကယ်သဖြင့် သက်ဇော်နိုင် ဓားထိုးခံရပြီး ခွဲစိတ်ကုသမှုလုပ်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ဖခငျသညျ အမိုကျတိုကျ အတှငျးမှ ချေါနသေကဲ့သို့ထငျရသညျ။ ပါရဂူ ဆု
ရကျပေါငျးမြားစှာထု၊ နတေို့ငျးထုရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီငါးကျပ် ခြောက်ကျပ်ရအောင် ကျွန်တော်ဘယ်လိုမောင်းရသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကြော်ငြာလည်း အောင်မြင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမိလျှင် အရိုက်ခံရသည်ကို လဲမသွားအောင် တောင့်တောင့်ကြံ ကြံ ရှိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ခင်ဗျား မြေပုံအောက်မှာ အန္တရာယ် ယင်းမမဲရိုင်းလို့ ရေးထား တာက ဘာသဘောလဲဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ပေမဲ့ အိမ်ရှင်က အေးသန်းကို မပြောသော်လည်း မိုးကုတ်ဟု ခေါ်သည်ကို လုံးဝမကြိုက်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့်လည်း ကြီးမေကို လူတွေက ချီးကျူးကြတာပဲ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်မသည် တံခါးဝမှာ ရပ်နေသည်ကိုလည်း သူ တွေ့သွားလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမျမှာရှိပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်က ဖြုန်းခနဲ မတ်တတ် ရပ်ကာ ချုပ်နေသည့် အဝတ်စကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈမိနဈမှာ တဈစက်ကနျ့လောကျ သတိကပျနိုငျမယျဆိုရငျပဲ မဆိုးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုတော့ ကျုပ်တို့ကို သက်သက်ညာတယ်၊ အလုပ်သမားတွေကို မြှောက်ပေးပြီး သပိတ်တွေ ဖန်တီးတယ်၊ တိုင်းပြည်ပျက်အောင် လုပ်နေကြတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တွင် ပြဿနာပေါ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လိုတော့ ခင်မင်ဆဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောကျတော့ ဒီလောကျဘယျတော့မှ ပြျောမယျ မထငျတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်သားတွေအပြည့်နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလေးတင်မှ လေယာဉ်နဲ့ ဆပ်ပိုရိုကနေ ပြန်ရောက်တာဆိုတော့ အတော်လေး ပင်ပန်းနေလောက်ပြီ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလားရစ်က တစ်ချက်ရှိုက်လိုက်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိပ်ခတ်ပြီး သတ်ပစ်ချင်တဲ့ သူ့ရဲ့ ပစ်မှတ်ကလည်း သူ မျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း အဆိပ်ရေသောက်ပြီး သေသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏကြာလျှင် ရဘက်ကာ အကြောင်းကိုလည်း စဉ်းစားမိတော့မည်မဟုတ်ချေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် လယ်ဘယ်နှစ်ဧက ပိုင်တယ်ဆိုတာသာ သူကြီးထောက်ခံချက် ယူလိုက်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တွေ့ခဲ့ဖူးသည့် နန်းစဉ်သုံး ပုခက်မျိုး တွေ့ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သို့သော် သူတို့တွေ့ခဲ့သည့် ပုခက်မှာ ရွှေပုခက်ဖြစ်ကြောင်းလည်း ပါသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ မင်းတို့မှာ ကြွေးတွေ ပြန်မရတော့ကော စားစရာ မရှိတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် အမွေအနှစ်အနေနဲ့ သိပ်ကို မက်မောမိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသားညှပ်ပေါင်မုန့်တွေ ရပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သုံးဘီးကားတစ်စီး ငှားပြီး မြို့ဆင်ခြေဖုံးရှိ ဆိတ်ငြိမ် ရပ်ကွက် တစ်ခုသို့ သွားကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပြိုင်ပွဲမှာ ဆယ်ပွဲလောက် ရှိရာ ကိုသက်ဆွေ စီးရ မည့် ပွဲမှာ ကိုးကြိမ်မြောက်ပွဲ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ကြည့်နေရာမှ ထိတ်လန့်တကြားအော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မခင်ပွန်းသည် သားသတ်သမားကို ဆုလာဘ်အဖြစ် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ပေးကာ ကျေးဇူးဆပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အခြားဒေသများမှာကဲ့သို့ ဗြိတိသျှ ယူနီယံဂျက်အလံကို ဆွဲချ၍ လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အလံတော်ကို လွှင့်တင်သော အခမ်းအနားကား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ သူ့ကို မကျြစောငျးထိုးပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလဲ၊ ဗိုလ်မှူး တင်အောင်က သူ ဖန်တီးပေးနိုင်ပြီတဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများက စကားလက် မျက်နှာဆီသို့ ပြန်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ တောငျကုနျးလေး တဈခုအနီးတှငျ တောကျပသော မီးတဈလုံး စညျးခကျြမှနျမှနျ ဝငျးလကျနသေညျကို ဖလှိုကျ ရုတျတရကျ သတိထားမိလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည့်စမ်း ဘယ်လောက်မြင့်မားခိုင်ခန့်တဲ့ မြို့ရိုးကြီးလဲ၊မြို့ရိုးပေါ်က ခုခံကာကွယ်နေတဲ့ စစ်သည်တွေရဲ့ အသံကိုလည်း နားစွင့်ကြည့်အုံး၊ လှေကားထောင်ပြီးတက်လာတဲ့ အကောင်တွေကို ဆီပူနဲ့ လောင်းချနေကြတာ။ ဒါပေမယ့် မြို့တံခါးကြီးကို အဒိုင်းဒိုင်းသုနေတဲ့ အသံတွေလည်း ကြားနေရတယ်မဟုတ် လား၊ ဒီတံခါးတွေ ခံနိုင်ပါ့မလား။ မပူနဲ့ မိန်းကလေး၊မင်းယောက်ျားဆီသာပြန်၊ ဂိတ်တံခါးတွေဟာ သိပ်ခိုင်တယ်၊တိုင်တုံးကြီးတွေနဲ့ ထုတာဆောင့်တာကို လုံးဝမဖြုန်ဘူးဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောပြလိုက်၊ မြို့ရိုးပေါ်ချိတ်တက်လာတဲ့ အကောင်တွေ လည်း ဆီပူနဲ့ လောင်းချ၊ ထိပ်နားထိရောက်လာရင် လှံနဲ့ထိုးချနေတယ်၊ ဒီကောင်တွေ ဘာမှမတတ်နိုင်ဘူး ဆိုတာ သူစိတ်အေးအောင်ပြောပြလိုက်၊။ သည်အခိုက်မြို့ရိုးထိပ်မှာ အင်အားဖြည့် ရန်အတွက် လက်နက်အပြည့်အစုံနှင့် စစ်သည်အများ ရောက်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရာဝတ္ထုများအား ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှု၊ တကဲ့ပတ်ဝန်းကျင်၊ တကဲ့ဖြစ်ရပ်၊တကဲ့အခြေအနေများနှင့်စပ်ဟပ်၍ကြည့်မြင်ရသည်ဟူသော အနုပဋိလောမနည်း၏ပဌမအခြေခံမူသည် သိပ္ပံပညာတွင်လည်း အရေးကြီးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကနေ့မှာတော့ အဲဒီ ပညာရပ်တွေ အကုန်လုံးတောင်မှ ကျွန်တော်တို့ လက်ဖျားထိပ်နဲ့ ရှာဖွေနိုင်တဲ့ အချက်အလက် မြောက်မြားစွာတို့ရဲ့ အနည်းငယ် သော အချိုးအစား ဆိုတာလောက်ပဲ ဖြစ်သွားခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီလာနှင့် အတူ မြင်းစီး ထွက်လျှင် သူ့ကို မနှစ်သက်ခဲ့သူများကပင် ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ဖော် ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဆိုလိုကျသညျ့ ဈေးနှုနျးမှာ မမြားလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်က မင်းရဲကျော်စွာဆိုလျှင် ဖေဖေက ဘုရင်မင်းခေါင်ပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကုမ္ပဏီ တစ်ခုရဲ့လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရမယ် ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အထူးရေးသားပြုစုထားတဲ့ စာအုပ်စာတမ်းနဲ့ စာနယ်ဇင်းဆောင်းပါးအတော်များများလည်း ထွက်ရှိနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် ထိုစဉ်က အလွန်ဩဇာကြီးသော နိုင်ငံရေးပါတီကြီးတစ်ခု၌ နိုင်ငံရေးသမား ပါမွှားကလေးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် လှေကားကို ခြံစည်းရိုးတိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ထောင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှိုက်ပေါ် အမှိုက်ထပ် ပုံပြီး အမှိုက် ကိုလိုနီနယ်မြေ ကျယ်ပြန့်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြခက်၏မျက်နှာ၌ သနပ်ခါး အဖွေးသားနှင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂလုပျရုံဖုနျးနံပတျ လှညျ့ပတျလိုကျရာ အဆငျသငျ့ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ သူ မသေခင် သူနဲ့ကျုပ် စကားများ ထားလို့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုပြင်သစ်ပြည်ဟောင်းကို သူဆက်ထိန်းနိုင်မည့် အလားအလာ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွေးနေ့ကို မြအဖေက ကျင်းပမပေးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကြာမီပင် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ငိုယိုအော်ဟစ်သံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်းချမ်းအေးမြစွာ အိပ်ပျော်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမည်ပေးပြီးနောက် ကချင် ထုံးစံအရ အမျိုးသမီးတစ်စုက ငါးခြောက်နှင့် ဂျင်းစိမ်းတို့ကို ရော၍ ဝါးဆုံတွင်း ထည့်ထောင်းပြီး ငှက်ပျောရွက်ပေါ်တွင် အလုံးလေးတွေကို လိုက်ပုံပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားသညျ မကျြရညျနှငျ့ ဝဝေါးနပေါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါပြျောတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သဘောကျသည်ရှိလျှင် ဝါးလုံးကွဲ ရယ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသာ ပြောထွက်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အခုလို စာရေးလာမှာတောင် မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက္ကနိုလီယာ ပန်းနံ့သင်းသင်းကလေးကို ရှူရှိုက်လာရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်ပျော်ရွှင်မှုသည် အချင်းချင်း အာလာပ သလ်လာပ ပြောကြ ဆိုကြသည့် စကားဝိုင်းထဲတွင် ကိန်းအောင်း နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို့ကို ကြည့်ရင်း အလှမ်းဝေးနေသည် ကို သည်းမခံနိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆယ်ပြားစေ့တစ်စေ့ တစ်ခါထည့်ရင် သုံးမိနစ်တိတိ စကားပြောလို့ရတဲ့ ဖုန်းတွေက နေရာတိုင်းမှာ ရှိတယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စားထားသောက်ထားတာတွေ ဘယ်လို ရှင်းကြမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မာနာ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမစေ့ာ ရှေးပေးတဲ့ နာတာရှာကို သုံးကိုပကျ၊ ဒါဆို မာမီလာဒေါ့ဗျ မိသားစုကို ငါ ပေးခဲ့တာ ကိုပကျ ငါးဆယျလောကျ ရှိမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့ဟာ မိုးမစဲခငျ ရနျသူကိုတိုကျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကြောင့် သူမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိတာနဲ့ လူက တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်း ပတ်သက်နေကြတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ ကြှနျမ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှင်းဖြူပါးပါးကို ဖောက်၍ ထွက်လာသော ညိုဝါဝါနေရောင်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ နောကျကနြတောလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ကျွန်မ၏ အသက် အရွယ်ကလည်း ငယ်ရွယ်နုပျိုလှသည် မဟုတ်ပါလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခပျတိုးတိုး မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့တော့ ဘေးမသီရန်မခ ချီလာနိုင်ခဲ့ကြ တယ်၊ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာကိုယ်တော်ကြီး ကိုယ်တိုင်ပါလာ တော့ လမ်းတစ်လျှောက်မှာ တခမ်းတနားပဲါ၊ ပိုလန်မှာ တပ်နားစဉ်တုန်းကတော့ ညစာစားပွဲတွေရော၊ ကပွဲတွေ ရော၊ အို တကယ့်ပွဲတော်ကြီးပဲ၊ အိမ်ရှေ့ကိုယ်တော်ကြီး ကလဲ တပ်ဗိုလ်များကို မြှောက်စားတော်မူပေတာကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေးအေးဆေးဆေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကြမ်းခင်းပေါ် နင်းလိုက်လျှင် ပြုတ်မကျလောက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်မှ ပြောဗျာ မင်းလူ မိညီမ
ပီဃာ့အဖို့ သော်ကား မိုးကောင်းကင်အမြင့်ရှိ ဘဝသစ်တစ်ခုထဲသို့ ဝင်ရောက်လျက်ရှိသော မိမိ၏ ဝိညာဉ်ထဲတွင် ဖြစ်ပျက် နေသည့် အခြင်းအရာတို့ကို ထိုကြယ်တံခွန်ကြီးက ကောင်းချီးသြဘာ ပေးလျက် ရှိသည်ဟု ထင်မှတ်လျက် ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောလောဆယ်တွင် သူသည် ရှေးဟောင်းသုတေသန စာတမ်းတစ်စောင် ပြုစုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောထဲက ရလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပေါ့က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေလည်း အဘွားကို ပြုစုနေရတာနဲ့ ပင်ပန်းလွန်းလို့ ယိုင်နဲ့နေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငွေဒင်္ဂါး ဆယ့်တပြား၏ ဆယ်ပုံ ခုနှစ်ပုံဖြင့်ပင်လောက်အောင် နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခုလည်း တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝက မိုးတွေ သိပ်ရွာလို့ မြန်မာပြည်ဟာ မကောင်းဘူးတဲ့။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါ့ကြောင့် မိမိရဲ့အင်အားက ရန်သူနဲ့နှိုင်းစာရင် နှစ်ဆကြီးမားနေမှ တိုက်ရိုက်ရင်ဆိုင် တိုက်ပွဲဝင်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကကြီးထဲတွင် တယောက်တည်း နေရလျှင် ကောင်းလေစွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့ရောက်တော့ ကားပေါ်က ကလေးချီ ဆင်းလာသည့် ခင်ပွန်းသည်နှင့် ပွင့်နဒီတို့ကို ဇင်မာနွယ် ကြည့်နေလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခုတော့ ပုဆိန်သည် အင်္ကျီလက်မောင်းအောက်တွင် ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ပါလာလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဆက်ပစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်နေရာမှာ သော့ချက်ကတော့ သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ် မှတ်ရုံတင် မကသေးဘဲ ဂရုစိုက်မှုပါ ပေးအပ်ထားဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချိန်ကား နေဝင်ဖျိုးဖျ ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခရစ်တော်သည် အာကာသထဲမှလာသော ဧည့်သည်တစ်ဦးဆိုသည့် အယူဝါဒကို လက်ကိုင်ထားသည့် ပဉူ္စမမြောက် ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းဖြစ်သည့် ကော်စမိုနတ်ဂိုဏ်း၏ အရေးပါသည့် ဂိုဏ်းဝင် တစ်ဦးဖြစ်သည့်အားလျှော်စွာ ဘာသာတရားကိုင်းရ်ှိုင်းသူဟု ဆိုနိုင်၏။ သင့ျလူ ရာမ
အိတ်တို့၏ အနားမှာ ဖွာစပြုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂ်ပန္ကို ကၽြန္ေတာ္ ေျပာလိုက္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တုန်လှုပ်ခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်းတို့ အတွက် သူ အရွယ်လွန်ခဲ့ပြီလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့စကား ဆုံးသွားပြီး အတော်ကြာသည်အထိ အမျိုးသမီးက ဘာတစ်ခွန်းမှ ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ တွေနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ၏ အသံက ကယျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်မီးသွေးတွင်းဘက်မှ တန်းစီ၍လာ နေကြသော အလုပ်သမားများကို မြင်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှိဘူး၊ ဟုတ်လား၊ ရှိအောင်လုပ်ရမှာပေါ့၊ ဟေ့ကောင်တွေ ကြင်ဆွေတို့၊ ဝင်းမောင်တို့၊ ကိုလေးတို့ ဒီကောင့်ကို မေးကြစမ်း မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမ်က ဖုန်းလှမ်းဆက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်က ရုတ်တရက် သီချင်းညည်းတာရပ်ပြီး ကျွန်မအား အစ်ကိုတစ်ယောက်က ညီမကို ကြည့်သလို ကြင်နာစွာ ကြည့်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရံခါမှာ သူ လုံးဝ နကေောငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ မယုံကြည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောကာမှ ကျွန်တော့်ခေါင်းပေါ်တည့်တည့်မှ ငှက်ဆိုးထိုးသွားခြင်း ဖြစ်သည်ကို အတိအကျ သိရတော့သဖြင့် ကျွန်တော့်စိတ်များ တမဟုတ်ချင်း လေးလံသွားမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာထဲမှာ ဖြိုး သည်းမခံနိုင်မည့် အကြောင်းအရာတစ်ခုခုများ ပါသွားလေသလား စိတ်ပူလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ပ်တို့ ရယ်လိုက်ကြပြီး စောစောက ပြဿနာတွေကို မေ့ပစ် လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝတ်တစ်ဝတ်စာကို လေးဆယ်ငါးဆယ်ပေး၍ ဝတ်ရမှာ နှမြောတွန့်တိုသော တင်တင်ဇော်သည် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို နှစ်ဆယ်၊ သုံးဆယ်ပေး၍ လေးငါးအုပ် တစ်ပြိုင်တည်းဝယ်ရန် မနှမြောမတွန့်တိုတတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်ကောင်ကိုတောင် အန္တရာယ်ပြု တတ်တဲ့ မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲအရာရှိများ အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခု ကျွန်တော့်ကို သူ့အစိုးရအဖွဲ့မှာ ဝန်ကြီးတနေရာယူဖို့ ကမ်းလှမ်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ထိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖအေောငျ ဆယျနှဈသားပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီမှာ မစ္စတာနေရူး၊ ကျုပ်ကို ဗြိတိသျှရာဇာကို ဖြုတ်ချဖို့ နောက်ဆုံး ဗြိတိသျှ ဘုရင်ခံချုပ်လို့ မယူဆပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထက်တန်းသူနာပြု ဆရာမကြီး နော်အေမီ ဝင်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မြို့ထဲမှာ ကျပ်တည်းစွာနေကြသော ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေတို့သည် ကျွန်တော့်အိမ်သို့ သူတို့ရက်အားများတွင် လာရောက်လည်ပတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ရှငျတို့ ဘယျတရားတျောကို ပထမဆုံး သင်ျဂါယနာ တငျသငျ့ သလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘေးတဈဝိုကျမှာလညျး စိနျပနျးနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ သူဝတ်နေ ကျက ချည်ကြမ်းလုံချည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ အမူအရာ အပြောအဆိုတို့ကို ကြည့်၍ ရယ်မောခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမျှ မစားနိုင်မသောက်နိုင်ပဲအသက်ကလေး ငွေ့ငွေ့ရှူနေသော သမီးလေးမျက်နှာကို ကြည့်၍ ကျွန်တော်မှာ အခါခါမျက်ရည်စို့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခြားအကြောင်းတွေ စကားရောက်ကြသော်လည်း ကိုကျီးညိုအကြောင်းတော့မပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါလဲ နညျးပရိယာယျတမြိုးပေါ့ ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး တွေးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်သည်မမနှင်းကို ကျောင်းသို့ပို့ပြီးသောအခါ၌ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးသည့်နောက် မတွေ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော သူငယ်ချင်းများရှိရာသို့ ခြေဦးလှည့်ခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်္ဘောက ကမ်းမှခွာ၍ ထွက်လာသောအခါ ကမ်းနားတစ်လျှောက်မှ အဆောက်အအုံတို့ နိမ့်၍ ကျလာပြီး အဝေးမှ အဆောက်အအုံတို့က မြင့်၍ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါတော့ မသိဘူး၊ သူ့ကို သညျအထိတော့ မမေးလိုကျမိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အော်ပြီးတားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များ သောအားဖြင့်တော့ ဆရာတော်ကြီး၏ လက်ထောက် ဦးပဉ္စင်းက ဦးဆောင်သင်ကြားသည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထောငျကတြှေ ကြှေးမယျ့ဟာက ဒါပဲလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်းရှင်များမှာမူ ကြီးပွားသည်ထက် ကြီးပွားသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြး ပေါကျခလြာသူက ကာလကျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခနျးထဲမှာ ကမ်ဘာပကျြနမှေနျး ကြှနျတျော သိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် အမေရိကန်ပြည်မှ နယူးအင်္ဂလန် ဆေးပညာ ဂျာနယ်နှင့် ဗြိတိန်မှ လန်းဆက် ဆေးပညာ ဂျာနယ်တို့သည် ထိုကိစ္စတွင် ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ်မနေနိုင်တော့ဘဲ ထိုသတင်းကို ထည့်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် များမကြာမီတွင် အလုပ်တာဝန်ဖြင့် စစ်ကိုင်း၊ မန္တလေးသို့ ရောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့လို သက်ရှိတွေရော စကြဝဠာရဲ့ အခြား တနေရာမှာ ဖြစ်တည်နေနိုင်ပါသလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ဘာခံစားခ်က္မွ် မရိွေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို ရည်မှန်းချက် ပြည့်ဝရေးအတွက် သူသည် တစ်မြို့လုံးကို လှည့်လည် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ပါတယ်ကွာ၊ မင်းအကြောင်း ငါသိပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ယခုကဲ့သို့ ဒုက္ခခံစားနေရသည်ကို သိရှိရခြင်းကြောင့် ကျွန်မလည်း တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြင်းစရာအကြောင်း မရှိဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ဘာကို ပြောချင်မှန်းမသိသဖြင့် ကျွန်မ ပခုံးတွန့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်စည်ရိုးက လက်သန်း လုံး ခန့်တုပ်ပြီး စိမ်းလွင် နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ရည်းစားဆိုတာ ရယ်စရာ ပြောရဦးမယ်၊ အခုယူထားတဲ့မိန်းမ အေးဘုံမဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လကျနကျ မပါလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏရပ်ပြီး စဉ်းစားချင်ပေမယ့် နောက်မှ လူအုပ်၏ တွန်းထိုးမှု ကြောင့် ညာဘက်လမ်းအတိုင်း သူ ပါသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခြို့ကြောကျတုံးမြားက ပှယောငျး ကှဲအကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က သူ ဝမ်းနည်းသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက စပျခဲ့တယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြင်သစ်တဦးတည်း အထီးကျန်နေရမည့်ကာလသည် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်ကောအပေါ်မှာ ဝါးနဲ့လုပ်ထားတဲ့ စာခြောက်ရုပ်လိုအရာတစ်ခုကို ကရင်နီရိုးရာအနက်ရောင်အင်္ကျီဝတ်ပေးထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒိုလားရက်စ်က ပြတင်းပေါက် ဆီသို့ ဝုန်းခနဲ ပြေးသွားပြီး ခန်းဆီးစထဲတွင် မျက်နှာဝှက်ကာ အသံမထွက်ဘဲ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစကားသည် အကျွန်ုပ်အား သိက္ခာချဖို့ လာ သည်ဟု ဆိုသော အနက် မဖြစ်တန်ရာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စခန်းအတွင်းရှိ လူအားလုံးသည် ကပွဲမှ တစ်ပါး အခြား ဘာကိုမှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လမျးထိပျအဆုံးမှာ လကျဖကျရညျ ဆိုငျကလေး တဈဆိုငျရှိတယျ၊ လကျဖကျရညျဆိုငျက အလငျးဆိုငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလျယမျး ဘီလူးဆီပဲ သှားလိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော ဖခင်ကြီး၏သီချင်းမှာ လွန်စွာအဓိပ္ပာယ် ရှိကြောင်း ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် သဘောပေါက်မိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပျော်ရွှင်မှု၊ ချစ်ခင်မှု စသည်တို့ကို လိုချင်တောင့်တကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကွတ်ပျူငှာပြော၍ မနှင်းမြူကို တွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ မကျြလုံးအစုံသညျ ကြောကျရုပျတဈရုပျ၏ အဆုံးမရှိသော အခြိနျကာလ သတျမှတျ၍ မရသော မကျြလုံးမြားနှငျ့ တူနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရယျခငျြစိတျကို ထိနျးခြုပျထားရသညျ့ပုံ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြောင့်မို့ ကျုပ်တို့က ပိုပြီးကောင်းတဲ့နည်းလမ်းတွေကို စဉ်းစားထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီးတာက သစ်ခင်းအလုပ်လက်စတွေ မသိမ်းရသေးတာပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျဆီကို အဲဒီ သတငျးတှေ ဘယျလို ရောကျလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျစ်ပစီယောက်ျားရော မိန်းမပါ အလွန်ညစ်ပတ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘကြီးမိုး နိုးနှင့်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အသားဖြူဖြူ၊ အသံတိုးတိုး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့အဖို့ ကြုပျဟာ သိုးမညျးတဈကောငျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ့် လူဆိုး၊ လူကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ နောက်ဆုံးတံခါးပေါက်တစ်ခုဆီကို ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ရပ်နေသလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယုံနိုင်စရာ၊ မဖြစ်နိုင်စွာပဲ လွင်ပြင်ပြားပေါ်တွင် ထောင်မတ်နေသည့် တိုင်ပြားကြီး မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျး ယုံမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာက ထွက်ပေါ်ခဲ့သော စန်းမေ့၏ အော်သံဟစ်သံများသည် မတူကွဲပြားသော အဓိပ္ပာယ်တစ်ခုကို ဖော်ဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် လန့်သွားသဖြင့် သူ့ လည်ပင်းကို သူ့ လက်ဖဝါးဖြင့် အုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခက်အခဲတစ်ခုခု ရှိလာတိုင်း ခွာညို့ကို အသိမခံဘဲ သူတို့နှစ်ယောက်သား ကျိတ်၍ ဖြေရှင်းကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိသားစု၏နွေးထွေးမှုကို ရှောင်ဖယ်သော စိမ်းကားသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် အိမ်သည် ပို၍ နေချင့်စဖွယ် သာယာလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမို့လို့တဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်လည်ရှင်သန်ခြင်း၊ ပြန်လည်နိုးထခြင်းဟူ၍ ဘာမျှမရှိနိုင်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသိမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာမညျရငျးတော့ မသိဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနှစ် ၃ဝအတွင်း မရပ်မနားရေးခဲ့ရာ တလလျှင် အနည်းဆုံးတပုဒ်၊ အချို့ လများတွင် ၂ပုဒ်၊ ၄ပုဒ်ပင် ရေးခဲ့သဖြင့် ဝတ္ထုတိုရှည်ပေါင်း ၅၀၀ ကျော်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ သူတို့လူခုနဈယောကျ ထဲက နှဈယောကျသသှေားတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ စဉျးစားမိတာ၊ မစဉျးစားဘဲမှ နလေို့မရတာ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အင်းဝမှ ကိုးလ ဆယ်လ နေခဲ့ပြီးမှ ဒီမှာ တစ်ညအိပ်ရတာ အပန်းမကြီးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဇက်တီကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သူ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီသည် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် ကော်မတီ တစ်ခု ရှေ့တွင် အစစ်ဆေး ခံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကိုယ်တိုင်ကျတော့ ဘယ်တော့မှ လာမကြည့်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံသညျ ကယျြကယျြလောငျလောငျ စူးစူးရှရှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလောကျကောငျးတဲ့ ကားမြိုးလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိကလည်း ဘာမျှ မပြောတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဘာဝအရင်း အမြစ်ပစ္စည်းတွေကို စီမံခန့်ခွဲပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ့ဘကျတနျက ယငျးသို့ စဉျးစားရငျး သူ့မကျြလုံးအစုံတှငျ မကျြရညျမြား ဝဲလာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့တောင်ဘက် လယ်ကွင်းများသို့ ရောက်သောအခါ သူတို့ တပ်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်ထဲ ဆွမ်းလောင်းချိန် သာဓုခေါ်သံမှ တစ်ပါး တခြား ဘာသံမျှ မထွက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့ အခန်း အနီးမှ ဖြတ်၍ ခပ်တိုးတိုး လေချွန်ကာ အိမ်ရှေ့ ခန်းမဆောင်ဆီသို့ ဆင်းသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးသည် သူ့လက်ထဲမှ ဓာတ်လုံးကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူပြီး ပါးစပ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်လင်သန့်စင်သော နဖူးပြင်၌ ဘုရားအဖြစ်ရောက်ရန် အသင်္ချေနှင့် အနန္ဒ သော ဘဝတို့ဖြင့် ပါရမီဖြည့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် လောကကြီးကိုမြင်သော ဘဘ၏မျက်လုံးများသည် သာမန်မျက်ရှုထက် စူးရှ၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စားပွဲပေါ်မှ ဖယောင်းတိုင်က ကုန်ခါနီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်း ဆိုလျှင် သုံးခွက်ထက် မပိုပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဖခင်စိတ်နှင့်မို့ သမီးဖြစ်သူ၏ ပုံမှန်ဖောက်သည်များကို အခြားသူများထက် ပို၍ သတိထားမိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှဆေုံ့းမှ ရောကျလာကာ စကားလကျ အနီးတှငျ တံတှေး ပကျခနဲ ထှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မြစ်တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လယ်ယာသမားများအနေနှင့်၊ တံငါသည်များအနေနှင့်၊ သစ်ခုတ်သမားများအနေနှင့် တပ်သားများ အများအပြား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ ထပျခါ ထပျခါ ရရှေတျသညျ့ မမ အသံတှကေ တဈခါ တဈခါ တိုးတိုး၊ တဈခါတဈခါ ကယျြကယျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာယန္တရား အစိတ်အပိုင်းမှလည်း မမြင်ရဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဂီဖြင့် လေညင်းခံ ခေါ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ယုံကြည်နေရမှလည်း သူ အေးအေးချမ်းချမ်းနဲ့ နေနိုင်မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယ်သူတောင် တခြားမိန်းမ တစ်ယောက်လို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကင်းများတွင် စာအုပ်ထားသဖြင့် ရွှေရောင်သည် နေရောင်ထဲတွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက်တောက်ပလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးပျေါမှာလညျး စိနျပနျးနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကုနျးရိုးလေးမြားနှငျ့ တောငျကုနျးလေးမြားလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့စားကြီးနော် သမီးထွေးကို သိပ်အလို လိုက်မ နေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောရလျင် မြေလျှောက် အာကာသယာဉ်တစ်စီး ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကော ဘယ်မှာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောလှခကြေလားဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အပြောအဆို အပြုအမူများသည် ချစ်စရာ ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပူလောင်မှု၊ ပင်ပန်းမှုတွေ ဖြစ်နေကြရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခနျးထဲတှငျ လရောငျ လငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးသညျ ဆကျမဆှဲနိုငျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးဌေးအောင်က ဒေါ်ဥမ္မာအား သူ့နှမပြောခဲ့သော အကြောင်းများကို ပြန်ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဩျော ညိုပါလို့ နမှောပေါ့လေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင့်မြင့် မားမားကို ရောက်ချင်နေခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်အဖို့ ယခု ရောက်ရှိ နေတဲ့နေရာက မြေပြင်အထက်ပေ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဇော် သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငှက်ပျော တစ်အုပ်နှင့်တစ်အုပ်သည် လေးငါးလှမ်းသာ ခြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွမ်းထိုးဆင်းလာကာ ခြေသည်း ချွန်ချွန်ကြီးများဖြင့် ကုတ်ခြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် နာတာရာ ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆိုပြီးနောက် နာတာရှာ၏ လှပချောမွေ့ပုံနှင့် ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှုတို့ကို လူကြားလောက် အောင် ချီးကျူးပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားကို မေးခွန်းတချို့ မေးစရာ ရှိသေးတယ် ပြောပြီး မာမီယာသည် ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်ဘက်ခြေထောက်က နည်းနည်း တိုနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိမ်ထောင်ရှင် တစ်ယောက် ဖြစ်နေ၍သာ သင်းအုပ်ဆရာ လစာကလေးကို ထုတ်ယူနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းလျှောက်နေရသည်ကို စိတ်မပါသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကာလသားကြီးများက ကာလသားငယ်များကို ရယ်စရာပြောကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုဖာပေါ်ထိုင်လိုက်ပြီး ရုပ်မြင်သံကြားစက်ကို ဖွင့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မေက ပရိုင်းဗိတ်ကျောင်းပဲ တက်ခဲ့တော့ မြန်မာစာနဲ့ ဝေးတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ်ဘဝ တစ်ခုလုံး မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျးလငျးစှာ နားလညျရေးက အကြိုးရှိစတေဲ့ သငျ့ဘဝရဲ့ ထငျ ရှားသော နယျပယျတှကေ ဘျောဒါတှပေါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှုတျဆကျသညျ့အခါတှငျ ဖဲငျနီသညျ စိတျထိခိုကျသှားဟနျတူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ကြောင့် ရုပ်ဟာ ပြောင်းလဲသွားပြီး လွယ်ကူခြင်း၊ ခက်ခဲခြင်း ဆိုတာတွေကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမတွေအားလုံး အကြီးအကျယ် အံ့သြသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသေအချာ တွေးတောကြည့်မယ်ဆိုရင် သေခြင်းနဲ့ ရှင်းခြင်းဟာ တစ်ခုတည်း သော အမှန်ကို အမြင်နှစ်ခုကနေ မြင်တာမျိုးဖြစ်ကြောင်း သိလာရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချာနီဆင်းက ရထားတွဲ ရှစ်တွဲကို တစ်တွဲပြီးတစ်ပွဲ ကမန်းကတန်း အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယငျးသို့ အဆငျ့ဆငျ့အတှကျ ငှသေုံးထောငျကုနျခဲ့သညျဟုလညျး ဇနီးသညျက ဆိုသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ သဘောကျသော စာရေးဆရာ ကို ဝမ်းသာအားရ ပြုစု ကြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သံတူရွှင်းတွေ၊ ကုတ်တွေ၊ ပေါက်ပြားတွေ ရှာရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေတြ ရွင္ မသိဘူး မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါတှေ ခဏ ထားလိုကျပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားဟောဆရာ ကကျဆီကတော့ ဖငျခထြိုငျကာ ပေါငျပျေါတှငျ ထောကျထားသညျ့ သူ့တံတောငျတဈဖကျတှငျ မေးထောကျ၍ တှဝေေ ငေးမောလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပူပါနဲ့ အခုပ် ဆရာဝန်လာနေပါပြီရှင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစ တညျးခိုသညျ့ ဟိုတယျလညျး တပိုငျး မီးထဲပါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင် သတ္တိကောင်းပုံ၊ စိတ်ငြိမ်ပုံကို ဆရာဝန်ကြီးက ချီးမွမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအချက်တွေကတော့ ဖေဖေရဲ့ ရှည်လျားတဲ့ လောကအတွေ့အကြုံကနေပြီး ကောက်နုတ်ပေးလိုက်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာ အထာမညကျတာလဲကှ၊ ငါက ဘာလုပျနလေို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဖြေား ဒီလောကျတောငျ သှား စခေငျြရငျ ကြှနျတျောသှားမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမမှာ အငျအားရယျလို့ မရှိတောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်က အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ဖို့ တဖွဖွ မှာလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျလှပသော မကျြနှာပါတကား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ပြီး ဣန္ဒြေလည်း ပိုရလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိအကြောင်းကိုလည်း မသိ၊ ရန်သူ့အကြောင်းကိုလည်း မသိသူသည်ကား စစ်ပွဲတိုင်းတွင် ရှုံးနိမ့်ရန် သေချာလှပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှန်တရားကို ချပြလိုက်လို့ လူ့ဘဝတွေ ပြောင်းလဲသွားတာမှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုံတစ်ခုံချပြီး ကျွန်တော့်နံဘေး ထိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိတျဆိတျနသေညျ့ သူ့စတူဒီယိုထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျနမေညျ့ ဂြဲနကျအသံကို နားထောငျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသိနျးရဲ့ ဘေးမှာ မလှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ ရသလောက် ဆိုရင် ဒိုနိုဗန်ဟာ ကုန်လှောင်ရုံကြီးတစ်ခုရဲ့ ထောင့်ချိုး ကနေပြီး လှမ်းပစ်တာဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူသည် သူတို့ ကော်မတီ၏ ဆယ့်ငါးကြိမ်မြောက် အစည်းအဝေးပြီးဆုံးချိန်မှစ၍ လုံးဝသည်းခံစိတ်ရှည် ခြင်းမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ အင်ျဂလိပျတှကေ ဂြူးတှကေို သှားနလေို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်လုံးများသည် မမကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် စောင့်ကြည့် နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျးခငျက သူ့ကို ခြုပျခယျြလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျသညျလညျး သငျ၏ စိတျဆန်ဒအလြောကျ ဤစာကို ဆကျမဖတျလိုက မဖတျဘဲ နနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိုကျ သှားပတေော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှညျး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချွေးစကလေးတို့သည် နားထင်အစပ်မှာ ခိုနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေဖျား၊ မေဖျားကိုလေ နာတာရှာ သိပ်ချစ်တာပဲ မေဖျားရယ်၊ ပြီးတော့လေ နာတာရှာ ပျော်လဲပျော်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၄င်းဖတ်ပြီးလျှင်စာကို တက်တက်အားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထမင်းစားပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက် လှည်းတန်းဘက်သို့ လမ်းလျှောက် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အမိုးတွေက ကျည်ဆန်ပေါက်တွေဖြင့် ဆန်ခါပေါက် သဖွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦးသည် အေးအေးလူလူ လျှောက်လာနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာ အသွင်အပြင်ကား တစ်မျိုးဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေရောင်ညှိပြီး အပူရှိန်လျော့ လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်သည်မှာ ဘစ်စကီဆိုသူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြားကိစ္စကို မရွက်ဆောင်ပဲ တနေ့လုံး ကြည့်နေရသော်လည်း တင်းတိမ်နိုင်အောင် ရှုချင်စဖွယ် တင့်တယ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါသ ဘီလူး၏ မြားများသည် ကျွန်ုပ်ကို စူးဝင်ကြ ပြန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ချစ်စကား ပြောလာလျှင် ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူကို ညှဉ်းထားလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမနက်ခင်း ရေသောက်ဆင်းရာ လမ်းကလေးအလယ် မြူနှင်းမှိုင်းမှိုင်းထဲ တခဏမျှ ရပ်မိစဉ် သူ့အနားတွင် ဝိုင်းလာကြသော သူ့နောက်လိုက်တွေလည်း သူဘာကြောင့် တုံ့ဆိုင်းမိကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ တွေးမိကြတော့မှာ မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် စာက အရှည်ကြီးမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နေ့သ၌ သူငယ်သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့ဖခင်အား စိတ်ကောက်ပြီး ထမင်းပန်းကန် နှစ်ခုကို ခွဲပစ်လိုက်သောအခါ ဝါသုဒေဝသည် သူ့မိတ်ဆွေအား ညနေချမ်း အချိန်တွင် တစ်နေရာသို့ ခေါ်သွားပြီး ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိအတွက်တော့ မှတ်ထားရခြင်းတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသညျ ကိုယျ့ဘေးနားမှာ ထိုငျနရောမှ ဟိုဘကျသို့ နညျးနညျးလေး ရှထေို့ငျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လူစီလည်း ကြားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး တိမ်းရှောင်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နကျဖနျမနကျ လယောဉျထှကျမယျဆို ဒီနညေ့မှာ ငါ့ညီဆီက ဖုနျးလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏကြာလျှင် ဖိလစ် ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် အလုပ်တစ်ခုကို ပြုလုပ်စဉ်၌ ကျွန်ုပ်၏စိတ်ဆန္ဒအလျောက် လွတ်လပ်စွာ ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆက်ပြောရင် ရှုပ်ကုန်မှာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ် သုသာန်ဆီသို့ မြင်းလှည်းတစ်စီး တရကြမ်း မောင်းလာနေသည့် အသံကို အားလုံး ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ခုံပေါ်တွင် မြေဖြူနှင့်ဆွဲထားသည့် ဇယားကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆွန်ယာ သွားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်ပြောမှ သူ နားထောင်တော့မှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာနိုငျသူလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်းက ကောင်မလေးကို ရှေ့မှ လက်ဆွဲခေါ်ပြီး ဧည့်ခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး မီးဖို လေးလုံး ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူ ယခုလို ရှာဖွေနေခြင်းသည် အချည်းနှီး အလဟဿပင်ဖြစ်သည်ဟူသော အတွေးသည် သူ၏စိတ်နှလုံးတွင် ပေါ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောတောင်ရေမြေနဲ့ သုံးဆယ့်တစ်ဘုံလုံးက သတ္တဝါမှန်သမျှဟာ ပြုပြင်ခြင်းမှ မကင်းတဲ့ သင်္ခတမျိုးတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျောင်းအလာကိုတော့ တစ်ခါနှစ်ခါ မြင်ရဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျောတျောကားကို ရှဆေ့ကျမောငျး၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားရှင်ပြုခြင်း၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ရာသီပွဲတော်အလျောက် အလှူအတန်းပြုခြင်းများတွင်လည်း သူတို့က မြှောက်ထိုးပင့်ကော်လုပ်၍ ငွေချေးတတ်ကြသေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနျးကလေးဆိုတော့ သီးခြိနျတနျသီး ပှငျ့ခြိနျတနျပှငျ့ပေါ့ ဒျေါလေးရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ် တ စားသောက်၍ တရေးတမောအိပ်ပြီးသည့်အခါတွင် ဒုတိယအကြိမ်ရွှေကြဲချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရငျဘတျပျေါက အမှေး နကျနကျတှေ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာကြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားပျေါရောကျသှားတာကိုလညျး အမှတျရလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗဒေါဟူသညျ စုံခညျြ ဆနျခညျြမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတူတူနဲ့ အနူနူပဲဟု တွေးကောင်းတွေးနေပါ လိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မကျြနှာထားသညျ မတငျးမာတော့။သူ့အသံမှာ ပြော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရုံးကအပြန် အခန်းကို တိုက်ရိုက်မလာတော့ဘူး။ပြင်သစ်သံရုံးကို ပထမသွားမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ရပါတယျ အဈမရယျ ကြှနျမအတှကျ စိုးရိမျလို့ လုပျခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်ျဂလာခေါငျးအုပျတှငျလညျး အျောတိုမနျခတျေသုံး ငှဒေင်ျဂါးမြားကို ဖောကျ ဆငျယငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အမျိုးမျိုးသော အံ့ဩဖွယ် တန်ခိုးပြာဋိဟာများကို ပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနှစ်က ၂၀၀၉ခုနှစ်မို့ သူနှင့်ရွယ်တူ ကျန်သည့် လူငယ်တွေ အားလုံးကို တွေ့ပြီး ခုနစ်နှစ်အတွင်း ဖြစ်ပျက်သည့် အပြောင်းအလဲများကို မေးမြန်းမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ပီယဆေးရရှိမှုအတွက် မောင်ပေသီးအား နှိပ်နင်းပေရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရကေူးဝတျစုံနှငျ့ မလုံ့တလုံ မိနျးမမြား၊ ရငျသားထှားထှား မိနျးမခြော မိနျးမလှမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျတှေ ညဈရလှနျးလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပ်နီးကပ်နေပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်စစ် သေနာပတိချုပ် တင်ပြချက်မှာ ဖြစ်နိုင်သော အလားအလာ ရှိသော်လည်း လွတ်လပ်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ မြေပေါ်တွင် ဗြိတိသျှစစ်သားများကို မိမိအနေဖြင့် အသုံးမပြုလို ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က အကြောင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ အမျိုးသမီးဟာ ဟိုတစ်ချိန်က မေးခွန်းရှင် ဟုတ်မဟုတ်ဆိုတာ အရေးမကြီးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးများက စတင်ပစ်ခတ်လျှင် ကိုယ့်လူများကို အကာအကွယ်ပေးရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် လား တစ်ကောင် ဝယ်ဖို့ မည်သို့ ပိုက်ဆံရှာရမည်နည်း စသည့် ပြဿနာများကို တွေးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်းဇက်က ပြောရင်း ဌာနချုပ်ဗဟိုတွင် စိုက်ထူထားသော လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးရှိရာဆီ လက်ညှိုးထိုးပြပြီး ကျွန်ုပ်ထံမှ သဘောထား မှတ်ချက်တစ်ခုခုကို မျှော်လင့်နေသည်မှာ ထင်ရှားသော်လည်း ကျွန်ုပ်ဘက်က ဘာပြောလို့ ပြောရမည်ပင်မသိတော့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မက်ဇင်မ်က သဝန်ကြောင်နေသတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ကုန်မှာ အလုပ်တွေ လျှောက်ရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုတျတရကျ သူ့ကို ဆေးရုံ တငျခဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သူမထံမှ အဖြေကို တောင်းခံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျားတို့ သစ်ခိုးထုတ်မယ့် အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်လေးယောက် ဒီ တောထဲကို ရောက်နေပြီဆိုတာ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ သတင်းပေးချက်အရ ကျုပ်တို့ ဒီမှာလာစောင့်နေတာ နှစ်လတောင် ရှိပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် မြို့တွင်းသို့ လည်းကောင်း၊ မြို့အနီးဝန်းကျင်ရှိ ရွာများသို့ လည်းကောင်း သွားရောက်၍ ဆွေးမျိုး မိတ်သင်္ဂဟများနှင့် တွေ့ဆုံနှုတ်ဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နိုင်ပါ့မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိဘက်စ်မှာ မက်စ်တိန်းလို ပြန်လည်အောင်မြင်သွားတဲ့ ဇာတ်လမ်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပျသားသုံးဦးကို ဖမျးရနျ မငျဒယျက အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာစာနီက ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ဆွဲကြိုးကို ယူကာ အိုမာခယမ်၏ လက်မောင်း၌ ဆွဲဆင်ပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ကျေနပ်ဟန်ပြ၍ မဖြစ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံတားပေါ်ကညမှာ ကျွန်တော် တို့ နှစ်ယောက်ဟာ အတူသောက်၊ အတူသီချင်းဆိုရင်း အိမ်ကို တစ်ယောက်ပခုံး တစ်ယောက်ဖက် ပြန်ခဲ့ကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အာဏာပါးကွက်ခေါင်းဖြစ်သော အပျိုကြီး မမင်းဘုံမှာ လူနို့ဖြင့် ဆမ်းထားသည့် အပျိုတွေ၏ထမင်းဝါးဖတ်ခွက်က တဖက်၊ နွားကန်ကြီးက တဖက်ဖြင့် ကိုယ်ကြီးကို နဲ့၍နဲ့၍ လမ်းသလားလျက်ရှိရာ ပရိသတ်က အထူးပွဲကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့မှာ ဘာလက်နက်မျှမရှိ၍ ဓားနှင့် ပြေးလာသော ကျွန်တော့်ကို ရင်မဆိုင်ဝံ့ဘဲ ဦးတည်ရာ စွတ်ပြေးကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ မြစ်အနီးမှ ငါးဖမ်းစခန်းသို့ ဦးတည်လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့နောက်ဆုံး စကားကြောင့် ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ပြောတာ မှန်နေပြီ၊ ခင်ဗျားကြောင့် ကျုပ်ဒုက္ခရောက်တော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤကပ္ပလီများသည် မကောင်းသတင်း ဆိုလျှင် အလွန် ခရေစေ့ တွင်းကျ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ် ရဲစခန်းရောက်မှပဲ ကျွန်မကို ပြောပြဖို့ စိတ်ကူးထားတာလား အာယနဲ၏ အသံမှာ ဝမ်းသာစရာ သတင်းစကားကို ပြောကြားနေသကဲ့သို့ ပေါ့ပါးလွတ်လပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျမှ ကိုယျ့ဟာကိုယျ အိမျခှဲနေ ဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ လပတ်စာမေးပွဲတွေ နီးပြီလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့ ကိုယျကို ကြှနျတျော မပိုငျတော့ဘူးဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှကျသှကျ လကျလကျ ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျတော့မှ မကောငျးတာတှေ ပြောကျ၍ အကောငျးဝငျ မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူများကို အကဲခတ်သလိုကြည့်လိုက်ရာ ထိုလူတို့နှင့် အကြည့်ချင်းဆုံ၍နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်က မျက်လုံးလွှဲပစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူနာကား တစာစာ ညညျးတှားလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါ တလေလည်း ထိုအလိုက်အတိုင်း လေချွန် လာတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
စိတ်ကောင်း စေတနာကောင်းရှိသောအငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် သူတော်ကောင်းကို နတ်ကောင်း စောင်မတယ်ဆိုတဲ့ စကားပုံဟာ ရှေးလူကြီးတွေ အလကား ထားခဲ့တဲ့ စကားပုံ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒေါ်မြစိန်လို သူတော်ကောင်းတစ်ယောက်ကို နတ်ကောင်းက စောင်မပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သိမ့်သိမ့်သူရဲ့ ငိုသံတစ်ဝက် စကားတွေကို အဆက်မပြတ် ကြားယောင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈရကျမှာတော့ သူ့ကို သမ်ျမတရုံသို့ လိုကျပို့ရသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြီးတော့ အစ်ကိုနဲ့ကျွန်မ ဟိုတောင်တန်းကြီးတွေဘက် ထွက်ပြေးချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့မိခင်မှာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခွဲထွက်ရေးကို အကျောက်အကန် အားပေးထောက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ရုတ်တရက် ခြေလှမ်းရပ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မျက်လုံးများနှင့် နှုတ်ခမ်းများက အာရုံငါးပါးကို တစ်ခုမကျန် လိုက်စားသူဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်သည်ဆိုလျှင်လည်း ရောဘတ်က စာကြည့်ခန်းထဲသို့သော်လည်းကောင်း၊ ဧည့်ခန်းထဲသို့သော် လည်းကောာင်း ပို့ထားပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားကျောင်းသွားရာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဤ လူသေအလောင်းများရှိသော ကားစင်များ စိုက်ထူထားခြင်းသည် တစ်နည်းအားဖြင့် သတိ သံဝေဂ ရစဖွယ်ကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်လာတော့မှ လူချင်း တွေ့ ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြဦးမယ်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ဘကျသို့ ဓားဦးလှညျ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီဥဿာပဲခူး မြို့တော်ကပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတယျသို့ ရောကျသောအခါ မစ်စတာခြိုက လျောရာအား ဆငျဝငျခနျးသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုငျနောငျ့တို့သားအမိကို စောငျ့ရငျး ရကျအခြို့ကုနျသှားသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင့်အင်း မလိုပါဘူး၊ စကားလက် ကြောက်တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ယောက်ျားက ခါတိုင်း ကြည့်နေကျအတိုင်း ကြည့်လိုက်တာမျိုးဟာ သူ့အဖို့ သိပ်မထူးတော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှားသလဲ ဆိုတာကိုသိဖို့လောကျပဲ အသုံးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားအဖနှစ်ယောက် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ ကြက်သေသေနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျသူ့ကိုလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီးသည်နှင့် ယာစုကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိနှင့် မပတ်သက်သော ပြဿနာဖြစ် လျှင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေတတ်ပြီး မိမိနှင့် ပတ်သက်လာမှ ဝင်ရောက်ပြောဆိုတတ်သူ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ကြီးသည် ရပ်ရင်းဒေသသို့ မသေမပျောက် ပြန်ရောက်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘာမှန်းမသိတဲ့ ရောဂါကြီး ဖြစ်နေတဲ့ အခါကျတော့ သူ့ကို ပလိပ်ရောဂါ ဖြစ်နေတဲ့ လူလိုပဲ ဆက်ဆံကြတယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်တိဗိုလျရဲ့ လူတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည်က သူ့ခေါင်းကို ထွေးပွေ့လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့ ကားမှတ်တိုင်ရှိသည့်ဘက်သို့ လျှောက်ရန် ခြေလှမ်းပြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် မန္တလေးမှာပဲ တော်တော်ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်နေပြီ၊ စာပေဝါသနာပါသော အချို့ ရွှေမန်းသူကလေးတွေ ကျွန်တော့်ဆီလာ၍ အော်တိုရေးခိုင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးထဲတှငျ ဘယျနရော သှားသှား အမဲဆီနံ့ တဈထောငျးထောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗျို့ ကိုသောင်းမြင့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြစ် မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကို စောင့်ကြည့်နေကြမှာ သေချာသလောက်ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက် အခန်းထဲမှ ထွက်ကာ လှေကား ထိပ်မှ ရပ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်လွန်များတွင် ပိုလီယို မိုက်ကလစ်တစ် ရောဂါကြောင့် အသက်ရှူ လမ်းကြောင်းတွင် ဖြစ်သော ရောဂါများကို ကုသရန် ထိုအသက်ကယ် ဌာနကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝိုငျတှဘောတှေ မသောကျတတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိန်းမြစ်ကြီးက ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးနှင့်လက်တို့ကို မထိ ခိုက်သေးသဖြင့် တော်သေးသည်ဟုပင် ဆိုရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတုတ္ထဈာန် ရစဉ်က နာမ်တရားတို့ကို စက်ဆုပ်သူဖြစ်လျှင် နာမ်တရားမပါပဲ အသညသတ်ဘုံ၌ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုံးတကာ လည်သွားနေရတာနဲ့ စကတ်အနားတွေ တောင် စုတ်ပြတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျမှာ နရေစဉျ သုံးရကျတှငျ ဇငျသညျ စိတျကဉျြးကပျြလကျြ ရှိရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်လိုပြောင်းသွားသလဲဆိုတာသာ ကွဲပြားမှု ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူလည်း မြစ်ကြီးနားသို့ ကျွန်တော်နှင့်အတူ လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ၁၁ မီလျူကိုဗာကား အလုံးအဖန် ခပ်ထွားထွား မိန်းမကြီး တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကကျသလငျးက လားပျေါမှ ငုံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ်မာကမျြးစာအုပျကို ဖတျခဲ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား ဒေါကျတာကငျး ဟုတျပါတယျနျော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဈြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်အား တားမြစ်စစ်ဆေးခြင်းမပြုဘဲ ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုလိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှဈအိုးစလုံးမှာဘဲ ဟငျးတှကေနျြနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မနှင်းမြူက ဇွတ်ဆွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးကြီးဖောဇိကဘားကို ချုပ်ကိုင်နိုင်လျှင် အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ချုပ်ကိုင်နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဆရာကျော်၏ မြေးမို့ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်က ခုံရှည်ကြီးတစ်ခုပေါ်မှာ အိပ်ရာလိပ်ဖြန့်ခင်း၊ တုံးလုံးလှဲကြီး စာဖတ်ရင်း လိုက်ခဲ့သပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဆေးလို မြေထဲပင်လယ်ကမ်းခြေမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်မလိုချင်တာမှ လိုချင်လုပ်ချင်တာသို့ ကူးပြောင်းသွားသည့် အခါ စကားလုံးတွေပါ လိုက်ပြောင်းရတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ ရှေ့သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ကျွန်တော့်ကို ဘာမျှမမေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြာဆို လမ်းမှာ အခါတစ်ရာလောက် နားရတာဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အဲဒါပြောမလို့ပဲ မငျးလူ မိညီမ
ချမ်းမြေ့မှုရှိတယ်လို့ ပြောကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့်လည်း မောင်အံ့ထည် တို့အား စကားလုံးဝ မပြောကြရန် အချက်ပြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤလိုအိမ်မျိုးတွင် ကြီးပြင်းလာသည့် ချားလ်တစ်ယောက် မိန်းမလျာလေး တစ်ယောက်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်မှာ စင်စစ် ဘာမျှ အံ့သြစရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့မှာပင် ရွာမှလူများ တွေ့ရှိ၍ ဖော်ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ရှင်က လျှောက်ရှာပြီး ဘောက်ချာစာရွက်အဟောင်းတစ်ရွက် ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုတဲ့ အရညျအသှေးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤအခေါက်မှာ သုံးဆဲ့ငါးကျပ်ဈေးတောင် ရောင်းခဲ့ရပြန်သဖြင့် ဦးမောင်ကြီး သည် ပိုမိုသဘောကျသွားလေ၍ တတိယအခေါက်တွင်မူ ကျွန်တော့်အား ပေါင်းတည်မြို့ကို ပြန်မလာလေ နှင့်တော့၊ မန္တလေးမြို့မှာပင်နေပြီး သူက မပြတ်ပို့နေမည်ဖြစ်သော ဆန်များကို ရောင်းချပြီး ငွေကို ဒရပ်ဖ်လုပ်ပြီးပြန်ပို့နေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်နှင့် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ အေးစက်နေသော လက်တစ်ဘက်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းကို မာနာ မော်ကြည့်ပြီး မျက်နှာ ပျက်ပျက်နှင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှက်စရာကတော့ ဒီလိုပါပဲကွာ၊ ကိုယ်လဲ ကိုရင်နဲ့တွေ့မှ ဘယ်လိုကနေဘယ်လို အချောင်းဝါသနာပါနေတယ် မပြောတတ်ပါဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျောတို့အိမျက ကြောကျသငျပုနျးတှေ မိုးထားတယျလေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခန်းကူး စင်္ကြံန်များတွင် မှောင်ရိပ်ခိုကာ သွားလာနေသည့် ၁၅ရာစုခေတ် လူသားများ၏ ရုပ်သွင်ကို ထင်ယောင်မြင်ယောင် ဖြစ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျော ကတော့ ခပျတညျတညျပဲ ထမငျးခြိုငျ့အလှတျယူသှားတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့သညျ လဗဂြမျ၏လူကို အလာတုနျးကကဲ့သို့ပငျ အရကျတိုကျ၍ ချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထကမူ အပြင်ထွက်သွားပြီး တဲ အပြင်ဘက်တွင် တစ်ညဉ့်လုံး ထိုင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝါယာကြိုးအသစ်သွားဝယ်ပြီး ထည့်ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မောင်ဗြိ အဲ့ဒါ နင်တို့သူငယ်ချင်းလား နိုင်ငံခြားသားတွေရှေ့မှာ ငါတို့စာရေးဆရာတွေကို သိက္ခာချရသလား ဒီလောက်တောင်သောက်ရလား ဘေးဝိုင်းက စာရေးဆရာမ က ကောပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်ပြည့်ခါနီးအထိ ဟော်ကီပြိုင်ပွဲက အမှတ် တူပြီး သရေကျနေတယ်။ဟော်ကီကစားသမား တစ်ယောက်ကို နောက်တန်း ကစားသမားက ဝင်တိုက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရလဒျကောငျးထှကျအောငျ ဘယျလိုလုပျရမလဲ ဆိုတာကို အဲဒီကလေးရဲ့ အမကေ နားလညျလိမျ့မယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသိဉာဏ်အဆင့်အတန်းလည်း မြင့် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ပစ်မည်လုပ်စဉ် သေနတ်သံတချက် ပေါ်လာကာ ခြေထောက်တဘက်သည် ကနေသလို ဘေးသို့ ယမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစိုးရက သတင်းစာတွင် ကြေညာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ အသံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုဆက်သွယ်ရေးလိုင်းကို ဖြတ်တောက်ပစ်ရန် သူကြိုးစားမိကြောင်းကိုမူ ဘယ်သောအခါမှ ဝန်ခံမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝါရှင်တန်တွင် မာတင် လက်တွဲရသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ ဖီးလစ်ရန်ဒေါ့၊ ရွိုင်းဝီလ်ကင်နှင့် ဂတ်စတာ ဂရင်ဂျာတို့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်ကလာ တောင့်ရမှာလဲ၊ ခပ်သေးသေး ခပ်ညှက်ညှက် ကလေးရယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ မေးတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အနေဖြင့် အမေလို ဆက်ဆံခွင့်မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုင်ငံတကာ ဖြစ်ရပ်များသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် မုခ်ဦးသို့ ချဉ်းကပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းဘုန်းကြီး၏ သြဝါဒ စကားတွေကို သူ နှလုံး သွင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါထက်ပိုပြီး ကောင်းမွန်တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး နောက်ထပ် ရှိမရှိတော ့ ငါတို့ ဇွဲကောင်းကောင်းနဲ့ စောင့်ကြည့်ရလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၂၀၀၁ ကို ရေးနေတုန်းက အိုင်အို၊ ယူရိုပါ၊ ဂန်နီမိဒ် နဲ့ ခလစ္စတို လတွေဟာ အားအကောင်းဆုံး နက္ခတ်ကြည့် တယ်လီစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရင်တောင် အလင်းစက်လေးတွေ အဖြစ်ပဲ မြင်ခဲ့ရတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျား နေ့လည်စာ စားပြီးပြီလား၊ ကျွန်တော်နဲ့ လိုက်ခဲ့ စေချင်တယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ သေချာအောင် လုပ်တတ်လာပြီပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ပုဒ်ငါးဆယ်တောင် ပေးဆိုရတာ ဆိုတော့ ကိုယ့်အသံကို ဘေးလူတွေပါ ကြားမှ တန်မှာပေါ့ဟု တွက်ပြီး အသားကုန်အော်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခါ ဤဆန်၊ ဤဟင်းပင်ဖြစ်သော်လည်း နူးနူးနပ်နပ် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးအုပ်သည် အမေ့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံ၍ ရပ်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ မြေပိုင်ရှင်တွေရဲ့ တာဝန်လေကွာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုတော့ ဦးမောင်မြင့် ဘာမှမတတ်နိုင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီတော့ မိခင်သာလျှင်သူ နောင်တရပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့ဂိတ်ကလည်း ပါစင်ဂျာ အရနည်းတယ်၊ တစ်ခါတလေ ညနေစောင်းတဲ့အထိ အုံနာကြေးမပြည့်သေးတဲ့ နေ့တွေ ရှိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံး ခွဲစိတ်ကုသရေး နယ်လှည့်ခရီးစဉ်ကို သူနာပြုများနှင့် သွားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပြင်ပန်း ကြည့်လျှင် စိတ်ပျက်စရာ နည်းနည်းမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ ထထွက်သွားသောအခါ အချင်းချင်း တီးတိုးပြောနေသံများ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုပန်းချီကားကို စစ်တွေမြို့ နာရီစင်အနီး၌ ချိတ်ဆွဲ မည်ဟုသိရသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက နားပှငျ့မတတျ တဈစှတျစှတျ တောငျးပနျနတေော့တာတဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးလူကောင်းတွေရဲ့ အပြုအမူမဟုတ်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီနေ့ မင်းနဲ့ ဇာမယိုတော့ဗ် ပြောတာတွေ သူ ကြားသွားလို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ေဆး႐ုံဟူ၍ဆိုရ ေသာ္လည္း လူနာမ်ားရွိသည္ေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနေမောင်မောင်သည် မျောက်ကြီး ဆင်းသွားသော လမ်းကြောင်း အတိုင်း ကျောက်စွန်းများကို ကိုင်၍ အောက်သို့ တရွေ့ ရွေ့ ဆင်းသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကိုယ်တိုင် လက်ဖြင့် ကိုင်၍ အစာ မစားနိုင်ခဲ့သည်မှာ သုံးလ ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် လှိုင်းကြီးသဖြင့် ကြိုး လှေကားမှာလာလိုက်၊ လှိုင်းဖြင့်ပြန်ပါသွားလိုက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတိမရသေးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကိစ္စပြီးစီးသည့်အခါ လမ်းဘေးမှ ဖိုးမှီအလောင်းကို ကျင်းရှိရာ သစ်ပင် ကြီးအောက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းသယ်ယူကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်မလယ်၌ မယ်မယ်တို့၊ အရီးတို့ မိကြီးမိထွေးတစ်စု ဆေးအစ်နီကြီးတစ်ခုကို ဝိုင်းထိုင် ဆေးလိပ်ရင်း စကားပြောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အကြောင်းပြချက်ကတော့စာဖတ်ရတာသိပ်ပင်ပန်းတယ်၊ စာလုံးတွေပေါင်းပြီးအဓိပ္ပာယ်ဖော်ရတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ စွပ်စွဲချက် အခြေအမြစ်ကလည်း ခိုင်လုံလိုက်တာ၊ ကျွန်တော်က ကျွန်တော့် မယားထံ အသနားခံရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သင်ဆန္ဒအရသော သတင်းသည်ဆိုသည့် မဖတ်ဘဲ နေနိုင်သညဟုတ်ပါကလည်း ကျွန်မည်မျှ အနှောင်အဖွဲ့က သို့ရာတွင် အများနှင့် လွတ်လပ်လှုပ်အထွေးများ ပေါ်လာကိုက်ညီခြင်းအပေါ်တွင် များနှင့် ပူးပေါင်းလုပ်ကာမှာလည်းမိမိ၏ တရားရုံးတော်တွင်ရောက်နေလျှင် ကျွန်ုပ်ပြောရန်ရှိသည့် စကားများကို မပြောဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေဝါသည် သူမ၏အသံကို ကြားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကတော့ အခုခြိနျထိ အာယနဲကို သံသယရှိနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာတာ လူသတ်မှုအကြောင်း ပြောမှကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မဖြစ်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောက်နာရီတောင် ထိုးသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျမယျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အဲဒါကို ကြားသွားလို့သာလျှင် အဖမ်းခံဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်တာ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီး နာရီကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးသက်ဇော်နိုင် သတင်း ကြားရတဲ့အတွက် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက အကြှနျုပျအား ဒါရိုကျတာ အဝေမျး မောငျလှမြိုးနှငျ့ ဆကျသှယျပေးရနျ ချေါသှားလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်၏ စကားတွေကြောင့် ခွာညို့ နှလုံးအိမ်သည် မိုးရေ ဆွတ်သော မြက်ခင်းလို စိမ်းလန်းစပြုလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မတော်သေးဘူးလား၊ ဒီလောက်ဆို မင်း စေတနာကို ကျုပ် သဘောပေါက်ပါပြီ၊ စစ်မြေပြင်မှာ ပြည်နယ်အတွက် ကျုပ် သေသွားရင်သာ မင်း နောင်တ ရနေတာမျိုး မဖြစ်ပါစေနှင့်လို့ ဆုတောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များမကြာမီ၌ အသံချဲ့စက်မှနေ၍ ဗန်ကောက်သို့ လိုက်မည့် ခရီး သည်များ လေယာဉ်အမှတ် မည်ရွေ့မည်မျှပေါ်သို့ တက်ရန် ကြေညာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အပြင်ဘက်တွင် မှောင်ကျလျက်ရှိသည်။ထိုအခိုက်တွင် အလုပ်သမားလူငယ်တစ်ယောက် ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြိနျကာလ သတျမှတျခကျြ လိုနတေယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုလည်း သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ခုစာမှာ ဒီအကြောင်းကို ဖေဖေအကျယ်ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သောတာပန်သည် သီလ ရှိပြီးသော၊ သမာဓိ ရပြီးသော၊ ပညာ စခန်းသို့ ရောက်ပြီး တစ်မဂ် တစ်ဖိုလ် ရပြီးသော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် အရက် သောက်ပါဦးမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ လုပျပေးမယျဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမြစ်မှ မြစ်လက်တက်ကလေးများစွာ ဖြာထွက်လာပြီး ယင်းမှတစ်ဖန် တူးမြောင်းများစွာ ပျံ့နှံ့ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးစိုကျရတာဟာ သိပျပြျောစရာကောငျးတဲ့ အလုပျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွေ့အကြုံတွေ တစ်ပွေ့ တစ်ပိုက်ကြီး ရလိုက်ခြင်း ဖြစ်၍ ပို၍ လေးနက်လာသည်ဟု ခံစားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆံပင်အညိုရောင်၊ မျက်လုံးအညိုရောင်ဖျော့ဖျော့နှင့် မိန်းမချောလေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင်းစားခန်းကို ဖြတ်လျှောက်မိချိန်မှာ မြိုင် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောဘတ် ဂါလို ပို့လိုက်သည့် သူတို့ သုတေသနကို မှန် မမှန် အတည်ပြုပေးမည့် ကိရိယာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု မောင်ထွန်းသူက မြန်မာပြန်လိုက်သည့် အခါတွင် ဟာကွက်တစ်ခုကို ဖြည့်လိုက်သဖြင့် ကျွန်တော် ဝမ်းသာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လူတန်းကြီးဖြင့် ပြွတ်သိပ် ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်တင်ခုံဘေးမှာ ဆံညှပ်ကလေးတစ်ချောင်းမျှပင် မကျန်ရစ်ခဲ့သည်မှာ မှန်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွေခေါင်ခေါင်ကြီး မိုးကြိုးပစ်နေပါဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတွင်းဘက်ရှိ နံရံများမှာ ထုံးဖြူသုတ်ထားသော်လည်း ကြမ်းပြင်ကိုမူ ဘာဆေးမှ သုတ်မထားချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ ညက နဂါးမကို မြပဝါရှင်အား တဒင်္ဂမြင်ရရုံနဲ့ စွဲလမ်းမိကြောင်း စိတ်ထဲ ရှိသမျှ ဖွင့်ဟပြောမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှိသင့်တာကတော့ မသမာတဲ့ကိစ္စတွေ ရှင်းသွားဖို့၊ မှားနေတဲ့သူတွေ ပြင်နိုင်ဖို့ပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှနျခဲ့တဲ့ ၁၀ နှဈ ၁၅ နှဈလောကျကတြော့ ခငျဗြား ရုပျရှငျဇာတျညှနျး ၊ ရုပျသံဇာတျလမျးတှဲ ဇာတျညှနျးတှရေေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤပုံပြင်သည် ပညာပေးပုံပြင် အမြောက်အမြားထဲမှ အနည်းအကျဉ်းမျှသာ ရှိသော ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့် အဆုံးသတ်သည့် ပုံပြင်တစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနေ့ ယခုချိန်တွင် ဤသို့ မကြောင့်မကြ နေနိုင်ခြင်းမှာ မိမိကိုယ်ကို အားကိုးခဲ့ခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အော်သံနှင့်အတူ ပြေးဝင်လာသော လက်ဖဝါး ကြီးများ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် သူတို့ အားလုံး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး အဝတ်အစား သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ခဏ ရပျစောငျ့ပေးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှလုံးသား၌ ခံစားမှု အသစ်များ ပါလာသည် ဆိုခြင်းမှာ ဝမ်းမြောက်ခြင်း အားတက်ခြင်းများ ပါလာ ခြင်းကို ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေပြင်ပေါ်တွင် အနည်းငယ် ကျယ်သော လိုင်းကြောင်းများမှာ ထင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ သဘောမှာ မိုးကောင်းမြို့ကို တက်ရောက်သိမ်းပိုက်ရန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာလျဖာနံ့နှငျ့ ခဉျြစုတျစုတျ အရသာမြားသာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးပေါက် စများ နေထိုင်မကောင်းဖြစ်ပါက အလွန်ရောဂါရှာလို့ခက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားဂိတ်မှာ ခရီးထွက်မည့်သူကို မြို့မှာကျန်ရစ်သူက လိုက်ပို့ဖို့ လာကြသူတွေအများကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြစ်အရှိဆုံးသူက ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မတို့အားလုံး ဒူးထောက်လျက် ရွတ်ဆိုနေကြသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် မှော်ဆရာကြီးသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက်ကို ထုတ်ယူ၍ ၎င်းအပေါ်တွင် အင်းကွက်များ ရေးသားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေသေချာချာ ကြည့်ပေးပါ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမင်းချက်ရုံမှူးက ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့လို လူတှကေ ဇာတိသရဉာဏျရတဲ့ နညျးလမျးကို သိထားခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ပဉ္စလက်ကို ယုံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သီချင်း စီးရီးထုတ်လုပ်သူများက သီချင်းများရေးပေးရန် သူ့ကို ဝိုင်းဝန်းတောင်းဆိုလာကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးမပြီး ဓာတ်လုံးရထားတဲ့ ဘီလူးလှဦးကို ကြည့်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသံတှေ တိတျ သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သွားကြရအောင် ကိုကြီးအောင်ရာ၊ ဒီမှာလဲ ဘုရားတွေဖက် လေ့လာရေးခရီးမထွက်နိုင်မဲ့အတူတူ ဟိုမှာ အပြောင်းအလဲဖြစ်အောင်ပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက် ၃၁ နှစ်တွင် အဘွားဘွဲ့ ခံယူထားသော ဂျာဗာစီကို အပိုင်ချိုင်သည့် ကိုရွှေပြင်သစ်ကြောင့် ဂျာဗာစီ တစ်ယောက် မကြာခင် သည်းကွဲ လိမ့်မည်ဟု နိမိတ် ဖတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေကပေါ့နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သြော် သူ့ခမျာ မသက်သာပါ တကားဟု တွေးမိပါ လိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငနျးဖမျး နစေဉျမှာပငျ နူးညံ့ ခြိုသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိဋ္ဌာန်သည် နှုတ်ပဋိညာဉ် စိတ်ပဋိညာဉ် ထားပြီးနောက် ပြောင်းရွှေ့ လှုပ်ရှားမှု မရှိခြင်းပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ်ဖြစ်ကာ ပြေးသွားရန် ဟန်ပြင် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘေးတိုက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဖြစ်နေ၍ သေချာ မမြင်ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးလျှင် ကလေးတို့ ဆာလာကြမည်ဖြစ်သောကြောင့် စားဖွယ်တစ်ခုခုကို ကျွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေ နေရာတိုင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ကို ဂရုမစိုက်ကြသလို အခုလည်း ကိုယ့်လူမျိုး ငယ်လေးတစ်ယောက်ကို ဖေဖေက ဂရုမစိုက်သလိုပြောနေပြန်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကဲ့သို့ ဗုဒ္ဓ ဆက်လက် ဟောကြားတော်မူ သော ဓမ္မစကြာ ဒေသနာကို ရှေ့ဆက် လေ့လာမိသော အခါ အိန္ဒိယပြည်တွင် ထိုစဉ်က ထွန်းကားလျက် ရှိ သော အမြင် အယူဝါဒ နှစ်ရပ်ကို ထင်ရှားစွာ တွေ့ရ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ္တိနှင့်ဇွဲကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုကြီး ဘာမှန်းမသိခင် ဘူးခံ ငြင်းနေရတာကိုလည်း ကျွန်တော်က မကြိုက်ဘူး။အသစ်အဆန်းတွေကို စမ်းသပ်ကြည့်မှ ဗဟုသုတ တိုးလာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အက်ရှလေက စကားလက်ကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသောက်ချင်ရင် ကိုယ့်ဘာသာ ညှိပါလားဆိုပြီး လိုက်လုသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တက်စက အထက်စီးလေသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးက ဆန့်ကျင်လျှင် မိမိလုပ်ရပ်များအားလုံး ပျက်သွားနိုင်သည်ဟုတော့ ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုစောညိန်း သီချင်းတွေ အမြဲဆိုလေ့ရှိတာက ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ အုပ်စု ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိဘက်က ဦးကြီးကို နောက်ဆုံးအနေနဲ့ လိုက်လျောရမှာ တစ်ခုပဲရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးမောင်မြင့်တို့ ဒီနေ့ ပိုဖီးလ်တက်နေသလားတောင် မသိ ဘူး ပြောတာမှ တရစပ်ပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် တစ်ဖက်သားအပေါ်တွင် အလွန်နားလည်မှု ရှိသူဖြစ်သည်။အေးအေသာသာနှင့် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပြောလေ့ရှိသော သူ့စကားများသည် ဆင်ခြင်တိုင်းထွာမှုနှင့် ပြည့်စုံရုံမက ထိုဆင်ခြင်တိုင်းထွာမှုများထက်ပို၍ လေးနက်သော နားလည်မှုများပါ ပါဝင်နေတတ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညသည် တိုး၍ တိုး၍ အေးမြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသိသေးပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အပေါ်ထပ်သို့ ခပ်သွက်သွက် ပြေးတက်ပြီး လိုအပ်သည့် ရှေးဦးသူနာပြုဘူးလေးကို သွားယူရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွဲယူပြီး ဖျစ်ညှစ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ၏ သားကို စာကူလုပ်ပေးစဉ်က မှတ်သားထားခဲ့သော ဂန္ထဝင်ကဗျာများကိုလည်း အပိုဒ်လိုက် ရွတ်ဆိုတတ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောင်အိမ်ပေါ်က လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်တွေက ကျိုးပဲ့ကာ ကော်ဖြင့်ပြန်ကပ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်သိအောင် ပြောပြထားတာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် ရှန်ပိန်ခွက်တွေကိုလည်း အလောတကြီး သိမ်းဆည်းနေစရာ မလိုတော့ဘူး မာမီယာသည် ထိုင်ခုံနောက်မှီတွင် မှီချပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို ခပ်တင်းတင်း ပိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှငျကိုယျတိုငျကလညျး အဲဒီတုနျးက သတိမနေ့သေလိုလို၊ ဘာလိုလိုနဲ့ စကားမေးမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဆုံး အခကျြက မငျး တကယျ ရူးသှားတယျဆိုတာ ဟုတျသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်သားများသည် ထမင်းစားသောက်သည့်အခါ ဇွန်း သို့မဟုတ် တရုတ်ကဲ့သို့ တူနှင့် စားသောက်ခြင်းပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဝတ်လဲခိုင်တဲ့သူက ဒီအဝတ်ချွတ်ပြီး နောက်အဝတ်တစ်ခုလဲလိုက်မှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့ ထိုးနတောဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ ဘာတွေပဲလုပ်ရလုပ်ရ ကိုယ့်မြေ ကိုယ့်ယာပေါ်မှာ လုပ်ရတာကွ၊ ကိုယ့်မြေကိုယ့်ယာပေါ်မှာ ကိုယ့်ကိုလုပ်ခွင့်ပေးထားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖဲင်နီသည် မြန်မာကပြားဖြစ်သည့်အလျောက် နှစ်ဖက်သဘောတူ၍ အရပ်က အသိအမှတ်ပြုလျှင် ပုဆိုးတန်းတင် အကြင်လင်မယားအရာမြောက်ရန် ဘုရားသခင်၏ ရှေ့မှောက်တွင် ကျမ်းသစ္စာဆိုကြသော်လည်း မိမိတို့မှာမူ လူကြီးများရှေ့တွင် သစ္စာဆိုပြလိုက် ရုံဖြင့် ကိစ္စပြီးနိုင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အကြည့်ကို ကားရှေ့ရှိ လမ်းမပေါ်သို့ စူးစိုက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပို၍ ဆိုးဝါးသည်မှာ ဆိုခဲ့သလို အစိုးရကို မကျေမချမ်း၊ နာကြည်း မုန်းတီးနေသော ပြည်သူတို့ကို စစ်အာဏာနှင့် အတင်းအဓမ္မ လုပ်အားပေးနိုင်းသည်များ၊ ချွေးတပ်ဆွဲသည်များကြောင့် လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခတွေ ပို၍ ပြင်းထန်လာကာ ပြည်တွင်းစစ်မီးတွေ နှစ်ပေါင်းများစွာ တောက်လောင်လာခဲ့ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်မြေပြင် တစ်ခုလုံး ယန်ကီ ဝတ်စုံပြာတွေ ဖုံးသွားသည် အထိ တိုက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေးသှားတဲ့ ကိုဖိုးကြျောရဲ့ ဂဈတာသံသဲ့သဲ့က မိုးသကျလနေဲ့ လှငျ့ပါလို့ လာနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလူက မင်းကို မျက်စိနောက်လို့ သက်သက် ပညာရှိနည်းနဲ့ နှိပ်စက်သွားတာဖြစ်မယ်ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖြစ်ကတော့ စိတ်ကူး လောက်တောင် အသုံးမကျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်တွင် ထွက်ပြီး အတူတူ မစားဖူးခဲ့ခြင်းကို နှစ်ယောက်လုံး တွေးမိလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေတူ အမေကွဲဖြစ်၍ မာလစ်တို့ ညီတော်နောင်တော် နှစ်ဦးမှာ မတူကြပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီကောငျမလေးကတော့ ကိုယျနဲ့ မဆိုငျတာကို အငျမတနျ ဝငျရှုပျတတျတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝမ်းဘဲဆန်ပြုတ်နှင့်ဝက်အူမကြီးသုပ်ပါခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏ တေးဂီတအသံများသည် တူရိယာအသံ တို့၏အကြားမှ တစ်ချက်တစ်ချက် ထိုးဖောက်ပေါ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလို့ ထွက်ပြေးသွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင်းတစ်ခုကို ပြောသင့်မပြောသင့် ချိန်ဆဖို့၊ ဘယ်လောက်ထိ ပြောသင့်လဲ ခန့်မှန်းဖို့၊ သူ့မှာ မိမိအကြောင်း မေးပိုင်ခွင့်ရှိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ စကားလက် ကြည့်နေစဉ် ဝင်းဝဘက်သို့ ထွက်သည့် လမ်းပေါ်မှ ခပ်သွက်သွက် ကျလာသော မြင်းခွာသံများ၊ ကျောက်စရစ် ခဲလုံးကလေး လွင့်စဉ် သွားသံများနှင့် ကပ္ပလီ တစ်ယောက်ကို အရေးတကြီး မေးမြန်းနေသည့် အသံ တစ်သံကို စကားလက် ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်တဲ့၊ ခင်တဲ့၊ မြတ်နိုး တဲ့သူဟူသမျှနဲ့ အဝေးကြီးဝေးနေတဲ့ ထိပ်ထား လေးတစ်ယောက် ညည်းဖို့လဲ ချန်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျစတေ့ညျ့တညျ့ကို ထိတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခင်ကဆိုလျှင် သူသည် အိမ်ထောင့်တစ်နေရာတွင် ဣန္ဒြေရရ ထိုင်ကာ အချုပ်အလုပ်များကို အသံမထွက်ဘဲ ငြိမ်ငြိမ်ဆိမ်ဆိမ် လုပ်ကိုင်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူ့တွင် ထိုအပူထက်ကြီးသည့် အပူရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းသည်သာ၊ ငြိမ်းချမ်းရာတည့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေမှူးကိုယ်တိုင် ကားဂိတ်မှာ စောင့်ကြည့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မမ သည် ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာ လွှဲထားသည်ကို သတိထား လိုက်မိသဖြင့် ဒေါပွ သွားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာကြီး ဆရာကြီး၊ မိန်းမ အသစ် ရောက်လာပါပြီ ဆရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေနှင့် အမေတို့က ကားရှေ့ခန်းထဲရှိ သူတို့နေရာတွင် ပြန်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်မမြင်ဖူးပဲ ရော်ရမ်းမှန်းဆခဲ့ရတဲ့ ကိုသက်ရွှေ၊ ကိုနေမျိုးဝင်း၊ ကိုဇော် အစရှိတဲ့ လူတွေဆီက ပြန်စာလာတဲ့အခါ အံ့ဩဝမ်းသာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှတေ့ကျထု မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာန်ဖီလျက်ရှိသော ခွေးဝံပုလွေကြီးသည် ကြိုးမှဖြေ၍ လွှတ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြင်းများ ရှေ့မှဖြတ်ကာ ဝံပုလွေနောက်သို့ တစ်ဟုန်ထိုးပြေးလိုက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ် ပြောတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် သူက ကျွန်မခေါင်းပေါ်မှ ကျော်ကာ မာမားကို စကားလှမ်းပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရိုးသညျ မကေို အခေါကျခေါကျ ဖတျ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ကမှ အတိအလင်း မပြောသေးတာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာရုံတွင်ထင်နေသည်က အချုပ်ကားကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်တားမင်းကြီးဟာ မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုအချိန်တွင် သူနာပြုဆရာမတွေ များလွန်းနေ၍ အချို့ အလယ်ထိ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ဂလိပ်စကားပြောမှာမူ စင်သီယာနှင့် နေ့စဉ်ပြောဆိုနေရသောကြောင့် မမြလေးသည် မကြာခင်ကပင် စကားပြောတတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှငျလုပျနကြေ အကှကျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားက သူ့ဟနျးဖုနျးကို ချေါလိုကျတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအဖြစ်၊ ထိုအကြောင်းများကို စာရှုသူများ ထင်ထင်ရှားရှားနှင့် ကွက်ကွက် ကွင်းကွင်း ရှိစေရန်အတွက် မအူပင်ခရိုင်မှ ချေွးတပ်သားတစ်စု၏ လုပ်ကိုင်လှုပ်ရှားရ သော လုပ်ငန်းတစ်ကွက်ကို အောက်ပါအတိုင်း တင်ပြခြင်းပြုလိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ ထကျသာသူ ဆို၍ ကလေးမြားကို ခြော့သိပျတတျသညျ့ မီလာနီ တဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် စိတ်သဘောထားချင်း တူနေရာမှ သဘော ကွဲသွားကြလျှင် နွေးထွေးသည့် နေမင်းကြီး စုန်းစုန်း မြုပ်ဝင်သွားကာ သူ တစ်ယောက်တည်း နှင်းတွေထဲတွင် ကျန်နေရစ်ခဲ့သည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ထရပ်ကား၏ နောက်မှ တံခါးကို ဖွင့်၍ တက်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနာပြုဆရာ ခုနစ်ယောက်လည်း သူတို့နှင့်အတူ ပါသွားရသည်ဟု ပြောဆိုလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကာမဆွာမိသည် သူ့ကို မိမိ၏အရောင်းအဝယ် အလုပ်ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေး ပြောကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းထဲမှာ ယူနီဖောင်းကို ကျကျနနဝတ်လို့ ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက် ကျောဆန့်လို့ စိတ်မပါလက်မပါဟန်နဲ့ ထိုင်နေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟငျ၊ လာပါစေ မဖြေားရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဂျူလီယန်ကိုလည်း ကျွန်မသတ်တာပါ သူ့ကို မသတ်ရင် တစ်သက်လုံး ကျွန်မဟာ သူ့လက်ခုပ်ထဲကရေ ဖြစ်နေ တော့မှာ မဟုတ်လားရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ပါးတှငျ ပနျးနုရောငျ လှမျးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွာကြဲနေသော ဆံပင်တွေ မြစ်ပြင်လေကြောင့် လွှင့်ဖုံးနေကာ ချစ်ချစ်တောက် ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်မှာ မျက်ခုံးကြောတွေ ရှုံ့ထနေအောင် နေရောင် တူရူသို့ကြည့်ပြီး ပဲ့ချိတ်စက်ကို ထိန်းနေ၏။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ့ကို ဘယ်လိုစာပြန်ရမလဲတောင် မသိတော့ပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က သူ့ခေါင်းကို ကျောက်တံတိုင်းကြီးဖြင့် ပြေးဆောင့်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းကတော်ကြီးသည် အားမလို အားမရ ကွမ်းဖတ်ကို လက်ဝါးထဲသို့ ထွေး ထုတ်ထားသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွန်ညာက နောက်မှ တကောက်ကောက် လိုက်ပြီး အိမ်ပြန်ဖို့ ငိုယိုတောင်းပန် သော်လည်း ကက်တာရီးနာကို ဘယ်လိုမှ ပြောမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပါးကျီများ၊ နွားတင်းကုပ်များထဲမှ အန်ဒါဝုဒ် လက်နှိပ်စက်များရိုက်သံကို တထပ်ထပ်ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့၌ကား ဦးတော်၊ နီကိုလေ၊ အီဗျာဂင်စသော သခင်များက ရင်ပေါင်တန်း၍ စီးလာကြကာ တစ်ဦး၏ခွေး များကို တစ်ဦးက မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်ရင်း စိတ် ထဲတွင် ခွေးချင်းပြိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်မေးလိုက်လို့ စိတ်မရှိပါနဲ့ခင်ဗျာ၊ နည်းနည်းများ အနှောက်အယှက် ဖြစ်များနေမလားမသိဘူး၊ တစ်ခြားလူတွေက ခင်ဗျားလို ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်လို့ ဒီလိုမေးရတာပါ ခင်ဗျာ စသဖြင့် လိမ္မာယဉ်ကျေးစွာ ပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘဝ အမြိုးမြိုးကို ကံ၏ အကြိုး အမြိုးမြိုး ဟူ၍ ဆိုပသေညျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတာလို ကြှနျတျော တို့ လူငယျမြား မှတျရသားရအောငျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယာစုကိုက နာကျည်းသော လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က မဲဆန္ဒရှင်များထံ စာပြန်ရေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးပါ အလှလေးရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယ်မြေပုလိပ်များ လက်တွင်ရှိသော လက်နက်များ အားလုံးသည် ၎င်းတို့၏လက်နက်များ ဖြစ်ကုန်ကြလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြားမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ဂါသာသည် မှန်ထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူကြည့်လိုက်ပြီးနောက် တံခါး ပေါက်ဆီသို့သွားကာ အိမ်ဖော်ကို တစ်စုံတစ်ခုခိုင်းလိုက်ပြီး သူခိုင်းလိုက်သည့်အရာ ရောက် လာသည့်အခါတွင် သူစမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ခင်မိကတော့ သမီးသုံးဖို့ လိုလာလျှင် အဆင်သင့် သုံးနိုင်အောင်ဆိုပြီး သမီး၏ စားပွဲ အံဆွဲထဲမှာ ငွေတစ်ထောင် ထည့်ပေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြက်သီးမွေးညင်း ထစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘိုးရစ်စ်သည် ဝိညာဉ်၏ တိုးတက် မှုထက် ရာထူးစည်းစိမ် တိုးတက်ရေးမျှလောက် ကိုသာ မျှော်ကိုးသူဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရှဘေ့ကျကမျးစပျတှငျ သနေတျကိုငျထားသော အမြိုးသားတဈယောကျ ပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်အရ ဒီဇင်ဘာ ၁၇ ရက်နေ့ဟာ အင်မတန် ထူးခြားတဲ့ နေ့ရက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့များ ရွာမှာ စည်းဝေးတဲ့သတင်းကို သစ္စာဖောက်တစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်ကို သွားပြီး သတင်းပေးတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျသူမြားရှတှေ့ငျ လညျစငျးပေးသညျနှငျ့သာ တူပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြီး ပြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုဘိုက လူကြီးတွေကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ဒီလို သမရိုးကျနည်းလမ်းအတိုင်း တစ်သွေမတိမ်းလုပ်ဆောင်လို့ မရနိုင်တဲ့ အခြေအနေ မျိုးလည်း ရှိတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖြစ် ကြေညာ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စကိုပါးစပ်က မထွက်ရဲအောင် ဖြစ်နေကာ မပြောဖြစ်ဘဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးဖိုကို ကြျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုတိယအကြောင်းအနေဖြင့် သားသမီးများကို ပညာပေးရာ၌ လက်နှင့်၊ မျက်စိနှင့် စာနှင့် မပြတ်အောင် ကြပ်မတ်ထားသင့်သလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမ၏ နှုတ်ခမ်းက ချက်ချင်းပင် ပြုံးလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မယားအရာသို့ပင် မမြောက်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စောငျ့ခဲ့ရသညျ့ အခြိနျတှကေလညျး နညျးနညျးနောနောလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ပေါက်ဝတွင် ဖိနပ်စီးနေစဉ် အင်္ကျီချိတ်၌ ချိတ်ဆွဲထားသော စပ်ထည်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် အပေါ်ဝတ်အနွေးထည် တစ်ထည်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မသည် သားသမီးကျင့်ဝတ်ကို လေးစားလိုက်နာတတ်သော သမီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်နှင့်အညီ ယင်းဆုံးဖြတ်ချက်ကို မည်သို့မျှ စောဒကတက်ရန် ဆန္ဒမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်က ကို့ကို ခေါ်ပြီး သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို ပြောပြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြိုးက ရှက်ကိုးရှက်ကန်းပုံစံမဖြစ်အောင် မျက်နှာကို တည်တည် ထိန်းချုပ်လျက်ဖြေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုခကိုလည်း ကျင့်ကြံရမယ့်အကြောင်း ပစ္စည်းတစ်ရပ်အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒိုဒိုကလေးက လန့်နိုးပြီး ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားမောင်းရတာ အဆင်ပြေပါလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေသည် အထိ ထိုအချိန် အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ်တို့ကို သူ မှတ်မိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခင်အမူအရာမျိုး မဟုတ်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်မသိဘူး၊ ကျွန်တော်မသိဘူးပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လုပ်နေကျ အတိုင်း ဟိုတစ်စ ဒီတစ်စ လျှောက်ပြောတာတွေကို ကိုယ့်ဘာသာ ဆက် စပ်ယူရတော့မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဖက်သော လမ်းပေါ်တွင် အခြား ကားတစ်စီး ရပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကျော်ဝင်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီ အခါကျရင် သူတို့ရဲ့ စကြာဝဠာဟာ အိမ်ကလေးရဲ့ နယ်နိမိတ်ထဲမှာပဲ ရှိတော့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ၏ စူးစမ်းချင်စိတ်နှင့် တခြားသော ဘဝ၏ အရည်အသွေးတို့ က အကန့်အသတ် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ အချင်းချင်း အငြင်းဖြစ်လျှင် ကွမ်းယာပေးတမ်း၊ ပန်းပေးတမ်း လောင်း ကြလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘတ်တလာ ဆိုတဲ့ သတ္တဝါပေါ့၊ သူက ဒီနားမှာ သူ့လောက် ပိုကာ ကစားကောင်းတဲ့လူ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူးလို့ ကြွားတာနှင့် မခံချင်လို့ ကစားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျမှာလညျး ဘသူ့ အိမျတညျးတညျး တညျးနိုငျပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈဖကျက ပစ်စညျးထညျ့တဲ့အိတျကိုပါ လှယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကို မသိပါ ကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ငြိမ်နေသည့် အခါတွင် ရဲလာကာ ခပ်ပိုင်ပိုင် ပွတ်သပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင်တီးသံများ ကြားရပြီးနောက် တိတ်ဆိတ်စွာ နေရန် အချက်ပေးသံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင် ဂွါလွိုင်းယားပြည်နယ်က တပ်ရင်းသုံးရင်းနှင့် သူနာပြု သင်္ဘောတစ်စင်း ပေးပို့ကူညီခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားထွက်သော အခါ ကိုကျော်ဝင်းက ဝေမိုးအောင်ကို မှီပြီး လိုက်လာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပဋိပက္ခလည်း မဖြစ်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေသည် တိမ်တွေကြားထဲက ပြူထွက်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်၌မူ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်သည် အလောင်းကို ဦးတိုက်မြှုပ်နှံမည့် သစ်ပင်ကြီး ၏ ပင်လုံးပေါ်တွင် ဓားငယ်တစ်ချောင်းနှင့် တစ်စုံတစ်ရာကို ထွင်းမှတ်လျက် ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့လိုချင်တာကို ပြောလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နားကွဲလုမတတ် မြည်ဟည်းသော အသံကြီး ထွက်ပေါ်လာကာ တရွှီရွှီမြည်သော အမြောက်ဆန်များ တောင်ကုန်းအောက်ရှိ ရုရှားတပ်များပေါ်မှ ဖြတ်လျက် ရန်သူ့စစ် ကြောင်းဘက်သို့ကျသွားပြီး အမြောက်ဆန် ကျသောနေရာတွင် မီးခိုးလုံးများ ထလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလေးအနက် မဟုတ်ဘဲ ဟန်လုပ်နေသူတွေလို့ ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိန်ကြောင်တို့အဖေ ဦးအေးမောင်ကတော့ တော်ရုံနှင့် လက်လျှော့တတ်သူ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့၏ စီးပွားရေးကို အခုအခါ ကျွန်မ အထိုက်အလျောက် နားလည်ခဲ့ပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဝီလီ သတ္တိ ကောင်းသည်ဟု ပြောလိုက်သည့် အခါတွင် နာလန်ထစ စစ်သား လူမမာများက ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းသားများ ပြထား သော လောက၏ အဆုံး လူ့ အပြုအမူ၏ ရည်မှန်းအပ် သော ပန်းတိုင် လေးမျိုး လေးစား ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသစ်တို့ ဖွားမြောက်သော် အဟောင်းတို့ လွင့်ပျောက်မြဲပေတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူဘာတှေ လုပျခဲ့သညျကိုပငျ သူ့ကိုယျသူ လုံးဝ မမှတျမိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ဆေးခန်းထဲဝင်လာပြီး ဘလောက်စ် အင်္ကျီကို ချွတ်ကာ ကျောမှဒဏ်ရာကြီးတစ်ခုကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့အိမျထဲမှာတောငျ ငါ အေးအေး ဆေးဆေး မနရေတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ မမရခေယျြ မသိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုကို သံသယ ဝင်နေကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသတင်းစဉ်တွင် ဖော်ပြနိုင်လျှင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ပေးလိုသည့် သတင်းသည် ဆရာဝန်များထံသို့ ချက် ချင်း ရောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ထုတ်ကုန်အမျိုးအစား တစ်မျိုးထဲကိုသာ ကုမ္ပဏီအသီးသီးက တံဆိပ်အမျိုးမျိုးနဲ့ ထုတ်လုပ်ရောင်းချကြတဲ့ ဈေးကွက်တွေမှာ ဒီအချက်ဟာ မှန်ကန်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမဟာ သွေးဆုံးပြီးတဲ့ နောက်မှာ သားသမီးလိုချင်တဲ့ ဆန္ဒတွေပေါ်လာပြီး နျူရိုးဆစ် ရောဂါလို ဖြစ်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝက်သစ်ချ ကိုင်းများက ရွက်ဟောင်းတွေ ခါချပြီး ရွက်သစ်နုတွေ တဝေေဝနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းကြောင့်လည်း မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ထဲမှ ထွက်လာပြီးနောက် သူ့တဲသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် မပြန်ဘဲ ဤနေရာသို့လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကို ညာပြီးတော့ ကျွန်မကို လာညာသေးတယ် မဟုတ်လား၊ ခင်ဌေးတို့ ဟန်ခင်တို့က ကိုဝေနဲ့ အရင်ကတည်းက သိနေသလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ မငျးလူ မိညီမ
ငွေမောင်းကိုလည်း ခင်မင်လေ၍ သူပြန်ခါနီး ဆက်သွယ်ပေးခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ရုရှားသံရုံးမှာ ငွေမောင်း သည် စကားပြန်၊ ဘာသာပြန်အလုပ်ကို ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်မှာ ဟိန္ဒူရိုးရာအရ ကွယ်လွန်သူသည် အသက်ရှင်နေစဉ် မြင့်မြတ်သော လူ့ဘဝကို ရရှိခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်သောအခါ၌လည်း ကောင်းရာသုဂတိသို့ လားမည်ဖြစ်ကြောင်း ရည်ညွန်းခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဥဗျိုင်း၏ဝိညာဉ်ကို မိမိဝိညာဉ်ထဲသို့ သွတ်သွင်းလိုက်ပြီး တောနှင့်တောင်များပေါ်သို့ ပျံသန်း သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိတှဲသောအလှကို ပိုငျဆိုငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမမေဂျာကတော့ ထမင်းစားကြတဲ့အချိန်အထိ ရံဖန်ရံခါ အိမ်ရှေ့ထွက်ကြည့်ရတာ ခဏခဏပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်မာတို့ ထုံးစံ အိမ်ခြေရင်းခေါင်းရင်း၊ အရှေ့အနောက် တောင်မြောက်တို့သည်လည်း တချိန်နှင့် တချိန်မတူဘဲ တမျိုးပြီးတမျိုး ပြောင်းလဲနေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် သူမ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးလငျးလို့ နိုးလာတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားနည်းနှင့် သိတဲ့ အသိပညာဟာ မမှန်ဘူးလို့ ဆိုဖီ ဆရာများက ဆိုချင်တာပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈနမေိ့တဲ့ ငါးတှကေလညျး တဈကောငျနဲ့ တဈကောငျ ရှယျတူတှခေညျြးပဲကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ကြီးကို မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလား၊ ဒီခတျေ ကြောငျးသားတှကေ အတျော ခတျေမီတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောက်ဖက် အမှောင်ထုထဲတွင် ဆံဖြူကြီးနှင့် မိသားစုသည် တိုက်ရင်းခိုက်ရင်း သေနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်သေးဘူးလေ၊ တို့ကလည်း အမြဲတမ်း တစ်သက်လုံး လုပ်ဖို့ ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးတံအရှည်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလာလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမယ့် အလှ ကမလာ၊ သင် ကျုပ်ကို အကြံကလေး ဘာကလေးများကော မပေးနိုင်ဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရမျးခြိုတာ ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော တဈနရောကို သှားစရာ ရှိလို့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေဟာ စိတ်ဖောက်ပြန်သွားပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းက လက်ထဲက ကျောက်စီဓားကို ဝှေ့ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညစောငျ့က ဆာရူးဖတျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြည့်လေနော်၊ သူ ခုထက်ထိပဲ၊ ဒီက မသိတော့ဘူး အောက်မေ့နေသလား၊ ဟောဒီမှာ ရှင့် လက်ဆုပ် လက်ကိုင်နဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်ကမူ ကျွန်တော်တို့အတိုင်းအတာနှင့် ကျွန်တော်တို့ ဟုတ်နေကြတာပါပဲလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးပြီဆိုပါတော့ ဘာဖြစ်လို့လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနညျးဆုံး နမှေနျးတညျ့ခြိနျ လှနျသညျအထိတော့ အရိပျခို၍ နားနနေိုငျစရာ ရှိသညျဟု သူ တှကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နှလုံးသား ကို ပလကျတီနမျဆနျခါပျေါ တငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပေါက်ရောက်မြင်ထင်သူတို့နှင့် အမြင်ခြင်းဖလှယ်ရပါလျှင် ကျွန်တော့်ရာဇဝင်က အလေးသာလွန်း၍ ချိန်ခွင်လျှာသည် ပစ္စုပ္ပန်နှင့် မျဉ်းတပြေးတည်း ရှိ၍နေသည်ဟု ဆိုရပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်တော့ နတ်မကြိုက်၍ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကြီးကလဲ စိတ်ချမ်းသာနိုင်မှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြစိမ်းရောင် ကြယ်ပွင့်ကလေးများ ယိုဖိတ်ကျလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တချို့လည်း ရဲရဲမှည့်မှည့်ပွင့်နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဓိက ပြုံတိုက်မှာက သြစထရီးယားဘက်ကနေ တိုက်မှာပဲ၊ ဟန်ဂေရီတို့၊ ပိုလန်ဘက်ကလဲ ဝင်မှာပဲ၊ ဒီကောင်တွေကလဲ ဂျာမန်ဘက်က ဝင်တိုက်ပေးရတော့မှာပဲ၊ ဒီတော့ ဂျာမန်ဟာ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ချက်ချင်းလှည့်လာမှာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့မှာ မဂ္ဂီနော့ခံတပ်တော့ ရှိသပေါ့လေ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လရောငျ မထှနျးသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပုံစံအတိုင်းဆိုလျှင် မိန်းမယူလို့ ဖြစ်မှာမဟုတ်တော့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဗတ်ြတလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ ဝဒေနာကို ရှငျးသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်တော့်ကို စုဆောင်းရေးရုံး၏ အနောက်ဘက် အခန်းတစ်ခန်းတွင် အိပ်ရာခင်းပြင်ပေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် အီဘရာဟင်သည် ဓားဦးကို ခပ်ပြင်းပြင်းကလေး ောင့်ထိုးလိုက်ပြီး အောက်ဘက်သို့ဆွဲချသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျောတော့ လှတယျ၊ ပှငျ့ခပျြအရငျးနားတှမှော လိမ်မျောရောငျ အစှနျးလေးတှရှေိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက သုန်မှုန်စွာ ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြားသမားများကိုမူ ထည့်တွက်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျနရောမှာ မေးစရာတဈခု ရှိလာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လတ်လတ် လူကတော့ မြတ်နိုးဖွယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို သဘောတို့၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သော ဟိတ်စိတ်များ အလောဘ အဒေါသ အမောဟများမှာ ကုသိုလ်စိတ် များ ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြတော်မူပြီး လောဘ၏ သဘော ဒေါသ၏ သဘော မောဟ၏ သဘောများကို အကျယ် ရှင်းပြတော်မူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖို့ စိတျရှညျတဲ့နားထောငျသူ တဈယောကျလောကျ ကြေးဇူးတငျရမယျ့အရာဆိုလို့ တဈခုမှမရှိဘူးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးက သူ့ထကျ သုံးဆလောကျ ပိုတျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနှေေးငှသေ့ညျ ဆလငျဒါမှတဆငျ့ ပစ်စတနျကို တှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုအချိန်လောက်ဆိုလျှင် လိုဏ်ခေါင်းကို ဘီဒိုယင်တွေ ဝင်ရောက်မွှေနှောက် သွားပြီးဖြစ်မည်ဟု ပါမောက္ခကြီးကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလောက် ကြီးကျယ်တဲ့ တိုက်ပွဲကြီးတစ်ခု ဖြစ်တာတောင် ကျွန်တော်တို့ဆီက ဘာမှ မသိရပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလှမ်းများကို ရုတ်တရက် နှေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်မိလေသော ပင်လယ်ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လကျြာဘီလူးလညျး ကနြေပျစှာပငျ လိုကျသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြို့ အယူအဆမြားသညျ ပညာရှငျမြား၏ အဆိုအမိနျ့မြားနှငျ့ ကိုကျညီမှု ရှိခငျြမှ ရှိပါလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အရူးအမူး ချစ်နေကြသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှူဒါန်းဖွယ်ရာများ ဆက်ကပ်ပူဇော်ရာ စားပွဲသို့ ရောက်ကြသောအခါ ၎င်းစားပွဲတွင် ကလေးဖိနပ်များ အစုံတစ်ရာခန့် ပသထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အတွက် မာလကာသီး ချန်ထားခဲ့သည်ကို စောင်းပြောခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ကိုယ်တွေးမိ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လထေုထဲတှငျ စဈရိပျစဈငှမြေ့ား ရနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေ့ဆက်သွား၍ တော့၊ နောက်သို့ ပြန်လှည့်ရန်ပင် တော်တော်ခက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်လည်ပတ်မှု အရှိန်ရလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စခန်းတွင်းရှိ မီး များ ပြန်လင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်က ရှစ်မိုင်မြို့နယ် ဥက္ကဌတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူတန်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မုတျဆိတျနီနီနဲ့ အနုပညာသညျ တှလေညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ ခရိုင်အတွင်းရှိ အသက်ရှည်သည်ဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြသော မိန်းမများ၏ သက်တမ်း သုံးပုံတစ်ပုံကို ကျွန်မတို့ ရှင်သန် ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ်တွေအတွက် ရှေ့နေလိုက်ပေးနေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်တာဝန်က စစ်တပ်တာဝန်ဗျ၊ ဒီကိစ္စက ဘာသာရေးနဲ့ ဘာမှမဆိုင်ဘူး၊ တိုင်းပြည်ကို ကာကွယ်ဖို့ တာဝန်ဟာ ဘယ်သူ့တာဝန်လဲ၊ စစ်တပ်ရဲ့ တာဝန်ဗျ၊ ဂျာမန်တွေကို ကျုပ်မုန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကျတော့ ရာဇဝတ်မှုရိုးရိုး စုံထောက်ဝတ္ထု မဟုတ်တော့ဘဲ စပိုင်ဝတ္ထု၊ ထောက်လှမ်းရေးဝတ္ထုတွေ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိ လိပ်တဲ့ ဆေးလိပ်လေးတွေဟာ သူများ လိပ်တာထက်ကို ပိုချိုတယ်၊ ပိုသောက် ကောင်းတယ်တဲ့ လေ၊ မိမိတော့ တစ်နေ့ တစ်နေ့ အလုပ်နဲ့ လက်ကို မပြတ် ရဘူးတော့၊ ငွေတွေလည်း အများကြီးရတယ်၊ မိမိတို့ ရှေ့ရေးအတွက် ပူစရာ မလိုတော့ဘူး အစ်ကို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါတှငျမှ မောငျရှဝေါ လှတျသှားပုံကို သူတို့ သိရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာစစ်ကြီး နှစ်ခုအတွင်းက အိန္ဒိယတပ်မတော်၏ သူရဲကောင်းဘွဲ့ရခဲ့သော စစ်သည်တော်များအနက် တစ်ဝက်မှာလည်း ဆစ်ခ်အမျိုးသားများပင် ဖြစ်ခဲ့ကြ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယမကာ သမားတှလေိုပေါ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယခုပင်လျှင် နေရူး၏ စကားအရ ဂန္ဒီနှင့် သူ့ပါတီခေါင်းဆောင်များ အကြားတွင် ကွဲလွဲမှု ရှိနေကြောင်း သိရှိရပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု ကျွန်ုပ်မှာမူ သူလျှို သူကန်တစ်ယောက်မဟုတ်သည့်တိုင် ချာချီစကားကား ကျွန်ုပ်ကြုံနေရသော အခြေအနေနှင့် ကွက်တိလိုဖြစ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါကတော့ မသေဖူးသေးလို့ သေခြင်းတရား အကြောင်း မသိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကသာ အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နီကိုလေသည် မိမိနှင့် ဆွန်ယာတို့အား ခွင့်လွှတ်ရန်၊ မိမိတို့ လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို ခွင့်ပြုရန် တောင်းပန်ပြီး နောက် ဆွန်ယာကို နောက်ထပ်ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းခြင်း ပြုပါက မိမိတို့သည် တိတ်တဆိတ် လက်ထပ်တော့မည်ဟု လည်း ခပ်လှန့်လှန့်ကလေး ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စတာသစ်ဆယ်ဝိတ် ဆိုသည့် မူလကြီးသာ ပေါ်မလာရင် ဒိုလားရက်စ် တစ်ယောက် သည်အသိုက်အဝန်းတွင် လူချစ် လူခင် ပေါနေလောက်ပြီဟု ဂျူးဒစ် တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျူးဒစ်ကို ရင်ခွင်ထဲပွေ့ပြီး တတွတ်တွတ် ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က ဖူမီကိုနှင့် သားကို တစ်ပါးတည်း ခေါ်ဆောင်၍ ဖခင်ထံသို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ဖခင်ကို ကြည့်ရသည်မှာ သန်မာဖျတ်လတ်ဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကို နေ့စဉ် မြပုံပြင်တွေ အခန်းဆက် ပြောပြနေခဲ့သောလူသည် ယခုအခါ ဓါတ်ပုံထဲက လူငယ်လေးတွေထက် ငါးနှစ် ခြောက်နှစ်တော့ ကြီးနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖွင့်ဖတ်လျက်သားနှင့် စာမပြန်တာကိုရော ဘယ်လိုတွေးရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ္စာမရှိတဲ့လူတစ်ယောက် ဟု ကြည်လင်ရွှင်ပျသောမျက်နှာထား ဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျသို့ ရောကျသောအခါ၌ ထိုအထုပျ အတှငျးမှ အဝတျမြားကိုထုတျလိုကျသောအခါ အပှငျ့ရိုကျစပနျ့စမြား ထှကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဓါတ်ခွဲခန်းအတွင်းမှ အပြင်ဝရန်တာသို့ လူတစ်ယောက် ထွက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်သတ္တဝါသည် နည်းနည်းမျှ သတ္တိရှိသူမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး ခမျာမှာ သူ့တူ ကိုဝင်းမောင် အိမ်တွင်နေစဉ်အခါ၊ ဟိုအုပ်စုက ကလေးဗုစုခရု တွေ များလွန်းလွန်းလို့၊ အခု ဦးလှတို့ အလကားထားတဲ့တိုက် ရောက်လာတော့လည်း ခိုချေးတွေ တပျစ်ပျစ်အောက်မှာ နေရရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတ်ဝေသည့် ရက်စွဲကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ရင်ထဲတွင် ဘယ်လောက် ခံပြင်းနေသလဲ မသိပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဆိတျဒါလေးကိုလကျခံ ပါနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခပ်သေး သေးဖြစ်၍ သစ်သားဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော ကျောင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ဖြတ်စသည် အိပ်ရာထဲ လဲသည်မှ စ၍ ဆိုင်မသွားနိုင်သဖြင့် အရက်ဖြတ်ထားခဲ့ရ ရာ ငါးရက်မျှ ကြာသောအခါ နေနိုင် ထိုင်နိုင်ကျင့်သွားရသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အရက်ခွက်ကိုကိုင်ရင်း စာသံပေသံအပြည့်၊ တွေးတွေး ဆဆဟန်နဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလကားထင်ရာလုပ်နေကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျ အန်တရာယျမြားတဲ့ ရောဂါမြိုး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်ခြင်းသည် ဆက်လက်ရှင်သန် သွားမည့် လက္ခဏာ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးအတွက် ရက်သတ်မှတ်ခြင်းဟာလည်း ဆင်ခြင်တုံတရားမပါဘဲ တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ်လိုက်ခြင်းပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားအား ဝါးဝူဝတျဝေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလောက် ရင့်ရင့်သီးသီး မပြောသင့်ပါဘူးဟာ မင်းလူ ရေတမာ
မဖယ်ရင်တော့ ခါးကနေကိုင်ပြီး မြစ်ထဲကို ပစ်ချလိုက်မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခန်းကတော့ မြင်တဲ့ အတိုင်းပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးရိုးသားရိုး သေရတာဆိုရင် ကျုပ် ဖြေနိုင်ပါတယ်တော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းသူကျောင်းသားများသည် မိမိတို့၏ စာအုပ်များကို သွား၍ ယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါ့ကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ငါးဆိုင်ကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ မင်းလာပြီး စောင့်ရှောက်ပေးဖို့ လိုလောက်အောင် ချိနဲ့ မနေသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုပဲ သှားတယျ လတေိုကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျာမန်တို့က ပြင်သစ်ပြည်ဘက်သို့ စစ်မျက်နှာ စဖွင့်သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမကို ခှငျ့လှတျပါမောငျရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေရာသည်ကား မွန်တီကာလို အပန်းဖြေစခန်းရှိ ကိုတေဒါဇူး ဟိုတယ် စားသောက်ခန်းမကြီး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လျှောက်လာသည့် မြခက်ကို တွေ့သောကြောင့် ငါးစောင့်နေသည့် ဗျိုင်းတစ်ကောင် သည် မှောင်ရီသော ကောင်းကင်ထက်သို့ ပျံတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သတို့သမီးအား အိမ်ထောင်ရှင်မိန်းမများ ၊ စုရပ်နေသောနေရာသို့ ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေသည် အရည်အဖြစ်တည်ရှိသမျှကာလပတ်လုံး ပရမာနုမြူများ အချင်းချင်း၏ဆွဲငင်ခြင်းအင်အားစုများသည် သိပ်မပြင်းထန်ကြသေးဘဲ ရေအဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားနိုင်လောက်အောင်ပေါင်းစည်းထားနိုင်သော အခြေအနေများမှာပင် ရှိနေကြသေးသည်ကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗုဒ်ဓသညျ သုတ်တနျ ဒေ သနာကို တဈမြိုး ဟောသညျ၊ အဘိဓမ်မာ ဒသေနာကို တဈမြိုး ဟောသညျဟုလညျး သိရလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧကန္တ သူ့ဘဝတွင် ရင်နာစရာ တစ်ခုတော့ ကြုံခဲ့ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ဆောင်ကလေးများ က မလှမ်းမကမ်းမှာ ဝိုင်းပတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြင်ဆွေ၊ ခင်ဗျားတနေ့မှာ ကျော်စောကိတ္တိရှိတဲ့ လူတယောက် ဖြစ်လာရမယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေး အငျးလကျဖှဲ့ တို့လညျး ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်မှာ ကြည့်ရင်တော့ တကယ့်လူကြီး လူကောင်းကြီး၊ ဘုရားဒကာကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခ်ိဳ႕မွာလည္း ထမင္းခြက္မ်ား လြတ္က်ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးမှာ အနုပညာကျောင်း တက်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အက်ရှလေကသာ သဘောတူလျှင် မိသားစုကိုရော မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများကိုပါ ပြန်စောင်းမျှ ကြည့်ဖော် မရဘဲ အက်ရှလေနှင့် ထွက်ပြေး မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျကဲ့ရှငျ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပေါ်ကနေ ဆင်းလိုက်တော့ မတ်လလယ်ရဲ့ နွေလေပူက သူဇာလွင့် တစ်ကိုယ်လုံးကို လွှမ်းခြုံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပြီး ကျွန်တော့် ယောက္ခမကိုလဲ ငွေထုတ် လက်မှတ် အချောင်ရအောင် ဆွယ်ဆွယ် ပေးသေးတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘဝဂ်ဆိုတာ သုံးဆယ့်တစ်ဘုံထဲမှာ အမြင့်ဆုံးဖြစ်တဲ့ နေဝ သညာ နာသညာယတနဘုံကို ပြောတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မမနာဒါက ကျွန်တော့်ထက် နှစ်နှစ်မျှသာကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က မပြောရဘဲနှင့် ကျွန်တော့်ကို သော်တာဆွေမှန်း ပထမဦးဆုံးသိသူမှာ ကိုလှဖေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်သူတွေ ဝမ်းသာလျှင် သူလည်း ဝမ်းသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသားတှေ မတရားတဲ့အတှကျဘဲဆိုတာ ဆငျပျေါမှာ အလံစိုကျသလို အငျမတနျ ထငျရှားပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်လို ထင်ရမှာလဲ၊ ဒီအတိုင်းဆိုရင် ရှင်ဟာ တကယ့် ကြေးစား လူမိုက်ပဲ၊ ယန်ကီတွေနှင့် ဘာထူး သေးလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရံဖနျရံခါ ၎င်းငျးတို့ကပငျ သာပသေေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးရုံက ဆရာဝန်တွေက ပျာပျာသလဲ လုပ်ပေးကြပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တမြန်တစ်လောကလည်း သူမတို့ တားမြစ်သည့်ကြားမှပင် အဖော်တစ်ယောက်နှင့်အတူ မိုးကောင်းသို့ ထွက်သွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းဆိုသော် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး၏ ဘဝနိဂုံး ချုပ်ငြိမ်းခြင်းနှင့် ဤကမ္ဘာမြေလွှာ၏ လေးပုံသုံးပုံတွင် လူဖြူတို့၏ စိုးမိုးအုပ်ချပ်မှု တစ်စခန်းသိမ်းသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြလိုက်သော အထိမ်းအမှတ်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရနျကုနျ၌ ဆေးတိုကျဖှငျ့နသေညျဆိုသော ကြျောစှာ့ဆီ ရောကျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယန်ကီများနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများက ရယ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမသို့ ပြေးထွက်လာခဲ့မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပေးလိုက်တဲ့ အကြံအတိုင်း မြို့ပေါ်က တေလေကြမ်းပိုး သုံးရာလောက်ကို စုပြီး အစာ ကျွေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါတှကေိုလဲ ကြှနျတျော လိုခငျြပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမညျနှငျ့ လူနှငျ့ အလှနျ လိုကျဖကျပေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆန္ဒပြသမား တစ်ဦးက အမတ်ချုပ်ကြီး၏ မျက်နှာကို ဓားမြှောင်နှင့် ထိုးသောအခါတွင်မှ မဟာရာဇာက သွေးလန့်ပြီး ဒေလီမြို့သို့ ချက်ချင်း သံကြိုးရိုက်ကာ သဘောတူညီချက် ပေးလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ခေါင်းတစ်ခြမ်းကိုက် ဝေဒနာကို မကြာခဏ ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသားညှပ်ပေါင်မုန့်ကို ထုပ်ပိုးရာတွင် အသုံးပြုသော ပလတ်စတစ်ပါး အကြည်ဘူးတချို့နှင့် လေးထောင့်ပုံသဏ္ဌာန် နွားနို့ဘူးခွံကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယျမ မှာ ခဈြသူ ရှိနတေယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လောက၌ အမျိုးမျိုးသော ရောဂါ အနာတို့သည် ရှိကြကုန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှားရှားပါးပါး လင်းလက်နေတဲ့ နေရောင်ခြည်ပါးပါးလေး ရုတ်တရက် ပျောက်သွားပြီး မိုးက ချက်ချင်း မည်းမှောင်အုံ့ဆိုင်းလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိနျးမကိုတော့ ဒီတိုငျးပဈထားခဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တစ်ဦးတည်း စိတ်ချမ်းသာချင်တဲ့အတွက် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျိုးအတွက် စစ်ဆေးနေတာမဟုတ်ပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါနဲ့ အခုန အရှင်မင်းကြီးပြောတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သာ ယုံကြည်စိတ်ထားဖို့၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဖြစ်ဖို့ မလွယ်ဘူးလို့ ဆိုတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေအဖွဲ့ အစည်းအတွင်းမှာ မိုးရွာသွန်းတဲ့ ဒေသအဖြစ် ကမ္ဘာဂြိုဟ်ပြီး နောက်တနေရာ ဟာ တိုင်တန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဲတယောက်က အောက်ထပ် ဆင်းကြိုပြီး ကိုင်လာပေးခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါဦးကွယ့်၊ လေးရင်တို့ ပြန်လာရင် ထမင်းစားရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေဟာ ဘာမှ ဆန်းကြယ်တဲ့ ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချေွးတပ်သား များအပေါ် အဘယ်အတိုင်းအတာအထိ အပြစ်ဒဏ်ပေးကြသည်ဆိုခြင်းကို စာဖတ်သူများ သဘောပေါက်လေအောင် အဖြေမှန်အတိုင်း တင်ပြရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခြံစည်းရိုးနားမှာရပ်၍ ဆိုနေသောသီချင်းသံကို ကြားရ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက တော်တော်နှင့်မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ့ ပြဿနာတစ်ခုကို ခင်ဗျား သိမှာမဟုတ်ဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူငှား ထပ်တင်ထားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဘက်မှာလည်း တစ်မျိုး အကောက်ကြံလာပြန်ပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောအသညျးအသနျလုပျနေ တာဆိုလို့ ရညျးစားတှထေညျလဲတှဲနတော တဈခုပဲရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကမှာ သူ့ချစ်သူအကြောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အကြောင်းကိုပဲ စဉ်းစားနေတော့ မိန်းကလေးရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း ကျဉ်းမြောင်းလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ ပစ်သတ်ပြီး သေသွားတယ်၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ အဲဒီပုဂ်ဂိုလျကို သရုပျတူအောငျ ကူးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် နာဒါ၏ဒုက္ခကိုပင် သတိ ရနိုင်သလို ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာကိုကား မည်သို့မျှ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ဖျောင်းဖျသည့်အနေဖြင့် လက်မောင်း ရင်းကိုသာ ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးသောင်းတင်သည် ရသေ့ကြီးနျင့်ပတ်သက်၍ စူးစမ်းလိုသူဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖွင့်ပြစမ်းပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဆီမှာ အဲဒီလို မကြာခဏ ဖြစ်တတ်တယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုမှတျမိတဲ့ကောငျဟာ လူတျောတဈယောကျ ပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတျတယျ ငါ့မှာ လကျထပျထားတဲ့မိနျးမရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းမြို့ထဲမှာ တည်းဖို့ နေရာရှိသလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမျက ရိပျခနဲရိပျခနဲ လှုပျရှားနတေဲ့ အရိပျတဈခုတှလေို့ကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိတို့၏ အပြင်ကင်းများကို မကြာခဏ စီးနင်းတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက် ဟန်းနီးမွန်းခရီးထွက်ရင်း နေပယ်ကို ရောက်နေကြတယ် ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေးအေးဆေးဆေးနဲ့ လုပျစရာ ရှိတာ လုပျဖို့ ကောငျးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနား ရောက်လာတော့ စက်ဘီးကိုရပ်ပြီး ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နတေ့ာရှညျတဲ့ ရကျတှအေတှငျးမှာ ငါတို့ ပိုပြျောရမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာမည်က မနှင်းမြူဆို ဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပြင်နဲ့ မျက်နှာနဲ့ ဖိထားသလိုဖြစ်နေတော့ အသံက ကောင်းကောင်း မထွက်လာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုံးနှစ်တန်သည်လေးနှစ်တန်သည် ငှားမလားလို့ ကျွန်တော်တို့ ဆွေးနွေးနေကြတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနှင့် ကိုကျော်သည် တစ်နှစ်သောအခါဝယ် အပွကြံသောလုပ်ငန်းတစ်ရပ်ကို လုပ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှင်နဲ့ ဘယ်တော့မှ ပြန်တွေ့ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူးဆိုပြီး ကျွန်မ ငိုမိတာပါ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သောက်ရေချို၊ လာခပ်ကြကုန်သော ညောင်သာယာရွာသူ အပျိုတစ်စု သည် မိမိတို့၏ လက်ယက်တွင်းများဘေးမှ ထခဲ့ကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပ်သဘောအရ ပြုံးရသော အပြုံးမျိုးလည်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘက်ဆီသည် ထိုင်နေရာမှထလာပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြားသာ တိတျတိတျဆိတျဆိတျ နမေယျဆိုရငျ ခငျဗြားကို ကြုပျတို့ လကျဖြားနဲ့တောငျ မထိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ပြီး သားတွေကို တန်းမှာ လွှားထား၊ ကုလားထိုင်နောက်မှီမှာ ချိတ်ထားပြီး နောက်တစ်ခါကျတော့ ဒါကိုပဲ အသစ်လို လုပ်ပြီး တစ်လှည့် ပြန်ဝတ်တတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီမှာ ကျုပ်လည်း တက်တက်စင် ပြောင်တော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရှငျးဆုံး ဥပမာတခု ကြှနျတျော ပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုခင်မောင်မြင့်က ခင်နွယ်ညွန့်ကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မချေါနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကပျစေးနညျးမနစေမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတဈရုံးလုံးမှာ သူက အဈမဟုချေါသညျ့လူ ဘယျနှဈယောကျ ရှိနနေိုငျမှာမို့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုက်ဆံကျတော့ အကိုဖြစ်သူက တစ်ဝက်ဖြတ်အုပ် နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြုပျက မရမနေ ကပျြကပျြတညျးတညျး လုယကျတိုကျခိုကျယူရလောကျအောငျ တနျဖိုးရှိသညျ့မိနျးမမြိုးမှ မဟုတျဘဲကို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတွင် ခရီးသည်များ နေ့လယ်စာ သွား၍စားနေခိုက် အစောင့်များကို ခဏမျှဖယ်ခိုင်းကာ သင်္ဘောကုန်းပတ်တစ်ခုလုံးကို သင်္ဘော သားများ၏ အိပ်ခန်းများပါမကျန် ပိုးသတ်ဆေးဖျန်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပကာသားတွေကို တစ်ငါးမူး အချောင်းကလေးတွေ ဖြစ်အောင် စက်နှင့်ဖြတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ဓါတုဗေဒလောကတွင် နာမည်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝငျငှေ တျောတျောကောငျး ဟနျ တူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပါးတော်မြဲကြီး တီကွန်သည် သူလွှင့်ပစ်လိုက်သည့် ပန်ကန်ပြားကို အမိအရလိုက်ဖမ်းကာ အဆောင်ကိုင် တစ်ယောက်ကို ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟေ့ ဂွင်း ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
ပျိုးခင်းမှ ပျိုးပင်တို့ကသာ တစ်ခဲနက် မြမြမှောင်ဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟငျး ဆရာမအတှကျလေ ဆရာမအတှကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရပ်ကွက်နဲ့ကလည်းစိမ်းနေသဖြင့်စကားစမြည်လာပြောမယ့်လူမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအတိုင်းဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလ္လာအရှင်မြတ်ပေးအပ်သည့် မြင့်မြတ် သောတာဝန်ကို ဆောင်ရွက်နေသော ဘုရင်တစ်ပါးအား မည်သူကမျှ မတားဆီးနိုင် ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးတွေအတွက်မှာ တင်ထားရမလားပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွယ်အိတ်ဝါလေးတွင်းမှ စာအုပ်တအုပ်ကို ထုတ်ပြီး စာအုပ်ကြားတွင် ညှပ်ထားသော စာလေးတစောင်ကို ထွေးက ဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နဦေး၊ ခငျဗြားကို နောကျမေးခှနျးတခု ထပျမေးဦးမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်မြို့ကြီးမှာ ကားပေါင်း ထောင်သောင်းချီရှိနေသဖြင့် ရှာဖို့တော့ ခက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒင်းနိစ်သည် သူ့စကားမှန်သမျှကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အဖို့ ဝင်ငွေရရန်အတွက် နည်း လမ်းမှာ ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဂျဲနက် ကောင်းကောင်း နေမကောင်းဘူးလို့ အစ်ကို့ကို ဖုန်းနဲ့ ပြောထားသားပဲ၊ ရေတခွက်လောက် တောင်းပေးပါလား၊ ဂျဲနက် အက်စပရင်တပြားလောက် သောက်ချင်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လှလွန်းလို့ ကျုပ် ကြွေတာ ကျုပ် အပြစ် မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခက်အခဲမှာ တခြားမဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုပြီး ကန်တတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု အတ္တလန်တာ လမ်းတွေပေါ် ကြည့်လိုက်လျှင် မျက်နှာစိမ်းတွေချည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ဟာ အရေးရှိယင် ဒူးထောက်တဲ့လူမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ဂျာမန်တွေ သိအောင် ပြရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်းလည်း ပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရူးတာထက်တောင် ပိုဆိုးသွားပြီလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတွေ့အောင် ပုန်းရှောင်နေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ဒီတောမှာ ပျောက်စရာအကြောင်း မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘွန်ဟောင်းသည် တရုတ်စကားအမျိုးမျိုးကို တတ်ကျွမ်းသည်ဖြစ်ရာ ဆက်သွယ်ရန် အလွန်လွယ်ကူသည် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာဇူမီခငျ နောကျက လှမျးအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မှသာ နောက်တစ်နေ့တွင် တောင်အထက်ပိုင်းသို့ ဆက်၍ တက်ရောက်ရန်လွယ်ကူမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျက်လန်ဒန်ဖြစ်ဖြစ်၊ အေဂျေခရိုနင်ဖြစ်ဖြစ် တစ်မျက်နှာ နှစ်မျက်နှာလောက် ဖတ်ရင်း စိတ်လက်ပေါ့ပါးစွာ အိပ်ပျော်သွားချင်သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငယျကတညျးက ကိုယျထူကိုယျထ ကိုယျ့ဘဝကိုယျ ကြောငျးခဲ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ တကယ်ပဲ မောင်သက်ဝေ ပြောလိုက်တဲ့ စကားကဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရုပ်ဆိုးဆိုး ခန္ဓာကိုယ် သေးသေးသွယ်သွယ်ဖြင့် မီလာနီသည် ခွန်အား အပေါင်းတို့ စုဝေးရာဟု မည်သူကလည်း ထင်မည်နည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြခက်၏ ရှက်သွေးဖျန်းနေသော မျက်နှာကို မြင်ရခြင်းကြောင့် မြခက် သိနေကြောင်း ထင်ရှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးက အခန်းထောင့်တွင် တဆတ်ဆတ် တုန် ကာ ဖအေကြီးကို အံ့သြထိတ်လန့်စွာ လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သူတွေ ဖြစ်ကြမည် ထင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောစိတျကို ခြုပျတညျး ထားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမိစနျးက ထမငျးဝိုငျးမှ ဝုနျးခနဲထရပျကာ သိမျ့ခနဲရှိုကျ လိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတျတယျ၊ ကြုပျတို့ မြိုးရိုးပိုငျ အမဲလိုကျဖို့ တောရှိနတောပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျသူအိမျသားတဈယောကျလိုပဲ ယူဆတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျရကျတှေ နပေဲ့ လုပျမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧည့်ခန်းထဲမှ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က လှမ်းခေါ်လိုက်သဖြင့် ကိုအောင်မိုးသည် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောတို့အတှကျ ဒတျချရိုကျဒါလို ဝတ်ထုမြိုးမြားမြားထညျ့ပေးစလေိုပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ သော် ထိုအချိန်တွင် ကားအရှိန်မှာ အလွန်မြန်နေပြီဖြစ်၍ နောက်မှ အပြေးလိုက်၍လည်းမရ၊ အော်၍ဟစ်၍လည်းမရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကမူ ကျွန်တော်ဘာကြောင့် ဤသို့ ပြောသည်ကို သိပုံပင်မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါရမီ အရာတွင် လွယ်မယောင်ခက် တိမ်မယောင် နက်သည့် သဘောသည် ခန္တီ ပါရမီ ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးရစ်စ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဘာမှမဖြေ၊ မာနာပြောသည်ကို ကြားဟန်မတူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြှုပ်ဖြူဖြူများ ပွက်ပွက်ထနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုတ်စွအဆုံး ဖေဖေ့ရဲ့ ဓာတ်ပုံကလေး တစ်ပုံတောင် မကျန်ခဲ့ဘူး မဟုတ်လား မေမေ၊ တစ်ခါတစ်ခါတော့ ဖေဖေဟာ မေမေ့ကို ကျောရရုံကြံပြီးမှ လက်မထပ်ဘဲ ရှောင်သွားခဲ့လို့လားတောင် တွေးမိပါသေး တယ်၊ နောက်တော့မှ ဖြတ်ပျက်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းတွေကို သမီး သိလာခဲ့ရ တာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ပါးလ်က စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော၊ လပ်ဗ်သည် ပါးနှင့်ပတ်သက်၍ ကြုံနေရသည့် သူ့ဒုက္ခကို အရင်ကလည်း သူ့ယောက္ခမထီး ဂျီတာအား အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောပြခဲ့ဖူးပြီ၊ ဂျီတာကိုယ်တိုင်ကလည်း သူ့သမီးပါးလ် ဘာဖြစ်လို့ စကားမပြောမှန်းမသိ၊ သူ့ပုံစံက ကလေးဘဝကတည်းက အတိုင်း ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အချိန်အတန်ကြာအောင်ပင် သူသည် စကားမပြော၊ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မှာစိုးလို့ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ပြုံးပြီး ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် နေ့တိုင်း ပြန်မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဆေးသူက သေတ်တာထဲ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သူတို့၏ နောက်ပိုင်းကိုဘောင်ဟိန်းတို့ လာတိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို စကားလက်ကလည်း သတိပြုမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ဘက်ကို လျှောက်သွားပြီး ခန်းဆီးကို တင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်ရှင်လျက်ရှိတဲ့ ဘယ်လိုလူကိုမှ ပြန်ပြောပြလို့ မဖြစ်နိုင်တော့တဲ့ အကြောင်းတွေ ပြောပြခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အထူးသဖြင့် ရိုးသားပွင့်လင်းမှုနဲ့ စိတ်သဘော ထားကြီးမြင့်မှုစတဲ့ အရည်အချင်း တွေကတော့ အင်မတန် နှစ်သက်မြတ်နိုးစရာကောင်းတဲ့ အရည် အချင်းတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ ငိုငျနတေုနျး မှာ ဟယျရီ ဘယျလဖောငျတီ ဆီမှ ဖုနျးဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိုမင်းရင့်ရော်ခြင်းကို သတိရစေသည့် အမှတ်လက်ခဏာများပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ သူတို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ပုံ၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်နှင့် တွဲခဲ့ကြပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနှင့်သည်လိုအရပ်၌ အဘယ်ကြောင့် ရွာတည်၍နေကြကုန်လေသနည်းဟု ဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ညညျးညူသံ ထှကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်မှ အသံသည် ဖြစ်ကြောင်း သူ ကျက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနောကျနတော မဟုတျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဒရပ်တွင် သူ့လိုပင် ဥရောပတိုက်သူ တစ်ယောက် ကာလကတ္တားတွင် ရှိနေကြောင်း၊ တောရွာများရှိ ဆင်းရဲသား များကို ဆေးဝါး ကုသ ပေးနေကြောင်း၊ ကလေးငယ်များကို စာသင် ပေးနေ ကြောင်းဖြင့် သာသနာပြု ဆရာ တစ်ဦးထံမှ သတင်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆောက်အအုံတွေ၊ မော်တော်ကားတွေ၊ လမ်းမီးရောင်တွေ ဘာဆို ဘာမှ မရှိသလို ကြယ်တာရာ အလင်းရောင်တွေကိုပဲ သီးသန့် ခံစားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျဟာ စကားလကျကို တဈခါက ဒီလောကျ ထိအောငျ ခဈြခဲ့ဖူးတယျ ဆိုရငျ ဒီလောကျတော့ ကုနျခနျး မသှားနိုငျဘူး၊ နညျးနညျးပါးပါးတော့ ကနျြရဈဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟောသည့်အတိုင်းတွေ ရေးပြရလျှင် ကျွန်တော်ကြွားရာရောက်ချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမြင်တွေ့နေရသည့် လူတွေတော့မဟုတ်၊ သူတို့၏ ဘိုးဘွားဘီဘင်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့သို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာခဲ့မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတျရထားပျေါအရောကျ ပစ်စညျးတှကေလညျး တငျပေးသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကလေးများနှင့် ရော၍ ရပ်ကာ အမေ လုပ်ကိုင် နေသမျှကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နစေ့ဉျနတေို့ငျး သတိပေးကာ နစေ့ဉျနတေို့ငျး ပူဆာတတျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သီလရှင် ဆရာကြီး မာသာ ထရီဇာသည် အသံဖမ်း မိုက်နှင့် ကင်မရာ ဝင်္ကပါထဲတွင် လီမိုဇင်း ကားကြီးများပေါ်မှ ဆင်းသက် လာသော ဂုဏ်သရေရှိ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများကို ကြိုဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု သူတို့သည် ဝမ်းသာအားရနှင့် လှည်းကိုမောင်းနှင်၍ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်းရေလှိုင်းကြီးများထဲတွင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု ပါလာသည်ကို သူမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါထကျ သားရယျ၊ သား အဝတျအစားတှကေလညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရလောကမှာ ဖြစ်နေတဲ့ အဖြစ်မျိုးတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျးနှငျ့ မာနာက ဘယျဘကျမှ မပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု သင့်မှာ သင့်ဆန္ဒနဲ့ပတ်သက်လို့ အကောင်းမြင် ယိမ်းခါချက် ရှိနေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ်သောက်ဂရုစိုက်တာ တွေ ပြောင်းပြီဆိုတာနဲ့ ဘေးထွက်အကျိုးတွေကတော့ လာမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေးပေါက်ချင်တယ် ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်၏ ဇနီးသည် ဖြူဖျော့နွမ်းနယ်လျက်ရှိသော်လည်း ၎င်း၏မျက်နှာသည် တိုက်ပွဲတစ်ပွဲကို အောင်နိုင်ပြီးသူ၏ မျက်နှာမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတော့ စကြဝဠာကြီးထဲမှာ တနေရာတည်း အတည်တကျ ငြိမ်သက်နေတဲ့ အရာရယ်လို့ ရှိကို မရှိဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှိုးကေ့စ်ထဲမှာလည်း ထည့်ပြထားသေးတယ်၊ ရောင်းဖို့ မဟုတ်ဘူးလည်း ဆိုသေးတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမဆုံး ဒလားဒီးယား၊ နောက် ဘိုနေ၊ ပြီးတော့ တက်စ၊ နောက်ဆုံး ဘရီကျူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် သူ့ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမှေ့ာ တိုငျရှိရငျ တိုငျနဲ့တိုကျဆောငျ့မိမှာစိုးလို့ သူတို့မကျြလုံးကို ယပျနဲ့အသာတို့ပေးရသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတျရှုပျဖှယျ ဝေးကှာမှု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်က ရွေ့လျားနေသော မီးရောင်ကိုမြင် အံ့အား သင့်သွားပုံရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာနကြီးတယ် ထင်ချင်ထင်မှာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းကဗျာသည် ဝေးတစ်မြေ ရောက်နေသော ကဗျာစာဆိုတစ်ဦး၏ အိမ်လွမ်းစိတ်ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားသော ကဗျာတစ်ပုဒ်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့အားလုံး သိရှိထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပတျဝနျးကငျြဟာ အဓိက အကဆြုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ သူလျှိုပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အင်းလေ၊ တွေးကြည့်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် ပြောကြေးဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်စရာ နည်းလမ်းက ဒီတစ်နည်းပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အစောအား ရငျခှငျဝယျ ဆှဲယူ ပှသှေ့ငျးလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အသံသိပျမထှကျဘဲ မရယျဖို့ ထိနျးခြုပျထားရငျးက ရယျလိုကျမိသညျ့ရယျသံမြိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဘာမှမသိတဲ့ ဘာမှနားမလညျဘဲ ဒီနရောမှာ ခရစ်စလညျး မပါဘဲနဲ့ ဘာလုပျနရေတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းမှာ တရားဝင် ကွာရှင်းခြင်း မဟုတ်ဘဲ ဂြိုဟ်ပြေနံပြေ သဘောဖြင့် ခေတ္တ ခဏ ခွဲခွာနေကြရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ကွန်မြူနစ်ပါတီတွေ အဖြူ၊ အနီ ကွဲသွားသည် ကိုသန်းတင်သည် နိုင်ငံရေး စိတ်ပျက်သွားကာ ရန်ကုန်ရောက်လာသည်၌ မည်သည့်လှုပ်ရှားမှုကိုမျှ မပြုတော့ဘဲ စာပေ အနု ပညာကိုသာ သူ အလေးထားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလို အဘိုးကြီးတစ်ယောက် သူ့အတွက် မလိုအပ်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်မိုက်ပြစ်နဲ့ ကိုယ်ပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အောင်ပွဲအတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်း မိမိနဲ့ ရန်သူတို့အကြားတည်ရှိနေတဲ့ အားသာချက်နဲ့ အားနည်းချက်တွေကို နှိုင်းယှဉ် သုံးသပ်ခြင်းအားဖြင့် သင့်လျော်တဲ့မဟာဗျူဟာတွေကို ချမှတ်ကျင့်သုံးပြီး မိမိဘက်က အောင်ပွဲခံနိုင်ဖို့အတွက် ဘယ်လိုအခွင့်သာမှုတွေ တည်ရှိနေတယ် ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်သတ်မှတ်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ မချိုမချဉ်ပြုံးလျက် သူမကို ငုံ့နမ်းလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားလညျးစှငျ့ မနဘေူးလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြံနောက်ထဲ ဆင်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခုခြိနျမှာ ဘာလုပျလုပျ စိတျမပါတော့ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျူတို့သည် ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို လိုလား နှစ်သက်သော လူမျိုး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပါတယျ မမ၊ ကြှနျမအိပျရငျး လုံခညျြကြှတျနလေို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ စာအုပျ၊ အထဲမှာ စာပါတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှတျတမျးမတငျခဟြူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ ဘယျလောကျ ကံကောငျးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံနှိပျစကျနှငျ့ လုံးဝ မပတျသကျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော အဲဒီပနျးပငျတှကေို ရလေောငျးပေးပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစောငျ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကမ္ဘာ့ သမိုင်းတွင် အေဒီ ၆၀၀ မှ အေဒီ ၁ဝဝဝ ကျော် အထိ ကာလကား အမှောင်ခေတ်ကြီး ဖြစ်ခဲ့ပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လော်ဆရာက ရွာသားတွေ တအံ့တသြ လာကြည့်နေကြတာတောင် ဂရုမစိုက်သလို ဟန်များများ အသားပိုပိုနဲ့ စက်ကို ပြန်ပိတ်လိုက် တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင် သက်ဝေကို ချစ်သလား အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော သညျ ရနျကုနျတက်ကသိုလျရောကျစက စံသာရှတေို့နှငျ့ ဘောလုံးသံသရာကငျြလညျခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုရက်ပိုင်းအတွင်း သူ့မိခင်ထံသို့ သွားရောက်စောင့်ရှောက်ခဲ့ခြင်း ရှိမရှိ မေးကြည့်လိုက်ရာ ထင်ထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးလေးကို တဈယောကျတညျး ဟိုမှာ ပဈထားလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့ကြီးတစ်ခုလုံးတွင် လွန်စွာသန့်ပြန့်သော မြောင်းကြီး တစ်ခုမှ ရေများ စီးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တကယ်ပဲ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၊ ရှက်တယ်လို့ ပြောတော့ မျက်ရည်တွေ ဝဲလို့၊ သူ့ကို သနားပြီး မငိုမိအောင် မနည်း ဣန္ဒြေဆယ်နေရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ချိုက ထိုစားပွဲဆီသို့ပင် လျှောက်သွာ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ရှေ့လကုန်မှ ပြန်လာမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ရဲ့ ဒရစပ်ထိုးဖောက်ရေး မဟာဗျူဟာနဲ့ပတ်သက်လို့ မတ်ကက်တင်းဂုရုကြီး ဖိလစ်ကော်တလာက အောက်ပါ အတိုင်း ကောက်ချက်ချခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မညိုစိမ့်ကို ကြိမ်ပညာသင်ပေးရင်း ကိုကံဦး ကြိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျပါ့၊ မီးခိုးကလညျးမြား၊ ညှျောကလညျးညှျော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရင်စံအိုးတို့၊ကိုသာတို့က မြေမှုဖြစ်ထားကြလို့ မတည့် ကြဘူး၊ကပ္ပိလဝတ်နဲ့ ဒေဝဒဟလေ။မိန်းမတွေကလည်း စွာလိုက်ကြသာမှ တကယ့် ဇော်ဂနီ ဇော်ဂနက်တွေ။ဟော အခု သားသမီး တွေ လက်ထက်ကျ တစ်ဦးနဲ့တခ်ဦး ကဏ္ဋ စကော မတိုက်ကြရှာဘူး တော်သဟဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤကား ဤဒေသမှ အာရပ်လူမျိုးများ၏ ဘဝအမြင်ပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာသငျခြိနျ ရောကျသောအခါ ကလေးကို အမရေိကသို့ ပို့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ်က တစ်ခေါင်းလုံးလည်း အုံခဲနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကန်ရေနှင့် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ရေပက် ကစားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုခရီးသည်ကြီးကားထင်ရှားသော ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်မှန်းကို ယခုမှ ပီယာသိရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မန်ဒါလေစံအိမ်ရဲ့ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေနဲ့ ကျွန်မတို့ ဝေးနေကြတာကြာပြီ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခုမှပငျ ကြှနျတျောသတိထားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောင်ခြုံ၍ မှိန်းနေရင်းက မေမေ့အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ ကြောင်အ စွာ ငေးမောနေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာမီ၌ နောက်ပရိုဂျက်သစ်ခုဖွင့်လျှင် လခကြီးစား၊ ကားနှင့်ဘာနှင့် ဖြစ်လာအောင် သူဆောင်ရွက်ပေးမည်ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မြေပဲရိုးတွေ က နတ်ပွဲကွင်းမှာ နွားတွေကို ကျွေးဖို့ ရိက္ခာဖြစ်သလို နတ်ပွဲအသွား လှည်းပေါ်ထိုင်တော့လည်း စီးရပြုရတာ သက်သာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့အဖို့တော့ စိတ်မဝင်စားလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲ၊ ကျုပ် ဘဝစခန်းကတော့ ပြီးပြီဆိုပါတော့ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်နှင့်မယားကြား သံယော ဇဉ်ပို၍ ကြီးအောင်ပို၍ ခိုင်မြဲအောင် ချည်နှောင်ပေးလိုက်သည့် ကြိုးစကလေး တစ်စ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလျှင်လည်း မမှားပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြားသူများ၏ အလုပ်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောင်းမြတ်တို့ သုံးယောက်သားသည် လူသူဝေးရာ တော နက်နက်သို့ ဝင်လိုက်၊ နက်ကျော်ကို ရှေ့မှတင်၍ လူနေနီးသောအရပ်သို့ သွားစေလိုက်ဖြင့် တစ်စတစ်စ တဖြည်းဖြည်း မြန်မာပြည်စပ်သို့ ပြန်ရောက်အောင် လာနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွယ် အားပေးနှစ်သိမ့်သော ကုသထုံးကို နာရီဝက်ကြာအောင် ပေးပြီး ပြန်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာဇငျနျော ဒိုလေးကိုခဈြတယျ၊ ဒိုလေးပစ်စညျးကို အတု ဘယျတော့မှ မသုံးဘူး၊ အားလုံး အျောရဂငျြနယျခညျြးပဲ၊ ကုလားနျော ဘုရားမှာ တဈခါတညျး သစ်စာဆိုရဲတယျ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နွယ်က သူမျှော်လင့်ထားသည်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကိုသာ ပြောခဲ့လိုက်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်သီသီက နှုတ်ခမ်းကလေး စူကာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဘဝနဲ့ တခြားစီပါလို့ ကြိုးစားပြီး သက်သေပြနေကြ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့သူငယျခငျြးတှမှောရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကလဲ တစ်ခြားကိစ္စပါလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားကလည်း ဒီလိုပြောတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးတျော၏ အသံသညျ အမှောငျထုထဲမှ ထှကျပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာရုမိက ခပ်သောသော ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပနဲ့အမေရိကမှာတော့အက်ဒလာဟာအချိန်ကာလအတော်ကြာသည်အထိလူသိများခဲ့ပြီးဖြစ်ပါတယ်။ကျွန်တော်ဟာအက်ဒလာနဲ့ပတ်သက်တဲ့သုတေသနတွေကိုနှစ်ပေါင်းအတော်ကြာအောင်လုပ်ခဲ့သူဖြစ်တာကြောင့်သူ့ရဲ့အတွေးအမြင်တွေကိုနှစ်ပေါင်းတစ်ရာလောက်ကြာပြီးတဲ့အချိန်အာရှမှာလူတွေလက်ခံလာကြတာကိုမြင်ရတာအတော်လေးကိုဝမ်းမြောက်စိတ်လှုပ်ရှားမိပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကှနျဂရကျကြူလေးရှငျး မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့နံဘေးမှ မြင်းထိန်းက ရင်ကို ချီကာ ဣန္ဒြေတစ်ခွဲသားနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဲတန်း တစ်တန်း၏ အစွန်းတစ်ဘက်တွင် ပြန့်ပြူးသော မြေနေရာတစ်ခု ရှိသည်။ထိုမြေပေါ်တွင် ကရိုးကွက်ကုတ် ကစားကွင်း တစ်ကွင်း၊ ကလေး ခြောက်ယောက် သည် ထိုကွင်းထဲ၌ သဲကြီး မဲကြီး ကစားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဒီ ရွှေတွေကိုပေးပြီး ကျွန်မကလေး အမြန်ဆုံးလွတ်မြောက်အောင် ငါ ဆောင်ကြဉ်းပေးရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြင်သစ်တို့သည် တုန်ကင်းပင်လယ်ကွေ့တွင် အရေးနိမ့်သွားခဲ့ရာ ထိုသတင်းကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သိချင်မှ သိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတွက်ဆသည်က အောက်ခြေမှ ပေါ်ထွက်သော သေနတ်သံသည် ရန်သူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ပေါငျးသငျးဆကျဆံရေးကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နှင့်သားသမီးများ ချစ်ကျီစယ်နေလျှင် ဆော့ ကစားနေလျှင် မအေးဖြူဘေးမှကြည့်ပြီး ကြည်နူးမဆုံး ရှိတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေကမ္ဘာရေခဲတောင် ကြီးတွေလောက် သံသရာအလှည့် မမြန်သော်လည်း သူ့စည်းချက်နှင့်သူ နှေးနှေးမှန်မှန် ဆင်းတက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားပြန်သူငယ် မောင်ချစ်အား ဦးဘစောတို့ ကိစ္စကို ကျွန်တော်က ချော့မော့ မေးမြန်းသည့်အခါ မောင်ချစ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ ပုန်ကန်တော်လှန်သည်မှာ မည်သူတစ်ယောက် မင်းဖြစ်ဖို့ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောပေါ်တက်ဖို့ကျ သူကမြန်တယ်တဲ့ကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုင်ရှင် အမျိုး သမီးကြီးက ဖန်ခွက်ကလေးတစ်ခွက်နှင့် ရေတစ်ခွက်ကို သူ့ရှေ့မှာ ချပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖလွိုက် လကမ္ဘာပေါ် ဆင်းသက်ခဲ့သည်မှာ ခြောက်နာရီ ကြာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးကောက်ရနှင့် သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်သွယ်ရာတွင် အဆင်ပြေတာက များသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘိုးရစ်စ်စကားဆုံးသွားသည့်အခါတွင်မူ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ပြုံးနေကျအပြုံးဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်တိုင် လိုက်ပို့လျှင် မငယ် အပေါ် မျက်နျာပူနေရဦးမယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာတခု၏ပြောင်းလဲမှုလမ်းကြောင်းတွင်ရှိသော ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည့်အရာများသည် ရုပ်အသွင်သဏ္ဌာန်၏အတွင်းဗီဇတွင်ရှိသော ဆွဲငင်ခြင်းနှင့်တွန်းလှန်ခြင်းအင်အားစုတို့၏ပဋိပက္ခကျသော ညီညွှတ်ပေါင်းစည်းမှု အခြေခံမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရက် ဘတ်တလာက စိတ်မပါ့တပါ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းနံရံမှ တန်းကို တစ်ဆင့် ခြေထောက်ပြီး အသာ ခုန်ဆင်း လိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် ကိုကြီးအောင်၏ ထင်မြင်ချက်ကို လက်မခံနိုင်ဖြစ်၍သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျနှဈ နတျပှဲလိုကျ ဖို့ ကိစ်စမှာတော့ အမောငျလေးကိုသာ ခငျနှောငျးအားကိုးရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂရြယျသညျ သူ လိုခငျြသညျ့ အရာကို သူ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဆန်ဒဟာ ကလေးတုနျး ကတညျးက ရှိခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဝဂျ ပဉ်စ၊ ဣ ဤ ယ၊ အဋ်ဌ အာစောကျမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေးဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးများ၏ မုခ်ဝတွင်ရှိသည့် ရဟန္တာရုပ်တုများက လောကီသားတို့ကို တရားပြနေကြဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသညျ့နာမညျ တပျချေါလိုကျဟနျတူသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖရကျဒီက ဂိုးဖမျးနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှိလျှင် ဆွဲခန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဖီလိုဆိုဖီကို ရိုးရိုးကလေး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် လိုက်ပုံကိုလည်း နှစ်သက်မဆုံး ဖြစ်မိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အမှန်ကတော့ သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်လောက်ပဲ ယောက်ျားဟန် ဆောင်ဆောင်၊ ဘယ်လောက်ပဲ ယောက်ျားလို့ ထင်နေနေ မိန်းမရဲ့ စိတ်ဟာ အထင်အရှား ပြန်ပေါ် လာနေတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာရုံစိုကျ နားထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မလည်း သူ့ကို ကျွန်မတို့ရဲ့ အစီအစဉ်အကြောင်း ပြောထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲ သူတို့က တဈခနျးတညျး၊ အတနျးဖျော သူငယျခငျြးတှဗြေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေနံဆီ မီးဖိုပိုက်သည် တဲ၏ တံခါးပေါက် အပေါ်ဘက်မှ နေ၍ အပြင်သို့ ထိုးထွက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုက အိရှိဂါမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာလေ ဇငျ၊ ကားပျေါတကျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူနမှေုအဆငျ့အတနျးက အလယျအလတျဆနျတဲ့ နရောလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးလောင်ခံရတတ်ခြင်း ၊ ၈။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းသန်းဝင်းက မရောက်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် အခု ကျောင်းပိတ်ပြီး ပြန်ဖွင့်တဲ့အခါ ဒီကျောင်းမှာ ရှိမှာမဟုတ်တော့ဘူး၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ပြောချင်နေတဲ့စကားတွေ ပြောခွင့်ပြုပါ၊ ပြောချင်နေတာတော့ ကြာပါပြီ၊ အကြောင်းကြောင်းကြောင့် နှောင့်နှေးနေခဲ့ရတာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီစာက ငါတို့ကို ပေးတဲ့ စာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဗျိုင်းညိုနှင့် ဒဏ်ရာရသူနှစ်ဦးကို ဂရုတစိုက် ဖေးမခေါ်ဆောင်ခဲ့ကြရန် မှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စာရေးစားပွဲမှာ ကျွန်မ ထိုင်လျှင် ကျွန်မဘေးမှာ ထိုင်ကောင်း ထိုင်နေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့သော လူချောလူလှမျိုးကိုမှ မြင်ဖူးသေးဟန် မတူသော မောင်မင်း သည် အလွန်ရိုင်းပျသည့် အရပ်က လူကလေးဖြစ်ဟန် တူပကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု နျောမာတို့နတေဲ့အိမျက ဒီထုံးဖိုရှာထဲမှာ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့က ရှဝေါကို ထားခဲ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယ်သည် ဆံပင်တိုတို၊ မျက်လုံးများက တည့် တည့် မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှင်လန်းမှုမျိုး အဘယ်ကြောင့် မရှိရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘရီကြူးက တံခါးလာခေါကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံကို ကြားရသည့်အတွက် အမျိုးသမီးသည် ထိပ်လန့်တုန်လှုပ်သွားဟန် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာတို့ ရောက်၍ မကြာမီမှာပင် မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့သည် အဝတ် အစားလဲရန် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမှ မရှိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစောင့်သည် သူ့ဆီသို့ တည့်တည့် ကြီး ဝင်လာနေသော ကားကြောင့် ဘေးသို့ ခုန်ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်မမနှင်းကို ခင်ပွန်းလင်အဖြစ်နှင့် အမြဲတာဝန်ကျေခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လောကကြီးဟာ ပန်းတွေရှိနေတာနဲ့ပဲ အသက်ရှင်နေထိုင်ဖို့ ထိုက်တန်နေတယ် မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန်းတခန်းထဲမှ ပရိဘောဂတွေ သယ်ထုတ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့်မြတ်သည်ဟု သူထင်ဖူးသော အရာများကို ပြန်လည် သတိရစေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီးကရကျဘူး ထိုးပေးရငျး သူ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မှာလည်း သူတို့ကြိုက်နေသော မိန်းကလေးတွေအကြောင်း၊ အိပ်ရာဝင်ပုံပြင်တွေအကြောင်း ပြောချင်တာတွေ ရှိနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိနျးကလေး တဈယောကျအဖို့ ခြောရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်စစ်သားများသည် ခရီးဆောင် အထုပ်အပိုးများ၊ ရေဘူး၊ သေနတ်များကို လည်း အသင့်လွယ်ပိုးထားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူသည် သူ့အား ဝေဖန်တိုက်ခိုက်မှုများကို အထူးပင် ကြောက်ရွံ့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် ဆရာကြီးသည် ကျန်းမာဝဖြိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနကေို့ လေးကပျြရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နီးရာလူကို ထုပြီး ရိုက်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အို ကွာ စိတ်မပူပါနဲ့ အစာမကြေဘူးလို့ ပြောလိုက်တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူများ အားလုံးကို စကားလက် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒါလောက်ချစ်နေမှတော့ နိုင်ငံခြားသားများ အပေါ် မယုံကြည် တတ်သည့် အဖေလည်း ဘာမှ တတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုနေကျတော့ ထိုအကျင့်ကို မနည်း ဖျောက်ဖျက်ထားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဧကဆေရာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့်ဘကြီး ဦးဖိုးသွယ်ဆိုသူရှိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကတော့ အပျခြုပျ မပကျြပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးကို မှီထားလိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်ခြင်းကြောင့် အရေးနိမ့်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ဝကိုအိုဘားမားနဲ့တူတယ်လို့ ပြောတဲ့အခါဘယ်သူမှမငြင်းနိုင်ကြတော့ဘူးမဟုတ်လား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ၌ အရှက်တော်ကွဲခဲ့ရပြီ၊ သေရအောင် ပြင်ပေလော့ ခွေးမိုက် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီလိုဆိုတော့ ကြှနျတျော အကိုကျခံရ တာဘဲ ဝမျးသာမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွဲကြီးမျက် နှာရှုံ့မဲ့လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆန်ဒရေ နိုသည် သူ့ကိုသဘောကျနေကြောင်းကိုလည်း ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ကိုယ်တို့ တကယ့် ညီအစ်မတွေ ဖြစ်ကြပြီနော်ဟူသော မီလာနီ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျဆောငျပစ်စညျးလညျး လကျမခံပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာကျက်နေရင်း မီးပျက်သွားတဲ့အကြောင်း ဆွဲမယ်လေ၊ ဒါဆို ပိုတောင် သဘာဝကျသွားသေးတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ပိုင်းမှာ ကလေးတွေ အမြန်နှုန်းဖြင့် ထွားကျိုင်းလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက်အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စပေါ်လို့ ငါ စိတ်ပူချင်ပူပစေလို့ သဘောထားခဲ့ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေပူလွန်းလို့ ဖြစ်တယ်ထင် တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေရီမင်းသမီးလေးက မိမိဘာသာ တွေးတော၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ယင်းသို့ နှောင့်နှေးတုံ့ဆိုင်းနေစဉ် ခြံဝင်းအတွင်းမှ ပြေးထွက်လာသော ခြေသံများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးပလေေးလကျမရှိသော မသကျဇငျနှငျ့ မတိမျးမယိမျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပျကလညျး အခုထိမရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လျှပ်စစ်အသိစိတ်ကို တီထွင်နိုင်ခဲ့ခြင်းက သက်သေပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုံးစံအတိုင်း ဘာထူးခြားမှုမှ မရှိ၊ သတင်းပို့စရာလည်း မရှိပါက စက်ကိရိယာ အချက်အလက်များကို အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်စစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထဲမှာ ငါးရိုးအစအနမြားနှငျ့ ထမငျးကနျြအနညျးငယျသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနကျကရြငျ ဈေးထဲက လူပေါငျးမြား စှာ၊ ဆိုငျပေါငျးမြား စှာထဲမှာ မိမိကို ဘယျလို ရှာရပါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တုံ့ပြန်ပေးနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်အနည်းငယ်တွင် ဖေဖေလည်း ပါဘဲ သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှညျ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်မလူ သုံးယောက်ဟာ မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူတွေကို ဝင်မိလို့ အသက်ဆုံးရှုံး သွားပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်လုံးချင်း ပီပီသသ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယစံနန်းဆောင်မှာ မိဖုရားများ ဝတ်လဲတော်ဆောင်ဖြစ်ပြီး တတိယစံနန်းမှာ ဗေဒင်ဟူးရားများက သတ်မှတ်ထားသည့် မင်္ဂလာအချိန်တွင် မဟာသနပလ္လင်ခန်းဆောင် သို့ မဝင်မီ အဆင်သင့်စောင့်နေရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနော်ရထာကို မကြိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သားငယျ ငယျလေးတုနျးက ဆုံးသှားရှာရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြောက်ကပ်နေသော လည်ချောင်းက မည်သည့် လှုပ်ရှားမှုကိုမှ လက်မခံတော့သလို တင်းခံနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြန်ထွက်လာပြီး ပန်းခြံဘက်သို့ ဦးတည် လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ထိုအမူအရာများကို ပြန်လည် မြင်တွေ့ရပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာဖြစ်လို့ အရှည်ကို မျှော်ကြည့်ရတာလဲ၊ ခုလောလောဆယ်မှာ ကျွန်တော်တို့အဖို့ အရေးကြီးတာက ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ထိန်းသိမ်းထားဖို့၊ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဥစ္စာပစ္စည်းတွေကို ထိန်းသိမ်းထားဖို့ပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေကျချိုန်တွင်မူ ၀ တောင်တန်းများ၏ မြောက်ဘက်၊ နမ့်မမြစ်မကြီးသို့ ကျွနုပ်တို့ ရောက်လာရာ၊ တံတားဟောင်းမှာ မိုးတွင်းက ရေတိုက်စားသွားသဖြင့် တံတားသစ်တစ်စင်း ထပ်ဆောက်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုကာဝါတှငျ ဗဟုသုတ စုံလငျလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ပြင်ဆင်ပြီးသည်နှင့် သူသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ အလုပ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းသုံးခန်း ရှိသဖြင့် လူလီတို့ လင်မယားက သီးသန့်တစ်ခန်း အိပ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျလောကျမြား ဆိုးဝါးလိုကျသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှေ့၊ အနောက်၊ တောင်၊ မြောက် ဂိတ်တဲမှန်သမျှ အားလုံးက ကြားရလောက်အောင် ကျယ်လောင်သတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မငျးသား ဟဈပိုလီတီက ခတ်ေတရပျကာ စဉျးစား နသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ယောက်ယောက်က မတော်တဆ တွေ့သွားနိုင်တယ်လေ ကျွန်မတို့က အဲဒီအပိုင်းမှာ အတော်လေး သတိထားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွန်ကိုင်ဇာက ယိုးဒယားမှ လေယာဉ်နှင့် မှာယူ၍ ပို့ပေးခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် အတွက် မြို့ထဲကို သွားပေးမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကုမ္ပဏီရဲ့ ကားမောင်းဆရာက ဂျော့ချ် ဆိုတဲ့ ခင်ဖို့ကောင်းတဲ့ အဘိုးကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ပုံပန်းမှာ အသားက မည်းမည်း၊ အရပ်က မရှည်လှသော်လည်း ပိန်သောကြောင့် ကလန်ကလားနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ရှုပ်တဲ့ပွေတဲ့ ကိစ္စမျိုးကတော့ အနုပညာလောက မှာသာ မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ တခြား လောကတွေမှာလည်း ဖြစ်နေတာပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီသည် ဥရောပတိုက်သူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲသို့ သွားခြင်းဖြစ်သော်လည်း ထိုမျှသာယာသည့် ပတ်ဝန်းကျင်သို့ရောက်လျှင် မြန်မာစိတ် တွေ အလိုလို ဝင်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရနျသူဟာ အခြိနျမရှေး ရောကျလာနိုငျတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျထောကျဆရာဝနျ အိမျသုံးလုံးမှာ တနျးစီ၍ရှိခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟဲ ဟဲ ငြီးငွေ့လို့ အဝတ်စုတ်တွေ ဝတ်ထားတာပါမိတ်ဆွေ၊ ကျုပ်ကိုကြည့်ပြီး ခင်ဗျားက နူတိဖြစ်နေပြီလား၊ မဖြစ်ပါနဲ့ဗျာ၊ ကျုပ်အိမ်ကို လိုက်ခဲ့စမ်းပါ၊ ဒေါ်ရင်ဂျီမဆလာနိုင်နိုင်နဲ့ ကြက်သားဟင်းကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ဒေါ်ရင်ဂျီချက်ချက်ပြီး ကျွေးစမ်းပါရစေ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နားမလညျတာတှကေို လလေ့ာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူကိနျး၏ သဘောထား မညျသို့ရှိသညျကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် သီးနှံရိတ်သိမ်းချိန်း ပွဲတော်ချိန်နှင့် ကုလားအုတ်တပ်များ တိရစ္ဆာန်အညစ်အကြေး လာဝယ်ချိန်များတွင်လည်း အသုံးပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲ့ သူကပါ လိုလိုချင်ချင် ခေါ်နေ သေးတာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ခိုင်မြဲဆီက စကားပြန် စောင့်မနေတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လညျးခနျ့၊ သှကျလညျးသှကျအောငျလုပျခငျြတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတိမေ့နေသည့်ကြားမှပင် သူ့အလှသည် ပြတ်ပြတ် ထင်ထင် ပေါ်လွင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံ စကားပြောနေသည်ကိုထောက်၍ တစ်ဖွဲ့တည်းမှန်း သိနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးသဖြင့် သရော်သလိုလို တမင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ဟန် ဆောင်၍ ပြောလိုက်သည့် အခါတွင် စကားလက်၏ ကောင်းသည့် အရည်အချင်းကလေးများပင် ပျက်စီး သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေဆောင့်ခြင်း ခွာပေါက်ခြင်းပြုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝမှာကြုံရတဲ့ တခြားသာယာမှု တွေလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါကတော့ ပြဿနာကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ကြည့်ပြီး အဆိုကြမ်းတစ်ခု တင်ပြကြည့်ရုံပါ ဒါဆို မင်းရဲ့ အဆိုကြမ်းအရ သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးက လူသတ်တရားခံပေါ့ သူ သောက်ရေသန့် ကိစ္စကို မင်းကို ဘာဖြစ်လို့ ဦးအောင် ပြောပြရသလဲ ဆိုတာကို ငါ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ဖြင့် ဒေဝါလီခံရပြီး လေးနှစ်အကြာ ၁၈၉၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ကြွေးများအားလုံး ကျေ သွားပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသေအချာ ကြည့်သောအခါ ယင်း ကနန်းသားအမိသည် တောင်လေးလုံးရွာသို့ သူရောက်ရှိပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ရေခပ်လမ်း၌ ပက်ပင်းတိုးမိသော တစ်ဖက်လမ်းမှ မဆင်းရန် ကနန်းဘာဘာဖြင့် သတိပေးသော သားအမိပင် ဖြစ်ချေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ဆင်း၊ တောင် တက်၊ ချောင်းကျော်၊ မြောင်းဖြတ်၊ အရပ်ရပ်သော တောတောင်ရေမြေ၌ ကျွမ်းကျင်ရမည့် ပညာများ၊ သားလိုက်သော မုဆိုးအတတ်၊ သားကောင်အနံ့ခံခြင်း၊ လမ်းစမရှိသော တောတောင်ခရီးကို သွားတတ် ပြန်တတ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လို့ဘာသာပြန်ထားတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြော်ငြာရကောင်းမှန်း သိဟန်လည်း မတူ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူလညျး ကြှနျမနညျးတူ ခံစားနရေမယျလို့ ထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြော်အမြင်နည်းသူတစ်ဦးဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ လစာကို မရ ခင်ကတည်းက ကြိုတင်၍ သုံးဖြုန်းပစ်တတ်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုထွန်းမြတ်ဟု ဒေါ်ဖွားမြစ်ခေါ်သူမှာ ကေသွယ်၏ဦးကြီး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ခိုင်းတာတွေက ခက်လွန်းလို့ မလုပ်နိုင်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတွေသည် ခေတ်မီ ခြံသူဌေး တစ်ယောက်၏ ခေတ်မီအိမ်ကြီးနှင့် မည်သို့ လိုက်ဖက်ပါမည်နည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယငျးသို့ စဈနားရငျး ဒဏျရာရသူ ဖြားနာသူမြားအား ဆေးဝါးကုသနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကဲ့သို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် က ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် သိပ်ပြီးအထင်ကြီးလွန်း၍ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့် မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြားလျက ပိုကျဆံ ပေါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောငျက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် သွားတွေ့စဉ်ကလည်း သူ့ ကိုယ်သူ မဟာကရုဏာရှင် အဖြစ်နှင့် ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်လင်းသည့်အခါတွင် ဒိုဒိုကလေးနှင့် အဘိုးအိုရီကွေးအတွက် နွားနို့ရလို့ရငြား ရှာရန် ဒိုဒိုလေးခေါ်၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဗယ်က တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြန်ပြောသောအခါ တွင်မူ လေသံက တည်ငြိမ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မည်သည့် လင်ယောကျ်ားမျိုးမှ ကိုယ့် မယားကို ဤလို စကားမျိုးများ ပြောလိမ့်မည်ဟု စကားလက် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုပစ်စညျးတှနေဲ့ နထေိုငျစားသောကျလာခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကြုပျ ဘယျတုနျးကမှ မတှေးတော မစဉျးစားခဲ့ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နားထင်စပ်နှင့် နဖူးတွင် ချွေးကြောင့် သနပ်ခါးများ ပျက်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုပြောပြီး လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဈြဖူးဆိုတာ ဘယျသူ့နာမညျလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့ထဲမှာ ဟန်ဆောင်အညံ့ဆုံးက စိုးသောင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ညောင်ပင်အောက် ကွမ်းယာဆိုင်ကိုပြေး စင်ဂနယ်နဲ့ ဆေးပေါလိပ်ဝယ်၊ ပိုတာလေးကို ကယားသဇင်က စားပွဲထိုးမလေးတွေ ငမ်းရင်း ရှကီထုကြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်စတာဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက အစောပိုငျးမှာ သူ့အပျေါ မိုကျရိုငျးတာ အမှနျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးမြတ်က ပခုံးတွန့်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားထဲ တွင် ခေါက်တိခေါက်ကွေး ဖြစ်နေရာမှ ကုန်းပြီးထသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်ကိုလဲ အတူတူပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထောငျ့တဈနရောမှာ လိမ်မျောရောငျ အခြိုရညျပုလငျးတှေ တငျထားသညျ့ သဈသားစငျကလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ နှစ်ဦးစလုံး အတင့်ရဲလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စီးကရက်ကို သုံးလေးဖွာ ဖွာပြီးသည့်အခါ မြတ်သူနိုင် နံကြားကို ဖိရင်း ချောင်းဆိုးပြန်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်းမှ ပြန်ရောက်သော အခါတိုင်းတွင် သူသည် ဤပုံသေနည်းများနှင့် နပန်းလုံးနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားရှိလို့သာ ကြားရတယ်၊ အံ့သြစရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပီပီ ဝတ်ကြစားကြတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက်ဇင်မ် ကလည်း ကျွန်မကို ဘာမျှပြောမပြပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ဖြင့် ဒေါ်လေးက မိတ်ဆွေများကို ညစာစား ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားဖူးများလည်း ရယ်ကာ ၂၆၈ မောကာဖြင့် ကလေးကိုဆွဲခေါ်ကာ ဘုရားပေါ်တက်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလွန့်အလွန် ရှေးကျသောခေတ်ကာလက တိရိစ္ဆာန်နှင့်သစ်ပင်များ အား အသက်ဝင်လှုပ်ရှားစေခဲ့သည့် ကနဦး ဘဝအကြောင်းကိုမူ ထည့်သွင်း၍ ပြောမသွားခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မကို သူတို႕မျမင္လိုက္ၾကရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ္ပံဌာနမှာက တတိယနှစ်ကနေ စပြီး အထူးပြုဘာသာတွေ ကွဲသွားကြတာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင့်ကို လုံးဝမှီခိုနေရတဲ့သူ ဖြစ်လာလေတော့ မောင့်မေမေအဖို့ ကျွန်မကို ငြူစူစောင်းမြောင်းဖို့ အခွင့်အလမ်း ပိုသာလာတာပေါ့ မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နှုတျခမျးအစုံက လှုပျလို့လညျးမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထုံးစံအတိုင်း အောက်ပြည်မှ ပါလာသည့် ဆား ငါးပိတို့ ခပ်ထားသော အိုးကြီးထဲသို့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များကို ပေါင်းထည့်လိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာတာရှာတော့ သူ့လျ အမှတျမရဘူး၊ ဘယျသူ့ကို မှလဲ အမှတျမရဘူး၊ ဒါမြိုးတှေ နာတာရှာ စိတျမဝငျစား တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျုပ်က ကောက်ဂျီနဲ့ လူချင်းတွေ့ပြီး ဆွေးနွေးချင်သေးတယ်၊ သူအနေနဲ့ ကျုပ် မိန့်ကိုနာခံရမယ်၊ ဒီအချက်ကိုတော့ ကြိုတင်သဘောပေါက်ထား စေချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကိစ္စများ ပြီးစီးသွားသည့်အခါတွင်လည်း သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ရော၊ စစ်သားများအားလုံးပင် နောက်ဆုံးအဖြစ် အလေးပြုကြပြီးမှ မီးရထားလမ်းရှိရာသို့ ထွက်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ကို အလိမ္မာနဲ့ စကားပြောထားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးဆယျ့နှဈပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကို အဘယ့်ကြောင့် ထားနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလတျက မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုံးဆင်းချိန်မှာ ၅ နာရီခွဲ ဖြစ်သော်လည်း မနေ့က ည ၆ နာရီခွဲအထိ ရုံးမှာ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှမတော်ဖြင့် ဒီမိန်းမကြီးကို မြင်ရတာ စက်ဆုပ် လွန်းလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးရွာပြီဆိုရင် ဒီလမ်းပေါ်မှာ ရွှံ့ဗွက်တွေချည်းပဲ၊ မြစ်တွေကလည်း ကူးလို့ဖြတ်လို့ မရတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် မဟုတ်ပါဘူးကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို ရှုခင်းမျိုးကို ဝေလီဝေလင်းအချိန်များမှအပ တခြားအချိန်များတွင် မြင်ရခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီလဆိုတာ ကိုယျနဲ့နှုတျကို စောငျ့ထိနျးရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားနှင့် စကားများခဲ့ခြင်း၊ သပိတ်တွေ မတိုင်မီတုန်းက စကားတွေ ပြောခဲ့ခြင်း စသည်တို့သည် သူ့ဘဝတွင် ဘာမျှ အရေးမကြီးသည့် အဖြစ်အပျက်များသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်၏ရင်ထဲ၌ တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင် ငါ့ကိုအဲသလို မပြောပါနဲ့ဘက်ဆီရာ၊ နင့်ကားကို နင်တို့ လုပ်ထားသလောက် ထိခိုက်အောင် ငါမလုပ်သေးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မငျး တဈခှခေငျြး ဝယျနရေငျ ဒီထကျမက ပိုပေးရမှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက မိန်းကလေးအုပ်စုထဲမှ ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် မချမီ အထိ မျှော်လင့်ချက် နှစ်ခုဖြင့် အသက် ရှင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတကယ် မယုံသော အရေးတော်ပုံကြီးကို ယုံကြည်လေဟန် ဆောင်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စအကြောင်းကို သူမ အကြွင်းမရှိ အလုံးစုံမသိတာကတော့ အမှန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီက ကြှနျမရညျးစားနဲ့ ခိုးရာလိုကျလာတာ ဗုဒ်ဓေါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပိရမစ်လို အထက်မှအောက်၊ အောက်မှအထက် တည်နေသည့်အရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို မန်းဂနိစ်ကျောက်တုံးလေးတွေကို ပင်လယ်ကြမ်းပြင် တွေဆီမှာ အလွှာလိုက် တွေ့ ရတတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တေးဂီတသံသည် ငြိမ့်လှ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိရှိဂါမိက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုလည်း ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲက တွေးမိကောင်း တွေးမိနေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မျက်နှာ ဖြည်းဖြည်းချင်းနီရဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်က မရွှေကြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေကို ကလေးပီပီ အမှားလုပ်ရင် ခွင့်မပြုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိန်နယ်ဒီအကြောင်း အစ်ကို ဘာတွေ ရေးထားပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့လျှောက်ထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျူလီကမှ ကွေကွင်းခြင်းဆင်းရဲကို ထုတ်ဖော်ညည်းညူလို့ ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုခေတ်လို ဘယ်ဆိုင် ဘယ်လောက် အပေါက်များသည်ဟု သတင်းစာတွေထဲမှာ ထည့်ပြီး မကြော်ငြာကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘဲ ပြန်ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲဆိုတော့ ရွှေဘ ဘယ်နေရာက သရုပ်ဆောင်သလဲဆို တောသား၊ နင်းပြား၊ သူရင်းငှားနေရာက သရုပ်ဆောင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ဒီကနောင်ကြီးက တပင်ရွှေထီးအကျ တောင်ငူခေတ်နဲ့ ဘယ်လိုများ သက်ဆိုင်ပါသလဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟင့်အင်း မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာမားသညျ အောငျသှယျတျောဝမျ၏ အရှေ့၌ ကြှနျမအတှကျနှငျ့ မကျြနှာပကျြခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျ်ားတို့ အကြောင်းကို စကားလက် သိသင့်သလောက် သိသော်လည်း မိန်းမတွေ အကြောင်းကိုမူ စကားလက် ကောင်းကောင်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခါင္းကေလး ညြတ္ေပးရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စည်းစနစ်သေဝပ်၍ မယိမ်းမယိုင် ကျောက်တိုင်ကြီးများသဖွယ် မြဲခိုင်သည့် ဝါရင့်ကြီး များ ဖွဲ့စည်းထားသော ဖောင်းဝတ်တပ်၏ဒဏ်ကို ကြာရှည်စွာ မခံမရပ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြူးနစ်စာချုပ်သည် တခုတည်းသောထွက်ပေါက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်မျှနှင့် မပြီးသေးဘဲ အကြီးအကဲများ၊ သူဌေးသူကြွယ်များနှင့် လက်စွဲတော်များက ညှင်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ပြုကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထောက်အထား အပြည့်အစုံနဲ့ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို လေးစားချစ်ခင်ကြပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ငွေရောင်ပိတ်ကားပေါ်မှ မြင်နေရသော ဘီတယ်လ်အဖွဲ့သည် တစ်စစီ ကြေမွနေပြီး ဖြစ်သော ဘီတယ်လ် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဟိုတယ်နှစ်လုံး၌ တည်းခိုကြသောသူ များအတွက် ကောင်းသောအချက်မှာ ဗြိတိသျှမြူစီယမ်ခေါ်သော ပိဋကတ်တိုက်ကြီးနှင့် နီးကပ်သည့်အတွက် ပိဋကတ်တိုက် သို့ သွားရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ခြင်း မိတ်ဆွေများနှင့် တွေ့ဆုံလျှင် လိပ်စာပြောရန် လွယ်ကူခြင်းတို့ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ဝန်ကိစ္စကို ထုတ်ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ကိုယျ့လူရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောစရာရှိရင် ကိုပြားကြီးက ပြောလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျက်ခြောင်းကြောင်း ထွက်နေသော ရွာသူရွာသားများ၊ စောစောစီးစီး မူးယစ်နေသော ဘုရင့်တပ်သားများသာမက ဗိုလ်ဗလကိုယ်တိုင်ပင် ငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ချစ်ဦးကသာ သူ့ကို ပြန်စောင့်ရှောက်ရသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မစကားကြောင့် သူကြောင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျရှဝေါသညျ တဈကိုယျလုံး ပူထူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတစ်ဖန် သူ့စိတ်များသည် လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်သုံးဆယ်ကာလသို့ လွင့်မျောသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျငယျငယျကတညျးက ဆံပငျရှညျရငျ မနတေတျဘူး မကျြခုံးပျေါထိ ဆံပငျကနြရေငျ ယားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာမီ လူတွေ ရောထွေးကုန်တော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တာယာအဟောင်းတွေ၊ ထင်းတွေနဲ့ ပဲ အဖြစ်လုပ်ထားရတာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့မဟုတ်ပါကလည်း တခြား အလုပ်တစ်ခုခု လုပ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာရီချည်း စွတ်ကြည့်နေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မက အယောင်ယောင်အမှားမှား အော်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝါကပြငျ မဆုံးလိုကျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ နီမြန်းနေသော မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ကာ တွေးဆနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တတိယပိုင်းပြကွက်မှာ နန်းတွင်းရှုခင်း ဖြစ်လျက် ပျားဖယောင်းတိုင်ပေါင်းများစွာကိုထွန်းညှိထားပြီး နှုတ်ခမ်း မွေးကားကားနှင့် မှူးမတ်သူရဲကောင်းများ၏ ပုံကားကြီးများ ကို နံရံတွင် ချိတ်ဆွဲထားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပြုရမှာလဲ အေရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဘဘုံထည်သည်အသင့်ယူဆောင်လာသော အိမ် ပျော့ခြင်းထဲမှ သစ်မာဆူးတစ်ချောင်းကို ထိုအင်တွဲပင်ကြီး၏ လက် ကမ်း ပင်စည်ထဲ ရိုက်သွင်းလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျမ ထိတျခနဲ လနျ့ဖပျြသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွမ်က ပြန်၍ အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသို့ ပြသသောအခါ ပထမ စီမံကိန်းအတိုင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းလျှင် ကြီးမားသော ပြဿနာများ ဆက်လက် ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သော လုပ်ရပ်များ ပါဝင်နေသောကြောင့် ကွန်ဂရက်က လက်ခံနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း နေရူးက တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏စာအုပျမြား အရောငျးတှယျကယျြလှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သားနှဈယောကျနှငျ့ မယားကို သစေေ ခဲ့သော မကျြနှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်ပြန်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျသငျ တနျးမှ အလကားမတကျရတာကတော့ အဆိုးဆုံးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းဆိုင်မှာ အလုပ်ဝင်နေတဲ့ အမျိုးသမီး၊ သူ့ဘေးအခန်းမှာနေတဲ့ အိမ်နီးချင်း၊ ခင်ပွန်းဟောင်း အသတ်ခံရတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးထဲက ချစ်သူပဲ ဖြစ်ရတော့မယ်လို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမြိုးစုအလိုကျ တငျဆကျစသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော တဈနတေ့ာ စားဖို့နှငျ့ အသေးသုံးအတှကျ ကြှနျမမှာ ငှလေိုအပျဆဲပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြေအိတ်ကာ ချွတ်မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေရာမှာ သတိပြုရမှာက အထက်ဖော်ပြပါ အကြောင်းအချက် ငါးရပ်ထဲက လေးရပ်ဟာ စစ်သေနာပတိကိုယ်တိုင်နဲ့ သက်ဆိုင်နေခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချာရုသည် တတ်နိုင်သမျှ ထိန်းသိမ်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သတ္တဝါတို့ အပေါ် ဒေါသ မရှိ ဆက်ဆံ ခြင်း၊ သတ္တဝါ ခပ်သိမ်းတို့၏ ကောင်းကျိုး ချမ်းသာကို အလိုရှိခြင်း သဘောသည် မေတ္တာပင် ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန် အစုတ်ပလုတ်မကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလီသည် ဇမ်ဘီယန်လူမျိုး ဆင်စွယ်သူခိုးများထဲတွင် အဆိုးဆုံး၊ အယုတ်ဆုံးဟု နာမည်ကြီးနေသူ မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့်သနားမှန်း ကျွန်တော်မသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ သူတောင်းစားများကို စွန့်ကြဲ ပေးကမ်း နေရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အကြံအဖန်လုပ်ထားသော ဗီဇာအနေနှင့် အရှေ့မြောက်ပိုင်း အစွန်အဖျားဒေသတွေမှာ အစစ်ဆေးများနှင့် တွေ့သည့်အခါ အဆင်ပြေနိုင်ပါသော်လည်း လေဆိပ်တွေကို ဖြတ်ဖို့ဆိုလျှင်တော့ ပြဿနာရှိနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို ဆရာကရော ဘယျလို ယူဆထားတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့က ပတေယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကြောငျးစာမြား ခှေးခြေးပါပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသကျကယျရမညျ့ ခရီးစဉျမှတပါး မသှားတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အံ့သြသွားပုံရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခဏ အကြာတွင် တံခါးဝသို့ မီလာနီ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ခင်းအချိန်များတွင် အိမ်ရှိ ယောက်ျားသားများ လယ်ထဲသို့ ဆင်းသွားကြသည်နှင့် စိန်စိန်းသည် သူ့အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ကာ ပြန်ထွက်မလာတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက ဘာမှနျးမသိ၍။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတွင် ပြန်၍ လူးလွန့်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်ကျရင်တော့ ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ အရာ တစ်ခုဟာ ပေါက်ဖွားလာလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသုဘကားဆီသို့ သယျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပ်ပါနှင့် မလေး၊ ကြောက်ပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းငယ် ပို၍ သပ်ရပ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
မင်းသားကလေး အက်ဒရေ သည် ပြည်ထဲရေးဝန်စပီရန်စကီကို မသိသော်လည်း များစွာထူးချွန်၍ ဉာဏ်ပညာအရာတွင် ကြီးကျယ်သူတစ် ယောက်ဖြစ်ဟန် လက္ခဏာရှိသည်ဟု အောက်မေ့လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တံခါးဝနား အရောက်မှာပင် ဖုန်းသံမြည်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်ဖြန် ရောက်လာတော့ နောက်ရက်သို့ ရွှေ့ပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာ အံဝှကျမှ မတှရေ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးကလေးတွေသည် ဖအေကြီး ဆန္ဒ အတိုင်းပြုစုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို လက်ထပ်ပြီးပြီမို့ ဘာအကြောင်းမှ မပြန်ဖြစ်ခဲ့တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လကျတှေ အေးနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂီတအဖွဲ့ဝင်များသည် ခဏတစ်ဖြုတ် ရပ်၍ ခြေညောင်း လက်ဆန့် ပြုကြပြီး ပြန်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြီးရဲရဲနှင့် အနီးရှိတိုင်တွင် ချိတ်ထားသော မှန်ကိုသွားကြည့် လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကလေးလီဇာက ခန်းဆောင်ပတ်ဝန်း ကျင်ကို တအံ့တသြ လှည့်ကြည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဝ၏ ပြည့်စုံခြင်း တစ်မျိုးမှာ ထာဝရ ငြိမ်းအေးခြင်း၊ နိဗ္ဗာန်ကို မျက်မှောက်ပြုခြင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို အလုပ်သင်ပေးနေရတာနဲ့ပဲ ငါ့မှာအစည်းအဝေးတက်ဖို့ အမြဲ နောက်ကျနေရတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ ဒေါသတကြီး အော်ဟစ် ပြောဆိုသံ၊ ကြားဖြတ်ပြောသံနှင့် လူစိမ်းတစ် ယောက်၏ အသံတို့ကို အပြင်ဘက်မှ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ ဒါကို ဘာလုပျမလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တစ်လုံးစခန်းရှိ ဂျပန်စစ်တပ်ကလည်း လူစုခွဲကာ စစ်သုံ့ပန်းများ ထွက် ပြေးလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသော နေရာများသို့ တောနင်းလျက် တရကြမ်းလိုက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်နည်းပြောရလျှင် ဂျပန်များကို ချေွးတပ် သားအလုပ်သမားများက အနုနည်းနှင့် ဆန့်ကျင်သည့်သဘောပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပန်းရောင်ပွင့်ရိုက် အင်္ကျီမှာ တွန့်ကြေနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဆုံး ဖုန်းလေး မကိုင်နိုင်တုန်းကခံစားချက်ကို မမှတ်မိကြပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခံစားတတျတဲ့ လူမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ သူ့ရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းထဲမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အက္ကဘက်ဂျဘားမြို့ထဲမှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တိုင်းတွင် အာရပ်အမျိုးသား ခေါင်း ဆောင်ကြီးများ၏ ဓာတ်ပုံများနှင့်ဘေးချင်းယှဉ်ကာ ဂျမီလ်၏ဓာတ်ပုံများကို ချိတ်ဆွဲထား ကြပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေကြီးသည် သူ့ကို နားလည် လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပုကလေးထဲကို သူ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် အကြိမ်ကြိမ် လုပ်နေတယ်ထင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျုပ်တို့ မျှော်မှန်းတဲ့ ပန်းတိုင်ကို ရောက်အောင် ဘာဘူကြီးသာလျှင် လမ်းညွန်နိုင်ခဲ့ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆည်းလည်းသံသည် ငြိမ့်ညောင်းသာယာခြင်း ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆံပင်အဖျားပိုင်းတွေ ကောက်နေတာကို ဆိုင်မှာသွားဖြောင့်လာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂြာမနျသူဌေး ကိုဇယျလျရဲ့ အိမျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးဦးနိုင်ဝင်း ကို ဖျောင်းဖျသူ ဖျောင်းဖျ၊ တိတ်တဆိတ် သက်ပြင်းချသူချ၊ သေးပေါက်ချင် တာ အောင့်ထားရလို့ ကျောက်တုံးကြီးတွေပုံထားတဲ့ ကွင်းပြင်ဆီ ပြေးသူက ပြေးနဲ့ လူရှဲသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရေဒါစက်အသစ်တွေ အခုချက်ချင်း လိုနေပြီတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေ သရဖူတွင်းသို့ ရောက်ရန်၊ ရာမ၏ ပါတ်လမ်း ပြောင်းလဲရန် အချိန် အတော်လို သေးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အဝတျအထညျတှေ စိုရှဲနလေညျး အနကေပျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရည်ကြည်ဖုကို အဲဒီလို လုပ်ပေးတာ တို့ဖြင့် တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူး ပါဘူးတော်၊ ကျွတ် ကျွတ် ကျွတ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေဂျုတ်ကို လေ့လာနေသည့်နှယ် ကြည့်နေပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလက်ကြီးတွေကို မာနာ သတိထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ဘာသာသတိမထားမိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကိုသူ့အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိသူအားလုံးက ထောက်ခံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲ မထုက ကျနော့်နားရွက်နား ကပ်ပြီး တိုးတိုးပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိန်းလမ်းမကြီးပေါ် ကျွန်တော် ပြန်ရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ကောင်လေးတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက် ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို မအိပ်ခင် သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ခြံထဲမှာ စပျစ်တွေ အများကြီး စိုက်ထားတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသက်ကြီးလာတော့ အတွေ့အကြုံတွေလည်းများလာတာပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေကြီးများ စွန်းထင်းပေကျံနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဖေဖေက သတိပြုမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမဲကော ဟုတျရဲ့လား၊ ဆငျသား မြားလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် တစ်ညလုံး အိပ်၍မရ၊ ဘူတာထဲမှ နာရီလက်တံကြီး ရွှေ့သည်ကိုသာ တစ်မိနစ်ပြီး တစ်မိနစ် တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးရော လိုကျဦးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့်လည်း ဤအ ကြောင်းပြချက်ကို ရှေ့တန်းတင်၍ မရနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့က ပြည်ထောင်စု သစ္စာကို ခံရန် ငြင်းဆန်ကာ ဖိနှိပ်မှု ဟူသမျှကို ဆန့်ကျင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တွေးကာ မျက်နှာကို မေ့ာ၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ ထွက်သွားနေတုန်းမှာ တို့ အစည်းအဝေးခန်းထဲကို ဘုရားသခင် ကြွမြန်းလာသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနှား လှညျးပျေါမှ လူသုံးယောကျ ဆငျးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အကြှနျုပျလညျး ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီလောက် ကြာအောင် အစ်ကို မစောင့်နိုင်ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကျရှလကေ သူ့ပခုံးကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီနေ့က လင်းမြတ်သူတို့အမေ၏ ညီမအငယ်ဆုံး ဒေါ်ကြီးမြင့်၊ နောက် အခြားအဒေါ် တစ်ယောက်က မွေးသော သူမ၏ညီမဝမ်းကွဲ သင်းသင်းချိုနှင့် သူမတို့မန္တလေးမှာ နေစဉ်ကတည်းက ကျောင်းအတူတက်ခဲ့သည့် အိခင်တို့သည် ဟိုတစ်လောက သုဝဏ္ဏကွင်းထဲအထိ သွားပြီး ရတနာပုံအသင်းကို သွားအားပေး ခဲ့ကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ဘေဘီလုံမှာ အများလေးစားသည့် မြို့မိ မြို့ဖတဦး မဟုတ်လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျာမန်တွေက ရှေ့ကြိုရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတော့ ကြောက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြောက်သည် ဖြစ်စေ သေခြင်းတရားကို ရှောင်ကွင်းလို့ မရပေဘူးခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြေကျိုးလက်ပြတ်တွေဆိုလျှင် စပိန်တွင် ခေါပဏီတပ်ပင် ဖွဲ့လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားမှောက်အောင် သံလမ်းကို ဖျက်ကြတာဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်တည်း သီးခြားစကားပြောခွင့် မရခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်တော်မောင်၏ အထိတ်တလန့်နှင့် စိတ်ပျက်အားလျော့နေပုံကို မကြည့်ဘဲ မြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြဿနာစတင် ဖြစ်စေသည့် ဟန်ချိုကိုလည်း သူ၏ လုပ်ငန်းခွင်ရှိရာသို့ ပြန်သွားစေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးဌေးအောင်သည် စိတ်မရှည်စွာ ထပ်မေးတော့မည် အပြုတွင် သူ၏နားထဲသို့ ရှိုက်သံများ စီးဝင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြဝန်းရံကတော့ ကြည့်ဖို့ ခွန်အားမရှိလျှင် ကိုယ်လည်း ဘာမှ လုပ်မပေးနိုင်လျှင် မျက်နှာလွှဲလိုက်ချင်မိသည့် ကိုယ့်ကိုကိုယ် အမြဲ အပြစ်တင်မိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးရဲ့ စိတ်မှာတော့ ဥရောပတိုက်တစ်ခုလုံးကို ဘိုနာပတ်လက်က ကယ်တင်မယ့်သူဟာ ရုရှားတစ်ဦး တည်းပဲရှိတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မိမိ၏ ဘဝနောင်ရေးမှာ ယခုအချိန်တွင်မှ ဆုံးဖြတ်ခြင်းမပြုလျှင် နောင်တွင် ဘယ် တော့မျှ သေချာတော့မည် မဟုတ်ဟုလည်း ချက်ချင်း သတိရလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါသည် တိရစ္ဆာန်တို့က ဂျိုကားကို နောက်ဆုံး မြင်ကြရသောအခါတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိနျးမဆိုတာ ယောကျြားရဲ့ အပေါငျးအဖျော ပပေဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုစိန်လွင်က တဟားဟား ရယ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီသတင်းကို ကြားရတော့ အစ်ကိုတို့ တော်တော်လေး ပျော်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာများထဲတွင် ကြေငြာတွေ့သဖြင့် အပြေးအလွှား ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သင်ျခြာဆရာက အမှုနဲ့ ပတျသကျနတေယျလို့ မငျး ယူဆထားလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ နောက် နောက်သို့ အရှိန်ဖြင့် ပြန်လဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုနှင့် သူတို့ စေတီလေး အနောက်ဘက်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ ဆေးတစ်ဆုံသောက်ပြီး အမောပြေသွားသောအခါ ဘုရားရှေ့မှာ ထိခြင်းငါးပါးဖြင့် ကျနစွာ ဝတ်ဖြည့်ပြီး မိနစ်ပေါင်းများ စွာ အာရုံပြုနေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခြင်းအရာတို့သည် အမှန်အကန်ပင် ဖြစ်ပြီး မယုံကြည်လိုသော်လည်း မျက်စိမှိတ်၍ ယုံကြည်ရသောအခါတွင် နန်းရင်သည် ထုံးစံအတိုင်း ငိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာပဲ သူ ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဂိုကမှ အစားမက်ရတဲ့ကြားထဲ မြလွင်က ဟင်းချက်ကောင်းတော့ အတိုင်းထက်အလွန်ပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မူပြောင်းနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှယျ့ခေါငျးရငျးနားက ဝါးပကျလကျ ကုလားထိုငျတှငျ ဝငျလာထိုငျလိုကျသော သကျဇျောနိုငျကို တှရေ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အကြိုးကို ဆနျ့ကငျြမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပြီလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန်ဒီက အငယျဆုံး၊ ကံအဆိုးဆုံးပေါ့နျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနျတီ သူက စောငျ့ပေးမယျတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ အဲဒီနေရာတွေကို ကျွန်တော် ရွေးပြလို့ မရတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူနာကို အချိန်ယူပြီး သူ့အမှားတွေ ပြင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်ရင် အဖြေ ထွက်လာနိုင်တယ် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ကတော့ မဲ့ရွဲ့ကဲ့ရဲ့ကြသည်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်နာရီ ကျော်ကျော်လောက်ကြာမှ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတှငျ ဘရီကြူးက အဆောငျအယောငျတှေ ပါစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ကျွမ်းပစ်၍ မြင်းလှည်းဆရာအနီးသို့ ရောက်အောင် ခုန်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တာကာယူကီထံမှ အာမဍေိတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယ်စပ်ဒေသကို တာဝန် စတင်ယူရသည့် ပူပူနွေးနွေး ချင်းအမျိုးသား တပ်ရင်းမှူး၊ ဗိုလ်မှူးကြီးနှင့် တွေ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေါက်ကွဲသံများကြောင့် အိမ်ပတ်လည်ရှိသော တောထဲမှ ငှက်များ လန့်ပျံပြေးကုန်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါကတခြား၊ ရုပ်ကတခြားဆိုတာ သိလာမြင်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုကိစ္စမှာ ကြော်ငြာ၍မဟုတ်၊ လူနာအ ချင်းချင်း တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်ကြားဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါဖြင့် မင်းကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေမိပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြား တှကေိုလညျး ပေးမဖတျရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုသည် နောက်မကျသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးနာမည်က မြသိန်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရငျက အမရှေိတုနျးကတညျးကတောငျ မိသားစု ၃ ယောကျတညျး ရှိခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခါတုနျးက ပထဝီဆရာ ဟဗေဲလိယသညျ ဒနျးဇဈတှငျ နထေိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မရွံ့မရဲ ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ ယုံအောင် ကျုပ်တို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သက်သေ ပြရဦး မှာလဲဗျ၊ ခင်ဗျားတို့ ယုံအောင် လူတွေ ဘယ်လောက် သေပေးနေရဦးမှာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရဈတျောဟာ ဘယျလို ပုဂ်ဂိုလျလဲ ဆိုတာ ပထမ သိခငျြတယျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်ကို ရင်းရင်း နှီးနှီးဖြင့် အမှတ်မထင် တံတောင်ဖြင့် တွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျခဈြအေးက အမိနျ့ပေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ထွဋ်ခေါင်ဝတ်စားထားပုံတွေကို သဘောကျ နှစ်ခြိုက်ဟန် ဖြင့် ပြုံးကာကြည့်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မနည်းတူ သူရော ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လုံခြုံအောင် စောင့်ရှောက်နိုင်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြောဆုံး အခနျ့ဆုံးဟု သငျထငျသော အမြိုးသားတဈ ယောကျကို အောကျပါစာရှတျကလေးပေးပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားသား ဆာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် မင်းက ဒီလိုပဲနေတော့မှာလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောငျသိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဒနာ အပြင်းအထန် ခံစားနေရသည့် ညည်းညူသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇငျသညျ ရုံးလုလငျကို လိမ်မျောရညျနှဈပုလငျးနှငျ့ စမူဆာမြား အမှာခိုငျးလိုကျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် စစ်သားတွေ လာလျှင် ဗုံးပေါလအော မကျွေးရန် ပေါ့ကို အမိန့် ထုတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ၏ ကျောပိုးအိတ်ကို ဆိုင်ကယ်ရှေ့ ခွကြားတွင် ညှပ်ပေးထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားလူများ ချောင်းနားထောင်နေမည်ကို စိုးရိမ်သည့်ဟန်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်လက် သစ်လွင်လည်း နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောက်ျား အားလုံးသည် စိတ်မော လူမော ဖြစ်လာကြရုံမျှမက ဒေါသလည်း ကြီးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရမှာမဟုတ်ဖူးကွာ၊ သူကလဲ မေမြို့က သူ့မြားနဲ့ ချိန်းပြီးသားကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ဓမ်မကို ဟောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကုနျရကျပိုငျးရောကျသညျနှငျ့ ရာသီဥတုက ဆိုးရှားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လာ လိုက်ခဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ငါ့ကို လုပျလာမှတော့ ငါ ဘာတတျနိုငျဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုစာဟန်က သူ့ကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်မှာ ထိုးကျနေဆဲ ဂြိုဟ်တုကျည်တောက်က ရိုက်ကူးပေးပို့လိုက်သည့် ရောင်စုံ ရုပ်မြင်ပုံရိပ်ပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟူသည့် အမြင်ထက် ထူးခြားသူတစ်ဦးဟုသာ မြင်နေမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော့်ယောက္ခမအိမ်က မောင်းချလိုက်တိုင်း ကျွန်တော် သွားနေရန် အိမ်တွေက အများကြီးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၏ အသား ခပ်ညိုညို၊ ပင်လယ်ဓားပြ မျက်နှာပေါ်တွင် အံ့သြသည့် အရိပ်အရောင် လွှမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဘုရင်မင်းစံမြန်းတော်မူရာ အိမ် တော်ထဲသို့ ဝင်ရောက်သွားသော တပ်ဗိုလ်တစ်ဦးကို ငေးကြည့်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာနာကိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန်တရစ် ဗုဒ္ဓဘာသာ အယူ ယူကြခြင်း အစရှိသည့် အကွဲကွဲအပြားပြား ဝါဒများကို၊ ထေရ်ရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ တစ်ခု တည်းအောက်တွင် စုရုံးသည့် ခေတ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖျားထားလို့ သနားမယ် ကြံကာရှိသေး၊ စေတနာ မရှိအောင် လုပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခေါင်ညွယ်က အနံအလျားပြည့်သော ကျားသစ်မတစ်ကောင်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ခင်က ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်၏ဖန်ခွက်များထဲသို့ နည်းနည်းစီမျှထည့်ပေးပြီး ကျန်တာကို သူ့ခွက်ထဲ အကုန်ထည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နို့ဖြင့် မဂမ်ကြီးတော့ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူလအတိုင်း ရဲလှေသားများအနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းဝယ် မြင်းဇောင်းတင်ဖောင်တန်းများ ပါလာကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြိုးကြာတွင် နေစဉ်ကတည်းကပင် ဤဟင်းချိုကို သူတို့ တစ်နှစ်တစ်ခါလောက်တော့ ပွဲကြီးလမ်းကြီးအဖြစ် သောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားဖြစ် မိုးကာအပြာရောင် အစဖြင့် ချုပ်ထားသောအိတ်ကို ကောင်လေးက ကျေနပ်သဘောကျစွာ ကြည့်ပြီး လွယ်လျက် ရှေ့က ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမှ မပြင်ဆင်ရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုးတို့ တပ်ဖွဲ့ကပင်လျှင် တနင်္ဂနွေ နှစ်ပတ်အတွင်းတွင် ပုလိပ်အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကို ချေမှုန်းသုတ်သင် ပစ်လိုက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ ရေနက်ပိုင်း ရောက်နေရင် ဘာမှ စိုးရိမ်စရာ မရှိဘူး ဆရာ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ပီယာသညျ ထိုအသံကို နားမယဉျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား သူကျင့်သုံးလာခဲ့သော အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒ၏ မဟာဗျူဟာ အနှစ်သာရပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ မင်းမျိုးမင်းနွယ်တွေကို ကယ်တင်ခဲ့တဲ့ ပြင်သစ်သူရဲကောင်းကြီးကိုတော့ ကျွန်တော်မကြိုက်ဘူးခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေရာမှာ အလေးထားတင်ပြချင်တဲ့အချက်က ရန်သူတန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ရယူထိန်းသိမ်းရခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးကို ရယူဖို့ဖြစ်တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝငျလာသော ဆရာယဉျမြိုးက လသေံမာမာ လှမျးမေးခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတွေဟာ အကြောင်းမဲ့ မယုံကြည်တတ်ပါဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွာသူရွာသားများသည် အပြာရောင် ဝတ်ရုံ ဝတ် လူအား တွေ့လျှင် အရိုအသေ ပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မွေးစားချွေးမအဖြစ်နဲ့လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အကယ်၍သာ ကျောင်းသုံးစာ ရွေးချယ်ရေးကော်မတီက ဝတ္ထုကို သုံးကြောင်း တဆိတ်ကလေးမျှ ကျွန်တော့်အား သိခွင့်ပေးပါကမူ ကျွန်တော်သည် ဤချို့ယွင်း ချက်ကလေးများကို ပြုပြင်ပေးလိုက်ဟန် ကောင်းပါရဲ့လို့ စိတ်ဝယ်ခံစားမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ မနကျစောစော တောအနီးက ပတေရာလမျးပျေါမှာ မီးတှဖှေငျ့ လကျြသားနဲ့ ကားတဈစီး တှတေ့ယျ၊ လူလညျး တဈယောကျမှ မတှဘေူ့းလို့ လယျသမားတဈယောကျက သတငျးလာပို့တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် အရှင့်အတွက် ပုဆိုးပြီးအောင် သူ့ကို ထားပစ်ခဲ့တော်မူပါဦး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် အသုဘအိမ်မှာ လောလောဆယ် ကလေး၏ ရုပ်အလောင်းမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖီးလစ် အနေဖြင့် ဝတ္တရားရှိနေ၍ ရေးလိုက်ရသော်လည်း သည်လို ကိစ္စမျိုးတွင် လုံးဝ ပါဝင်လိုခြင်းမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဆွေဝင်းက ရွှံ့သွေးဖြင့် ရောထွေးထွေးဖြစ်၍နေသောမြစ်ပြင်ကို ငေးကြည့်ရင်း မေးလိုက်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေစာေစာတုန္းကလဲ ကားရစ္ကို သြားခဲ့ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျမှမသှားနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရစ်စမတ်မှာ အားလုံး ပျော်ရွှင်ကြပါစေခင်ဗျား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့် အဖေနှင့် စက်သဌေး ဦးမောင်ကြီးက ကျေးဇူးခံ ကျေးဇူးစားရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံမှနျအတိုငျးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်တို့ အားလုံး အက်ပ်ဆင်သီ အရက်ချိုကို သောက်ပြီး ကတ္တီပါအင်္ကျီတွေကို ဝတ်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့အဖို့တော့ ဤခကျြလကျမှတျ ကြှနျတေျာ့ လကျထဲမှ ထှကျသှားသညျ့အတှကျ မြားစှာစိတျသကျသာရာရခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားကြီးထံမှ ဝမ်းသာအားရ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒူဝါစနစ်ကို ချေမှုန်းတိုက်ခိုက်နေကြသူများရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောငျက စုစုကို ဆှဲဆိတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးနှဈယောကျ မိခငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်သည် သားယောက်ျားများအား သူ့ လယ်မြေများလုပ်ကိုင်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဘုရင်မင်းမြတ် ပေးသနားသည့် ဧကသုံးထောင်နှင့် ပထမဆုံး သီးနှံတွေ ရောင်းပြီး စာရင်းချုပ် လိုက်တော့ နင့်နေအောင် မြတ်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့မိနျးမတှကေို သူတို့မိနျးမ လုပျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ နင်မလာနိုင်ဘူးဆိုလို့ ငါ စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ဒီတစ်တန်းလုံးမှာ ငါ အလာစေချင်ဆုံးက နင်ပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုစာနာဂိသည် ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ကြည့်နေစဉ် သံကွင်းသည် လေထဲတွင် ဝဲပျံလျက် အတန်ငယ် လှုပ်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဆိုလျှင် မိမိအတွက်လည်း အကျိုးရှိမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယျငယျတုနျးက အဖေ ဝကျကလေးတဈကောငျ ပျေါခြိနျကို သတိရမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည် လျှို့ဝှက်နိုင်ငံရေးလုပ်ရပ်နှင့် မသင်္ကာဖွယ် နိုင်ငံခြားသားများ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ထောက်လှမ်းရသော ဌာနစိတ်နှစ်ခု၏ တာဝန်ခံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါမျိုးဆိုတာက လူတိုင်း ကြုံတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်နှစ်ကာကာ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားခိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအေးဖြူက ရွက်လှေကြီးဆီသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဤသို့လျှင် တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် မျက်လှည့် ပြသ၍ တရွေ့ရွေ့ဆန်တက်ခဲ့ကြရာ မင်းဘူးသို့ ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြီးတော့ စာအိတ်တစ်လုံးအပြည့် ငွေသားများ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့မင်္ဂလာဆောင်သည် ခြောက်အိပ်မက် ဆန်သကဲ့သို့ အက်ရှလေ၏ မင်္ဂလာဆောင်သည်လည်း စကားလက်အဖို့ ခြောက်အိပ်မက် သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ် တော် ဘုရားများလည်း လူဝင်စား ပုံစံ အမျိုးမျိုးဖြင့် ပေါ်ပေါက်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူ သည် ဝိုင်းပိတ်ဆို့ကာနေသော ဂျပန်စစ်သားများနှင့် ချေွးတပ်သားများကို တွန်းထိုး ဖယ်ရှားပြီး သူ့လက်တွင်ပါရှိလာသော ကြိုးတစ်ချောင်း၏အစကို တံတားကူး သစ်လုံးတွင် ပတ်ချည်လိုက်ပြီးနောက် ကျန်သော ကြိုးစတစ်ဖက်ကို ဆွဲကိုင်ကာ လူနှစ်ရပ်သာသာ အမြင့်ရှိသော ကျောက်ဆောင်ထက်သို့ လျှောချဆင်းသက်လိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသည် ညရောက်လျင် သားဖြစ်သူကို တစ်နေ့တာ အတွေ့အကြုံမှ သင်ခန်းစာများ ထုတ်နုတ်ခိုင်းလေ့ ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငှကျသံတှေ၊ ဓားခုတျကောငျအသံ တှေ၊ ပုစဉျးရငျကှဲအျောသံတှေ၊ ယငျကောငျတှေ၏ တစီစီ အျောသံတှေ၊ အဝေးတဈနရောက ခှေးဟောငျသံတှေ၊ လမျးပျေါက ကငျြးတှထေဲ ကတြော့ ယိမျးယိုငျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပုထုဇ်ဇန သီလဝတော ပန ပရိနိဗ်ဗုတဘိက်ခုနော ဝိယ မဟန်တမ်ပိ ကာတုံ ဝဋ်ဋတိယဝေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပြီးလျှင် နောက်ပိုင်းတွင် ငစိန်ထမင်းကြောင့် လည်တနင့်နင့် တဆန့်ဆန့် ဖြစ်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ဂျေရုဆလင်မှ အသံများ၊ အော်သံများ၊ ဟစ်သံများ၊ ဈေးမှ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံများ၊ ဘုရားကျောင်းတက်ရန် ဆော်သြသော တရားဟောဆရာတို့၏ ဆော်သြသံများ၊ ခေါင်းလောင်းသံများ၊ ဘုန်းကြီး တို့၏ တရားစာ ရွတ်သံများ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူရိယာနေတနှုန်းကဲ့သို့ ဘုန်းမီးနေလ တောက်ပခဲ့သော မဂိုဧကရာဇ် အဆက်ဆက်တို့ စံဌာနီလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတိုင်း စိတ်ကြည်လင်ပေါ့ပါးကာ တဖန် ပြန်၍ ပျော်ရွှင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေရာ ဒေသ အသီးသီးမှ လာသည့် လူသုံးဦး၊ ဝါသနာတူ စရိုက်တူဖြင့် သည်နေရာ တွင် လာ၍ ဆုံရခြင်းမှာ တော်တော်တော့ ဆန်းသည်။ဂျိုးဆက် စတိန်းက သမ္မာကျမ်းစာထဲက ပုရောဟိတ် တစ်ဦးလို မုတ်ဆိတ် ဖားလျားနှင့် ဘလွန်းက သတ္တုကိုင်း မျက်မှန်နှင့်၊ ပြင်းထန်သည့် အယူအဆ ရှိသူ မင်းမဲ့ဝါဒီ တစ်ဦးလိုလို။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးနှစ်ယောက်၏ အခြေအနေ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိလညျး မသိခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ကဖြင့် ရယ်ချင်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ရက်တန်သည် သုံးရက်တန်သည် လှည့်လည်ရှာဖွေလို့မှဆားမရလျှင်မူ သူတို့သည် စွန့်စားခြင်း အမှုတစ်ခု ပြုကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေမြန်မြန်ချိုးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခပ်ကြောင်ကြောင် ကျောင်းသားတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ခဲ့ပုံအကြောင်း ပြန်ပြောပြရာမှ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ထင်မြင်ချက်တွေပေးပြီး စီစီညံနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သိုးမှေးစက အကောငျးစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုံးစုံ ခြိနျသားကိုကျသောအခါ၌ ဒိုရငျးအား သခြောရဲ့လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မကျြရညျဆိုသညျမှာ အစှမျးထကျတာတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော့်ကို ကြိုးတုပ်ပြီးထားခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတှတျပေါကျနားတှငျ ဗြိုငျးတဈကောငျ ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေါင်းဆောင်းဦးထုတ်မီးအလင်းရောင်ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ်ထိုးကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အထူးသဖြင့် နွေရာသီ ညနေခင်းတွေမှာ မှောင်တရီ အချိန်မျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြံကြံဖန်ဖန်ကွယ်၊ ချစ်တယ် ဆိုတဲ့ စကားကိုတောင် မသုံးပါနှင့်၊ အင်း ကက်သလင်းရော ကိတ်ရော မောင်နှမ နှစ်ယောက် သနားပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတေော့ မသခြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုစကားကို ပြောဆိုနေစဉ်အတွင်း ယုကာဝါ၏ အမူအရာမှာ လွန်စွာ နာကျင်ခံခက် ဖြစ်နေသော ဝေဒနာတစ်ခုကို ခံစားနေရသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုကလေးက ငယျသေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသစ်တွေ အမြဲဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခြားသူတွေပဲ စားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သြစတြီးယား ရွှေနန်း ရှင်ဟာ ဘယ်သူ့ကိုမဆို အခစားဝင်ခွင့် ပြုတော်မူတာ ချည်းပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီမအနနေဲ့ ဘယျလောကျအထိ အသေးစိတျ သိခငျြတယျဆိုတာ သူရိပျမိပုံပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးတန်းမှ ခြောက်တန်းတက်ပြီး နှစ်စလောက်တွင် ကိုယ် အရမ်းဖျားလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဓိကကတော့ သင်္ချိုင်းမြေတွေပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာခင်ကပင် ကွာရှင်းရေး ကိစ္စကို ဝတ်လုံထံ သို့ စာတစ်စောင် ရေးထားသည် မဟုတ်ပါလား။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှ မဟုတ် ကချင်တောင်နှင့် မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း အဆက်အသွယ်များ ရှိမလား ဆိုပြီး ထွက်ခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ စေ့စပ်ပွဲနှင့် သက်ဆိုင်သည့် အကြောင်းအရာများကို ကြားဖူးသမျှ ကျွန်မ ပြန်လည် တူးဖော်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က ကျွန်မတို့ အတွက် ဖျော်ဖြေရေးအစီအစဉ်တွေ လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ျကြီတှလေညျး မလဲရသေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာ ဘာကို စုံစမျးနသေလဲဆိုတာတော့ ကြှနျတျောလညျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန်ဒါလေစံအိမ်ဟာ ငါပိုင်တယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါ တဈခါ သူ ငယျငယျက ရခဲ့သညျ့ အိုငျးရဈ ကြေးလကျ သီခငျြးမြားကို ဆိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရူးမကို ဖမ်းချုပ်ထားကြစမ်း တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၅ ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ်ထဲသို့ ဆုတ်လာခဲ့ရသည့် ပြည်နယ်တပ်မတော်သည် ရာမီဒန်တွင် ဆောင်းခိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူသီသည် သူ၏ စကတ် အနားကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲဆုပ်လိမ်ညှစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာစတာက ပြောမှ ခင်ဗျားတို့ စရှို့ရမယ်နော် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာအပျိုကလေးများ ဤသို့ ပန်း၊ ရေချမ်းအိုး၊ ဆီမီး၊ အမွှေးနံ့သာသွေးရန် ကျောက်ပျဉ်၊ တံခွန်ကုက္ကာ စသည်တို့နှင့် စုရုံးသွားကြလျှင် ရွာတွင်းရှိ ကာလသားပေါက် ကလေးများ နေ့ကောင်းရက်သာရွေး၍ ပြုလုပ်ကြသော မင်ကြောင်ထိုးသည့်ပွဲ ရှိတတ်ကြ စမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကိုယ်တိုင်က ဘာမျှ စွမ်းစွမ်းတမံ ရှိလှတော့သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေကြားတာတော့ တစ်သောင်းခြောက်ထောင်တဲ့ ကိုချစ်ဆွေရယ် သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ထိုအချိန်မှစ၍ နေသည် ပူပြင်းသည်ထက် ပူပြင်းလာလေရကား ကျွန်ုပ်တို့မှာ မုန့်ဖိုထဲ၌ ဖုတ်ထားသော ပေါင်မုန့်ကိုလည်းကောင်း၊ မီးပေါ်တွင် ကင်ထားသော အမဲကင်ကိုလည်းကောင်း၊ ပြာပူ၌ အုံးထားသော အမဲခြောက်ကိုလည်းကောင်း မကြာမကြာ သတိရကာ နှိုင်းစာ တွေးတောမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကီမီကိုသည် သီချင်းခွေအကြောင်းကို ဆာဒါယုကိအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံကြားသည့် အရပ်၌မူ တပ်သားအချို့ စေလွှတ်လျက် ရှာဖွေစုံစမ်းနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြော်ငြာဘုတ်က အင်္ဂလိပ်စကားလုံးကို မဖတ်တတ်တော့ ဘေးက တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖတ်ခိုင်းပြီး အသံထွက်ကို သူထင်သလို မှတ်လာပုံရပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှေကားထစ်တွင် ထိုင်ပြီး ဘုရားဗိတန်မှာ စာတန်းထိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျစ်ပစီမကလေးကမူ သူ့ကို မြင်လိုက်သည့်အခါ အံ့သြခြင်းလည်း မဖြစ်၊ ဒေါသဖြစ်ပုံလည်း မရ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုနဲ့ ပဋိသန္ဓေ တားတဲ့ နည်းလမ်းကို မသုံးကြတော့ဘဲ ရလာတဲ့ ပဋိသန္ဓေကို ဖျက်ချတဲ့ နည်းကို သုံးလာကြ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ကိုယျဝနျရှိလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မချောတို့တာဝန်ကျသည့် မူလတန်းကျောင်းကလေးမှာ လည်း မြို့နှင့်အနည်းငယ်အလှမ်းဝေးသည်မို့ ကျောင်းသားများ၏ လိုအပ်ချက်များကိုမှတ်သားကာ မြို့သစ်ဈေးသို့တက်ပြီး ဝယ်ခြမ်းပေး ရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကုလားဖြူတွေနဲ့ သစ္စာဖောက်တွေကို အမြစ်ပါမကျန်အောင် သုတ်သင်ပစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်ကြီး တစ်ခုလုံးကို တစ်ဖက်စွန်းမှ နောက်တစ်ဖက်စွန်းအထိ အပြည့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာမည်က ဂလိုဗာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထဲမှ လူတစ်ယောက်မျှ ထွက်မလာသောအခါ ကြောင်များသည် ပွင့်နေသော တံခါးမှနေ၍ အတွင်းသို့ ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးက လူကြီး ပီပီ ဘာ တစ်ခွန်းမှ ဝင်မပြော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို အိရှိဂါမိ ကိုယျတိုငျကလညျး နားလညျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်ဦးက မကြာခဏ ဆိုသလို အရုပ်ကလေးတွေ ဝယ်ပေးပြီး ပြီးရောဆိုတာမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကျပ်ကြုံနေလေပြီ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဦးစွာ ကျွန်ုပ်နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် တစ်ယောက်ဆီ ဖုန်းခေါ်လိုက်ရာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖုန်းကိုင်၍ ထိုင်းလိုပြန်ပြောနေသဖြင့် ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေကို ခေါ်ပေးဖို့ ပြောသော်လည်း နံပါတ်မှားနေသည်ဟုသာ ခပ်တိုးတိုးကြားလိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် မုသာဝါဒလည်း မပြောတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အိမ်အနီးအနားက ကုလားတွေကလည်း နွားချေးခြောက်ကို လောင်စာပြုလုပ်၍ ထမင်းဟင်း ချက်တတ်သဖြင့် လာဝယ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ယာသတင်းစာများကမူ သူ့စာအုပ်ကို မြိန်ရည်ရှက်ရည် မကောင်းရေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနာလို ဝန်တိုဖြစ်သင့်သည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုအခေါ်မခံရစေနဲ့လဲ ဆိုတော့ လောလောဆယ်ကြုံတွေ့ နေတဲ့ ပစ္စုပ္ပန်အာရုံနဲ့ပတ်သက်ပြီး အဲဒီအာရုံကို တပ်မက်နေတဲ့သူလို့လည်း အခေါ်မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးလျှင် ကားလမ်းမှာလည်း ချက်ချင်းပင် ဗွက်ပေါက်ကုန်သောကြောင့် လျှောက်ကြရသည်မှာ ခြေကုတ်၍မရအောင် ဖြစ်ရလေ တော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဧကန္တ မှောင်ခိုကုန် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွဋ်ခေါင်က စိတ်ရှည်လက်ရှည်နှင့် ပြန်ဖြေနေရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ စိတ်နေသဘောထား ပြောင်းနေခြင်းကို သူ ကိုယ်တိုင်လည်း သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရက်ဒီသည် မျက်နှာပျက်သွားပြီး ပျာပျာသလဲပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆရာကြီးအဖို့ လည်းအကြိုက်၊ ကိုဘသောင်းတုန်းက ဘယ်နှစ်နာရီလာ၊ ဘယ်နှစ်နာရီပြန်၊ အချိန်နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုပျကုနျမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမီဇာက အပြစ်အနာအဆာ လုံးဝကင်းစင်တဲ့ ပတ္တမြားရတနာပဲဖရောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ရှိစဉ်မှာပင် ကလေးငယ်တစ်ဦး စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်ငိုယိုသံကို ဆောင်းနှင်းမြူများ အကြားတွင် ရုတ်တရက်ကြားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကလေးတစောင်မျှ ရေးဖော်မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စုံတစ်ခုကို မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့မြင်လိုက်ရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမပြောတဲ့ အဲဒီစကားတွေရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ကျနော် မသိဘူး မမရော သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗလုံးဗထွေး ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟေ့ ပါးလျဗဈ၊ နာမညျ ဘယျသူကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားက ပစ်သွားတဲ့အတွက် တစ်ခုလပ်တော့ ဖြစ်သွားတာပေါ့ လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျထဲက စားစရာ ပနျးကနျ တို့ကိုပငျ မတို့ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားမတန်သည် အားတန်သည်က အကြောင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက်သံနှင့် မကြားသည်လည်း ပါမည်၊ တဖုန်းဖုန်း ပစ်ခတ်လိုက်သံများနှင့်အတူ နီးကပ်လာနေသော ဖောင်ကြီးများ မီးလောင်ပျက်စီးနေကြချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထမငျးစားနတေုနျးမှာလညျး ကောငျးကောငျးမစားနိုငျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤနည်းအားဖြင့် ဆက်၍ ပျော်ပျော်ပါးပါး စားသောက်၍နေရာ သဌေးသမီးဘက်က ပါသော စည်းစိမ်များလည်း ကုန်သွားပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းများနှင့် ရေမြောင်းများတွင် အမှိုက်သရိုက်နှင့် အညစ်အကြေးများ ပိတ်ဆို့ကာ သားသတ်ရုံ ကြီးသဖွယ် ညစ်ပတ်နံစော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါ ပြန်သွားကတည်းက ငိုတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ အမေ့မေ့ အလျော့လျော့နဲ့ မင်း ဖြစ်နေခဲ့တာတွေကိုလဲ ခုမှ သဘောပေါက်တော့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်က အသစ်စက်စက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြောက်ရက်မြောက်နေ့သို့ ရောက်သောအခါ အဘိုးကြီး ရော ကောင်းမြတ်ပါ အားပျော့လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ဂယက်ထသွားပြီး ခဏကြာတော့ ငြိမ်သွား သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စလယ်ဆုံး ဖတ်ရှုသူတို့အတွက် အချက်အလက်များ ထားချန်ရစ်ခဲ့ခြင်းများ မဖြစ်စေရန် များစွာမှ ဂရုစိုက် ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးသည်နှင့် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ဆေးရုံသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နှဈယောကျက ယှမျးယနျငှကျမောငျနှံတဈတှဲလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟာစေတီဘက်မှာ ငှက်လျှောက်ပစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟိဒေအိုက နောက်လှည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကလည်း စက်ဆုပ်စွာဖြင့် အဘွားကြီးအား ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်မိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျ့ ရကျစကျခကျြကတော့ ကမျးကုနျ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ပြောစရာစကားတွေ အများကြီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြျောစှာ စဉျးစားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ်တယ်လေ၊ မောင့်အမေသီတာ ပြောခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အယ်လ်နှင့် တွမ်တို့သည် အမှောင်အောက်တွင် ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် လျှောက်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းဆုံးသွားပြီလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ခေါငျးတှကေ အုံခဲနတေုံး ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နောက်ကစာပိုဒ်တစ်ခုလုံးကို သူမလုံးစေ့ပတ်စေ့ ဘာသာ မပြန်တတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတြတ္ကေတာ့မူ ဘယ္ေတာ့မွမေမ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်္ဂလာဆောင်မှာ ဆုံခဲ့ဖူးတာ နှစ်နှစ်လောက်ကြာသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူသွားစင်္ကြံဘက်မှ လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်အခြေမှာ သူ့သားစံရွေး၏စိတ်ကြိုက်လည်း ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျိုင်းလ်စ် ကို ဘူတာရုံမှာ ကြိုစရာရှိလို့တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများစုမှာ အိမ်ထောင်ပြုရန်ဟူသော ၊ စာရွက်စာတမ်းများဖြင့်လည်းကောင်း၊ မရှိသောဆွေမျိုးများထံ သွားရောက်လည်ပတ် သော လိမ်ညာအကြောင်းပြချက်များဖြင့်လည်းကောင်း ဝင်ရောက်လာကြသည့် အချို့ က လှေကလေးများဖြင့် ကမ်းခြေဒူးရွာများသို့ ခိုးဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနိုင်ဘဲ ကွေးထားသော လက်မောင်းနှင့်လက်ဖျံအကြားမှ တစ်ပိုင်းတစ်စ မြင်နေရသော နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေး အထက်က စင်းလုံးသောနှာတံကို ငေးမောနေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်တံတားကို နန်းရင်ဖြတ်သည်မှာ ယခုအကြိမ်နှင့်ဆိုလျှင် သုံးကြိမ် ခြောက်ပြန်ရှိပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ် စိုးရိမ်မှုကို သတိထားမိသော ဆန်မိုင်က အားပါးတရ ပြုံး၍ ဗမာလို တစ်ခုခု ပြောလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်ကြာမှ ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းကို ခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် စွမ်းပိုင်ဟူသော ရဲသားသစ်ကလေး၏ တည်ရှိနေမှုကို ထိုသူက သတိထားမိဦးမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြျောစှာသညျ သီခငျြးကို စိတျမဝငျစားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှုတ်ခမ်းတွေ၊ လက်ချောင်းတွေ၊ နှာခေါင်းတွေ အားလုံးက ကောင်းကောင်း ကြီး မှတ်မိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ရောက်သွားတော့ ဘန်နီကလေး အိပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်မှတ်ကား အွန်လိုင်းတွင် ဝယ်ထားနှင့်ပြီး ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုင်ငံခြားသားများ ဝင်ထွက်သွားလာနေပြီကို သတိမထား၊ မင်းစည်းစိမ်ကိုသာ ခံစားနေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဖန် ဦးအောင်ပန်းသို့ ရောင်းလိုက်တော့မည် လုပ်လိုက်ပြန်သောအခါလည်း ဘော်ဖြူ မှာ ဦးအောင်ပန်းကွင်း၌ ပုန်း၍ နေသည် ဟု ဖြစ်ရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကြားထဲမှာ သေသွားတာကမှ ကောင်းဦး မယ်ဟု အတွေးပေါက်ခဲ့မိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကို ခင်နှောင်း ငယ်ငယ်ကတည်းက မြင်ဖူးနေခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်က ခြေသံလုံအောင် ထိန်းပြီး သူ့အနားကို အရောက်သွားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောရင်းပြောရင်း အသံတွေတုန်လာပြီးနောက် တရှုံ့ရှုံ့ငိုပါလေတော့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်က ကွင်းထဲမှပြန်လာလျှင် ရွှံ့နိုင်းချင်းနှင့်ဖိနပ်ကို မချွတ်ဘဲ စာကြည့်ခန်းထဲအထိ တမင်အရွဲ့တိုက်ပြီး စီးသွားလျှင်လည်း သူ ဘာမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုထွန်းအောင် သည် မြို့မျက်နှာကြီး ဖြစ်၍ ထန်းရည် ဖြင့် အသက် မွေး ရသူ ဘကျော်ကြီး က ထန်းရည် ကို အမြည်း နှင့် ရိုသေစွာ ပြုစု၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် ရက်ပိုင်းအတွင်း ပြီးပြတ်နိုင်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်သစ်တစ်ရပ် ချမှတ်မှသာ ဤပြဿနာကြီး ချောမော ပြီးပြတ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးရုံအုပ်သက် ကြာရှည်လာတော့ ဆေးရုံက ပြဿနာတစ်ခုခုရဲ့ အနံ့အသက်ကို အလိုလို သိလာသလိုမျိုး ခံစားမိနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးထဲက ထိုးကိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မနှင့်ကိုသီဟ ဖြတ်ကျော်သွားခဲ့သော စံကားပင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ ငို ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယျ့အလငျြလဲ ရညျးစားတဈယောကျမှတောငျ ထားဖူးတာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း မနေပါ ဘူးဗျာ လူကြွားများလို အဝတ်အစားတို့ ဘာတို့လည်း ကျကျနန မဝတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာလဲ သကျထားမျော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မ ပခုံးကျုံ့ပြီး ရယ်မောလိုက်ကာ မျက်စိအစုံကို မှိတ်ထားလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးကြီးက ခလုတ်ဝိုင်းကို ဟိုလှည့် သည်လှည့် လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ကြီးတွေက လယ်သမားလက်ကြီးတွေလို ပြန့်ပြန့်ကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနမ့်လွေ့ ခင်ဗျားလူတွေ ညနေတိုင်း ညနေတိုင်း ဆူဆူပူပူလုပ်တယ်၊ အဲဒါ တစ်ဆိတ် ပြောစမ်းပါဦးဗျ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိတ်ကိုထိန်းမှပေါ့ ဒကာကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စားကတော်ကြီးတို့သည် လည်း တံခါးဝဆီသို့ တမျှော်မျှော်နှင့်ရှိကြပြီး တစ်ယောက် မျက်နှာကိုတစ်ယောက် မကြာခဏ ကြည့်လျက် ရှိကြပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင်တန်းသား သင်တန်းသူတွေက လူအင်အား နှစ်ဆယ်ဖြင့် ဝိုင်းဝန်းကူညီကာ ရေဖျန်းပေးခဲ့လို့သာ တော်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှနျ က သူတို့နှဈဦးသာ မဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတေျာ့တပျသား တှကေို ကြှေးဖို့အတှကျ သိမျးရတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖယောင်းတိုင်မီးများကို ငြိမ်း၍ အတော်ကြာသည် အထိ နာတာရှာသည် မျက်လုံးကြောင်လျက် ရှိကာ နှင်း ခဲငွေ့ရိုက်နေသော မှန်ပြတင်းပေါ်သို့ ထိုးကျလျက်ရှိသည့် လရောင်ကို ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျဗြားကိုယျတိုငျလညျး ဒါ အမှနျဆိုတာ သိနတေယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထေကြီးကား ဤဒုက္ခမှ ရာသက်ပန်ကင်းဝေးလျက် ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာခံစားမှုမှ မရှိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူဆူပူပူ လုပ်တတ်တဲ့အပြင် တစ်ခါတလေ အနားမှာ ရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ဟိုလွှင့်ပစ် ဒီလွှင့်ပစ်နဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကြီးငွေမှာ ရုတ်တရက် ဘာပြောရမှန်းမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကမှာ အလင်းရဲ့အလျင်ဆိုပြီး ဘာ့ကြောင့် ဖြစ်တည်နေရတယ် ဆိုတာကိုတောင် ကျွန်တော်တို့ မသိနိုင်ကြ သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီခငျြးမဆိုနိုငျတဲ့ ငှကျငယျ၊ မပှငျ့နိုငျတဲ့ ပနျး၊ ရထေဲကနေ ကုနျးပျေါ ရောကျနတေဲ့ ငါးရဲ့ ဘဝဟာ ဘယျလောကျ ပငျပနျးဆငျးရဲတယျ ဆိုတာ မိမိသိရဲ့ လား ဟငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လယ်တွေ ကြည့်ဖို့ကိစ္စဆိုတာက ဟန်ပြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီရေအကျမို့ ကမ်းခြေမှာ လတာပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ကိုယျကို ရုတျတရကျ လှညျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေကားထစ်များပေါ်တွင် စက္ကူဂျပ်ဖာများ တောင်လိုပုံနေသောကြောင့် အတော်ပင် ရှောင်ရှား၍ တက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်မှ တက်လာသော ဦးလေဂျွန်သည် အိမ်ခန်းနံရံ တစ်ဖက်တွင် အားပြု၍ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာဝန်ယူလိုက်ရင် ဖြစ်လာမယ့်အရာတွေက ကိုယ့် အပြစ်တွေ ဖြစ်သွားမယ်ဆိုပြီး စိုးရိမ်နေကြတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောက်တုံးကို တစ်အားလွှဲ၍ ခုတ်လိုက်သောအခါများတွင် ချွင်ခနဲ မြည်ပြီး လက်ခနဲ မီးပွင့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေကို မည်သို့များ မြင်လေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုနှစ် မိုးတွင်းတွင် ချောင်းလေးခွနှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်အကြားတွင် ရှိနေသော ပဋိပက္ခသည် ပိုမို ပြင်းထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ နင်ကြိုက် လို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနားပတ် ကြီးကြီး မြက်ဦးထုပ်ပြားကြီးကို ခါးတွင် ပိုက်ထားပြီး သူ့ ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် ဤလူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတှငျ တိတျဆိတျမညျးမှောငျသညျ့ ပါရီညသညျ ဆူညံလာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ကြီး သာယာစည်ပင်သည်နှင့်အမျှ ဝေးလံသော တိုင်းတစ်ပါးတို့မှ လာကြကုန်သော ကုန်သည်တွေ၊ သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ ဒေသန္တရခရီးသည်တွေလည်း မပြတ်မလတ် ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များပေါ်ရှိ ပတ်တီးစများကို အလုံးစုံ ဖြေချပြီးသည့်နောက်တွင် စန်းမေ့၏ ခြေထောက်သည် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ ခြေထောက်များနှင့် သိသိသာသာ ကွဲပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေး၏ပါးပြင်များက ဝင်းမွတ်ပြီး နူးညံ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောက်ခမ်းဝါနှင့် နန်းရင်သည် မွေးနှစ်အတူတူ မွေးလအတူတူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ၂ ဒျေါလာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆယ်ဆက်မြောက် လီယိုရဲ့အားပေးမှုနဲ့ ပထမမြောက် ဖရန်စစ်ဘုရင်တို့ရဲ့ ကာကွယ်မှုအရ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ကြရတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်သူမှ လာ မဝယ်သဖြင့် အကြီးအကျယ်ရှုံးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ လာမည့်လမ်းဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟင် ဘာဖြစ်လို့ ငိုတာလဲ သီ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်လည်း မင်းသမီး ကလေးမေရီ၏ မျက်နှာအမူအရာ မှာ ယခုကဲ့သို့ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းမှု ပျက်သွားခြင်းနှင့် နာတာရှာ၏သတင်းကို ကြားရသည်၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေတွင် မည်သို့မျှ စိတ်ထိခိုက်ဟန် မရှိခြင်းတို့ကို မြင်ရသည်အတွက် ဝမ်းသာ လျက် ရှိကြောင်းကိုလည်း ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူရွယ်လေးတွေက မလောက်လေး မလောက်စား ပေမင့် ကျွန်တော်ငွေကုန်ခံ၍ သင်ကြားပေးထားသည့် ကရာတေးပညာမှာ ခါးပတ်အနက်ရပြီး နေ့တိုင်းလေ့ကျင့်နေတဲ့ကောင်တွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ မိအောင် မဖမ်းနိုင်ရသလဲလို့ စစ်ဗိုလ်က မေးပုံထောက်တော့ သူငယ်ကလေးတွေ လွတ်ပြေးဟန်တူရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိန်းမဘက်လှည့်ပြီး လျှာလိပ်သံတွေနှင့် မေး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုံနံ့သာမြိုင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တှမျ၏ မပီမသ အသံသညျ အတှငျးမှ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အနားတွင် တစ်ယောက်ယောက် ရှိလျှင် ကောင်းလေစွဟု တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမှာပေါ့၊ အတွတ်က စကားဆုံမိတိုင်း မွှေးရဲ့အကြောင်းကို ခဏ ခဏ ပြောနေမိတာကို ခုမှ သတိထားမိတာ၊ ရေတမာပင်အောက်မှာ မွှေး စာရွက်ဆုတ်ဖြဲပစ်နေတော့ သူက အနားမှာပဲ၊ လူက လူတော်ပါပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟုဓာတ်ခဲကလည်းဝင်၍ ထောက်ခံသဖြင့်ငှားဖတ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိပ်ပြီးအရှိန်အဝါကောင်းတာပဲ နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေကြည်က မောင်ဝလက်ကို ဖမ်းကိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ လမ်းပေါ်မှာ လျှောက်နေတဲ့ ခရီးသည် တစ်ဦးသာဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတိုင်း ဝါရှင်တန်မြို့ရှိ ကက်ပီတော်လ် အဆောက်အအုံသို့ ပြောင်းရမြဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ ကိုဝေမိုးအောင်ကို လက်ခံတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဟိုအဆင့်ထိတော့ ကတိ မပေးနိုင်သေးဘူး မငျးလူ မိညီမ
မဂၤလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်သူ့ အလှည့်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင်လည်း သူ့မျက်နှာကို မကြည့်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလခန့်လုပ်ပြီးတော့ ကျွန်တော်က သူ့အတွက် များစွာအထောက်အကူရ၍ တစ်လခြောက်ရာအထိ တိုးပေးပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကံတရားပေးလာသော အကောင်းဆုံးအခွင့်အရေးကြီးဖြစ်သောကြောင့် မလွတ် တမ်း ဖမ်းဆုပ်ယူလိုက်တာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ယခုအခါ ၌ကား ပီယာ၏အသုံးစရိတ်မှာ ယခင်ကထက် တစ်ဝက် လောက်မျှသာရှိခြင်းကို အံ့သြစွာတွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောင်တယ်ဗျ၊ ကွာလီဖိုင်းလည်း ဖြစ်ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တော်ပြီဗျာ၊ ဘာမှ မစားချင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိတို့နေစကြာဝဠာအတွင်းသို့ ဝှီခေါ််အောင်လည်ပါတ်လျှက် ပြေးဝင်လာသော နေသေတစ်လုံး၊ ဘုရား၊ ဘုရား။ သင့ျလူ ရာမ
၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် စိတ်အား ထက်သန်စွာဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြောလျက် ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်နံရံ ပျဉ်ကြားတွေကနေ ဖောက်ဝင်လာချင်နေတဲ့ အလင်းပျပျကို မသဲမကွဲ မြင်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးက ငိုနေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ တတ်နိုင်သမျှ သံတမန် နည်းပရိယာယ်များကို အသုံးချ၍ ခြောက်တစ်ခါ၊ ချော့တစ်လှည့်ဖြင့် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွယ်ခွာညိုနှင့် တူတူပြန်လျှင် သူမ၏ ဖခင်က ရိပ်မိသွားမည်စိုးသောကြောင့် တမင် ကားချင်းခွဲပြီး စီးလာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသဲဆိုတာ တခါဘဲကှဲတယျ၊ နှဈခါခှာလို့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုပ်ရှင်ပြချိန် ၁ နာရီ ၄၀ မိနစ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမဆုံး ပစ္စည်းတွေ ယူသွားပြီး ငွေပြန်မပါလာတဲ့အတွက် ကိုယ်စားလှယ်အမ နဲ့ ရင်ဆိုင်ရမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြုပျက တာယာဟောငျးတှကေို ရောငျးနတော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပတျသကျ ခငျြပါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်တဲ့လူများကျတော့လဲ လာပြီး ဖိတ်ခေါ် ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကော်ဖီတစ်ငုံ သောက်ပြီး ဘာရယ် မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းကလေးများအကြောင်းဆို၍ နကန်းတစ်လုံးမျှ နားမလည်၊ ကတုံးဆံတောက်သာသာ ဖြစ်သော သူ့ဆံပင်ကို ကြည်လျှင်ပင် အရာမသွင်းသင့်ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရငျမနူဟာဟာ သူ့ရဲ့ ခံစား ခကျြတှေ ဆငျးတုမှာ သရုပျဖျောလိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တင်ပါးကို ယမ်းကာ သူ့ ကိုယ်သူ ငုံ့ကြည့်လိုက်၊ ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကာ သမင် လည်ပြန် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်လိုက်ဖြင့် အလှမယ် ပြိုင်ပွဲဝင်သည့်နှယ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို ဆေးဝါးနဲ့မှ ကုလို့မရတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့က အနိမျ့ပိုငျးကိုသာ စီးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညကလညျး ဂြူဟနျ့သားလေးနဲ့ ခှကျလှညျ့ သောကျနတော ကိုယျ ဟနျ့မယျ လုပျတော့ မငျး ဝငျတားတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖောက်ပြန်တဲ့ ဘူဇွာတွေကို သွားပြီး အားကျနေရတယ်လို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအပင်အကြောင်း သူဘယ်လောက်တောင် စဉ်းစား မိဖူးသလဲ၊ နယူးယောက်ညတွေမှာ အိပ်ရာထဲ မျက်စိပွင့်နေရင်း နှာခေါင်း ထဲ ယူကလစ်နံ့တွေ မွှန်နေအောင် ရခဲ့ ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရေမိုးကိစ္စ အဆင်ပြေ၍ လွယ်လင့်တကူဖြစ်အောင် တမင် စမ်းချောင်းအနီး၌ ဆောက်လုပ်ထားခြင်းပင် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် ပြီးပြည့်စုံသော ရုပ်ပုံလွှာတစ်ခုတော့ ဖြစ်လာမည် မဟုတ်ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဖြင့် ဒါဖြင့်၊ မောင်က မောင် ထင်တိုင်း ဖောက်ပြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ ရဟန်းဒကာ ဖြစ်ပြီးယင်တော့ သေမယ့်အခါ ရာသီကို သတိထားဗျနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးကျောင်း ဆင်းချိန်ကျလျှင် သမီးကိုကြိုပြီး အိမ်ကို တစ်ခါတည်း ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ကိုယျပိုငျဓာတျခှဲခနျး ရှိတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမျှမက လွှတ်တော်အမတ်များကို လာဘ်ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤပုံစံနှင့် သုံးရက်တိတိ ပြဿနာအထူးအထွေမရှိဘဲ ကုန်လွန် သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေ ဝေဒနာ ခံစားကြပုံကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လမ်းကြားရဲ့ အကွေ့တစ်ကွေ့မှာ နောက်က ခေါ်သံကြားလို့ လှည့် ကြည့်လိုက်တော့ ဇင်မောင်ဦး ပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ် လ သုံးလ ကြာသောအခါ တကွင်းလုံးရှိ တိရစ္ဆာန်များမှာ အနည်းနှင့် အများဆို သလို စာရေးစာဖတ် တတ်ကုန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော စကျသံ ပိုညကျသှားသလားတောငျ ထငျရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လင်းက ညနေပိုင်းတွင် စက်ဘီးတစ်စီးဖြင့် မြို့ထဲထွက်ပြီး အသိအကျွမ်းများထံ အကူအညီတောင်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာရင်းပြုစုပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော် စဉ်းစားနေရင်း သူ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူနဲ့ အကြည့်ချင်း ဆုံမိခဲ့ကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြွေးမတင်အောင်တော့ သတိထားပြီး သုံးစွဲရတာပေါ့ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့ဖူးတဲ့ တခြား လူတွေများ ရှိဦးမလား ဆိုပြီး ကျွန်မ လျှောက်ရှာရင်းနဲ့ ကြေညာချက်ကို တွေ့လိုက်ရတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဝိညာဏကပင် ဖြစ်သော်လည်း အချစ် မရှိ၊ ဥပါဒါန် မရှိသော တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်ကောင်ကိုလည်း ထိုသို့ ပြုလုပ်၍ ရချင် ရ မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ဒီကနေ့ ရုံးတော် မှာ စစ်ဆေးတာကို ငါ တက်နားထောင်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကလည်း သူတို့နှင့်ခွဲပြီး တစ်ယောက်တည်းပြန်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီယာကို အလောတကြီး မော့နေသော သူတို့ ဧည့်သည်ကို မာနာထ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုထညျ့ဖို့ ဘူးကလေးလညျး ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ဟာ ရှေးဟောင်းဖြစ်လို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ပြောဖန် များလာသော အခါတွင် ကျွန်မစိတ်ထဲတွင် ဘာလိုလို ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ နောင်လာမယ့် ရှစ်နှစ်ကိုးနှစ်ဟာ မင်းအတွက် တော်တော်အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ရဲ့ ဝတ္ထုအနေအထားအရလည်း ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး ပြင်စရာ မလိုအောင်ကိုပဲ မြန်မာဓလေ့နဲ့ ကိုက်ညီလှပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိတို့တပ်သားများ ဝင်လာလျှင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိနှင့်တူရူရှိ ကြီးမားသော ဖော်မီကာခင်း စားပွဲကြီးတစ်လုံး၏နောက်တွင် လူတစ်ယောက်ထိုင်နေကာ သူ့အနီးတွင် လူတစ်ယောက်က ရပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြေးဇူးခံ ကြေးဇူးစား အနအေထားလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမ မောငျလေး မဈခယျြကို ခှဲမသှားနိုငျဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေတ္တာကလေးသည် တံတားလက်ရန်းပေါ်တွင် ရှိနေရာမှ ဖျတ်ခနဲ ပြုတ်ကျသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရင်းရှင်စနစ်ကို တော်လှန်သည့်မျက်စိနှင့် ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ချီးမွမ်းဖွယ်ကောင်းသည်ကား ဦးမာဒင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယူ့ကို အများကြီး ခွဲခိုင်းထားတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ရေးစနစ်သစ်တရပ်ကို ထူထောင်ခြင်း ပြုမည်မဟုတ်ဘဲ လူလူချင်း သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခြင်းအားလုံးကို ဖျက်ဆီးပစ်ရန်သာ လိုလားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖိုမ မြူးထူးရန်လည်းကောင်း၊ ကြွက်ဖားခုတ်ရန်လည်းကောင်း ရွာ့အပြင် လယ်ကွင်းစပ်မှာ လည်ပတ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘေးနှစ်ဖက်က သမ္မာန်ကြီးနှစ်စင်းက လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေ တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ခင်လေးနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် မင်းကြီး ဗိုလ်ရိုင်းကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် အလံတိုင်တဲမှ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားလောက်ရုံဟူသည့်စကား မှာ ကျွန်ုပ် ထိုအချိန်က ရင်ဆိုင်နေရသောအဖြစ်နှင့် လုံးဝ တူညီပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ မမကတော့ စောစောက ဒျေါအေးအေးထှနျးပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ဆင်းရဲမနေပါနဲ့ မနှင်းမြူ၊ မောင်ကြီးပြန်လာမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် တစ်ယောက်မှအပ တခြား ဧည့်သည်များ မရှိတော့သည့်နှယ် သူ့ထံ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဂူကလညျး ကယျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးခြေလှမ်းနဲ့ ပြန်တွက်ရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရမ်းသန်းပြီး ပစ်လို့ရမတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းကမူ ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တာပေါ့ကွ၊ ကျီးကန်းမကြီးတို့ လာပြန်ပြီကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ကြပါစို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားလဲ တိုတိုပဲ လျှောက်ခဲ့ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခနျးအလယျ၌ တညျ့တညျ့မတျမတျရပျနသေော ဟယျရီဒူးမတျ သညျ တဈခဏအတှငျးမှာပငျ ယိမျးယိုငျလှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးရင်တကယ့်ပြိုင်ပွဲအစစ်လို စိတ်ထဲမှာ သွင်းယူရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူလည်း ဘာဖြစ်သွားမှန်း ကျနော် မရေရာပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် လက်ဖြင့် ညင်သာစွာ ကိုင် တွယ်ပွတ်သပ် ကြည့်ရှုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ဖက်ရည်သောက်ရန်၊ အပေါ့့အပါးသွားရန် ကားရပ်ပေးသော်လည်း သူ မဆင်း။ မငျးလူ မိညီမ
ဝမ်းဗိုက်အရေပြား ပြန်ချုပ်ခြင်းက တစ်ခဏချင်း ပြီးစီးသွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါးသိုငျးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်တိုက်များမှာ လွင့်ပါ မသွားကြသေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အပြောကတော့ သူမသေမီ မြေပြန့်ကိုပြန်ပြီး အင်္ဂလိပ်များနှင့် တစ်ချီတမောင်း စမ်းဦးမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ ခပ်သွက် သွက် ခပ်ကြမ်းကြမ်းလုပ်သူကိုမှလည်း ဂျပန်များက သဘောကျလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိန်းမဆိုတာ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာ ကိုညီရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြမ်းတမ်းသော်လည်း လှပသည့်ထမင်းစားပွဲ သို့မဟုတ် စာရေးစားပွဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘူးသီးက သူ့ထက်တောင် ကြီးဦးမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရင့်နောင်က မြားဦးသဏ္ဌာန် လှိုင်းသုံးဆင့်ကို ပေါ်စေလျက် ရေပြင်ကို ခွင်းကာ သွားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တံတားဖြူလေးအနီး လမ်းမဘေးမှ တောအုပ်လေးက လှပသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျပန်များသည် ဟန်ချိုနှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများက ချေွးတပ်သားများအပေါ်တွင် ဤလို ရိုက်နှက်ညှဉ်းပမ်းလျက် စေခိုင်းခြင်းပြုနေလျှင်လည်း မည်သို့မျှ ဟန့်တားလိမ့်မည် တော့ မဟုတ်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယျသူလိုသေးလို့လဲဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိမ်ပြာသည် သူ့ရှေ့သို့ ပျော့စိပျော့နဲ့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ တဖြည်းဖြည်းသိလာခြင်းဖြစ်၏။ကျွန်တော်က ဆောင်ရွက်ပေးရသည့်အပိုင်းက သိပ်ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ထပ်မံ စုံစမ်းရရှိသော အချက်အလက်များကို ဖိုင်တွဲဖြင့် တစ်ပါတည်း ထပ်မံတင်ပြခွင့်ပြုပါရန် ခွင့်တောင်းအပ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘဏ်လုပ်ငန်း အကြောင်းကိုလည်း အတော်အတန် နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ စိတ်ကို လှည့်ဖြားသော နည်းများမှာ များ စွာ ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်မေတ္တာသီတာမြစမ်းရေ မြောက်ပြန်လေအသွေးမှာ အဲဒီသီချင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကူး သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ စီးပွားရေးလောကထဲက ဒီလို ဈေးကွက်ဝင်ရောက်မှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာမျိုးဟာ ဆွန်ဇူးပြောခဲ့တဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ စစ်ရေးမဟာဗျူဟာမှာ ထင်ဟပ်ပေါ်လွင်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလို ရက်ရက်စက်စက် မပြောပါနှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကြီးအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုခွင့် ရရန် ၆ ပဲနိ ပေးကောင်း ပေးရပေလိမ့် မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြောငျးသားကြောငျးသူတခြို့ တောငျငူဆောငျထဲက ထှကျလာတာ တှရေ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမအပျေါ နှေးနှေးထှေးထှေး လိုကျလြောခဲ့တဲ့ ကြေးဇူးတှကေို ကြှနျမ ဘယျတော့မှ မမပေ့ါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အယ် ဦးကြီးတို့ ရွာမှာလည်း အသဲတွေဘာတွေ ခေတ်စားခဲ့တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားနာ၊ သွားကိုက်၊ သွားစိုက်အလကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ပီတာ အသကျပငျ့၍ ရှူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ခြေအိတ်ကို တောင် မောင်ရင် ရှာပေးသေးတယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလျဉ်းသင့် တုန်း၌ ကိုသန်းတင့်ဇနီး မမြမြကိုလည်း ချီးကျူးရပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတိုး စာမှာက လိပျစာမပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် မျက်လုံးအစုံကို ဖျတ်ခနဲ ပြန်ဖွင့် လိုက်ကာ ဘေးတစ်ဘက်မှ နံရံကို လက်ဖြင့် ဖမ်းကိုင်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြုတ်ထွက်လာတဲ့ သွားတချို့ ပါးစပ်ဝမှာ ကပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာ ကျွန်တော်က ဒီ အနုပ်စုတ် ကုပ်စုတ်တွေကို အရေးလုပ်ပြီး ကြွားရမယ် ဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်လည်း ဣန္ဒြေနှင့် နေတတ်ပါတယ် ကိုလေးရ၊ အမေကြီးက သင်ထားပြီးသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ တဈယောကျတညျးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမရခေယျြ ဆယျနာရီကတညျးက ထှကျလာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီခေတ်မှာ ဘောလ်ပင်ကိုင်ပြီး စာရေးတဲ့သူက မရှိသလောက် ရှားသွားပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က တကောင်ကြွက်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မှတ်မိတာပေါ့၊ ကိုနောင်စိုးရဲ့ မိတ်ဆွေကြီးလေ၊ စဉ်းစားမိရင် ခုထိတောင် ရယ်ချင်သေးတယ်၊ ရေတမာပင်ကို မမြင်ဘဲ ဝင်တိုက်မိလောက်အောင် ငေးတတ်တာတော့ မကောင်းပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ခုသူ့မှာ သာမန် ရွက်ကြမ်း ရေကျိုဘဝမှာ ရှိနေပေမယ့် တစ်နေ့မှာ သူဟာ အများနဲ့မတူ ထူးခြားတဲ့သူ ဖြစ်လာမယ်လို့ သူ့ကိုယ်သူ မျှော်လင့်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အညံ့မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေးဗစ်၏ မျက်နှာနုနုကလေးမှာ ပို၍ ကြည်လင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ငါ့မှာ ငါ ဖတ်ချင်တာတွေကို မဖတ်ရတော့ဘူးကွ၊ ဟောဒီက မင့်အစ်မက ငါ့ကို အမိန့်ထုတ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး ရင်ဆိုင်နေရသော ကျားမြီးဆွဲ ပြဿနာကြီးကို မိမိအနေဖြင့် ၁၀ ရက်အတွင်း အဖြေရှာနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကမ္ဘာသို့ ကြွေးကြော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအရည်များမှာ ပရိုတင်းများ၊ ဗီတာမင်များ၊ သတ္တုဓာတ်များကို အင်ဂျက်ရှင်း ဖော်မြူလာဖြင့် ပေါင်းစပ် ထားသော အာဟာရရည်များပင် ဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတဈယောကျက စာရေးလာတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပါမည်ဟု ကတိပေးခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျက မညျသို့ တငျးတငျး သူတို့ကို အမှတျရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းကို ဆင်းမတွေ့ရဲသည့်တိုင် ကြည့်တော့ ကြည့်လိုက် ချင်သေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလကျက ဆတျခနဲ မေးထိုးကာ မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းပါးများကို လစဉ် ဖော်ပြပေးခဲ့သည့် မြားနတ်မောင် မဂ္ဂဇင်းကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ပြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆုရှီလနာယားကလည်း ကျောက်ကပ်များ အလွန်အားနည်းနေသောကြောင့် အားရှိလာအောင် သောက်ရေထဲသို့ လိမ္ဗော်ရည် အနည်းငယ်မျှ ထည့်ခွင့်ပြုရန် တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားလို့မကောငျးလို့ မဟုတျပါဘူး မမေရေဲ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပါရီမှ နာမည်ကျော် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်းဆရာ ဘရူးဈေးယား၏ အမည်မှ ပထမ စာလုံး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနျတီလူးက အတငျးပငျ မေးနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခံယူချက်တွေကို အသိအမှတ်ပြု လက်ခံဖို့အသင့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါးစပ်ကသာ ပြောလိုက်သော်လည်း မမ၏ မျက်လုံးများကမူ မောင်သက် ဆွေ အသည်းနှလုံး ရှိကြောင်းကို ထောက်ခံနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတျကူးယဉျစရာမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချိုင့်တွေ ဘာတွေ ဆောင့်ပြီဆိုရင် သိပ်ဖင်ညောင့်ရိုးနာတာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မက္ဇင္မ္ကေတာ့ ကန္႔ကြက္ပံု မေပၚပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇူမီခငျက မကျြနှာ ပကျြပကျြနှငျ့ လနျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သိပျသတိမထားမိဘူး ဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကျော်ဝင်းနှင့် ရင်းနှီးမှုရခဲ့သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် ရှင် လုပ်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမျှ မက နာတာရှာ တောင့်တခဲ့သော သားယောက်ျားလေး တစ်ဦးလည်း ထွန်းကားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြဦးမယ်လေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသည် ကော်ဖီဖျော်စက်ထဲမှ ထွက်နေသော ရေနွေးငွေ့များကို ငေးကြည့်နေရင်း စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု အခိုက်အတန့်ကလေးသာ ဖွင့်ပြောမည်ဆိုလျှင် ပြောလို့ အကောင်းဆုံး။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ မေမေ၏ သဘောကို သိပြီးသူ ဖြစ်၍ လုံးဝ အတွေ့ မခံဘဲ ရှောင်နေခဲ့ရုံမျှမက သူတို့ နေရာကိုပင် လျှို့ဝှက် ထားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မေမေသည် ကိုယ့်ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးပြလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိမိက မမှားဘူးဆိုလျှင် ကိုမြတ် ထွန်းက မှားသည်ဟု သမီး ဆိုလိုသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့မှာ အချိန်အများကြီး မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ ရော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူဂြီလညျး သူ၏ ပတျဝနျးကငျြအသဈကို နှဈလိုကနြေပျပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခါးရှည်ပြီး ကျောကုန်းက လေးကိုင်းကဲ့သို့ ကွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်လို့မပျော်ခဲ့လျှင် ကျွန်မ ဘာလုပ်မိမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောပြလို့ ကျေးဇူးတင်တယ် အာချီ၊ ကျွန်မ ဘယ်သူ့မှ မပြောပါဘူး၊ မီလာနီနှင့် တခြားသူတွေ သိရင်တော့ လန့်သွားကြမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောကဓံ တရားမျိုးနဲ့ ကြုံရကြုံရ မညှိုးတဲ့ တရားမျိုးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာမှ မလုပ်နိုင်ခင်မှာပင် နံကြားကို ခြေထောက်ဖြင့် အကန်ခံလိုက်ရပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်း က ပါဝင်ဆင်နွှဲခဲ့ကြရသော ကျွန်တော်တို့နှင့် ကျွန်တော်တို့၏ သားများအား ယခုစစ်ကြီးတွင် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန် ဆင့်ခေါ်ခြင်းခံကြရပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် စစ်ပြင်မှုများအပြိုင်အဆိုင် ပြုလုပ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ ရှင့်အပြောပဲ ရှိတာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမှာ ခငျဗြား ဒီကားကို ဘယျလောကျပေးရမယျ ထငျသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညာပျောက်သွားသည် မကြားရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိမ်ပြောမိခဲ့တဲ့အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ် ခင်ဗျား မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ တွေ့ဆုံခဲ့သေးတယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စတုရန်း ကီလို မီတာ လေးထောင် အကျယ် အဝန်း ရှိသော ကမဿ္ဘာငယ် တစ်ခု ကို မည်သူ ကုန်စင် အောင် လေ့လာ နိုင်ပါမည်နည်း။ သင့်လူ ရာမ
အရေးဆိုလျှင် သော့ကို အမြန်ဖွင့် စက်နှိုးပြီး တစ်ရှိန်ထိုး နောက်ဆုတ် ကွေ့၍ လှေလှော်အသင်း ရှိရာသို့ မောင်းချသွားနိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထောက်အပံ့ ပင်စင်ရိက္ခာအနည်းငယ်သာယူလျက် ကဗျာဖွဲ့ဆိုခြင်း၊ သင်္ချာကျမ်းပြုစုခြင်း၊ နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ စာရင်းဇယား များပြုစုခြင်း၊ ပြက္ခဒိန်သစ် တီထွင်ခြင်းစသော အမှုတို့ကိုသာ လုပ် ဆောင်ခဲ့ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ရွှေဝါကမူ မြင်းကို ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာမှ အကြောပေါင်းစုံ တဒင်္ဂ ရှုံ့တွသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘက်ဆီက ဘာမှပြန်မပြောသည့်အခါ သူသည် ပုံကို ပြန်ကောက်ပြီး ရေများလျှံကျလာသည်အထိ ထပ်ဖြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျထပျဥပမာတခု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းကြီး ပြော၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်က ကိုဝေဖြိုးဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇကျဖာလောကျ မဟနျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာစုစာရင်း ဟုတ်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးဗြ၊ အပှငျ့ကတြော့လညျး သူတို့ဆီက ကြူးလဈပနျးနဲ့ ပုံသဏ်ဍာနျတျောတျောတူတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလညျး စဉျးစားခြိနျ သိပျမရလိုကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီဘရာဟင်သည် မြင်းပေါ်မှခုန်ဆင်းလိုက်ပြီးနောက် အသက် ပြင်းပြင်းရှူးကာ လက်သီးကိုကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရင်းဝစ် ရွာလေးတွင် သတင်းစာဆရာတွေ သည်လောက် တစ်ခါမျှ စုံစုံ လင်လင် မရှိဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ခန်းတွေက ဒီအခန်းနှစ်ဆလောက် ကျယ်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှနျတော့ အလုပျပိုဟု မဆိုသာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဈကိုနှငျ့ သူသညျ တိုငျပငျဖျောတိုငျပငျဖကျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြျောစိနျနှငျ့ ကြျောညှနျတု့ နှဈယောကျ ကား တျောတျောရုပျပကျြနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောက်ပြေသွားပြီမှန်း သေချာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဆာဟင်းယာတောသို့ နောက်တစ် ခေါက် ကျွန်တော်ရောက်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်နေ့ ည ၁၀ နာရီတွင် ဂွါလွိုင်းယားမှ ရထားဖြင့် ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈဖှာ၊ နှဈဖှာ ဖှာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက်လည်း ရက်စက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာမကြီး၏ ကျောင်းမှာ လက်ထောက် ကျောင်းအုပ်ဆရာမတစ်ဦး၊ ကျောင်းဆရာတစ်ဦးနှင့် ဆရာမသုံးဦးရှိသဖြင့် ဆရာမကြီးနှင့်ဆို စုစုပေါင်း ခြောက်ဦးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လိုကြည့်ကြည့် အဆင်မပြေနိုင်အောင် အကျည်းတန်း အရုပ်ဆိုးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်ကာလ အထိ အကျွန်ုပ် သည် ဝိနည်းတော်များကိုလည်း ဘာမျှ မသိတတ်သေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုး ပြောရခက်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နင်ပြောနေတာက ငါတို့ရဲ့ ဝမ်းစိန်စိန်းလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး အလုပ်သိပ်ရှုပ်တယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်အား ဘယ်အထိလိုက်ပို့မည်ကြံသည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်သည် လမ်းမအတိုင်း လျှောက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီးသနျ့ဧညျ့ခနျးတှငျ လကျခံတှဆေုံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဘဏ်တွင် လူတွေပြွတ်ခဲပြီး ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနျတီရေ ငိုပါဗြာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆယ်မိနစ်ခန့်အကြာတွင် လာဗရုရှကာသည် ကော်ဖီခွက်ကို ကိုင်၍ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်းမြတ်ကလည်း စံလှကြီးနှင့် ရိုးစွဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတခါလဲ တို့ကို စစ်ထဲ နောက်တကြိမ် ပြန်ဆွဲသွင်းဦးမှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ အမှောင်ဒြပ်တွေ အများအပြားတည်ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် ပြန့်ကားမှုတွေကို အဆုံးတိုင် ရပ်တန့်နိုင်လိမ့်မယ် လို့တောင် တွေးထင်ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအုပျ ထုတျဝသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဝတျအစားတှကေ ခပျနှမျးနှမျး၊ ခပျစုတျစုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဖတ်၍မရသည်ကို ကျွန်တော်က ဖတ်ပြနိုင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီဘကျအစှနျးမှာ အမှောငျရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ကံလှသည် မည်သို့မျှ မပြောတတ်သဖြင့် ကြယ်ကြွေသည်ကို ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြခက်၏ ရင်ထဲ၌ ဟာကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမြလေးနှင့် လှေသားများမှာမူ ဒေါ် စောလှနွယ်အား သင်္ဂြိုဟ်ရန် စီမံကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ၏ပခုံးကို လာကိုင်သော လက်တစ်ဘက်သည် သူ့ကို တွေဝေမိန်းမောခြင်းမှ နှိုးလိုက် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေသလုံးလောက်ရှိတဲ့ ချောင်းကလေးကို ဖြတ်ကူးပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ ရွာလမ်းဆီ ပြန်ရောက်ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရဲဘော်တို့ ကျွန်မတို့ထက် တစ်နှစ်ဝင်ငွေ အများကြီး နည်းတဲ့ မိဘတွေရဲ့ သားသမီးတွေက ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေသည် ပြင်သစ်စကားသံများကို ကြားနေရသော်လည်း ပီသစွာ မကြားရဘဲ ထွေးနေသည့်အသံများကား လုံးထွေးဆူညံ လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနောကျတော့ သောကျတဲ့ရကျစိပျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မှန်တင်ခုံရှေ့မှာ ကျွန်မ၏ ဆံပင်များကို ဖြီးသင်နေမိပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စက်ရုံလည်ပတ်သမျှ ကာလပတ်လုံး တလူလူထွက်နေတဲ့ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကြီးထဲက ကျောက်မှုန်မီးခိုးတွေပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူနာတွေ သေနေတာကို လက်ပိုက်ပြီး ကြည့်မနေ ရတော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလွယ်ဘူး မြတ်ကိုရ၊ စဉ်းစားကြည့်တော့လည်း ဟုတ်ပါတယ်၊ အပတ်စဉ် မန္တလေးနဲ့ရန်ကုန်ကို ကူးချည်သန်းချည် လုပ်နေဖို့က ဘယ်လွယ် ပါ့မလဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟူသော သီချင်းဆိုသံ အခန်းပြင်ဖက်ဆီမှ ထွက်ပေါ်လာသဖြင့် ကြားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချစ်သူဘဝတုန်းက တွဲလျှောက် ရတာမျိုးနှင့် မတူချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလို အရည်အချင်းမျိုးတွေမရှိရင် ဒီလုပ်ငန်းဟာ တော်တော်ခက်ခဲ့တဲ့လုပ်ငန်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မတို့၏ အလည်အပတ်ခရီးများ၊ အတူတကွ ရှိနေကြသော ကျွန်မတို့၏ ညများနှင့် ကျွန်မတို့၏ တီးတိုးစကားများကို သူတို့သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ တားမြစ်ပိတ်ပင်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလားအလာက ၁၉၈၉ နဲ့ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်များ နောက်ပိုင်း မှာလည်း ဆက်လက်တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်နေဖို့ သေချာသလောက်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တယောက် နှင့် တယောက် အော်ဟစ် နောက်ပြောင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သမီး ကလေးပါလို့ ပြောရင်တောင် မယုံချင်စရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့ စကားလုံးများက သဲကွဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ သူ့နောက်ပါ စစ်သားများက တစ်ဦးပြီးတစ်ဦး ပေါက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလိုက်သိသောအားဖြင့် ခပ်ဝေးဝေးကို ရွှေ့ပြီး တစ်ဘက် လှည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျစနျးက နောကျဆုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတတ်နိုင်ဆုံး ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် အရက်သမားသည် အစားလည်းရွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖောက်ပြန်သော သူရဲကောင်းနှင့် တော်လှန်သော သူရဲကောင်းကို မရွေးတတ်သည့်အရွယ်တွင် ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများ၊ ရုပ်ရှင်များကို လူငယ်တွေ စွဲလမ်းသဘောကျနေခြင်းမှာ ဘာမျှ အံ့ဩဖွယ်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖြူ၊ အဝါ၊ အပြာ၊ လိမ္မော်၊ ခရမ်း ရောင်စုံသန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလေးယောက်သည် ဝက်ခြံဘက်သို့ လျှောက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသဈ မှေးဖှားပေးသူမြား မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ကော်ဖီသောက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ်မှာ ဦးချွန်းဖိနပ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤနကေို့ မီလာနီ မမနေို့ငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဘောလုံးပွဲကို သိပ်ကြည့်ချင်နေသဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမိထရိမှာ မျိုးကောင်းရိုးကောင်းမှဆင်းသက် လာသူဖြစ်ပြီး မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏အိမ်တွင် ကြီးပြင်း လာသူဖြစ်လျက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ကိစ္စအဝဝကို စီမံခန့်ခွဲရသူ ကျွန်ယုံကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က မနက်ဖြန်ညနေမှ ရွာကိုပြန်ကြလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်မှာ တော့ ကျုပ်အသည်းကွဲရမယ့် ဇာတ်လမ်းကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ဝင်ကရတော့ မယ် သိလား ခငျနှငျးယု မှှေး
နောက်ပြီး အဲဒီထွက်ဆိုချက်ကြောင့်ပဲ မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ အလီဘိုင်က ပျက်ပြယ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အညို အသက်က ဆယ့်ခြောက်နှစ်ခန့်ရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု ၁၀၀၀ တန်ကြီးများပင် ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက္ကန့်အနည်းငယ်ကြာအောင် ထိန်းချုပ်ရေးခလုတ်ကို ထောက်ဆတ်ထောက်ဆတ် ရွှေ့လိုက်သောအခါ မြင်ကွင်းထဲ ပြန်ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုရငျက ဗဒေါရီမြားရ တကယျလိုခငျြလို့လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခနဲပွင့်လာပြီး သူခိုးမောင်ပိန်ဒရောသောပါး ခုန်ချ ထွက်ပြေးသွားတာ တွေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်ပြန်မှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆရာမ မမြလွင်သည် ကျွန်တော်၏ကာမပိုင် မယားဖြစ်နေသည်ကို ဆရာသိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရင်စံတုတ်ကမူ ဣန္ဒြေရရ သိက္ခာရှိရှိ ရှိမြဲရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အရီးကြော့ တို့သားအမိတွေလည်း ခင်နှောင်းလိုပဲ ကြည့်နေကြဆဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ငွေချည်ထိုး ရွှေနန်း တော်ဝတ်စုံ၊ ဒူးကျပ်ဘောင်းဘီနှင့် ခြေနင်းတို့ကို ဝတ်ဆင် လျက် ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ဆုတံဆိပ်အဆောင်အယောင်များ ချိတ်ဆွဲထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးနောက် ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ငုံကြည့်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါ ဘယ်သူ ဖြစ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ပျော်ရွှင်မှုသာလျှင် စစ်မှန်ပြီး အရှည်တည်တံ့တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှေးယု ချက်ပြုတ်နေသည့် မီးဖိုချောင်မှ အနံ့အသက်များကိုလည်း သူ သွားရည်မကျတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှောငျတှငျးသို့ ရထားခုတျဝငျလသေောအခါ ရထားမီးက မှိတျတုတျမှိတျတုတျနှငျ့ လငျးလာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝတျစရာ အနှေးထညျ လိုဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့က ခြောက်မျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို ပြန်လှန် စွပ်စွဲစရာ အချက်အလက် တစ်ခု စဉ်းစား၍ ရကောင်း ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လူသွားလမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာ ရသည်ကို ခြေထောက်များက တွန့်ဆုတ်ဆုတ် ဖြစ်နေသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လောလောဆယျမှာ ဆိုတဲ့စကား မသုံးပါနဲ့ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေး သတေယျဆိုတာ အဲဒါမြိုးပဲထငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားနညျးလှသော ရှမေီ့းနှဈလုံးမှ အလငျးရောငျ ဖြော့ဖြော့သညျ လမျးမပျေါသို့ ထိုးကြ သှားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမက အဲဒီမိနျးမနဲ့ ဘာမှ မပတျသကျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး လိုင်းပြောင်းသွားပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေးဗစ် ထွက်သွားပြီး တစ်လအကြာတွင် သီရိမြိုင်သို့ ဖီးလစ်တစ်ယောက်တည်း မြင်းတစ်စီးဖြင့် ထွက်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော မကျြလုံးတှကေ စောစောကလို မနှေးထှေးဘဲ ခကျြခငျြး စူးရှ စိမျးကားသှားသလားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဘာဆိုလိုတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေခင်နဲ့ ကျုပ်က တစောင်းစေးနဲ့ မျက်ချေး ဖြစ်ခဲ့ကြပေမယ့် နောက်တော့ မေခင်က ကျုပ်အလိုချည်း လိုက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓာတ်ပုံထဲမှာ သိပ်မချောပေမယ့် လူကိုယ်တိုင်တွေ့ရတော့ စွဲမက်စရာကြီးတွေလဲ ရှိသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာ နှစ်ထပ်တိုက်အိမ်ဖြစ်၍ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာမကြီးက ခေါင်းညိမ့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောငျးကနျြးနတေဲ့ ကလကေခြေ လူအုပျတအုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တွမ်ကို အတန်ကြာမျှ ကြည့်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမှ ဘအံ့ထည်တို့ လူစုမှာလည်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး စကားပြောနိုင်ကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော် အိပ်ငိုက်နေရာက အပြေးအလွှားထသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဂြိုလ်ပေါင်းစု ဋ္ဌာနချုပ်စခန်းသည် လပေါ််တွင် တည်ရှိနေရခြင်းဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ပြောလိုက်ရင်တော့ စကားကလေးတွေက ချိုပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီမငယ် နန်းခင်ရဲ့ မျက်နှာကို ထောက်ပြီး သူ့ကို မဖမ်းပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုခေတ်ကာလ အတွင်းမှာတောင် သဘာဝတရားရဲ့ ရင်သပ်ရှုမောဖွယ် ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဟေလီက ချပြနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမူအရာဖြင့်လည်း မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံကိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုအခါ မေမေ့ စီမံကိန်းထဲက ကလေးတွေသည် အသက်၁၄နှစ်ထဲ ရောက်ကြပြီမို့ အများစုက ခုနစ်တန်းတက်နေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှငျးလှာရုံ ပိတျကားပျေါဝယျ ဖှေးဖှေး နုသော ကမ်ဘောဇ ထိပျထား၏ သဏ်ဌာနျသညျ ရေးရေးပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့ပြင် မင်ကြောင်ထိုး၍ ထွက်လာကြသူတိုင်း တင်းတိမ် အပြင်သို့ ရောက်သည် နှင့် လက်ပမ်းပေါက်ခတ်ကြရသည့် ထုံးစံရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါမေးထားတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဖြေပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားကိုသိမ်းပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တစ်ဦးတည်းသာလျှင် ကို အောင်မြင့်တို့ အမှုစစ်၍နေသည့် အခန်းသို့ သွားရောက်ခဲ့ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ဆိုင်ကယ်က ဆိုင် ကလေးကိုဖြတ်နင်းပြီး သူ့နောက်ပြေးလိုက်နေတုန်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမေလည်း သူငယ်ပြန်နေပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေကုန်လုံး အလုပ်ပင်ပန်းလာတာကို ကျွန်တော်တို့က အနှောင့်အယှက် ပေးနေမိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ခှနျအား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနေ့ မနက်ကပဲ မြို့က ကုန်သည်တွေ ထန်းသုံးပင်ရွာကို လာပြီး ပစ္စည်းတွေ သိမ်းသွားတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာရေ ဒီမှာ အကြိမ်တိုင်း အမြဲလို လူနာတွေ ပုံပြီး များနေရတာလဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောငယျစဉျက ကြှနျတေျာ့အတှကျ ဓါတျစာကြားနို့ကို ရှာပေးခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောင်လေးထွက်သွားလို့ လူတွေကြားထဲပျောက်သွားမှပင် သူသုံးဖို့စွဲဖို့ သတ်သတ်မပေးလိုက်ရလေခြင်းလို့ ခင်နှောင်းတွေးမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစ်မရယ် နေပူကြီးထဲမှာ ထီးမဆောင်းဘဲ ထွက်လာရသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးနှောင်း၏အကြည့်က သန့်ရှင်းရေးဝန်ထမ်း၏ လက်ထဲမှ စက္ကူအိတ်ကလေးဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို ရခြေိုး ကလပျမြား၏ အရအေတှကျသညျ တိုးလာနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်နီယယ်က တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးကောင်းသူတစ်ဦးသည် ငြီးငွေ့စရာများကို ဖွပြီး ရွှင်မြူးစရာများ ကို အလေးပေး ရေးသားတတ်ရပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံးအဆင်ပြေလျင် သူတို့သည် ခုနစ်နှစ်အတွင်း ကမ္ဘာမြေပေါ် ပြန်ရောက်ကြမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါ တကယ့်ပန်းပွင့် မဟုတ်ဘူးရှင့်၊ ရွှေရယ် ငွေရယ် ကြေးရယ် ဆတူစပ်ထားတဲ့ သတ္တုတစ်မျိုးကို ပန်းပွင့်သဏ္ဍန်လုပ်ပြီးဆေးခြယ်ထားတာ၊ အဲဒီမှာလဲ အဆိပ်တွေ ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူမမာတယောကျ လိုလို၊ တောမှီရသတေ့ပါး လိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝရှင်မင်းတရားကြီး ဘုရားမှာလည်း နောင် ငါမရှိမှ လျောက်လျားပဲဆိုပြီး ကိုယ့်တစ်သက်ကလေး နားအေး စိတ်အေး နေတော်မူလိုခဲ့သည်ထင်ပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့နောက်စေ့ အနီးက စပီကာ တစ်လုံးထံမှ တိုးညင်းဆိတ်ငြိမ်သော်လည်း စိတ်ကို လှုပ်ခတ်စေသော ဂီတသံ ထွန်းအိုင်ထွက်ပေါ် လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် မိမိအခန်းသို့ ပြန်ဝင်သွားမှ အစာပို့သူက သစ်တုံးကြီး နှစ်ချောင်းကို ပြန်ပိတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ အပျိုဘော် ဝင်စမိန်းမလေးရဲ့ ကြုံတွေ့ရတဲ့ စိတ္တဗဒဆိုင်ရာ ပြသနာဖြစ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာကနေ လိုက်ခဲ့ကြရသာလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကိုယ်တော်တိုင်ကဲ့သို့ နုနယ် ငယ်ရွယ်သော ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည်နယ် တပ်များသည် နှစ်ဆယ့်ငါးရက်လုံးလုံး မနားမနေ တိုက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှင်းမျှင်းမျှ ကြားရ စေဦး၊ ထိုအသက်ရှုသံကို ကြင်ရာ မြို့စားကတော်လေး မေရီ မှတ်မိနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုနဲ့ သီတင်းကျွတ်ကျောင်းပိတ်ရက်ကျ ဒီကောင်နဲ့ ကျွန်တော် ဘိ သွားဖို့ ပြင်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြေအနေတွေ နည်းနည်း တည်ငြိမ်သွားမှ ပြောလည်း ရတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဦးချပြီဆိုမှ ပြိုင်တူကျအောင် လိုက်ဦးချသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန္ဒီကြီးဟာ စစ်တပ်ရဲ့ စည်းကမ်းသေဝပ်မှုကို အလွန် ဂုဏ်ယူချီးကျူးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတ်ဆူရိုသည် ကားဂိုဒေါင် အမှောင်ထဲမှ ခေါင်းပြူ၍ စူးစမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား တော်တော်များများက သပိတ်လှန်ချင်နေကြပြီဟု ဖော်ပြထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက လေးဆယျ လောကျ အောကျမတေ့ာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင် ကျောထဲမှာ စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စန်ဒရားလှထှတျထကျ ငါအသံကောငျးမှနျး သိနတောပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကမ်းခြေနားမရောက်ခင် လမ်းတစ်ဝက်လောက်ရောက်တော့ ကျွန်တော်နဲ့ပါလာတဲ့ ကောင်မလေးက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က မည်သို့မှ အဖြေမပြုရသေးမီ ကျွန်တော်နှင့် ယှဉ်ထိုင်နေသော ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်က ဖြေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိတျကရှာခငျြလို့ မဟုတျဟု ထငျသျောလညျး မကျြစိက အလိုလိုရှာမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ငွေမလွယ်သေးလျှင် ချက်ချင်းပေးဖို့ မလို၊ နောင်အဆင်ပြေမှပေးဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာလေးလည်း မြိုင်ဟေဝန်မင်းသားလေး ဖြစ်ချင်နေပြီထင်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားမောင်နှင့်တကွ လူတိုင်းသိစေချင်တာကတော့ ငါဟာ သေသွားသည် ဖြစ်စေ၊ အသက်ရှင်နေသည် ဖြစ်စေ ငါ့အဖို့ ဘယ်လိုမှ မထူးခြားဘူး ဆိုတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသံလဲ၊ ဘယ်က လာတာလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကျုပ်တို့က ကြာကြာမနေနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကြားဖူးတာက မြင်းခွာရွက်ဟာ ဆေး ဖက်ဝင်တယ်လို့ပဲ ကြားဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန်းတိုင်က အဆင်သင့်ရှိပြီးသား မဟုတ်လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်ကိုင်ပဝါဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး နှပ်ညှစ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ချာချီအား ကြည့်နေရင်းက မောင့်ဘက်တန်၏ စိတ်အာရုံသည် အတိတ်ကာလသို့ ပျံ့လွင့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငှကျရဲ့တဈကိုယျလုံး အမှေးအတောငျတှကေ ငုဝါရောငျ၊ လညျပငျးမှာတော့ လညျပတျလိုပဲ မီးခိုးရောငျအရဈလေး တဈခုပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တနျဖိုးဖောငျးပှမှု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငယ်ငယ်ကလိုပဲ ငါက ရောဂါထူတုန်းပဲလို့ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်က မထင်ပဲ ဇာတ်စင်ပေါ်ရောက်သွားသည့် ပွဲကြည့်ပရိသတ်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတို့ကို မည်သူမျှ မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောရောပေါ့ စောထှနျး ရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ရက်မှာ ကလေးတွေ ကျောင်းဆင်းချိန်ကို စောင့်ရင်း ဟိုလျှောက်ဒီလျှောက်လုပ်နေတုန်း ချောကလက်ပြား တစ်ပြားကို ဝယ်လိုက် မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ယောက်တည်း စိတ်ဓာတ်ကျရောဂါဝင်နေတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အထီး ကျန်နေတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ့်သူဌေးက နှိပ်စက်လို့ သေချင်နေတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒီဒုက္ခတွေကို လက်ခံပြီး စိတ်ပါလက်ပါဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားပေါ်သို့ လပ်ဗ်တက်ထိုင်သည့်အခါ အယ်လီမေကပါ ကားပေါ်တက်လာပြီး ဘေးမှဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခြေထောက်များသည် ဆိုးခနဲ ဆတ်ခနဲ လှုပ်ကာ အသက်ငင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က သူ၏အဆုံးအဖြတ်ကို စောင့်မျှော်နေသည့် အနေဖြင့် သူ့ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြိုင်၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနျဒရသေညျ သူ့နညျးတူ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတစ်စုကလည်း ဒါဘာခန်းမဆောင် ဆင်ဝင်ထိပ်ရှိ ဧရာမ ရုံးတော်တံဆိပ်ကြီးကို ပိတ်စဖြင့် ဖုံးအုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား သိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ၏မည်းနက်နေသော အမာရွတ်ကြီးနှင့် မျက်နှာပေါ်မှ မျက်လုံး ပြူးပြူးကြီးများသည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဆောက်တည်ရာမရဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခညျြလိုလညျး ရထေဲမှာ မလေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းက မကျည်းတန်လို့ ဘာလို့ ခေါ်တာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြောမိပြီးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါသည် လက်တစ်ဘက်ကို မြှောက်ပြီး ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှမ်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ မျောတျော သညျ အနီး မှာ ပငျ ရပျလကျြ ရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နင် ဒီလမ်းကို ဒါလောက်ကြောက်နေရင်ဒုက္ခပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခြောငျး အစိတျလောကျ ပေးရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ် မျက်လုံးများ ဖျတ်ခနဲ လက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိုဂျဲက နီကိုလေထံသို့ လာ၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် မိုဒန်ပရိသတ်က သူ့အား ဗိုလ်ပုချို နာမည်ပေးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နေ့မှာ ကျုပ်ရယ်၊ ကျားဘညိမ်းရယ် တောင်မြို့ကို ကိစ္စတစ်ခုနဲ့ သွားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် မြို့၏ အနေအထားသည် စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်းစက်လုလု လဝန်းဝါဝါကြီးသည် ထန်းပင်တွေကြား သနပ်ခါးပိန်းကြားအဖွေးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောစောကတော့ သူတို့သည် အေးအေးဆေးဆေး လယ်ယာလုပ်ငန်း၊ ရေလုပ်ငန်း၊ တောလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်စားသောက်နေကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထဲမှာ စကားပြောစက်လို အရာတစ်ခု ကိုင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေးပေါ် ထောက်ပို့တပ်သည် အဗ္ဗဒူကဒါတပ်များ ဝိုင်းထားသော ဂျူးရပ်ကွက် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီး တရားအဟော ပြီးသည့်အခါ ကျွန်ုပ်တို့ကို လက်ဖက်ရည်အချို၊ အိန္ဒိယ ဘီစကစ်မုန့်တွေနှင့် ဧည့်ခံသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နားထောင်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယျလိုဟာတှမှေနျး မသိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အတွက် သူဌေး ဖြစ်နိုင်သည့် အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်သွားနေကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံပတျ ၆သာ မရမက တိုးတကျစီးရပတေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုကျွန်တော်ကစပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ရက်အနည်းငယ်က ကျွန်မတို့၏ အိပ်ရာခင်းနားတွင် စုံပြုံနေခဲ့ကြသော ကလေးများသည် ယခုအခါ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ်ကာ မေရွက်ကို အထိတ်တလန့် ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန္ဓာပေါ် တွင် ထုံကျဉ် ကိုက်ခဲသော ဝေဒနာတွေက အလွန်အမင်း နှိပ်စက် နေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားလေးတဈယောကျရတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၁ နာရီ ၁၂ နာရီလောက် ပြန်ဖြုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍သာ သူ့ပါးစပ်က ပြန်ပြောလိုက် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ၌ တောက်ပသောမျက်လုံးများသည် ဝမ်းနည်းကြေကွဲသည့်အသွင်ကို ဆောင်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မဲဆန်ဒရှငျတှကေ ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျပေးမလဲဗြ၊ ပေးခငျြးပေး ဂရငျးမိုငျဆနျကို ပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွား နည်းနည်း ပင်ပန်းသွားလို့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခါက ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး ခက်လွန်းတဲ့သူဟာ ခုခါမှာ အပေါင်း အသင်း အင်မတန်မင်တတ်လာပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှန်ကို ဖွင့်ပြောလိုက်လို့ ဖြစ်ပေါ်လာမယ့်ဆိုးကျိုးတွေကို မောင်ချစ်အေး ရင်မဆိုင်ရဲဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သကေောငျပေါငျးလဲ ရိုကျလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ကလည်း မြန်မာလိုပဲ ထွက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငှက်သံတွေ မကြားဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် ကိုယ်ကလေးကို သူ ပိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုံးအဖြုန်းကြီးတာက ရောဂါမှမဟုတ်ဘဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခုခုတော့ ပြောင်းလဲနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်မှလာခဲ့ နောက်မှလာခဲ့၊ မနက်ဖြန်လာ၊ အချိန်မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ၏ မကျြနှာသညျ ငိုထားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခငျသညျ မိခငျ အပျေါမှာ ညှာတာစိတျ မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟီးသရိုးလဆေိပျကို အငှားကားနဲ့ သှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်က အခု ဒီကောင်လာဆိုလာ၊ ပြန်ဆိုပြန်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် မည်သို့မျှ မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ လာဆာရဲ့ အရကျကိုလညျး ဝယျခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဌေးအောင် မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်နှင့် ရဲအရာရှိ နှစ်ဦးလည်း သူတို့နေရာများမှ အသီးသီး ထရပ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် နှစ်ပတ်အတွင်း နွေဦးကာလ မြူးထလို့ မပြီးခင် နွေပီပီရာသီ ရောက်လာလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ အခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ ဒူးပျေါ၌တငျထားသညျ့ ဆေးအိတျမှာလညျး ရစေိုနသေောဖြံတဈကောငျနှငျ့ တူနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပနျးပှငျ့ကလေးမြားသညျ မှေး၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇာတ်ရှိန်သည် တဖြည်းဖြည်း တက်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ညင်ညင်သာသာ အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျ ကာလသညျသာ ထိုစကားကိုလညျး ခပြေနိုငျမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒစေီပှငျ့ကတော့ မကျြနှာညှိုးနတော သိ သာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆငျ ရှောကျ စီးနလေရေဲ့ ၊ ဆငျ မစီးဖူးလို့တဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မည်သို့ဆိုစေ လက်အိတ်စွပ်ထားသော လက်နှင့် ကိုယ်တိုင်ဖြုတ်ယူခြင်းက ဘက်တီ၏ အဝေးထိန်း ညှပ်လက်မကို သုံးခြင်းထက် အများကြီး ပိုမြန်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် သူ၏အပျော်မယား ဂျာမန်သူအာဆူလာသည် မြူးနစ်မြို့ သို့သွားရောက်ကာ အကောင်းဆုံးပြည့်တန်ဆာများနှင့် အပျော်ကျူးသူများကို အထူးတလည် ခေါ်ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးကျောင်း သောက်ရေကန်ကဆိုတော့ ခပ်ရပြုရ ဝေးတာပေါ့ သမီးတို့ရယ်၊ ဦးမောင်မြင့် အဝီစိရေကတော့ ပိုက်ကလေး ဆွဲရုံနဲ့ ဖရော ဖရောနဲ့ ရေရဘာကိုး၊ ဒါကြောင့် ပိုက်ဆံနည်းနည်း တတ်နိုင်တဲ့ ရွာသားတွေ၊ အလုပ်မအားတဲ့ အိမ်တွေက ရေအတွက်ကို ဦးမောင်မြင့်ရေကိုပဲ အားပြုကြရတော့တာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူပြောတဲ့ စကားလဲ ကြည့်ပါအုံးမိတ်ဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆနျးသညျ ဝီစကီကို မော့လိုကျယငျး ကြိနျဆဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈနှဈတငျ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ထွန်းအေးဆိုတာကတော့ သူ့ဘဝက သွားပြီပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထို့နောက် သူက နွီစူးစာတွင် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာပြီး ထက်မြက်သော မိန်းမကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့် ကျွန်မကို ဂုဏ်ပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ မွေးဖွားလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးရှို့ သတ်တယ်လို့ ပြောဖို့ဆိုရင် ခိုင်လုံတဲ့သက်သေရှိမှ ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ဟာ ဂီတနဲ့ ရိုးသားစွာ အသက်မွေး ဝမ်းကြောင်းပြုဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘတ်စ်ကားပေါ်ကဆင်းပြီး ကျောင်းဝင်းထဲသို့ဝင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စိမ့်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် နေခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သတငျးထူးသလဲ၊ သူပုနျတှေ ဒီနားမှာ ရှိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌကြီး သခင်ဗသိန်းတင် အသက်ရာကျော်ရှည်ပါစေ ကျောက်စိမ်းမြေ
အခင်းဖြစ်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ ထရဖက အဆိပ်အကြွင်းအကျန်ကို ရှာဖွေဖို့ ဆိုပြီး လက်ဆေးကန်ရဲ့ အောက်ဘက်ကိုလည်း စစ်ဆေးကြည့်ခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှိုင်းလုံးကြီးတွေနှင့် အရုပ်ဆိုးလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဆေးတက္ကသိုလ်ဘွဲ့ရမို့ သူများနည်းတူ မနေနိုင်တာလား ဘာလား၊ ညာလား စသည်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အက်ရှလေ၏ ရင်ထဲတွင် မည်သည့် လျှို့ဝှက်ချက်မျိုး ရှိလေသနည်းဟု စကားလက် တွေးမိကာ စိုးရိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာလက်တန်သည် ကလေး ရှစ်ယောက် မွေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျလူရှယျမြားအဖို့ကား ဆိုဖှယျမရှိတော့ ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျုပ်တို့ ပြင်သစ်လူမျိုးက ခေတဲ့လူမျိုး မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို အစ်မက ဂုဏ်ယူပြီး ပြောနေတာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မချိုတို့မောင်နှမတစ်တွေက တောင့်တာကိုး မမကြင်ရယ်၊ မြန်နိုင်တာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ပြုတ်လှီးချွတ်လျှင် သူ့ လက်မြန်မှုကို ရတနာ မမီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကြှနျုပျသညျ ထိုသဘောကို အစဉျသာ မှတျ ပိုကျ ထားခဲ့လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနြေပျနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်း အိမ်နှင့် ကြား တစ်အိမ်ခြားသည့် ကျွန်တော် လူပျိုဘဝက အင်္ဂလိပ်စာသင်ခဲ့သော အလွတ် ပညာသင်ကျောင်း စာသင်ခန်းမထဲတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်များသည် ဝမ်းသာရွှင်လန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကျိုတွင် သုံးလေးရက်နေရပြီးနောက်၊ သူတို့ကို နယ်ရှိ တောင်ပေါ်မြို့တစ်မြို့၊ ဟိုတယ်တစ်ခုသို့ ခေါ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘလှိုငျ က တောခို နတေဲ့ လူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါမျိုး၌ပင်လျှင် သူ၏ မျက်လုံးများသည် သားကြီးအထံတွင် ရှိမနေကြဘဲ သူ၏ ဒုတိယသားထံ၌သာ မှီတွယ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက သွက်ချာပါဒ လိုက်နေသူ တစ်ဦး အနေနှင့် သူ့ရဲ့ ဆုတောင်း နှင့် သူ့ရဲ့ ဝေဒနာတွေကို ကျွန်မဆီကို မျှဝေ ပို့လိုက်တာလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်းသည် သစ်ငုတ်တစ်ခုနှင့် တိုက်လိုက်သဖြင့် သစ်ပင် တစ်ပင်လုံး လည်ထွက်သွားကာ တုံ့ခနဲ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးပါတဲ့ ရက်တစ်ရက် ဖြစ်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ခရီးနီးသော ကုန်းလမ်းမှပင် လာမည်ဟု ယူဆပြီး ကုန်းလမ်းတစ်လျှောက်တွင် တပ်များ အသေအချာ ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံစည်းရိုးဖက် တက်နေတဲ့ ချုံတွေ ကြည့်ပါဦး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စန်းမေ့က နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ရုန်းထွက်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း တာ့ကျယ်၏ လက်ရ ဖမ်းဆီးခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမသျော မကျြလှညျ့လား အောကျမေ့ မိပါ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့်လမ်းသည် လမ်းမှန်ဖြစ်သည်ကို သူ မရွေးတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို စိတ်ဆိုး တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွတ်လပ်ရေး ရပြီးစ အခါမှာလည်း အလံနီ အလံဖြူ အကြမ်းဖက် သောင်းကျန်းသူတို့၏ နှိပ်စက်မှုကြောင့် အကျွန်ုပ်တို့ မြို့ကလေးမှာ အုပ်ချုပ်ရေး ပျက်ပြားကာ မိဘများ စီး ပွားပျက် မိမိမှာလည်း ပညာပျက် ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနှစ်ကတော့ ခွေးတစ်ကောင် ခွေးရူးရောဂါဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို ကြှနျတျော့ကို တဈစုံတဈယောကျက လာ၍ လှုပျနှိုးလိုကျလိမျ့မညျဟု မိမိဘာသာပငျ မသိခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြေထောက်ပဲအားကိုးပြီး လုပ်နေကြရလို့ လုပ်ငန်းမတွင်ကျယ်ဘူး။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုနည်းတူပင် သူ၏ ဒေါသစိတ်မှာလည်း မီးပုံကြီးထံမှ သာမန် မီးပွားငယ် တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယဖားသည် စိတ်တင်း လျက် လည်တွင်ဆွဲထားသည့် အိုမာ၏ ကျောက်ပြာရွှေဆွဲကြိုးကို လက်ဖြင့် နာနာဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာတာရှာသည် အနာတိုလီပြောလိုက်သည့် စကားများ၏အဓိပ္ပာယ်ကို ကောင်းစွာ နားလည်ခြင်း မရှိသော်လည်း ထိုစကားများ နောက်ကွယ်၌ မလျော်သော ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခု ပါရှိသည်ဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသက်ရှူ ရပ်ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွင့်ပြုချက်တောင်းခဲ့သလို ခွင့်ပြုချက်လည်း ပြန်ပေးရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်းမြတ်၏ တွေးတောမှု သည် တက်တက်စင် မှားခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဆို ဘာလို့ မမရေချယ်ကို မင်းမပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေသေချာချာကြည့်၊ သေသေချာချာကြည့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤနည်းဖြင့် ဝက်သုခမိန်တို့မှာ တိရစ္ဆာန်ဝါဒကို ဟောပြောရာတွင် အစကနဦး၌ အခက် အခဲနှင့်များစွာ တွေ့ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒက်ဇာက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ပေါ်မှာ အရိပ် ဟူ၍ မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျကြိကြိ ခြောငျးကလေးတခုဘေးတှငျ ပေါကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ တိုယိုတာကားပျေါတှငျ စခနျးခြ ပစ်စညျးအားလုံးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမှတစ်ပါး အခြားသော အရာများသည် ရှာမှီးခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရိပျသညျ ခကျြခငျြး အဝေးသို့ ရှသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ခင်ဗျားကင်မရာကို သေနတ်ထင်သွားတာလေ၊ သူ့ကို ပစ်တော့မယ် ထင်ပြီး ထွက်ပြေးသွားတာ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ ပြောတာ သေချာနားထောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလက်ရှိ ထူးခြားသော အခြေအနေအလယ်တွင် ဘိုးမန်းသည် ထိုစနစ်ကို သုံးချင်စိတ် ပြင်းပြင်းပြပြ ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားက စိတ်ပါလက်ပါ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီရကျပိုငျးမှာ စိနျပနျးတှေ ပှငျ့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့သော် ကျွန်တော့မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း အတွင်း၌ အံ့သြခြင်းကြီးမက အံ့သြရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းကာ အိမ်အပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနောကျ အလယျတနျးကြောငျးကို ရောကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြတ်ကနဲ စာအုပ်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းများကွဲစပြုပြီဖြစ်သဖြင့် တစ်မိုင်ခွဲခန့်ဝေးသည့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တောင်ရိုးပေါ်မှ ရန်သူတပ်များကို ခပ်ရေး ရေးမြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသိပညာ မှတျသိပျနတေဲ့ သငျ့ကို ငါ သတိတဈခုပေးခငျြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအယူအဆက ယုတ္တိ အရှိဆုံးပဲ ဆရာက အရှုံးပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးပြီပေါ့ အရှုံးပေးတယ်လို့ ခေါ်လို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခင်က လောင်းကစားဒိုင်ဖွင့်သည့် ပျော်ပွဲစားရုံကို အမျိုးသားလွှတ်တော် ကျင်းပရန် အသင့်ပြင်ဆင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားပေါ်မှာ လူတွေအများကြီး လိုက်ပါလာသော်လည်း ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်နေသလို ခံစားနေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သမွန်ကြီးပေါ်တွင် ငါးပိတွေ၊ ငါးခြောက်တွေနှင့် မြန်မာတို့ကြိုက်တတ်သောကုန် တွေ အပြည့်တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စာ ရသည့် အချိန်တွင် ကျွန်တော် မြန်မာပြန်သည် တစ်ဝက် သာသာခန့်၊ တစ်နှစ်ကျော်ကျော်ကလေးသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြောက်တတ်ဘူးလို့ ဆိုပေမယ့်လည်း ဟိုနေ့က မြင်ခဲ့ရတာတွေရော၊ မနေ့က ဟိုကောင်မလေး ကန်ဒီနဲ့အတူ မြင်ခဲ့တဲ့ ဖိပေါ့ ဆိုတဲ့ သရဲမကြီးကိုရော တွေးမိတိုင်း စိတ်ထဲ ချောက်ချားလာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယဖားက စကားမရပ်၊ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတျမလား မသိဘူး၊ မလှဘူးလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျောလညျး အဘိုးအိုသညျ ကြှနျတေျာ့နောကျမှ ရပျလိမျ့မညျဟု ယုံမှားဖှယျရာမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့တွင် သာဂေါင် ကြီးသည် ထမင်းလာပို့သောအခါ၌ သူ၏ မိန်းမကိုပါ ခေါ်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော် ညနေစာထမင်းဟင်းတွေသာ ချက်ပြုတ်ပြီးသွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခင်ဗျား ဆန်ဂါလက်တီ စံအိမ်ကြီးကို ရောင်းပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးလိုလိုပငျ လှယျလှယျလေး တှကျလို့ရသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ နှစ်ဦးစလုံးမှာ အထွေးဆုံး ခင်သီသီကို အချစ်ဆုံး ဖြစ်သည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ခင်သီသီ၏ အိမ်ထောင်ရှင်မ အရည်အသွေးကို အကဲခတ်ကာ သွန်သင်စရာရှိက ကိုယ်ဖိ ရင်ဖိ သွန်သင်ရန် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ခင်သီသီတို့နှင့် အတူ လာရောက် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတိုချုပ်ပြောရလျှင် ဘားနဒ်သည် မူအရသော်လည်းကောင်း၊ ဒပ်ဖရင်သည် လည်း အလုပ်နှင့်တာဝန်တွေ များလှသည့်အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဗြိတိသျှတို့က အကာအကွယ်ပေးထားသည့် မြန်မာဘုရင်မင်းဆက်တစ်ဆက်ကို တင်ချင်ကြသည့်တိုင် သူတို့ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ပေးရမည့် ဘုရင်မျိုးကို ရှာ၍မတွေ့နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောဒီ ဖရောဘှနျးကိုလညျး တှယျတာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခြင်းအရာများကို မြင်ရသည်၌ အထက်တန်းလွှာ ထဲသို့ဝင်ဆံ့လိုသော ဘိုးရစ်စ်၏ ဆန္ဒမှာလည်း တိုးသည် ထက်တိုး၍သာ လာခဲ့လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိက သူ့အနောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ မျက်နှာတွင် ရိုးရိုးသားသား ကျေနပ်သည့် အမူအရာ မျိုးကို ဤတစ်ကြိမ်သာ စကားလက် မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆယ့်ငါးရက်အကြာတွင် ပြန်လာသောအခါ၌ကား ဤနေရာ၌ အိမ်တစ်လုံးဖြစ်နေသည်ကို တအံ့တဩ တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ့လာတွေ့ ရှိထားသမျှ လို့ ဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ အခုပြောနေရင်းကို အလင်းအလျင်နဲ့ ဆက်လက် ပြန့်ကားနေဆဲဖြစ်တဲ့ စကြဝဠာအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ လက်လှမ်းမီသမျှ နည်းပညာနဲ့ လေ့လာနေဆဲမှာ သိရှိထားသမျှ အချက်အလက်တွေလို့ ဆိုလိုပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗိုလ်ထန်းပင် ပြန်ရောက်ရင် ကျုပ်ဆီကို လွှတ်စမ်းပါ၊ နေပစေလေ၊ ကျုပ်လည်း ကင်းတွေ လျှောက်ကြည့်လိုက်ဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစကားကြားရတော့ အစ်ကိုလေးရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် ဆေးရုံမှ တာဝန်ရှိ ဆရာဝန်ကြီးများနှင့် ကြိုတင် ဆွေးနွေးပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေသည် မှတ်စုထဲမှာ ဘာစကားလုံးကိုမှ မရှောင်တိမ်းဘဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရေးလေသလား၊ ထိုသိချင်စိတ်ကြောင့် ကျွန်မ မေမေ့ မှတ်စုစာအုပ်တွေကို ခိုးဖတ်ဖို့ ကြိုးစားမိပါတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးပေါ်သို့ ကျလာသော သဒ္ဒါမင်းနိုင်၏ လက်ချောင်းများက နူးညံ့ပြီး နွေးထွေးနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့အတူ ကဗျာဆိုသည်မှာ ဝေဒနာကို အခြေခံပြီးမှ ပေါ်လာတတ်သော အရာဟု ဆိုလျှင်တော့ ဒီနေရာကလေးသည် သူ့ကို ဝေဒနာတွေ ပေးခဲ့သောနေရာဟု သတ်မှတ်ရပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် အမှိုက်ပုံဘေးတွင် ကလေးတို့ဘာသာဘာဝ လွတ်လပ်စွာ ကစားနေကြရာမှ လူကြီးမိဘများနှင့် ကစားဖော်ကစားဘက်များ၏ ရက်စက်စွာ ရိုက်နှက်ခြင်း၊ အကြင်နာမဲ့စွာ သရော်ပြောင်လှောင်ခြင်းများကို အလူးအလိမ့် ခံနေကြရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ကြိုးပမ်းမှုများ နှင့် မျှော်လင့်ချက်များကိုလည်းကောင်း၊ တပ်မတော် စည်းကမ်းဥပဒေများ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးနှင့် ပတ်သက် သော မိမိရေးဆွဲသည့် စီမံကိန်း၏ရာဇဝင်ကိုလည်းကောင်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပ်အင်အား တစ်သန်းမှ နှစ်သန်းသို့ ရောက်အောင် ဖုတ်ပူမီးတိုက် ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခြားဘာကိုမျှ မဟောကြားပေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် ရွာသို့ ရောက်ရောက်ချင်းပင် မိုးကောင်းသို့ သွားလိုစိတ်ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဓနရှင်ပါဏဗေဒပညာရှင်များဖြစ်သော မင်ဒယ်မော်ဂင်တို့ဂိုဏ်းကမူ ကိုယ် အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်နှင့်ပတ်ဝန်းကျင်တို့၏ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုသဘောတရားကို လက်မခံခဲ့ပေ။၎င်းတို့က ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေများနှင့်ကင်း၍ သီးခြားတည်ရှိနေသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သုဓမ္မာ ဇရပ်သို့ မရောက်သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောလူ၏ ဖဲထုပ်မှာ အများသူငါ တွေ့ဖူး မြင်ဖူးသော ဖဲထုပ် အဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး ဟာ တျောတျောခကျပါလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စေ တနာ မတူခြင်းသည် ကံ မတူခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မအချိန်မှာတော့ ကျွန်မပြောမည့်အခန်းမှာ လူကခပ်နည်းနည်းပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ပတ်လျှင်တစ်ကြိမ် ပိုသေးကွေးသော ဖိနပ်သစ်များကို လဲဝတ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချက်မှာ ယနေ့ လူ့သမိုင်း၏ဖြစ်စဉ်အရ ယခင့်ယခင် အချိန်များကထက်ပို၍ အာရုံစိုက် သင့် သည့်အချက်ဟု ထင်၍ ပြောနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း သူ့မျက်လုံးများကတော့ မျှော်လင့်ချက်ရောင်ချည် သန်းကာ ဝင်းလက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ညာ ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးတိမ်ခြေကြောင့် နေရောင်သည် ဝါဝါရွှေရွှေ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော ရပျနပေါ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီး၏ ရန်သူအပေါ်၌ ပမာမခန့်နိုင်လှသော စိတ် ဓာတ်ကို ချီးကျူးမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သေခြင်းကိုလည်း ဖိတ်ခေါ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငိုရှိုက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုကူညီမယျ့သူဆိုလို့ ဖဲငျနီတဈယောကျတညျးရှိတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် အနာတိုလီသည် သူ့ကိုယ်သူ လူကောင်းတစ်ယောက်ဟု လိပ်ပြာသန့်သန့်ဖြင့် ထင်မှတ်ကာ ဦးခေါင်းကို မော့ထား တတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုပြီး သူ့ထံသို့ ခေါင်းလျှိုပြီး ပြန်ဝင်ဖို့တော့ စိတ်ကူးမရှိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒဂုံမြို့တွင် ရှိသော အိမ်ရှေ့မင်း အိမ်တော်မှ မြင်းထိန်း မြန်မာအဖိုးကြီးတစ်ဦးနှင့် တွေ့သဖြင့် တီးခေါက်ကြည့်ရာ သူသည်လည်း သတင်းဆိုးများကို ဝမ်းနည်းပူဆွေးခဲ့ရကြောင်း သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ လယ်သမားကြီးလည်း အိမ်နီးနားချင်းတွေကိုခေါ်ပြီး အကူအညီတောင်းလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အခန်းဝက လူရိပ် ကျွန်တော့်ရှေ့ကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသဈလဲရမညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တငျဝငျး နောကျလှညျ့လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယ်တော့ သူ့ဘဝတင်မက ကျွန်တော် တို့အားလုံးရဲ့ ဘဝတွေပါ ပြောင်းလဲသွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိတ်ဆိတ်သော အာရောဂျံ၏ နေ့လယ်ပိုင်းတွင် နွေဦးလေသည် အပူငွေ့များကို ဆောင်ယူ၍ လာသောကြောင့် နံနက်က နှင်းကြင်းငွေ့ လည်း ပျောက်ပျက်သွားတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘူးလော့ ထိုအခြိနျ အထိ မစောငျ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်နှလုံးသားသည် ပြင်းထန်စွာ တုန်လှုပ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ထိုဗလီကလေးသို့ နေ့စဉ် အကြိမ်ပေါင်း များစွာသွား၍ ဝတ်ပြုလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန်၊ အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပဘဏ်တချို့လို အင်အားတောင့်တင်းတဲ့ ဘဏ်တွေကတော့ သူတို့ရဲ့ ကြီးမားတဲ့ဘဏ္ဍာငွေ အရင်းအမြစ်အားကိုးနဲ့ တိုးချဲ့ စွန့်စား လုပ်ကိုင်ရင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ကို ပိုမိုထိုးဖောက် ဝင်ရောက် နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အံမာ ရဲလက်တောင် အပ်ဦးမလို့တဲ့ဟ ခိုင်မြဲက ရယ်လွန်းလို့ ဗိုက်ကို လက်နဲ့ထောက်ထားရင်း ပြောသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညတုန်းက အခြေအနေအတိုင်းပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယုကာဝါ၏ စကားက အမှနျပငျ အဓိပ်ပာယျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှဈယောကျသား ရုနျးရငျးကနျရငျး ဒီဝိုငျး အရငျထရပျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗြက်ကျယ်ပြီး ကြီးမားလှသော သူ့နားရွက်နှစ်ဖက်မှာ ယပ်တောင်ပမာ ကားထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ဘဝ အနေအထားအမှန်သို့ ပြန်ရောက်ကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က နေ့လယ်ဆိုလျှင်သူ့ဆိုင်မှာလက်ဖက်ရည် သောက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူသည် ထိုရွာ၌ နေ့ရက်များစွာ ဆက်နေပြီး လယ်သမားများအား အလှူအတန်းပေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာတာရှာ၏ စိတ်ဓာတ်နှင့် လှုပ်ရှားဟန်မှာလည်း အတုခိုးသင်ကြား၍ မရနိုင်သော တကယ့်ရုရှားစစ်စစ်အကမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်လိုလူမျိုးနှင့် ပေါင်းသင်းရခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့် သမီးသည် စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာရှိပါပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အကြောင်းကို စာရေးတိုင်း ထည့်ရေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွန်နီသည် ဒင်နီယယ်အား ပမာမခန့် မျက်နှာထားဖြင့် စိုက်ကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းဟာ ဘယ်တော့မဆို ငါ ခြေလှမ်းပြီးတဲ့ နောက်မှသာ ခြေလှမ်းကို လှမ်းတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန်းတော်အပြင်မှာ လမ်းလျှောက်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ နန်းတော်ထဲမှာ လျှောက်နေတယ်လို့ ခံစားနေတောမျိုးနဲ့တူပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကရုဏာတျောကို ပေးသနားတျောမူပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကို စမျးသပျစဈဆေးလို့ ချေါတယျမဟုတျလား မမေေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကိုနိုင်သည် လက်ထပ်ပွဲမတိုင်မီ တစ်ပတ်စောရောက်လာ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူသည် ခွေးခြေတစ်လုံးကို ရွှယ်ဟွားအနား ယူထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၁၀ ဘေဘီလုံမှာကံအကောင်းဆုံးပုဂ္ဂိုလ် ဝန်တင်ကုလားအုတ်တန်းကြီး၏ ထိပ်မှ ဂုဏ်ယူစွာ လိုက်ပါလာသူကား ဘေဘီလုံ၌ ကုန်သည် မင်းသားဟု ထင်ရှားသည့် ရှာရူးနာဒါ ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆာကေး တစ်ပုလင်းလုံးလည်း သူတစ်ယောက် တည်းသောက်တာ ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကှနျနီအဖို့တော့ ယငျးကဲ့သို့ နရေမှ ကနြေပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ်တလနျတာ ဘဏျတိုကျတှငျ ရကျ ဘတျတလာ အတှကျ စားပှဲ တဈလုံး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဓာတ်ပုံထဲမှာ မြင်ရတာတော့ဖြင့် တယ်လှတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရယ္သံေမာသံေတြက ျပည့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ခါတော့ ခင်နှောင်း ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက် သူ့ စကားများကို ကောင်းကောင်း မကြား၊ အဓိပ္ပာယ်ကို ရေလည်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ပါဘူးအကိုရာ၊ ခရီးကြုံလို့ နွားတွေအပန်းဖြေယင်းနဲ့ ခဏ ဝင်နားတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဂျပန်တို့ကား ယင်းတို့လက်အောက် ကျရောက်လာသော အရှေ့တောင် အာရှ နိုင်ငံသားများကို စစ်သုံ့ပန်းများနည်းတူ ကြမ်းတမ်းစွာ နှိပ်စက် ဆက်ဆံလာသော အခါ ယင်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ထောက်ခံယုံကြည်မှုကို လျင်မြန်စွာ လက်လွှတ်ဆုံးရှုံးကြ ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူဖြစ်လာကြပြီး သူ့ဘဝအတွင်း တစ်သက်တာမှာ သံပတ်ပေးထားတဲ့ စက်ရုပ်လိုပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ငွေကိုင်စာရေးများက ငွေထုတ်သည့် ကောင်တာက ဝက်ခြံများကို သော့ခတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟကျတကျကှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရပ်ကွက်တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်များ၊ ကုန်စုံဆိုင်များ၊ ဟိုတယ်များ၊ ဘဏ်တိုက်များနှင့် ခရစ်ယာန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်ခန်းတွင် ပါပါမာမာတို့နှင့်အတူ ရည်မွန်သောမိန်းမကြီး၊ ယောက်ျားကြီးတို့စုံတွဲ ထိုင်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေးစမျးပါ ကရြာ အလုပျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီလာနီက သားရအေိတျကို သူ့ လကျထဲက ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခံပွဲတွင် မဟာရာဇာ မီနွန်၏ လည်ချောင်းထဲသို့ ဝီစကီအရက် တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် လောင်းချခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ကားအရှိန်ကို လျှော့ချပြီး ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေခြင်းတရားကို မျက်မှောက် ပြုနေ ရသည့် အချိန်ပိုင်းကလေးမှာပင် သူတော်ကောင်း သူ မြတ်လောင်းတို့၏ ကြီးမားသော သီလဂုဏ် သမာဓိဂုဏ် ကို သူ့ဆရာ ဆော့ခရတ္တိ အကြောင်းကို ရေးသားရာ၌ အထင်းသား မြင်စေခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောကတော့ ရိက္ခာမပေးလျှင် ဤဓားနှင့်ဖြေရှင်းရလိမ့်မည်ဟူသော ဘောပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသရာဆိုတဲ့အရာထဲက ကိလသောဆိုတဲ့အရာကိုနတျလိုကျရငျ ဘာမှမကနျြတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြတ်မိုက်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ဘိုးမန်းက ကိုယ်လက်သန့်စင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသား ကြီး ဗာစီလီက အေးစက်စက် ပြန်၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆင်ခြေလျှောတွင် ဝါပင်တန်းတွေ အစီအရီဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းလမ်းကြောင်းကိုခွပြီး မောင်းရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် မက်ဆီမီလီယန်ရဲ့ အမှုထမ်းတွေက ဝင်ရောက်ကြားဝင်ခဲ့ပြီး ဂျိုးဆက်ကို သူတို့ဆီမှာ အလုပ်ဝင်ဖို့ ကမ်းလှမ်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမ နိုင်ပါစေဟု ဆုတောင်းလျှင် သူမ တရားပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်ဖုံးကား ချလိုက်ပြီလို့ပဲ သဘောထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ၏ မိန်းမသားစိတ်ဖြင့် တွေးမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် ကွေ့လင်မှ မိန်းမချောကလေးများ၏ ရုပ်ပုံများက ကျွန်မ အာရုံထဲ ထင်ဟပ်လာနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်တတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လတျတလောတှငျ အိမျသာ တကျခငျြစိတျ လုံးဝ မရှိသညျမှာ အမှနျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီချဉ်းကပ်နည်းဟာ နိုင်ငံခြားသားမုန်းတီးရေး လှုံ့ဆော်ရာရောက်ရုံသာမက ဂုဏ်သိက္ခာကျဆင်းပြီး ကျင့်ဝတ်နဲ့မညီတဲ့လုပ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျလိုမတူတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်းကိုလည်း ခရစ္စက စာရောက်သည့်နေ့အထိ အကြာကြီးမပြောဘဲ ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သို့ပြောရန် ရှိသနည်း ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယျ့အိမျထောငျရေးကိုသာ စူးစိုကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတော့ သူတို့ဝိုင်းမှာ ထိုင်နေရတာ ငြီးစီစီ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါတော့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူး ဟု သူကပြောလိုက်ပြီးနောက် တံခါးဝသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကြိုတင်ရက်ချိန်းတောင်း၊ တိုကင်ယူရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဆွဲကြိုးတွေ၊ နားကပ်တွေ မင်း ဘယ်တုန်း ကမှ စိတ်မဝင်စားတဲ့ ပစ္စည်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိက ရန်စလွှတ်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပရိုသီရိုးက အက်ဂါသာရွေးထားသမျှ ကို ငွေချေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတွေက ငါတို့ မိန်းကလေးတွေကို သျှောင်နောက်ပါသွားတဲ့ ဆံထုံးတွေလို့ ပြောချင် ပြောကြလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေရာတော့ ခံကြမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟူသော ရှေးသီချင်းဖြင့် သီဆိုနောက်ပြောင်ကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှ လျှို့ဝှက်ထားစရာ အကြောင်းမရှိဘူး၊ မောင်ဖတ်ချင်နေ အချိန်မရွေး ဖတ်နိုင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ မာနာရှေ့မှာတော့ မဖတ်နဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအလုပ်မျိုးကို ဒူဒီလုပ်အောင်လည်း ဂျီတာမခိုင်းနိုင်၊ ဂျီတာ၏မိခင် အဘွားကြီး လက်စတာသည် သူတို့အိမ်တွင် ချက်စရာပြုတ်စရာ ဘာမှမရှိ ကြောင်း သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် မီနွန်သည် ဂျိုးပူရ မဟာရာဇာ၏ နန်းတော်သို့ သွားရောက်ပြီး အပြီးသတ် သဘောတူစာချုပ်ကို တင်ပြသောအခါ မဟာရာဇာမှာ စိတ်မပါဘဲလျက် မတတ်သာ၍ လက်မှတ်ရေးထိုး လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နပေါဦး ဧညျ့သညျဆိုသာက သညျမောငျရငျကလေးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြောက်ဒဝယ်ဗိုလ် လက်သုံးတော်ကြီးကိုင် ရနောင်မင်းသား မောင်မောင်တုတ်မှာ ညဉ့်လှည့်တာဝန်ကို ခေါင်းဆောင်ပြု၍ ယူခြင်းသည် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားနှင့် ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးတို့ ညဉ့်အခါ၌ ပန်းခုံတော်မှာတွေ့ရန် စီမံ ဆောင်ရွက်ဖွယ် ကိစ္စများကြောင့် ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤဒေသတွင် အရွယ်ရောက်သူတိုင်းပင် လိင်မှုကိစ္စကို အလေးအနက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။မိုးပြာရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားပြီး ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည့် ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ်မန်းသည် ရိုးသားသည်၊ ဆေးလိုက်သည်ဟု ထိုအနီးတစ် ဝိုက်တွင် နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ သည်ကို အားလုံးသိပြီးသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် မည်သည့်ဟန်ချို၊ ဘွန်ထိုက်ချိုကမှ ၎င်းတို့ အဆိုင်းအတွဲကြောင့် ပျောက်ရှရခြင်း ဖြစ်ပါသည်ဟူ၍ကား ဝန်ခံခြင်းမပြုကြပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်က လူတွေကို သတ်ကြဖြတ်ကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းနဲ့ငါ နောက်ဆုံးနေခြင်းအဖြစ်နဲ့ ငယ်ငယ်ကအတိုင်း ရင်းနှီးစွာ နေခဲ့ကြ သည်မှာ တစ်ရက်လုံးလုံး ကုန်ခဲ့ပြီ၊ မင်းမှာရော ငါ့မှာပါ ထမ်းဆောင်ကြရမည့် ဝတ္တရား တွေ ရှိကြသည့်အတွက် အခုထက် ပို၍ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြည်ကြည်နူးနူး နေချိန်မရသည် ကို ငါ စိတ်မကောင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်စပက်တော် အုတ်က မျက်မှောင်ကုတ် လိုက်ပြီးနောက် မကျေမချမ်းဖြင့် မဲ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၁၉ရဝ ပြည့်နှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ရှိတယ် ကိုဘစော၊ မေးလိုက်မှ သတိပေးသလို ဖြစ်နေရင်လည်း မကောင်းဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုကောင် ခုတလော နည်းနည်းရမ်းချင်နေတာ ကြားကြားနေရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကွျှန်တော့်နှလုံးသား ကြေးမုံပြင်တွင်ကား ရသေ့ကြီး၏ ဇာတ်ကြောင်းပြန်ကာလ၌ ကျွန်တော်လုပ်ဆောင်ခဲ့သမျှသည် နှစ်ပေါင်းရာထောင်က အဖြစ်အပျက်များနှင့် တသဘောတည်းကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေသည်မှာလည်း မငြင်းသာနိုင်ပြန်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတော့ ဝက်ဆိုတဲ့နေရာမှာ ကြွက်ဆိုတဲ့စကားကို အစားထိုးသုံးရာကနေပြီး မီးခိုးကြွက်လျှောက် ဖြစ်သွားတာကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသကျရှငျနသေရှေ့ သိနရေဦးမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖလော်ရီဒါ အနောက်ပိုင်းသားများ အနေဖြင့်မူ သူပုန်လှေသင်္ဘောတွေကို ကြည့်ပြီး ဒေါသဖြစ်လျက် ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ကျုပ်က မင်းထက် နှစ်ဆ သန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် တပ်အားလုံး အချက်၆ချက်ကို အလေးအနက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ ကိုယ်တိုင်ကလည်း အဲဒီလို ဖြစ်ချင်နေခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းပေါက်ဝတွင် ကြက်ခြေနီ အမှတ်အသား ဆိုင်းဘုတ်ကြီးတစ်ခုနှင့် လမ်းကိုညွှန်ပြထားသော မြားငုတ်တိုင် လေးငါးတိုင် ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့ကြောင့် ကျွန်မသည် လည်း သည်အခန်းနှင့်သာ ထိုက်တန်သော ဒုတိယတန်းစား လူသားတစ် ယောက်သာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလိုရာ ရောက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မကြာခင်တွင် အပြာရောင် လေယာဉ်စာအိတ်လေး တစ်လုံး ရောက် လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒိုင်နိုဆောတွေ နောက်ဆုံးရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့သွားခဲ့ရတဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေမျိုးဆီ ပြန်လည် ဦးတည်သွားစေမယ့် လက်ရှိလုပ်ရပ်တွေကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဟန့်တားနိုင်စွမ်း မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရောငျကနျးတာနဲ့ ဒီအမှုနဲ့ ဘယျလိုမြား ပတျသကျနလေို့လဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေးသကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် သူ့ကို သွားနှောင့်ယှက်ရင်တော့ ငါ ဂျော့ကို တိုင်ရလိမ့်မယ်၊ ဂျော့က သူ့ကို ရုတ်ရုတ် ရက်ရက်ဖြစ်အောင် လုပ်တာ မကြိုက်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီနွေသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ခုခု ဖြစ်စေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေမှာ ပျော်ရုံပါးရုံလောက် မဟုတ်ဘဲ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရသော အခါ မကျေနိုင် မချမ်းနိုင် ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိုင်အိုဒင်းဖြင့် ဆေးကြော သုတ်သင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး အဲဒီအခါကျရင် လရဲ့ညဖက်ခြမ်းထဲ ရောက်နေဦးမှာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်လုပ်တော် မိန်းမပျိုလေးတွေဟာ သူသင်ကြားထား သလို မလုပ်တဲ့အပြင် တခစ်ခစ်ရယ်သူကရယ်၊ ဟားသူကဟားနဲ့ အမိန့်ကို ဘယ်သူမှ မနာခံခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေနွဲ့ နှင့် ကျွန်တော် သည် နှစ်ယောက်စလုံး အသားဖြူသူများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လာပြီ ဆိုသည်နှင့် သူတို့ နှစ်ယောက်ကလုပ်လက်စ အလုပ်တွေ ဆက်လုပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့သည် သေရမည်ကိုကြောက်သော်လည်း အိပ်ရမည်ကိုမူ နှစ်လိုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို ကစားစရာမျိုးက ချစ်ဦးတို့မြို့နယ်ဘက်မှာ ရောင်းလေ့မရှိဘူး၊ သူက သဲသဲလိုချင်တာဆိုလျှင် ဘာမဆို ရအောင် လုပ်ပေးချင်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလို ပြန်မေးလိုက်တဲ့ စကားလုံးဟာ သာမန်ဝတ္ထုရေးသလို ဆက်တိုက်ရေးချသွားတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ကလောင်ကိုရပ်ပြီး စဉ်းစားပြီးမှ အတွေးအခေါ်ကလေးနဲ့ ယှဉ်ပြီး ပေါ်လာတဲ့ စကားလုံးမျိုးကွ၊ အဓိပ္ပာယ်ပါတယ်၊ ထူးခြားတယ်ပေါ့ကွာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးလေ တကယ်ကတော့ ငါ့ကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်လိုက်တဲ့လူဟာ ဒက်ဇာပေပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလည်း ဖတ်ဖူးပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ရနျကုနျရောကျယငျ ကြှနျတေျာ့အိမျလာတယျ၊ ညအိပျတဲ့အခါမှာ အိပျသှားပါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ရှုပ်နေခဲ့ကြ၍ မနေ့က စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ကိစ္စကို သူတို့မှာ မပြောဖြစ်ကြသေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ စစ်ဆေးမှုတွေ၊ ထောက်လှမ်းရေး တွေ၊ စုံစမ်းရေးတွေနဲ့ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရင်ကို လက်ဖြင့် ဖိထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစာတွေကို ငါ့အနားမှာ ထားထားလို့ လူတွေ မြင်သွားရင် မကောင်းဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ က ဝေါလျတာပါစယျကို စပျစုလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျမှကုနျဆုံးသလဲဆိုတာကို သိဖို့ကတော့ တျောတျော့ကို ခကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညီမက လှလဲလှ၊ ယဉ်လဲယဉ်၊ နုလဲနု၊ ချစ်စရာလဲကောင်း ဆိုတော့ မောင်ကြီးဖြင့် ဟောဒီက ညီမမျက်နှာလေးကို မြင်လိုက်ရတဲ့ အချိန်ကစပြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုတွေ့ကြုံဆုံစည်းရသော အမှုသွားမှာ အိမ်မက်နှင့် အစင်သား တိုက်ဆိုင်လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမှ ဆေးလိပျ မသောကျတတျဘဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြုပျက အရကျကို မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မုနျ့ဖုတျလုပျငနျးမှာ ဟိုကျလမျး၌ တညျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလှည့်ဆိုသည်မှာလည်း တခဏမှသည် တဘဝရှည်ကြာလျှင်လည်း ရှည်ကြာနိုင်ပေသေးရာ ရှေးကပြုသော ကုသိုလ်ကံ၏ စီမံရာကို တွန်းလှန်ရာမှ ပစ္စုန်ပ္ပန်ကံ၏ အကြိမ်အဖန်တန်ပြန်မှုကို များစွာလိုပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် ဖဲ၀ိုင်းမှ အဘိဓမ္မာတရပ် ထုတ်၍ နေလိုက်မိပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထန်းရည်တမြူ စပြီး ဆွဲလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှစ်က သင်တို့ ဥပေးတဲ့ ကြက်ဥတွေထဲက ဘယ်နှစ်ဥများ ကြက် ကလေးတွေ ပေါက်ရတာ ရှိသလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ပြောင်ကျီစယ်နေခြင်း လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယမန်နေ့က တပ်သားများအား ရွာတွင်းလည်ပတ်ခွင့် ပေးခဲ့ရာ ယခု မိသိန်းကြည် ဆိုသူ သူငယ်မကို သဘောကျလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ရဲ့ အဓိကပြဿနာဟာ ဘာလဲဆိုတာကို ကျွန်တော် နားလည်လာပြီလို့ ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထငျတာတဈခုတော့ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးရင် ညိုကြီး မနည်းလူးလှိမ့် ထလာသည့်အချိန်မှ သတိရကာ လက်ခုပ်လက်ဝါး တီးလိုက်ကြ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ်ကြည်ဆိုင်မှာ အကြော်စားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြားကလေးတွေကိစ္စ လျှောက်တွေးနေ၍ မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျက နောကျဆုံးတနျး၏ထောငျ့တဈနရောမှာ ထိုငျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကာယ ပေါင်းဖော်ခြင်းဟာ အိမ်ထောင်ရေးဘဝ ပျော်ရွင်မှုမှာ အဆုံး စွန်သော ရည်မှန်းချက်လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိပ်မက်ဖြစ်သည့်တိုင် ကောင်းသောအိပ်မက်ပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဆော်ဒီတို့ကလည်း ဂျူးတွေကို အပတ်ချေမှုန်းပစ်ချင်သလို ဂျော်ဒန်ကိုလည်း အပြတ်ရှင်းပစ်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်က ပြောလိုက်သည့် အခါ အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက်အောင်ပင် လွယ်ကူချောမောနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွယ်က အဖြစ်အပျက်ကို မေးသောအခါတိုင်းတော့ သူတို့က မပြောချင်သလို ရှိတတ်ပြန်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ဘာကိုမျှ ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ရှည်ရှည်လျားလျား ပြော၍တော့ မရကြ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ရာတွင် ဇာကော့ဗ်သည် မည်သို့မျှ မပြောတော့ဘဲ ချာခနဲလှည့်ကာ စကြံတစ်ဖက် သို့ချိုး၍ ပျောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် မခံယူခဲ့မိလို့ ကံကြမ္မာကောင်းတစ်ခု လက်လွှတ် ဆုံးရှုံးခဲ့တဲ့အကြောင်း ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခုပါ။ ဒီအဖြစ်အပျက်အရ ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ ကံကြမ္မာကောင်းဆိုတာ အခွင့်အရေးကိုအရယူတတ်တဲ့ လူတွေအတွက် အသင့်ရှိနေတာလို့ ဆိုရလိမ့်မယ်။ နေလောင်မျက်နှာနှင့် အသားညိုညို ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်က မှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစားခငျြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရှိသူများကို သူတို့ကိုယ် သူတို့ ကျေနပ်အောင် နှစ်သိမ့်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားတစ်ဦးအနေဖြင့် မိမိ ရှေ့မှောက်၌ ရှိနေသော မြေလွတ် မြေရိုင်းကို ကြည့်ကာ ဆင်ခြင် စဉ်းစားခြင်း အမှုကိုလည်း ပြုကောင်း ပြုမိပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားမာန်တွေ ထက်သန်လာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါပြန်ရင်လာ ဗိုင်းနာမ ဖြစ်မည်မို့ မဝံ့ရဲရဲ ဝံ့ရဲရဲဖြင့် ရိုင်းရာမကျလေအောင် စွန့်စားပြီး သည်စကားဝိုင်း၌ ပါရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာဇူမီခင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက် လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်းတွင် သူတို့က ဆရာ ဦးဖေ အောင်ကို ချီးမွမ်းသည့် စကားများ ပြော ကြ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖန်တုံး မှန်တုံးများက ပဲ့ရွဲ့နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြကို ဘယျအရာနှငျ့တားဆီးလို့ ရမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့ထဲမှာလည်း သူ့အစုနဲ့ သူ အဲဒီလို သတင်းဖြန့်နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယျ့ဘကျကမှ အမှားမရှိတဲ့ ကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလို ဖြစ်ဖို့အတွက် ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အရာဟာလည်း ကျောက်သား အများစု ဖြစ်ရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈကိုယျတျော အဟိံသတပျသား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့စကားမစပ် ဂျေရုဆလင်မြို့ထဲကို လက်နက်တွေခိုးသွင်းဖို့ ကြီးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးပြီး ပေးချင်လျှင်လည်း ဟန်ခင်တို့အိမ်ကိုတော့ သွားရမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆေးလိပ်ကိုလည်း မည်မျှပင် တိုတို ပါးစပ်တပ်ရသေးလျှင် တစ်ဖာရရ နှစ်ဖာရရ ညှိသောက် လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျော်စွာသည် လျှိုု့ဝှက်ဖုံးကွယ်သူ တစ်ယောက်မူ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်တကယ်သဘောကျတဲ့ မိန်းကလေးမျိုးတွေ့တော့လည်း ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ချစ်တဲ့စိတ်က ပိုများနေတော့ အလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် ကောင်းမြတ်သည် ထိုနေ့ညဉ့်အဖို့ ရွာခံကာလသားတို့နှင့်အတူ အပျို အိမ်ငါးအိမ်သို့ လည်ပတ်ပြီး သန်းခေါင် ကြက်တွန်ပြီးသည့်အချိန်သို့ရောက်မှ မိမိ တည်းခို ရာ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို လှလှပပ ခြုပျလုပျထားတယျဆိုတာ မကျြစိပသာဒကို ဆှဲဆောငျနိုငျတာအမှနျပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတာဝန်ကို ငြင်းဆန်၍ မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂုတ္တိုရ်၊ တိကနိပါတ်၊ ကထာဝတ္ထုသုတ် ဖြစ်ထိုက် မထိုက် သိလိုသဖြင့် ဤသို့ မေးမိပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးပြဲမွန်ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာလည်းခွင့်ရ၍ ဇာတိဖြစ်သော ဗိုရိုနက်ဇ် သို့ ပြန်မည်ဖြစ်လေရာ နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်အား မော်စကိုအထိ ၎င်းနှင့်အတူ လိုက်လာစေလျက် ခေတ္တဝင် ရောက်လည်ပတ်သွားရန် အဖော်ညှိလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနာတော့ဘူးနျော။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေးကိုလည်းကြည့်ပါဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောက်ကျား တပ်တွေဟာ ဂျူးနယ်မြေတွေကို မကြာခဏဝင်တိုက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြီးမလဲ ယင်းအဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်မည် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်ပဘွဲ့လွန် အတွက် အခွင့်အလမ်းပေါ်တိုင်း နွယ့်ဆရာများက နွယ့်ထံအကြောင်းကြားပေးကြသည်ကို ကြည့်လျှင် သူမ အပေါ် အားထားယုံကြည်မှုကို သိရှိနိုင်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင်းမထိုးမီ တစ်ခေါက်မြန်မြန် ဖတ်ကြည့်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့ဆိုလျှင် အသက် ရှည်ရှည် နေရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာသည် ဤသို့ဖြင့် မိမိ၏ပိုင်နက်ကို လှည့်လည်ကြည့်ရှုသကဲ့သို့ တစ်အိမ်လုံးကို လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြဿနာက ဒီလောက် ကြီးကျယ်မှန်း သူ ဘယ်နားလည်နိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးများ၊ ကလေးသူငယ်များ နှင့် သက်ကြီးရွယ်အိုများ အပါအဝင် လူအများအပြား သေကြေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျမောငျလတျသညျ စိတျပကျြ လကျပကျြနှငျ့ စားပှဲပျေါရှိ ယှနျးစီးကရကျဘူးထဲက စီးကရကျ တဈလိပျကို ဆှဲ၍ ဖှာရှိုကျ နလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှိုး၏ စုံထောကျဝတ်ထုဆို၍ ဤတဈပုဒျ တညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြိုးမငျးမောငျအောကျ စိုးမငျးမောငျကတော့ ငယျသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ တကယျတညျတာ မဟုတျတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင့်ကချည်း စာရေးနေရတာ လေးစောင်ရှိပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါကျတာအောငျသူရသို့ လကျဆှဲ နှုတျဆကျ သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင်တွေတုန်ပြီး ဟိုပြော ဒီပြောတွေ ဖြစ်ကုန်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ချင်းတွင်းဘက်တွင်လည်း အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတျဆောငျမြားကို လိုကျရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါထဲ ဟေ့ ပုလင်းဖင် ဖြစ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေးတွေက ကိုပြေကို တော်တော် သံယောဇဉ်တွယ်နေကြပြီနော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ ဘယျလို ခံစားနသေလဲ ဆိုတာကို ကြှနျမ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခင်က အနေအထိုင်မျိုးကို ပြောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မီလာနီ၏ ဖျော့တော့ တုန်ယင်သည့် အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို ဆိုလို တယ်ဆိုတာတော့ ကျွန်တော့်ကို သူချိန်းတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏ နောက် အဝေးဆီမှာ လူသံသူသံများ ကြားနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူထွက်သွားပြီး ခဏအကြာမှာပင် လူတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမဲ့ တမျိုးမျိုးတော့ တုံးကြတာ တွေချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စမှာ ကာပိုဆီ အရေပြား ရောဂါကို ပျောက်အောင် ကုသနိုင်သည်ဟု အဆိုရှိသော အင်တာဖာရွန်ကို အခြေခံသည့် ဆေးသစ် တစ်မျိုးနှင့် ပတ်သက်၍ ဆရာဝန် တစ်ဦးနှင့် လူနာ တစ်ဦးကို တွေ့ဆုံ မေးမြန်းခန်း လုပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုနလေဲ ယုကာဝါက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇေျာ့ စိတျအထငျ အနညျးငယျပငျ လှုပျလာသလိုရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မက သည်လိုဘယ်ဟုတ်မည်လဲ၊ ဘယ်လိုလူအကြောင်းဖြစ်ဖြစ် စာရေး ဆရာက အရေးကောင်းယင် ဖတ်ကောင်းတဲ့ စာကောင်းတစ်အုပ်ဖြစ်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးရှငျ အမေလေီယာအီဗနျနိုဗာကိုလညျး ကကျတာရီးနာ ခကျြခငျြး မကျြစိကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာအုပ်သည် ကျွန် တော့်အား စာပေသမားဘဝဖြင့် အသက်မွေးရန် အစပြုပေးလိုက်သည့် တွန်း အားတစ်ခုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးလေး ၏အပါးမှ မခွာနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုသားတို့ သမီးတို့ တဦးနဲ့ တဦး ချစ်ခင် နှစ်သက်ကြလို့ လက်ထပ်ကြတယ်ဆိုတာ အဖဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူကား အားမလျှော့၊ စိတ်မပျက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေကေို့ ပို၍ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ပြည်ပရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု စီးဝင်လာ ရေးမှာ အဓိကသော့ချက်ကတော့ နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သမားတော်ကြီးသည် မျက်လုံးကို အထက်သို့ လှန်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ပခုံးကို တွန့်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချိုင့်ဝင်နေသည့် ထိုင်ဖုံ အဟောင်းကြီးပေါ်သို့ ပစ်ထိုင်ချကာ စာကို နမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သားရေဘူးကလေး လေးခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနည်းဖြင့် အပိုဝင်ငွေ ရှာတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလသည်လည်း မွန်းတည့်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နားထောင်နေသူများက ခေါင်းညိတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက်ကြာပလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယမြောက်နေ့တွင် စိတ်ဝင်စားစရာ အဖြစ်အပျက်တစ်ခုနှင့် ကြုံခဲ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နာဒစ်ရှ်ဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း ခြေတံကြီးပိုရှည်လာပြီး လင်းနို့တစ်ကောင်လိုမျက်နှာဖြစ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပျခြိနျတှငျ မှနျမှနျမလာသညျ့ အလုပျသမားနှငျ့ မညျသို့ ဆကျ၍ စခနျး သှားနိုငျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သေလွန်တဲ့အခါ သူ့ခေါင်းအုံးအောက်က တွေ့ရတဲ့ မွေးရပ်မြေအင်းဝကို တမ်းတတဲ့ ကဗျာပေါ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မည္သို႔မၽွ စြက္ဖက္စရာ မရွိဟူေသာ သေဘာပင္ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေကို အခဲပြုလုပ်ပြီး အဆင့်ဆင့် ထပ်ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင် ဒိုဗာအရပ်က အဖြူရောင်ကျောက်ဆောင်ကြီးရဲ့ ထုထည်နဲ့ အတူတူလောက် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမတားထားသော တက္ကစီက သူတို့ရှေ့မှာ လာရပ်နေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒက်ဇာသည် သူ့ထံရောက်လာသည့် သတင်းများ၊ တိုင်ကြားချက်များ၊ ထင်မြင်ချက်များကို နားထောင်ပြီးနောက် ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်တော့ ဝေးခဲ့ပါပြီကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ ဖောက်ပြန်နေရ၊ ပြောင်းလဲနေရ၊ မညီမညွတ် ကမောက် ကမ ဖြစ်နေရခြင်း၊ မငြိမ်မသက် ရုန်း ရင်း ဆန် ခတ် ဖြစ်နေရခြင်း အားလုံးလည်း ဗျာဓိဓမ္မပင် ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကြိုးသည် အိမ်ခေါင်တိုင်ကိုဖောက်၍ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ ငါးခြေးကော မပါဘူးလားဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောငျမအောငျဆိုသညျကိုတော့ မတှေးခငျြ၊ နောငျခါလာ နောငျခါဈေးဟု သဘောထားလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မွတ်စလင်တွေ၏ ရန်သူပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာလွှဲလိုက်သည့်အခါ၌လည်း အနာတိုလီသည် မိမိ၏ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်လျက်ရှိသော လက်မောင်းကို ဆတ်ခနဲ ဖမ်းဆွဲကာ လည်ကုပ်ပေါ်တွင် နမ်းရှုပ်လိုက်လေ မည်လောဟု စိုးရိမ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျိုးမြင့်ရန်နောင် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး လုပ်နေတဲ့အချိန်မှာ မြန်မာနိုင်ငံမှာကြီးမားတဲ့ နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး အရေးတော်ပုံကြီး ပေါ်ပေါက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အို မုဟမ္မာဒ်၊ အသင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်၏ တမန်တော်ဖြစ်၍ ငါမူကား ဂျီဘရာအီလ် ဖြစ်၏ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံး ရေးသားထုတ်ဝေမည့် စာအုပ်ဖြစ်သောကြောင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ်ကလေး ဖြစ်စေချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ အပင်တွေ ငှက်ပျောသီးများ သီးနေပြီဖြစ် ကျောက်နံရံများတွင် နံရံကပ်မှန်ဗီရိုများလည်း ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လွမ်းနွယ်က သူ့ အဘိုးဆီ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးမှ ဆက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရောင်းသူကအဒေါ်ကြီးသားအမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဘာကြောင့် မီးရှို့ရသနည်း၊ ဒါကိုတော့ သူ ရေရေ ရာရာ မသိ ၊ အခုဆိုလျှင် သူ့မြေပေါ်၌ ဘာသီးနှံမှ မစိုက်တော့ သည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စင်စစ် သူသည် ဘောဂဗေဒပါရဂူ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေက မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်လို ရပ်နေသော မမကို ကြည့်၍ လှိုက်လှဲစွာ ဆို၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအချိန် ပြန်လာသည့်အခါ ခံစားမှုတို့ ခြားနားသွားပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီသီချင်းကို စန္ဒရားလှထွတ်က သူကိုယ်တိုင် ဇာတ်ကားအဖွင့် သီချင်း အလေးကြီးကို တီးဆိုပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘိုးအို ရှိတ် ဝါလစ်အဇစ်သည် ခရီးရှည်လာခဲ့ရသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ အစားတွေ တဝတပြ စားပစ်လိုက်မိသောကြောင့်လည်းကောင်း ဂီဒီယံရောက်လာပြီးနောက် ခဏအကြာတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ နစေမျးပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓာတျငှမေီ့းတိုငျမှ မီးတောကျသညျ မှေးမှိနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနစ်အနည်းငယ် အတွင်းမှာပင် သူသည် သတိလစ်ကာ ကြမ်း ပေါ်သို့ လဲကျသွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြိုးနှင့် စကားပြောနေချိန်မှာပင် အမေက တင်တင်ဇော် ကို စာအိတ်တစ်ခု လာပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ သှားရမယျ့ နရောက မဝေးတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံကို ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာခြုပျမခြုပျခငျ ရကျပိုငျးလေးပဲ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုင်အိုတစ်ဘာသာ ကြောင့်ကျလျှင်တော့ ငါ့ကိုယ်ငါ သတ်သေလိုက်မှာဟု ရယ်စရာ ပြောသော်လည်း သူ တကယ်စိတ်ညစ်နေကြောင်း ဇော် သိ၏။ဇော်က စာကျက်ဖို့ အပိုင်းများ ခွဲခြားသတ်မှတ် ပေးရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမတို့ ရွာသားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘားမယ်အလုပ်အကြောင်းကို ချန်လှပ်ထားမည်မှာ အထူး ပြောဖွယ်မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း၊ မင်း မပိုင်ပါဘူး၊ မင်းမှာ တခြား ကလေး နှစ်ယောက် ရှိသေးတာပဲ၊ ကျုပ် ပိုင်တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကုန်း၍ ခြုံထည်အောက်မှပေါ်နေသော ခေါင်းကလေးကို လည်းကောင်း၊ ခြေထောက်ကလေးများနှင့် လက်ကလေး များကိုလည်းကောင်း စိုက်ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇင့်ကို ပစ်ပြီး ထိုမိန်းကလေးနှင့် လက်ထပ်ဖို့ မောင့်ကို နားချသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မွှေး၏ မျက်လုံးလေးများသည် ယခင်ကထက် တောက်ပဟန်ရှိ၍ စကားပြောပုံကလည်း သွက်၍ လှပ လာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ပေမဲ့ အိန္ဒိယ၊ မစ်ဇိုရီတွင် ကျွန်ပ်တို့ တွေ့ခဲ့ဖူးသောအိမ်တွေနှင့် ယခု ခံတပ်ဟောင်းက အိမ်တွေ တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်ကြသည်ကို ကောင်းစွာ မှန်းဆနိုင်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မာနာက လင်းကို လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တော်ကြာ မင်္ဂလာဒုံ ရောက်သွားဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ပြုံးလိုက်ပြီး လက်သုံးချောင်းထောင်ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကာမဆှာမိသညျ စိတျမပါတပါနှငျ့ ဝနျခံလိုကျရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဆီလာတဲ့လူတှထေဲမှာ ဆရာဝနျတှလေညျးပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သက်သက် ကလိတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျင့်ကတော့ တစ်နေ့တစ်မျိုး ပြောင်းနေတာပဲ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အမူအရာမှာလည်း တောဓလေ့ပျောက်၍ မြို့ဆန် လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မမရေချယ်ကို သဘောကျပြီး ကျွန်တော် ရယ်နေ မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနှင့် မဆိုင်သလို ဘာမျှလည်း မမေးမမြန်းတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေတို့သွားတော့မှ ညိုနဲ့ မောင်လေး တစ်ခုခု အဆာပြေစားကြ ရင်း ညနေစာအတွက် ညိုက တစ်ခါတည်း ဆက်ချက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်သက်ရုံမျှမက မည်သို့မည်ပုံ ပြုလုပ်ရမည်ကို ညိုမထံတွင်မေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါမျိုးဆိုတာကလည်း နေ့စဉ် အရောင်းအဝယ် ဖြစ်နေတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသားဖြူနှစ်ယောက်ကို တို့လိုချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထကျပိုသလား၊ မပိုဘူးလား တော့ သူ့ကိုယျသူ မသခြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှန်ကောင်တာများရှိရာ ဆိုင်ရှေ့ဖိုင်းတွင် နွေရာသီ အိမ်အပြင် အပန်းဖြေရာ ကူရှင်ဖုံးထိုင်ခုံဝိုင်း နှစ်ခုရှိပြီး ထိုင်ခုံတစ်ခုတွင် ကလေးငယ်လေးတစ်ယောက် ကူရှင်ပုပုဝိုင်းဝိုင်းလေးပေါ် တစ်ကိုယ်လုံးမြုပ်အောင် ထိုင်နေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်မလေး စိတ်မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ကောင်လေး၏ရင်ဘတ်ကို အဆက်မပြတ် ထုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မျက်လုံးတွေသည် လက်လက်တောက်နေကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း အသံ၏ ညှို့ဓာတ်က ပြင်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီကြားထဲမှာ သူက ထမင်းဟင်း ချက်တတ်အောင် ကြိုးစား၍ သင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်း၏ခွာကိုလှီးခြင်း၊ ကျားလျှာတိုက်ခြင်း၊ သံခွာရိုက်ခြင်းတို့သည် မြင်းကိုနာကျင်စေ သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် နံနက်စာအတွက် ရွှယ်ဟွားကို ယာဂုကျိုရန် တာဝန်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဆုံးသွားတာ ကြာပြီ ဘယ်လို ဘယ်တုန်းက ဆုံးသွားခဲ့တာတဲ့လဲ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်ကလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဲ မြိုချလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျမလေးတှကေ ရှရေောငျဇလုံတခုနဲ့ ရယေူလာပေးတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသို့ စိတ်ကွဲကြခြင်းမှာ စကားလက် ဂြိုဟ်မွှေ၍ ဖြစ်ရသည်ဟု စိတ်နာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဝင်းထဲ ရောက်ပြီးတော့လည်း အတန်းရှိရာ သိပ္ပံဆောင်က နည်းနည်း လှမ်းသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်ကြိမ် လူချင်းကူးကပ်မိပြန်ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နည်းသည် များသည် တစ်ခွန်းမှမပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျူးတို့၏ အက်ဇီယံနယ်မြေကို အာရပ်တပ်များက ဝိုင်းဝန်းပိတ်ဆို့ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျပေါငျးမြားစှာ လိုမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီအစ်မကြီးကလည်း မဆိုးဘူး၊ လှတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မွှေးက အတွတ်တို့အိမ်ဘက် မကူးသည်မှာ ကြာခဲ့ပြီ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နောက်မှ တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိရဲ့ အလောင်းနဲ့ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးလိုက်ရင် အဖြစ်မှန်ဟာ ဘူးပေါ်သလို ပေါ်လာမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေဲ့ မလိမ်မာဘူးလို့လဲ မဆိုနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုပ်ငန်း တိုးချဲ့ရန် နယူးအော်လီယန်းသို့ သူကိုယ်တိုင်သွားပြီး ဖောက်သည်ရှာမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမ မေဂျာသည် ချိုအေးကြည်လင်ပြီး ထွက်လာသော ညို၏အသံကို ပီပီသသကြားရသောအခါ၌ ပါးနပ် သော မိန်းမတဦးဖြစ်သည်နှင့်အညီ မည်သို့သောအကြောင်းကြောင့် ဤရီကော်တာတွင်းသို့ ဤအသံ ရောက်ရသည့်အကြောင်းအား စူးစမ်းချင်စိတ်များ မျက်နှာတွင်တရိပ်ရိပ်သမ်း၍ လာသည်ကို တွေ့ရ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှိတျခညျြ မှိတျတုတျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် တံခါးကို ဖွင့်လိုက်ရင် အတိတ်နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆန္ဒချင်ခြင်းတွေ မွှန်ထူ ပြည့်လျှမ်းနေတဲ့ မင်းသားကလေးဟာ ပထမ တော့ ဘာမျှ မစဉ်းစား နိုင်ဘဲ မြစ်ထဲ ဆင်းလိုက်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှိုတာသည် ခေါင်းကို တစ်ဘက်သို့ စောင်းငဲ့ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတွင်းဘက်တွင် ထုံးဖြူသုတ်ထားသော အခန်းကလေးတစ်ခန်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာမန်လူတွေနှင့် ရောသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာလည်း ရပ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ စိတျထဲတှငျ ခကျြခငျြး အနိဋ်ဌာရုံတှေ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အရက်ဝိုင်းတို့၏ထုံးစံအတိုင်း ပြောရင်းဆိုရင်း ရင်ပွင့်လာတာတွေ ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြော်ငြာထည့်လိုက်ရင် သူ့ကို ကဲ့ရဲ့ကြမှာကိုတော့ ကြိုသိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုလ်လှဦးသည် ယခုအခါ နွယ်ခွေတပ်များကို အပူတပြင်း စုစည်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့အစ်ကိုတွေကို သူချစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ငါက အသက်အရွယ်ကြီးမင့်ပဲငါ့ရဲ့ ဦးခေါင်းငယ်မှာ သေမင်း လာပြီးစိုက်ထူတဲ့ အလံဖြူအောင်လံကလေးတွေတောင် ဟို တ ချို့ ဒီတချို့ ရောက်နေကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မသကျဇငျသညျ မကျြမှနျကို တပျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်ကို ဒီရွာမှာ ဘယ်လောက်ကြာမှာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် တစ်စုံတစ်ရာကို မေးလိုက်တော့မည် ပြုပြီးမှ သူ့ အသံကို သိပ် မမှတ်မိစေလိုသဖြင့် ခပ်မဆိတ်ပင် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်တော်သာနေ့ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွန့်သော နဖူးရေများက ပို၍ တွန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမိန်းကလေး၏ ပုံသဏ္ဍာန်ကို ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့ကို ပြေပြေလည်လည် စကားပြောဖို့ ကျွန်မ အဆင်သင့် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ထဲမှာ မတင်မကျဖြစ်နေတာ တစ်ခုခုကိုစဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါ့ကြောင့်လည်း ဒီလိုအလုပ်တွေကို သူတို့ မက်မောနေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျရောကောငျး ရကျရောမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးဘက စာအိတ်ကလေးများကို ခါးကြားမှာ ပုဆိုးစထဲ ထည့်လိပ်လိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နက်မှောင်သော ဆံပင် တွန့်တွန့်များကို ပိုက်ဖြင့် အတင်း ဖိအုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလတန်းကလေးတွေလို တတွတ်တွတ်နဲ့ စာအော်ကျက်နေတဲ့ ကျော်ထွန်းလှ ပါးစပ် ရပ်တန့်သွားပြီး ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ဟီးခနဲ ရယ်ပြသည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုပျရှငျ လညျးမသှား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏပေါ့၊ ကျုပ်တို့က သူတို့ကို တိုက်မှာပဲ၊ အမတ်ကြီးကိုဖိုးစောကို သူတို့က အသိအမှတ်ပြုထားလည်း ကျုပ်တို့ အချိန်ကျရင် ထတိုက်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက ကပ်ပလီ သုံးယောကျကို လကျဆှဲ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ပတ်လည်တွင် ဂျူဒီယာတောနက်ကြီး၏ လျှိုမြောင်စိမ့်စမ်း များနှင့် တောင်စောင်းလှေကားထစ်များဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတကျခငျြရငျ အတငျး မတိုကျတှနျးပါနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရင်ကဆိုလျှင် အပင်ပန်းခံ အလုပ်လုပ်ခြင်း၊ လာဘ်မြင်ခြင်း၊ ဦးနှောက်ကို အသုံးပြုခြင်းတို့ဖြင့်သာ အမြတ်ငွေပိုရအောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႕၌ ေပၚလြင္ေသာ ႏွာတံႏွင့္ ကားေသာ ေမး႐ိုးရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဒေီယိုကလညျး မှတျစလငျညီနောငျအဖှဲ့မှ တိုကျပှဲချေါသံထုတျလှငျ့ခကျြမြားကိုသာ ထပျတလဲလဲ ထုတျလှငျ့ နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာညာနဲ့ လုပ်လာပြီဆိုရင်ဖြင့် ကျွန်တော်သူ့သဘော သိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နစ်ကန်ဒေါလ် ရေးလိုက်သည့်စာ မမရေချယ် ဖတ်ပြီးပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောကျရ ထိုငျရာမှ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ သိတာက အဈကို့ကို ခဈြတာပဲ သိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် အခုလုပ်နေတဲ့ သတင်းစာတိုက်က နာမည်ကြီးပေမယ့် ထမင်းမငတ်ရုံတမည် ရုန်းကန်နေရတာကို သတင်းအသိုင်းအဝိုင်းကလူတွေ အကုန်လုံး သိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပျကို ကူလုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိနျးခြုပျရေး ဆဈဂနယျအမှား တဈခုခုက ခြိနျမှတျကို တှနျးလှဲပဈနသေလိုပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝဒ်ထဲလှည့် လူနာတွေ ကြည့်ပြီးတာနဲ့ တစ်မနက်ခင်းလုံး မာနာနှင့် နိုင်ငံရေးမှူးဝေတို့ တွေ့သည့် အကြောင်းပဲ သိချင်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၂၀ ရာစုအစ ကာလတိုင်အောင် ပတိယလ မဟာရာဇာများသည် အခြား မည်သည့် အဝတ်ကိုမှ မဝတ်ဘဲ ယင်း ရင်လွှားဒွါဒရာကိုသာ ဝတ်ဆင်ပြီး တစ်နှစ် တစ်ကြိမ်ကျစီ ပြည်သူများရှေ့၌ ဝတ်လစ်စားလစ်ဖြင့် ဗိုလ်ရှုခံလေ့ရှိခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထူးပါဘူးဆိုပြီး ရှေ့ပိုင်းအချိန်များ လွှတ်ပစ်တတ်စမြဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
စဈအတှငျးကာလဆိုတော့ အသအပြောကျ ရှိတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေလအတွင်း တစ်ညနေခင်းတွင် ကျွန်တော်သည် အိမ်ပြတင်း ပေါက် တစ်ပေါက်၌ ရပ်၍ အပြင်သို့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှယ်လီသည် အင်္ဂလိပ်စပ် ကပြားမလေး ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး ရန်ကုန်မြို့မှာ သူ့ဟာသူယူလိုက် သည်ကတော့ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ခရစ်ယန်ဆရာဝန်မ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအကြောင်း စာပြန်၍ ရေးနေရလျှင် ရှည်မည်ဖြစ်၍ ထိုစဉ်က ဦးပဉ္စင်းအား ကျွန်တော် ဖြေရှင်းချက် မပေးခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသစ်တောကြီးများ အတွင်း၌ ဘုရားသခင်ကို ကခုန်၍ သီချင်းတဟိုဟိုဆို၍ ပူဇော်ပသနေကြသော လူပုကလေးများကို မြင်တွေ့ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောက၌ အပြစ် ရှိသည် ဖြစ်စေ၊ မရှိသည် ဖြစ်စေ သာယာဖွယ် ဟူသမျှကို အကောင်းဟု သမုတ်ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေဝင်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဝါသည် မိန်းမတွေ ဟိုတစု၊ သည်တစု အဝတ်လျှော်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈယောကျက ကောငျးထှနျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာဦးအောင်မြင်နှင့် သက်ဇော်နိုင်တို့ရဲ့ လှိုက်လှဲရင်းနှီး နွေးထွေးမှုကို နွယ် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တိုင်း တွေ့မြင် နေရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆငျစှယျဘီး၊ ဆငျစှယျဆံထိုး ဆံညှပျမှသညျ ဆငျစှယျရုပျတုအမြိုးမြိုး အထိ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယျောထုံ ကိုငျခဲ့သော သနေတျ၊ ကြှနျုပျနှငျ့ ဆိုငျနောငျ့တို့ ရငျထဲဆို့သှားသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကှကျရှနေ့တေုနျးကှ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ အကငျြ့စာရိတ်တမကောငျးတဲ့မိနျးမ၊ အကငျြ့ယုတျတဲ့ မိနျးမ၊ ဒါပမေဲ့ ငါဟာ သူ့ကို ဒီလိုမထငျရကျခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် စက်ယန္တရားတခုနှင့်တူသည်ဆိုလျှင် ထိုစက်ယန္တရားကို မည်သူလုပ်သနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမကြိုက်လျှင် နောက်တစ်ကြိမ် ဘယ်တော့မှ ထပ်ပြီး မကစား တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂန္ဒီကြီးက တောင်အာဖရိကတွင် အီသီယိုပီယန်းလူမျိုးများ၊ ဂျူးလူမျိုးများနှင့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးများအား သူ ဟောပြောခဲ့သည့် အတိုင်းပင် ဟောပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခနျးတံခါးကိုပငျ ခေါကျစရာမလိုတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၇၁ ကိုကိုနိုင်ပြန်သွားပြီးနောက် ခြောက်လလောက်မှ မမအေးကို ဆေးရုံ တင်ရန် နားချ၍ ရတော့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အောငျစိုးမိုး ဘာလုပျလို့ ဘာကိုငျရမှနျးမသိတော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမြိုးသမီး မကျြနှာခဲနဲ့ပေါကျခံရသလို တှနျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကခတ်ေတစောငျ့ ခစားလိုရငျ ခစား၊ ဒါမှမဟုတျဘဲ တုံးလု့းပကျလကျ လဲခငျြရငျလညျး ကိုယျ့အခနျးထဲ ကိုယျသှားရုံပေါ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖက်မှာ တိုး၍တိုး၍ သာကြမ်းလာသည်။အသားချင်းမထိ နေရာတွင်အဝတ်ပါးကလေး သည် ကွာကျသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင်ကတော့ အကြီးဆုံး ချွေးမ ဖြစ်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျ့ကောငျပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ သွားမကြည့်ရမှာလဲနော်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တော့ သူ အဲဒီမှာ နေနေတာရော ဟုတ်ရဲ့လားဟုပင် ကျွန်မ သံသယ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ စိတျကို ကြှနျတျောတို့ တိုကျခိုကျလှမျးမိုးနိုငျအောငျ သူတို့ စိတျထဲမှာ သံသယတှဝေငျအောငျ လှုံ့ဆျောပေးရတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိန်သည် တစ်မိနစ်ပြီးတစ်မိနစ် ကုန်လွန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပေါင်းအသင်းတွေက သူတို့ အခြေအနေ ကို ကြည့်ပြီး ဘာဖြစ်တာလဲ မေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူများတိုင်းပြည်မှာ ကြာကြာမနေချင်ပါဘူးရှင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိနျးမအုပျထဲမှ ဝမျးသာအားရ အျောဟဈသံမြား ဒျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျီးညိုပင် ပဲမှော်တိုက်အောက်မှာ ခုတင် တစ်လုံးနှင့် ဆင့်နေရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာဆောင်ဟာ ဒီလိုသူ့ကိုယ်သူ လှောင်ပြောင်ပစ်ခြင်း ဖြင့် သူ့အားနည်းချက်ကို စိတ်ဖြေယူတာလားလို့တောင် ကျွန်တော် တွေးမိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗှနျကိုငျဇာတှငျ သူတို့မြိုးပိုငျတောနှငျ့ ဘာနှငျ့ ရှိနေ ဦးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ဘုရငျခံခြုပျ၏ သီးသနျ့အခနျးဆောငျရှိ စားပှဲတှငျ ထိုငျလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ကျဲကျဲတောက်နေသော အပြင်ဘက် နေရောင်အောက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝက်သစ်ချမြိုင် ပျော်ပွဲစားပြီးသည့် နောက်တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ရွှင်လန်းခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဒီဘဝရောက်ရတာ ဟောဒါကြောင့်ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ အရငျသပ်ပာယျလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ကေသွယ်ကလည်း သူ့စာကို အခေါက်ခေါက် ပြန်ဖတ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝင်းဝ အဝင် လမ်းသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်းထဲရှိ ရှေးဟောင်း ကြေးခုတင်ထက်၌ သတိလစ်နေသူ မှာ ညဝတ်အင်္ကျီနှင့် အဘွားအို တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျောဒယျ အောကျအောကျ မအောကျအောကျလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသိအောင် ထန်းပင်ပေါ်တက်ပြီး ရင်းဆွဲကို တဲတဲလုပ်ထားပါက ထန်းပင်လည်ဆစ်မှ ပြုတ်ကျပြီး ခါးကျိုးနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြက်သွေးရောင် တောက်ပနေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျနော်သာ မပျင်းမရိ ထိုင်ပြောစမ်းပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူရဲ့ စိတ်ပျက် ညစ်ညူးဖွယ် ဘဝနိဂုံးနေ့ရက်များဆီ တည့်တည့်ထိုးဆင်းသွားအောင် အသေ အချာ လမ်းရွေးမှားနေခဲ့တာ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင် မြောက် အနံအားဖြင့် ယူဇနာဝက် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချောင်းကို ဘာနဲ့ကူးကြမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် အနားကကလေးတစ်ယောက် စကားဝိုင်းထဲသို့ လုပြီး ဝင်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျလို လုပျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဤဝတျစုံက နညျးနညျး ရငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဧရာမ ဧည့်ခန်းကြီးမှာ ခင်းထားတဲ့ စားပွဲဝိုင်းတွေ ရှိတယ်ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတောင်အောက်မှာပဲ ပျောက်သွားတာပဲ၊ နဂါးမင်းသမီးရဲ့ ရေကန်ထဲကို စီးဝင်သွားတယ်လို့ ပြောကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်က ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှိုတာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မူးလဲတော့မှာလား မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွံ့အုတ်သ ရိုးနှင့် ရုံးအဆောက်အအုံကား ထုံးစံအတိုင်း ကုလားထိုင် သုံးလေးလုံးနှင့် စားပွဲတစ်လုံးမှအပ အခြားပရိဘောဂမရှိ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အရောင်က ပြာမှိုင်းမှိုင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သံကြောင်က လည်း ကိုယ်ပိုင်ရထားနှင့်ဖြစ်၍နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် ဤဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ နောင်ဘဝ များ၌ ဖြစ်စေ မြင့်ရာမြတ်ရာ အဖြစ်သို့ ပို့ဆောင်တတ် သော ပညာမျိုးကိုသာ ပညာစစ်ဟု ဆိုလို၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒကျဇာက ဂြဲနကျ၏ အခနျးသို့ လိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကြောင်းသုံးကြောင်းဖြန့်၍ လူအင်အားတစ်ရာလောက်ဖြင့် ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲဆင်နွှဲမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတွင်းပျက်ကြီးအောက်မှာ နဂါးတွင်းရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနီရောင် စဉ်ရဲ့ အောက်ဘက်မှာ ထားရှိခဲ့တဲ့ ထိန်းချုပ်သာမိုမီတာဟာ အနီရောင်စဉ်ထက် ပိုမို မြင့်မားတဲ့ အပူချိန်ကို ဆောင်ကြဉ်းလာခဲ့ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျိတ်အလုံး ဖြည်းဖြည်းချင်း လွတ်လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ဖြစ်ကာ သူ့ကို ညှပ်ထားသည့် ညှပ်များနှင့်အတူ လက်ထဲမှာ ပါလာခဲ့ လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေချမ်းအချိန်မှာ တဖြည်းဖြည်းမှောင်လာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားပြန် ကိုလှဖေသည် ဤကိစ္စများ အဆင်ပြေစေရန် လိုက်လံကူညီခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနကျ ၅ နာရီ ၄၅ ထှကျသညျ့ ရထားနှငျ့ လိုကျမညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပေါ်ထပ်တွင် တစ်ယောက်ယောက် ရေချိုးနေသည်ကို ကျယ်လောင်စွာ ကြားနေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယန်ကီ စစ်သားများကို ကြောက်နေရပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတ်လတ် ဆတ် ဆတ် လူသေပင် ရာမ၏ ပင့်ကူသေ လောက် တုန့်ပြန်မ်ှု မကင်းမဲ့။ သင့်လူ ရာမ
တင်းကျပ်နေသည့် သူ့ အာရုံကြောများက သူ့ကို ခြောက်လှန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေစပ်တွေမှာ သစ်ခြောက်ပင် လို အပင်တွေက ပွင့်တဲ့ ခရမ်းရောင် ပန်းပွင့်တွေလည်း ရှိသေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူ့တပ်သားများနှင့် သူ့ထမင်းချင်အသစ်တို့၏ စနောက်ပျော်ရွှင်နေကြသည့်ကြားသို့ သူ မဝင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖျောအပေါငျးနဲ့ လာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖရင့်က ဘာမျှမပြောသေးဘဲ ငြိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့တွင် နောက်တစ်ခါ ဆေးထိုးရန် ပိုက်ဆံ မရှိသဖြင့် မင်ဟက်တန် ရပ်ကွက် လမ်းတစ်လမ်းတွင် မောင်နှံတစ်စုံကို လုယက် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးမိုး ခေါင်းခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေသာ ကျသွားလျှင် သူ့အဖို့ ကမ္ဘာကြီး ပြိုလဲ ပျက်စီးသွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အိပ်ချင် မူးတူးဖြင့် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် နမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တာတော့ အင်ကြင်း မဖတ်ရသေးပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့လူများသည် ဒီလိုသတ်တာဖြတ်တာ မြင်ရသည်နှင့် စားချင်စိတ်ကုန်သွားသူတွေ လည်း ရှိကြသည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာမှမမြင်ပါဘူး ခင်ဗျာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိုမာခယမ်က ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ နှုတ်ဆက်ခြင်းတို့ကို မပြုဘဲ ရှားဘုရင် ရင်ဆိုင်နေရသော ဘေးအန္တရာယ်တို့ အကြောင်းကိုသာ တိုက်ရိုက်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပျိုကြီးညီအစ်မ ရောင်းချသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေတွေ့ တော့ သူ စိုက်ထားသည့် သစ်ပင်တွေကို အမြစ်ပါမကျန် ဆွဲနုတ်ပြီး ဒေါ သူပုန် ထသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို လုပ်ကြံတဲ့နေရာမှာ သုံးတဲ့ အာဆန်နစ်နဲ့ လုံးဝ ထပ်တူညီနေတယ်လို့ သူတို့ ယူဆကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုးသွားတဲ့အခါ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုလားထိုင် တစ်လုံးဘေးတွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ဒူးညွှတ် ကျသွားပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရတနာပူရ စတုတ္ထနန်းစံ ဘကြီးတော်ဘုရားကို ဒိုးကလေးကဲ့သို့ မွှေ့ယမ်းကစားသွားတဲ့ နန်းမတော်မယ်နုဆိုတဲ့ မိဖုရားကြီး၏ရင်သွေး တစ်ဦးတည်းသော သမီးတော်ဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ်တာဝန်ထားပြီး လွှတ်လိုက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ညသန်းခေါင်မတိုင်ခင် ဒီက ပြန်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူက သူ့လူ ဖြေ ဂနာမငြိမ်မဖြစ်ဘဲ အခြေအနေကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူ့ကြောင့်လဲ မောင်ဖိုးသာရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဪ မ မေးတာက သတ္တဝါတွေကို ဘုရား သခင်က ဖန်ဆင်းခဲ့တယ် ဆိုတာကို လက်ခံဖို့ အကြောင်း ရှိတယ် ဆိုရင် အာဒမ်နှင့် ဧဝကို အစ ကနဦး ဖန်ဆင်း ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ကုရ်အာန်မှာရော ဘိုင်ဘယ် မှာပါ ဖော်ပြတာချင်းလည်း တူနေတော့ ကိုဆန်းလွင် အဖို့ လက်ခံနိုင်စရာ အကြောင်း မခိုင်လုံဘူးလားလို့ မေးတာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့ညနေတွင်လည်း ချစ်လှက လူငယ်များကို မကြာမီက ရန်ကုန်မြို့တွင် ကျင်းပပြီးစီးသွားသော ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏယုဝအသင်း အစည်းအဝေးကြီးအကြောင်းကို အားပါးတရ ပြောပြလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျခငျြး ကလညျး လကျတဈကမျးစာသာ ဝေး၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ကလေး ဘာ့ဂ်က အချစ်ဟူသည် မြေကြီးမှ ပေါက်ဖွားလာသော အရာမဟုတ်ဘဲ ကောင်းကင်ဘုံမှ ဆင်းသက်ရောက်ရှိလာသော ခံစားချက်တစ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ဗီရာအား ပြုံးရွှင်စွာ ပြောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေတော့ အခု လုံးဝဖြတ်လိုက်ပြီ၊ ဦးလေးကောအပြတ်ဖြတ်ပါတော့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ကျေးပိုင်၊ ကျွန်ပိုင်၊ မြေရှင်ပဒေသရာဇ်ကြီးများဖြစ်သောကြောင့် ဆောင်းရာသီတွင် စပိန်နိုင်ငံသို့လည်းကောင်း၊ နွေရာသီတွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင်လည်းကောင်း သွားရောက်၍ အနားယူအပန်းဖြေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံအားလြျောစှာ ကမာရှတျ ဆငျရေ တှငျး ရပျကှကျတှငျ အလှယျတကူပငျ အိမျခနျး ငှား၍ ရလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာအသင်းက ဖျာပုံ သို့ သင်္ဘောတစ်စီးငှား၍ ခရီးထွက်ကြရာ သူလည်းလိုက်ပါလျက် ဝီစကီပုလင်း တဒါဇင် ဆပ္ပလိုင်း လုပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင်က ဘော့စတွန်မှ တောက်လျှောက် ကားမောင်းလာခဲ့ရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟယ်ရစ်ဆန် အာဖရိကတိုက်သို့ အလည်လာသည့် သတင်းများကို သတင်းစာများ၌ မကြာခဏ လာလေ့ မရှိသော်လည်း သူပိုင်ခရီးသည်တင် ဂျက်လေယာဉ်ကိုမှု လူဆာကားသို့မဟုတ် ကင်ရှာဆာ၊ သို့မဟုတ် နိုင်ရိုဘီမြို့များ၏ လေယာဉ်ကွင်းများ၌ ရပ်ထားသည် ကို မကြာခဏ မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
က်သည်မပေါ်အောင် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ပစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအရညျအခငျြး မြားကို ငှပေေး ဝယျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင် ချာရုသည် ထိုဖော်ပြ၍ မရနိုင်သော၊ ကုစား၍ မရနိုင်သော သောကကို ခါးစည်းခံခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဝတ်တွေကို လှန်ပြီး ယန်ကီထံမှ ရသည့် သားရေအိတ်ကို ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲကြိုးပါ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြို့စားကတော်ကြီးက လေသံ ကလေးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဟာ ဘယ်လ်ဂျီယံပြည် လူလတ် တန်းစားတွေထဲက ကောက်ယူထားတဲ့ စစ်တမ်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖရင့်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြည့်ရှု ရန်အတွက် သင်္ဃန်းကျွန်းရှိ ကျောက်စာဝန်ဟောင်းဦးဘတူ ၏အိမ်သို့ သွားရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နယ်ခြားလမ်းမပေါ်မှ လော်ရီကားတစ်စီးသည် ကျွနုပ်တို့ကို စောင့်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူအားလုံး အိပ်ရာမှ နိုးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကီးလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြှနျုပျက မေးရလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့မှ ရရာမိရာ လူ့ကိုယ် အစိတ်အပိုင်းများကို ကိုက်သည်၊ ကုတ်ဖဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့ကိုလာစီးပါဟု လက်ဟန်ခြေဟန်ပြကာ ညွှန်ကြား နေတဲ့ အေးဂျင့်အလိုကျ ရှေ့ခန်းမှာ တက်စီးရပြန်တယ်လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူတို့တှငျ အားကိုးရာမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုန်ဝယ်စာအုပ်ကို တစ်ခါတည်း အမြတ်နှင့် ငှားထားလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆင်ပြောင်ကြီးသွားရာ ဆင်မယဉ်သာ ဘဝမျိုးဖြင့်၊ ခြေဖဝါးထက်ကြပ်မကွာ သူနှင့် လိုက်နေဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြဲနကျသညျ အပျေါထပျက သူ့ အခနျးသို့ တကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုတေသီ အမြင်က ကျယ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာပါကှယျ့ သူငယျရဲ့၊ ဒီနားထိအောငျ လာစမျး ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြိုးကြာနှင့် ဆင်ကန်သည် အိမ်ဦးနှင့် ကြမ်းပြင်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာလနျစဒငျသညျ ကြျောဝါလားဆိုသညျ့ ဘနျးစကားလုံး ကို စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက်ဘက်ဆောင်မှာ ရှိနေတဲ့ အခန်းတွေက ရှေးဆန်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နပေါဦး စကားလကျ၊ မငျး ဒီ မဟုတျတယုတျတှကေို တကယျ လုပျတော့မှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာပေါ့မြေးရဲ့၊ ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဆိုတာ ဆေးထိုးခံနိုင်တဲ့ သတ္တိရှိရမယ်ကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားလကျထဲကို အဲဒီ ပိုကျဆံကလေးထညျ့ပေးလိုကျတာကတော့ ကြုပျပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာ နီးရာ မြန်မာမြင်းစီးသူရဲကို တိုက်ပြီး မြန်မာမြင်းကို လုစီးပြေးခဲ့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ယောက်ျားဟာ အနီးတဝိုက်မှာရှိတဲ့ ကျေးတောသူတွေနဲ့ ပျော်ပါးပြီး သူ့ကို လိမ်လည် လှည့်ဖျားနေတယ်လို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းကန်ကို ကောက်ကိုင်ရင်း မွှေးကို ကြည့်လိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နားထောင်နေကြသည့်ပရိသတ်က မကျေနပ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စည်းကမ်းတင်းကျပ် ပြီး ထိန်းချုပ်ထားတာမျိုးလည်း မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုတ်အင်္ကျီနဲ့ ဘာနဲ့ ဆိုင်မှာ အစမ်းဝတ်ပြီး မှန်ထဲကြည့်တော့ မျောက်ကို ဦးထုပ်ဆောင်းထားပေးသလိုပဲ ဘယ်လိုမှ မအပ်စပ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်စုံတစ်ခုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စဉ်းစားသမျှ ခံစားသမျှအရာ ကုန်လုံးဟာ ဒီတစ်စုံတစ်ခုကို ကိုယ်ဘယ်လောက်တန်ဖိုးထားသလဲ ဆိုတဲ့အပေါ်မှာ လုံးဝမူတည် နေပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဆက်တည်း အဒါထားပါကာ သွားသွား ကိုဌေးကြီးအိမ် သွားလိုက်ဦး၊ လိုတာလေး ကူကပ်လုပ်ပေးပေါ့ လို့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အာခေါင်ခြောက်ကပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဝိုင်းက အစဖော်ပေးသဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် လှည်းတန်းဆီ ခြေဦးလှည့်ဖြစ်ကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်မလေးတွေ အခုမှ အဖြေကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိသွားပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကို စောင့်ကြိုနေသည့် ကြောက်ဖွယ် နိဂုံးနှင့် ပတ် သက်၍လည်း သူ မသိသည့်အရာ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကံကောငျးတဲ့ ကမျးလှမျးခကျြလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ဘာသာသူ ယူစားလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးမှ မုတ်ဆိတ်ရိတ်သင့်၊ မရိတ်သင့် စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုအဖြေမျိုးကိုများ သူ ပြန်ပေးလိမ့်မည်နည်း ဟု အသည်း တထိတ်ထိတ်ဖြင့် စောင့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ၏လေသံက ဖြေဆိုဘို့ နောက်ကျခဲ့သော စာမေးပွဲတစ်ခုအကြောင်း ပြန်ပြောနေသူလိုမျိုး တွေတွေငေးငေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို ကြည့်ရတာ အိမ်မှုကိစ္စတွေ နိုင်နင်းမယ့်ပုံပါပဲ ထိုစကားကြောင့် ကာဇူဟီရိုက နှုတ်ခမ်းကို ရွဲ့ကာ လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးရစ်စ်မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးနှင့် နီးစပ်ကာ အထက်တန်းလွှာ မင်းစိုး ရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းထဲသို့ ရောက်ရှိကျက်စားခဲ့သည့် အချိန်မှစ၍ မိမိ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကို စေ့ငုစွာလေ့လာ၍ ရေးမှတ်ထားသော အကျင့်ကို ရရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ရဲ့ အတွေးတွေက ပုံဖော်နိုင်စွမ်းပြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်နှင့် အားနှင့် ဝင်လာခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့်သူ့ပြဿနာသူ ရှင်းချင်စိတ်ဖြစ်လာအောင် ပံ့ပိုးပေးတာသည်သာ အချစ်စစ်အချစ်မှန်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအတိုင်းကြီးနေရာမှာတော့ မွှေး ကိုကိုနိုင်ကို အားနာတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျုပ်တို့ စုံစမ်းဖို့ ကောင်းတဲ့အချက်ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီမှာ မိတျဆှေ၊တဈဆိတျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျတဈခါ ခငျမြားတို့ဆီက အသံထှကျရငျ နှဈယောကျလုံးကို ထိပျတုံးခပျထားမယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကျွန်တော် အချစ်ဆုံး အစ်ကို့ကို မနာလို ဝန်တိုနေမိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကုနျလုံး တဈနတေ့ော့ သရေမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟရေ့ပျ မငျးဒီဘကျကို မလာနဲ့၊လာခှငျ့မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟငျ ဘယျလိုသိသှားတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင်နှစ်နှစ်အကြာတွင် ဂျီတာသည် ကြွေးလည်ပင်းခိုက်နေ ပြီဖြစ်၍ ကြွေးရှိရှိသမျှကို ပေးဆပ်ပြီးသည့်အခါ သူ့လက်ထဲတွင် ကိုယ်ပိုင်မြေဆို၍ တစ်ဧကပင် မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်သားများနှင့် အရပ်သားများကလည်း လိုက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကနေ ဆက်တွေးလိုက်ရင် ဦးသာအိုး က ပုန်ကန်ခြားနားမှု နဲ့ အမှုတွဲ အပြစ်သား ဦးပုည ကို သတ်လိုက်ရင်လည်း သူဘာမှမဖြစ်လောက်ဘူးလို့ သူ့ခေတ်သူ့အခါအရ ယုံကြည်ခံယူထားမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားစပ်မိလို့ ပြောရရင် လျော့နေတဲ့ကြိုးပေါ်မှာ လျှောက်တတ်ချင် လျှောက်တတ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပထမသုံးခန်းကို ရေး ပြီးချိန်တွင် ပထမဆုံးအခန်းကို ၁၈၂၅ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတျဆိုးသလား မောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော နောကျတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခုတော့ငါရေးလိုကျခငျြသေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဦးတို့သည် တွင်းကြီးသမားများဖြစ်၍ သုံးလ ရေထုတ်၍ တွင်းစောက်တူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာလိမ့်ဦးမယ်သူ့စကားပြေမျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ အေဂျင်စီ တီဗွီကြော်ငြာဌာနရဲ့ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသကျဆကျရှငျဖို့ အားမထုတျခငျြတော့သော မကျြလုံးတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့ကောင်တွေကျတော့ သီချင်းဆိုပြရုံမက သူတို့ကောင်မလေးတွေဆီ နှင်းဆီပန်းတို့၊ စံပယ်ပန်းတို့ကို အဆောင်စောင့်ကြီးမှတစ်ဆင့် ပေးပို့တတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါက်တာ ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် သူ့ဆေးရုံမှ လူနာများ ဝေဒနာ ခံစားရပုံ၊မျှော်လင့်ချက် ဆုံးရှုံးခဲ့ရပုံ၊ သေသွားကြပုံတို့ကို မြင်ခဲ့ဖူးလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်တော် တကယ်စစ်မြေပြင်ထွက်တော့မလို့ မင်းသမီးကလေး မေရီက သက်ပြင်းချ၍ မေးလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပြီး ဘိနပ်ဖြူလေးစီးလို့၊ ဘိုင် စကယ်နောက်တွင် ဂီတာတစ်လုံး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယျလကျလှုပျရှားမှု နညျးနညျးမြား တော့ စိတျထဲမှာ နညျးနညျးမူးသလိုလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အီဘင်ယူစွပ် အပါအဝင် နောက်ဆုံး အာရပ်မျိုးဆက်ဝင်တိုင်းဟာ သူတို့လူ့အဖွဲ့ အစည်းရဲ့ အကျဉ်းသား လုံးဝဖြစ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲတင်မှန်အိမ်မှ မီးရောင်မှာ မွှေး၏ မျက်နှာ တစ်ခြမ်းပေါ်ကို လင်း၍ ကျနေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဥပမာ နှုတ်ခမ်းမွေးပေါက်တာတို့၊ ပါးမြိုင်းမွေး ပေါက်တာတို့လို ဟာမျိုးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာလိန်မှူးဘက်ရှောက ရန်ကုန်တွင်ရှိသည့် ခရစ်ယာန်သီလရှင်များ ထိုးပေး က်သည့် ပန်းထိုးလက်ကိုင်ပဝါကလေး တစ်ဒါဇင်ကိုလည်း လက်ဆောင်အဖြစ်ယူလာခဲ့ ည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ဇှနျလဆနျးကနေ စရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့ ကျွန်တော့်ဝတ္ထုများထဲတွင် ထည့်ရေးလေ့ရှိသောကြောင့် ကျွန်တော့်စာဖတ် ပရိသတ်နှင့် သူနှင့် လူချင်းမသိကျွမ်းဘဲလျက် ရင်းနှီးသလို ဖြစ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်ကို မိတ်ဆက်ပေးလိုက်တော့မှ ထွဋ်ခေါင် အမှတ်ရသွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကာတွန်းဆရာတစ်ယောက်က လာနှုတ်ဆက်သဖြင့် စကားကောင်းနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနျးက ခှငျ့တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းက ဘာဖြစ်လို့ သူရဲ့ လည်ပင်းကို ညှစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်မြေပြင်သို့ ရောက်လာသည် ဆိုသော်လည်း ဘာမျှထူးထူးခြားခြား မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မှာ စကားပြောလို့လည်း ပျော်ရွှင်မှုကို မရနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနှင်းမြူ သည် ကျေးတောသူ အဝတ်အစားနှင့် တစ်ချီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နေရာမှာ ကျွန်မလက်များ ဆေးကြောသုတ်သင် နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခါ ဘင်၏ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုတပ်ရင်းမှ ပါတီအတွင်းရေးမှူးက ဘာကြောင့် မြို့နယ်ပါတီ ခေါင်းဆောင်တွေက အပြစ်မဲ့သည့် မိန်းကလေးကို ကွာရှင်းဖို့ ဘာကြောင့် ထောက်ခံရတာလဲဟု ပြဿနာလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့ ဖြစ်နေသည့်အခိုက်အတန့်တွင် စောစောက ပြတ်ကျန်ရစ်ခဲ့သော နီကိုလေ၏ ခွေးဝံပုလွေကြီးကာရေ သည် ငါးလှမ်းခန့်အကွာသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အတွေ့က ခါတိုင်းလို ခွန်အား ကောင်းမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝါရောင်သကငျ်န်းကို ဝတ်ရုံလျက်၊ သပိတ်ကိုပိုက်လျက် နှိမ့်ချသော အမူအရာဖြင့် တည်ငြိမ်ဣန္ဒြေရစွာ ကြွသွားသော ဗုဒ္ဓကိုတွေ့မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုမူ အခွင့်အလမ်းသင့်သဖြင့် ဒေါ်စောရုံက မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးခငျဆီ မသှားတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့် စိတ်ကူးရုပ်ပုံထဲမှ ပျောက်ကွယ်သွားသော ဦးသိန်းဖေကို ငေးကြည့်ရင်း ၎င်းတို့ခေတ်က ကောလိပ်ကျောင်းသားနှင့် ကျွန်တော်တို့ခေတ်က ကျောင်းသား၊ ကျွန်တော်တို့ခေတ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားနှင့် ယခုခေတ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတို့ကို နှိုင်းယှဉ် စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေရဲ့ ဆန္ဒတွေ ပြည့်ခဲ့ပြီမလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိအသားကလည်း ဝါဝင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို ရကျ ဘတျတလာ မခြော့သညျ့အတှကျ တေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ စိတ်အရင်းအတိုင်းသာ ရေးရမည် ဆိုလျှင် ထိုကောင်မလေးကို အားရပါးရ တွယ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဆိုလိုတာက ဒီလိုလေ၊ ဖြစ်သင့်တာက ကလေးတွေဟာ အသက် ဆယ့်ရှစ်နှစ်အထိ မိဘပေးတဲ့ နာမည်နဲ့နေ၊ ဆယ်ရှစ်နှစ်ပြည့်တဲ့ အခါမှာ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ နာမည်ပြောင်းတဲ့ အလေ့အထမျိုး တီထွင်ပေးသင့်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မအေးဖြူသည် ကျွန်တော့်အတွက် အားဆေး၊ ကျွန်တော့်ကဗျာလေးတွေ ဖတ်ပြီးတိုင်း အားပါးတရ ချီးကျူးတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းတာတွေ၊ အောင်မှုတွေ ဆိုတာ ငါလုပ်လိုက်လို့ဖြစ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားကောင်းသော ရေပိုက်ကြီးများနှင့် ထိုးပက်လိုက်သဖြင့် ခဏတွင်းမှာပင် မီးငြိမ်းသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုဝသစ္စာသည် အဘယ်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား ပျက် စီးခြင်းကို သိပ္ပံပညာက ကုစားခြင်းငှာ မတတ်သာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျသုံးဆယျဆိုသောအရှယျမှာ မိနျးမသားတဈယောကျအဖို့ အတကျဆုံးအခြိနျ၊ ကနျြးမာ သနျစှမျးဆုံး အခြိနျ၊ ဘဝကို အထီးကနျြ ကုနျဆုံးပဈရဖို့ အခြိနျအခါ မဟုတျသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ ရှာဖွေ သိရှိထားတာထက် ပိုမို ခမ်းနားတဲ့ စကြဝဠာကို ဗီရာရူဘင်က ထပ်မံ အတည်ပြုပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟွန်းဆိုတဲ့လူရဲ့ ခြေကျင်းဝတ်က အတွင်းကို ကောက်ဝင်နေတာ ကတော့ နည်းနည်း ဆန်းနေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှောင်လာသည်နှင့်အမျှ ခြင်များက ဆိုးသွမ်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက သူ့ညီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို ခင်ဦးကို စောင်းမပြောနဲ့ စောင်းမပြောနဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခုခုကို နှမြောနေသော မျက်နှာထားမျိုးဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှောင်ရီနေသည့် အခန်းထဲ၌ အပူရှိန်၊ ညည်းသံနှင့် တဝီဝီ မြည်သော ယင်ကောင်များသာ ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈမတျပေး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် လဲလျောင်းနေရာမှ ဖျတ်ခန် ထရပ်လိုက်ပြီး သူ့မြင်းဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ခါကလည်း အဖေသည် ငါးကျပ်တန်ကို တစ်ဆယ်တန်မှတ်၍ မှား အမ်းမိသောကြောင့် ငွေရှစ်ကျပ်လောက် ပါသွားပြီးပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရင်က ဥကျုမိလည်း အဲဒီလို စကားမျိုး ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ခပ်တွေတွေ ဖြစ်နေပုံကို မီလာနီ သတိပြု လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေနှစ်ချောင်းကို ဆွဲလျက် အားတင်း၍ ရပ်ထားသော ကောင်းမြတ်၏ကိုယ်သည် တဆတ်ဆတ် တုန်နေရုံမျှမကဘဲ လဲပြိုတော့မည်ကဲ့သို့လည်း ယိမ်းယိုင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် အရင်းရှင်သိပ္ပံပညာသည် အကြပ်အတည်းကြီးကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျုပ်ပစ္စည်းကိုးခုကို သိမ်းထားတာက ကျွန်တော့်အတွက် ဈေးကောင်းရန် အခွင့်ကောင်းပဲလို့ ဆရာကြီးကပြောခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး အဲဒါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခံစားရပါတယျတဲ့ဗြား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကော်ဖီနှင့် သောက်လေ့ရှိသည့် ပြောင်းဖူးမုန့်နှင့် ပလောပီနံ မုန့်က အန်ချင်စရာပင် ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရိုက်တာမှာ ဒါရိုက်တာက အရေးကြီးဆုံးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်ငြိမ်သော အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာသညျ ပီယာကို ပထမဆုံးတှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်မချမ်းသာစရာ အသေးစိတ် တွေတော့ မပြောတော့ပါဘူးကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုက ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်အထင်ပြောရလျှင် ဗကပ အနေနှင့် အစိုးရတပ်ကို လျော့တွက်ထားသလို သူတို့အင်အားကို ပိုတွက်သည် ထင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနှစ်မျိုးမှ အကောင်းဖြစ်စေ၊ အဆိုးဖြစ်စေ မေ့နိုင်စရာခဲယဉ်းသော အကြောင်းကြီးများ ဖြစ်လေရာ တရားအားထုတ်သောအခါ၌ ဤနှစ်ခုလုံးကပင် ဒုက္ခပေးတတ်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ဘက်က ပြောမယ့်စကားကို ဖေဖေ မူသေထားရေးလိုက်ပြီမင်းပြောမယ့် စကားကို မှန်းပြီး ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ အမြိုက်ရည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ မသုံးဆောင်ရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘာသာသူ ဘာ့ကြောင့် စိတ်ထိခိုက်မှန်း မသိသည့် အခါတွင် ပို၍ပင် စိတ်ဆင်းရဲရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်သည် လူသူကင်းမဲ့နေသည့် ဒန်းဒေါ်နယ်လမ်းဆုံ ပလက် ဖောင်းပေါ် လေထဲမိုးထဲ၌ရပ်ကာ အငှားကားတစ်စီးခေါ်ရလျှင် ကောင်းလေ မလားဟု စဉ်းစားချိန်ဆနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဌေးကြီးသည် အစားရပ်ပြီး သူ့လက်ကို လက်သုတ်ပဝါဖြင့် သုတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နှုတ်ဖျားမှ စကားလေး တစ်လုံးမျှပင် ထွက်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးက ဟက်ခနဲ ရယ်မော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြားလူထုက ဆုံးရှုံးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့လယ်စာ ညစာစားဖို့ကျတော့လည်း အမြဲတန်း အချိန် နောက်ကျမှ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အပျေါမှာ ကြှနျမ သညျလောကျ မှီနှဲ့ဖို့ မကောငျးပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလညျးမကခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိတျရာခဈြ ရှကေို့မတိုးဘဲ နောကျသို့ဆုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါငှဇေံက ကနျ့ကှကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီမှာလဲ သူ သိပ်အိပ်ပုံ မပေါ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဆှဲထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမ်းတသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့က အင်တာဗျူးကို ဆုံးအောင် မေးမြန်းနိုင်ခြင်း မရှိဘဲ မြတ်သူနိုင်ဘက်မှ အဆုံးသတ်သွားသောကြောင့် သူတည်းခိုသည့် ဟိုတယ်သို့ ယနေ့တွင် ကျွန်မ ထပ်မံ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် ဖလွိုက်၏ မျက်လုံးများ အမှောင်ထဲတွင် ကျင့်သားရလာလျှင် ညနယ်မြေသည် လုံးဝကြီး နက်မှောင်မနေကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမစာအုပ်များကို ကောက်သိမ်းပြီး လှည့်ထွက်ဖို့ ပြင်သည့် သူက စာအုပ်များကို လက်ဖြင့်ဖိထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြည့်နော်၊ ဒီအမေရိကန်ကောင်လေးက မိဘမေတ္တာကားတွေ ကြိုက်တယ်၊ နောက်တစ်ခါ တရုတ်ကားတွေ ကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါငျးတှေ ကိုကျလိုကျတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆရာဝန်က အဆာမခံရန် တိုက်တွန်း ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲများ ထိုအိမ်သို့ လာရောက်ခြင်း ရှိမရှိကို စောင့်ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့မှာ အပြင်ထွက်ပြီး နေ့လည်စာ စားဖို့တောင် အချိန်မရှိတော့ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျေးလက်ဒေသ၌ ရောက်ရှိနေသော တပ်မှူး၊ တပ်သားများကလည်း နေပြည်တော်သို့ သတင်းစုံစမ်းရန်လည်းကောင်း၊ အကြံအစည်ပြုရန် လည်းကောင်း၊ လက်နက်ချအပ်ရန် လည်းကောင်း အပြေးအလွှား သွားရောက်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် ၇ နာရီခွဲတွင် အိမ်မှ ထွက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့ခြံ ပိတ်ရမယ် ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားဖြူသည် အရှေ့ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ပြီး အော်တိုကားနှင့် သမ္မတရုံကြားတွင် ခေတ္တရပ်လျက် ယာဉ်ကြောစောင့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လို့လညျး ရေးသား ခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတာ သင်မကြိုက်တဲ့ သင်ခံစားချက်မကောင်းတဲ့ သို့မဟုတ် သင့်ကို အဆိုးမြင် စေ့ဆော်ချက်ဖြစ်စေတဲ့ အရာတစ်ခုခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ယာဉ်ပေါ််တွင်လည်း ထိုနည်းလည်း ကောင်း။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်တော့မှ ကြာကြာမခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် အခုတောင် အိမ်မှာ အလုပ်မရှိဘဲ နေရတာ ငြီးငွေ့သလို ဖြစ်လာတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပိုက်ဆံရေတွက်လို့ ပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တွေဟာ အမြဲကိုပဲ များနေပါစေ၊ တိုက်ပွဲအစဉ်ပဲ သွားနေရပါစေလို့ ဆုတောင်းနေမိတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်ုပ်ကို ခေါ်သွားသည့် ထောင်မှူးသည် စုရုံးစုရုံးအနီး၌ ခေတ္တရပ်၍ ထိုသူတို့အား ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်အိမ်သွားသွား ကိုယ်တို့ ကုန်းမြင့်သာကနေ သွားရတာ ပိုအဆင်ပြေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်မခံမီက ဂန္ဒီကြီးနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ့ဒီလို အကျင့််ကြောင့်ပဲလား မသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တပ်များအားလွှတ်မထားဘဲ ဗြိတိသျှစစ်သားများက သေနတ်မောင်းတင် မက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော သူနဲ့ ခဏနေ တှဖေို့ ခြိနျးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျေါဖီရီက သူ့စိတျအနကေို ရိပျမိသှားပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် တီးခတ်နေသော စည်းချက်များက ဆွတ်ပျံ့ဖွယ် အငွေ့အသက်များကို ဖြန့်ကြဲပေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျဆငျးရဲနလေို့ရမဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုလညျး ဒုက်ခမပေးခငျြတော့ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စခန်းသို့ရောက်သောအခါ ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို အသေသတ် ပြီး အရေခွံ ဆုတ်ခွာကာ မီးကင်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိပြောလိုသည့် စကားကို ကြာရှည်ဆိုင်းငံ့ ထားနိုင်ဟန်မတူဘဲ မြို့စားကတော်ကြီး မေးမည့်မေးခွန်း ကို ကြားဖြတ်၍ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က ဘရန်ဒီ ပုလင်းကို ကြီးဒေါ် မမြင်အောင် သိမ်းထားကာ ခိုး၍ သောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ ထှကျခါနီး အထိ တတမျးတတ ချေါသှားရလောကျအောငျ ဖိလဈ ဆိုသူသညျ မမေနှေငျ့ ဘာဆိုငျသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀ ဝန်းကျင် လူငယ်တွေကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာတှပေို့ပေးရမှာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျပန်စစ်သားအချို့သည် အဝင်ပေါက်ဝမှစောင့်လျက် ကျွန်တော်တို့အား သစ်သားခွက်ကြီး များအတွင်း၌ လက်ဆေးခြင်းပြုစေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မာတင် ကမူ ဘုရားကျောင်းတွင် လူတန်းစား ခွဲထားခြင်းကို မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်နည်းနှင့်မျှ အကောင်း မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောက်ကုန်းလမ်း။ မင်းလူ မိညီမ
ပျေါဌေး ကလညျး မသိသလို ဘာသိဘာသာ နလေိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲ ကျွန်တော်စဟောလို့ ခဏလဲကြာရော ဆူမြဲ ပူမြဲပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလဲ အထားမမှားပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေမေကြီးက လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပဲနော် ညီမ တော်၊ အစ်မတော်ထိပ်ထားရဲ့ ဧည့်ခံပွဲကို လာဖြစ်အောင် လာရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နည်းပြောရလျှင် အမေရိကန် တော်လှန်ရေးကြီးသည် အရင်းရှင် တော်လှန်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ တော်လှန်ရေးကို မမှုသလို ပုံစံဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတွင် ဖိုးဂျက်သည် ရှေ့တွင်ချထားသည့် စာရွက်များကို ကောက်ကာ စင်မြင့်ပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောင်သားဟာ အုန်းနို့နဲ့နှပ်စားယင် သိပ်ကောင်းတယ်ဆိုပေမင့် ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် ဟင်းတဖတ်မှ ကျွေးနိုင်တာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါ်လီသာ ဖြစ်ချင်တာ အရက်တောင် မသောက်တတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှေ့တည့်တည့်ရှိ ပြတင်းပေါက်မှန်မှ မိမိ၏ မျက်နှာပုံရိပ်ကို မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ စျောဘှားကတျော သရသှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြတ်တန်သလောက်တော့ မြတ်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့အပြင် ယိုရှီတာကာ၏ စကားအရ အာယနဲသည် ကွာရှင်းပြတ်စဲရန် သဘောတူထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုနောက်ပိုင်း မိုးကာအင်္ကျီတွေမှာဆိုလျှင် ခေါင်းစွပ်ပါ တစ်ခါတည်းပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖူးစာဖက်ရော ရှာတွေ့ပြီလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း လေးရက် မြောက်သောနေ့တွင် လုံးဝမမျှော်လင့်ဘဲနှင့် ကျွန်တော့်လူနာ၏ အခြေအနေ သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်းအဆိုးဘက်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အရက်တစ်ခွက် ထပ်င့်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ အမြိုးသမီး တှနေဲ့ ပတျသကျလာရငျ သိပျလငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတောင်များပေါ်မှ ပြန်ဆင်းနိုင်ခဲ့လျှင် အများသူငါ ကြည့်ကောင်းရုံ သရုပ်ဆောင်တစ်ယောက်မျှ မဟုတ်တော့ဘဲ လူးဖူးလန်ဟူသော ဂုဏ်ပုဒ်နှင့် အမှန်တကယ် ထိုက်တန်သော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် ကြိုးစားဆောင်ရွက် သွားမည်ဟု သန္နိဋ္ဌာန် ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလစ် သိထားရမှာက သူဟာ အခြွေအရံတွေနဲ့နေလာတဲ့ အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလူက သူ့အပျေါ ဘယျလိုစိတျစတေနာနဲ့ ပေါငျးတယျ သငျးတယျဆို တာ သူသိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြသန်းတင့် ၁၃၃၉ ခု၊ တော်သလင်း လဆုတ်၊ ၄ ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကြှနျတေျာ့ကို စတှေ့ တှခေ့ငျြး မညျသူမညျဝါမှနျး သိသညျလညျးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် အစောင့်၏ ဖိနပ်သံများကို သူ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ရှေးရိုးအယူမှန် ခရစ် ယာန်ဘာသာ၌ ကောင်းကင်ဘုံတွင် ထာဝရဘုရားသခင်ရှိနေပြီး ဘုရား သခင်၏ သားတော် ယေရှုက ဘာသာရေးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် တည်ရှိနေခြင်း မှာ သူမအတွက် ပြဿနာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ရမယ်လို့မထင်ဘူး၊ ခုဘဲအဘိုးကြည့်လေ ဝက်ဝံမကြီးကမသိလို့ဆင်းမကိုက်ပါဘူးဘဲထားလိုက်၊ လောလော ဆယ် ပျားတုပ်ခံရပြီး ပြေးလာကြရတာပဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စောစောက ညိုမှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်နေသော တဲများသည် ကြေးနီရောင် ပေါက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကလေးများသည် ယခုအခါ အသက် ခုနစ်နှစ်မှ ဆယ့်ခုနစ်နှစ်အတွင်းမှာ ရှိကြသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုခင်ပွန်းသည် ကွယ်လွန်ပြန်တော့ကော ကျွတ်ကရောလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတ်ပြတ်ပြီး ဒုက္ခတွေ ပင်လယ်ဝေနေရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင့်ကို ကားမောင်းပြီးပို့တာ ဘယ်သူလဲဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝိဝါဒကို မဖော်ပြမီ ကံကို အကျွန်ုပ် နားလည် ဖို့ ကြိုးစားပုံကို ဖော်ပြရန် လိုသေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နလေို့ထိုငျလို့မှ ကောငျးရဲ့လား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုင်ပါတယ် သူငယ်ချင်း၊ မာ့က်စ် ဝါဒမှာ လူ့ လောက ကောင်းစားရေး အတွက် ထားတဲ့ စေတနာဟာ မှန်ရဲ့လားလို့ ငါတွေးတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ငါဒီလို တွေးရ သလဲ ဆိုတာကတော့ အရှည်ကြီး ပြောရမယ်၊ အရှင်း ဆုံး၊ အတိုဆုံးနည်းနှင့် မင်းကို ငါ ပြောရရင်တော့ မာ့က်စ် ဝါဒဟာ လူ့လောက ကောင်းစား စေချင်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်ျဂလာနံနကျပါ ဂြူလီယာ၊ စကျတျောချေါလို့ ပြျောရဲ့ လား ကလေးမရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အငှားသိ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂျပန်စစ်သားများအနေနှင့်မူ တောထဲ တောင်ထဲ၌ပင် ဖြစ်သော်လည်း ချေွးတပ်သားများလောက် အစားအသောက် မဆိုးရွားလှပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗြိတိတိသျှစစ်ဗိုလ်တွေ ကွပ်ကဲတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာ ပြန်ဖြေခဲ့သည့်အကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ်မှန်ထဲကြည့်မှမြင်ရတာမို့ ကိုယ့်အသံကိုယ်ဆိုတာက ကိုယ်ပြော တုန်း ပြောခိုက်မှာ သာကြားရတာမို့ နားထောင်ခြင်းကို အာရုံမစိုက်နိုင်လို့၊ ကိုယ့်နားမှာ ကိုယ့်အသံမစွဲတာ ထားတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ် အိပ်မောကျသည့်အခါ၌ ကိုပေသီး၏ အော်ဟစ်ပြောဆိုသံ ကြားသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် လန့်၍ နိုးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အပူႏွင့္ အေအး၊ အျဖဴႏွင့္ အမည္း၊ သုခႏွင့္ ဒုကၡ ယွဥ္တြဲလ်က္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီရည်မှန်းချက်ကို အရှင်ဘုရားဟာ မိမိ၏ ရှာမှီးခြင်းအားဖြင့် လည်းကောင်း၊ ကိုယ့်နည်းနှင့် ကိုယ် ကြံစည်တွေးတောခြင်း၊ တရား အားထုတ်ခြင်း အားဖြင့် လည်းကောင်း၊ အသိဉာဏ်နှင့် အလင်းရောင်အားဖြင့် လည်းကောင်း ရရှိခြဲ့ခင်းဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါလည်း ကျွမ်းကျင်သူတွေကို တိုင်ပင်ပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာတွင် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့စဉ်က မွေးဖွားခဲ့ပြီး ခုလို ခေတ်ကျပ်ကြီးထဲတွင် တရိပ်ရိပ် ရှင်သန် လာခဲ့သည့် လောဘစိတ်၊ မောဟစိတ်၊ ဘနဖူးကို သိုက်တူးလိုစိတ် စသည်တို့က မေမေ့ မျက်နှာကို ဖုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်စာ၊ နာမည်၊ အသက်၊ အလုပ်အကိုင်၊ ဒီကို ဘာလာလုပ်တာလဲ၊ ပြီးတော့ ဘယ်ကို ဆက်သွားဖို့ စိတ်ကူးထားသလဲ၊ အိမ်သားတွေ ရှိသလား၊ ခင်ဗျား သိသမျှ ကျွန်တော်ကို အားလုံး ပြောပြပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောင်းလောင်းက ဘာပြောသွားလဲ ကိုချစ်အေး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွယ်အိတ်ကို ဆွဲယူပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာကိုမှ မမှုသလို၊ ဘာကိုမှ မသိသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအပတ်ထဲမှာပင် ဆင်မီအပြင်းအထန်ဖျားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါးဆယ့်ခြောက်မိနစ် အကြာတွင် သူတို့တပ်စု ရွာသို့ ရောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နော်ဝေစက္ကူ တစ်မျိုးတည်းကိုပဲ ပြန်ကြိတ်တာကျတော့ ဘားနော်ဟု ခေါ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ မခံနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းစခန်းမှ ပစ္စည်းများကိုထမ်းပို့သူ လူ ၆ ယောက် ငှားရမ်းလျက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အစေခံ ၃ ယောက် တို့နှင့်အတူ မိုင် ၃၀၀ ခန့်မျှ ခြေကျင် လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်အကြားတွင် အိပ်စက်နေသော ဤကလေးငယ်မှာ ချည့်နဲ့လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးခနျးထဲတှငျ ခကျြ ခငျြးပငျ တိတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်္ချာအပေါ် ဘယ်လို မြင်သလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သား အီနိုစီရှိလျှင်လည်း တော်ပါ လိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောရန် ရှေ့တိုးမည် အပြုတွင် အိမ်အတွင်းမှ ဆူညံသံတချို့ လျှံထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာမလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါက ဆရာမအတှကျ အိုဗာတငျးနဲ့ ဟောလဈ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါလညျး သူ့လကျထကျ ဆောကျခဲ့တဲ့အိမျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ဖက်မှ ပြောနေသူမှာ အနောက်မြောက် နယ်ခြားဒေသ ဘုရင်ခံ ဆာဂျော့ကန်းနင်းဂမ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပျော်ရွှင်မှုမျိုးတွေဟာ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်မှုရှိတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တပ်ကြပ်ကြီး ယာမာကူချီသည် ဂျပန်စစ်သားကို မေးခွန်းလေးငါးခွန်း မေးမြန်း ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြည့်စမ်း၊ ရှင် အောက်တန်းကျလှချေလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းက စိုးရိမ်မှုတွေ ရှိနေကြတယ်လေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျအသဈ တဈယောကျပဲ ရောကျလာမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတဈပါးပစ်စညျးကို ခိုးဝှကျနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ နှစ်ယောက်ကို အားလုံးက ဝိုင်းကြည့်နေကြသည် ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထက်တန်းစား မှူးမတ်သေနာပတိတိုင်းရဲ့ အကျင့်စရိုက်ကို ပုံသွင်းပေးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟေ ဘလှိုငျ မလှုပျနဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရင်ထဲမှ ခံစားချက်များကို ကြိုးစား၍ မျိုသိပ်ထားရသည့် လေသံမျိုးဖြင့် စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုလကျရေးနှငျ့ ပထမဦးဆုံး ပေးပို့ရမညျ့စာ ရောကျလာသညျ့နကေို့ ကြှနျတျော အမှတျရနမေိပါသေးသညျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လူဝတ်ကြောင်တစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ သီလရှင်တစ်ပါးဖြစ်ကြောင်း မျက်စိထောင့်စွန်းတွင် ဝေဝေဝါးဝါး မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ငါကိုယ်တိုင် နင့်ကို ကွပ်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်ဝန်းများတွင် သောကအရေး ကြောင်းများ အထင်းသားပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမ ရှာနတေဲ့အရာကို မတှစေ့ခေငျြပမေဲ့ ညီမသှားခငျြတဲ့ နရောကိုတော့ လိုကျပို့ခငျြတယျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပြောရမလဲ စဉ်းစားနေတယ်နဲ့ တူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေချမ်း လေပြည်အေးသည် မြခက်၏ ရင်တွင်းမှ ပူလောင် လှုပ်ရှားမှုကို မငြိမ်းသတ်နိုင်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟော သေတ္တာကို တွေ့ခဲ့ပြီထင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ်ဝန်းကျင်က သံသယမရရှိဖေဖို့ သူတို့နှင့် ကျွန်ပ်တို့ ခရီးသွားဟန်လွဲ တွေ့ကြသလို ဟန်လုပ်ဆက်ဆံကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်မှာ ဆယ်ဒေါ်လာ ရွှေဒင်္ဂါး နှစ်ပြားပဲ ရှိတော့တယ်၊ ယန်ကီဆီက ရလာတဲ့အထဲက နောက်ဆုံးလက်ကျန်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးကြျောက အယျနီတာနဲ့မရခငျက ဗုဒ်ဓဘာသာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လုံးချင်းဝတ္ထုဆိုလျှင် အဖုံးဘယ်မှာ ရိုက်သလဲ ဆိုတာထက် ပို၍စိတ်ဝင်စားမှုမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြေရာ ပြေကြောင်းများ ဖြစ်လေမလားဟူသည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ ထိုနေရာသည် အဘိုးဂျုတ်အတွက် အချက်အချာ အကျဆုံးသော နေရာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ပိုပနျးကလေးကို မမှေးမှနျးသိပါလကျြနှငျ့ အသာနမျးလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမိုကရေစီနဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ရေးတို့အတွက် ဆင်နွှဲတဲ့ တိုက်ပွဲတွေအကြောင်းကို သရုပ်ဖော်ရမယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ နားလည်ခဲ့ကြပြီး မဂ္ဂဇင်းထုတ် ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရက်ပြင်းမပြော နှင့်၊ ဘီယာတစ်ပုလင်းလောက် သောက်ရုံနှင့် နောက်နေ့မှာ အရက်နာကျနေတာမျိုး ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် သူတို့က ဘကြီးမိုးတို့အကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စတိုဖာက မြောက်ပိုင်းအထိ တက်ရှာမည်ဟု ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျး တကယျ အတ်တလနျတာမှာ နခေငျြသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကို ရှည်ကြာစွာ လုပ်ကိုင်လာတော့မှ ကျွန်တော့်မှာ ယုံကြည်မှု ပိုရှိလာတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မက အခန်းတံခါးကို သော့ခတ်ခိုင်းလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယောကျ်ားများအဖို့ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် နှစ်သိမ့် ကျေနပ်လျှင်၊ သူတို့ကို ကဏ္ဍကောစ မလုပ်လျှင်၊ သူတို့၏ မာနကို ထိခိုက်မည့် အပြုအမူများကို ရှောင်လျှင် ထိုနေရာသည် မိန်းမများအဖို့လည်း နေချင့်စဖွယ် ကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို ဒီလို နိမိတ်ပြ မေးခွန်းတွေ မမေးနှင့်လေ၊ ပြည်နယ် အစိုးရမှာ ဒင်္ဂါး စက်ရုံတို့ ဘာတို့များ ရှိလို့လား၊ ပုံနှိပ်စက် ထောင်ပြီး ငွေစက္ကူတွေ ရိုက်ထုတ်နေတာ မင်းလည်း သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမိနစ်ခန့် သည်အတိုင်း ဆက်လျှောက် သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ ဖြူရော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာထမ်းများ၊ အလုပ်သမားများ၊ အမှုထမ်းများ၊ စက်မှုပညာသည်များ နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သွားမည့် နေရာက ပိုအေးမှာမို့ မာနာက မယူဘဲ သူ့ကို ပြန်ပေးလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နောက်မှ မြင်းဆယ်စီး ရင်ဘောင်တန်း ရပ်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခါတစ်ရံ ဗမာလိုပြောပြီး ပွဲကျတတ်သေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝဖေနျရေးနှငျ့ကိုယျ့ကိုယျကို ဝဖေနျရေး အခနျး ၁၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသက်မရှိတဲ့ ခုံကိုတောင် ခွေးသူတောင်းစား ဖင်ထိုင်ခုံ ဆိုပြီးဆဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ပြောရာမှ သူသည် ရုတ်တရက် အရယ်ရပ်ကာ အလေး အနက်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော်လည်း သူ့မျက်လုံးများ ကတော့ ပြုံးရယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ခွဲစက်ကို မသွား၍ကလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကားလေးနဲ့လာခဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အထူးသဖြင့် အမေနှင့် ကွာရှင်းဖို့ လုပ်နေ ကြောင်း သိရသည့်အခါ သားအဖ ပိုဝေးသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မလည်း မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်လာပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သည်အတိုင်း ဆိုလျှင်ဖြင့် ပုဂံသားတို့ အရေးမလှ၊ အလျှော့ပေးရပုံပင် ပေါ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဈြခဈြသညျ စာအလှနျဖတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရှေ့ဘက်တောင်ထက် အနောက်ဘက်တောင်က မြင့်သဖြင့် တောင်ထိပ်နှစ်ခုစလုံး ရွှေရောင်တောက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကိုယ်တော်မြတ်နှစ်ယောက်က ဘယ်များ သွားကြပါလိမ့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူနဲ့ တစ်ခါပဲ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြိုင်ဘက်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ကျနိုင်သမျှ ကျဆင်းသွားအောင်၊ ကျော်မကောင်းကြားမကောင်း ကိစ္စတွေကို လူထုအတွင်း ပျံ့နှံ့ သွားတဲ့အထိ လုပ်ဆောင်တတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ မိသားစုကိစ္စတွေ ပြောကြမှာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယ်နီ သူ့ကို ငြင်းပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမဲ့ ကျောင်းဆရာတွေကို ကျွန်ုပ်တို့နှင့် တစ်ဖက်မှ ကျောင်းသားလေးတွေအတွက် အဆောင်လုပ်ထားသော ဝါးအိမ်သို့ ပြောင်းရွေ့လိုက်သည်ကို နောင်မှ ကျွန်ုပ်တို့သိရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုကမှ တဆင့် အိမ်နီးနားချင်း လေးငါးဦး ရောက်လာအပြီး ရပ်ကွက်လူကြီးများပါ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဗိုလ်ရှုခံသဘင်များ စစ်ရေးပြသဘင်များ ကျင်းပရာနေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါသထှကျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ရဲ့ချဉ်းကပ်မှုဟာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေ၊ သို့မဟုတ် ဈေးနှုန်းတွေအပေါ်မှာသာ အာရုံမစိုက်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကို သဘောကျတဲ့ နောက်လိုက်အမျိုးသမီးတွေက အဲ့ဒီဆံပင်ကေ ကို သောကဗျာပါပွေချိန်မှာ ပေါ်လာတဲ့ ဆံပင်မို့ ဗျာပါဆံ လို့ နာမည်ပေးပြီး လိုက်အတုခိုးထားကြရာက ဗျာပါဆံ ဖြစ်လာတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့မှာ နဂိုကပင် အကွက်ချတိုင်ပင်ပြီးသား ဖြစ်သဖြင့် မည် သူကမည်သို့လုပ်လိုက်လျှင် မည်သူကမည်သို့ပြုလုပ်ရမည်ကိုကြို တင်သိပြီးသားဖြစ်ကြသည်။ထို့ကြောင့်တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဘာလုပ်ပါ၊ ညာလုပ်ပါဟူ၍လည်းစကားမပြောကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုတာမျိုး ဖြစ်နေနိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြိုက်ဘူးမေမေ၊ သူ့ကို သမီး မောင်လေးအရင်းလိုပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက်အနေနှင့်ဆိုလျှင် ပစ်စလက်ခတ်လည်း မဟုတ်၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ်လည်း မဟုတ်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှိသမျှ ရှုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခါးကိုလည်း ကိုင်းလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသည်ကို ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် မကျေမနပ်ဖြစ်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယင်းသို့ ခိုင်ကို မြိုင်လုပ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုနှင်းမောင်က အေးဆေးစွာပင် ပြောသော်လည်း ကျွန်ုပ်မှာ ချွေးပြန်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျမ လုံးဝစိနျချေါခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်နှစ်နာရီ အချိန်ကြီး ဖြစ်သော်လည်း မီးမောင်းအလင်းဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည့် အော်ရိုင်းယန်အမှတ်သုံး လွန်းပျံယာဉ်သို့ လျှောက်သွားရာ လမ်းတွင် သတင်းထောက်တချို့နှင့် ကင်မရာသမားတချို့က သူ့ကိုဖြတ်တွေ့ လိုက်ကြသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ထပြီး အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုပြီး ပျော်စရာ ကောင်းကြောင်း ပြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ ကံကောငျးပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ယာစုကိုကို တွေ့လိုသောကြောင့်သာလျှင် နေ့တိုင်း နံနက်တိုင်း ဆိုင်သို့သွားပြီး ဟင်းဝယ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လိုနှင့်ပင် အခြေအနေအရပ်ရပ်အရ လူချင်း ခွဲခွာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းမော်နန်၏ မိဘများက စေ့စပ်ရေးကို လက်မခံချင်လျှင် တစ်ခါတည်းလမ်းစ ပိတ်သွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျးပဲ မိုကျမဲတဲ့ မေးခှနျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အိပ်ရာမှ ထပြီး တစ်နေ့တာ လုပ်ငန်းများ စတင်နိုင်ရန် အဝတ်အစားများ ပြင်ဆင်ဝတ်စားသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် ခုတင်ပေါ်၌ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်လျှော့လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဧညျ့သညျရောကျနသေညျ့ အခနျးနှငျ့ လုံးဝမတူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်အတောအတွင်း မေမေ မမာတော့ မေမေက သူ့သမီးကြီးအတွက် စိတ်အေးရအောင် ဆိုပြီး ကိုလှမြင့်နှင့် အိမ်ထောင်ချခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုမှတဆင့် ကာတာလိုနီးယားသို့ ကူးရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့ သမ္မာကျမ်းစာ စကားပြေမျိုး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဩော် ဟိုအရင် တစ်နှစ်ဆီက နန်းရင်ပြင်အတူတက်လို့ နတ်ပန်းအတူ ဆက်ခဲ့ကြ သည်ကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်မှာ ဇာတ်သိမ်းခန်း ဇာတ်ညွှန်းကို မဖတ်ရသေးဘဲ သရုပ်ဆောင် ကပြနေရသည့် မင်းသား မင်းသမီးနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီအခါမှာ ကြှနျတေျာ့ကို သူ စိတျခုမနစေခေငျြဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပနျးကနျထဲသို့ လကျဖကျရညျနောကျ တဈခှကျ ထညျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေ့က တပ်ရေးမင်းမှာ နန်းတော်တွင် တည်းခိုခြင်း မပြုသည့် အတွက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား အပြစ်ဆိုကာ မိမိ၏အိမ်တွင် လာရောက်တည်းခိုပါမည့်အကြောင်း ဖိတ်မန္တက ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတျထဲကမယား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါ၊ ရပါတယ်၊ ဆရာတို့က လူငယ်တွေပြောသမျှ နားထောင်ဖို့ အသင့်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြာခငျးဖို့ ပှဲအလနျ့ စောငျ့ နတေဲ့ လူတှလေညျး ရှိခငျြ ရှိမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ နံရံဘက်ကို ပြန်မျက်နှာမူ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါဟာ မွေးနက်ခတ် ကောင်းတဲ့ အတွက်ကြောင့်လား၊ သို့မဟုတ် ပဉ္စလက်အတတ်လား၊ သို့မဟုတ် သမဏတွေဆီက တတ်ထားတဲ့ အတတ်လား ဆိုတာတော့ ကျုပ်မသိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစာအုပ်သည် ဆရာကြီးဆီ ဖြူးဖြူးဖြေဖြောင့်ဖြောင့် ရောက်သည်ဖြစ်၍၊ ဆရာကြီးမှာ ဝမ်းသာလှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိလည်း သိရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို မီလာနီ၊ အိပ်ရာပေါ် သွားနေလေ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဆင်းလာရတာလဲ၊ သွေးလန့်သွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် အဝတ်အစား ဝတ်တယ်ဆိုတာတော်တော်မိုက်မဲ ရူးနှမ်းတဲ့ အလုပ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ မောငျ့ကို မဖကျခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျြာဘီလူး လှံကို ဆှဲနှုတျသညျကိုပငျ လှုပျရုံသာ လှုပျတော့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စီးကရက်ကိုလည်း နောက်ဆုံး ဖွာသည့် အနေဖြင့် တအား ရှိုက်၍ ဖွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲလေ၊ သည်လို စစ်သူကြီးလက်အောက်မှာ နေနေရမင့်ကပဲ ဘယ်နေရာတိုင်း လည်း လိုက်ပြီး ကောင်းနိုင်မလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ထဲမှာ ကေသီမောင်ဆိုတဲ့ မိန်းမကို နုတ်နုတ်စင်းပြီး သုပ်စားချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှတ်တွေနှင့် တက္ကသိုလ်မှတ်ပုံတင်လက်မှတ်ကို မော်ကွန်းထိန်းဆီမှ ယူကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်နေ့သော အပြန်လမ်းတွင် မိုးရိပ်လေရိပ်ဆင်နေသည့် ကြား မှာပင် ငှက်သမ္ဗန်ကို ဇွတ်ဖြတ်ကူးဖို့ ပြင်သည်။ခရီးသည်တချို့က ထားပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်ဖက် ခြံတွင်း၌ စိန်ပန်းပင် ရှိသည်တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော အခုခြိနျထိ ဘယျလိုမှ ယုံလို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုနျရှငျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကဲ ကောငျးနိုငျသေးရဲ့လားဗြာတို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်း၍မရသော ချည်ခင်ကြီးများကို တစ်ထွေး ပြီးတစ်ထွေး ဖြည်နေရသလို စိတ်ထဲမှာ နောက်ကျိ၍ ရှုပ်လာ တော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒေါ်လေးနုက အမေသီတို့အိမ်မှ လက်ပံပွင့် ခြောက်တွေယူလာရင်း အေးသာတို့နှင့် တွေ့သောကြောင့် အတူဝင်လိုက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနသေ့ညျ ၁၉၅၂ ခု၊ ဩဂုတျလ ၄ ရကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရဿတီ မယျတျောရုပျပုံလညျး အာရုံမှာ ပျေါလာ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် ထိုလူစုထံသို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး ပါကေးကြမ်းခင်းပေါ်သို့ ပြန်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လယ် ကွင်းစပ်များဆီသို့ သူတစ်ယောက်တည်းသာ လာခဲ့ရချိန်များ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤအချိန်တွင် ရှိသမျှ ပစ္စည်းကို ယန်ကီတို့ သိမ်းသွားလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဖြူက ကြားနေရသော တဘောင်ကို သူ့ဘာသာ ကောက်ယူကာ စိုးရိမ်မိသဖြင့် ရုတ်တရက် စိတ်ရိုင်းဝင်လျက် ကြောက်ကြောက်နှင့် လုပ်မိခဲ့ကြောင်းသာ ထွက်ဆိုနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အူကြောင်ကြောင် လုပ်တတ်သော ကျော်ကွန့်က ဝင်မေးပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလွန် အသက်ကြီးပြီဖြစ် သည့် ခွေးတစ်ကောင်ကို လမ်းလယ်မှာ မြင်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မ ရှင့်ကို ချစ်သူအဖြစ်လက်ခံပါ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောငျးမှနျတဲ့ ဆကျသှယျရေးစနဈတဈရပျ မရှိခဲ့ရငျတော့ အမိနျ့ပေးမှု တှကေို ဘယျတော့မှ အကောငျအထညျဖျောနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်မလေး ရုတ်တရက် အဆက်အသွယ်ဖြတ်ပြီး ရွာပြန်သွားတဲ့အတွက် ငညီက ဘယ်လိုတုန့်ပြန်မယ်ဆိုတာ စောင့်ကြည့် ရသေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ချစ်သူရှိသော မိန်းမငယ်ကို မြင်ရခြင်းသည် များစွာ စိတ်ကြည်နူးဖွယ် ကောင်းပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မထုံးရီအကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားသည်ထက် ဦးနောင်ရှမ်း အကြောင်းကို သူက ပို၍ စိတ်ဝင်စားနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ထို အခွင့်အရေး မရှိတော့။ သင့ျလူ ရာမ
အမေ့ဂါဝန်သည် အမေ့ခြေဖျားကို ထိလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အထဲမှ တယောကျက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေအောက်မှ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲကလေးများကို အတိုင်းသား မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းက ဘာမျှ ဝင်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိန်းကလေးဟာ အမြဲတမ်းလိုလို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်တွေ ထဲမှာ နေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့သော စကားမှာ သဘာဝမကျမှန်း သူ သိနေသော်လည်း သူ့တွင် ပြောရန် တခြားစကားလည်း ရှာမတွေ့ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ် ဘာမှထပ်မပြောတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လုပ်ကြံခံရသူက တမင်တကာ ဖုံးကွယ်ဖို့ ကြိုးစားထားခဲ့မယ် ဆိုရင်တောင်မှ မတော်တဆ နှုတ်ကျွံသွားတာမျိုးတွေ ရှိတတ်ကြတယ် ဟိရောမိသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် နားထင်ကို ဖိလျက် ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုးရွှေက အခန်းဝတွင် လာရပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခွေတွေပြန်ယူ၊ ကားအိမ်ပြန်မောင်းလာ၊ ပြီးတော့ ပြန်အိပ်ပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ထိုမြင်ကွင်းက သူ့ကို စိတ်လှုပ်ရှားမှုမပေးနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ယောက်ယောက် ကောက်ရသွားတာ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု တွေးမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကတ်ပြားကို သိမ်းထားလိုက်တော့လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ဘက်မှ လိုက်ပါလျှောက်ထားသည့် ရှေ့နေမင်း ဦးကျော်မြင့်ကိုသာ ယုံကြည်စွာ အားကိုးရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ စဉ်းစား ပြီး သိပ္ပံပညာ သုတေသန ရှုထောင့်နှင့် ဆေးပညာ ကျင့်ဝတ် ရှုထောင့်တို့မှ ကြည့်၍ ထိုစမ်းသပ်မှုကို ဆက်လက် လုပ်သင့် မလုပ်သင့်ကို ဆုံးဖြတ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှောင်ပြောင် သရော်သည့် အရိပ်အယောင်သည် သူ့မျက်လုံးများတွင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနစေောငျးရငျ အရကျသောကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခု သညျကြေးလကျစံအိမျကို မညျသူ့အတှကျ ဝယျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် ကွန်မြူနစ် တရုတ်ပြည်နှင့် အတည့်တိုင်းလျှင် တစ်မိုင်သာဝေးသည့် နေရာမှာ လွင့်နေသည့်အလံကို ဓာတ်ပုံရိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထုပျပိုးခနျးမထဲ မဝငျခငျမှာ ပိုးသတျထားသော ဝတျစုံတှေ ဝတျရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကန္တာရတစ်ဖက်တွင် အမာဇူလူးမျိုးထဲသို့ ရောက်၍ သားအမိနှစ်ယောက် ကြာရှည်စွာ နေထိုင်ကြသေးသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျမလညျး မသိတော့ပါဘူးရှငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟူသော မချင့်မရဲ ဖြစ် စရာ အတွေး တစ်ခု ဖြစ်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ဗိုလ်၏ မျက်လုံးကို စိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် မနက်လာခေါ်နော်၊ ဆက်ဆက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘာမှမကွဲပြားသည့် အရိပ်မဲဖြင့်ပင် ဒါဟာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဟု ခန့်မှန်းလို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထင်ရှန်းနှင့် သူက သောက်ပြီး လင်းက သူ့အတွက် ငဲ့ပေးသည့်ခွက်ကို ဝမ်မြဲက သူ့သားကို လှမ်းခေါ်ပြီး စာချုပ်ရေးခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ကျမှ သားနဲ့တင်မဟုတ်၊ ချွေးမနဲ့ပါ ရန်ဆက်ဖြစ်နေလိမ့်မယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အန်ဒရေ၏ လက်များသည် ခလုတ်ဆီသို့ အလိုလို ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေ့ကျမှ ဘဘသည် ရင်မှဖြစ်သော စကားပဒေသာတို့ကို အဘယ်ကြောင့် ခင်းပြပါ သနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှစ်တန်းအဆင့်နှင့်မို့ ဘာမှ သိပ်နားမလည်သေးသည့်အခါ တစ်ခါတလေ ကျွန်မထည့်ရေးသည့် စာတချို့က ကိုလတ်၏စကားတွေ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင် စိတ္တဇဆေးရုံမှ ဆင်းတိုင်းဆင်းတိုင်းလည်း ဆရာဝန်တွေက မသောက်ပါနဲ့တော့ မသောက်ပါနဲ့တော့ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုမှနျသတ်ေတာလေးထဲ ထညျ့ထားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့မှာတော့ အငယ်ကောင် မက်ချိဟူးဟာ လူငယ်တစ်ယောက်နဲ့ ရန်ဖြစ်ရာက စိတ်မထိန်းနိုင်ပဲ ဝံပုလွေအသွင်ပြောင်းပြီး ကိုက်သတ်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် ချိုလွန်သော အပြုံးနှင့် အညင်အသာ တိုးလျှိုး တောင်းပန်မှုဒဏ်ကို ဂျူးဒစ် ကြာရှည် မခံနိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့သူကြီးများက အသာတကြည် ပေးအပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် သမဏကြီးအနီးတွင် ကပ်ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခါတလေ သူ့ညီအရင်းမှတ်ပြီး ဆူပူကြိမ်းမောင်း တာမျိုး လုပ်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒါ ဘယျသူမှ မသိစနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ပုနျးနလေို့ ရတဲ့ နရောမြိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားတွေကို ဘိုးလင်းကစားဖို့ ကျွန်တော်တို့ လိုက်ပို့ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းပြချက် ပေးနေစရာ လိုလို့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အိပ်ရာမှနိုးသည့် အချိန်သည့် ဆယ့်တစ်နာရီကျော်ကျော် ရှိလေ ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂွတ်ဘိုင် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးသည် မြူးကြွနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ မကနြေပျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ကြီးရွှေဝါ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘယ်လောက်မြင့်မြင့်က ကျသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျတို့ အမှေ ရလိုကျတဲ့ သံလမျးနားက ကုနျလှောငျရုံတှကေော၊ ပါသှားလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် သူမကိုသာ ရမည်ဆိုလျှင် သူမ ကျေနပ်သလို လုပ်ဆောင် ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောတျောနဲ့ ဆှဲတဲ့ ကုတို့ဖောငျရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်ကူထိုင်တယ်ဆိုတာကလည်း ဆိုင်ထိုင်ချင်တာထက် ဆိုင်ကနေ အရက်ဖိုးယူဖို့ ခဏတဖြုတ် အပြကောင်းအောင် လုပ်သလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းကလေးတွေကလည်း ကွေ့ကောက်နေပြီးတစ်ဆင့်ထက် တစ်ဆင့်မြင့်လာတဲ့ တောင်တန်းပြာတွေကာရံထားတဲ့ မြို့အဝင်ကလေးနဲ့ တဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အကယ်၍ သခင်စိတ်ရှိတဲ့လူ၊ အညံ့အခံ အရှုံးမပေးတဲ့လူမျိုးဆိုရင်ကော ဘာလုပ်မလဲတဲ့၊ ဘာမှအထူးစဉ်းစားနေစရာ မလိုဘူး၊ ဘေဘီလုံကို မရောက်ရောက်အောင်ပြန်၊ ကိုယ့်ကို ယုံယုံကြည် ကြည် ချေးငှားခဲ့တဲ့လူတွေကိုကြိုးစားပြီး ကြွေးပြန်ဆပ်၊ ကိုယ့်ကိုတကယ် ချစ်ခဲ့ယုံမက်ခဲ့တဲ့ ဇနီးသည်နဲ့ ပြန်ပေါင်းသင်း၊ ချမ်းသာသုခပြည့်ဝတဲ့ အိမ်ထောင်တခုထူထောင်၊ စိတ်ညစ်ခဲ့ရတဲ့ကိုယ့်မိဘတွေလည်း ကိုယ့်အတွက် စိတ်အေးချမ်းမှု ရအောင် အားရကျေနပ်မှု့ရှိလာအောင် ပြန်အားထုတ်၊ ဒါပဲပေါ့၊ ကြွေးတွေဟာ မင်းရန်သူတွေပဲ၊ ဒီရန်သူတွေမောင်းထုတ်လို့ ဘေဘီလုံက မင်းထွက်ပြေး လာရတာ။ ဆိုတဲ့ ဆီရာပြောခဲ့တဲ့စကား ပြန်ကြားယောင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသံချဲ့စက် မှ ကျွန်မ နာမည်အော်ခေါ်သံ ကြားလိုက်တော့ ကျွန်မကျော်ထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လျောကယျရထားတှကေ ဆဲ့ငါးမိနဈတစငျးရှိ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု အခါတွင်မူ သူ၏အရိပ် ဖြစ်နေလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျန်သော တောတွင်းရောက် ချေွးတပ်သားများမှသာ အသုံးပြုသည့် ပစ္စည်းမှန်သမျှကိုမူ ဘာတစ်ခုမျှ ကျွန်တော်တို့ မယူဆောင်ခဲ့ကြပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မုတ်ဆိတ်မွေး၊ နှုတ်ခမ်းမွေးတွေ ဖွေးဖွေးဖြူနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည်၏ အထက်ဘက်တွင် ချောင်းအောက်ပြင်သည် သဲပကတိလောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဘိုးဘေးများသည် ကံပေးသမျှ အဆိုးကို အကောင်း ဖြစ်အောင် တူထု၍ ပုံသွန်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောင့်တွေကတော့ ဝရန်တာတွင် အလှည့်နှင့် လမ်းလျှောက်စောင့်ကြပ် နေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောကမှ ထှကျကလြာတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိတိုးက တင်းကုပ်ခေါင်းမိုးပေါ်မှ လူတယောက်၏ ကျောပေါ်သို့ ဖြုန်းကနဲ ခုန်ချပြီးလျှင် ဇက်ပိုးကို တအားဖိ၍ ကုပ်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက် စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုး ဖြစ်သွားလို့နော်၊ ခွင့်လွှတ်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤနေရာ တနံတလျား၌ ပြန့်ကျဲနေသော ဒုက္ခသည် တစ်သောင်းကျော်အတွင်း၌ သူတို့ကို မည်သို့ ရှာဖွေရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်သည် အခန်းတွင်းမှ ထွက်ခဲ့သည့်တိုင် အပေါက်၀ တစ်နေ ရာတွင် ရှိနေသော ကင်းစောင့် ဂျပန်စစ်သားကိုကား မတွေ့အောင် ရှောင်ကွင်း၍ ထွက်ခဲ့ကြ ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမ်အပြင်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မာမီယာက ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့ကို မေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏ တော့မှ ဂီဒီယံက ထိုင်ရာမှထ၍ လက်ကိုဆုပ်ကိုင်ပြီး နှစ်ယောက်သား အားရပါးရ လျက် တစ်ယောက်ပခုံးကို တစ်ယောက်ပုတ်ပြီး လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်မှာ ဂျာမနီက အာရပ်နိုင်ငံတွေကို တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်နေမှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အဝေးကပဲ သြဇာပေးနေမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် သူ ကျွန်မဆီ ဖုန်းပြန်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကော်ဖီ၊ သကြားနှင့် နို့ဆီ မရအောင် လုပ်ထားသည်နှင့်ပင် ယန်ကီတို့ကို စကားလက် မုန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကလညျး သူ့လိုလူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ ဘာတွေလုပ်ကြသလဲ လေ့လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစဉျ ခုနျပေါကျနတေဲ့ ညီလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တချို့ လောင်းကြေးက ဘဝနှင့်ရင်းနှီးရသော လောင်းကြေးတွေ ဖြစ်သတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပျသငျ့တာကိုပဲ လုပျရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဟနျးသံဃာတို့ နားသို့ ရောကျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေ့ခင်းအလုပ် ဖြစ်သော ကုမ္ပဏီတွင် ခွင့်တစ်ရက် ရရန်ပင် အင်မတန်မှ ခဲယဉ်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏကြာတော့ ဂေါက်ရဲ့ထိပ်ဖျားကသံချွန်ကိုတံတွေးလက်မှာဆွတ်ပြီးတို့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့နှမ အငျနီကတော့ သူ့အိပျရာဘေး တှငျထိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်ကံကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ပညတ်ပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ကို ဆုံးပြီးလျှင် မာနာ့လို မိန်းကလေး နောက်ထပ် တွေ့နိုင်ပါဦးမလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ကို မြင်သောအခါ မချိသော အကြည့်နှင့်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ သူခံစားခဲ့ရတဲ့ နစ်နာချက်တွေကိုလည်း သမီးကို မျှဝေ ခံစားခိုင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြစ်သည် သူ၏ရည်မှန်းချက်ရှိရာသို့ စီးသွားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချက်ချင်းပင် လူစုခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုက်ပေးကတော့ ကြမ်းနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဘှေ့တျမကျဆငျဂြာကနေ ချေါလာတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိမိကို သူ ချစ်နေသေးခြင်း ရှိ မရှိကို အကဲခတ်ခွင့် ရနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်စည်ကို ကျောကပ်မှီထားရာမှ ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာဝနျက သူ့ကို အသိပေးထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို အားလုံး ကိစ္စပြီးနေချိန်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာမြား တတျနိုငျဦးပါမညျနညျး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သားသမီးရလျှင် ဘယ်လိုပြုစုမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ငါတို့ဟာ ဂျိန်းဖော့တွေပဲ ဖြစ်ကြရမှာပဲ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောက်တစ်ချက်ခေါက်သံ ကြားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီချင်းကို သံပြိုင် သီဆိုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အျောငိုပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနညျးဆုံးအဆငျ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ တောက်ပသော အနာဂတ်ဘဝသည် တနံတလျား အပြန့်ကျယ်လျက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ယခင်ကထက်ပိုပြီး ကိုယ့်ကိုကိုယ် အားကိုးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းခလေး ဟူသော သာမန်အနက်မျှသာထွက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့အသံ တိမျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကကြ၊ ဆိုကြ၊ ရယ်ကြ၊ မောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းကလေးမှ သဘောမကျနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုက်မယ်လို့ မမျှော်လင့်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကွတ်ခိုင် မရောက်မချင်း ခြုံခိုတိုက်မှာကို ကျွန်တော်တို့ စိုးရိမ်နေလိုက်ရတာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တနေ့တွင် အန်ဒရေက လောရီးယားကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေ သူ့ဘာသာသူ စပျထားတဲ့ ကဗြာအတို အစကလေးတှကေို ဆှနျယာက မှတျစုစာအုပျထဲမှာကူးထား တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အံ့သြနေ သော ဒက္ကားအား နှုတ်ဆက်ဆင်းခဲ့စဉ် ရင်တွင်းမှာ တော့ ရေရွတ်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လွင်နဲ့ နေမယ်ဆိုရင် မောင့်ပိုက်ဆံ လွင်တပြားမှ မလိုဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး မတတ်သာလျှင် နှစ်ကြောင်း၊ သုံးကြောင်းပဲဖြစ်ဖြစ် ရေးပြီး ပေးကိုပေးရမှ ကျေနပ်နိုင်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုကြီးအောင်က ကိုတင်ထွတ်ကို လှမ်း၍ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆာဘရီကသစ္စာဖောက်ပြီး တစ်ယောက်ယောက်ကို လက်ထောက်ချလိုက်သော ကို တွေးကြောက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြာ ဟုတျကဲ့ တဈခါတဈခါတော့ ရောငျးပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူရေးသားသည့် ဝတ္ထုတိုများနှင့် ဆောင်းပါး အချို့တွင် ဟက်သည် သူ့အဘိုး အိန်ဒိယတွင် အနှစ် သုံးဆယ်ကြာမျှ သာသနာ ပြုလုပ်ငန်း လုပ်ပြီး နောက် ပြန်လာသည့်အခါ သယ်ဆောင်လာသည့် ပစ္စည်းများ ဝိုင်းရံနေသော သူ၏ သူငယ်ဘဝ အကြောင်းကို ရေးသားထားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အများပိုင်ကုန်လုပ်ရေးနှင့်အရင်းရှင်အမြတ်ခွဲဝေခံစားမှုတို့၏ပဋိပက္ခသည်ပစ္စည်းမဲ့နှင့်ဓနရှင်၏ပဋိပက္ခအသွင်ဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရက်လည်ပြီး နောက်ထပ်ရက်မှာတော့ အမေက အဖေ့ဇာတာ ပေရွက်ကလေးကို ကျွန်မလက်ထဲသို့ ထည့်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပမေဲ့ သူက မကနြေပျနိုငျဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ပြောပြရင် ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကို အန္တရာယ် မပြုပါ ဘူးဆိုတဲ့ ကတိတော့ ပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချစ်သောညီမလေးရယ် တို့ဟာ မောင်နှမလို ချစ်လိုနေကြတာပဲကွ၊ ညီမလေးဟာ မုဆိုးမလို့ တစ်ခုလပ်ပဲ ဖြစ်နေနေ၊ လင်ပဲရှိနေနေ ဘာဖြစ်သေးသလဲကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာမှုပြုတဲ့အခါကျတော့ ရုပ်ရှင်လို့ ပြုလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူငယ်တစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင်းကျား၊ တိုက်ဆင်ကြီးများနှင့် တပ်သားများက စစ်ဆင်ရေးလေ့ကျင့်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မရောကျသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့မဟုတ် အခြား ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုခု ရှိသေးသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ရယ်ရပုံက၊ ဝါးတဲလေးသုံးလေးလုံးထဲက စစ်သားတွေ ထွက်လာကြသည်ကို ဘက်ပေါင်းစုံ လှည့်ပတ်ရိုက်ပြနေပြီး ဥက္ကဋ္ဌကြီး နောက်က နေရောင်ခြည်တွေဖြာထွက်လာသည်နှင့် ရဲဘော်တွေအားလုံး သံပြိုင်အော်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့လက်ထဲတွင် ပစ္စတို တစ်လက်စီကို ဆုပ်ကိုင်ထားကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူငယ်ချင်း မင်းပြဿနာကတော့ တကယ့်ကို ဆွေးနွေးသင့်တဲ့ကိစ္စပဲကွ။ မာသွန်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ဖြင့် နှစ်ပတ်ကြာအောင် သူ့ကို စိတ်ကုနည်းဖြင့် ကုပြီးသည့်နောက်တွင် အော့အန်ခြင်းမှာ ဆက်လက် ရှိနေသေးသောလည်း စိုးရိမ်ရသည့် အခြေအနေတွင် မဟုတ်တော့ပြီ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စလက်တာရီတို့နှင့် ဘာဆိုင်လို့လဲ ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ၊ နေ၊ ရနေဲ့ ထငျးကို အလကား ရနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တော်တော်မာနကြီးတဲ့ မိန်းကလေးဟု ကျွန်တော်တို့က ယူဆထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနည်းအားဖြင့် ဆိုရလျှင် ကိုယ့်ဘဝကို အနစ်မွန်းခံကာ ကိုယ်ကျိုးစွန့်၍ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော နိုင်ငံရေးလုပ်ငန်းမှ ဘာအမြတ်မှ မရဘဲ အရှုံးဖြင့် ထွက်ခဲ့ပြီးသည့်နောက်တွင် အခြား ဘယ်အသိုင်းအဝိုင်းနှင့်မျှ သဟဇာတ မတည့်တော့သော နိုင်ငံရေးလူထွက် တစ်ယောက်မျှသာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီခွေးခေါင်းကြီးက သူ့ဇနီး မခင်သစ်လား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျော့ဇနီးက အလောငျးကို အဝတျနှငျ့ပတျ၍ ရငျဝယျပိုကျကာ ငိုယိုလကျြရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့ ဂျယ်ရီကိုကို ခြေကျင်လျှောက်သွားရမယ်ဆိုလျှင် နေပူထဲမှာမလွယ် ဘူး၊ မေမေလဲ လျှောက်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ဖာတမာရဲ့ ကလေးလည်း အပူဒဏ် ၊ သေလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပြုလို့ခေတ်ပညာတတ်တွေကို ဆဲနေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တငျဝငျး ထူပူသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ၎င်း ဆောက်လုပ်လျက်ရှိသော အဆောက်အအုံများအကြောင်း သို့ ရောက်ရှိသွားသောအခါမှသာ ထက်သန်စွာ စကား ပြောဆိုခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နို့မဟုတ် အခုမှ ဆယ်တန်းအောင်ခါစ ကလေးသုံးယောက်အမေ ဖာသည်ကြီး ကို ခိုးပြေးတဲ့ကောင်ဆိုပြီး တံတွေးခွက်ပက်လက်မျောမယ့်ကိန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာစာနီက အသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါနဲ့ဦးလေးလညျး ဂေါပကအဖှဲ့ကထှကျတော့မလို့ဆို မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမှနျတော့ကြောငျးကို သူ မလာခငျြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဓနကြောင့် မာနရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိပ္ကမ္းကို လူအမ်ားသြားခြင့္ရွိတဲ့ လူသြား လမ္း မရွိဘူးမဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေမိုးအောင်၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ရုပ်ပြ ဇာတ်လမ်းတွေ၊ ဝတၳုမျက်နှာဖုံး တွေထဲက ဇာတ်လိုက်တွေလို ဂိုက်ဆိုက်ကောင်းကောင်း၊ ထောင်ထောင် မောင်းမောင်း၊ အနောက်တိုင်းဟန် ပေါက်နေသည်တော့ မဟုတ်ချေ။ မငျးလူ မိညီမ
မဟုတျသေးပါဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူလတ်၊ လာထိုင်ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိရစ္ဆာန်များသည် ဦးသာရာအား လူသားဖြစ်သည့်အတွက် ကြောက်ကြ သဖြင့် သူလာသည်သွားသည်ကို ရင်တဖိုဖိုနှင့် ချောင်းမြောင်းကြည့်ကြပြီး နောက် သူနှင့်မတွေ့အောင် အထူး ရှောင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒေးဗစ် က ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း ပြောနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာသတင်းမှလည်း မကြားရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို စကားလကျ အဈကို့ကို မေးနတောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုအရာမျိုး မပါလျှင် လည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျဝါးနှငျ့ ပါးစပျကို ပိတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြတှငျးတို့ က ခြိုငျ့ခှကျ လကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ထပ် မိုင် တစ်စိတ်လောက် သွားလျှင် မြိုင်သာယာကို ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်က ပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားတှကေ ဘဝမှာ ဘာလိုခငျြတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်မှာ အညာတွင် ကျွန်တော်တို့လူသိုက် ကြေးကုန်ကူးခဲ့ကြစဉ်က မောင်မြဖေ မသိသေးသော အကြောင်းများကို ပြောလိုက်ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခေါက် ပုစ္ဆာကို အလီဘိုင် စိတ်ဖြာသုံးသပ်ခြင်းလို့ အထင်ရောက်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားသမီးတွေက ကိုယ်ပိုင်ဂုဏ် တွေဖြင့် တင့်တယ်လာသော ခုချိန်တွင်တော့ စေ့စပ် လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲတွေမှာ မင်္ဂလာရှိအောင် လက်စွပ်လဲ ပေးရ၊ မင်္ဂလာပန်းကုံးစွပ်ပေးရသော ဂုဏ်သရေရှိဇနီးမောင်နှံအဖြစ် ပါပါတို့က မဖိတ်မဖြစ် ဖိတ်ကြားခံရသူ စာရင်းဝင်ခဲ့ပြီလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောဖီနံ့၊ မခို့တရို့ ရပျနသေညျ့ ဂငျြနီ၏ဟနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကတော့ ငါးမြွေထိုးဗန်းပေါ် ငုတ်တုတ်မျှ ပင် မလှုပ်ရဲသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ စားပြီးသား အကျန်ကိုမှ မေမေရယ် မမနာဒါရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ် သုံးယောက်သား မီးဖိုခန်းတွင် စားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာမှ အခြား အမျိုးသမီးများကမူ ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကတော်များကို ဆေးဖော်ကြောဖက် မလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိရာလညျး ရောကျအောငျ ထညျ့ ပေးရသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ပြန်၍ ကင်းစောင့်နေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလာပ်စည်း အသားမျှင်များကို သိုလှောင်ထားသည့် အစိုးရဘဏ် တစ်ခုပင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ထံမှ ရာဂရနံ့မြားကို ကြှနျမ နမျးရှူနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမလေးအနေနဲ့လဲ ဘယ်သိနိုင်ပါ့ မလဲကွယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သနားကြင်နာတတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်လို ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိုးလေးကို ကိုယျခဈြတယျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူကလည်း မည်သူ့ကိုမျှ မပြောဘဲ ခြောက်လုံးပြူးနှင့် ဆောင်ဓားကို တွေ့၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး အိမ်ဘေး ကြက်ခြံခေါင်မိုးပေါ်တွင် မြွေဟောက်ကြီး တစ်ကောင် တွေ့ကြောင်း လာပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုရပျကှကျ၏ အစှနျးပိုငျးတှငျ အတျောအတနျ သပျရပျသော အိမျကလေးတဈလုံး ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို လေးစားပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဝက်ဖြတ် ဆံပင်ကောက်လေးများကို ဖဲပြားစနှင့် ချည်ထား သည့် ဟန်များမှာလည်း တော်တော်များများလေးပင် ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမယ် မင်းဘကြီးကွ မင်းဘကြီး မင်းလူ အသပြာလုလင်
သုဝဏ္ဏဘောလုံးကွင်းကြီးကတော့ ဒေါသထွက်နေသော သတ္တဝါကြီးတစ်ယောက်နှယ် ကြုံးဝါးမြည်ဟိန်းနေဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မေ့မြောသွားလုဆဲဆဲတွင် ထူးဆန်းသည့်အဖြစ် တခု ကြောင့် သူ ဖျတ်ခနဲ လန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလို ဆိုရင်တော့ ပြဿနာ မကြီးနိုင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့တွင် ရှမ်းမကြီးသည် အကြွေးလာတောင်းမည်ဖြစ်ရာ အတုန်လှုပ်ကြီး တုန်လှုပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ထိုင်ရာမှ ထ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပညာမမဲ့ဘူးကိုကိုရဲ့။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
သို့ရာတှငျ အကြိုးမထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါအခုမှ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စုံထောက်ဝတ္ထုတွေထဲကလိုပင် အလောင်းပြန်ဖော်ပြီး လက်စွပ်နှင့် အရိုးတွေ စစ်ဆေးကြည့်မည်ဟု မင်းညို ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံကိုယျစားလှယျ မစ်စတာရှသေညျ မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ကုထုံးများမှာ အက်ဖ်ဒီအေမှ ခွင့်ပြုချက် မရသေးသည့် ဆေးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားလဲ လုံးဝ မစဉ်းစားမိဘူးမဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော တောင်းဆိုချက်ဖြင့် ယောက္ခမဖြစ်သူ ဒေါ်ငြိမ်စံနှင့် အတူနေရန် သဘောတူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကယူရပြီး သူတွင် လုံချည်နှင့် ရှပ်အင်္ကျီအဖြူ ပြောင်းဝတ်ထားသည်ကို ကျွန်ုပ် သတိပြုမိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်း ရှိ ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုရင် ကြုံခဲ့ရသမျှ အသေးစိတ်ကို လူချင်းတွေ့တဲ့အခါကျမှ ပြော မယ်၊ အခုလောလောဆယ် ကျွန်တော် ပြောချင်တာက ကျွန်တော် အပ်ထားခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုအခွေကို နောက်တစ်ခေါက် သံတမန်အိတ်နဲ့ ထည့်ပေးလိုက်စေချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်တည်း စီးကရက်သောက်လိုက်၊ သက်ပြင်းချလိုက်နှင့် ရွာသား တွေက ကိုယ်ထိလက်ရောက် မလုပ်ကြ၍ တော်သေးသည်ဟု ဆိုရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာနာကညျြးကညျြး ထိုးခတျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ရန်သူအား မူလနေရာ ယူထားမှုကို စွန့်ခွာစေရန် ငါးစာဖြင့် ဖျားယောင်းသွေးဆောင်မှု ပြုခြင်းအားဖြင့် သူ့လူများက ရန်သူတို့ကို ခြုံခိုတိုက်ခိုက် နိုင်ပေ လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရပ်ရွာလူထု၏ အသက်အိုးအိမ်ကို မည်သို့မျှ အကာအကွယ် မပေးနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါင်ဆုံးမယ့်ကာလကိုလည်း လျှော့ပြီးသတ်မှတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူတြဲဟု ဆိုရေသာ္လည္း ေလးေယာက္တစ္တြဲ မဟုတ္ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင် သူ့စိတ် အခြေအနေနှင့်ဆိုလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယူဆွတ်သည် ထိုအထုပ်ကို တယုတယ ဖြေလိုက်သောအခါ ငွေဖလားတစ်လုံး ပေါ်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာရူမစ်ဆူအန်အကြောင်း မေးသော အမျိုးသားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ဘဝ၊ နွယ့်ဘဝအကြောင်းအရာတွေ ကိုယ်တို့ ဆွေးနွေးကြရင် ကောင်းလိမ့်မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အတှကျ အခြိနျ သိပျမကနျြ တော့ဘူးဆိုတာ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ်လိုလို့ ဖြစ်နိုင်မှာလဲကွာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြံကြီးစည်ရာ သူတို့ ဆွေမျိုးတဲ့၊ ကပ္ပလီ ငမည်းကြီးများ သူမို့လို့ ဆွေမျိုး တော်ချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကို တင်းပြီး ကိုယ်ကို တောင့်ခံထားလို့သာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့စေတနာက မောင်ရွှေဝါနဲ့ နှင်းမြူ ပေါင်းစေချင်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်္လာနေ့တွင် ဂျဲနက်သည် ပြတင်းပေါက်တွေကို ပိတ်ပြီး အခန်းတွင်း အောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မြင်းလှည်းမောင်းရင်း၊ ကုန်သည်လုပ်ရင်း စာရေးလာတဲ့ကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မျိုး ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျော လကျစသတျတော့ ယနေ့ သိပ်ပံပညာရှငျမြားမှာ ကိစ်စဉာဏျ ကငျးမဲ့နလေသေညျ တကား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် အစ်ကိုကြီး တို့ က တစ်ခု ခု လုပ်မိရင် တဇွတ်ထိုး သမားတွေ ဘူး ဆို ဖရုံ မသီးတော့ဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမကလညျး အိမျမှာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိပ်ညဉ့်နက်တဲ့အထိ ကားပြင်ရတဲ့နေ့မျိုးကလွဲရင်း အိပ်ခါနီးမှာ စာဖတ်လိုက်ရမှ ကျေနပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယန်ကီတို့ ရောက်လာကာ ကပ္ပလီတို့ ထွက်ပြေးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောကျကာ ငငျကာ မေးလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒှနျညာက အဈကိုလုပျသူကို ပှဖေ့ကျ နှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်ထက်မက ငွေကြေးတတ်နိုင်သူတို့ကမူ အိမ်တွင်မဏ္ဍပ်ထိုးမနေတော့ဘဲ စထရင်း ဟိုတယ်၊ သမတဟိုတယ်၊ အင်းလျားကန် ဟိုတယ်၊ ကရဝိတ်ဟိုတယ် စသည်တို့၌ အခမ်းအနား ရော အကျွေးအမွေးရော ကျင်းပကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျကားသညျ သူ၏ အကောငျးဆုံးပနျးခြီကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးဆရာကြီးတစ်ယောက် ဖန်တီးလိုက်တဲ့ ဇာတ်ကောင်ဟာ တစ်ခါတလေကျတော့ အသက်ရှင် လှုပ်ရှားနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေသည် အနောက်ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့နိမ့်ဆင်းလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျစနျး လကျခြောငျးကလေးတှကေ မှေးညငျးကလေးတှေ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိုစာဟန်က ကွန်နီကို လက်နှင့်တို့ကာ မျက်ရိပ်မျက်ခြည်ဖြင့် ထိုလူကို ညွှန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့်ဘဝမှာ သူ့ရဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ အသုံးချရင်းနဲ့ သင် ဧရာမကြီးမားတဲ့ အောင်မြင်မှုရမယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် ရဲရဲကြီး အကြံပြုလိုပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားသံတွေက နှလုံးခုန်သံလိုပဲ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး၊ တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ကွဲပြားခြားနားသည့် ပုံသဏ္ဌာန်တွေ ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပထမတစ်လုံးထိပြီး၊ ဒုတိယလုံး အဝေးကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှင်သေသေ နဲ့ မျက်နာငယ်လေး လုပ်ပြနေရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လောကတွင် ရော်ဂျာရှာရမီ ဆိုသည့် ချာတိတ် ရောက်နေပြီ ဆိုသည်ကို သိနေကတည်းက သူ့အာရုံ ဘယ်ကိုမှ မပျံ့လွင့်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါဟာ အိမ်ထောင်ရက်သား ကျပြီး ငါ့ပါပါးရဲ့ မနှစ်မြို့စရာ လုပ်ရပ်တွေ၊ ငါ့မာမားရဲ့ ဝမ်းနည်းမှုတွေနဲ့ ဝေးရာမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေရပါစေလို့ ငါ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စေတီမှာရပ်ဘုရား၊ ရွာဘုရားသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတျမှာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လည်ပင်းမှာ သီဆွဲထားသော နှင်းဆီပန်းရနံ့နှင့် ရေမွှေးရနံ့တွေက ခင်နှောင်းကို စပါးကြီးမြွေညှို့သလို ရနံ့တွေထဲမှာ မူးယစ်နေတာမျိုးဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လိုပြမှာတုန်းဗျ၊ မအိုဇာကို အခုခေါ်ခဲ့ပါဗျာ၊ ခေါ်ခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျရကျတှလေညျး အဲ့ဒီဖုနျးက အခြိနျမှနျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်းလေးကန်တောင်ဘက်ပိုင်းရှိ နမ့်ပန်ဈေးမြို့လေးကို စစ်ဘေးစစ်ဒဏ်မှ ခိုလှုံလာနေသူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီးဝိုင်းက မရပ်မနား တီးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာတိုလီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောက်တွင် အပြောကျယ်လှသည့် သမုဒ္ဒရာကြီး ရှိနေ ပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနနျးနှယျက ရထေဲသို့ လကျကို ခရြငျးမေးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖေဖေက ပါးစပ်က တဗျစ်တောက်တောက် ပြောကာ ယက်ကန်ယက်ကန်ဖြင့် ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က တစ်ခဏမျှ နှုတ်ဆိတ်နေပြီးမှ စကားဆက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲရဲနီနသေော ပနျးတဈပှငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိန်းကလေးများဖြစ်လိုက်ရင် ကောင်းမှာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် ကျုပ်သွားဖူးတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ္စာရှိသော ခွေးကလေးဂျက်စ်ပါက ကျွန်မနောက်မှ ဖဝါးခြေထပ် လိုက်လာ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယျတိုငျကိုယျကြ ရှာဖို့မလှယျရငျ ငှလေညျး တတျနိုငျရငျတော့ အေးဂငျြ့နဲ့ ဆကျသှယျပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သျော ကြှနျတျောမတတျနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ စကားလေး တစ်ခွန်းပြောပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး သူတို့ ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု တောင်ပိုင်း အမျိုးသမီးတို့၏ ထို သင်္ကေတ၊ တောင်ပိုင်း အမျိုးသမီးတို့၏ ထိုရင်ခွင်သည် မီလာနီနှင့် အတူ မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန်ကျပြန်ပြီဗျို့၊ ခင်ဗျားအတွက် နောက်ထပ် ကန်ထရိုက် ရပြန်ပြီ၊ ရေးနော့အစိုးရက ရုရှဝက်ဝံကြီးကို ခပ်စပ်စပ်ကလေး ကြာပွတ်နဲ့ ရိုက်ချင်နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျောရှေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကုသိုလ်ကံကြောင့် ဒုဂ္ဂတိဘဝရောက်ဦးမယ့်သူလို့ အခေါ်ခံရပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောကျပိုငျးတှငျ ဂြှနျနီသညျ တက်ကသိုလျမှ ဘီအကျဈစီ ချေါ သိပ်ပံဘှဲ့ရခဲ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဟူရာဆံနွယ်ရှည်တွေက တင်ပါးဖုံးမတတ်၊ အရည်လဲ့နေသည့် မျက်နက် ဝန်းကြီးတွေ၊ ပြည့်တင်းနေသည့် နှုတ်ခမ်းတွေ၊ ရှည်သွယ်သွယ် လက်ချောင်းတွေ၊ တင့်တယ်သည့် ခြေဆံလက်ဆံတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်ကြီးလိုက်ငင်ပေးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံခြားတွင် တစ်နွေလုံးနေဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပန်တျာသည်များက လည်း တစ်ဆိုင်းပြီးတစ်ဆိုင်း ဝင်၍တီးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး တွင် ပီယာက မတတ်သာတော့ဘဲ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်ရှိ မင်းသားကြီးသီအိုဒိုထံသို့ မိမိ မည်သည့်အတွက် ကြောင့် သွားရကြောင်းကို ဇွတ်အတင်း ပြောသည့်အခါ၌ ကား နာတာရှာကလည်း ပီယာထွက်ပေါက်ရစေရန် ပီယာစကားကို လိုက်နင်း၍ မေးခွန်းထုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက် ဘတ်တလာက တစ်ခါမျှ ဤသို့ မခေါ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ယုံလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန်စိန်း ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မာမားသည် အခန်းတွင်း ဖြတ်လျှောက်လာပြီး ကျွန်မထိုင်နေသော စားပွဲနံဘေးတွင် သူ၏ တောင်ဝှေးကို မေးတင်ကာ ကျွန်မ၏ လက်မောင်းကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပျကှကျဥက်ကဋ်ဌထောကျခံစာက သုံးရာ၊ ရဲစခနျး ထောကျခံစာက ငါးရာပေးရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲဖြေပြီးခါစလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူဆန်းက ချက်လက်မှတ်ကိုကိုင်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက မိမိတို့ ကုမ္ပဏီသည် ထိုဆေးကို အကျယ်အပြန့် ဝမ်းသပ်ကြည့်ရန် စီစဉ်ထားကြောင်း၊ ထိုသို့ စမ်းသပ်ကြည့်သည့် အခါတွင် သူ့မိတ်ဆွေကိုလည်း ထည့်သွင်းပေးမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငှက်ရောင်းသူသည် လှောင်အိမ်ဖြင့် ထည့်ထားသော ငှက်အမျိုးမျိုး ကို လူမြင်ကွင်းသို့ ဆွဲထုတ်လာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အသံက ပျော့ပျောင်းတည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့မူ သည်အခန်းကလေးသည် ကွန်းခိုရာသက်သက်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူတပ်စုတစ်စုကို မောင်ရွှေဝါ တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဘာမျှ ပြန်မထူးဘဲ မသိလိုက် မသိဘာသာ ပစ်ထား၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်းထန်လွန်းသည့် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈသီး၊ ငှကျပြောသီးကြှေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်ရဲ့ ဘဝဟာလဲ မြစ်တစ်ခုပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စန္ဒဝတီ မောနေသောကြောင့် သူ့တပ်သားများက ပခုံးပြောင်းယူကာ ထမ်းပြေးနေကြသည်ကို ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်လျက် ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တင်ချိုက အားရပါးရ ရယ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သမီးသည် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရလျှင် ဘယ်တော့မှ မငိုချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ်မှဖြစ်မယ့် အဖြေတစ်ခုတော့ တွေ့ ထားပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့ယောက်ခမ နမေကောငျးတာကို ကိုယျမပေးလို့ ဘယျသူ ပေးရမှာလဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့်သူ့ကို မိန်းမဝိုင်းထဲသွင်း၍ ကောင်မလေးတွေနှင့် ထမင်းစားစေ ရာ၊ အောင်မယ် သူကဘဲရှက်လို့ ရဲရဲမစားကြံတဲ့ ပုံမျိုး တွေ့ရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ၊ မြန်မြန် ဆရာဝန် သွားခေါ်ချေပါ၊ နောက်ဖေးက ထွက်ပါ၊ အပြန် အိမ်နားမှာ စစ်သားတွေ မြင်ရင် အိမ်ထဲကို ဝင်မလာပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကို လာပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ကားသည် မြို့တွင်းမှ ဖြတ်ထွက်ကာ အရှေ့ဘက်သို့ ချိုးသည့် လမ်းသည် ကျဉ်းမြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျနှီးစုတျ လုပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တချို့စာကြောင်းများကို သူ အလွတ်ရနေမှန်း သိသာလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းသည်ပင် ကိုကြီးကျော်ပွဲကို နှစ်စဉ်ဝတ္တရားမပျက်လိုက်ခဲ့သည်မှာ ခင်နှောင်း အသက်နှင့်အမျှ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယုံကြည်စရာ အကြောင်းသာဓကများသည်လည်း ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ကြုံတွေ့လာခဲ့ရာ ယခုသော်ကား ပြီးပြည့်စုံသော အချက်အလက်များ ရရှိ၍နေပြီဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ဓာတ် စစ်ပွဲစတင်တဲ့အခါ စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့် အရေးအကြီးဆုံး အရင်းခံအကြောင်းအချက်တစ်ခုကတော့ သူ့တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေနဲ့ ရန်သူတို့မှာရှိနေတဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအခြေအနေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေရာရာမှာ ရှိတဲ့ ကျွန်တော့် မြေတစ်ကွက်ကို ဝယ်ချင်လို့ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူကြီးတွေကလည်းဒီကိစ္စကိုအသုံးချကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧည့်သည်များကို ပထမဆုံး လာရောက်နှုတ်ဆက်သူမှာ ပြင်သစ်သူဘူရင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တက်စသည် သူ့သမီးကို တအံ့တဩဖြင့် ကြည့်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို ဖြေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုရှေ့ဆက်၍ကား အိမ်ထောင်ရေး လူမှုရေးနှင့် သားမြေးများအကြောင်းသို့ ရောက်ရပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ကျွန်တော်တို့ ကင်မရာချိန်တော့ သူတို့ရဲ့ လွတ်လပ်တဲ့အပြုအမူတွေကို မရဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်တော့မလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီနှငျ့ စကား မမြားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ်နာရီနဲ့ ရှစ်နာရီ ကြားမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွန်နောင်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ စကားစမြည်ပြောကြရာမှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် ကေအိုင်အေသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီး မန္တလေးတွင် သူ့ဇနီး ကျန်ခဲ့ပြီး သူ့ဇနီးမှာ မြန်မာဗုဒ္ဓဘာသာဖြစ်၍ ကချင်ပြောက်ကျားတွေက သူမကို သံသယဖြစ်မည်ထင်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ အိမျတှငျးရှိ မညျသညျ့ ပရိဘောဂကို မဆို၊ မညျသညျ့ ပစ်စညျးကို မဆို စိတျဝငျစားမှု မရှိခဲ့ဖူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျဆုံးတှငျ သူတို့ သှားလိုသော အိမျကို တှရှေိ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျအနံ့အသကျမြားကိုလညျး မခံစားနိုငျ တော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၅၄၊ အေ၊ အောက် မြို့ပတ်လမ်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ ပြောကြရင်း သူက လက်ဆွဲခြင်းဆွဲ၊ ကျွန်တော်က အထုပ်နှစ်ထုပ်ပိုက်၊ သာဓု အိမ်က ထွက်ခဲ့ကြပြီး လမ်းပေါ်လျှောက်လာကြရင်း ကျွန်တော် အလိုချင်ဆုံးသော ယာဉ်ကို ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွရောက်လာတဲ့ ပရိသတ်ဆိုတာကလည်း စာရေး ဆရာ အဘိုးကြီးတွေချည့်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တနိုင်လုသည် တပ်မက်ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယအချက်မှာ ကချင်စစ်တပ်မှ တစ်ဖန်ပြန်လည် သိမ်းပိုက်ပြီး ကျန်ရှိနေသည့် လူများကို ပစ်သတ်မည်ကို စိုးရိမ်စရာမလိုပါဘူးဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြီးဒေါ်က ဝမ်းကိုက် ရောဂါသည်များကို တိုက်ရန် ဆီးမြစ်များကို သုံးခွက်တစ်ခွက် ကျိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ဆီသို့ ဆက်လျှောက် သွားရတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကကျဆီသညျ မှရေ့ာဘေး၌ ဒူးထောကျ ထိုငျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောကောင်များလည်း ဝေးရာသို့ ရဲကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်စာ စားပြီးနောက် ဘူပတိသည် ထုံးစံအတိုင်း ချာရုနှင့် ခဏတစ်ဖြုတ် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လှပသော မမိုးဆှေ၏မကျြနှာလေးမှာလညျး ညှိုးငယျ နှမျးလြ၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါ်လာ လေးရာ အကြွေးတင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေရာကစပြီး ရှေ့ကို ခွန်နောင်က လမ်းပြလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်ကတော့ ပြန်ရဦးမယ်၊ ဟိုမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေလောက်ပြီ ကျောက်စိမ်းမြေ
အထူးသဖြင့် မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားမလည်သည့် အခါမျိုး၌ ပို၍ပင် ခက်ခဲလှတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီး အဲဒီ အသကတိုင်းမှာရော ရှာပြီးပြီလားဟု မောင်ပေသီးက မေးပြန်၏၊ ရှာပြီးပြီကွ၊ အဲဒီမှာ ပစ္စည်းတော့ မတွေ့ဘူးကွ၊ ဒါပေမယ့်လို့ အညာရဲ့ အခြေအမြစ်ကိုပြောပြနိုင်တဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ကြောင်းကိုတော့ ပုံပြင်သဖွယ် နားထောင်ခဲ့ရလေရဲ့၊ အဲဒီ သဲလွန်စလိုက်မှာပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နေရူးက စက်မှုနိုင်ငံဖြစ်အောင် လုပ်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီလို မလုပျခဲ့ရငျတော့ ကြှနျတျော့အဆိုး မဆိုပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆာဟင်နရီကား တကယ့်သတ္တိနှင့် ပြည့်စုံ၍ ရေပြည့်သော အိုးကြီးနှင့် တူလှသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့က ကေသွယ့်ကို စပါးပင်များကြား ကန်သင်းရိုးတစ်လျှောက်မှ ခေါ်သွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ့်ကို ဦးဦးပြောတဲ့အတိုင်း ဖြစ်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတွေ့တာတွေကို အဖွဲ့ဆီ လှမ်းအော်ပြောရင်း သတင်းပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါးကိုဖကျထားတဲ့ လကျ မရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂန်ဒီကို သတျနိုငျဖို့အတှကျ သခြောပေါကျ တဈနညျးပဲရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံစံတှကေို ရေးရာမှာ တိကတြဲ့ အငျဂငျြနီယာဟာ အိမျမှာ ဘုရငျငယျကလေး တဈပါးလို မငျးမူပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မထငျနဲ့ မောငျရှဝေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို မင်း သေသေချာချာတတ်ရင် အင်္ဂဝိဇ္ဇာ ကို မင်း ကောင်းကောင်း တတ်သွားပြီလို့ သဘောထားပေတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတာယာကို သုံးဒျေါလာခှဲနဲ့ ယူတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နူးညံ့သော မျက်ဝန်းတွေကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် မြဝန်းရံ စိတ်သက်သာသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤ လမ်းကလေးသည် ယခုတိုင် သူတို့ ရထားလမ်း ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် အမျိုးမျိုးသော အရာဝတ္ထုများရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပေါ့ကို ယန်ကီ ငွေစက္ကူ ပေးပြီး မြင်းနှင့် လွှတ်၍ ပစ္စည်း ဝယ်ခိုင်းရန် စိတ်ကူးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြံဆုံးတော့ တံခါးတစ်ခုကို သူ ဖွင့်ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ကြမ်း၊ နှုတ်ကြမ်း မှုကြောင့် ကိုယ့်အဖေ၊ ကိုယ့်အမေမှာ ဂုဏ်သိက္ခာထိခိုက်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သတငျးစာထဲမှာ မပါနိုငျသညျ့ ဆိုးယုတျမှုတှလေညျး ရှိမှာပဲဟု စိတျက အားလြော့ခငျြခငျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မြန်တော့ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မောင်ရွှေဝါသည်အစ်ကိုဖြစ်သူကို မနက်ကတည်းက လိုက်လံရှာဖွေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးစရာ ရှိလို့ မေးခငျြတာပဲ၊ စကားလုံး ရှိရ မှာပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငှားကားစခနျးရှိရာ ဘုရားလမျးဘကျ ထှကျလာခဲ့၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဝတ်အစားတွေ ချွတ်ပစ်တာမှာ တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိနေတယ်လို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရင်က အိမ်တွေမှာ အမွှေးတိုင် အမြဲထွန်းလေ့ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်တစ်ကြိမ် သင်တန်းမှာ မကြာမီ စတင် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာဆေးက ရှုပ်ရှုပ်ပွေပွေ ရယ်စရာဇာတ်လမ်းများကို ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတော်ကြာတော့ မဏ္ဍပ်ထဲ ဘယ်သူမှ မနေရဲတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆင်ပျိုမသည် နှာမောင်းလိပ်ထောင်၍ အသံပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ရဲ့ ကျွန် ဖြစ်ရတာကို ဒီပြင်လူတွေက အသည်းနာလို့မဆုံး ဖြစ်နေချိန်မှာ နင်က ဂုဏ်ယူနေတယ်ဆိုတော့ ရယ်ချင်တယ် မေလွင်ရယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇမ်ဘီဇီ မြစ်ရေပြင်ထက်တွင် မြူများသည် တရွေ့ရွေ့ မျောနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို ရတနာ မြေ၏ ဘေးတွင် ငါးမီတာ ခန့်မြင့်သော သတူ္တုချောင်း တွေ ပိုက်စိတ်တိုက် ထောင်ထားသည့် အကွက် တစ်ကွက် ရှိပြန်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဟူသော စာတန်းကိုလည်းကောင်း၊ မင်ဖြင့် စာလုံးအက္ခရာ ပီပြင်စွာ ရေးထိုးပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးသညျမှနျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ လေးနာရီခွဲလောက်ဆိုပေမယ့် လျှိုထဲလည်းဖြစ်ပြန် သစ်ကြီးဝါးကြီးလည်း လွှမ်းထားတော့ အလင်းရောင်က သိပ်မရှိလှ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အရှေ့အလယ်ပိုင် ဒေသမှ တူရကီများ ထွက်ပြေးကြရသောအခါတွင်ကား ကဘားမိသားစုတို့၏ စီးပွားရေး မှာလည်း ဆုတ်ယုတ်သွား ခဲ့ရလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရယ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခြေလှမ်းများသည် သွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိန္ဒူထုံးစံအရ ဖခင်၏ ရုပ်ကလာပ်ကို သားကြီးဖြစ်သူက မီးရှို့သင်္ဂြိုဟ်ရန် ဖြစ်သော်လည်း အကြီးဆုံးသား ဟာရီလားလ် မလာရောက်သောကြောင့် ဒုတိယသားကြီး ရမ်ဒါစ်ကပင် ထိုတာဝန်ကို ဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တစ်ခွန်းမှ စကားမ အကြာကြီး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ထဲမှ မတင်နုက အင်မတန် ၂၀၀ ဆံပင်ကောင်းတဲ့ မိန်းမတယောက် ဖြစ်လေတော့ကာ ဆံပင်ဖားလျားချပြီး ကကြရအောင်လို့ အဖော် စပ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေဝါနှင့် သူတို့ လမ်းခွဲခဲ့ကြသည်မှာ ၂၈ နှစ်ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထိပ်တစ်ခုပြီးတစ်ခု တက်လာတိုင်း ထို တောင်ထိပ်သည် မပြောပလောက်သည့် တောင်ထိပ်ကလေးတစ်ခုသာထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားကို ပြင်ဆင်ချိန် နာရီဝက်ပေးမယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်ပြောနေကြတယ်ဆိုလျှင်တောင် ဒါမျိုးကို ကြံဖန်ပြီး အတင်းအဖျင်း ပြောတတ်သူ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စသာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ချက်ချင်းပင် ငြိမ်သက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် အသေးစား လယ်သမားများ၏ အပေါ်သို့ အကြွေးများသည် ဒီရေ တက်သည့်အလား တက်၍ တက်၍လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ ကမူကား အင်ဒရူ ရှာလိုက်လာခြင်းကို သတိမပြုမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ပုတ်ထဲက ထွက်လာပြီး သူ ယူခဲ့သော ခြင်းတောင်းထဲ ဆတ်ခနဲ ပက်လောင်းကလေး လောင်းထည့်လိုက်ကာ ဖြုတ်ခနဲ ဇလုပ်တိုက် လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုလူသိုက်ထဲမှ သစ်မြစ်ဆုံပေါ်တွင် ထိုင်နေသော လုလင် တစ်ယောက်သည် သဲမြေပြင်၌ ၎င်းဆွဲထားသော မြေပုံကို စူးစိုက်ကြည့်ရာက တစ်ချက်တစ်ချက် မျက်လုံးကို လှန်၍ သူ့ဘေးပရိသတ်ကို ကြည်လင်ပြတ်သားသော အသံဖြင့် စကားပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှကျဖို့ ကောငျးလိုကျတာဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတွင်လည်း တတွတ်တွတ် ပြောသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရွှတ်ရွှတ် အသံတွေပဲ ကြားလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကဲ ကဲ မိုးမချုပ်ခင် အိတ်ပြည့်သွားအောင် ကောက်ကြဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုတ်နံရံ အနားတွင် အမဲရောင် ပလတ်စတစ်အိတ်လိုလို အိတ်ကြီးတစ်လုံးကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါနဲ့ပဲ သိပ်မကြာလိုက် ဘူး ကျွန်တော်လည်း ညစောင့်အလုပ်က ထွက်လိုက်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနေ့က သရက်တောသို့ ပြန်လာသော ဆရာမကြီး၏ မျှော်လင့်ချက်အပြည့်၊ ခွန်အားအပြည့် အမူအယာကို ကျောင်းသား မိဘတွေနှင့် ကျောင်းကော်မတီက လုံးဝမမေ့နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် အိပ်မှုန်စုံမွှားနဲ့ မျက်လုံးကို ပွတ်ပြီး ဧည့်ခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမေးခွန်းကို သူမကိုယ်သူမ အရဲစွန့်၍ အတင်းမေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီ ကျေနပ် ရောင့်ရဲစွာဖြင့် ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားဖြူတွေကလည်း သူတို့ကို ကျေနပ်တဲ့ရွာတွေကိုပဲ သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းတန်ခိုးအားဖြင့်လည်း ကြီးမား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငရမန်သည် တောင်ပိုင်းသို့ သွားပြီး နောက်လိုက်ဗိုလ်ပါ စစ်သည်တော်များ စုရုံးလျက် ပုဂံသို့ ချီခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပါတယ်ကွယ်၊ ဒါက အရေး မကြီးပါဘူး၊ အချိန် မရှိတော့ဘူး၊ ဒါကြီး မြှုပ်ရဦးမယ် မဟုတ်လား၊ ဒိပြင် အိတ်တွေ နှိုက်ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ကိုယ် ကျောပိုးအိတ်ကို ရှာမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားရပြီကွ ဆိုပြီးတော့ သံချောင်းသိပ်ဝမ်းသာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပက်ထရစ် ကားပေါ်တက်လာပြီး ရွက်ထည်ကို ဖယ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြယ် တာရာတွေအကြား ဆက်သွယ်သွားလာမယ့် သက်ရှိမျိုးစေ့တွေ ပါဝင်တဲ့အာကာသယာဉ်တွေ စီးနင်းပြီး ပရော့ဆီမာဆန်တိုရီကြယ်တာရာတွေ၊ သူ့ကိုလှည့်ပတ်နေ တဲ့ ဂြိုဟ်တွေဆီ ရောက်ရှိကြမှာ ကျွန်တော်တို့တွေ မဟုတ်နိုင်တော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာကြီး ဒီလိုအသင်းတွေ ဘယ်နှစ်မျိုးလောက် ရှိသလဲဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် မြေပုံများအတွက်မူ ကျသင့်ငွေကို ရှင်းပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသညျ ဝမျးနညျးလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူသညျ ကူးရငျး ခတျရငျးပငျ တတျ လညျး တတျသှားမညျ၊ လိုရာ အရပျသို့လညျး ရောကျ သှားပလေိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းအောက်မှာ ခွေးတစ်ကောင် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်စသတ်တော့ သတင်းစာဟောင်းတစောင်ကို လိမ်ရောင်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဘက်တွင် သမံတလင်း ခင်းထားသင့်သည့် မြေကွက်လပ်တစ်ခု ရှိ၍ ထိုမြေကွက်လပ်၏ နောက်တွင် ဂျုံခင်းတစ်ခင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံ သံဖြူဇရပ် စစ်သင်္ချိုင်းတွင် မြှုပ်နှံခြင်းပြုရ သော စစ်သုံ့ပန်း ချေွးတပ်သားများ၏ စာရင်းကိုသာ ဖော်ပြထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အလေးအနက်ထား၍ စဉ်းစားဆင်ခြင် ကြသည့်အခါများတွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦး၏ ရာသက်ပန် ဆက်ဆံရေးသည် ဖြစ်နိုင်စရာ အလားအလာ မရှိသည်ကို တွေ့နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဆန်ခါ အပေါက်ဝမှ လူများစုပြုံ တိုးကြိတ်ဝင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတ်သည် နောက်မှ အသစ်ဆောက်လုပ်သော တဲဖြစ်၍ ဂိုဒေါင်၏ နောက်ဘက်နံရံတစ်ခုနှင့် တွဲ၍ ဆောက်လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားတိရစ္ဆာန် များက ခပ်လှမ်းလှမ်းက နေ၍ လိုက်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောသာ ခငျဗြားနရောမှာဆိုရငျ တျောတျော ဂုဏျယူမိမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျးရတာတော့ အတျော ညကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံအုပ် ဆရာမကြီး၏ စကားသံဆုံးလျှင် သူသည် တစ်ခါတည်း လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုကျောက်ပြားကြီးနှစ်ချပ်ကြားတွင် အကြိတ်ခံရလျှင် မည်သို့ခံစားရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွှတ်တော်ထမင်းစားခန်းထဲမှ တီးတိုးပြောသံနှင့် တဟားဟားရယ်သံကို ကြားရပြီဆိုလျှင် အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် စာရင်းဒိုင်ချုပ် မီတင်ကာနှင့် စကားပြောနေသော မြို့စား ကြီးသည် နာတာရှာ၏သီချင်းသံကို ကြားသည်၌ ကစား ချင်ဇောဖြင့် ပျာယာခတ်နေသော ကျောင်းသားကလေး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ စာရင်းဒိုင်ချုပ်အား အလုပ်ကိစ္စများ တွင် အမှားမှားအယွင်းယွင်း ပြောမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြူးတို့ဘကျမှအငျအားကိုတော့ အီဘရာဟငျက အတိအကမြသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံးကြဲနေတုန်းက ကျွန်တော့်ရင်ခွင်ထဲ ပြေးလာတဲ့ကောင်မလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့က အထက်သို့ တက်ကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ သိပ်စကားမပြောမိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှောက်လမ်း တစ်လျှောက်မှာလည်း ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်မှာ ပန်းအိုးတွေ၊ ရုပ်တုတွေ အများကြီးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် သူ့လူ လေးငါးယောက်သည်လည်း တစ်ဖက်သော တဲအဆင့် ထက်တွင် တုံးလုံးပက်လက် အိပ်စက်နေကြသော ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများ၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်ရှုအကဲခတ်ခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မှနျထဲက ကြှနျမ အရိပျဘေးတှငျ နောကျထပျ အရိပျတဈခု ပျေါလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းကြီးတဲ့ မင်းသမီး မထွေးလေးဆီလည်းပညာယူဖူးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်အား ခေါ်ငင်ကာ ဂျပန်များကို စမ်းချောင်းတံတားထိပ်မှ ရပ်စောင့်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်မြင်ကွင်းသည် မြင်နေကျ မြင်ကွင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကိစ္စတွေ အဆင်မပြေသမျှငါတို့ပယောဂ မကင်းယောင် တကား ဟု နောင်တရားကြီးမားစွာ ဖြစ်ရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒါကို အဈမရဲ့ ညီမလေးကိုယျတိုငျ တှလေို့ကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မထိန်းနိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ်ကို့လောက် တရားမျှတတဲ့လူ၊ ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့သူ၊ နားလည်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့လူ လောကတွင် ရှိမည်မထင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခန္ဓာကိုယ်ကောက်ကြောင်းက တောင့်တောင့်ဖြောင့်ဖြောင့်မှာ ဆံပင်နက်မှောင်မှောင်တွေက အရှည်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေ့လယ်စာနှင့် ညစာ စားပြီးတိုင်း ထို ဆိုဖာ ပေါ်မှာထိုင်ပြီး ကော်ဖီသောက်လေ့ ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လသော်တာကို ကမ္ဘာပေါ်မှ လှမ်းကြည့်လျှင် မြင်ရသည့် အရွယ်အစား၏ တဝက်ခန့် ရှိမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါက အျောလိုကျတယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာသူကြီးက မြန်မာလိုတတ်နေရင် ခက်နေဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် စံတုတ်ကြီးနှင့် ထိတွေ့ရက ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့နဲ့ညဆိုတာ ဂန္ဒီတို့အတွက် ဘာများ ထူးခြားလို့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဲင်နီသည် မည်သူ့ကိုမျှ အကြောက်အရွံ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးရဲကြျောစှာမှာ မိနျးမရှိလားဟငျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကောင်းမြတ်တို့လည်း အဘိုးကြီးနှင့် အတူထ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်ဆင်းပြီး တွန်းကြမယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှားပါးတဲ့ အားလပ်ချိန်လေးတွေမှာ မြင်းယဉ်လေးလို သဘောကောင်းပြီး စိတ်ချရတဲ့ ကိုယ့်မော်တော်ဆိုင်ကယ်လေးကို ကိုယ် လျှောက်စီးတတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ အနီး၌ရပျနသေော ဟာစာနီက သူ့ လကျမောငျးကို တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျလကျြ သတိပေးထားရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်အချိန်ဆို မေမေတို့ အိမ်သို့ ရောက်နေပြီလားဟုလည်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ကျပန်းသဘော ဖြစ်ပွားတဲ့ ပြောင်းလဲမှုကပဲ ပတ်ဝန်းကျင်အနေအထား အလိုက် သက်ရောက်မှု ဖြစ် ပေါ်တဲ့အခါ ရှင်သန် ရပ်တည်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ဖြစ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားလေးနီကိုလတ်သည် ပီယာ၏ စကားများကိုနားထောင်ရင်း တုန်ယင်လျက်ရှိသော လက် များဖြင့် ဦးရီးတော်နီကိုလေ၏ စားပွဲပေါ်ရှိ စာအိတ်ပိတ် သော ချိပ်တောင့်များ၊ ငှက်တောင်တပ် ကလောင်တံများ စသည့် တွေ့ရာပစ္စည်းများကို အမှတ်မထင် ချိုးဖဲ့နေမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မစ္စက် ဖရေဇာကို ကြည့်ရသည်မှာ မျက်နှာ တစ်ခုလုံးနီရဲပြီး ရောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမျကို သာယာ စသေညျ့ နရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ဆံပင်တွေ သပ်သပ် ရပ်ရပ် ရှိနေစေချင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤစာရေးနစေဉျမှာ စာရေးဆရာ၏စိတျသညျ ပစ်စက်ခဘဝတှငျ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးအို့နီနီနှငျ့ ကောငျမလေးက ဝငျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်အမှတ်အသားကြောင့် ဘာဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာစကားမှာ နားနဲ့မနာ၊ ဖဝါးနဲ့နာ၊ ဗူးလုံးနားမထွင်း၊ နားမှလေသံမကြားချင်၊ ပြန်မပြော နားမထောင်၊ နားပင်းကိုးကန်း၊ ရွှေနားတော်လော်၊ စိန်နားကပ်အရောင်နဲ့ ပါးပြောင်၊ မျက်စိကြီးနားကြီး စတဲ့ နားနဲ့ပတ် သက်တဲ့ ဆိုရိုးစကားတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွှေကြည်သည် ယောင်ချာချာ ဖြစ်ရင်းကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှဈပတျလောကျရှိမှ ထနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြခဈြသညျ ကြှနျတျော့ထကျ တဈနှဈကြျောကြျောခနျ့ ငယျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူ့မနော ၁၉၅၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၆၀ ခုနှစ်အထိ ကျွန်တော်နေခဲ့သော ရွာကလေးတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤအလုပ်သည် စင်စစ် အလွန်အမင်း စွန့်စားရသော အလုပ် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်မှာ မိုးချုပ်စအချိန်ဖြစ်၍ညီ အစ်ကိုမသိတသိ အချိန်မရောက်မီ အိမ်ပြန်ရောက်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတော့ ကျွန်မလည်း မပြောတတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈလကျမ လောကျပဲ ရှိမယျဆရာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိလိယက်ကို နားမလည် ဝါသနာမပါဘူးဆိုသည့် ကျွန်တော်ပင်လျှင် ကိုစိန်မောင်ကို အားကျလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆီ အပြေးအလွှား လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေးလိမ်ပျားနှင့် ပွဲ့လျက်ကောင်များကို မှားပြီး သစ်စေးအိမ် ရှာမိကြသော ဘအံ့ထည်တို့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်မှာ မနက်စာ ထမင်းစားချိန်လည်း ရောက်နေပြီဖြစ်သဖြင့် ယူဆောင်လာသော ထမင်းထုပ်ကိုအင်ပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်၌ မြိန်ရေရှက်ရေ ထိုင် စားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် ကြမ်းပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ချင်း တစ်ဦးကို တစ်ဦး ပွေ့ဖက်လိုက်ကြမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ကုန်ဈေးနှုန်းတွေကမူ တက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုက်စံ လိမ်သလား မင်း လိမ်သလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးမဟာ သူလုပျတဲ့ အလုပျတဈခုတိုငျးကို အဆုံးစှနျသော ရညျရှယျခကျြ ရှိတယျလို့ သဘောထားလေ့ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်လောက်တောင် ရက်စက်ကြသလဲနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျင်မီသည် သူ၏ ပုစဉ်းကို အလွန် အင်မတန် မြင့်လှ၊ သွယ်လှ၊ ချွန်လှသော တောင်ကြီးများ အကြားမှ ပျံသန်း နေရသည်ဟု ထင်မိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူက ကျွန်မကို ငုံ့ကြည့်နေသည်နှင့် သိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ စာအုပ်မှာ ဟောင်းနွမ်းနေရာ စထရန်း ဟိုတယ်တွင် အလုပ်းလုပ်ခဲ့စဉဉ်ကတည်းက သူကိုင်ဆောင်လာခဲ့သော စာအုပ်လည်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အတွတ်သည် ဘာမျှပြန်မဖြေပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တချို့က မှောင်ခိုဆိုသည်မှာ ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေးစနစ်ကို ထိခိုက်ပျက်စီးစေနိုင်သောကြောင့် လုံးဝ တားမြစ်သင့်သည်ဟု ဆို သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုသောစကားသည် အရက်ဖြတ်ခြင်းကို ရည်ညွှန်းသော အသုံး အနှုန်း ဖြစ်လာဟန်တူ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ့်စိတ်ထဲ တွေးထားတာနဲ့ ကိုကံဦးက ကိုက်ကိုက်ကြည့်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုလူကြီးက အောင်မြင်စွာ ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တွမ်က နောက် ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်တော်ကတော့ အီဇာတ်နှင့် ပေါင်းသင်းမြဲ ပေါင်းသင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညျသညျ့နရောတှငျ အမြားသုံး ရခြေိုးကနျ ရှိသညျ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူတွေဟာ လွန် ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်ကပုံစံအတိုင်း လုပ်နေကြတုန်းပဲကွ၊ ဘာမှမပြောင်းလဲသေးဘူး၊။ ဒီလူတွေ ဟုတ်လား၊ ဘာကြောင့် မပြောင်းလဲဘူး ပြောနိုင်သလဲခင်ဗျ။ ငါကိုယ်တိုင် တွေ့ခဲ့ဘူးတာကို ။ ရှနာဒါကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တို့တော့ ဂြျောဒနျအကဉျြး ဆောငျထဲမှာ ဘဝဆုံးရတော့မှာပဲဟုလညျး တှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ကြှနျမကို ဘာကိစ်စ တှခေ့ငျြရတာလဲ သူက ခေါငျးအောကျခလြကျြ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသေးသည့် အတွက် ယောကျ်ားကွဟုပင် စိတ်ထဲက ဆို၍ ဘဝင်မြင့်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှာ သင်တန်းနည်းပြကလည်း အတူတူလိုက်ပြီးငုပ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူရေးခဲ့တဲ့ သေခြင်းတရား ကို ငြင်းပယ်ခြင်း ဆိုတဲ့ စာအုပ်ဟာ ပူလစ်ဇာဆုရတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤလူများ စုမှာလည်း နေရာဌာနအမျိုးမျိုးတွင် အိမ်အမျိုးမျိုးပြောင်းရသူများလည်း ရှိပေရာ၊ ကျွန်တော် သည် ယင်းလူစုတွင် ပါဝင်သည်ဟု ဆိုရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ လိုအပ်သည့်ပစ္စည်းများကို သူစာရင်းလုပ်ထားသော စာရွက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဈမက မမမေ မဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးလေးဂျွန်သည် တာရိုးကျိုးပြီး လိမ့်ဆင်းလာသော ရေများကို ဖျတ်ခနဲ မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမျိုးစွဲမှာမှ ဂျူးလူမျိုးစွဲ ဟာ အလွန်ကြီးတယ် ဆိုတာတော့ တစ်ကမ္ဘာလုံးက သိပြီးသားကိစ္စပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူေတြက သူ႕ကို ဂရုဏာ သက္ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျြသညျ ဒငျနီယယျ၏ လကျကို အားကုနျတှနျး၍ အောကျသို့ ခသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုလောက် လှပသည့် ရေစီးသံနှင့် ရေစီးပုံမျိုးကို မည်သည့်အခါကမျှ သူမမြင်ဖူးခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မကျြလုံးမြားကို အစှမျးကုနျ ကြုံ့ထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှဘေ့ကျတှငျ စဉျ့ကူဝနျ၏ တပျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါပြောတာပေါ့ကွ စောစောအောင်က မင်းကြည်ပါတယ်လို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ အခုလုပ်တာ မွန်မြတ်သော ရှာမှီးမှု မဟုတ်ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုရှေ့ မကျြနှာစာမှာ ပုံထားတဲ့ ပဈစညျးတှကေော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်မလေးတွေသာပြောတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးပညာဆိုင်ရာ စာအုပ်များ ဖတ်ခြင်းဖြင့်လည်း အဝေးမှာနေ၍ မလုံလောက်ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စင်္ကြံအတိုင်း သူ လျှောက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလေးငိုသံလေးက တဖြည်းဖြည်း တိုးသွားခဲ့တယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်လောက် လူအုပ်ကြီး ဝိုင်းပတ်ထားပေမယ့် ရဲရင့်မှုက လျော့ကျမသွား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသကျအစိတျခနျ့ ရှိမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာအုပ်ကို ယူသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြိနျကို ခုနျရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်သည် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ခေါ်သောကြောင့် စာကြည့်ခန်းထဲ တစ်ခါရောက်ဖူးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လမ်းဘေးဝဲယာရှိ သစ်တောများသည် ပို၍ ထူထပ်သိပ်သည်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝေမိုးအောင်သည် ရှပ်အကျႌကို ချွတ်၍ ကုလားထိုင် နောက်မှီမှာ ချိတ်လိုက်ပြီး ကုတင်ပေါ် ပစ်လှဲချလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
သူတို့သည် အချင်းခြံကိုသာမက ကချင်အိမ်တစ်အိမ်ကိုပါ တွေ့ရသောအခါ ကြက်သေသေသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ တစ်နေ့ ကြားနေရတာတွေက စိတ်ကုန်စရာ ကောင်းလာပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတစ်ကြိမ် ထပ်ဝတ်သွားလျှင် မီလာနီက မှတ်မိမှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမတဈယောကျက ကလိတာနဲ့ မှားရသတဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မသက်မသာဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိုးဝင်းက မြိန်မြိန်ကြီး လက်ပိုက်ပြောသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နှစ်ကောင်နှင့် ဆင်အုပ်တစ်အုပ်လုံး ဘယ်လိုနေရာမျိုး၌ ခိုအောင်းနေလျှင် လုံခြုံမှုရှိမည်ဟူသော အချက်ကိုလည်း ကောင်းစွာ သိနားလည် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြိမ်လုံးကြီးသည်ထက် ကြီးလာဖို့သာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု စကားလက် အစ်ကို့ဆီက အကူအညီများ ရမလားလို့ မျှော်လင့်တကြီးနှင့် ရောက်လာတယ်၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကိုက ဘာမှ အကူအညီ မပေးနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ဝါဒသမားလောကအမြင်သည် ၎င်းအား လေ့လာရန် ချဉ်းကပ်လာသူတို့၏ရှေ့မှောက်တွင် ကြိုတင်ကိန်းဝပ်နေသော စိတ်ဝါဒဆန်သည့်စိတ်ကူးများနှင့်ကင်းလွတ်၍ တည်ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျုပ် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို လာနှုတ်ဆက်တာ၊ မင်း လက်ထပ်တဲ့ သတင်းကို သူ ပြောပြလိုက်လို့ မင်းကို ဝမ်းသာစကား ပြောရအောင် လာတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရောက်နေသောနေရာမှာ သူ နှုတ်လှဲထားသော သစ်လုံးကြီးပေါ် ထိုင်နေမိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သည်နေ့ အဆောင်တော် ကအထွက်မှာ ပြဿဒါးများလည်း မလွတ်လေရော့သလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နေ့စဉ်လိုလို ဘကြီးဖူး ဒဏ်ကြေလိမ်းဆေး မပြတ်လူးပေးနေ၍သာ အမေအိပ်ရာထဲ ပုံလဲမနေခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤမျက်နှာကို စကားလက် မြင်ဖူးသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ အေး၊ ငါသတိရပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ညည်းတို့အချင်းချင်း ပြောရမယ့် ကိစ္စပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးပေါ်မှ ဟက်တက်ကြီး ဖြစ်နေသော အကွဲကြောင်းကြီးများ၏ နှုတ်ခမ်းသား များသည် ခြောက်သွေ့ တင်းမာလျက် ရှိနေကြ လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို ကျွန်တော် ခေါင်းကြည်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငအောသညျ ယခငျ က ကဲ့သို့ပငျ ပုံပနျးမပကျြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဈပငျမြားက သဈပငျ ပီသ အခြိုးကသြညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအသံသည် ကမ္ဘာသမိုင်းတစ်လျှောက် တစ်ခါမှ မထွက်ဖူးသေးသည့် အသံဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတော့ မပါပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆက်သွားလျှင် လူနေအိမ်ခန်းသို့ ဝင်ရာ ဖိနပ်ချွတ်ခုံသို့ ရောက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် မြို့စားကတော်ကြီး အလိုရှိ သော ငြိမ်းချမ်းခြင်းမျိုးကိုလည်း သေခြင်းတရားကသာလျှင် ပေးနိုင်တော့သည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလျောဒယျသညျ ရဲဘျောကောငျးတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျသီသီသညျ အသညျးပှငျ့ နီနီကလေး ရေးထားသညျ့ ဖဲခပျြကလေးကို ကိုငျ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတွင် စကားလက် တကယ်ပြောခြင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ ဟူးချ်နှင့် ကပ္ပလီ အလုပ်သမားများကို စိတ်ပေါက်သဖြင့် ပြောမိခြင်း ဖြစ်ကြောင်း လေချိုသွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလည်း မဟုတ်ဘူး၊ စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်စိတ် က မတွေ့ဖူး မကြုံဖူးတာကို တွေ့ချင် ကြုံချင်တာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းက ပြောအောင် စကားစ ဖော်ပေးလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စပါးလှေ့ဖို့ အလုပ်ကို လူသားတို့ကဲ့သို့ မလုပ်နိုင် သောအခါ တိရစ္ဆာန်တို့သည် အမှိုက် သရိုက်များ စင်သွားအောင် ဝိုင်း၍ နှုတ်သီး နှင့် မှုတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိုးကောငျးသား ဆိုပါစို့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုနဲ့ ကလေးလေးကလည်း တဖြည်းဖြည်းကြီးလာ၊ အစေ့လေးကလည်း အပင်ပေါက်ကလေး ဖြစ်လာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့သော ဘွန်ထိုက် ချို၊ ဟန်ချိုများသည် ချေွးတပ်သားများအား ဆဲဆိုရိုက်ပုတ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်လာ ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခုတော့ မုန်းတီးဖို့ အားကြိုးမာန်တက် မစဉ်းစားချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ အခန်းထောင့် သို့အလန့်တကြားပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသတျသမားသညျ သူ့မိခငျ၊ သူ့ဇနီး၊ ကလေးငယျမြားနှငျ့ ကြှနျမကို လှညျးပျေါသို့ ပငျ့တငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိဘောဂအစ၊ ဝင်းခတ်သည်ကအစ၊ ခြံဝန်းအတွင်း သစ်ပင်ကြီးငယ်များ စိုက်သည်ကအစ ကိုယ်တိုင်ကြပ်မတ် လုပ်ကိုင်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျသံကသြံလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုအောက်မှာ အလုပ်သမားနဲ့ သမဂ္ဂတွေအပေါ်မှာ တည်ကြည်ဖြောင့်မှန်စွာ ဆက်ဆံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ရာ့ငါးဆယ်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ လက်မောင်းကြီးများဖြင့် တင်းကျပ်စွာ ပွေ့၍ ခေါ်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာတှကေို မှတျမိတဲ့နရောမှာ ငါ သိပျတျောတာ မငျး မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယ်စပ်လွန် စစ်မြေပြင်မှာ မရပ်နားပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီ အကျပ်အတည်းများဟာ ယောက်ျားတွေ တွေ့ကြုံရတဲ့ အကျပ်အတည်း တွေထက် ကြီးမားပြီး အဆုံးအဖြတ် အခန်းက ပါတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျတမျး အလုပျလုပျရတဲ့အခါမှာတော ကြှနျတေျာ့အစား ဟိုလူ့ကို ခနျ့လိုကျတာကမှ မှနျမယျလို့ သိလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘယ်ကြောင့် ထိုနေ့ နောက်ပိုင်းတွင် ဆက်သွယ်၍ မရနိုင်တော့သနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး ဖုန်းမကိုင်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမျိုးနဲ့ ကြုံတွေ့နေရတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဟိရောမိသည် တစ်ခဏမျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာဉ်၏ အောက်တည့်တည့်တွင် ရှုပ်ရှက်ခတ်ပြန့်ကျဲနေသော ချွန်ထက်ထက် အရိပ်မဲများနှင့်၊ တစ်ခုချင်း သီးသန့်စီ ရပ်တည်နေသော တောင်ထိပ်များသည် ဖြည်းဖြည်းလေး လင်းလာသော လကမ္ဘာ အရုဏ်တက်၏ ပထမဆုံး နေရောင်ခြည်တန်းတွေကို ဖမ်းဆုပ်ကာ တစ်လက်လက် လင်းနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတ္တလန်တာက ပြည်နယ်ဘက်သား အိမ်များ အားလုံး အရုဏ်မတက်မီတွင် အဖြစ်အပျက် အားလုံးကို သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျဒေါငျးညိုရဲ့ သနေတျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကြီးက နည်းနည်း ရေရောပြီးသားကို ဆိုင်လေးက ထပ်ရောထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဘိုးအိုက သတငျးစာ ဖတျလကျြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ဩဘာသောင်း အငြိမ့်စ ကတော့ အသက် ၁၄ နှစ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် ဂရုမစိုက်တော့ပဲ သဲကြီးမဲကြီး ဆက်ရှာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဆရာဝန်ကြီး မက်ခရေးကိုယ်တိုင်တောင် ဒီနေ့ ရင်ခုန်သံ နည်း နည်း မြန်နေသလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင်မျိုးသည် ခမ္မတီးလုံမှ ပြန်လာကတည်းက အိမ်တွင် ကပ်သည် မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် မန္တလေးမြို့မှာ သဌေး၏လူယုံတော်အဖြစ်နှင့် စံမြန်းရပါလေ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ ဗာရာဏသီသို့ ရောက်ရှိသည့် အချိန်၌ ဗာရာဏသီမြို့တွင် လွန်စွာစည်ကားသော ရေချိုးပွဲကြီး စတင်နေပြီဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကံကောငျးလို့ဗြိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေမေ့ကို ကတိပေးပါ သားရယ်၊ သားကို မေမေ အိမ်ထောင် ချပေးပါရစေ၊ မေ့သား ရှေ့ရေး အတွက် ကြိုးပမ်းစရာတွေ အများကြီး ရှိသေးတယ် နော်၊ မေ့သား စိတ်လေနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် သူဘာဆက်လုပ်ရမည်ကို တစ် ခဏမျှ ထိုင်၍ စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာခင် မီးတွေ မှိတ်သွားပြီး ရုပ်ရှင်စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှတ်မိတာတော့ အဖုံးနံရံဘက်မှာ ဗူးတွေ စီချထားတာပဲ တစ်ဗူး၊ နှစ်ဗူးလောက်လား ကျွန်မ မမှတ်မိဘူးလို့ ပြောပြီးပြီပဲရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေတို့အရွယ်လူကြီးတွေတော့ တစ်ယောက်မျှ မပါချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြည့်၍လည်း အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ခြန္းစ ႏွစ္ခြန္းစ၊ ဒါေလာက္ပဲ ေမးျမန္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ စဉျးစားတာက ဒီလိုပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပနျးစုံကလဲဟယျ၊ မတှဘေူ့းတဲ့ လူခငျြး ကနြတောပဲ၊ နငျ့ကို ငါတကယျခဈြတာဟ သိရဲ့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အထူးသဖြင့် ဒေါက်တာကေမရွန်သည် ဤပန်းများကို အလွန်မြတ်နိုးတွယ်တာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့က ကြိုးကြာမှာ နှင်းမြူ၊ စောင့်နေတဲ့အကြောင်း ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ၏ ဖိနပ်ခွာသံက အလိုလို တိုးသွားတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့က သူ့ကို အကာအကှယျပေးတနျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိမားကင်းစောင့် စစ်သားများသည် ဘီဒိုယင်များကဲ့သို့ပင် ပရိယာယ်များပြီး သတ္တိရှိကြသည်ဟု အီဘရာဟင်ကြားဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမရဲ့ အစ်ကိုလဲ ဒီလိုစကားတွေကို ပြောတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ညီမ မယုံဘူး၊ ညီမက အပြောထက် အလုပ်ကို ပိုယုံတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရှေ့သူရှေ့ကို ထွက်တော့လည်း ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့ ထွက်နိုင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကံကြမ္မာဆိုး ဆိုတာတွေက တောက်ပတဲ့ ပစ္စည်းမျိုးကို နှစ်သက်လေ့ရှိတယ်၊ ဒါ့ကြောင့်မို့ အိတ်ထဲမှာ ရွှေတိုငွေစရှိလာရင် အဲဒါကို မပျောက်ပျက်အောင် ဂရုတစိုက် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ဖို့ လို တယ်၊ ဒါမှာလည်း အလေ့အကျင့်လိုတယ်၊ အိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းပါးပါးရှိစဉ်ကစပြီး လေ့ကျင့်ထားမှ နောင်တစ်နေ့များများရှိလာတဲ့အခါ ထိန်းသိမ်းတတ်မယ်။ ဤသည်ကစတုတ္ထနေ့ သင်တန်းအစတွင် အာခတ်ပြောကြားသောစကားဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အနံ့က ယဉျယဉျကလေး သငျးနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရာဝတ္ထုတွေရဲ့ ဓာတုဂုဏ်သတ္တိဟာ အီလက်ထရွန် ပတ်လမ်းနဲ့ အဆုံး အဖြတ်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မလာနဲ့၊ မလာနဲ့ဆို မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ခုခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထှခေငျး ကစားခဲ့သညျ့နရော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကောင်း ရောက်သည်နှင့် သိမ့်သိမ့်တုန်သွားမည့် လွှတ်တော်မိန့်ခွန်းကြီးတခုကို ပြောကာ အစိုးရကို ဖြုတ်ချမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးသမီးတဈယောကျ ဇာထိုးသလို ထမငျးကို အေးအေးဆေးဆေး စားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် လူမမိစေရန် ဘုရားကျောင်းထဲမှ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာလာခဲ့ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမှ တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာလိုက်သည်ကား၊ နောက်ဆုံးတွင် လူနှစ်ဒါဇင်မျှ စီးရသော ဒါကိုတာ လေယာဉ်ကြီးသည် ဝီးကနဲလေဆိပ်ထဲသို့ ထိုးဆင်းလာတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ ထ၍မီး မထွန်းကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နောက်တနင်္ဂနွေလာကြတော့ သော်သော်အတွက် နေရာမရှိတော့ ၍ မရတော့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားလေးတဈယောကျ မိနျးကလေးတဈယောကျ၊ မောငျနှဈမစုံတှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဲ့ကောင်မ၊ အသက်ကလေး ငယ်တယ်ဆိုပြီး စည်းကျော်မယ်တော့ မကြံနဲ့နော် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပြင်ကိစ္စ အထူးအထွေ မရှိ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်ယာထဲမှနေ၍ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် သူတို့စကားသံတွေကို နားထောင်နေမိသော ခွာညိုသည် သူမ၏ နှလုံးသားပေါ်ကို သူမကိုယ်တိုင် လက်ဖါးဖွဖွတင်ပြီး စမ်းကြည့်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက် မတ်တပ် ရပ်၍ ကုန်းပေါ်မှ အိမ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမဆိုးပါနဲ့ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတုန်းကတော့ ကောင်းပြီကောင်းရဲ့ ပြောပြီး မနက်ကျတော့ တစ်မျိုး လုပ်သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအိပ်ရဲတဲ့ ညပေါင်း ထောင်နဲ့ချီပြီး ဖြတ်သန်းခဲ့ရင်း ကျွန်တော့် အဖေ သတ်မှတ်ခဲ့တဲ့ နေ့ကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့်ကို ခမ်းနားလှတဲ့ ဆွေမျိုးအသိုက်အမြုံကြီးလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ဘာမှဆက်မပြောပဲ ခေါင်းငံ့နေရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုမိအိုကာက ခပ်တိုးတိုး သက်ပြင်းချသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗန္ဓုလ၏ သေဒဏ်အ မိန့်ကို တိရစ္ဆာန်များ ကြပ်တည်းစွာ လိုက်နာကြရန် ခွေးများကို အစောင့်ခိုင်း သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လို့ ငိုသံပါနဲ့ ထပ်တလဲလဲပြောနေတော့ ကိုရင်ဟာ စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘူး ထင်ပါရဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမသိအောင် ဒီကနေ ထွက်သွားဖို့ မဖြစ်နိုင်လောက်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့တွင် ပနားမား ဦးထုပ်ပြားကြီး ပါလာပြီး နေက ကျဲကျဲတောက် ပူနေသည့်တိုင် ဦးထုပ်ဆောင်းခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါလိုလူမျိုးက အမေဖြစ်သင့်တဲ့သူ မဟုတ်ပါဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ်က ကြက်နှုတ်သီးဆိတ် မခံ ပြန်ပြော တော့ သူငယ်ချင်း စိုးမြင့် လေသံပါ ပြောင်းသွားပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်မထပ်ဖြစ်သည့် အတွက် သူ စိတ်ပျက်သည့်တိုင် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် ဒီလိုလား၊ အက်ရှလေက ကျုပ်လို လူမျိုး မဟုတ်ဘူး ဆိုတော့ မင်းတို့ နှစ်ယောက် ကြားမှာ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ဖြစ်အောင် အက်ရှလေက ထိန်းသိမ်းခဲ့တယ်ပေါ့၊ မင်းကတော့ မထိန်းသိမ်းဘူးပေါ့၊ ကလေးမရယ်၊ ဒီလောက်တောင်လည်း အလွယ်တကူ ဝန်မခံပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲတွင် စာဖတ်ပြရသည်ဖြစ်စေ၊ မေးခွန်းများဆရာ မေး၍ ဖြေရသည်ဖြစ်စေ၊ သူထရပ်၍ ဖြေလျှင် သူမ အံ့ဩငေးမောနေ လောက်အောင် သူ့အင်္ဂလိပ်အသံထွက်များက ပီသပေါ့ပါးလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘွဲ့ရတော့ ကလေးသုံးယောက် အဖေ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုလိပ်မင်းကြီးကကော ရှာမပေးဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းတို့၏ မျက်နှာထားအားလုံးမှာ ကြောက်လန့် သည့်အသွင်သို့ကူးပြောင်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘေးဘကျအခနျးမှ ဖုနျစုပျစကျ၏ အသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတွေ ပြောင်းလဲသေးလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘူတာကို ဝငျတော့မညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြားနားချက်ကို ကေသွယ် ကောင်းစွာ လက်တွေ့သဘောပေါက်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ်ကလည်း တစ်မြို့လုံး ဂျောင်းဂျောင်းပြေးနေရတဲ့ သတင်းစာပို့တဲ့အလုပ်၊ နောက်ပြီး ဒီမြို့မှာမွေး၊ ဒီမြို့မှာ ကြီးပြင်းဆိုတော့လည်း ဒီလောက်တော့ ရှိမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အယူစှဲနဲ့ တလှဲခြျောမတှေးရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖီးလစ်ကပါ ရထားရပ်ဖို့ အော်ပြီး အမိန့်ပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နတ် ဆိုင်းသံတွေ ကြိုင်ကြိုင်ဆူနေသည့် နန်းပေါ်မှာလည်း လူတွေက တိုးလို့မပေါက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျော တကယျကို ဘာမှ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို တည်ထောင်နေသည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်စာအုပ်ကို သူ့စက် မှာ ရိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တို့က အရိုးငေါငေါ၊ ကြွက်သားနေရာတွေက ခွက်ဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုနေခါ သန်းသန်းဝင်းတို့ လမ်းထဲသို့ မသွားတာ အကောင်းဆုံး။ မငျးလူ မိညီမ
တအားမောငျးသော စဈကားနှငျ့ကံကောငျး ၍ မတိုကျမိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မူလီလေးလုံးစလုံး ချောချောမောမောပဲ ပြုတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့ကို အောက်မြန်မာနိုင်ငံသို့ ခေါ်ယူသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတဈခြိနျက စက်ကူရောငျးဝယျရေးကို နိုငျငံပိုငျ ကျောပိုရေးရှငျးကသာ လုပျကိုငျခှငျ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပေါ်ထပ်ကို ကျွန်တော် သယ်ပေးပါ့မယ် အာယနဲ၏ အသံမှာ တစ်ဖက်လူ မကြားနိုင်လောက်အောင် တိုးလျလွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသနားပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိ၏အဖြစ်ကို မိမိသတိထားမိသကဲ့သို့ အခြားသူများကလည်း ရိပ်စားမိလိုက်ကြလိမ့်မည်ဟု ထင်မိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ပါပီကား ဖဲရှုံး၍ တစ်ပြားမှမကျန် ဖြစ်နေစေကာမူ အန်ကယ်ကြီး၏ မုန့်ဖိုးကို မယူရဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဲင်နီသည် ကုန်းပတ်လက်ရန်းဆီသို့ ပြေးလာခဲ့ကာ အများနည်းတူ ပင်လယ်ပြင် ကို မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာမယိုတော့ဗ်နှင့် စကားပြောရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကြီး မေ့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤရာသီ၌ ယုန်များမှာ အမွေးလဲစပြုလျက် မြေခွေးပေါက် ကလေးများသည် အစာရှာထွက်စပြုကြပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူကောင်း မြင်းကောင်းများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လကျကို ဆုပျကိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒဏ္ဍာ သမိုင်းကြောင်းအရဆိုသော် အဆိုပါသံချိုင်းဂူပိုင်ရှင် သူတော်စင်မှာ တစ်ချိန်သောအခါ ယောရှုနှင့်အတူ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သော အညတြစစ်သည်တော်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဇ်္ဇာသိပ်္ပံတက်္ကသိုလ်က အဆောက်အအုံတွေက ရှေးဆန်ပြီး ခန့်ညားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိုလီဗီယာဆူဆန်ကလီမင်သည် ဖခင် ၏ အသည်းစွဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုတပျသားတှငျ အဝတျအစား မရှိတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေပန်းရဲ့အမေနဲ့ ရွာသားတွေရောက်လာကြပြီး မောင်ရွှေပန်းရဲ့အလောင်းကိုယူဖို့ လာကြတော့ တလားကြီးနဲ့အတူ တလားထဲမှာရောက်နေတဲ့ မိမိတ်ရဲ့အလောင်းကိုလည်း တွေ့ ကြပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းက ဒါမျိုးတွေ မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြံကြံဖန်ဖန် သူနှင့် ပြန်ဆုံတွေ့ရပလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့ နှဈယောကျ တိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလှုပျလှုပျနှငျ့ အလုပျမြားနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆိုလျှင် သူ အရှုံးပေး သလို ဖြစ်သွားမလား၊ သိက္ခာကျသွားမလားဟု တွက်ဆပြီး ဒီအတိုင်း ဆက်အိပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြိုက်သလောက် နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအချိန်ပြန်စဉ်းစားလိုက် ရင်လည်း အဲဒီလိုပဲခံစားရတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးရွှေကြာ ပြောသောနေရာကို ကြည့်ရှုရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုညိုကတော့ လှိုင်းတံပိုးတွေကို စီးခဲ့ပြီးပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနု၊ အရငျ့၊ အမှိုငျး၊ အတောကျ ရောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်ကြီးကား မျက်ရည်များ မထွက်နိုင်လောက်အောင် ခန်းခြောက်ကုန်ပြီဖြစ်၍ သေနေ့စေ့သူဟု မိမိကိုယ်ကို ပိုင်းဖြတ်လိုက်ကာ သွေးပူပြင်းပြီး စိတ်တင်းတင်းကြီးထားလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှလုံးသားဆိုတဲ့အရာဟာ မြေကြီးဆန်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လိုပြောကြမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကား ကမျြးဂနျလာ သရဏဂုံ၏ သာမည အနကျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုတ်တိရှိသလား၊ သဘာဝကသြလား၊ လကျတှဆေ့နျ သလား စဉျးစားမနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် နားလည် ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထုံးစံအတိုင်းသူတို့က ကျွန်ုပ်ကို ကြည့်ပြီး ဘယ်လဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မှုန်ဝါးဝါးပြုံးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နောင်တွင်မူ တဖြည်းဖြည်းကြည်လင် ဝင်းပသွားမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မလုပျကောငျးဘူး၊ မလုပျကောငျးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားသမီးတွေ အများကြီး မွေးပါစေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အများ လက်ခံယူဆထားသည်မှာ ရှေးနှစ် ရာပေါင်းများစွာက စစ်နိုင်သော ဗမာဘုရင်က ထားဝယ်ဘက်မှ အတင်းအကျပ် ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝိတ်တာတွေရော၊ကောင်မလေးတွေကို ကောင်တာမှာထားခဲ့ရတာကို မာဆတ်ရှင်မကြီးက စိတ်မချဖြစ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမှတော့ အထူးအထွေ မပြောပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံချောင်းက ရေအကြာကြီး မနစ်ဘဲနဲ့ ငုပ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ ကြံသကာ သိပ်စားချင်တာပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒျေါလေးခငျသနျးကို ခငျနှောငျး စကားအတိုကျအခံမလုပျခငျြပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခု ဤတာဝန်ကြီး အပ်နှင်းလိုက်သည် မှာလည်း အကျွန်ုပ်ကို လိုလား၍သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါကျတာပါခြူရီက မဒနျလားလျအား သူ အလှနျ စိတျအား သနျနသေော ကလဲ့စားခလြေုပျငနျးကို လုပျနိုငျအောငျ အစှမျးကုနျ ဖနျတီးပေးမညျဟု ကတိပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြန်မာသံသီချင်းတွေနဲ့ ကျွန်တော့ရဲ့ကံ ၆။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့မှာ သားအမိနှဈယောကျထဲရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒငျးနိဈကော မညျသို့ ရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းနည်းပါးပါး အားမနာတတ်ဘူးလားဟင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုဆိုရငျ ဂြာမနျစကားကို ကောငျးကောငျးကြှမျးကငျြသှားမှာ သခြောတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာကောင်းရင် မအေဘေးတွေက ၊ စလေရေး လို့ ဆိုကြပြန်တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကျြနှာက ခပျရှညျရှညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥယျာဉ်မှာ လေးဘက်လေးတန် တံတိုင်းများဖြင့် လုံခြုံစွာ ကာရံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တံတားသို့ သွားရောက်၍ သေမင်းနိုင်ငံအသင်းသားနှင့် ဆက်သွယ်ရန်အတွက် ၎င်းအသင်းသားတို့၏ အချင်းချင်း နှုတ်ဆက်ပုံ၊ နှုတ်ဆက်နည်းကို ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်အား သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်ဆို မိုင်ပေါင်းများစွာဆိုတာထက် ကီလိုမီတာ ရာနဲ့ချီပြီးတောင် သွားရောက်နိုင် တယ်လို့ ဆိုရမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတ်တယ်မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသည် ပလပ်ခုံမှ ဓာတ်ကြိုးကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောငျပိုငျးကို သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုအာသည် နှေးကွေး လေးလံစွာ လှုပ်ရှားတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူရိယသတငျးစာတိုကျမှာ အယျဒီတာ လုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ထမင်းပန်းကန်ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင်ဆေးဖို့ ဂျဲနက်က ခွင့်မပြု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျခုပျသံမြား တဈခနျးလုံး ညံသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှိသမျှ ပြဿနာ အားလုံးကိုလည်း အစ အန မကျန် ဝါးမျို ဖျောက်ဖျက် ပစ်နိုင်မည် ဆိုလျှင် မည်မျှ ကောင်းလိုက် မည်လဲ။ သင့်လူ ရာမ
သင်္ဘောသည် ဆိပ်ကမ်းမှနေ၍ မြောက်ဘက်စူးစူးသို့ ဦးတည်ပြီး ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခါကမူ အတ်တလနျတာတှငျ စကားလကျ မသိသူဟူ၍ မရှိသလောကျ ရှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီထဲမှာ ဘာမှ မြင်ရမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသီးဇဝေဇဝါ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေါ်မေဦးသည် သူ့အစ်ကိုအား စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးကို အမေက ကြီးစိုး လွှမ်းမိုးထားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝိဇ်ဇာနယျမှ ဝိဇ်ဇာနယျသို့ ဆောငျပို့ပါလော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အိမ်သား အားလုံးထဲတွင် အငိုကြွေးဆုံးကား သမီးမိန်းကလေးများဖြစ်၍၊ တကယ့်တကယ် အပူဆွေးဆုံးက ကျွန်တော့်ဖခင်ဖြစ်ကြောင်းကို ယခုကျွန်တော်၏ အသိဉာဏ် ဖြင့် ပြန်လည်စဉ်းစားမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ရွှေထီးကဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးဟု ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၅၁ အပြင်ထွက်နိုင်အောင် ကျန်းမာလာသည့် အခါတွင် စကားလက်က လိုလိုကို ခေါ်ပြီး အတွင်းခံ အင်္ကျီကို အဝတ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
