မ၌ ထားခဲ့သည့် အနှောင် အဖွဲ့နှင့် တူသော သံ ယောဇဉ် ကြိုးမျှင် ပြတ်သွားသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ခြင်း၏ သဘောမှန်ကို သိဖို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြိုးစားပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတော် တုံးတဲ့လူလို့ ပြောရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြို့က ဒေါသထှကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာတွင် ခြောက်လထက်ပို၍ နေထိုင်ရသည်မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာပေးဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာလေ့စ်ဘက် ရောက်၍ မြားတံသဖွယ် ဖြောင့်တန်းနေသော ပြင်သစ်ကားလမ်းမကြီးများ အတိုင်း မော်တော်ကားမောင်းသွားရသည်မှာလည်း သာတောင့်သာယာရှိလှပါ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနည်းငယ် လည်ဆန့်ကြည့်လိုက်လျှင် ကြက်သွေးရောင် နံရံတံတိုင်းများ၊ ရွှေချထားသော ပန်းပုရုပ်ထုများနှင့် အစိမ်းရောင် အုတ်ကြွပ်မိုးထားသော ဘုရားကျောင်းကို လှမ်းမြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ခင်မေတင့်သည် နံရံကပ်စာစောင်လုပ်ကိုင်ရာသို့ မေရီအောင်နှင့် ကပ်ပြီးပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် သူနှင့် ကျွန်တော်ထပ်ပြီး တိုင်ပင်နှီးနှောနေစရာ အကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် နံဘေးတွင် ရပ်လျက်ရှိသော အီနိုစီက အမိန့်ပေးလိုက် သည်နှင့် တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် ခြေစောင့်လက်စောင့်သဘောနှင့် သီးသန့် ဖယ်ထားသော အထူးစစ်တပ်သည် လက်ယာဘက် တောင်ကလပ်စွန်းသို့ ချီတက်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အို ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးဗျာ၊ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကြောင့်များ နိုင်ငံခြားမှာ ဒီလောက် နေသလဲ တော့ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နန်းရင်က ပေးလိုက်ရန် အချက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည်က ကျားမကြီး နိုးလာပြီဖြစ်ကြောင်း ဦးရွှေသီးနှင့် အောင်မောင်း၊ စိန်အေးတို့ကို အချက်ပြလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုလားနဲ့ တရုတ် စကားတွေက မပေါက်ပဲ အငြင်းအခုံတွေ ဖြစ်၊ ငါ့ကို ဒီည အိပ်ခါနီး နှိပ်ပေးရင် ဟိုကောင့်ဆီက ငါးကြော် ၃ ကောင် မင်းယူလိုက်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထပြန်သွားရမည့် အစား သူက စားပွဲပေါ်လက်တင်ပြီး ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ် တင်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှေးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတင်မောင်သန့်မှာပေးသော အဖိုးတန် အစားအစာတွေကိုပင် မျိုမကျချင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆိုအက သင်တန်းလည်း တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် လူအာဠာဝက လက်ထဲမှ ဇက်ကြိုးကို လျင်မြန် စွာ ဆွဲထည့်၍ မြင်းပုဏ္ဏက၏ ပါးစပ်ထဲသို့ ရွံ့ လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြောက်တစ်ချက် ပစ်ဖို့ကို အဲသည်ကို ပစ်ရသယ်ကွယ့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လကျတှကေို ကြှနျတျော့ပုခုံးပျေါ တငျထားခိုငျးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီအချိန် တမှေးမှေးလိုက်မှ ညဘက် စာကြည့်ရတာ ပိုလန်းဆန်းတယ်ကွ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော်လည်း ထင်သလိုဖြစ်မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့မှ နောက်လူတွေက ရှေ့ဆုံး ကထက် မများတောင် တန်းတူ၊ တန်းတူ မဟုတ်တောင် သိပ်မလျော့အောင် ထည့်ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တတိယပုံမှာ အရွယ်ရ လာပြီဖြစ်သည့် မိမိက ပို၍ ပင် လှနေသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်လည်း ဘယ်တော့ မှ ချစ်မည်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂရုစိုက်ပြီး နားထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီတော့ မင့်အကျင့်စရိုက်နဲ့ စိတ်နေသဘောထားကို ကြီးရင့်ဖွံ့ဖြိုးအောင် လုပ်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ အခြားအရည်အချင်းတွေရအောင် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်မလုပ်တတ်ဘူးဆိုရင်တော့ မင့်အပြစ်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို အထောက်အကူပြုနိုင်မယ့် ကဗျာ မျိုး ကျွန်တော်လိုချင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်နာရီခန့်အတွင်း၌ တောလိုက်ထွက်မည့်သူ အားလုံး အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်၌ ရောက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတူစားၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသားဖြူ၊ ဘုန်းကြီးက သူတို့အပေါ်မှာ ကောင်းနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပို၍ ရှုပ်ထွေးလာတော့မည်ကို တွေးမိပြီး ဂျူးဒစ် စိတ်တွေ လေးသည်ထက် လေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွေး၏ နီရဲရဲ လျှာသည် အပြင်သို့ ထွက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာညာ ရှင်းပြလို့လည်း နားလည် လက်ခံမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤတွင် ပန်းအော်က ကျွန်ပ်တို့ သမီးကို ကချင်အမည်ပေးလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သားအမိသားအဖ သုံးယောက်စလုံးမှာ သူတို့၏ အင်ခွမ် ကချင်မျိုးနွယ်ဂုဏ်ထူးဆောင်အဖွဲ့ဝင်တွေ ဖြစ်သွားပြီဟု ပြောရာ ရွာသားအားလုံး တပြုံးပြုံးနှင့် သဘောကျသွားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်း ဘာမှမပြောသာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမတော့ ရှငျ့ကနျြးမာရေးကိုသာ စိတျထဲက စောနတောပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂလောကျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လာဇာရက်သည် ဖြူဖွေးသောလက်များပိုင်ရှင် နပိုလီယန်အား ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း လက်နက်ကိုမြှောက်၍ အရိုအသေပေးရာမှ မိမိနောက်ထပ် ဘာလုပ်ရဦးမည်နည်း ဟူသောအကြည့်ဖြင့် ဇာဘုရင်၏ မျက်နှာတော်ကို ဖူးနေ ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဘကျက ဘယျလိုမှနျးမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခကျတာက ဒီလိုကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်ကံကို အံမတုနိုင် သောအခါ ပြုသူအသစ် ဟူသောသဘောကို အလွဲသုံးစားလုပ်ကာ မြင်မြင်ကရာကို ကျွန်တော်ကတဖန် ဖျက်ဆီး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ အခနျးက ရှုပျပှလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးငွေ့တွေကြားထဲမှာ တစ်ချက်တစ်ချက် ထွက်လာတဲ့ လက်သမားတူထုသံနဲ့ ရေဒီယိုသံကတော့ ထူးခြားတဲ့အသံပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်တွင် စကားပြန်အဖြစ် ဆောင်ရွက်နေသော ဆဖာအလီနှင့် ဦးရွှေကြာတို့သည် ကျောက်စိမ်းတွင်း နယ်မြေနှင့် ဆမားနယ်မြေကျွမ်းသော လမ်းပြများကို ရှာဖွေငှားရမ်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျလို့ ခုနှဈလုံး ရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ဖက်ရည်နှင့် ကော်ဖီကို ကိုယ်တိုင်ယူစနစ်ဖြင့် မှာယူသောက်သုံးရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဟိရောမိက နွားနို့တစ်ခွက် မှာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိသညျ ဒဏျရာရခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အထဲတွင် အံ့သြစရာ အကောင်းဆုံးမှာ ထိုသို့သော လူ့အပျက်အစီး ပုံကြီးထဲ တွင် ပြေးလွှား ကစားနေကြသော ကလေးများနှင့် ဆာရိအဖြူ၊ ဝတ်ထားကာ နတ်သမီးလို ချောမော လှပသည့် မိန်းမပျိုကလေးတွေ ပေါ်လာတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနညေ့ သူ နောကျထပျ ဖုနျးမဆကျလာခဲ့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် သူက ကျွန်တော့် ဘယ်လက်ဖဝါးကို ပိုက်ဆံကြေး ပြားတစ်ပြားဖြင့် ကြက်ခြေခတ်ခိုင်းပြီး သူ့လုပ်ငန်းကို စသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖောင်းဟု ခေါ်ခြင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်၊ ထိုဆေးရည် ပုလင်းကို ဖွင့်လျှင် ဖောင်းခနဲ မြည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသည်မှာ လူသားမျိုးနွယ်၏ တကယ့်ရတနာဘဏ်တိုက် အစစ်ကြီးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လော်ရာ ပြောပြချက်ကို ဒေါက်တာဘားလက်ကလည်း သဘောတူလက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ့မေတ္တာကို အသုံးချခဲ့၍ ဖေဖေ့ကို အပြစ်တင်ရမည်လား၊ သို့တည်းမဟုတ် ဖေဖေ ဘယ်လိုမှ မပေးနိုင်သည့် အရာကို မရအရ တောင်းဆိုခဲ့သည့် မေမေ့ကို အပြစ်တင်ရမည်လား ကျွန်မ မသိပါလေ တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆကျတိုကျဖှာနရော မီးခိုးတှေ အူထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျော်စွာ၊ အေးမြင့်သောင်း၊ ဇော်ခင်မော်၊ လှဝင်းဦးနှင့် ချစ်ကိုဝင်းတို့ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှာ ပြန်ရောင်းကြတယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ဗီယက်ကျင်းမှာ ရောင်းတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ်နေတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂြဲနကျမကျြနှာကလညျး ခပျငေးငေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားတှကေို စကားလကျ မနာလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကတ်တစ်ခု ပွင့်နေတာကို မြင်ရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဖေ နောက်တွင် ရပ်၍ တရှုပ်ရှုပ် ငိုနေသည့် သူ့မောင် အငယ်လေး ကို မြင်သည့် အခါတွင် အနန်ဒါ လှည့် ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာခြီကလညျး တျောတေျာ့အိမျတှငျ နမေညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ယောက်ဆီ ကျတော့လည်း ဟိုတစ်ကောင် မကောင်းကြောင်းတွေ ထည့်ရေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလို လကုန်ပိတ် ရက်မျိုးကျတော့ ကိုယ်ခွင့်ယူဖို့မကောင်းလို့ပါ။ကြိုတင်ပြောထားရင် လဲ ကိစ္စမရှိဘူး၊ အခုဟာက အဲဒီကုမ္ပဏီမှာရှိတဲ့ မြန်မာလူမျိုး ဝန်ထမ်းတွေကို လခထုတ်ပေးဖို့ရှိသေး တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာဝန်တွေက လည်း လာကြည့်ပြီးရင် ဘာမှ ရေရေရာရာ မှတ်ချက်မချဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီတော့ စာရေးခငျြတယျဆိုရငျ အဲဒီလို နရောမြိုးမှာ နရေဲရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ဘကြီးမိုးရောက်လာသဖြင့် အခြေအနေများ ပြောင်းလဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပါတယျ ကလေးမလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးဌေးအောငျလညျး သူ၏ ဦးတညျရာသို့ ဆကျလကျ ရှလြေ့ားလာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဤကဲ့သို့ ညစ်ညူးသောစိတ် ဖြစ်ပေါ် သည်ကို သတိကပ်မိသည်နှင့် အကျွန်ုပ်သည် အဓိဋ္ဌာန် ကမ္မဋ္ဌာန်း ကိစ္စကို ပြီးအောင် အားထုတ်၍ ထိုညတွင် အိပ်စက်ခဲ့ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ မင်းအလုပ်က သူငယ်ချင်းသုံးယောက်လုံးကို ထမင်းကျွေးထားတာလားလို့မေးရင် အဲ့ဒီလိုပဲ အကြမ်းဖျင်း ဖြေရမယ်ထင်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စှပျစှဲခံရတဲ့သူ တျောတျောမြားမြား ထောငျကတြဲ့သူလညျး ကကြုနျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချိုလည်း မျက်နှာငယ်လေးနှင့် ထိုင်နေရရှာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေါ်မေဦးသည် ထိုမျှသာ ပြော၍ ဖုန်းချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ဘီလူးတပ်ထဲ ပြန်ခေါ်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လဈဗီသညျ မိဘမြား၏ လောငျးရိပျအောကျတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဝတ်အစားတွေကို ဝက်မှင်ဘီးဖြင့် သေသေချာချာတိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမယ် ကျွန်တော်ကံကောင်းတာက အဲဒီခေတ် အဲဒီအချိန်တုန်းက မြန်မာသံကို နားထောင်အားပေးတဲ့ ပရိသတ် များတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့နောက်၌ ခေါင်းတွင် ပဝါများ စည်းထားကြသည့် အမျိုး သမီး ရာထောင်တို့သည်လည်း သူတို့၏ ဂါထာမန္တန်များနှင့် စည်းချက်ညီညီ ဟိုမှ သည်မှ ယိမ်းလှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကညင်ဆီမီးရောင်သည် ထိုသူထံသို့ မပေါက် ရောက်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြန် နည်းနည်းနောက်ကျမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစာအိမ်ပေါက်လူနာဆိုတာက ဆရာဝန်တစ်ယောက်တည်းရှိတဲ့ ဆေးရုံလေးမှာတောင် မခွဲမဖြစ် ခွဲကြရတဲ့ အရေးပေါ်ပဲလေ ဦးသက်ဇော်နိုင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်ချိန် နာရီလျှော့ရေးနှင့် လုပ်ခတိုးရေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျကို တှရေ့တာ ဝမျးသာလိုကျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရာတွေကို ဘယ်နေရာမှာ ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာထိ ကျင့်သုံးရမယ် ဆိုတာကတော့ လောကကြီးအကြောင်းကို သိပြီး အတွေ့အကြုံတွေ ရလာမှမင်းဆုံးဖြတ်နိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြောက်စိတ်အား ကြီးနေသော လင်နီသည် သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်ခြင်းမပြုနိုင်ဘဲ သူ့လက်ကြီးနှစ်ဖက်ကို ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တွဲလောင်းချကာ ကာလေးလုပ်သမျှကို ငုံ့ခံနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်တို့ကို မျှော်စင်ပေါ် တက်ကြည့်သူအချို့ပင် ပြန်းဆင်းသွားကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အိမ်သို့ လာကြည့်ကြသော ရွာသူရွာသားများအား ညီအစ်မနှစ်ယောက်က အိမ်ရှေ့ ဝဲလင်းဆောင်၌ ဧည့်ခံနေကြရပြီး ဒေါ်စိန်ရင်မှာ နောက်ဖေး လက်တီးနှင့် မီးဖို တန်းလျားဆောင်မှ ထွက်ရသည်မရှိချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝူရီက ချက်ပွိုင့်က အရေးမကြီးဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီစာရငျးထဲမှာ မငျးသီဟနှငျ့ နနျးမှေးတို့လညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပထမ ဂီတလုလငျဦးကိုကိုဆီ သှားတယျ၊ ကြှနျတျောတို့က ခဈြစနိုးနဲ့ ကိုကိုလို့ချေါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်ဆိုင်က ဘူးသီးကြော် နာမည်ကြီးသောကြောင့် စောစောစီးစီး ကုန်သွားသည်ကို သူတို့ နှစ်ယောက် မအံ့သြမိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြေပြင်ပေါ်မှာတော့ ခွေး၏ အစွယ်တစ်ချောင်း ကျိုးပြီး ကျကျန်ရစ်ခဲ့တာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အနာဂတ်ကာလတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏သင်္ချိုင်းဂူကို မြင့်မြတ်သော နေရာဌာန တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခင်မိကို လက်ထပ်ခွင့် ရမယ်ဆိုရင်သာ ကျွန်တော့်အတွက် အပေါင်းလက္ခဏာ ဖြစ်လာမှာပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုလူယုတ်မာရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ပြပြီး သမီးတို့အိမ် လာသွားသလားလို့ မေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆို ကျုပ်ဟာ သွေးသား တောင့်တမှုကို ဖြေဖျောက်ဖို့ပဲ နားလည်တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ပေါ်မှ ဓာတ်ပုံအရဆိုလျှင် မိန်းမချောတစ်ယောက်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှော်ပြီး ချက်ချင်းဘဲ သုံးတင်းဝင်ဆန်အိတ်ကြီးကို လက်နှစ်ဖက်နှင့်မပြီး ပခုံးပေါ်ပစ်တင်လိုက်ပုံမှာ ကျွန်တော်တို့ နို့စို့ကလေးတယောက်ကို ကောက်ချီလိုက်သကဲ့သို့ ရှိပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကလည်း အပြောနဲ့ မယုံပါနဲ့ဦးကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အောင်မောင်း ကမ်းပေးလိုက်သော တံချူနှင့်ပင် ဘအံ့ထည် သည် အင်တွဲပင်ကိုင်းဖျား၊ ကိုင်းနားအောက်ရှိ တွဲရရွဲဆွဲကျနေသော အင်တွဲလက်တံတိုရှည်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆွဲချိတ်ရိုက်ခတ်ချ နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် စိန်စိန်းက ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ထူးထူးခြားခြား ခေါင်းမာသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဓာတ်ပစ္စည်းကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာသည့် အသိပညာရှင်မှာလည်း ကမ္ဘာတွင် ရှိသည့် ဓာတ်ခွဲခန်းများတွင် ထိုနယ်ပယ် နှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင်သူ အနည်းငယ်သာ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးကြိတ်ပြီး၍ တိုက်သောအခါ ပါးစပ်ဟပေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီ အကျိုးအမြတ်တွေကို မင်းအလွယ်တကူ ရိတ်သိမ်းနိုင်တဲ့ အတွက် ဖေဖေ မင့်အပေါ်မှာ ဘာမှ မနာလိုတိုရှည်မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မတို့ ဒီနေ့သွားကြတော့မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူဇင်ပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် အိပ်တော့ အိပ်မက်တွေ မက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် လိုချင်သော အကြောင်းအရာသို့ ရောက်အောင် စကားကို ဆွဲယူဖို့ ခက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘေးက အဖော် တွေနှင့် ငှက်သလား၊ အပျိုနှင့်ဝှက်သလား၊ အပျိုနှင့်ဝှက်လျှင် အပျိုက ဘာတွေဝှက်ပြီး သူက ဘာတွေများ ပြန်ဝှက်မှာပါလိမ့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ရှင်းပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖဂြေုတျ ကတော့ ခပျအုပျအုပျ ကြိတျ၍ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသည့် တကောင်းအဘိရာဇာ သကျသာကီဝင် မဟာမြန်မာစကား စစ်စစ်ကြီးက ကျွန်တော်ထိုင်နေသော ကားပါကင်ဘေးရှိ ဓာတ်လှေကားခန်းထဲမှ အဆက်မပြတ်ထွက်ပေါ်လာ၍ ကျွန်တော် အံ့အားသင့်သွားသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြစ်ရိုး တစ်လျှောက်တွင် ငန်းဝါကပ်ရောဂါ ပျံ့နှံ့နေပြီး ဘယ်ကိုသွားသွား အကြောင်း မထူးတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမက ထိုင်ရာ ထရပ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကောင်းဆိုးဝါးက ကြမ်းပြင်ကနေ ကုန်းရုန်းထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိနျးကလေးက စကားခပျမြားမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားတွဲပေါ်က တဂျုံးဂျုံးမြည်နေသော တံခါးများရှိသည့် အခန်းကျဉ်း ကလေးထဲတွင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သား သွားတိုက် မျက်နှာသစ် လုပ်ကြရ ပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် မထင်တာတွေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မရေယျ ခိုငျရယျ၊ သကျရယျ၊ တငျရယျ၊ နီလာရယျ၊ သီတာရယျ ဂီတာရှိတျတှခေညျြးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှစပြီး အီးပါခါနီး ဆယ််မိနစ်လောက်အထိ ဖင်ကို လိမ်ကျစ်ပြီး အသက်ကို မှန်မှန်ရှူရသည့် အီးအောင့်နည်းကို ကျွန်တော် ကျွမ်းကျင်သွားပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကြျောစှာဘကျက မိမိသညျ ဖေးဖေး ဖော့ဖော့ဟု တှေးပေးနမေိပါသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လှေပေါ်တွင် မမမေဂျာနှင့် ကျောင်းသူတသိုက် အကြော့အမော့ ပါ၍လာသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖှဲ့နှဲ့ရှညျလြားတဲ့ စာသားတှေ မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျားကြိုက်တဲ့နည်းနဲ့ စစ်ဆေးကြည့်ပါဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကယ်၍ ထိုင်ရာမှထရပ်လိုက်မည်ဆိုပါက ဤလူကြီး၏အရပ်သည် ခြောက် ပေ၊ ခြောက်လက်မအထိ မြင့်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ကလေးများသည် နှင်းပန်းစိမ်းစိမ်းများကို ရောင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဏျရာရထားသညျ့ လူတယောကျ၏ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေများ ဒီလောက် အလေးအနက်ဖြစ်နေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈအိမျလုံး ပူလောငျအိုကျစပျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရောက်ရှိနေသော နေရာထက် အဆင့်ဆင့် မြင့်သော တောင်ထိပ်များလည်း ရှိနေပေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယ်ဆယ်ရေး အသင်းများက အေဇက်တီကို ဆေးဆိုင်များတွင် တင်မရောင်း သေးသည့် အတွက် ဒေါသတကြီးဖြင့် လှမ်း၍ တယ်လီဖုန်း ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်မယုံလျှင် ကျွန်တော့်မယားကို မေးကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု စခန်းကို ပြန်မလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို မီးအိမျအနီး၌ကား ယူဆှတျသညျ ထိုငျလကျြရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဓိပ္ပာယ်မှာ ဂိုဏ်းခွဲထွက်ခြင်း ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့သော အခါ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ၊ ရုပ်ရှင် ဖန်တီးသူ တစ်ယောက် ဖြစ်လာချင်သော ဆန္ဒကို မွေးမြူဖို့နှင့် အင်္ဂလိပ်စကား တိုးပွားမှု ဆိုသော ရည်ရွယ်ချက် နှစ်ခုဖြင့် ကြည့်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမ်းကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် တံခါးပိတ်ထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကောင်းကင်က မိုးကြိုးပစ်ချလိုက်တာနဲ့ မတူဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှစ်ခုကို သဲသဲကွဲကွဲ မသိရဘဲ လျှို့ဝှက်ထားခြင်းကြောင့် လူနာတွင် အတွေးခေါင်ပြီး နျူရိုးဆစ် ရောဂါများ ပေါ်ခဲ့သည်။အချို့မှာ အေဇက်တီ ဆေးကို စားပြီး အနည်းငယ် ပျို့အန်ခြင်း၊ သာမန် ခေါင်းကိုက်ခြင်းတို့ကြောင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချွေးမတော်မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ ယခုအချိန်၌ အပြောင်းလွဲကြီး ပြောင်းလွဲလျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂီတကို တီးခတျတယျ ဆိုတာကလညျး ပြျောရှငျမှု လိုခငျြလို့ပဲ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဒီ လင်နီကိုကြည့်၊ သူ ဒီက အလုပ်ထွက်သွားလို့ နှစ်ပတ်သုံးပတ်လောက်ကြာရင် လမ်းပေါ်မှာလူလေ လူလွင့်တစ်ယောက် ပြန်ဖြစ်သွားမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာအတိုင်း ဆိုလျှင် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့သည် ဝေးကြဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတွင်မှ အင်အားဖြည့်ဖို့ ရောက်လာသည့် ရဲများဖြင့် လူရမ်းကားလူဖြူများကို လူစု ခွဲနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓာတ်ပုံထဲမှ အဘွား၏ အပြုံးက ငြိမ်းချမ်းလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငတ်ပြတ်ခြင်းနှင့် ငတ်ပြတ်သည့် အကြောင်းကို မက်သည့် ခြောက်အိပ်မက်မှ အပ အခြား ဘာကိုမျှ မကြောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စားမရသော ကြက်ရိုးများကို မြေပြင်ပေါ်သို့ ထွေးထုတ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသဘေဲ ကနျြခဲ့တဲ့သူ ဘယျနှယောကျလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ရေကြောင်းခရီးမှ မတတ်လာဘဲ အကာအကွယ်ကင်းမဲ့သည်ဟု ယူဆသော ကုန်းလမ်းခရီးမှ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ လှည့်၍ တက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း တစ်စုံတစ်ခု မှာ ဆရာသမားများ၏ စကားကို နာကြားလိုသည့် စိတ်ဆန်ဒဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစချင်းတော့ ခလုတ်တွေကို နှိပ်ချင်သလိုလျှောက်နှိပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်းထဲတွင် တစ်ခဏ မျှ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းသလားကာ စဉ်းစားချိန်ဆနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုခငျလှနျးနှငျ့ တငျထှတျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထက်တန်းကျောင်းနဲ့ တက္ကသိုလ်မှာ အင်္ဂလိပ်ပညာရေးကို ကောင်းကောင်းရေခဲ့တဲ့ လူတွေတောင် ဘုရင်ရှေ့ရောက်ရင် ခြေထောက်နဲ့ရပ်ရမလား၊ ခေါင်းနဲ့ ရပ်ရမလားလို့ မဝေခွဲနိုင်ဘဲ ဣန္ဒြေပျက်နေတဲ့ လူတော်တော်များများကို ဖေဖေတွေ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ထပ် ဆိုင်ရှင်အသစ်နဲ့တောင် ကျွန်မတို့က ဆက်သွယ်ပြီးနေပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသတငျးစကားမြား အတိုငျး မှနျပါစဟေု ခမညျးတျော ဆုတောငျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂလိပ်လက်ရေးအနက်များဖြင့် နေ့စွဲအလိုက် မှတ်ထား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောတို့လညျး ရှနှေ့ဈလောကျကရြငျတော့ သူတို့ဆီသှားလညျဦးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီငှကေို ကြှနျတျော မလိုခငျြဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကြောင့် လူတိုင်းဟာ လျှို့ဝှက်ချက်ကို အောင့်မထားနိုင်ဘဲ ဖွင့်ပြောချင်တတ်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို သူလက်မခံချင်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မူးနောက်ေဝနေသောခေါင်းမှာ အနည်းငယ်ကြည်လင်လာသလို ရှိတော့ ၏။နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ရေချိုးလိုက်၍ ပေါ့ပါးသွားသောကြောင့် သေတ္တာ နှစ်ခုလုံးကိုဖွင့်၍ ရှင်းရန် ပြင်လိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စဉ်းစားပါဦး အစ်ကိုရယ်၊ အလုပ်ထွက်ပစ်ရမှာ နှမြောစရာ နှစ်ယောက်လုပ်စာဆိုတော့ ကလေးတွေ ပညာသင်ကြားရေးနဲ့ နောင်ရေးအတွက် ပိုမကောင်းဘူးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြွန်ပေါက်ဝဆီသို့ ခြေသံမကြား အောင် လျှောက်သွားနေသည့် မည်းမည်းအရိပ်တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုံပျက်သွားသော ပိုးပုရွက်တို့သည် ထိုမှဤမှ ပြေးလွှားနေကြသကဲ့သို့ ကောလ ဟာလများသည် ထိုမှဤမှ လှည့်လည်သွားလာနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီအီးတဈစိတျနဲ့ ဝကျအူခြောငျး အတိုလေးနှဈခု မှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တော့ အမေရိကန်ရောက်တိုင်း သူ့ကို အမြဲတမ်း သွားကန်တော့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မကို ျမင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိသတ် အားလုံးက ကိုသက်ဆွေ၏ မြင်း နံပါတ်ကို အော်၍ ဩဘာ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခင်မိမျက်နှာ ရဲခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်လက်အောက်ရှိ ဆရာဝန်များသည် ဖျားနာခြင်းဆိုင်ရာ ရောဂါများတွင် ကုသမှုရေးရာတွင် ပြောစရာမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျခဈြအေး လိုခငျြတဲ့ အခကျြအလကျတှနေဲ့လညျး ကိုကျညီတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် လှဲနေလို့ မဖြစ်သေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောင်ပိုင်းက အရောက်နောက်ကျသည့် ဆောင်းဦးရက်ကျန်တို့က ကုန်လုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငပါကလညျး မ ဆိပျနှငျ့မို့ မစဥျးမစား အာမခံလိုကျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော်လည်း မည်သူမျှ ပိရီ၏ ဖိတ်ကြားမှုကို လက်မခံ၊ ဆေးရွက် ကြီးလည်း သွားမယူ၊ အရက်လည်း သွားမသောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြုပျက တခါတလေ အဲဒီလို စဉျးစားတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ ပြတ်နေသော ပစ္စည်းကို အချိန်ကိုက်၍ ပို့နိုင်လျှင် မြိုးမြိုးမြက်မြက်ကလေး စားရတတ်၏။တစ်ခုပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထဲသို့ဝင်သွား ခိုက်တွင် လက်ထပ်ပြီးစ ပျားရည်ဆမ်းခရီးထွက်ခဲ့သည့် မင်္ဂလာဦးညတွင် ကျွန်တော်အချိန်ကုန်ခဲ့ရပုံမှာ တစ်မျိုးကြီးပါကလားဟူသော အတွေးသည် ကျွန်တော်၏ ရီဝေဝေ မူးနောက်နောက် ခေါင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျတာဗြူးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ လိုက်သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာ မရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးရိပ်ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဆွယ်တာအင်္ကျီ ထပ်ဝတ်လိုက်ကာ ရွက်ဖျင်ဖိနပ်ကို စွပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်တချီတွင်လည်း သူ့ကို ရှောင်ကွင်းသွားပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက် မက်ပြီး ကယောင်ကတမ်း လျှောက်ပြောနေတာမျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ခင်ခင်လေးကို မကြည့်ရဲဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ လည်းကောင်း ခံယူခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့မောင် တွေက ကလပ်ကကောင်မလေးတွေခေါ်လာပြီး ငါတည်းနေတဲ့ဟိုတယ်မှာ ပျော်ပါးကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ စကားလက် စိတ်ကူးပုံ၊ စကားလက် စဉ်းစားပုံက နည်းနည်းမျှ နားလည်နိုင်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျအကိုငျနဲ့ပတျသတျတဲ့ စာဆိုတာ ရှုပျရှုပျထှေးထှေး၊ ဝိုးတိုးဝါးတား ရေးလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်လို့ သူက အကုန်မရောင်းရဘူးပဲထား၊ အကွက် ခြောက်ရာပဲ ရောင်းရတယ်ထား၊ ပေါက်တဲ့အကွက်ကို သူ မရောင်းရဘူးဆိုရင် သူ ခြောက်ရာမြတ်ပြီလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာလေး ခေါင်းဆောင်မှာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဟီဂဲလ်၏အယူအဆအတိုင်းဆိုလျှင် သဘာဝနှင့်သမိုင်းတွင် တွေ့မြင်ရသည့်အနုပဋိလောမဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသည် မည်သူမျှ မသိနိုင်သောတနေရာတွင်သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်၏အလိုအလျောက် တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်ပုံအတိုင်း ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအချိန်မှစ၍ ထိုတာဝန်များကို ဦးကိုကိုကြီးအားမခိုင်းတော့ဘဲ ကျွန်ုပ်ကိုသာ စုံထောက်မင်းကြီးက ခိုင်းတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မမနေို့ငျသော ရနှေဈမှုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ လောလောဆယ်မှာ ဂေါပကကိစ္စကဦးစားပေး ပြောစရာ ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တင်ဝင်း ပုဆစ်တုပ် ထိုင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရာင်ထဲတွင် ဆောင်းလိုက်လျှင် မီးခိုးရောင်ဖျော့ဖျော့သည့် ပို၍ထင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြူးဒဈက ကုလားထိုငျတှငျ ဆကျထိုငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆနျ့ကငျြဖီလာကမြှုက အကူအညီ ရပါသလား၊ ၂၀။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခုလည်း ဆရာ၏ ထူးခြားသော စကားကို အကျွန်ုပ် ကြားရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်ကယ်၏ ဆီပုံးမားကက်နေရာများတွင်မူ အဝါရောင်မီးများ ပန်းထွက်နေသလို စတေကာအပြည့်ကပ်ထားသည်က မိုးပေါ်ပျံကြွ မတတ် အားမာန်ပြင်းလှသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမေသေညျ ငနျးဆေးတဈခှကျ လာတိုကျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလိုတော့ မဖြစ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုက်ဆံရှိရင် ဘာမဆို ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ သူဌေးကြီးတွေ ဘယ်လိုဖြစ်နေကြတယ်ဆိုတာ ချက်ကော့က တစ်ယောက်စီအကြောင်းကို ပြောပြလို့ ရယ်လိုက်ရတာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒေါ်ကြီးက ပြောနေရင်း မျက်ရည်ကျတော့ မေမေက သူ့ကို ပခုံးဖက်ပြီး ချော့တာကို မြင်ရသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြူဖွေးနေသော တိမ်လွှာများအောက်မှ ပထဝီမြေပြင်ကို လုံးဝမမြင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ့စွပ်ကျယ်ကို ကျွန်တော်တို့က လေးကွက်ကျားဟု ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကူျၤား၊ မိန်းမ အခွင့်အရေးခွဲခြားလို၍ မဟုတ်။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီကတည်းကစပြီး မြင်သာရွာကို ဘယ်ချစ်တီးကုလားမှ မလာတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလိုဆိုတော့ ရွှေမန်းသားတွေ ငရဲသားဆို ရာ ရောက်နေလို့ ရွှေမန်းသူတွေက သူတို့ခြေကျင်းနဲ့ချွတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုပေါက်မှာ စိုးရသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေနှင့် မြို့စားကတော်လေးမေရီတို့ ပီယာ ကို လာရောက်နှုတ်ဆက်ကြသောအခါ၌ ပီယာမှာ သူငယ် ဆောင်ထဲတွင် ကလေးချီလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ကားဈေးတွေ တရိပ်ရိပ်တက်လာပြီးနောက် တစ်ချိန်တွင် ကားဈေးများမှာ ယုတ္တိ မရှိသောဈေးတွေ ဖြစ်နေပြီ၊ မကြာခင် ကားဈေးကွက် ပျက်တော့မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖြိုးက ပင့်သက်ကို လေးပင်စွာရှိက် လျက် သူ့ဆံပင် ဖွာဖွာထဲသို့ လက်ချောင်းများထိုးထည့်ကာ ဖွဆုပ်ရင်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျကာ အကြာကြီး ငြိမ်သက် တွေဝေသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိအိခြို လှညျ့ထှကျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဈကို ဆိုလိုတဲ့သဘောက ဒီလို လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောလဟာလသတင်းတွေကလည်း သစ်ပင်မှသစ်ရွက်များ ကြွေလွင့်သလိုအမျိုး ပေါ်ထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှာ သာမန်ကျောက် မီးသွေးတွင်းတူး အလုပ်သမားတစ်ဦးနေထိုင်သည့် ကော့တိတ်ချ်အိမ်ကလေး ဖြစ်၍ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း အခန်းနှစ်ခန်းသာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဘက်လူမှာ နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်း ဖိကိုက်ထားပြီး မျက်နှာပေါ်တွင် မျက်ရည်များ စီးဆင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြားလည်း ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှတော့ မဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့ကို တိုးတက်ဖို့ အတွက် လက်ရှိဘဝကို တည်မြဲအောင် ထိန်းသိမ်း ထားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၉ မွှေး၏ အကြောင်းကို ပြန်လည်တွေးရသည်မှာ ရင်နာစရာကောင်း ပေမယ့် အတွတ်အဖို့ အရသာရှိသလို အမြဲတွေးချင်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အမြဲ သတိရနေပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရိပ်သာကို ကိုရီးယား အမျိုးသားကိုသာ လာခွင့်ပြုထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုလားဖြူတို့ကို သူတို့လာရာပင်လယ်ထဲသို့ မောင်းချပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခုတော့ရှိတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုမူ ခေတ်ပျက် သူဌေး ဖြစ်ကာ အတ္တလန်တာတွင် အရမ်းသုံးကြ၊ အရမ်းဖြုန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးသံရဲရဲ နှင့် သော်တာစိန် သတိ မေ့ လဲကျ သွားသော အခါတွင် အစ်ကိုကြီး က ကြိုး နှင့် တုပ်ခိုင်း၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်က မီးရောင် ခံနေသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မည်းမည်း သဏ္ဌာန်သည် ခါတိုင်းထက် ကြီးမားနေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်မိပါတယ် ဒီကဘယ်သူတွေ အဖော်ပါအုံးမလဲ၊ အဖိုးကြီးနဲ့ ဒေါ်ကြီးပါမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မှာ ကုလားတပျ ပါလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်စာဖောကျမဟုတျရငျ ဝနျးသိုလူလားဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီသပြတ်သား၍ လှသောပါးစပ်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောကတညျးက ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ တဈခြိနျလုံးထိုငျစောငျ့ပေးနတောကို မသှေ့ားလို့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မုဆိုးလူရွယ်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြတ်ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လာဘ်ရွှင်အဆောင်ကဲ့သို့ သူ ဘယ်သွားသွား အမြဲတမ်း ယူဆောင်သွားတတ်သော သစ်သားခွေးရုပ်ကလေးကို ထုလုပ်ပေးခဲ့သူမှာ ဟီရိုရှိပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈဆယျ့ငါးဆငျ့ပဲပေးရမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာတွေကိုတော့ နားထောင်ပေးပြီးမှ ဖုန်းခေါ်လို့ ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဈခါတညျးနှငျ့ လုံးကနဲမရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်က ပုစွန်ဟင်းနှင့် စားရသည့် ညစာဝိုင်းကို ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနှင့် ရော့ဖ်ကို ဘုရားကျောင်းလူကြီးတွေက ကားနှင့် ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနောက်တိုင်း စီးပွား ရေးလောကမှာ ဒီအပြုအမူတွေကိုပဲ လူယဉ်ကျေးအပြုအမူတွေအဖြစ် အသိ အမှတ်ပြုတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှလှ ကောငျးကောငျး အောကျခံ ဆို၍ ဤ တဈထညျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်လ သုံးလ စောင့်ပြီး အခြေအနေကောင်းမှ ပြန် ထုတ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သားဆီ စာရေးတဲ့နေ့မှာ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုတငျကို ကာထားသော ပလကျစတဈ ကနျ့လနျ့ကာစကို ပငျ့တငျလိုကျသညျ့ သူ့လကျခြောငျးမြားက သဈကိုငျးမြားသဖှယျ ပိနျလီ မဲညဈနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် တပ်သားများက သူ့ကို သဘောကျကာ တပ်ဗိုလ် အဖြစ် ရွေးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ထိုသတင်းစာကို ဘုံဘေဒေသန္တရ အစိုးရအဖွဲ့က ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗစ်တယ်သို့ သွားကာ အကောင်းဆုံး ကုသပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူယုတ်မာလို့ မပြောပါနဲ့ အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတွင်းမှ မြင်းမွေးများသည် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေဦး၊ ဖေဖေ ပြောဦးမယ်၊ အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့ လက်ထပ် ကြတော့မယ်လို့ အက်ရှလေ့ အဖေက ပြောလိုက်တယ်၊ မနက်ဖြန်မှာ စေ့စပ်ကြမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲလှေသားများလည်း တိုက်လှေပေါ် ခုန်ကူး ဆွဲတက်နေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအခါ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းသန်းထောင်ဂဏန်း တုန်းက နေထိုင် သွားခဲ့ကြတဲ့ သက်ရှိတွေ ဖန်တီးထားခဲ့တာ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိလာပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညို့ကို ကိုယ် ပြောစရာတွေ အများကြီးရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဂ်ဂဇငျးတခု လှနျဖတျလိုကျရငျ ပါနကေနြာမညျရ ဆရာတှခေညျြးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံအိမ်၏ တစ်ဖက်စွန်းဆီမှ ဒူးဆက်၏ တေးသီချင်း ကြီးတစ်ပုဒ်ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ တီးသံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ အထဲမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် ဗိုလ်မှူးကြီးအိုင်ရစ်က ပါကစ္စတန် စစ်ဌာနချုပ်၏ အမိန့်တစ်ရပ်ကို မှတ်မှတ်သားသား ချိုးဖောက်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဖြူတာက ဖရောဘွန်းလိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မင်း ဆက်သွယ်လို့ရမလား၊ ငါတို့ လာချင်တယ်လို့ မွီးဗာကို ပြောပါ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမြေရဲ့ အလှကသာ ထာဝရပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မမခံသာမည့် စကားကို ကျွန်မ ခံသာမည့် လေယူလေသိမ်းဖြင့် နူးနူးညံ့ညံ့ တောင်းတောင်းပန်ပန် မောင် ပြောတတ်ပါပေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကို လကေ့ငျြ့ရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆင်ကြီး အစာစားနေလျှင် သူကိုယ်တိုင် စားနေရသည့် နှယ် ခံစားရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်မက ဝတ်စားထားတာတော့ အဖြောင့်ပဲ ဆရာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကလေး မှာတော့ မခဈြ မနှဈသကျသူနှငျ့ အပြိုကလေး ဘဝ ဆုံးရှုံးရ ပတေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမ သိနပေါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် သူက ပြန်မပြုံး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်ဟာ တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပဲ နေရာအနှံ့အပြားမှာ ရှိနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ်တလာကို ဤသို့ ရန်စွယ်ငေါငေါဖြင့် ပြောရန် ရည်ရွယ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျမကျတှတေော့ ဆကျတိုကျ မကျတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတို့သားလောင်းက သူ ပီတာစဘတ်မှ အရေးပေါ်ကိစ္စကြောင့် ထွက်သွား ရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သည်အတွက် ရူဘယ် သောင်းငါးထောင် ယူလာခဲ့ကြောင်း၊ သူ့ လက်ဆောင်အဖြစ် လက်ခံရန်အကြောင်း တောင်းတောင်းပန်ပန် သူ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးပြီးမှ သူမ နောင်တရသွားပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင်းရထားသမားက ထိုသေတ္တာကြီးကို မတင်နိုင်ဟု ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင်နဲ့ ထော်ရော်ဖုန်းဟာ မခေါင်ညွယ်ကို အတူတူပိုးခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရကြေးဆိုလျှင် ခင်နှောင်းလည်း ကြောက်နေရတာပဲ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော် လေသံဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင်ရဲ့ အုပ်ထိန်းမှုကင်းပြီဆိုရင် သမီးမိန်းကလေးများ ထိန်း ကျောင်းရတာ တယ်စိတ်ရှုပ်စရာကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယျလို့ သမားရိုးကြ နညျးနဲ့ စာတိုကျကနေ ပို့လိုကျတယျ ဆိုရငျ ဒီစာကို ဖောကျတောငျ မဖတျတော့ဘဲ စှနျ့ပဈခံရမယျ ဆိုတာ ကြှနျတျော သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုံတွေ ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုလညျး ဂဒူး ဆောငျးသော ကောကျစိုကျသမမြားပါ ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် လူတွေဟာ တရေးအိပ်ပြီး ငြိမ်သက်မှုယူလိုက်တဲ့အခါ အားပြန်ပြည့် လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတက်နိုင်ကြလို့သာ နေကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာသာမက၊ လုပ်ငန်းဆောင်တာ၊ ရာထူးအဆင့်၊ တာဝန်ကအစ အကုန် လက်လွှဲကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့၏ သားများအားလုံးလည်း အိမ်ထောင်ရက်သား ကျကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးပြောင်းရှူနေသည့် ညနေခင်းအချိန်များတွင် သူ၏ ပေါင်ပေါ်၌ ထိုင်ခွင့် မရတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရီမြို့ကြီးသားဆိုတော့ ယဉ်ကျေးရည်မွန်တာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖယောငျးပုဆိုး အုပျထားသညျ့ ဆိုဖာအစုတျတလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယျ အမေလီယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီလကို စင်ကြယ်စေလျက် ကိလေသာ အနှောင်အဖွဲ့မှ လွတ်မြောက်နိုင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါပါးက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတ်ရှာရမီ ကွယ်လွန်သည်မှာ လေးနှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အံကို ကြိတ်ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားသစ်သည် ဂူအစွန်းသို့ ရောက်လာပြီး တောင်စွန်းကျဉ်းလေးတွင် ခဏနားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒကျဇာက ခကျြခငျြး အတှခေံ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရညျရှမျးကာ အရသာရှိလှ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီစနေ တနင်္ဂနွေမှာ ဟေယံအစ်မ သူ့ယောက္ခမတွေဆီ သွားလည် လိမ့်မယ်၊ အစ်မတို့ တနင်္ဂနွေနေ့ သွားကြပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ အီဘရာဟင်ကတော့ အိမ်ထဲတွင် ငြိမ်ပြီး ထိုင်ကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးက ရေချိုင့်ကိုဝရန်တာ ထောင့်စွန်းတွင် ချလိုက်ပြီးမှ သူမ အနီးသို့ ကပ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုရွာသို့အရောက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ အံ့ဩရသည် ဆရာတော်၏ကျောင်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့အား ရေနွေးကြမ်း တိုက် သော ထွင်းမာဆိုသည့် မွန်ဂိုမလေးသည် သူလည်း ကျွန်ုပ်တို့ လိုက်မည်ဟု ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပါပါသည်ကျွန်တော့်ကို တချက်မျှပြုံးပြကာ အလုပ်သို့သွားတော့မည် ဟု ရှောင်ထွက်သွားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုကတုတျ ကငျြးကား တပျရငျးမှူး၏ ကတုတျကငျြးပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုမူ ဘားနာ့ဒျလို သသှေားသညျက ကောငျးမညျဟု ဒကျဇာတှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကြီးရာသာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာသည် ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စားသောက်ပြီးတော့လည်း ဝေမိုးအောင်နှင့် သန်းသန်းဝင်းတို့က ငွေလု ရှင်းကြပြန်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကညျြဆနျရထား၏ လကျမှတျနှုနျးထားကို တှလေို့ကျရသောအခါမှ သူ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ သူကပဲ ပြန်ဖြေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်ုပ်အတွက် ကံ ကောင်းသည်မှာ တောင်ခြေမြက်ခင်းပြင် သွားရသဖြင့် ယခင် ခရီးလမ်းတွေနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် သက်သာသလို ရာသီကလည်း ကြည်လင်၍ လမ်းလျှောက်၍ ကောင်းသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုတော့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တူမအတှကျ သူက ဆု မှနျကောငျး တောငျးပေးလိုကျပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ်ဘက်မှ နာရီစင်ကြီးကို သတိထား လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကြဝဠာကမ္ဘာလောကဟာ လူသားတွေ နားလည်နိုင်တဲ့ သဘာဝနိယာမ တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတယ် ဆိုတဲ့ သေးလိစ်ရဲ့ အတွေးအမြင်က အဲဒီခေတ်ကာလတည်းကနေ ဒီကနေ့ထိတိုင် လူ့အဖွဲ့အစည်း အပေါ်သက်ရောက်မှု အင်မတန် ပြင်းထန်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အော့တ်ရဲ့ သီအိုရီဟာ ကြယ် တံခွန်တွေ၊ နေအဖွဲ့အစည်းတွေအကြောင်း လူသားတွေ ပိုမိုနားလည်စေခဲ့ပြီးတဲ့ နောက် ဆယ်စုနှစ်ပေါင်း များစွာ ဆက်လက် တည်မြဲနေဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ရဲ့အော်သံဟာ သင်္ဂြိုဟ်စက်အနောက်က တောင်နံရံတွေကို ရိုက်ခတ်ပြီး တုန်ခါလို့နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မသည် လက်ကိုင်ပဝါ တစ်ထည် ပေါ်တွင် ဇာပန်းထိုး၍ ကျန်းမာပျော်ရွှင်ပါစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပါတျောလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သေနာပတိဟာ ရန်သူနဲ့ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်လိုတဲ့ စစ်မြေပြင် အမျိုးအစားကို အလွယ်တကူ ဆုံးဖြတ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဆို မနေ့ညက ဘာလို့ ဘာမှမပြောတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဪ၊ သျော လကျစသတျတော့ ဗိုလျကလေးက လခတိုးအောငျလို့ ကိုယျရံတျောတပျကို ဝငျတာကိုး ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့ ထီးနန်း စည်းစိမ်ကို စွန့်သွားပြီး နောက်တွင်လည်း လူတို့ ကဲ့ရဲ့ ဖွယ် မဖြစ်၊ ချီးမွမ်းဖွယ်သာ ဖြစ်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေ့ကောင်ရေ ငါတို့ ညတွင်းချင်း ရန်ကုန်လစ်မှဖြစ်မယ်ဟ ဘာဖြစ်လို့လဲ မဲကြီး မဲကြီးက ရှင်းပြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝတ်လုံတော်ရကြီးများ မင်းတိုင်ပင် အမတ်ကြီးများ ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းစကား ဝှက်တွေရပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းနှင့် ခရီးစဉ်များ အသက်အန္တရာယ် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ မိဘနေရပ်လိပ်စာများ၊ ရည်းစားရှိလျှင် ရည်းစား၏နေရပ် လိပ်စာတို့ကို ရေးမှတ်ယူလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်းရှင်ဥပဒေအရ ၎င်းတို့ကသာ ရှုံးကြရသည်ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဘရင့်က သူ့ကို ဂရုစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့သည် လင့်စင်တဲအောက်၌မီးတစ်ဖို ဒကာ အကောင်ဗလောင် တစ်ကောင်ကောင်ကို ကျပ်ကင်တိုက်မီး မြိုက်ရန် စိုင်းပြင်းနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်ရောင်းသူသည် သံကြိုးဖြင့် ချည်နှောင်ထားသော ကျွန်များကို မဲမှောင်သော မြေတိုက်ခန်းအတွင်းမှ ဆွဲထုတ်လာကာ ဈေးလမ်းဘေးရှိ ခုံတန်းများပေါ်၌ ထိုင်စေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈဦးက ဥစ်စာစောငျ့ဘဝက လာတာတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာကလည်း လက်ခံပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုမှာလညျး မဟုတျဘူးဆိုတဲ့ ကိစ်စပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောငျလေးဟာ ကောငျမလေးရဲ ရငျဘတျကို ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လိုအပ်လျှင် အရေးတော်ပုံကြီး အတွက် ကိုယ့် ချစ်သူကိုပင် စွန့်လွှတ်တန် စွန့်လွှတ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်လိုက်ရမည်လော၊ ထပြေးရမည်လော၊ ခုခံရန်ပြင်ရမည်လော၊ ဘာကိုမျှ ပြတ်ပြတ်သားသား ကျွန်တော် မဆုံးဖြတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံနဲ့ သင့်ရဲ့အောင်မြင်မှုကို မတိုင်းတာပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤတှငျ ရှမဈပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရားသူကြီးမှာ ရဲဝတ်စုံဝတ်ထားပြီး အသက် ငါးဆယ်ဝန်းကျင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သောက်ပြီးတော့ တစ်ခါမှ ပြန်မဆပ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဝတ် မပြည့်စုံရင် ကိုယ် ဆင်းရဲတယ်၊ စိတ် ဆင်းရဲတယ်၊ ဒါလည်း ကြောက်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့မတွေ့ခင် လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်ပတ်လောက်က ဆိုရင် ဂျူးဒစ်အတွက် ဒါမျိုး တွေဟာ မကြားဝံ့ မနာသာတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငြိမ့်မှာ ငွေစံပယ်ဖြူအငြိမ့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤလူနာမျိုးနှင့်ကျတော့ တိကျပြတ်သားမှ၊ တင်းတင်းမာမာ ဆက် ဆံမှဖြစ်မည်ဟူသောအချက်ကို ကျွန်တော်နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြောခြောမောမောပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစကတည်းက အဲဟိုကောင် သူဘာလုပ်နေတယ်ဆိုတာ သိဖို့ကောင်းပါတယ်ကွာ၊ လူတွေကို တစ်ညလုံးအိပ်ရာပြောင်း အိပ်ခိုင်းနေတယ်ဆိုတဲ့ အလုပ်ဟာ တော်တော့်ကို အသိဉာဏ်တုံးတဲ့ အလုပ်ကွ၊ လူတစ်ယောက်ကို တစ်ညလုံး အိပ်ရာတစ်ခုတည်းမှာပဲ အိပ်နိုင်အောင် လုပ်ပေးထားမှာပေါ့ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖျော်စပ်နေရင်း ရှင်းပြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကောက်ရ ခုတ်ခဲ့တဲ့ ရန်သူနှစ်ယောက်ကို သွားကောက်ချည်ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်း အနေဖြင့်ဆိုလျှင် ယခုနေနေသော အိမ်နှင့် လက်ဝတ်လက်စား အနည်းငယ် ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို သတျဖို့ ရညျရှယျနသေလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ ကိုသီဟကို လှစ်ခနဲ မော့ကြည့်တော့ ကိုသီဟက မသိမသာ ပခုံးတွန့်လျက် ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျဟာ ဒီပတျဝနျးကငျြ၊ ဒီအသိုငျးအဝိုငျး မှာ ဘာမှသုံးမရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုပျကတော့ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး လုပျရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ဖြင့် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုနှင့် တပ်မက်သာယာမှု ရှိလာသောအခါ လုလင်ငယ်တို့သည် လုံမငယ်တို့၏ ဝတ်ရုံကို ထိန်းချည်ထားသော ကြိုးစကို ဆွဲဖြေရန်ကြိုးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျရှာနယျပယျကို အစှမျးကုနျနှိပျစကျ ညှဉျးပနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်တောကြီးများကို စက်များ၊ လူများနှင့် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းနေကြ သည့် ရှုခင်းများကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ထကာ သမီးတော်မင်းသမီးကလေးမေရီဆီသို့ ရုတ်ခြည်းလျှောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံးတော့ ညို ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်အဖို့ စိတ်ရောကိုယ်ပါ လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် နေနိုင်သည့် အချိန်မှာ သဲကြီးမဲကြီး မိုးရာနေချိန်ဖြစ်ရာ ထိုအချိန်တွင် မည်သူမျှ မလာကြသဖြင့် ခုတင်ထက် ကျကျနန တက်အိပ်နိုင်သလို မတော်တဆ အသံထွက်မှာလည်း မပူပင်ရ၊ ချောင်းကိုလည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆိုး၍ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ဟိုဟိုသည်သည် လှည့်ပတ်ရှာကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျဒရကေိုကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုကိစ်္စမျိုးဟာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားလို ပြန်ပြောပြလို့ ကောင်းတာမဟုတ်ဘူးလို့ ခုန ကိုကြီး ပြောတယ်နော်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာတော် ဦးဗောဓိဓမ္မ ဟာ ရှင်ကောင်ကို တပည့်အဖြစ် လက်ခံလိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေသည် ခွေးတွေကြောင်တွေ အနာတရဖြစ်လျှင် မရွံမရှာ ပြုစုတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အနော်ရထာသည် တပ်မှူးများ အား ခေါ်ယူ၍ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ပြီးလျှင် ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်တို့ကို သည်မြစ်ကမ်းမှ ခွာစေကာ အတွင်းဘက်ကုန်းကြောင်းလမ်းဖြင့် မြောက်ဘက်မြစ်ညာသို့ တိတ်တဆိတ် ချီတက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတော့ မဟနျနိုငျတော့သော ကောငျးထှနျးကို ကားပျေါတှဲတငျရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအချိန်တွင် ဂျပန် စစ်ဗိုလ်လေး အိနားမတ်ဆုက ကျွန်တော့်ကို တွေ့လိုကြောင်း ခေါ်သည့်အတွက် ကျွန်တော် သည် စကားပြန်သူငယ်နှင့်အတူ တစ်ဖက်ကမ်း ဂျပန်များရှိရာသို့ လိုက်ခဲ့ရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခု သူသည် ဆူးကြီး၏ ထိပ်ဖျားသို့ ရောက်လုနီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တကယျတော့ ဆှနျယာ့ကို ငါမယှဉျနိုငျတာ အမှနျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အားသူ့အင်နှင့် နိုင်သလောက် ကူမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒါ တောင်ပုလု ဆရာတော်ကြီးကို မေးချင်တယ်၊ မေးလို့ ဖြစ်ပါ့မလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ဘုရင်မင်းကြီးအား မျိုးစေ့ကမ်းလှမ်းရာ၌မူ သူသည် တွန့်ဆုတ်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ပါရဂူ ဆု
ဒါသည်ပင် အချစ်၏ ခံစားမှု၊ ဤခံစားမှုသည် လူအဆင့်အတန်းလည်း မခွဲခြားပေ၊ သိဝိမင်းသည် ဥမ္မာဒန္တီကို ချစ်၍ အရူးအမူးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ဘက်က အေးတယ်လေ၊ အအေးမိသွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလည်း နည်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောက်ကိုင်ပြီး ချိန်ဆကြည့်လိုက်တော့ အထဲမှာ ရေနွေးကြမ်းအပြည့်ရှိနေကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုက်ဆံအိတ်ကို သူတို့ယူထားသည့်သဘောမျိုးတောင် အစွပ်စွဲခံ နေရပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခြီးမှမျးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ ထိုသူသည် သာမန်သူလို ငါလို မထူးခြားသည့် ရုပ်ရည်ပိုင်ရှင် တစ်ယောက်မို့ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေသည် မိမိ၏ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ပြေးလွှားလျက် ရှိကြသော မြင်းတပ်သား များကိုလည်းကောင်း၊ တချွင်ချွင်မြည်သော ဖိနပ်သံ ဆူးသံများနှင့် ဓားချင်းယှက်သံများမှအပ အခြားဘာကိုမျှ မမြင်ရ မကြားရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီယာတို့လို လူတှကေ တဈယူသနျတှေ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖန်ဆင်းရှင် ကိုယ်တော်ကို ဆန့်ကျင် ဖီဆန်ကြပြန်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မှတ်မိနေသည့်ဖြစ်ရပ်တစ်ခုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက်ရှစ်နာရီလောက်တွင် ယမန်နေ့ညက ညိုမအား စစ်ဆေးသော ရဲအရာရှိရောက်လာပြန်၍ ညိုမကို တစ်ဖန် အခန်းထဲမှထုတ်ကာစစ်ဆေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုလူသိုက်သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြကာ မြေခွေးကို တစ်စုံတစ်ရာ လုပ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆောက်အအုံမည်းမည်းကြီးရှေ့တွင် လူတွေ စောင့်ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ၎င်းတို့ သိလျှင်လည်း ဘာမျှထူးတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း၊ ယခုအချိန်တွင် ရပ်ကွက်ထဲတွင် ရှိ တော့ဘဲ လုံခြုံရာသို့ ထွက်ပြေးသွားလောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ဘာပစ္စည်းမှ မပျောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့စကားအရ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ဆက်ဆံရေးမှာရှင်းနေသည်။အယ်လ်က လှမ်းအော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မော်တော်ကားရပ်ထားသည့်နေရာသို့ ကျွန်မတို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒါကြောင့် အဲဒီ မနက်ပိုင်းက ဦးသိန်းတို့ ပျောက်နေတာဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဝတ်စားပြင်ဆင်လာပုံသည် ခုပွဲတွင် အရိုးဆုံး အတန်းအစားထဲမှာ ပါဝင်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မီးလငျးဖိုတှငျ မီးသှေး တရှိနျးရှိနျး တောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဘားရွာမှ အမျိုးသားများအဖို့ လူမှုရေးဘဝတွင် ရေဒီယိုသည် အဓိကအရေးပါသော တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါး ဝေဒနာ ခံစားနေရသော လူနာထက် ဘဝ၏ ရောဂါ ဝေဒနာများက ပို၍ များပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပျရှငျးရှငျး ကလေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောငျမိုးသညျ ခငျသီသီကို ပှဖေ့ကျလိုကျလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာဝန်တစ်ယောက်သည် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ကလေးဖျက်ချရသည့် အလုပ်ကိုလုပ်မိသည်ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုနကျနကျပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စခန်းမှူးကလည်း ရန်ကုန်က သူ့မိန်းမပို့ပေးလိုက်တဲ့ လိုင်ချီးသီး ဆီသွပ်ဗူးကို အမြည်းအဖြစ် ဖောက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခုအချိန်တွင် ကာစယ်ခံတပ်သည် ဂျူးတို့လက်ထဲရောက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို မဆိုစလောက် ပြောင်းလဲသွား ခဲ့တဲ့ မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ အခြင်းအရာဟာ တချို့ သော ဝံပုလွေမျိုးစိတ်တွေ အတွက် သူတို့ အနာဂတ်ကို အကြီးအကျယ် သက်ရောက်မှု ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညိုမသည် ပလန်ကြီးရေးဆွဲနေစဉ်အတွင်း၌လည်း မေရီလူးရှိရာရဲစခန်းသို့သွားကာ ထမင်း၊ ဟင်းများပို့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အတ္တလန်တာနှင့် ဂျော်ဂျီယာသည် ဒေါသဖြင့် ဆူပွက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခါတိုင်းကဲ့သို့ အလင်းမှုန် မှန်သမျှကို စုပ်ယူလိုက်သလို မည်းနက်နေဆဲပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပျေါမနျးတို့ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်လာပေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမယျလေး အဲသညျတုနျးကမြား မီးရထားကလဲ ခြောငျလိုကျတာဗြာ၊ စာဖတျသူ မီလိုကျ သေးလား မသိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့ပေါင်ပေါ် ထိုင်ပြီး သမ္မာကျမ်းစာတွေ သား ရွတ်တယ် လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမညျ ကြှနျတျော မမှတျမိဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် ရှင် ကြိုးစင်တက်ရင်လေ စကားလက် စကားလက် သေလိမ့်မယ် သိလား၊ စကားလက် သေမယ်၊ စကားလက် မကြည့်ရက်ဘူး၊ ရှင်လည်း သိသားပဲ၊ စကားလက် ရှင့်ကို ရှင့်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကိုရောက်တဲ့အခါမှာ အောင်ပွဲရတဲ့ လူတစ်ယောက်အနေ နဲ့ သတင်းစာကို မေမေ့ရှေ့မှာ ဖြန့်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သဘာဝတရား ရပျသှားတဲ့နရောမှာ ကဗြာကဝငျရသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စပိန်စကားတွေ အပြန်အလှန် ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ ခန်ဓာကိုယျ သနျစှမျးမှုမှာ တကယျလညျး အံ့သလောကျပသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော်လည်း ကိုကြီးလှမောင် ကျွန်တော့်ကို ချစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမောမခံနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေက တံခါးဆီ ပြေးထွက်လာပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်၍ ဖက်နမ်းလုနီးပါး နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် မင်းတုန်းမင်းကြီးက ဥယျာဉ်တော်ထဲရှိ ပုတ်တလုတ်ကန်တော်ထဲသို့ သူ ၏အလိုတော်အရ လိပ်များရောက်လာပြီး လိပ်ဥများဥပေးခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့နောက် မိမိ အလိုတော်အရ အပျိုတော်များကလိပ်ဥများကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းဖြစ်ကြောင်း မိန့်တော်မူ သည်တွင် အပျိုတော်များသည် သဘောကျကာ တသောသောရယ်မောကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြန်အလှန် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားပြီး အိမ်နီးချင်းကောင်းများသဖွယ် ဆက်ဆံလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်တွင် ခေါင်းမြီးဇာပါးလွှမ်းထားသည့် အမျိုးသမီးကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လိုအပ်လျှင် ဝေဒနာသက်သာစေရန် မော်ဖင်းထိုးပေးရုံမှ လွဲ၍ တခြားနည်းလမ်းလည်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ကနေ ကြည့်ရင် ခင်ဗျားအဖို့ အရေးကြီးဆုံးက ခင်ဗျားကိုယ်ကို ခင်ဗျားထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ဖို့ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုသည့် ဒဿနအမြင် တစ်ခုကို ကြည်ကြည်လင်လင် ရရှိခဲ့သည့် အကြောင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟစ်တလာအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ သူ အရမ်း အံ့ဩသွားသည့် ကိစ္စကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့အပြုံးက မချိသည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ မျိုးရိုး၊ နာမည်၊ ဇာတိ၊ အတိတ်ဇာတ်ကြောင်းကို သူမပြောချင်ရသည့် အကြောင်းကို တွေ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် သူ့ကို ဖြတ်တဲ့အကြောင်း ပြောလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ကျောင်းတွင် ရှစ်နှစ်မှ ဆယ့်နှစ်နှစ်အရွယ် ကျောင်းသားကလေး ဆယ့်ခြောက်ယောက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဘာကြောင့်ပဲ ကျွန်မကို တိုင်ခဲ့ တိုင်ခဲ့ ဆရာ့ ကိုတော့ ကျွန်မ အမှန်ဆုံး၊ အရိုးသားဆုံး ပြောပြပါ့မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်များကို ရောဘတ် ဘာဖြစ်လို့ လာမသိမ်းပါလိမ့်ဟု တွေးနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိန်ဂျဲလစ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်သွားရ မယ့် နေရာလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပ်များ သည် မည်သည့်ဒေသသို့သွားမည်ဟု မသိကြဘဲ ရှေ့သို့သာ ချီတက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် သူ့ မျက်လုံးများသည် မမကို မတွေ့ကြဘဲ တွဲဝနားတွင် အလုပ်သမားများအား ပစ္စည်း သယ်ခိုင်းနေသော ဦးသက်ထွန်းကို သွား၍ မြင်လျက်သား ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့က တံတိုင်းနံရံတွင် ကျောကပ်ပြီး စုထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားရေ၊ ကျွန်မ မထင်တာတွေ ဖြစ်နေပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျိန်စာမိလို့ မိန်းမ ဖြစ်ရတယ်လို့ ထင်ကြတဲ့ မိန်းမတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတစ်ယောက်မွေးဖွားလျှင် မိခင်က ကလေးကို မွေးစာရင်းတွင်မှတ်ပုံတင်၍ ရာရှင်ကတ်ထုတ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိကတော့ မျက်စိ မှိတ်ထားရင်း အသက်ပြင်းထန်စွာ ရှူ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့်နာမည် က ဒွန်ဂျိုစီလစ်ဇာရာဘင်ဂိုးပါးပါ၊ ခင်ဗျားလည်း စပိန် နိုင်ငံအကြောင်း ကောင်းကောင်းသိနေပြီပဲ ဆီသော်၊ ကျွန်တော့်နာမည်ကို ကြားလိုက်တာနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ဘတ်စ်ကွေး အမျိုးသားတစ်ယောက်ဆိုတာ ချက်ချင်းပြောနိုင်မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသညျ ရိုငျဖငျသနေတျကို အသငျ့ခြိနျရငျး ရှံ့ဗှကျပေါကျနသေော ကတုတျကငျြးထဲ၌ ဝပျနခေဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့ဒီမှာ ကျနော့်ကို စောက်ခွက်ရိုက်ထားတဲ့ အဒေါ်က ဘေးမှာ ဘွားခနဲပေါ်လာပြီး ဘာလုပ်နေတာလဲ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒူးအောက် ခြေထောက် တစ်ဖက် ပြတ်နေသဖြင့် သစ်သား ခြေထောက် တစ်ဖက် ပြတ်နေသဖြင့် သစ်သား ခြေထောက် တစ်ချောင်း တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အလုပ်ခွင် ဝင်ရောက်ရမည်ဖြစ်၍ ခင်စန်း အားငယ်နေလိမ့်မလားဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျားကိုက်တယ်ဆိုမှ နာတာရှည်လားလို့ မေးနေရသေးလား၊ လူ တစ်ယောက်ကို ဓားနှင့် ခုတ်ပါပြီဆိုမှ ကိုယ်က သူ့လည်ပင်းကို ဓားနှောင့်နှင့် ပွတ်ပြီး အယားဖျောက်ပေးတာမျိုး လုပ်နေရမှာလား၊ တအား ခုတ်ချလိုက်တာ၊ ဦးထုပ် မေးသိုင်းကြိုးတောင် မကျန်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျတှငျးဒုက်ခကို သိသှားရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလမှာ မျက်နှာပြင် အသားနှစ်မျိုးတည်းပဲ ရှိပုံရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သို့ကြုံလျှင် ဘာလုပ်ရမည်၊ မည်သို့ကြုံလျှင် ဘာပြောရမည် ဆိုသည်များကို ကျွန်မ သိချင်စမ်းပါဘိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မီလာနီက အလန့်တကြားဖြင့် နောက် ကျောဘက် ခါးတောင်းကျိုက်ထဲသို့ လက်နှိုက်၍ စမ်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်တွေ ရွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစပထမ သော် နီကိုလေသည် ဤအကျင့်ဆိုးကို အကျင့်ဆိုးဟု မမြင်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျနဲ့တိုကျရတဲ့ လူကို နညျးနညျးမှ အမှတျမထားမိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုးစစ်တိုက် စစ်ဆင်နွှဲရေးကို တင်ပြကြသည့် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူး ကော့ဗပ်နှင့် ဝေရိုသာတို့ကပင် မှန်သလော၊ တိုက်စစ်တို့ ကန့်ကွက်ကြသည့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်နှင့် ဗိုလ်ချုပ်လန်ဂျီရွန် အမှူးပြုသော အခြားဗိုလ်ချုပ်များကပင် မှန်သလားဆိုသည်ကိုလည်း ဝေခွဲမရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲင်နီကို ချစ်သည့်စိတ်၊ သနားသည့်စိတ်တို့သည် ရင်နှင့်အပြည့် ပေါ်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လို သတ္တဝါမကြီး မှန်း မသိပေါင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တရားကျင့်ကြံအားထုတ်တိုင်းဟာ လောကအပြင်ကို ထွက်မြောက်ဖို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလူက ဘယျသူလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ဦးစလုံးသည် ပုံမပေါ်တော့သည့် ဦးထုပ်မည်းကြီးများကို ဆောင်းထားကြပြီး ကျစ်လျစ်စွာ လိပ်၍ ထုပ်ထားသော စောင်ထုပ်တစ်ထုပ်စီ ပခုံးတွင် လွယ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတေျာ့မှာ ကှမျးဖိုးတငျရမယျ့ ကိစ်စရှိနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထေံ့မှ ခပျအုပျအုပျကြိတျ၍ ရယျသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာရိုလင်း၏ အလှသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာအောင် လန်ဒန်ရွှေမြို့တော်ကြီးမှာ ကျော်ကြားနေခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျမတို့မှာ အဲဒီကလေးတှကေို ကူညီရေးအတှကျ ဘာစီမံကိနျးမှ ခမြှတျထားတာ မရှိသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီး ကမူ စားရိက္ခာများ ရသောကြောင့် ရွှင်သောမျက်နှာဖြင့် တစ်ခုပြီးတစ်ခု အိုက်စံကို အမိန့် ပေးနေရာမှ ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ လှည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အား နယ်မြေတစ်ဝန်းလုံး ကြောက်ရွံ့ လေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေဟာ အမေ့ရဲ့ မကောင်းတဲ့ ဩဇာကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ အမေက သူ့အပေါ် ဆရာလုပ်တာကို မကြိုက်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်မနေစမ်းပါနဲ့ဟာ၊ နင် ကြောက်လို့ မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အစ်ကို့အခန်းကဟိုဘက်ခြမ်းမှာဖြစ်သောကြောင့် စက်ရုံထဲ ဖြတ်သွားရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဈခုမှ ပျေါမလာ တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ရှက်ရယ်ရယ်ပြီးမှ ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလကျသညျ ဒူးနှဈလုံးကို ဖကျကာ အိပျရာတှငျ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာကို သွားလို့ မဖြစ်ဘူး ထင်တယ်၊ ခုလောက် ဆိုရင် ဘယ်သူမှ ရှိမှာလည်း မဟုတ်တော့ဘူး၊ သေချင် သေကုန်ကြမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှ သည်မှ တောသံများ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ခေါငျးထောငျထလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂွမ်းစစိမ်ထားသော ပန်းကန်လုံးကိုယူပြီး နမ်း ကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျုပျတို့လညျး နောကျမှလိုကျ၍ ဆငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါဆို မင်း တော်တော် စုံစုံလင်လင် ကြည့်ပြီး ပြီပဲ၊ ဒါနှင့်တောင် မင်း ဘဝင် မကျနိုင်သေးဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးမို့လို မေးတတျပါလေ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလျှင် ကိုယ်လည်း ဝမ်းနည်းသလိုလို ဘာလိုလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အသက် ၃၀ ကျော်ခန့် မိန်းမထိန်း လူမိုက်ဟူ၍ အများသိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးတိုက်အဖြစ် အသုံးပြုသော အောက်ထပ်မှာ တံခါးများမဖွင့်သေး ဆေးပေးခန်းတွင် ခေါင်းဗောင်း ကြော့ကြော့နှင့် အမော့သား ထိုင်နေတတ်သော ဒတ္တား ၏တပည့်ကျော်ကွန့်ပေါင်ဒါ ကိုဘဇံကြီးအား လည်း မမြင်ရသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စိတ်မှာ ကိလေသာကင်းရင် ကိုယ်အလုပ်၊ နှုတ်အပြောတွေလည်း သန့်ရှင်းစင်ကြယ်ပြီး အပြစ်ကင်းသွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤဘုရားကို အာရုံပြုပြီးနောက် ဒေါက်ဖြုတ်ခံရသူပေါင်း များလှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသာဂိသည် ကိုဆွေဝင်းတို့က ခေတ်ပြောင်းလာသော ကဗျာရေစီးကြောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ သူတမျိုး ငါတဖုံ ငြင်းခုံနေခိုက်တွင် ဗလာချီဝင်၍နှက်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျလောကျ လူဆယျ့လေးငါးယောကျဟု ဝီစကီ တဈပုလငျးနဲ့ ဘယျလောကျပါ့ မလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုင်ရာ မင်းစိုးအရာရှိများထံတွင် ဓားပြလူဆိုးများအား တိုင်ကြားဖမ်းဆီးရန် အားထုတ်ကြသော်လည်း မင်းစိုးအရာရှိကြီးများမှာ ရနောင်စားတို့၏ ဂိုဏ်းဝင်များသာ ဖြစ်သောကြောင့် အမှုမလုပ်ဝံ့သည်သာမက တိုင်တန်းသူများကိုပင် အကြောင်းအမျိုးမျိုးရှာ၍ နှိပ်စက်ကြ ပြန်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟန်းနီးဘောမြို့၏ အချမ်းသာဆုံး ကုန်သည်ကြီးတစ်ဦးက အရက်မူးသမားတစ်ယောက်ကို သွေးအေးအေးနှင့် သတ်ပစ်ခဲ့သည်ကို လည်း ဆမ် တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တပ်ဒိန်ကနေ မော်လမြိုင်ကို ဘယ်အချိန်လောက် ရောက်လဲဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် စာအုပ်စင်ကို နှစ်သက်သဘောကျသော အမူ အရာပြသဖြင့် မခင်မိ စိတ်အေးသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သံဗူးတွင် စာတန်း ပါ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပထမတနျးတုနျးက မမေနှေငျ့ကလေးတှေ ပြျောပှဲစားထှကျတုနျးက ကိုလတျသညျ ကောငျလေးတှအေား ရယျသလိုမောသလိုနှငျ့ မိနျးကလေးတှနေဲ့ ခငျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရီးသည်၏ ရုပ်ရည်နှင့် အပြင်အဆင်များ အပေါ်တွင် သူ၏ အတွေးအထင် အယူအဆများကို စုစည်း တည်ဆောက်လျက် ရှိနေကြောင်း သူ့မျက်နှာထားက ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော်ထဲတွင် ဖိုးဂျက်ကို ရေဒီကယ်တယောက်အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြီး၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်သည် ကြီးမားတုတ်ခိုင်လှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်တုံးတစ်ချို့ကို ထပ်ပြီးကျော်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပို မြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဈရှောထံ သှားမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ခင် ကြင်နာမှု လျော့ပါးလာကြပြီဆိုလျှင် လင်နှင့်မယားသည် အနည်းဆုံး တစ်ဦးကို တစ်ဦး လေးစား စောင့်စည်းမှု ရှိဖို့ လိုသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ၌ကား ယမန်နေ့ကကဲ့သို့ ကျောက်ဆောင် မတွေ့ရတော့သည်နှင့် သဲပေါ်၌သာလျှင် ပစ်လှဲကာ အိပ်ကြရတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
၁၉၈၁ ခုနှစ် ဆောင်းဦး စီဒီစီက ဦးဆောင် ဆင်နွှဲသည့် ပရိုတိုကိုးလ် ၅၇၇ စစ်ဆင်ရေးသည် ၁၉၈၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အပြီးသတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလျင်အမြန် ထရပ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာတှေ တှလေ့ာရသလဲ သိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွေးမတိတ် ရောဂါသည်များသည် အရိုးအဆစ် နာကျင် ကိုက်ခဲလွန်းသည့် အခါတွင် သက်သာအောင် မူးယစ်ထုံထိုင်း ဆေးများကို သုံးစွဲတတ်သဖြင့် ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့ မိဘများကို သေသေချာချာ မေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်ဒရေကလဲ ခုထက်ထိ ပြန်မရောက်လာသေးဘူး မြို့စားလေးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သက်သက်ဒုက္ခခံလို့ အားလျှော့လိုက်ပါတော့လားကွ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသေဘဲ ကျန်ခဲ့သော သန်းကြီးမတွေ ကူးမှာ ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်သည့် ပြင်ဆင်မှုများကိုလုပ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤတွင် မက္ကင်ဇီ၏ ယုံကြည်မှုကို အလွဲသုံးစားပြုကာ သူ့ကိုပါ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုခကျြခငျြးကငျြ့၊ အခုခကျြခငျြးအကြိုးရ၊ အခုခကျြခငျြးပဲ ခမျြးသာနိုငျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနည်းငယ် ချွတ်ချော်တိမ်းစောင်းသွားလျှင် ပြီးပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တိုက်ရန် ခလုတ်နှိပ်လိုက်သောအခါ ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်မှ အချိန်မှာ ရုတ်ချည်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် လက်ထပ်တော့မလို့၊ အဲဒါ လာပြောတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူတို့နောက်သို့ နန်းရင် လိုက်သွားရန် ကြံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး အလုပ် များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂပြနျခတျေသညျ ဆငျးရဲပငျပနျးစှာ၊ ခြို့ငဲ့စှာနတေတျအောငျ ကြှနျတျောတို့ကို သငျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အဖို့ မိန်းကလေးတွေနှင့် စကားပြောဆိုဆက်ဆံသော အလေ့အကျင့်နည်းပါးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှာဆေး ပေးခြင်း၊ ၉။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ညီမ လိုက်သွား တို့ဒီမှာ ဆွေးနွေးစရာလေးပြီးရင် လိုက်လာခဲ့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကို့အတွက် မျှော်လင့်ချက် ရှိရဲ့လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် လူဖြူများနှင့် ကပ္ပလီများကြားတွင် မုန်းတီးမှုတို့ များလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် တပ်များသည် ရှေ့သို့ဆက်လက်ချီတက် သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မြိုးနှယျစုကိုလညျး လကျလှတျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားခြေရင်းတွင် ထိုင်နေသည့် မိန်းမတွေကလည်း ဟိုတစု၊ သည်တစု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြော မခွဲပါဘူးလို့ပြော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယတန္းစားမ်ား မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ်ဖြည်းဖြည်းဟု ပြောရသည်က သူမသည် ဖြတ်ကျော်သွားမည့် အိမ်တစ်ခုချင်းကို ခဏရပ်ပြီး ကြည့်ကာ လူတွေ့လျှင် နှုတ်ဆက်မိတ်ဆွေဖွဲ့ပြီးမှ နောက်ထပ်ခြေလှမ်း ဆက်လှမ်းနေတာမို့ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် အဇက်၊ အင်ကာ ဆွာတီဟီလီ၊ အီဂျစ်၊ အီရတ်၊ တွတ်တင်တော့၊ အလ်ယ်ဂျီးရီးယန်း၊ မြန်မာ၊ ဖိလစ်ပိုင်၊ မိုရိုကန်နှင့် ဗီယက်နမ် စသောနိုင်ငံများသည် နယ်ချဲ့နိုင်ငံကြီးများ၏ လက်အောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညက လမသာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေ မေမေတို့ ကိုယ်တိုင်က ကိုကို့ကို ပညာတတ်တစ်ယောက်အနေနှင့် လေးလေးစားစား ဆက်ဆံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွနုပ်တို့အတွက် ခရီးတစ်ထောက်နားဖို့ စီစဉ်ထားသောနေရာများကား အမြဲတစေ သက်သောင့်သက်သာ ရှိလှသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာ ငယျငယျတုနျးက စပျခဲ့သညျ့ ကဗြာကလေးတပုဒျကို သူ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေးပေါက်ပြီး ခုတင်ကို ပြန်ရောက်လာတော့ ကျနော် အိပ်ရာ ပေါ်လှဲချလိုက်တာနဲ့ အရုပ်ကြိုးပြတ် ပြန်ဖြစ်သွားတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကို စောထှနျး စာဖတျဝါသနာ ပါတယျ ထငျပါရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်မ ပြန်သင့်ပြီထင်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတင်မောင်သန့်၏ အလေးအနက်ရှိမှုများသည် ဇင့်ထံ ကူးစက်လာပြီ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လို့ ပြောတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခုသော စနနေမှေ့ာတော့ ငါတို့လမျးကလေးထဲကို အမြိုး သမီးတဈယောကျရောကျလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကက်ရှမီးယားပြည်နယ် မြို့တော်ကို ပထန်လူမျိုးစုများ ဝင်ရောက်ကြောင်း သတင်းရချိန်တွင် မောင့်ဘက်တန်သည် ထိုင်းနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးအား ဂုဏ်ပြုကျင်းပသည့် ညစာစားပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် အဝတ်အစားလဲနေချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားကြီး သြလော့ဗ်တောင် ဒီလောက်ခမ်းနားတဲ့ ညစာ စားပွဲမျိုးကို မတည်ခင်းဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပျောက်လို့မဖြစ်ဘူးနော် ငွေကအများကြီး ရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြက သူတကာ ကလေးမတွေလို အလှအပ မမက်မောဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ ဥပဒေ အရမူ တရားလို အမြိုးသမီးကိုလညျး တရားခှငျတှငျ တငျ၍ စဈရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဗ္ဗဒူလာဘုရင် လုပ်ကြံခံရခြင်းကြောင့် သူ၏ ပြည်သူပြည်သားများဖြစ်သော ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများအတွင်း အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ ပေးတာ လကျခံရငျ သူ ပေးတာလဲ မညငျးရဘူးဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ တကယ်ပြောသာ သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြခက်၏ လှုပ်ရှားမှုမှာ ကြော့မော့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ဆီမှာတော့ သူတို့လာရငျ တိုကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနယ်မြေမှာ သျှတပ်တွေရှင်းသွားလျှင် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ က ဝင်စွက်မှာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့က ဒီလိုတွက်ထားကြတယ်၊ ကျိန်းသေပေါက် တွက်ထားကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွနုပ်က အရက်ခွက်ကို မြောက်ပြီး ခွန်နောင်ကို စိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သတိရ၍ ပြန်တွက်သောအခါ ဖောင်တိန်က မှင်ခြောက်ပြီး မလိုက်တော့သဖြင့် မှင်ခါရသည်မှာ ခဏခဏပင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော ဆင်ရတနာ၊ ရှစ်သောင်းလေးထောင်သော မြင်းရတနာ တို့သည် ထိုင်ဘို့ရန် လှူအပ်သော အင်းပျဉ်၏ အကျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုပြီး ပြန်ခေါ်ခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အဲဒီသံဗူးခွံကို သူ ရှိတဲ့ တက္ကသိုလ်ကို ယူသွားပြီး အဲဒီမှာ ဓာတ်ခွဲလေ့လာကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောကျခဲတှေ တုတျတှနှေငျ့ပဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ ကြည့်ရတာကတော့ လောကကြီးမှာ ဆွေမျိုး သားချင်းရယ်လို့ တစ်ယောက်မှ ရှိပုံ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင် လဖိုင်လသည် မခေါင်ညွယ်တွင် ချည်ထားသော ကြိုးများကို ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ကြန်ရှိတဲ့အရပ်မှာ မနေပါရစေနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သိပ် အသေချာကြီးတော့ မဟုတ်ဘူး မေမေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရင်လွမ်းပြည့် တပြည်ကို မီ တမီအို တို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သွက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် ကြမ်းပြင်တွင် ဝမ်းလျားမှောက်ကာ ဘုရားတရင်း အသက်ကိုဖက်ရွက်နှင့် ထုတ်ထားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့မို့ အိမ်ပြန်တာ အရမ်း နောက်ကျနေတော့မှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တရားကို မည်သူမှ တိတိပပ သိကြမည် မဟုတ်တော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်အိမ်ထောင်အပေါ်လည်း ခေါ်ပြီး ဒုက္ခပေး ခဲ့တာသက်သက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ခေါင်းရင်းတွင် ချိတ်ထားသော ယမ်းတောင့်လွယ်အိတ်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုဏ်ခေါင်းအစွန်းတစ်နေရာတွင် ဘီဒိုယင်တွေ ကြိုးလှေကားတပ်ထားကြခြင်း ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှော်ဆရာက ဦးသန်းဝင်းမော် ဖြစ်နေပါရောလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ မသွားခင် ဂွင်းက သူ့အထုပ်ကို တစ်နေရာသို့ ရွှေ့ထားလိုက်သည့် အခါတွင် မက္ကင်ဇီသည် အလန့် တကြားထခုန်ကာ အထုပ်ကို သူ့ပေါင်ပေါ်သို့ တင်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်ဟာရယ်လို့တော့ မသေချာပါဘူးရှင်၊ ဒါပေမဲ့ အခု လောလော လတ်လတ် ကြုံတွေ့နေရတဲ့ ဟောဒီ တဒင်္ဂအချိန်ကလေးကို ကျွန်မ ထည့်ပြီး တော့ သိမ်းထားလိုက်ချင်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအထဲမှ စိတ်ရနံ့မကင်းသူများဖြစ်ခဲ့လျှင် မျက်နှာကို ကညင်ဆီမီးတိုင်ဖြင့် ထိုးတော့မတတ် ကပ်လျက် ဘီလူးသရဲစီးသည့်အလား မေးမြန်းခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုံခြုံရေးကြိုးမျှင် အမျိုးမျိုးကို ထည့်သွင်းပေးနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဆက်တည်း အတန်းဝင်မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မွှေး ဘာဖြစ်လဲဟင်၊ နေလို့ မကောင်းဘူးလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ သူ့ ဝင်ငွေကလည်း ဘဏ်မှာအပ်ပြီးစုဆောင်းထားရအောင် ပိုလျှံ နေတာမဟုတ်၊ ဝင်ငွေနဲ့ စားသောက်စရိတ်မျှတရုံလောက်ပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယျတော့ အဲဒါက မောငျသကျဝတေို့အရှယျ ဖတျရမညျ့စာအုပျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုဆိုရင် ချစ်ထွေးဟာ ငယ်ငယ်ကလို ဘဲဥပြုတ်တစ်ခြမ်းပဲ စားရလို့၊ ပလပ်စတစ်ဘောလုံးကလေး ပူဆာတာ မရလို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရတဲ့ကောင်လေး မဟုတ်တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မျက်နှာထားသည် နှမြောတွန့်တိုဟန် ပေါက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီပင် ကုမေကာသည် ဟန်ချိုနှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများအား တစ်ယောက်စီ ထပ်မံစစ်ဆေးခြင်း ပြုပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါမွ ေရေႏြး က်ိဳလို႔ရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုတော့အတည်ပြုနိုင်ပါပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အီဘရာဟင်၏ ရှေ့တွင်ရပ်နေသော အတိုက်အခံ ခေါင်းဆောင် ရှစ်ဦး တို့သည် တစ်ယောက်စီ ရှေ့သို့တိုးလာပြီး ဦးညွတ် အရိုအသေပြုကာ အီဘရာဟင် ၏ လက်ကိုနမ်း၍ သစ္စာတော်ခံ လိုက်ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်အများစုမှာ ပိတ်ထားကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျောရာက ကိုယျကိုငုံ့၍ လငျတျောမောငျအား နမျးမညျလုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ခဏအတွင်း ပြန်နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ကျိတ်ပြီး သက်ပြင်း ချလိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆော်လီမားသည် မိုးချုပ်လျှင် ပြန်ပြန်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းသာ တစ်ခုခု ဖြစ်ခဲ့ရင် ကိုယ်တစ်သက် ဓားကိုင် ဖြစ်တော့မယ် မထင်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း ပါးစပ်ပိတ်ထားစမ်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဖလော်ရီဒါ အနောက်ပိုင်း မှ အင်္ဂလိပ်တို့နှင့် ချစ်ကြည်စွာ ဆက်ဆံဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်တော် လှန်နေကြသည့် အမေရိကန် သူပုန်များကို တစ်ဖက်က လက်နက်တွေ ပုံအောပြီး ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဖိုငျလနှငျ့ ဘောငျဟိနျးတို့မှာမူ ရှာရေးရှာတာမှ လှဲ၍ အထူးစီစဉျဖှယျရာ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂမ်လည်း သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကတ်ကို ဝဲကာ၊ တင်ကို လှုပ်ကာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ညလုံး ဖဲရှုံးထားသည့် ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်မှ ပိန်ပိန် ပါးပါး ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက်သည် ရင်းစားပြန်ရလို ရငြား လောင်းရန်စိတ်ကူးရကာ အစမ်းသဘောဖြင့် ပြတင်း ပေါင်ပေါ်သို့တက်၍ မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး အောက်သို့ငုံ ကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၄ ဇွန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးရဲ့ နိုင်ငံတော်အပေါ် သစ္စာစောင့်သိခြင်းဆိုတာ သူ့တပ်မတော်၊ သူ့နိုင်ငံသားနဲ့ သူ့နိုင်ငံရဲ့ အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်စိုးသူတို့ရဲ့ အကျိုးစီးပွားကို သူ့နှလုံးအိမ်မှာထားရှိခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကို ဂျမီလ်မှာ လယ်သမားကြီးအဖြစ် ကျွန်တော်တို့ လယ်မြေတာဝန်ခံ ငမ်းကွဲအစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့် တွဲလုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှေးလာရငျလညျး အဲဒီကလေးကို မုနျးနမှောပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေရာသည် အပျိုများ၏ အနှစ်သက်ဆုံး စုရပ်နေရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာကလည်း သက်ပြင်း ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဗျာစုလို့ ခေါ်ရတာက ကဗျာတွေ အများကြီးကို ပေါင်းထားလို့ပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးမာဒင်နှင့်ကား သွေးသားမစပ်ကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုချစ်တီးက တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြောပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်ပဲ လင်မယား မကြာခဏ ရန်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ ရေဝေနေရင်း တန်းတစ်ဝက်အရောက်တွင်ရေပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျီတာနှင့် အေဒါတို့သည် နေနှင့်အတူ အိပ်ရာမှနိုးမြဲဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုအချိန်၌ နာတာရှာ အာရုံဝင်စားလျက် ရှိသော အကြောင်းအရာမှာ ၎င်း၏မိသားစုပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ထိုင်ရာမှ ထ၍ ဧည့်ခန်းဆောင်ငယ်ထဲသို့ ခြေဖျားထောက် ဝင်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျတော့ ငါရေးရေးကလေး သတိဝငျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သရက်ခရိုင် ချေွးတပ်သားများ၏ တဲတန်း လျားကြီးရှိရာသို့လည်း လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုမင်းကတော့ ဘာအလုပ်မှမရှိလည်း ဖိုတိုရှော့ ဒီဇိုင်းတွေ လျှောက်လုပ်ချင်လျှောက်လုပ်၊ ဒါမှမဟုတ် အော်တိုကတ် နဲ့ တူးဒီ၊ သရီးဒီပုံတွေ ဆွဲနေလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညသည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်မှာ ကြွပ်ကြွပ် အိတ်လေးတစ်ခုဆွဲလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘိုးကြီး၏ ပြောပြချက်များအရ မိမိတို့သည် မြန်မာများကို လူဟုမထင်၊ လူရာ မသွင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးရောင်တန်းကလေးများကြောင့်သာ အိမ်ရှိမှန်း သိရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပစ္စည်းတွေဟာ ဘဝဆုံးလု နီးပါး ဖြစ်နေတဲ့ သူ့အဖို့ အရာမထင်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ သွားနေဖို့ ပြောဦးမည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဂျော့ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးဦး ရမုနျ့ကား ဝယျပေး လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းလည်း တစ်နေ့ကျရင် အိမ်ထောင်ပြုပြီး သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ မိသားစုတစ်ခုကို တည်ထောင်ဦးမှာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သငျ၏ဖဖေေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးများ အဖို့မူ ထူထဲ၍ အရောင်ရှင်းသော အဝတ်အစား များကို ဝတ်လျှင် စွဲမက်စဖွယ် ပုံစံမျိုးကို ချုပ်သင့်ရာ၏တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟနျမပကျြ လူကဆကျထိုငျ နသေျောလညျး အဘှား၏ ရုပျသှငျက ဝဝေါးလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟာဝိဇ္ဇာတန်းသို့ စတက်သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ကမ္ဘာ့ အတွေးအခေါ် သမိုင်းတွင် ပေါ်ထွန်း ခဲ့ပြီး သော အတွေးအမြင် များစွာကို သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ် နေလေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ရန်သူများအပေါ်တွင်ကား အင်ရှောင်အောက်ပိုင်းကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်းစွာ ဆက်ဆံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအနီးနားက ရဲမကျ ဆယျယောကျလောကျပါ ချေါသှား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုဘခန့်သည် အားရပါးရကြီး ပြောချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုင်ဟောအနေနဲ့ ယောက္ခမအိမ်က မိန်းမတွေအကြားမှာ သူ့ရဲ့ အဆင့်အတန်းကို မြှင့်တင်ချင်တယ်ဆိုရင် အခုပြောခဲ့တဲ့ အရာတွေ အကုန်လုံးက သူ့ကို အကူအညီ ပေးနိုင်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင်ဘုရား တပည့်တော်သည် ငြိမ်သက်ချမ်းသာစွာ နေရဖို့ တောင်းခံပါသည်ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်သည် သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှုခင်းကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး လက်သီးနှင့် ရွယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖယောငျးတိုငျ မထှနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ်ကာလများကိုလည်း ကြုံဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲလေ ယောငျလို့၊ နတေို့ငျးမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘီယာအေးအေး တခှကျလောကျ ခခြငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံစားအားထားဖွယ် အချစ် ဆိုတာ သူ့ထံမှာ မစွဲတည်နိုင်ဟု နားလည်သိရှိလာခဲ့တော့ စိမ်းကားရက်စက်ခဲ့ဟု ဝမ်းနည်းကြေကွဲရမယ့် အချိန်တွေလည်း လွန်ခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘွားကြီးက အလွန်ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တာ၊ ရိုးလဲရိုးသား ဖြောင့်မတ် တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒူဂဲလ်ကလာပြီး အသက်အာမခံကိစ္စတွေဘာတွေ ပြောလာ ရင်တော့ ဆေးဖိုးဝါးခကို နှစ်ဆသာဆော်ပေတော့၊ ဒီကောင်က တန်ချော့ချ် ဘရေးရွာမှာ ကော်တစ်ရာကပ်စေးနှဲတစ်ယောက်လို့ ကျော်ကြားနေတဲ့ အကောင်ကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့သာ မစ္စတာမာရှိဘတစ်ယောက်တည်း သောက်တယ် ဆိုရင် ခံပန်းကန်ပြား ရှိနေမှာ မဟုတ်ဘူး ကိရှိတာနိက မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ချက်ချင်း ပြန်ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ဖြစ်လာပါစေလို့ ရှင့်ယောက်ျားက မျှော်လင့်နေတယ်ဆိုရင်လည်း အဲဒီလို လုပ်ဖို့ နောက်တော့ မကျသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင် ထိပ်တင်မှတ်၏တပ်များ ဆုတ်ခွာသွားသဖြင့် မြို့ကိုရရှိသော်လည်း သူတို့ဘက်မှ အကျအဆုံး များပြားလှသည်ကို ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ တွေ့ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေက ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုက်သဖြင့် ပြတင်းပေါက် မှန် တံခါးများသည် တချပ်ချပ် မြည်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါနဲ့ တပ်ဖွဲ့ပိုင်နွားနို့ကို အလွဲသုံးစားလုပ်တယ်ဆိုပြီး အချုပ်ထဲ ထည့်ပစ်တာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဓမ္မစကြာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမှောင်ထဲမှာ၊ မုန်တိုင်းထဲမှာ ဆိုလျှင် ပိုဆိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အခြားဥပမာနှင့် နှိုင်းပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ဖခင်ကို ကျေးဇူး တင်၍ မဆုံးပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ပါရီတှငျ မသိသူမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျမောငျတုတျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစစ်သားနှစ်ယောက်ကို သူက ခြေမြန်လက်မြန် ဆုံးမလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကြားလွင်ပြင် တစ်လျှောက် တွင်မူ မြေပြင်သည် အရုဏ်ဦး အလင်းရောင်၏ ပက်ဖျန်းထားမှုကြောင့် ပြာလဲ့လဲ့ အဆင်းကို ဆောင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် ထင်းသယ်သည့် အလုပ်ကို ရပ်လိုက်ကြပြီး မီးဖိုအနီး၌ လာ၍ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေက ဒေါသတကြီး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေကို ရှာဖွေပြီး ရယူထားကြ တဲ့ ဆင်စွယ်တွေ ဖြစ်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေနင်းခြေကျ ပို၍လှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပ်ရာပေါ်၌ ကျောဆန့်ခွင့်ရခြင်းမှာ ကျေးဇူးကြီးမားလှပါဘိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုညမှာ လသာသောညဖြစ်လေရာ လရောင်သည် မြင်းကကြိုးများမှ သတ္တုပြားများတွင်လည်းကောင်း၊ မြင်း များ၏ မျက်လုံးများတွင်လည်းကောင်း ဖြိုးပြိုးပြက် ပြက် အရောင်ဟပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြင်နာစိတ်၏ သရုပ်ပြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောင်းတွေ ပြန်ဖွင့်သောအခါ ထွေးက ကားဖြင့် ကျောင်းတက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစဉ်က နေ့ရက်များသည် ပျော်စရာများချည့် ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောင်စိုး၏ ရုပ်ရည်ခွဲခြင်းမှာ သူတို့ ကြားမှာ အပျင်းပြေ နောက်ပြောင်စရာတစ်ခု ဖြစ်နေတာ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ် သံအမတ်ကြီး က ဒီနေ့ အစည်း အဝေး မတက်နိုင်ဘူး လို့ အကြောင်း ကြားတဲ့ အတွက် အများကြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရ ပါတယ် သင့ျလူ ရာမ
သူငယ်ချင်းတွေထဲကဖြစ်စေ၊ သူတို့ မိသားစုထဲက ဖြစ်စေ၊ မကျန်းမာလို့၊ ဆေးရုံတက်ရလို့ ဆိုလျှင် ဆေးဖိုးဝါးခ ပေးရသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့ဖြင့် လူကြီးများက လူကြီးအချင်း ချင်း၊ လူငယ်များကလည်း လူငယ်အချင်းချင်း ထိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ မမင်းဖြူကို ငါတို့ဟာ အခုချိန်အထိ လက်ဖျားနဲ့တောင် မတို့ဘူး၊ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ထားတယ်၊ ငါတို့ ပြောသလို မလုပ်ရင်တော့ မမင်းဖြူကိုသာ မဟုတ်ဘူး မင်းကိုပါ သတ်ရမှပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရွာသည် ရှည်လျား၍ တောင်ဖျား မြောက်ဖျား ဘုန်းကြီးကျောင်းနှစ်ကောင်း ရှိလေရာ ကိုးကွယ်ရာမှာလည်း တစ်ကျောင်းစီ ကိုးကွယ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ဖြင့် နိုအာခါလီခရိုင်တွင် အဓိကရုဏ်းများ အေးငြိမ်းမှု ရရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်စောရုံသည် အဘွားကြီးတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်နေပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည့်မကြည့်။ မင်းလူ မိညီမ
မီဒိုရီဟာ ကလေးကို ဝဝလငျလငျ ကြှေးမှေးထားပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လားများကိုလှည်းမှဖြတ်၍ လှည်းဘီးများတွင် ချည်နှောင် ထားခဲ့ပြီးသော် အလောင်းကို ကျီထဲမှပြန်ထုတ်လိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒေါက်တာ မာသာမှာ ထိုလူနာ၏ အလောင်းကို ခွဲစိတ် စစ်ဆေးရန် နှင့် ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ လှိုက်စားနေသည့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များကို ထုတ်ယူ စစ်ဆေးရန် တာဝန်ကျသည့် အထဲတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျဲနက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရခြေိုးခနျးထဲမှာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိမ်ရှေ့တံခါးပေါက်များ၌ ရပ်နေကြသော အမျိုးသမီးများသည် သက်ပြင်းကို လေးတွဲစွာ ချလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာပြန် မရေးဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရိပ်စားမိ၍ အမျိုးသမီးက လွှတ်ခန် မေးလိုက်ပြီးမှ အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုး ထွက်နိုင်မှန်း ရှက်သွားပုံရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း၏အဓိပ္ပါယ်သည် အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒီလောင်အထင်မကြီးနဲ့လေ၊ ဟိုဘက်ခန်းက မောင်ထင်လင်းခေါ်တိုင်ပင် ကြည့်ရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်ဆိုချက်များအရ လုပ်ကြံသူ ငဖြူသည် ယခုမှ ရောက်လာသူမျိုး မဟုတ်ဘဲ မြန်မာတပ်များ ဒဂုံသို့ မရောက်မီကပင် ထိုအိမ်၌ အမှုထမ်းနေခဲ့သူဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုရားဖူးရတာပေါ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးတောင်တွေ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံးပြုတ်ကျနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရမ်း ဟုတ်လား၊ ဘာပြုလို့ တွေ့ချင်တာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းငျးမှာ စားပှဲတဈနရောတှငျ ခထြားသော လကျပတျနာရီတဈလုံး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားလေးက လူတျောကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီချာမေသည် ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ကြောင်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုမှတဆင့် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ကာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေတတ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရုန်းထွက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါမျိုးက တစ်စုံကို အစိတ်တောင်၊ ညို မေးပြီးပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ အမေနှင့် ဘာမျှမဆိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျရော အဲဒီလို မယူဆဘူးလား အိမျထောငျရေးဆိုတာ အဲဒီလောကျတငျ ဘယျကမလဲ ယိုရှီတာကာက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနားတွင် ဘယ်သူမှ မရှိသဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ မကျြနှာ ညိုညိုက သဈသီးခှံလို မာကြောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ပြန်သတိရအောင် ဖော်နေစဉ်မှာ သူ စိတ်သက်သာရရ လွတ်လပ်သွားပုံကို ကျွန်တော် တွေ့ရနိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပတ်တီးခေါက်က သွေး တွေ ခဲပြီး အသားမှာ ကပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော ထိုအခြိနျက ထိုကိစ်စကို သူ့အား အသိမပေးခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနနျဒါ၏ စိတျတှငျ ဝါနကျရှန နတျမငျး လူယောငျ ဖနျဆငျး၍ရောကျလာသညျဟု ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတဈခကျြကတော့ အစေီမီလနျအသငျးကို ဦးဆောငျကစားနသေော မာလျဒီနီ၏ ကံဇာတာနှငျ့ ပတျသကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တံခါးကို အသာခေါက်ပြီး တံခါးစောင့် ကောင်လေး စီဇာရို ခေါင်းပြူ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ကဲ့ပါ သဘာပတိကြီးခင်ဗျား၊ ကျွန်တော့်ကို ဆွေးနွေးခွင့်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါကြောင့် တပ်ဖွဲ့တစ်ခုဟာ တိုက်ပွဲဆင်နွှဲ ရာမှာ အချိန်စောလွန်း၊ နောက်ကျလွန်းတာမျိုး မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အပြုံးသည် တက်ကြွတောက်ပသော အမူအရာတော့မဟုတ်၊ နွမ်းလျ သောအပြုံးမျှသာဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် သတိပြုလိုက်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အားလုံး အကောင်းစားတွေချည်းဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖေဖေက ကိုယ်စားလှယ်စာရင်း ကြေညာပြီးသည့်နောက်တွင် ဆန့်ကျင်ရေးအုပ်စုများ နိုင်အောင်ဟန့်တားဖို့ ကျားသစ်လူငယ်များအား တာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက ကိုယျခငျြးကတော့ မခှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျအခနျးတခနျးထဲဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်လှသလောက် မာန်မာနကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးထဲသို့ နောက်အချက်တစ်ခု ဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် တဝုန်းဝုန်း ကျရောက်ပေါက်ကွဲနေသည့် အမြောက်သံများကြောင့် ညပေါင်းများစွာ မအိပ်ခဲ့ရသည့်တိုင် အောင်ရမည်ဟု ယုံကြည်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက တိုးတိုးညညျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လန်ချားပေါ်မှ ယိုင်တီးယိုင်တိုင်ဖြင့် ဆင်းလာပြီး ကျွန်တော်တို့နှင့် စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆိုးမရှိတဲ့ နေရာတွေ လောကမှာ အများကြီးရှိသေးတယ်လို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြန် ထွက်ပြေးရန်သာ တာဆူနေသောကြောင့် အထဲတွင် ဘာရှိသည်ကို စစ်ဆေးမနေနိုင်အားဘဲ အကုန်လုံး သယ်ချသွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည်လင်တောက်ပသော မျက်လုံး၊ ဖြောင့်စင်းသော နှာတံတို့ဖြင့် ချောမောလှပသော မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကလည်း ပါမောက္ခကို အပြစ် မဆိုသာဘူး၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားတွေရဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကလည်း မတည်ငြိမ်ခဲ့ပဲကိုးဗျ၊ ခင်ဗျားတို့ သိကြသားပဲ၊ လွတ်လပ် ရေး ရပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား လောကမှာ ကွန်မြူနစ် လှုံ့ဆော်မှုတွေနှင့် ကင်းခဲ့တဲ့ အချိန်ကာလ ဆိုတာကလည်း မရှိသလောက် ရှားသား ကလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ခုလိုဆက်သွယ်တဲ့အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယနည်းလမ်း သို့မဟုတ် ငွေကြေးသုံးစွဲမှုနှင့် စပ်လျဉ်းသည့် အရေးကြီးသောနည်းနာတစ်ရပ် ခင်ဗျားတို့အထဲက တချို့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ ကျွန်တော့်ကို မေးပါတယ်၊ ကိုယ်ရတဲ့ဝင်ငွေအားလုံး သုံးတာ တောင် လိုအပ်ချက်တွေမပြည့်စုံ နိုင်သေးတဲ့လူတယောက်နေနဲ့ ဝင်ငွေဆယ်ပုံတစ်ပုံကို ဘယ်လို စုဆောင်း နိုင်မှာလဲ။တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မာမားသည် သူ၏ လက်ချောင်းများဖြင့် ကျွန်မ၏ လျော့ရဲကျနေသော အရိုးများကို ခြေဖဝါးအောက်တွင် နေရာတကျ ရှိနေစေရန် တွန်းရွှေ့ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောထား သေးသိမျရမယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှငျ့စကားကို ဆုံးအောငျ နားထောငျပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ရဲဘက်မှ သူ့ကို ကူညီပေးစေလိုကြောင်း ထိုစဉ်က ယုကာဝါ ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုကျလိုကျသညျ့ လူပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုရှိတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချက်သည်ပင် ကျွန်မတို့၏ ဖခင်များ အဓိက စိတ်ဝင်စားကြသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေး ဆရာ အဘိုးကြီးက အနန်ဒါ၏ ပါးမှ အကွက်ကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ငြိမ်းချမ်း ရေးကိုသာ အလိုရှိပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ၊ အရိယာဖြစ်ပြီးသော ဗုဒ္ဓမြတ်၏ ရဟန်းတော် သာဝက တို့၌လည်း နည်းတူ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီအတှကျ သူတို့ ငှလေိုမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မငျးကို စိတျဆိုးလို့ မဟုတျပါဘူးကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူရောက်ရှိ နေရာသည် တောင်ဆင်ခြေလျှောတစ်ခု၏ သုံးချိုးတစ်ချိုးလောက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြားသော အကြိုးဆကျရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခြိတျထားသော ရှပျအင်ျကြီအိတျထဲမှာ ရှာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်တော့လည်း လဖိုင်လ မငြင်းဆန်ဘဲ လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြိမ့်ခြိမ့် ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လူတိုင်းက သူ့ အား ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေကြသည်ဟု အထင်မှား၊ အမြင်မှား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာပြည်ဝယ် ထင်းရှူးပင် အများဆုံးသော အရပ်ဒေသပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ညီမသာမကယ်ရင် တသက်လုံး အရှိန်အဝါမပျက် နေထိုင်မှုမြင့်မြင့်နဲ့ ပွဲလယ်တင့်ခဲ့တဲ့ အကိုတို့၊ မမမေဂျာတို့ရဲ့ ကမ္ဘာကြီးတွေ ပျက်စီးကုန်တော့မယ်ပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်စာအုပ် သင် ဖတ်နေစဉ်မှာပဲ သည်ပညာက သင်နဲ့ အခြားသူတွေရဲ့ စာဖတ်ပုံစတိုင် ကို ဆွဲဆောင်သွားတာကို သင် သတိထားမိလာလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နေဦးလေ ဖြိုး၊ ဒီကဗျာနဲ့ပတ်သက်ပြီး နင့်နဲ့ငါ ဆွေးနွေ ချင်သေးတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လောက်ပဲ ချစ်လဲကွယ်၊ ဒီလိုချိန်မှ တွေ့မယ် ဆိုရင် မပြတ်သားနိုင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို ဘေးဖယ်ပြီး အပကိစ္စ တွေကိုသာ ဦးစား ပေးခဲ့ကြသော ထိုသူတို့၏ လုပ်ရပ် များသည် ဘဝကို ဆင်းရဲ ကင်းအောင် ဘယ်လို လုပ် ပေးနိုင်ခဲ့ကြသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကား ရေထဲ ထိုးကျသွားတာ သူရဲ့ အပြစ်ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် လူပျိုပေါက်တွေ ဖြစ်နေသော်လည်း ညဉ့်နက်အောင် အပြင်ထွက်လည်ခွင့်တော့ မရကြသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုဂုဏ်ထူးအတွက် ကျွန်တော် ဆက်လက်ရပ်တည်ရန် ကိုဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားလေးက စမ်းပြီး သွားနေတာတဲ့၊ ရေဇလုံကြီးကို မမြင်ဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မကျူရှင်တက်သည့် သိန်းကောလိပ်သည် အရင်က နေခဲ့သည့် သပြေတန်းကျောင်းနှင့်နီးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်းလေးတွင် ကျွန်တော်တို့ လူသိုက်သည် ပျော်ရွှင်လှစွာ နှစ်ညအိပ်မျှ နေထိုင်လည်ပတ် ကြပြီး၊ ထိုခရီးကို နှစ်သိမ့်ကျေနပ်အားရစွာ တောင်ကြီးသို့ ပြန်ခဲ့ကြပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈယောကျက အရေးပျေါသုံးဖို့ ကိုယျ့မှာ ငှဆေောငျထားရမယျလို့ ဆိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ဘယ်ကိုများ ဆွဲခေါ်နေတာ ပါလိမ့်ဟု ခန့်မှန်းကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမ၏ နှုတျခမျးမြားသညျ မသိမသာ တုနျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးရာကျော်က ထိုစကားများကို တစ်လုံးချင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တံခါးပေါင်ကို ကိုင်မိပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးလေ၊ ဝတျတာ မဝတျတာ ယူတာ မယူတာတော့ သူ့ သဘောပေါ့၊ ကြုပျကတော့ ဝယျရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာက မှန်အိမ်ထွန်းပေးသည့်အခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် အစေခံ များလိုက်ပါလျက် ပြန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေတံခွန်ကြီးမှ ရေအားနှင့် သွယ်ယူထားသော လျှပ်စစ်မီးပွင့်များမှာ တောင်ခါးပန်းဝယ် စီရရီတွေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တယောက်ချင်း ကျွန်တော်နှင့် တွေ့ကြုံခင်မင်ခဲ့ရပုံကို အရင်းတိုင်း ရး၍ထားကြသည်ဖြစ်ရာ၊ ကျွန်တော့်အတွက် ဒိုင်ယာရီတအုပ် တ်ရသကဲ့သို့ပင် စုံလင်တိကျလှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျဖိုးသာက ခြောငျးဘကျ တံခါးပေါကျအနီးသို့ သှား၍ ကငျးစောငျ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ် ချောင်းနားထောင် ခဲ့ဖူးတဲ့ အတွေ့အကြုံအရ ပြောရရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကျည်းပင်ယာဘက်မှ ဆင်းလာသည်ကို အေးသောင် မြင်သွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့တဝိုက်တွင် ပုလိပ်တွေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလှဆောင်ရှေ့တွင် အိမ်လှေကားထစ်များမှ လွဲပြီး ဘာမှ ရှိမနေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နန်းမတော်ဖုရားဟာကျွန်မတို့ကို ချစ်ခင် ကြင်နာတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျကတော့ ကပိုကရိုလေးပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အချစ်တော် တောလိုက် မြင်းကြီး ခြေကျိုးသွားသဖြင့် ပစ်သတ်လိုက်သည့် နေ့က ဖေဖေ့ မျက်နှာပေါ်တွင် စကားလက် မြင်လိုက်ရသည့် အမူအရာမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးလိုလို ဘဏျသူဌေးကတျောတှေ၊ လုပျငနျးပိုငျရှငျကတျောတှခေညျြးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်စခန်းသို့ ပြန်ခဲ့ကြစဉ် တပ်ရင်းမှူးက အမှတ်သုံးတပ်ခွဲ ရှေ့မှ လျှောက်သွားနေသော တပ်ခွဲမှူးမိုခင့်ထံ မြင်းစီး၍ အမီလိုက်လာပြီး မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထက်ပါ သဘောတို့ကား ကံ၏ အကျိုးပေးမှု သဘောများ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းနိစ်သည် စကားမပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စံတုတ်ကြီးအား မည်သည့် အပျိုတစ်စုံတစ်ယောက်ကမှ ပန်းဖူးသုပ်ဖြင့် ငစ်ပေါက်ခြင်း မပြုလိုက်ကြလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဆုကကေ ဆကျမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလားတူစွာပါပဲ၊ ကွန်ပျူတာကွန်ရက်တွေက တစ်ဆင့် လုံခြုံရေးသက်တတွေကို ချိုးဖောက်တဲ့လုပ်ရပ်တွေကလည်း ယနေ့အခါမှာ တိုးပွားလာနေတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပုံနှိပ်စက်အတွက် စပေါ်တင်ရခြင်း၊ လျှပ်စစ်မီးရအောင် ကြိုးစားရခြင်းတို့ကြောင့် အိမ်ကို ပြုပြင်ဖို့ မစဉ်းစားနိုင်သေး။အိမ်၏ အရှေ့ဘက် တစ်ခြမ်းကို သီးသန့်ကာ၍ ပုံနှိပ်စက်ခန်း လုပ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပဲ သူ့ကိုစိုးရွံ့ ထိတ်လန့် စေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလေသည် မိမိ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို တိတိကျကျ လိုက်နာသောအားဖြင့် မထင်မရှားသော တပ်ရင်းတစ်ခုတွင် အမှုထမ်းရင်း ချွေချွေတာတာ သုံးစွဲလျက် ဖခင်ကြီးထံ လစဉ်ငွေမှန်မှန်ပို့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးရှာလာသညျ့အခါတှငျ ထိုစကျကူမြားသညျ နူးပှကာ မိုးရနှေငျ့အတူ မြောပါသှားလတေော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးပေါ်မီးလုံးများ လင်းနေဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါလည္း လြယ္ပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတော့ တပ်မှူးလေးကို ဘယ်သူစည်းရုံးရေ မယ် ဆိုတာ တရားသဖြင့် ဖြစ်အောင် မယ်မင်းတို့နှစ်ယောက် မဲနှိုက်ကြ၊ မဲပေါက်တဲ့လူ အဲဒီ တာဝန်ယူ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မီးရအေစုံနှငျ့ တအိမျထောငျလုံး ကောငျးစှာ နလေောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကြီး ဝီလ်ကီက နယ်လီ့ ကျောပေါ်သို့ တက်ပြီး ခပ်သွက်သွက် စီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတိုင် ထိုစာရွက်များ လက်ဝယ်ရှိပြီး ထို စာရွက်များလည်း မပျောက် မပျက် တည်ရှိနေသော ကြောင့်သာ မျက်လှည့် မဟုတ်ဟု မှတ်ရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနရောတှငျ ကြှနျုပျအိပျရာမှ လနျ့နိုးတော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတန်ကြာတော့မှ နေရူးက စတင် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာအလုပျမှ ရှိလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ရှိအချိန်တွင်ရန်ကုန်မြို့တွင်ဇနီးဒေါ်မျိုးပပလင်း၊သားမောင်သုတဇော်တို့နှင့်အတူနေထိုင်လျှက်ရှိပြီးဘာသာပြန်စာပေရေးသားခြင်းများကိုလုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လျှက်ရှိပါသည်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မိန်းကလေး တစ်ယောက် အပျက်အစီးတွေကြားထဲတွင်ပုန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောမှ ကိုယ်ပါ ရီမိတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတွေငါ့ကို စကားမပြောချင်ဘူးဆိုတဲ့ ခံစား ချက်ကြောင့် လူတွေငါ့ကိုစကားမပြောချင်တာ သေချာတယ်ဆိုပြီး တပ်အပ် ကြီးယုံကြည်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အားလုံး ဒီကို လာတုန်းက လက်နက်တွေ ကိုင်ဆောင်ပြီး လာခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမြလေးကိုလည်း အပြင်မှ ၄င်း၏ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်က ဂါတ်တွင်လာရောက်တွေ့ခွင့်တောင်းသော်လည်း ဂါတ်က တွေ့ခွင့်မပေးဘဲထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမယ် ကျုပ်လည်း ဗွေနာဗစ်စတာက ပြန်လာတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ္လား အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီယက်ထရစ်သည် အလွန်ချစ်စရာကောင်းပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မိခင်အား တစ်ဦးတည်းသော သမီးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုမှ ဘဝအစသို့ ရောက်သည်ကို မွှေးက သတိပြုလိုက်မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတပ် ပြောလို့ ရတာက သဗ္ဗညုတပဲရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆေးရုံအဝတ်အစားတွေလည်း ဘယ်လိုပင် ပိုးသတ်ထား၍ သန့်ရှင်းသည်ပြောပြော မျက်စိထဲ တွင်တော့ အကွက်မပေါ်၊ အစုတ်ကလည်း ပါသေးသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါကို အတိအကျ ဆို ရန်လည်း အကျွန်ုပ်မှာ အခက်အခဲ ရှိနေသည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာ ရောက်လာပြီး ကားရောက်ပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းပို့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိမိ ဘဝဝယ် ခက်ခဲပင်ပန်း ရှိခဲ့သည်ဟု ရှေး က အထင်အားလုံး လွင့်စဉ် ကုန်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲ ဒဝေီနိုငျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါကလညျး တဈနှဈတဈခါ နှဈခါလောကျ ထုတျတဲ့မဂ်ဂဇငျးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမတို့က ညာဘကျမှာ ရှိတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုပဲ အရက်ဖြတ်ရာမှာ ခံစားရသည့်ဝေဒနာကို အံကြိတ်ကျော်လွှားပြီး တကယ်ရာသက်ပန်ဖြတ်နိုင်သူ များကိုလည်း လေးစားချီးကျူးရပါမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေႏွာင့္အသြား မလြတ္ေသာ ေမးခြန္းႏွစ္ခုပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူစီ့ကို ခပ်တိုးတိုးပြောပြီး ကျွန်တော် အောက်ထပ် ရုံးခန်းသို့ ဆင်းခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရငျ့နောငျ ဖောငျဖကျြလိုကျတဲ့ သဘောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကို ကျွန်မ တကယ်လဲ ကြောက်ပါတယ် အစ်ကို။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တိုးတိတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအတွက် သူတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းသည် စိတ်ချရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်သုံး အင်ဂျင်စက်ကလေးဖြင့် ခုတ်မောင်းရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူထုများ၏ မျက်နှာများတွင် အပြုံးတွေ ဝေနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သူက ဒေါသ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အစ်ကို့မှာ ရှိတဲ့ ခွန်အားတွေ သတ္တိတွေလည်း မရှိတော့ဘူး၊ မီလာနီနှင့် အတူ ပါသွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဒီပြင် တခြား ဘယ်သွားစရာ ရှိတာမှတ်လို့၊ ကျုပ် အတွက်တော့ မင်း စိတ်မပူပါဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ပြောတာကို နားထောင်ပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုတက်စတင့်သုသာန်မှာပါ ဆီညော်၊ တခြား အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေလည်း အဲဒီမှာပဲ သင်္ဂြိုဟ်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ဝိဒ်ပက်ချ် ဒုက်ခသည်စခန်းကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျခှငျ့ပေးတဲ့နရောမှာ တှရေ့ငျအိပျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမိန်းမပျိုထံသို့ ရဲအမှုထမ်းများ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွားကြသောအခိုက် မိန်းမပျိုသည် ကြောက်လန့်တကြား ထွက်ပြေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရနျသူတပျသညျ သူတို့စခနျးနှငျ့ နီးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို ပြောင်လှောင်တာ၊ ဖိုသတ္တဝါတွေကို လှောင်ပြောင်တာ၊ အချစ်ဝင်နေတဲ့ သူတွေ ကိုကြည့်ပြီး ရယ်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် ကာလကြာသည်တွင် မီးရထား လမ်းဗိုလ်တစ်ဦး မြေကြီးထဲသို့ ထိုးစိုက်ခဲ့သည့် မှတ်တိုင်ကလေး တစ်တိုင်သည် လူတစ်သောင်း ရှိသည့် မြို့ငယ်ကလေး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းအပြင် ရွှေဝါကို ကြောက်ရင်းစွဲလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဒရစ်ကတော့ မနက်ဖြန် သန်ဘက်ဆိုယင် ကျတော့မှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာဗလူးမြို့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သဘာဝရေစမ်း ဆယ့်ခြောက်စမ်းရှိသည့်အပြင် မြို့စွန်ရပ်ကွက် အလယ်တွင်လည်း ရေတွင်းတစ်တွင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးရိပ်မိုးငွေ့ကြောင့် ရာသီဥတုသည် ရုတ်တရက်အေးစိမ့်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါက သူရဲ့ အိပျမကျလို့ ဆိုရငျလညျး မမှားဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဂ္ဂဇင်းထွက်ခါနီးသည့်ရက်များတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ကျောင်းသို့မပြန်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိသည် ဂန္ဒီကြီးကို တစ်ချိန်သောအခါက အလွန်ပင် ကြည်ညိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉျက တိုဂါရှိသညျ လူမှနျးသူမှနျးမသိအောငျ မူးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်ဘူး ဟုတ်လား၊ အင်းပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြင်လိုက်ရတာပ စက္ခဣန္ဒြေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ ဦးဇင်းတစ်ပါး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိရှိဂါမိက တတ်နိုင်သလောက် နှုတ်ခမ်းမလှုပ်ဘဲ စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှလုံးသားဆီမှာ ကျင်နေအောင် မျှော်လင့် တမ်းတမိသည့် အပြုံးမျက်နှာတစ်ခု ကျွန်မဘဝမှာ ရှိလာလိမ့်မည်ဟု တစ်ခါမှ မထင်ခဲ့ဖူးပါလားကွယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဘားရွာမှအိမ်များကို တစ်တန်းတည်း ဆောက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ခန်းမကြီးထဲ ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းသလား၍ ကျွန်တော်ရောက်အလာကို စိတ်မရှည် စွာဖြင့် စောင့်စားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်၏ အကျဉ်းကျခံရကာလသည် ငါးလကျော် ကြာမြင့်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကပူ္ပတိန်ကွတ်ခ်သွားခဲ့သောလမ်းကြောင်းအတိုင်း၊ သူအသုံးပြုခဲ့သလို ရွက်သဘေူၤာဖြင့်ကမူ်ဘာပါတ်ကြည့်ရန် မဖြစ်နိုင်မှန်းသိလျှက်နှင့် နော်တန် အိပ်မက်မက်ခဲ့သည်မှာကြာပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
လူကောငျးလောကက လူမမာ လောကကို အသိအကြှမျး မလုပျခငျြ၊ ကိုယျနှငျ့ မဆိုငျသလိုသာ နခေငျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွင် လူဦးရေအနည်းဆုံးရှိ ပြီး မိမိမျိုးနွယ်စုနှင့် အုပ်ကွဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိဓာန် တွင် ပဋိသန္ဓေကို တစ်ဘဝနှင့် တစ်ဘဝ စပ်ခြင်းဟု ပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်ဘက်သို့ ဘေးတစ်စောင်းစောင်း၍ ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော ကြှနျမရငျထဲသို့ စူးနဈစှာ ထိုးဖောကျ ဝငျရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို႔သာ ကၽြန္မ ထင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှလုံးသားထဲ ဆို့တကျလာသညျ့ ဝမျးနညျးမှုကို မြိုခရြငျး မမယု ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချောင်းတစ်ခုတည်းကိုပင် အရှေ့ချောင်း၊ မြောက်ချောင်း၊ အနောက်ချောင်း ဟုခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုထွန်း၏ သူငယ်ချင်း သောင်းမှာ မန္တလေးမှဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရထားတွေနဲ့ အောက်တွေ အတူတူ ပူးပေါင်းပြီး တပ်တိုင်တွေကို တစ်ချက်တည်း ဆွဲလှဲရတာနဲ့တင် လူတွေ အတော် ဖားသွားကြပြီကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ မင်းမွေးနေ့ ပြောပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆန်းကြယ်သည် ဆိုသည်မှာ ဖြစ်ရိုး ဖြစ်စဉ် မဟုတ်သော သဘောကို ဆိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောငျမာ မငျးလိုကောငျမြိုးလား ဒါမြိုး ရှာနိုငျမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ပန်းရနံ့ကြောင့် ကျွန်မ စိတ်လန်းဆန်းသွားပြီး သူ ကျွန်မဆီ တယ်လီဖုန်း ဆက်ကို ဆက်မှာဟု ယုံကြည်စိတ် ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုနျကို အမီလိုကျနိုငျဖို့သာ အဓိကပါဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇင် ပြောတာ မှန်ပါတယ်၊ မြိုင့်ကို ဖွင့်ပြောဖို့သတ္တိ ကိုယ့်မှာ မရှိတာ အမှန်ပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အညောင်းပြေအညာပြေ ထ၍လမ်းလျှောက်ရအောင်ကလည်း ရောက်စမို့ နယ်မြေမကျွမ်းကျင်လှသဖြင့် စိတ်ကိုမနည်းကြီးထိန်း၍ ထားရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွယ့်ကို ဆေးရုံအလုပ်၊ ဆေးခန်းအလုပ်တွေထဲ စိတ်လွတ်လပ်စွာ မြှုပ်နှံစေချင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ဖြစ်လာသည်နှင့် ဗိုလ်ငမဲဟူသော နာမည်သည် လူတိုင်းပါးစပ်ဖျားတွင် ပြော စမှတ် ပြုလာရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာတွန်းဆရာများသည် ဒက်ဇာအကြောင်း ရယ်စရာ ကာတွန်းတွေ ရေးခြင်းဖြင့် ကြီးပွါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင် လှိုင်းတံပိုးကြီး နည်းတူ ပါရီရွှေမြို့တော်မှ ထပ်မံပေါ် ထွက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့ကြီး ပြကြီးနဲ့ လူအထင်ကြီးတဲ့ တက္ကသိုလ်ဆီ မသွားဘဲ ရိုးမတောင်စွယ် ခင်တန်းငယ် ကွန်းညိုရိပ်မှာ စိတ်ချမ်းသာစွာနဲ့ နေနေပါတယ်ဆိုတဲ့ လွမ်းနွယ်ကို ကိုယ် ဘယ်လို ခေါ်ရမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော် တဲတံခါးဝမှရပ်ကာ လှပဝဖီးနေသောနွားမများကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ချင်း ဂျက်စီထရိက်ချလာ ၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဒေါ်လာခြောက်ရာ့ငါးဆယ် ထောက်ပံ့ကြေး ရရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် သားကောင်ကို ခုန်အုပ်ပြီး အသေမကိုက်မီ အခုလိုပင် ဘေးမှနေ၍ ပတ်နေတတ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို အလားတူ လောကဓာတ်သိပ္ပံနိယာမတွေကို အခြေပြုပြီး ဟောကိန်း ထုတ်ရဦးမယ် ဆိုရင် ပညာရှင်တွေဟာ အနာဂတ်ကို နှစ်သန်းပေါင်း ထောင်နဲ့ချီပြီး တပ်အပ် ပြောဆိုနိုင်နေကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖြေက တစ်ခု သာ ကျန်၏။ သင့်လူ ရာမ
မြှောက်ပင့်ချီးမွမ်းပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ မြက်တွေကိုပါ လိုက်စစ်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလိုမြိုး ခဈြတယျလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျ ခုငှားနတေဲ့ အခနျးပိုငျရှငျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုသာ ပြောစရာရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကနဲ ယောငျရမျး အျော လိုကျရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် သူ့အား အိမ်ကထွက်စမှာဆိုလျှင် မြောက်ဖက်သွားချင် တောင်ဘက်လှည့်တပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန့်ရှင်းရေး အတွက်သာ အချိန်မကုန်ခဲ့လျင် သည့်ထက် စောပြီးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ့အပြင် ကောင်းမွန်စွာ အကောင် အထည်ဖော်နိုင်ဖို့အတွက် စစ်သေနာပတိဟာ စီမံကိန်းကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ လူသူစုဆောင်းခြင်းနဲ့ အရာရှိအရာခံ အကြပ်တပ်သားများ ရွေးချယ်ခန့်ထားခြင်း တို့ကို လုပ်ဆောင်ရာမှာ မှန်ကန်စွာ စီရင်ဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်းရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ထဲတွင် မဆံ့၍ တချို့က အပြင်ဘက် ဝရန်တာတွင် ထိုင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပျဖို့ သှားခိုငျးနသေညျတော့ မသိပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကုသိုလ်ဖြစ်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ ဘွန်ဟောင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိခင်ကြီးကိုလည်း တအားကုန် ဖက်၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ ထုံးစံအတိုငျး သူ့ကို စိတျဆငျးရဲအောငျ လုပျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရှိလာတာတဲ့ အိပျမှခေ့ခြံရမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြိုတင်စီစဉ်ထားခြင်း မရှိသဖြင့် အရပ်လူကြီးအိမ်ရှေ့တွင် လက် ဆွဲအောက်လင်းဓာတ်မီး ထွန်းညှိမထား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလွန်ချစ်အားကြီးသော မိန်းကလေးအား ရပ်နားရန် ဖန်တီးပေးသော်လည်း မွှေးသည် မနားနိုင်သေးပါတကား။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီနည်းအားဖြင့် ဂျပန်ဟာ ဘဏ် လုပ်ငန်းကစပြီး လူသုံးကုန်ပစ္စည်း၊ သတ္တုလုပ်ငန်း၊ ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းနဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှု အက်ဆက်များအထိ သူ့ရဲ့လက်ချောင်းတွေနဲ့ ထိန်းအုပ်လို့ မနိုင်လောက်အောင် စီးပွားရေးနယ်ပယ်တိုင်းလိုလိုမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျိုက်လတ်မိုးမြင့်သည် မြောက်ဥက္ကလာမှာနေ၍ မနက်ဆိုလျှင် ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာကာ ထမင်းစားပြီးမှ ပုံနှိပ်တိုက်၊ ဘလောက်တိုက်သို့သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ကြီးထဲသို့ အရောက်၌ ဆွန်ယာက ဆီး၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစိုးရက ဘာဖြစ်လို့ မိုက်မသိမ်းတာလဲလို့ မေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ မြင်းလှည်းသမားဘဝ တတိယမြောက်နှစ်၌ တက်တိုးနှင့် အောင်ဘုတို့ နှစ်ကောင် ဝယ်ရောင်းလိုက်ပြီးကတည်းက ရိုးရိုးမြင်းလှည်းမောင်းစားနေသည်ထက် မြင်းတကောင်ဝယ်ထား မောင်းစားနေ၊ ကြိုက်ဈေးရကြောင်း၊ နောက်တကောင်ဝယ်၊ မြတ်လျှင်ပြန်ရောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတ္တာတွင်း၌ ခေါက်လျက်ထည့်ထားပြီး ရှိနေသည့် အဝတ်အစားတွေက ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေလ ၄ ရက်နေ့တွင် သမ္မတက နိုင်ငံတော် ဒုတိယရှေ့နေချုပ်ဗျူခ်မာရှယ်ကို ဘာမင်ဂန်သို့ လွတ် ပြီး နှစ်ဖက် ညှိခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်္ကြံခင်းထားသည့် အုတ်များက ကျိုးပဲ့ကာ အချို့နေရာများတွင် အုတ်ခဲ လုံးဝ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသကာ အရိုက်အနှက် ခံရရုံလောက်ဟု သဘောပိုက်ထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ ရေးနိုင်သူများမှာ အမေရိကန်စာပေတွင် အဂ္ဂါအလန်ပိုး၊ အို ဟင်နရီ စသူတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခု သူ့ ဒိုင်ချုပ်ကြီး အဖမ်းခံ ရလို့ ပါသွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဂျုန်းဘာရိုက ကင်နဒီတို့ အိမ်မှာ တည်းနေတာ၊ ဝါ လာဝယ်တာ ဆိုလား၊ ဘာလား၊ အေးလေ ကင်နဒီ တစ်အိမ်လုံးကို ဖိတ်တော့မှလည်း ခေါ်လာ ခဲ့ရတော့ မှာပေါ့၊ ထားခဲ့ပြီး ထွက်လာလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်တူးဂမ်သည် ဆဒုံးသို့ ပြန်ရောက်သည့် နေ့ကတည်းကပင် ဝေါ်ဒုံးသို့ သွားချင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကြှနျမခငျပှနျးက သဘောကစြှာ ရယျမောနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသလောက် မြန်မြန်ကြီး တစ်နေရာကနေ တစ်နေရာကို သွားဖို့ လိုလို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ နှဈရကျဆကျတိုကျ ဆှနျညာ့ဆီ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတဒင်္ဂအတွင်း၌ ကျွန်မ ဆက်ပြောနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း တွေးထင် ယူဆနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာမေးပွဲခန်းထဲ ဝင်ခါနီးထိ သူ့ကိုယ်သူ စိတ်မချသေး။ မငျးလူ မိညီမ
အစားအသောကျ စားတာနဲ့ အိပျစကျတာဟာ အသကျရှငျဖို့အတှကျ လုပျတာ၊ ပငျြးလို့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူ၍ ရေးသားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ခပျသာသာ ရယျမောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အဖျောကလဲ ၃၅၊ ၂၃၊ ၃၅။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် စာအုပ်တန်ဖိုးတွေကျအောင်၊ စာဖတ်ပရိသတ်တွေလက်ထဲ များများရောက်အောင် ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ ဆိုတဲ့ ပြဿနာပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူကို အိပ်မောကျနေတဲ့ လူလို့ ပြောရင် လူတွေက လက်မခံချင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သနားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါရီက ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံကိုသာ မြင်နေကြဖြစ်သည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ဖဲင်နီ၏ အဝတ်အစားများကို သဘောမကျချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တည်းခိုရိပ်သာ အထပ်တိုင်းရှိ မျက်နှာစာအခန်းများ မှာလူပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကလူတွေကို နားလည်လက်ခံအောင်ရှင်းပြဖို့ မလွယ်ဘူးထင်တယ် မစ္စတာအို လဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင်အောက်မှာတုန်းက သစ်ရွက်များ၏ မိုး ကာပေးမှုကြောင့် ခပ်စိုစိုသာ မိုးမိနေခဲ့သော ကိုယ်ခန္ဓာသည် ချက်ချင်း ဖြန်းခနဲ ရွှဲစိုသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂေါ်ရခါးတပ်သားများက အကာအကွယ်ယူ၍ အနောက်ဘက်သို့ စစ်မျက်နှာဖွင့်သည့်အချိန်တွင် မြို့မြောက်ဘက်မှ သေနတ်သံများ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ငယ်စဉ်က ဤမျှ ကျဉ်းမြောင်းသော နေရာလေးတွင် မည်ကဲ့သို့ ဘေ့စ်ဘော ကစားခဲ့ကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များအကြောင်း စာအုပ် စသည်တို့အပြင် လူမှုရေးနှင့်ဆိုင်သည့် ပြဇာတ်များကိုလည်း ရေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ လူ ကတော့ မကျြလှာမြားကို ခထြားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကလေးမလေးက ခဈြစရာလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်နှင့် ရဲရဲတင်းတင်း ပြောသည်ကို စကားလက် ပထမဆုံး အကြိမ် မြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ဝက်သစ်ချပင်တွေကြားမှ မြင်းလှည်းသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဆိုဘာမှ မကြားရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒင်မှယယ်သည် ညအမှောင်ထုကြားမှဖြတ်၍ အနှောက်စူးစူးသို့ ခရီး ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ စိတျပိုငျးဆိုငျရာကို ရှငျးနိုငျမှ မငျး လုံးဝ ပြောကျကငျးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျ မမှနျကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အလို ဆန်ဒကလေးတှကေိုခညျြး လိုကျနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်က ဆေးလိပ်ပြာပူပူများကို ဆွေစားရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့သြစရာ ကောင်းတာကတော့ သူ့ ဇာတ်လိုက်ဟာ သူနဲ့ အနေဝေးလေလေ မိန်းကလေးအဖို့ ပိုပြီး စိတ်ကူးယဉ်စရာ၊ စွဲမက်စရာ ကောင်းလေလေ ဖြစ်နေတတ်တဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို ဈေးကွက်ဝေစုရဖို့ ရန်လိုတဲ့လှုပ်ရှားမှုတွေ ပြုလုပ်ခြင်း ဟာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွတ်သွားမှာ စိုးလို့ဗျ၊ ခု ကြော်ငြာတွေလာမယ်၊ ကြော်ငြာက သိပ်မကြာဘူး၊ ခဏကလေးရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဇာတ်ရုံနံ့ ဇာတ်ရုံငွေ့ ရသည်ဆိုလျှင်မူ ဂျဲနက်ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သပ်သပ်ရပ်ရပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသသေေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှတစ်ဖန် အခြား ခန်းဆောင်တစ်ခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညနေ လေးနာရီ ဆေးခန်း၌ လူနာ အကျဆုံးဖြစ်သော အချိန်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင့်ကို ကဗျာခက်ဆစ် အဓိပ္ပါယ်တွေ မေးလွန်းလို့ အခုတော့ ကျွန်မ ဝဋ်လိုက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် တကယ်တွင်မူ သူတို့အော်သော ဒီမိုကရေစီသည် မရှိပေ။လူ့အဖွဲ့အစည်း၏တကဲ့ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၊ လူတန်းစားများနှင့်လူတန်းစားတိုက်ပွဲ စသည်တို့နှင့်ကင်း၍ သီးခြားရပ်တည်နေသော စစ်မှန်သည့်ဒီမိုကရေစီဟူ၍ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိမြင်မှုဘဲ ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောငျ့မကျြနှာထားက နညျးနညျးထနျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှနေ့တှေေ၊ ရဲတှကေိုတောငျ အရူးလုပျနိုငျတဲ့ ခြာတိတျကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိဘများ၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် အာယနဲသည် မူလက ထမင်းဟင်းချက်ရန် ဝါသနာပါလှသူတစ်ယောက် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ သတ်မသေခင် နှစ်ပတ်လောက်အလိုမှာ ကျွန်တော် သူနဲ့ ဆုံဖြစ်ခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်ကို မတင်ချင့် တင်ချင်ဖြင့် တင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုသခငျ ဒီအရှငျကောငျတှကေ ဘယျ့နှယျ မလတျရမှာတုနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သိပ်လက်ခံတာပေါ့ မျိုးမြင့်ရန်နောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆုံးတော့ အေးဖြူ တံတားဦးမြို့မှာပင် ဆရာမ ဆက်လုပ်ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြည့်ပြီးရင်သာ ကျွန်မကို လှမ်းခေါ်လိုက်ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုဂံရာဇဝင်မှာ ဘာမျှ ထီးငွေ့နန်းငွေ့ မစပ်မဆက်ဘဲ ဆင်းရဲသားစင်စစ် တောင်သူကြီးအဖြစ်က ဘုရင်ဖြစ်လာရတဲ့ တောင်သူကြီးမင်း တို့လည်း ဘယ်တုံးအခါကမှ မျှော်လင့်ချက် မရှိခဲ့ပါဘဲ ဘွားခနဲ ထီးနန်းစည်းစိမ် ရရှိခဲ့ဖူး တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနရော၌ အခြို့ရဟနျးတို့အား ကမ်မဋ်ဌာနျး ပေးတျောမူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နံနက်တွင် ထောင်ဖွင့်ပြီး အကျဉ်းသားများအား အလုပ်လုပ်ရန် အလုပ်ခွဲရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်မ ရင်ထဲမှ အလုံးကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျနော် နီဂိုရှိရိတ္တာ အရွယ်ငယ်စဉ်က ပြဿနာတက်လာရင် သူတို့ဖာသာ ဘယ်တော့မှ မရှင်းတတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ဤနိုင်ငံနင့် ပတ်သက်၍ အဆိုးကိုချန်၊ အကောင်းကိုလှန် ပြမည်ဆိုလျှင် လူ့သမိုင်းတွင် အကြီးကျယ်ဆုံးသော ယဉ်ကျေးမှုကြီးတစ်ရပ်ကို မွေးဖွားပေးခဲ့သော နိုင်ငံအဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ရပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျပဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြွေးရှင်များ ကျေနပ်အောင် လုပ်ပေးရမည့် တာဝန်သည် သူ့တာဝန်ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ သူသည် သူပိုင်မြေပေါ်ရှိ သစ်အားလုံးကို ခုတ်၍ ရောင်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် စကားဖာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ ပါရဲရား ပင် စိတ်ဝင် စားသွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဤတောတောင်များအတွင်းရှိ အခြားသော မိန်းမအများစုနည်းတူ ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များသည် တောင်တက် ခရီးစဉ်အတွင်း၌ အပြင်းအထန် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံကြိတ်၍ ဖြိုးကပြောသောအခါ ဘေးတိုက်မြင်နေရသော နန္ဒ ပါးပြင်မှာ ရဲခနဲဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာလဲ နငျက ငါ့ကို နိုငျငံတကာအရေး နိုငျငံရေးပဲ သိတဲ့ကောငျလို့ အောကျမနေ့တေယျ ထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ဦးနှောက်သည် သွက်လက်လှုပ်ရှားခြင်း ကင်းမဲ့ကာ တစ် ချိန်လုံး ထိုင်းမှိုင်းလေးလံလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချင်သည် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် လာနေခြင်းဖြစ်၍ ဒင်နီယယ် ပုန်းနေသည့် သစ်ပင်ဘက်သို့ နီးကပ်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုလညျး အဲဒီအတှကျပဲ လာတာ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ္မွာ မက္ဇင္မ္မရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကနေ နောက်နှစ်များမှာ အင်ဂျင်နီယာတာဝန်ကျရာ မြို့တွေ၊ နယ်တွေနောက်လိုက်ပြီး အလုပ်လုပ်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကောင်းကောင်းလေး သောက်ချင်လို့ တစ်ပေါင်း နှစ်ပေါင်းလောက် ကြိတ်မယ် စိတ်ကူးမိပြန်လဲ မမြမယ်လို ဟာပဲ ကြောက်နေရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားအရာကိစ္စများ မှာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် လုပ်တတ်ကိုင်တတ် ဖြစ်စေချင်သလို ကတဲ့နေရာမှာလည်း ကောင်းကောင်း ကတတ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မတောငျးသောကတိကို သူ့ဘာသာ အတငျးပေးပဈ လိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မမက သက်ပြင်းကို ရှိုက်၍ စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ဘာများဆက်ပြောမည်လဲဟု ကျွန်တော် စိတ်မောစွာ စောင့်စားနေရလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာကြီး သည် ညနေကပင် ကျောင်းခန်းမထဲ၌ ကထိန်အကြောင်း ဟောပြောခဲ့ပါသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လစာ ၁၂၆ စားမြိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိုး အဆစ်တွေ ပြုတ်ထွက်မတတ်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ မြန်မာတပ်များ ဤနေရာသို့ ရောက်နေခဲ့သည်ကပင် ၂ နှစ်နီးပါး ရှိလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါနဲ့ မပြီးသေးဘူးကွ၊ ပန်းစုံကြောင့် တို့အိမ်မှာ ကြက်သားဟင်းချက်တယ်ဆိုတာကို ငြင်းမရဖြစ်နေတော့ သူ့ကြက်မဟုတ်ကြောင်းသာ တို့က အကြောင်းပြနိုင်ဖို့ ရှိတော့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် နှစ်ရက်သုံးရက်မျှ သတိ မြောနေတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မချိုကလေ တကယ်ပဲ၊ သူကများ ဘာမြင်ရလို့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့်လည်း အိမ်တွင်းပြောဖုန်းနှင့်ပင် စကား မပြောမိအောင် သူ့ကို ကျွန်မ ရှောင်နေလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာသင်ရတာထက် အလှပြင်ရတာကို ပိုကြိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခြမ်းလောင်နေသည့် ဖယောင်းတိုင်မီးတွေကို လိုက်ညှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်းသွားပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျတကျစငျအောငျ လှဲတာလဲရှိမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်နူးစရာကောင်းတဲ့ အင်းလျားရေပြင်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် ငေးကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နမ်းမည်ဟု အကြိမ်ကြိမ် စိတ်ကူးခဲ့သော်လည်း တစ်ခါမျှ မဖြစ်မြောက်ခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေးထားတာ ကို ကျောင်းမှာစာသင်သလို ၊ ပဟေဠိပြိုင်ပွဲတွေမှာ ဖြေသလို အမေးက ဒါမို့ အဖြေက ဒါပဲလို့ မဖြစ်ပေဘူးထင်နေမိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟက်ကိုယ်တိုင်က ဒုက္ခခံ နေရသော ရသေ့ရဟန်းဖြစ်သော၊ တိုက်ပွဲဝင်နေရသော သိဒ္ဓတ္ထကို သရုပ်ဖော် သောအခါ အလွယ်တကူ ပြီးမြောက်သွားကြောင်း၊ အောင်မြင်သော၊ အနိုင်ရရှိသွားသော သိဒ္ဓတ္ထ ကို သရုပ်ဖော် မည်ပြုသောအခါ ရှေ့မတိုးဘဲ ဖြစ်နေကြောင်း ရေးသား ထားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရီကွေးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျရော မအိပျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က အပ်ထိုးမိ၍ အော်လိုက်သည်တွင် အားလုံး လန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေကတော့ ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်ငြိမ် အနှောင့်အယှက် ကင်းကင်းရှိမှ ဂေါက်သီးရိုက်၍ ကောင်းသည်ဟု ပြောဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ဘာမျှ မစပ်စုဝံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာလျှောက်သည့်လူက သုံးရာကျော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာကလေး တစ်ရွာပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်ကြီးသည် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့် အဖိတ်နေ့ကစ၍ ပန်းဆီမီးတို့ဖြင့် နက္ခတ် ပူဇော်ပွဲ ပြုလုပ်ပြီးနောက် ဆေးအင်းကျူးရင့်ခြင်း၊ အချိန်အခါတွက်ခြင်း၊ မန္တန်စိပ်ခြင်း စသော အမှုတို့ကို ပြုမြဲပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ထိုပုံကို ကြည့်မိသည့်အခါတိုင်း စိတ်မှာ တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီမှာ လူရောက်နေပြီလေဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အနား ဝေ့ဝိုက်ဖြတ်သန်းနေတဲ့ လေတွေကို သူ ထိတွေ့ ခံစားနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလုပျတာ တဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတွေကတော့ မင်းလည်း သိပြီးသားပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤနေရာမှာ အေးဆေးငြိမ်သက်ပြီး စိတ်ရွှင်လန်းစရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအခြိနျအထိ ဆှနျယာကိုယျတိုငျကတော့ ဘယျနရောတှငျမှ မထိုငျသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျတှငျ အနားပတျမြား ထညျ့လာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါမှ ဒုက်ခပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်မြင်း ကိုယ်မညှာဘဲ လူတိုင်းသာ တင်မောင်းနေပါက တဆယ် ကျော်တောင် ရနိုင်ပါသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောကျပစပေေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘက်ဆီကတော့ ဒူဒီ၏ခါးကို တိုး၍တင်းကျပ်စွာ ဖက်ပြီး ဒူဒီမျက်နှာကို ပြုံး၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှပသော ကော်ဒိုဗား မြို့နှင့် ဂွါဒါကွီဗာ မြစ်ကမ်းပါးသို့ ရေချိုးလာလေ့ရှိသော မိန်းကလေးများအပေါ်တွင် မနှစ်မြို့သောစိတ်သည် ကျွန်တော့်ရင်၌ ကိန်းအောင်းနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝီလီကရိတ်သည် ရွာတွင် ပေါင်မုန့်ဖုတ်သမားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် လန့်သွားသည် အရှိန်ဖြင့် ချောင်းစပ်အတိုင်း ခါးကို ကုန်းနိုင်သမျှ ကုန်းကာ တအားကုန် ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေ ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တတို့အဖို့ကား ဤကောင်းချီးသြဘာနှင့် မထိုက်တန်၊ အမင်္ဂလာအမှုကို ပြုခဲ့၍ အမင်္ဂလာသတင်းကိုယူလာခဲ့သော အမင်္ဂလာကောင်များသာ ဖြစ်ကြသဖြင့် မိမိတို့အတွက် မသာချဆိုင်းပါပဲဟု အောက်မေ့ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရပ်လူကြီးသည် ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ အစည်းအဝေးကို လူစုံအောင်မစောင့်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ မကျြနှာ မှုနျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလို လှည့်ပတ်မှုကြောင့် အနီးဝန်းကျင်က အီလက်ထရွန်တွေကို သက်ရောက်မှုဖြစ်စေပြီး အလင်းရဲ့ အလျင်နီးပါး မြန်ဆန် သွားစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျောက်ကွယ်သွားသည် ဆိုရာ၌ ငြိမ်းသေသွားခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာဂျစ်ဆင်းသည် ရွှေနန်းတော်သူများကို ဟောသကဲ့သို့ တောရမ်းမယ် ဘွဲ့များကို ဟောခြင်းမဟုတ်ဘဲ ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာကို ဟောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဖဲင်နီယုံ ကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ရွာလုံးက သူ့ကို ဘီလူးကြီးလို့ပဲခေါ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောကျ နီညိုရောငျ နှားကလေးကို ကောကျ၍ ပှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အားလုံး မတ်တပ် ရပ်၍ ဦးထုပ်များ ချွတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်စိတ် ကိုယ့်အလိုလိုက်ပြီး အာရုံခံစားမှု လွန်ကဲ ခြင်းများအကြောင်း နားထောင်နေရဖန်များလာသည့်အခါ ကျွန်တော့် စိတ် သည် အလယ်အလတ်ကျကျနှင့် မျှမျှတတဖြစ်အောင် နေထိုင်တတ်မှု၏ ထူးမြတ်သော ကောင်းကျိုးများကို သတိရနေတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျမထပျပါဘူး၊ ဒီအတိုငျးပဲနပေါ့မယျနျော မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒြပ်ထုတွေရဲ့ ဆွဲငင်အားအကြောင်း အိုင်းဇက်နယူတန်ရဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုက မှားယွင်းတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရက် ကိုလည်း လိုတာထက်ပိုသောက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ သားသမီးလညျး မရှိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနေ့ညက အရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သူများသာမက ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်များသည် ယန်ကီတို့ကို တိုက်ရန် အသင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကိုယ်တိုင် တာဝန်ယူပြီး စက်ဘီးပိုင်ရှင်ကို မေးခဲ့တာပဲဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပွဲတွင် လက်နှစ်ဖက် ထောက်လျက် လက်ချောင်းများကို ယှက်သွင်းဆုပ်ထားကာ ထိုလက် များတွင် နဖူးဖြင့်မှီရင်း မျက်လုံးများမှိတ် တိတ်ဆိတ်စွာ နေမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုညနေက ဇော့် စာကြည့်စားပွဲသို့ ဖြိုး ရောက်လာသော အခါ ဇော် စာအုပ်ကို ခဏချလျက် ဖြိုးကို စိတ်လိုလက်ရ စကားပြောဖို့ ကြုိးစားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုတော့ သူ့ကိုသူမ မိန်းမတစ်ယောက်အနေဖြင့် တပ် မက်နိုင်သလောက် အတိုင်းအဆ အကုန်ဖြင့် စွဲမက်မိပါချေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချားလ်၏ သင်္ချိုင်းကို ပေါင်းသင်ခြင်း မပြုတော့သည့် အချိန်ကစ၍ မေးငေါ့ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် ငါတို့သည် ငါတို့၏ သမိုင်းဝင် မဟာခရီးရှည် ချီတက် ပွဲကြီးကို အာရုံပြုကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိုးချစ်နှင့်က တန်းခွဲမတူသဖြင့် နဂိုက သိပ်မရင်းနှီးလှ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထူးသဖြင့် ရှေ့တန်းမှ ဒဏ်ရာရရဲဘော်နှင့် အလောင်းတွေသယ်ရာမှာ အများဆုံးသုံးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က ဒီအမှုနဲ့ ဘယျလိုပတျသကျတာလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် မထွေးရီသည် မောင်မျိုးကို အင်းတော်ကြီးရေစပ်တွင် မွေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါဒီဘကျကားကြောငျးမှ ထှကျရသညျကို ကြှနျတျောအလှနျဝမျးသာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနံအစျောလညျး အလှနျနံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ကြှနျမတှခေ့ငျြပါသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျိုးဆက် အကြောင်းမေးစဉ် သူ့ မျက်နှာသည် နီမြန်းသွားသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာပါ မစ္စတာကူဒို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ သည် အာလာပသလ္လာပ ပြောကြရာမှ တိုင်းရေးပြည်ရေး ကိစ္စများသို့ စကားစပ်မိသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယုံတဲ့အတွက်ကြောင့် ဆီမီးထွန်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိမျးရာမှ မှညျ့၊ နုရာမှ ရငျ့ဆိုသလိုပဲပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘလွန်းက မျက်မှန်ကို တပ်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ ဆိုးဆိုးရွားရွား ခံစားနေရချိန်တွင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မအနားသို့ ရောက်လာပြီး ကျွန်မ၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ ဆရာကြီးကား ဘာသာရေးသမားကြီး ဖြစ်သော်လည်း မည်သည့် ရုပ်ထု ရုပ်ပုံကိုမျှ ထားရှိသူ မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒို့က အခိုင်ကြီးလုပ်ထားတာပဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်း တော်တော် အူကြောင်ပါလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားဟာ မစ္စက်ဒီဝင်းတားနဲ့ လက်ထပ်တော့မယ့် ယောက်ျားပါလို့ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျွန်ကန်နင်ဟန်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး လူတွေသိထားတာ တစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကာအကွယ် ရယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျနံပါတျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမြဖူးက ဧည့်ခန်းမှာစောင့်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အထက်သို့ တက်သူများကလည်း နယ်စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် လှည့်လည်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလကတ္တားနှင့် အနီး တစ်ဝိုက်ရှိ ဒေသများမှ မိဘဆွေမျိုးများ၊ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းများ၊ သီလရှင် များသည် ကျောင်းသို့ စုဝေး ရောက်ရှိလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်လည်း အပျက် ချည်းသာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသညျ သူ့ဦးခေါငျးကို သူ့အမဘေကျသို့ လှညျ့လိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်ကြီးက ဆေးရုံကြီးမှာ တက်ရောက်ကုသနိုင်ရန် ထောက်ခံစာ ရေးပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေါက်တာမိ တစ်နေ့လုံး ပြန်မလာဘူးတဲ့၊ စစ်တပ်တွေနှင့် လိုက်သွားတယ်တဲ့၊ ပြီးတော့ ဖိလစ်လည်း မရှိတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ထမင်းအိုး၊ ဟင်းအိုး၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ ဝယ်ကာ အိမ်မှာပဲ ချက်ပြုတ် စားသောက်ကြပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ကမျာဘလောက ကလေးသညျ ဆပျကပျအဖှဲ့ တဈဖှဲ့နှငျ့ တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု သူ့တာဝန်မှာ မန်ဖိုင်အနီး ဆေးရုံတွင် ဆေးဝန်ထမ်းအဖြစ် တာဝန်ပေး ထားသော်လည်း ဤ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် သူတစ်ဦးတည်းသာ အင်္ဂလိပ်စာတတ်သဖြင့် လောလောဆယ် ကျွနုပ်၏ စကားပြန်အဖြစ် တာဝန်ပေးလိုက် ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိခိုင်က သူဝတ်ထားသော စပို့ရှပ်ကို သူ့ဖေဖေက မွေးနေ့လက်ဆောင်ပေးတာဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လော်ရာ့ရုပ်သွင်ကို ကြည့်နေရင်းမှ ဆွန်ယာ့ရုပ်သွင်ကို ရုတ်တရက် မြင်ယောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင်းထန်သည့် ပြစ်ဒဏ်များအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဟာမ လင်ကို သိပ်ကြောက်ရ၊ လင်နိုင်ခံရ တဲ့ ခွေးမဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ညတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ရေဒီယိုဘေးတွင်ဝိုင်းအုံကာ အရှေ့ဂျေရုဆလင် မြို့နှင့် အဉ္စန်မြို့တို့မှလာသောသတင်းကို နားထောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အမှားတဈခုခု လုပျခဲ့ပုံ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖြေမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းကို ရှာမရပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဆိုးဆုံးကား သူသည် ပိုးကောင်မြင်တိုင်း ရိုက်ချင်၊ သတ်ချင်သောစိတ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သွားစမ်းပါ ဂျူဒိုငပေါကများ၊ မင်းစောစောအောင်တို့ အိမ်က ခွေးကြီးကိုပဲ နိုင်အောင်သတ်စမ်းပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကျထဲက တိတျခှေ ခုနျပြံလှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဝိုင်အရက်သည် မိမိ၏ မဟာမိတ်ကြီးဖြစ်သည့်တိုင် အသောက် များသွားပါကသီပေါမင်းသည် မိမိကိုအာခံမည်ကို စုဖုရားလတ် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဂမ် ဘယ်မှ မသွားသည့် အချိန်တွင် လဖိုင်လနှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့လည်း ရောက်လာခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ကသေီအဖနေဲ့ ကြှနျတေျာ့မှာ ဘုံတူညီခကျြတဈခုတော့ ရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေက ကလေးမအား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ စကကြစဉ်က တေးသွားသည် နှေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤလမ်း တစ်လျှောက်မှနေ၍ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်များ ဆုတ်ခွာခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုလူပြိုတှေ၊ ယောကျခမတှေ ယောကျဖတှေ၊ ခြှေးမတှေ သားမကျတှေ အထှထှေပေေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်က သူ့ခြေထောက်ထက် အနာကျက် ပိုမြန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ခမသညျ သူ၏ စတုတ်ထခြှေးမကိုမှ ရှေးကာ မညှာမတာ ဆကျဆံတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကတော့ ရှေ့အနာဂတ်ကို ကြိုတင်ဟောကိန်း ထုတ်နိုင်မှုပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝတ္ထုတိုဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်ကြီးဟော်တယ်ကို အိပ်ပျော်နေသည်တိုင်အောင် သူနှိုးပေးနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေးငှပေျေါက အတိုးကို စားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စသော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းတွေပါ အောင်မြင်နေ သဖြင့် ငွေတွေဖောခြင်းသောခြင်း ရနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို ငါ ပြန်နှင့်တော့မယ် အာယနဲသည် မတ်ခွက်အလွတ်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်လက်မကား သွေးငေါက်တောက် ပန်းလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်က ဘာမျှပြန်မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ရိုင်းရာကျမည်စိုး၍ တစ်ဦးကို တစ်ဦး တီးတိုး ပြောဆိုခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးထဲမှာ တစ်မျိုးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသည် ကြည့်ဖူးသမျှ ရုပ်ရှင်တွေထဲက သူပုန်တွေနှင့် စစ်သည်တော်တွေ တိုက်ခိုက်ခုတ်ကြတာကို ပြန်မြင်ယောင်ကာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် လက်ဖျား ခြေဖျားတွေအေးလျက် စာသင်ခန်းဆီ လျှောက်လာနေသော ခြေလှမ်းတွေပင် ကတုန်ကယင်ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်တော့ သူတို့တွင်သာမက အဖေ့စီးပွားရေးကိုလည်း ထိခိုက်ခဲ့ရသည်ကို မငြင်းနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမ ပငျးဘုရားပှဲ သှားစဉျတုနျးက ပငျးဝသို့ ရောကျဖူးပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချစ်မခံရသူ အရွယ်လွန် အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ ခံစားမှုပေလား၊ မိမိအကြောင်းကို သူများ အစောကြီး ကတည်းက သိထားလေသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မတော်တဆ ကားပျက်နေရင်တောင် တခြားကား တစ်စင်းကို ချက်ချင်းအစားထိုးပေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငေးမိဝေးရာ ခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘက်ဆီကတော့ ထိုင်ခုံနှင့်လွတ်ကာ ရှေ့သို့ အရှိန်ဖြင့်လျှောသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျဆုံးတှငျ ဒျေါစောရုံက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအားလုံးအိပျတဲ့အခြိနျမှာ ယောဂီဟာ နိုးနလေေ့ ရှိတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် ကိုက်ဖြတ်မည်ဟု ရည်ရွယ်ထားသော ပိတ်စများကိုမူ နောက်ခြင်းတစ်ခြင်းထဲတွင် တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသတဿ္တဝါသည် ရာမ၏ ထောက်လှမ်းရေး ကိရိယာလော။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် ယင်းကလေးကိစ္စကိုသာ သူမ ပူပန်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်အစောကြီးပဲ အုတ်နှဲက ကိုဝင်းဆွေလာလို့ အသေအချာပြောသွားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလာလာ အေးဆေး၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် သွေးအေးအေးနေတတ်တဲ့ သူမျိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွား ခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံး ကချင်ခြေမြန်တစ်ဦး ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကားအိုကြီးကို ဟူးဗားဗီးလ်သို့ ဦးတည်၍ မောင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့်နင်က ဘာလာလုပ်တာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမမေဂျာကို အဓိကဟု အမှတ်မထားလို၍ပင် မမနှင်းဟု ကျွန်တော် တယောက်တည်းသာ ခေါ်ပြောမှု ပြုခဲ့သူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးသား လေးလညျး မိကြောငျးခံတှငျးထဲက ထှကျလို့ မရဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာတုံး၊ တျော ကြုပျနောကျကို လိုကျသာမဟုတျလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောပြီးမှ ကျွန်တော့် တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ထပ် ပိုက်ဆံ ရတဲ့ အောက်ဆိုဒ်တစ်မျိုးကတော့ ကျွန်တော်တို့ဌာနအတွက်ရတဲ့ အင်ဂျင်ဝိုင်၊ ဂီယာဝိုင်၊ ဓာတ်ဆီ၊ ဒီဇယ် စတဲ့ ဆီခွဲတမ်းတွေကို ဌာနခွဲမှူးမသိအောင် ထုတ်ရောင်းကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဈေးတော်နေပြီ၊ အမြတ်အစွန်းသေချာ နေပြီဆိုရင် ဘာထပ်ပြီး ရှည်နေစရာ အကြောင်းရှိသလဲ၊ အဲဒါကိုယ့်အားနည်းချက်ကို ကိုယ်အလိုလိုက်နေတာ၊ ဒါမျိုးကို တားဆီးကာကွယ်ရမယ်၊ တခြားလူကိုသတိထားသလို ကိုယ့်အားနည်းချက်ကိုလည်း ကိုယ်သတိထားရမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ၏ သုတေသန လုပ်ငန်းကို တိကျ ခိုင်မာစေရန် အတွက် သူသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် တောင်နှင့် မြောက်လို ခြားနား ဆန့်ကျင်နေကြသော လူတန်းစား နှစ်ရပ်ကိုပင် ခြွင်းချက် မထားဘဲ သုတေသန ပြုခဲ့သည်။ထို လူတန်းစား နှစ်ရပ်မှာ ပြည့်တန်ဆာများနှင့် သီလရှင်များ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါပါရောကျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝမ်းဘဲဆန်ပြုတ်နှင့် ဝက်အူမကြီးသုပ် စာဖတ်သူ မစားချင်ဘူးလား၊ စားချင်ယင် ဆက်သာဖတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါတယျ ဆာပီတာ၊ ကြုပျ ခငျဗြားဆီ ဖုနျးဆကျပါ့မယျ၊ လိပျစာ တ ကိုသာ ပေးထားခဲ့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချောက်ထဲကို မတော်တဆ ချော်ကျသွားတယ်ပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထှနျးဇျောထိုကျ အခနျးတံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် သူ့ကံကြမ္မာ အတားအဆီးတို့ကို ကျော် ဖြတ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောငျမလေး တရှုပျရှုပျငိုကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင့်အင်း ခြေရာလဲ မတွေ့ဘူး လိပ်ဥတွေတော့ မရှိတော့ဘူး ဖွတ်စားသွားပြီထင်တယ် ဖွတ်ခြေရာတွေတွေ့တယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤအကြောင်းကို တွေးမိသဖြင့် စကားလက်၏ နှလုံးသည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျဒီလိုပဲ နတေော့မှာလား၊ ငါ ဒီလိုပဲ နရေတော့မှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် လူတိုင်းအမြင် တွင် ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်က ဗီဇအားဖြင့် အလွန်ထက်မြက် သံ အလွန်သန်မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတင်းပင် သတ်ပုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျနရောရောကျခါမှ ဆောငျတျောကူး ပနျးရနံ့ တှကေ ပို၍သငျးပြံ့ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့နောက် အပ္ပတေးက သူလက်မှ နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏအကြာ၌ သူတို့နှစ်ယောက် အနက် ခပ်တောင့်တောင့် အမျိုးသမီးက ပါးစပ်ပြဲပြဲ၊ ခပ်ပိန်ပိန် တစ်ယောက်ကို တစ်စုံတစ်ခု မေးရာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ယောက်လုံးမှာ ထိုမျက်လုံးတွေက ဆင်တူဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှောလမုန် ဘုရင်ကြီး တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ဝတ်ကျောင်း အောက်ခြေ အုတ်မြစ် ဖြစ်ပြီး ဧရာမ ကျောက်တုံးကြီးကို ထုခွဲပြီး ဆောက်ထားသည့် ရှည်မျောမျော အဆောက်အအုံကြီးသည် ဂျူးဘာသာ၏ အထွတ်အမြတ် အဆောက်အအုံကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောရလျှင် အထင်ကြီးပုံလည်း မရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခု ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားရဲ့ ရွှေလက်ထက်တော်မှာ တိုင်းပြည်တိုးတက်မှုရယ်လို့ ရှိခဲ့ရင်တော့ အဲဒီတိုးတက်မှုဟာ ဘယ်သူကြောင့်မှ မဟုတ် ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်ုပ်နှင့် ရွယ်တူကျောင်းသားကလေးများမှာ အချင်းချင်း အင်္ဂလိပ်စကားနှင့်ပင် ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယောဂဝေဒကို လည်းကောင်း၊ အာထဗ်ဗဏ ဝေဒ ကိုလည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် ယောဂ အကျင့်တရားကိုလည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် အခြားသော တရားဒေသနာများ ကို လည်းကောင်း ငါ မလေ့လာ၊ မသင်ကြားတော့၊ ငါ မိမိကိုယ်ထံမှ သင်ကြား လေ့လာတော့မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထှအေထူးတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန်က သက်ပြင်းတချက်ချကာ ပါရီကိုသွားဖို့ ဂျဲနက်ကို ငွေလေးရာပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောမည့်သာ ပြောရသည်၊ ဂျွန်နီနှင့် နောက်ထပ် စကား ပြောစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ့်ကို တစ်ချက်မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ကိုယ်လုံးထက်တွင် ဖုံးအုပ်နေသည့် အလွန် လေးလံသော အခွံ မာမာကြီးကို မနိုင့်တနိုင်နှင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း တရွတ်ဆွဲ၍ သယ်ယူသွားသည်နှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ကြိုးဖြုတ်ပစ်မည်ဟု ပြောနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်အုပ်စုကဆိုတာ သိနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းပြီလေ ကိုနန္ဒ၊ ဒီပုံကို သုံးမယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်သည် ချက်ချင်းပင် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်က အရေးမကြီးပါဘူး၊ ကျုပ်လို လူက ဘာလုပ်လုပ် ဘယ်သူကမှ ဘာမှ ပြောမှာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်ကလည်း ဂရုမစိုက်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှက်ဆိုးထိုးသံ ဆိုသည့် အသုံးအနှုံးကို ခဏခဏ ကြားဖူးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စကားကို နားဝင်သည်အထင်ရှိ၍ ဆက်ပြီး လေချိုသွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က ဖြစ်ခဲ့သည်တို့ကို ကောင်းကောင်း မှတ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေးက သူပေးထားသောပုံကို မဝင် ချင်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ရထား မောငျးမခိုငျး ရသညျ့ အတှကျမူ စကားလကျ စိတျပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျသူက လာ တိုကျမှ အသာရှောငျပေးလိုကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဈလုံးအိမျကလေးနားရောကျတော့ လုပျရမညျ့ အလုပျကို စိတျပကျြစရာဟု ထငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ရာတြင္ သူတို႔အေနႏွင့္လည္း မသက္သာလွေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် တောတွေ၊ တောင်တွေ ထူထပ်လှသဖြင့် သွားရေး လာရေးက မလွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နရောယူရငျလညျး စားပှဲထိပျမှာမထိုငျဘဲ စားပှဲအောကျဖကျမှာ ထိုငျဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်၌ နံပါတ်စိမ်းတစ်ခု ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ် ယန်ကီတို့၏ သုံးနှစ် သုံးမိုး ပြန်လည် ထူထောင်ရေး ကာလသည် သုံးနှစ် သုံးမိုး မင်းမဲ့ ကာလကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူငယ်အား အလိုလိုက်ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီစာပေအနုပညာတွေဟာ မြေရှင်၊ ဓနရှင် အုပ်စိုးသူ လူတန်းစားတွေကို သိဒ္ဓိတင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချို့ တပ်သားများကမူ ပြုံးစေ့စေ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်တော်များ၌ အကာအကွယ်ကင်းမဲ့လျက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္မ ေပ်ာ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာသဝဏ်တွေနဲ့ မောင့်ဝတ္ထုတွေနဲ့ ချော့ပါမြူပါအုံးမောင်ရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်လိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့ဗျာ၊ အကြောအခြင် တွေတော့ ကိုက်တုန်းပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းရထား ထွက်ခါနီး တွင် မတ်လာပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်ရှလေ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်မည်၊ မထိခိုက်မည်၊ မီလာနီ စိတ်ထိခိုက်မည်၊ မထိခိုက်မည်ကို ဘာမျှ ထည့်၍ စဉ်းစားတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစစ်သားများကို သူ မမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ယူသွားသင့်တဲ့ ပစ်စည်းနဲ့ မယူသင့်တဲ့ ပစ်စည်းတွေ မင်း ခွဲပြီး သိနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ ဖနျလုံအိမျအာနိသငျသကျရောကျမှုဟာ အနညျးအကဉျြးပဲဆိုရငျတော့ ကောငျးမှနျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဦးနှောကျသညျ ရနျသူမြားကို ရှာဖှေ တှရှေိ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ချာလီက ဘာသာရေးသမား လူကြီးများနှင့်မပေါင်းဘဲ ဘဝအတွေ့အကြုံနည်းသော ဘော်တွင်းပြန် ဆမ်နှင့် ပေါင်းသင်းသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သခြောရဲ့လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာကိုဖောက်ပြီး ပြတင်း ပေါက်တွင် ထောင်၍ဖတ်ချိန်တွင် ဝယ်လင်တန်က ရထားကို အပြေးနှင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အခြေအနေအားလုံး မူမှန်အဆင့်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မအိုဇာသညျ မထုံတကျသေးပငျ ဗတ်ြတက ကြိနျဆိုလတေော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှည်းတွေက ဒေသလှည်းတွေဆိုတော့ ထူးထူး ခြားခြား ပြောင်းလဲတာမျိုး မရှိသည့်တိုင်ခန့်မှန်းနိုင်ကြတာများသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် ၄၈ နာရီအတွင်း ဒေလီမြို့တွင်းရှိ တပ်ကူများ အလုံအလောက် ထပ်ဖြည့်ထားရန် တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ်ကို ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘရှေတျရောကျတော့ ပုနျးနစေရာနရောတှကေ မရှားပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် ထိုလုပ်ငန်းကို အကြိမ် ရာပေါင်း များစွာ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်အားမဲ့စွာ ငြင်းပယ်လိုက်သော သူမ၏ ခပ်အက်အက် အသံမှာ သူ့နှုတ်ခမ်းများအောက်တွင် တိမ်ဝင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ည ၁၂ နာရီ ထိုးပြီးစအချိန်တွင် ပရိသတ်ထဲမှ လူတစ်ဦးက မတ်တတ်ထလိုက်ပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အမျိုးသားသီချင်းကို အားပါးတရ စတင် သီဆိုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဇနီးကို ဒီလိုပြောပြခြင်းဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုကို ခိုင်မာအောင် လုပ်ချင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မအစ်ကိုရဲ့ အိမ်မှာများ ပြဿနာတစ်ခုခု ဖြစ်နေလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယုကာဝါသညျ တငျးနဈကှငျး၏ အလယျမဉျြးအနီးတှငျ ဘကျတံကို ကိုငျလကျြ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် သူပြောသည်ကို မကြားသကဲ့သို့ ဘာမှပြန်မပြောပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချေါလိုကျလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးနှောက်၏ ခွင့်ပြုချက်ကို မရမီမှာပင် ကျွန်တော် စကားတစ်ခွန်းကို ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရောင်စုံမြင်ကွင်းတွေက အပ်နှင့် ထိုးနေသလို နာလှ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ယောက်က အကြံပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုလို တွေ့ကရာ ရှစ်သောင်းဖြင့် သဗူ္ဗရ နာမ်ပေါင်း လုပ်ထားသည့် ဖောင်စုတ်ဖြင့် မဟုတ်။ သင့ျလူ ရာမ
သည်ပစ္စည်းတွေအနက် ဘယ်ပစ္စည်းဟာ ကျွန်တော်အတွက် အရေးကြီးဆုံးလဲဆိုတာ ပြောပြဖို့ တော်တော် ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုံးဝမရိုးသားသော လူတစ် ယောက်ဟု လည်း မြင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်သမား တစ်ဒါဇင်ကျော်ခန့်သည် ကားထဲမှ အညိုရောင်ဂုန်အိတ် ကြီးများ သယ်၍ ဂိုဒေါင်တွင်းသို့ ပို့နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဟက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နင့်ကို အမြဲ ပျော်နေစေချင်ခဲ့တဲ့ ငါက အဲလောက်ထိ မိုက်ရူးရဲမဆန်နိုင်ခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါဆို ဘာလို့ ကျွန်မအတိတ်ကို ပြန်ဖော်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် လွှင့်ပစ်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောင်မယ် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ဆိုတဲ့ ဘလှိုင် က ရှင့် သူငယ်ချင်း လို့ ရှင် ပဲ ပြောဖူးတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် နေကြီး၏ အနီရောင်စက်ဝန်း အစွန်းဆုံး အနားသားပေါ်တွင် ထူးဆန်းသော အရာတစ်ခု ဖြစ်နေသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငဥက္ခောင်းဟာ ဗာရာဏသီမင်းရဲ့ ချီးမြှောက်မှုလဲ ရရော၊ ကိုယ်ပိုင်းလဲ ပေါ်လာတယ်၊ ခြေထောက်တွေ လက်တွေလဲ ပေါ် လာတော့တာပဲ၊ ပုံပြင်က ဒီမှာဆုံးပြီဗျ၊ ဒီပုံပြင်ကို နားထောင်တဲ့ လူက မဟာသမ္မတမင်းရဲ့မြစ်တော် ဘေဒကမင်းကြီးဗျ၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော်က နီတိတစ်ခု ထုတ်ပေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သိလိုက်ကြသာမှ နောကြေလို့၊ သို့ပေသည့် သင်းရို့ ကိုက အလွန်လာချင်ကြသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်နှင့် မတူ ကိုယ့်ရန်သူ ဆိုတဲ့ သဘောမျိုး မ မှာ ရှိရင်တော့ ကျွန်တော့်မှာ ဘာမှ ပြောစရာ စကား မရှိဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာရယန်း အပ္ပတေးနှင့် ဗီရှနူးကာကရီတို့အား ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် သူတို့ ပုန်းအောင်းနေသော ဘုံဘေမြို့ ဟိုတယ်တစ်ခု ဖမ်းဆီးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပေမဲ့ သူတို့ရဲ့အစိုးရတွေဟာ နိုင်ငံရေး ဖိအားပေးမှ သက်သာစေဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး အဲဒီ ချွတ်ခြုံကျနေတဲ့ နိုင်ငံပိုင်လုပ်ငန်းတွေကို ငွေကြေး အမြောက်အမြား အကုန်ကျခံပြီး ကျားကန်ပေးခြင်း၊ ဥပဒေတွေ ပြဋ္ဌာန်းပြီး အကာ အကွယ်ပေးခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိမျလညျး မလိမျခငျြပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယင်းကား မောင်မျိုးနှင့် ပတ်သက်၍ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးပြင်ပေါ်မှာ အနီကွက် ထလာမှာလည်း ကျုပ် ကြောက်တယ် ကိုရင်လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးဆုံးတော့ ကြှနျတျောတို့ အဲဒီလို တှေးလို့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောစမ်းပါအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးက လေသံလေးထွက်ကာ တိုးတိုးလေး ခေါ်လိုက်မိသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဦးကြီး နားလည်ပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေခင်းတွင် သူတို့သည် ဝါအိတ်များကို ချိုင်းများတွင် ညှပ်ကာ ဝါခင်းများဆီမှ ပြန်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်ဘုရင် တန်မဲ့ အချစ်အတွက် ရူးသေးသည်ပဲ၊ ငါလို ပုထုဇဉ်က အချစ် အတွက် ရူးလို့ ဘယ်သူလာပြီး အပြစ် တင်မည်လဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က အခုလောလောဆယ် ကျွန်တော်လုပ်လာခဲ့သည့် လုပ် ရပ်ကို ပြောပြလိုက်သည့်အခါက သူ့မျက်နှာထားသည် တစ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကြဝဠာထဲက သက်တမ်းအရင့်ဆုံးဆိုတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရှိလာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းသို့ လုပ်ဆောင်နိုင်တောင်မှ အချိန်မှာ အတော်ကြီး နောက်ကျနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇင့်ဘဝက သဒ္ဒါပေါက်သူရှိပြီး အိမ်သို့ ကားနှင့်ပြန်အပို့ခံရမှုသည် ကနေ့အတွက် ကုန်ကျမည့် ဘတ်စ်ကားခကို ငွေပိုငွေလျှံထဲ စာရင်းတို့နိုင်သည့် အခြေမှာသာ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တတ်ချင်တာပေါ့ မမရား တချို့အလုပ်တွေက ကောင်းပါရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ်လို ကျွမ်းကျင်စွာ ရေးနိုင်ပြောနိုင်ရမည်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေး အကြီးဆုံးကတော့ မေးခွန်းကို သေချာစွာ ဖတ်ဖို့ နဲ့ အချိန်ကို လုံလောက်စွာ အသုံးချဖို့ပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခြေအနေမျိုးတွင် ယုကာဝါသည် သူ့ကို နောက်ပြောင်ကျီစယ်နေမည် မဟုတ်မှန်း သူ သိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ထိုနူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် ပြဿနာကို နောက် ထပ် မေးမြန်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မကို ယခင်က ဤသို့ ပြုလုပ်ရန် ခွင့်ပြုခဲ့ဖူးသည့်နှယ် အသည်းအသန် တားမြစ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကမူ ခုတင်ပေါ်မှာ ထိုင်ချလိုက်ပြီး လက်သဲများကို သွားနှင့် စတင်ကိုက်နေမိတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဘာမှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် အကျွန်ုပ်လည်း တိုင်းရင်း ဆေးပညာကို လေ့လာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ဦးက မသိမသာလှမ်းကြည့်လိုက်သဖြင့် ချက်နို့ဆီခွက်ထဲက မှုတ်ကလေးနှင့် ခပ်ထည့်လိုက်တာကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခန်းဝန်ဆောင်မှု ပေးပုံကလည်း လေကြောင်းလိုင်းတစ်ခုမှာ လေယာဉ်ပျံသန်းနေချိန် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်ပုံနဲ့ နှိုင်းယှဉ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဇငျဘာထဲတှငျ ဆိပျကမျး၌ ဂြာဗာစီနှငျ့ ဂြူးဒဈတို့ လငျမယားသှားဆုံသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသိချင်ရင် မင်းဟာမင်း ကျုပ်မသိလို့ဆိုပြီး ယောက်ကျားပီပီ မေးပါလို့ ငါက ပြောနေသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကြီးကို အားနာဖို့ ကောင်းလှပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် အရုပ်ကြိုးပြတ် ဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ့်ပြင် အခြေအနေက အရမ်းတင်းမာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ဟာ ဘိုးဘေးတွေလက်ထက်ကတည်းက ဘိန်းစိုက်စားလာကြတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မီးရထားလမ်းသည် မိုင် နှစ်ရာ့ခြောက်ဆယ် ရှည်လျားပြီး မြန်မာနှင့် ထိုင်းတို့ ဘုရားသုံးဆူစခန်းတွင် ဆုံမိကြရမည် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြင်သစ်တွင်ရှိသည့် အမေရိကန် ကောင်စစ်ဝန်က အမေရိကန်လူမျိုးများ ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကိုယ်ပြန်ရန် တိုက်တွန်းနေပြီဟု ဂျင်နီက အကြောင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် တန်ခိုးရှင် တစ်စုံ တစ်ယောက်၏ အမိန့်ကို နာခံနေကြရဘိသို့ အလိုအလျောက် အချင်းချင်း စုပေါင်းမိကြ ပြီးလျှင် ရွာဘက်ဆီသို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထလာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တွမ်သည် သူ့အလုပ်ကို မြန်နိုင်သမျှမြန်အောင် တွန်း၍ လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီရေဗူးကို ဖွင့်ဖောက်ထားတာ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှေ့ဘက် မိုးကောင်းကင် တစ်ဝိုက်တွင် အလင်းရောင်သည် လျင်မြန်စွာ ဝင်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်၏ ခိုးရာပါပစ္စည်းသည် ရွာပျော်သူခိုးတို့၏ ရှေ့၌ချထားကြသော ခိုးရာပါပစ္စည်းများအနက် အသေးငယ်ဆုံး၊ ပေါ့ပါးဆုံး၊ တန်ဘိုးအနည်းဆုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကျွန်ုပ် အနေမှာလည်း ငယ်စဉ် ကလေး လူမမည် ဘဝ၌ အသိဉာဏ် မပွင့်လင်းမီမှာသာ ဖခင် ပြောတိုင်း၊ ဖခင် ဖြစ်စေလိုတိုင်း လိုက်လိုက်လျောလျော လုပ်နိုင် ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီချင်းတွေက အများကြီးကို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအဒေါ်ကြီးကလဲ ကြံကြံဖန်ဖန် ခြိမ်းချောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ယောက်ခမရယျ၊ ကြှနျတေျာ့ဇနီးနှငျ့ သမီးလေး ထိုငျနိုငျစအရှယျ ပါခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် အချိန်ကြာကြာ စမ်းသပ်ရသေး သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွတ်လပ်ရေး ပေး စရာ ရှိလျှင် ငယ်သော တိုင်းပြည်ကလေး တွေ ကို သာ ပေး လိမ့်မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပေမဲ့ ငါအတပ်ပြောမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလို့ သူ့ကိုစွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်သွားတယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမန်းကတန်း ထပြေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စညျးခကျြကကြတြော့ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပှဲစားတှပေေးသညျ့ ဈေးအတိုငျး ပေးမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တက္ကသိုလ်မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ ရေးဖို့က တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဖြစ်မှ ထိုအခွင့် အရေး ရနိုင်လေတော့ ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ်တက်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နညျးနညျးလေးပဲလိုနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြေရာခံ လိုက်ရှာကြည့်ရအောင် လို့ပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခိုကျ ထိုလူသိုကျထံမှ ခရာမှုတျသံ ထှကျ ပျေါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယန်ကီများကို မက်မုံပင် ချောင်းစပ်မှ ပြန်မောင်းပစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စစ်မြင်းများကို လိုချင်တပ်မက်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ပငျကိုယျရေးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနည်းဆုံး စိတ်ကူးထဲမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် လက်စားချေရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခကျြကော့က လူဟာ အလုပျလုပျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိန်းဝမ် မင်္ဂလာဆောင်သည့်နေ့က ကျွန်ုပ် ရေးပို့လိုက်သောသတင်း ဘန်ကောက်ရောက်သွားပြီး ပုံနှိပ်ဖော်ပြလိုက်လေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ထံသို့ မြားဦးလှည့်လာစေသည့် အထောက်အထား တစ်ခုခုတော့ ရှိနေရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နည်း ပြောရရင် နွေပူပူကြီးထဲမှာ အေးမြတဲ့ စမ်းရေ ကို ချိုးလိုက်ရသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှ ဒီအခန်းတွေကို အသုံးပြုနေတဲ့ အခါတုန်းက ဘယ်လိုရှိခဲ့ တယ်ဆိုတာ ဆရာကတော် သိနိုင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျော တှသှေား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီခငျြး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လို ဖိနပ်မျိုးပဲရရ အနီးဆုံးမြို့သို့ မရောက်မီ စီးလို့ရလျှင် တော်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာဠိ၊ ဒူရဂါ၊ တာရာ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလကား ယန်ကီကောင်တွေ၊ စကားလက်တို့ကိုလည်း အနိုင်ကျင့်တယ်၊ သူတောင်းစားဖြစ်အောင်လည်း လုပ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားသိလားဗျ၊ အဖေသေတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်က အပြင်မှာ ရောက်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာကို ငါ့ကျောကိုအပ်ပြီး သီချင်းအော်ဆိုတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ ကျွန်မအား ခပ်ငေးငေးကြည့်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမ ပါဝါပှိုငျ့ဆလိုကျတော့ မသုံးတော့ဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံက စာဟု ကျွန်တော်က ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားလေး အင်ဒရေက စကားကို ဆက်လိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈရကျကလေးတောငျ ပကျြကှကျလို့မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူလူချင်း ဘာမျှကြောက် စရာမလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က်ဖျားထူပြောသော ရွှံ့ဗွက်အိုင်များ၊ ကြီးမားသောကျောက်ဆောင်များ၊ ဆုံးစ သောသဲကန္တာရနှင့် ဖုန်ဆိုးကွင်းပြင်များသာ ပြည့်နှက်နေခဲ့သောဒေသသည် တွင် မြစိမ်းရောင်ကမ္ဗလာဖြင့် လွှမ်းမိုးလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီရောင်ကိုယ်ကျပ် အင်္ကျီ၊ အဖြူရောင်ဂါဝန်တိုကလေးများ ဝတ်ထားကြသည့် ဇာတ်သမအချို့သည် ဇာတ်စင်အလယ်၌ ထိုင်လျက်ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလငျြတုနျးက ဒီနားမှာ စထရျောဘယျရီပငျတှေ ပေါကျခဲ့ဟနျ တူတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏ၌ပငျ ထှေး သဘောပေါကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခု အနီးဝန်းကျင်မှာတော့ နေမင်းဟာ အတောက်ပဆုံး ကြယ်တာရာလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကို တစ်ချိန်လုံး စိတ်ပူနေမိတယ် ကုစာနာဂိသည် သူ၏ ဆိုလိုရင်းစကားကို နားလည်လိုက်သောကြောင့် ရင်ဘတ်ကို ပုတ်ကာ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကြီးငွေစကားကိုကြားတော့မှပတေးသတိရသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဂျာကင်အင်္ကျီက ကျွန်မပခုံးနှင့်ထိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ ကိုယျ့လူ၊ သူ့ကို တောငျးပနျတယျဆိုတာဟာ သူတဈ ယောကျတညျးကို တောငျးပနျတာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒ္ဓသည် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရဘုရား တည်ရှိသည် ဆိုသော အယူ ကို လက်မခံ၊ ငြင်းပယ်တော်မူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမတို့ဘကျ ကလညျး မောငျဂိုမာရီမှ ခှာဖို့အလှနျ ခကျနပေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာ နေပြီးတော့လည်း မိုးလင်းအောင် စောင့်လို့ ရတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်အမှာစာရင်း ကောက်ပြီးလျှင် ကျွန်တော်ပဲခူးကို ပြန်လာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ဖြစ်လျှင် ကလီးမင့်သည် မည်သည့်အတွက် အသေခံပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနရော၌ စာဖတျသူက မေးစလေိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းအရပ်က မိမိကို အုပ်မိုးနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘေးတှငျ ဓာတျပုံ သတငျးထောကျတှေ ဝိုငျးအုံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို၊ ကျွန်တော့်အပေါ်မှာ ဘာမှ သံသယဖြစ်တာ မရှိဘူးနော် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ရဲရဲ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာအမျိုးသမီးများသည် ယာဒ်ဒလီပေါင်ဒါကို ပို၍ နှစ်သက်ကြပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမယောကျြားက သူ့ဟာသူဆို ဘာမှ လုပျတတျတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု မိမိတို့ အဖမ်းခံလိုက်ကြရခြင်းသည်လည်း ဤမြင်းကို စီးလာမိသော ကြောင့် ဤမြင်းအတွက် ရန်သူတို့ကသိကာ အဖမ်းခံရခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိချင်စိတ်တွေ ပြင်းထန်လွန်း၍ အခန်းကူးအခန်းပြောင်းများကိုပင် မစောင့်နိုင်ပဲ ဇာတ်သိမ်း ပြည်ဖုံးကားချသည်အထိ ဇာတ်ကျောရှုံံ့လိုသည့် ပွဲကြည့်ပရိသတ်ကဲ့သို့ ကိုတင်ထွတ်က မအောင့်နိုင် မအည်းနိုင် မေးပြီဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် အီဘရာဟင်သည် တဘားရွာ၏အကြီးအကဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဝင်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထွက်သက်တစ်ကြိမ်၊ ထို့နောက် ရပ်တန့်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသည့် အထူးအဆန်း တစ်ခုသဖွယ် ကြည့်ပြီးနောက် အားရပါးရ ရယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက သူ့ပုခုံးပေါ်မှ ရေခဲခြည်စောင်ကို စကားလက်သို့ လှမ်းပေးလိုက်ပြီးနောက် စကားလက်၏ ပါးကို ပွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးထောငျ့စှနျးတှငျ မကျြရညျစကျတို့ တှဲခိုနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သစ်ပင်တွေ ယိမ်းကနေကြမှာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သံသယ ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှ မရှိခဲ့ဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအလုပ်ကြောင့် ဒီအကျိုးရနိုင်တယ်လို့ သိတာက ပညာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျန်းမာရေးနှင့်ပတ်သက်သောစာနယ်ဇင်းတွေဖတ်ရသဖြင့်ဗဟုသုတတိုးလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူသကေောငျမြားကို ကြျောသှားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ပြန်လည် ငေးကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာ၏ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုချက်သည် ကျွန်ုပ်၏ အတိတ် ဘဝ တစ်ခုလုံးနှင့်တကွ အနာဂတ်လမ်းကို အလင်းရောင် ထွန်းညှိပေးလိုက်သကဲ့သို့ပင် ရှိပါ ဘိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နီကိုလေသည် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်၍ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် နာတာရှာတို့တစ်သိုက်ကို သုန်မှုန်စွာကြည့်ရင်း ၎င်းတို့နှင့် မျက်လုံးချင်းမဆိုင်မိအောင် ရှောင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအတွက် ကျွန်တော်က ပြန်ပေးရ တာကတော့ လစဉ်စာရင်းတွေချုပ်ပြီးတဲ့ညနေကျလျှင် စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်ကိုခေါ်သွားပြီး ပြုစုရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဈတိုကျတယျဆိုတာ သရေမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင်ကောင်ကလေး တစ်ကောင်ရယ်၊ ပုရစ်ကလေးတစ်ကောင်ရယ်၊ နှံကောင် ကလေးတစ်ကောင်ရယ် မွေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၄၄ ခုနှစ်၊ နွေရာသီ တစ်နေ့သ၌မူ အလှနှင့်ကျွန်တော်သည် တစ်သက်မမေ့နိုင်သောအဖြစ်ကို ကြုံရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငှကျလေးတှေ မြိုးစုံရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဒွေး ရုတ်တရက် ကြောင်သွားပြီး လုံချည်ကျွတ်ကြီးနဲ့ လှဦး နောက်ပြေးလိုက်ရ နိုးနိုး၊ ရပ်နေရနိုးနိုးဖြစ်နေပြီ၊ နောက်ဆုံးတော့ လုံချည်မရှိတော့တဲ့ ဟင်းလင်းပြင်ကို အင်္ကျီကလေးနဲ့ဖုံးပြီး လူပုံအလည် ထိုင်ချလိုက်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏က ရထားသည် လက် ယာဘက်စစ်ကြောင်း ဒုတိယတန်းနားသို့ ရောက်သည်တွင် ပြာလဲ့သော မျက်လုံးများရှိသည့် တပ်သားတစ်ဦးကို စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရိပ်ခနဲမြင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မတို့ ဂုဏ်ယူ ပျော်ရွှင်လို့မဆုံး ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုဝယ်၍ရသော သင်္ကန်းပရိက္ခရာတို့ဖြင့် ဖမ်းမိ ခေါင်းတုံးပြီး ဖြစ်နေသော ခိုးသားတို့အား ရှင်ပြုခြင်း၊ ပဉ္စင်းခံခြင်းတို့ ပြုလုပ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တဝေ့ဝေ့နှင့် ရှက်လိန်ကာ မြူစမြူနများသည် ဘူတာရုံတစ်ခုထဲကိုသာ မက ပြင်ဦးလွင်၏ ဘေးတိုက်ပုံသဏ္ဌာန်များကိုပင် ကွယ်ဖုံးစပြုပေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ၏မောင်တော် အနာတိုလီနှင့် နာတာရှာတို့ကို တွေ့ဆုံ ပေးရတော့မည်ဟု တွေးလိုက်တိုင်းလည်း မြို့စားကတော် ကလေးဟယ်လင်မှာ ရွှင်မြူးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျူးရဲ့ စာအုပ်တွေထဲက အမျိုးသမီးတွေရဲ့ ခန့်မှန်းရခက်တဲ့ စိတ်ကို ကြိုက်တာလို့ ပြောဖူးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးမှ မျက်ရည်တွေကို လက်နုနုကလေးနှင့် သုတ်ကာ ရှိုက်ရင်း ပြောလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်လယ်မှ သူရဲသုံးရာစီး အိမ်ရှေ့လှေတော်ကြီးကတော့ မရပ်မနား အပြင်းခတ်လာရာ နီးလာလေ ပိုမြန်လာလေ ထင်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် နီကိုလေသည် ကြင်ရာမြို့စားကတော် လေး မေရီကို မည်သို့မျှ မပြောဘဲ ဧည့်ခန်းဆောင်ငယ်ထဲသို့ ဝင်သွားကာ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် လှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုစာရွက်စာတမ်းတွေ အတိုင်းဆိုရင် အင်္ဂလိပ်တွေကို အတင်းဝင်တိုက်အောင် လုပ်သလိုဖြစ်နေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောင်ကြောင်ကြီး ကြည့်နေသလိုသာ ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဆောင်းပါးကို ပြန်ဖတ်ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်က တခြားအလုပ်သမားတွေက အားကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကျရှုံးခြင်းတွေကို လွတ်လွတ် လပ်လပ် ရင်ဆိုင်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ ပြောရင်းလည်း ရုရှားနိုင်ငံကြီးနှင့် ကမ္ဘာလောကကြီးကို ပြုပြင်ရန် မိမိအား ဘုရားသခင်က စေလွှတ်လိုက်သည်ဟု ပီယာစိတ်၌ ထင်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် ပြန်ကြားရမည့် အလှည့် ဖြစ် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေပါပြီအမေရဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗန္ဓုလမှာ အရွယ် ကောင်း၍ ဆူဖြိုးတုန်းရှိသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈနှဈမှ ကြောငျးမှနျမှနျ မတကျစဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြားလေအသွေးမခံနိုင် လို့ ကျွန်မတို့ အချစ်သည်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော တဈခု မေးခငျြလို့ပါ တီခြာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သည်တော့မှ မင်းချမ်း ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မောင်ရွှေဝါသည် မင်းသမီးဆို၍ အနည်းနှင့်အများ စိတ်ဝင်စားခြင်းလည်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈယောကျစလုံးမှာ မကျြနှာ အထားရ ခကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ကြစို့ မောင်ရယ်၊ ရပ်ရတာ ခြေထောက်တွေ တောင့်လာပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာကလေးကိုကြည့်ကာ သက်ပြင်းရှူမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ခပ်ညည်းညည်းလေး အသံထွက်လာဦးမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သိပ်မကြာသေးပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖိနပျရှညျ မြားကိုကား ဥပဇ်ဈာယျဆရာ၏ အမိနျ့အရမခြှတျဘဲ ထားရ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက် ဝတ်စုံကို မ ကာ လမ်းမ အတိုင်း စွတ်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကိုတော့ အမျိုးသမီးလုပ်အားစုက ဦးဆောင်ကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမီးက ထလာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီမွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုမျိုးဟာ သာမန် စဉ်းစားဉာဏ်ရှိတဲ့ လူတိုင်းမှာရှိပြီး သာမန်စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ လူတိုင်းကပဲ လိုက်နာကျင့်သုံးကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေးခွန်းကို ချင့်တွက်သော် လူစိမ်းဖြစ်မည် ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး သူ သိပ်အလုပ်ရှုပ်ရသည့်နေ့ဟု သိထားလို့လည်း သွားခဲ့တာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းကလေးတွေက အယ်လ်ဘမ်ထဲမှာ သူတို့ကောင်လေးတွေပုံကို တခြားပုံတွေနှင့် ရောထည့်ထားတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်သည် ဆင်ကြီးကို လက် ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းအကြိုက်မှာ နောက်ထပ် တပ်မတော်နှင့် အနော်ရထာရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘီးသည် အခုအခံ အတားအဆီးမရှိပဲ လွယ်ကူစွာဖြင့် စက်ဝိုင်းပါတ် တစ်ပါတ် ပြည့်အောင်လည်သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
အနှစ် သုံးဆယ် လုံးလုံး ဆရာဟာ နေပူတဲ့ အခါမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် မိုးရွာတဲ့ အခါမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ထီး တစ်လက်ကို ဆောင်းပြီး ဒီ အဓိပတိ လမ်းမပေါ်မှာ လျှောက်ခဲ့ပါတယ်၊ ဆရာ ကား မစီးနိုင်ခဲ့ပါဘူး၊ ဆရာ့ မှာ ချမ်းသာတယ်လို့ ဆိုရလောက်အောင် ဥစ္စာ စည်းစိမ် တွေလည်း မရခဲ့ပါဘူး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှေကျ၊ ငါ နငျ့အတှကျ ဝမျးသာတယျ၊ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်လည်း အလုပ်သမားများသည် ပထမအမျိုးအစားရောဂါကို ဒုတိယ အမျိုးအစားဟု ထင်မှတ်မှားအောင် ကျွန်တော့်အား လိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် လှည့် စားလေ့ရှိရာ ကျွန်တော့်မှာ ဤပြဿနာအတွက် တစ်ခါတစ်ရံ များစွာစိတ် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေပဲတော၊ နှမ်းတော့ဖြစ်၍ ဆီကိုတော့ စားရပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ရွာက ကာလကြာစွာ ခွာခဲ့သည်မှာ ယခု ကျွန်တော့်ညီမအငယ်ဆုံးလေး ၅ နှစ်၊ ၆ နှစ် သမီးအရွယ်ကဖြစ်ရာ အနှစ် ၃၀ ကျော် ကြာခဲ့ပြီဖြစ်၍ များစွာသော သူတို့ကို ဘယ်သူ့သားသမီးလဲ၊ ဘယ်သူ့မြေးလဲပင် မသိတော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နီကိုလေသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား ခံဝန် လက်မှတ်ရေးထိုးထားသော စာချုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပစ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတည်အပေါက်နဲ့ ကျနော့်မိန်းမပါ ဆိုပြီး ယူပစ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟငျ ဟုတျပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးမိန်းကလေးများ ဖြစ်ခဲ့ပါမူကား သူတို့၏ ခြေထောက်များကို ကျွန်မတို့ကိုယ်တိုင် စည်းနှောင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှတ်ပုံတင်မှာ ဆယ်တန်းနှစ်က ရိုက်ထားသော ဓာတ်ပုံနှင့် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လင့်စင် တဲစွန်ဖျားမှ အထိတ်တလန့်နှင့် အောက်သို့ ငုံ့ကြည့် နေကြသောဘအံ့ထည်တို့မှာ ယခုမှ တောတိရစ္ဆာန်ကြီးများ၏ အမျိုးအမည်ကို ကွဲကွဲပြားပြားမြင်ကြသိကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လဲ့လဲ့ကြည့်နေသော မျက်ဝန်းတို့တွင်လည်း ညှို့ငင်ဖမ်းစားတတ်သော အင်အားများ မတွေ့ရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့က စည်းစိမ် ဥစ္စာ ရှိကြသည်မှာ ထားစရာ မရှိ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖားကိုဘယ်လို မေ့ဆေးပေးမလဲ၊ သူမစိတ်ဝင် စားနေခိုက်၌ ဆရာက ဖား၏ နောက်ခြေထောက်နှစ်ချောင်းလွှဲယမ်းကာ အုတ်နံရံနှင့် ဖား၏ခေါင်းကို ရိုက်ဆောင့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်ဖြန်ကနေ စပြီး ကျွန်မ နှစ်ရက်၊ သုံးရက်လောက် ခရီးထွက်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့၏ ကုံလုံကြွယ်ဝမှုနှင့် ဘုန်းကံကြီးမားမှုတို့ကို အိမ်နီးချင်းများနှင့် ရွာသို့ လာရောက်လည်ပတ်မည့် ဧည့်သည်များအား ၎င်းနံရံဆေးရေး ပန်းချီများက ဖော်ပြပေးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားတဲ့၊ အိပျတဲ့၊ ဟောကျတဲ့၊ ကိုယျခန်ဓာအပိုငျး၊ နောကျ တဈပိုငျးက စိတျထဲမှာ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြန်မြန်ပြီးမှ ကိစ္စအေးမည်ဟု သဘောပေါက်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ဤသို့ ပြောကာ နာတာရှာကို အထူးသတိထား၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းကို စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်သွားအောင် လုပ်မိရင် တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လအနည်းငယ်အတွင်း ပေါက်ကွဲပျက်စီးကာ ဖိတ်အောက် မှိတ်ပျောက်သွားတော့မည့် ကြယ်သေတစ်လုံးအတွက် ငွေကုန်ကြေးကျခံ၍ လေ့လာနေစရာ လိုပါသလား။ သင့ျလူ ရာမ
ခရီးမထွက်ခင် မာနာ စိတ်ချအောင်၊ ဆေးရုံ နိုင်ငံရေးမှူး ရန်စု၏ ထောက်ခံချက် ယူသွားကြောင်းကိုပါ ထုတ်ပြခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးလျှင် သူက ရှေ့စကားကို ဆက်၍မပြောချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်မှန်ပြား တစ်ချပ်ပေါ်တွင်မူ ပြင်သစ် ဒီဇိုင်းဆရာကလေး၏ လင်ဖိုဆိုက်များနှင့် ဆေးဆိုးထားသည့် အမေရိကန် ပဋိပစ္စည်းများကို ရောမွှေ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဆိုတာ ခကျသားနျော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လတာပြင် ကျယ်ကြီး ရှိနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်တစ်ပေါက် နပ်က ကြီးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမျှ မပင်ပန်း၊ မီးခြစ်ဘူးကလေးတွေ ကော်ကပ်လိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ်များဝင်ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂျူးတို့က သဲသဲမဲမဲ ခုခံတိုက် ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့သာဆိုရငျ ဘယျလောကျ ပြျောစရာ ကောငျးလိုကျမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိမ်မာ ပါးနပျမှုရှိသညျမှာ မှနျသျောလညျး အခကျအခဲမြားနှငျ့ ရငျဆိုငျရသညျ့အခါ လှယျလှယျနှငျ့ အရှုံးပေးခငျြတတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ရှုမြင် ချက် ပြောင်းလဲသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသုဘကိစ္စပြီးပြီးချင်း မြို့စားကတော်လေးလည်း ခရီးထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခု ပြောရမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗှကျထဲ ကြှံကနျြရဈခဲ့သညျ့ ဖိနပျကို ကုနျး၍ ကောကျတိုငျး အောကျက ဝတျစုံနားသညျ ဗှကျထဲသို့ ပုံကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ မရှော့ဝေးကို သွားခဲ့၊ ပြန်ခဲ့ကြချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော မကြာသေးခင်ကမှ ကိုယ့်ခံစားမှုပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ဇာတ်ကွက် ဆင်ထားတာ ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ကိစ္စမဆို ရှေ့ကခေါ်၍ သုံးရသည့် လက်ကတုံးတောင်ဝှေးဖြစ်သော ကျန်စစ်သားကို ခေါ်ကာ သစ်တောများသို့ သွားရောက်၍ ထိုဒေသက လူများ၏ အကူအညီဖြင့် မည်သည်က အစိုးရပိုင် မည်သည်က ပြည်သူတို့နှင့် စပ်ဆိုင်သည်ဟု ခွဲခြားပြီး အစိုးရသစ်တောကို သင့်လျော်သော အစောင့်အရှောက်များ ရှာဖွေ အပ်ပစ်ခဲ့ရန် စေလွှတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ လူသားအရင်း အမြစ်ကို အားကိုးအားထားပြုပြီး ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးလောကထဲက မိမိတို့နဲ့ သက်ဆိုင်ရာ နယ်ပယ်ကို သိရှိနားလည်စွာ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါကျမှ ကျွန်တော်ပြေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဆင်းရဲ လည်း အတိတ်ကံ၊ ချမ်းသာလည်း အတိတ်ကံ၊ မကောင်း လည်း ကံ၊ ကောင်းလည်း ကံဟု ကံကိုချည်းသာ ပုံချ တတ်သော လူတစ်ယောက် အဖြစ်သို့ပင် ရောက်ခဲ့ဖူး လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်မီ စဉ်းစား မရ။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါဟာ စိတ်သဘာဝတစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုကား ဦးကျော် အောင်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ မလိုကျတော့ဘူး မောငျ၊ ဒီလို အထငျလှဲတာမြိုး မပြောကျမခငျြး စကားလကျ ဘယျမှ မသှားခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ရက်သို့ ပြန်ချိန်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယငျးမာ ကြှနျတျောနှငျ့ ဝေး၍ ဝေး၍ သှားလေ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို ကွဲကြပြီလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမျှသာမကသေး ထို မိမိနှင့် ယခုဘဝတွင် နီးစပ် လာသူများသည် ရှေး အတိတ်ဘဝများ၌လည်း မိမိနှင့် နီးစပ်စွာ ဆက်ဆံဖူးကြသူများ ဖြစ်ကြပေရာ ထိုသူတို့ ကို စိတ်ညှို့ လိုက်သော အခါ ထိုသူတို့၏ ဘဝနှင့် ဆက် စပ်နေသော မိမိ၏ အတိတ်ဘဝ အကြောင်းခြင်းရာများ ကိုပါ သိရလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက တပိုတပါးသွားရာမှ ပြန်လာသော ပန်းရန်ဆရာကြီးကိုကြည့်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် အာရပ်လူမျိုးတို့ အစဉ်အလာ ကိုးကွယ်လာသော တ တော်ဆမ်မြူရယ်၏ သင်္ချိုင်းဂူရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ရေရှည်တည်မြဲတဲ့ခံစားချက်ကိုတော့ မပေးနိုင်ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအသိက အသညျးမှာ တံဆိပျ ခတျနှိပျလိုကျ သလို စှဲထငျ နလေသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်မြဲလည်း ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်အကြောင်းကို တွေးမိသောအခါ သူမသည် ခရစ္စကိုယ်စား ရှက်စိတ်ပင် ဝင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျခမျြးသာနတေယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိုဂါရှိက လှမျးနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွေးမွေးပြုစုသည်မှာလည်း ဘာမျှ လိုလေသေးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်နားထောင်ကောင်းသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ခေါင်းလောင်းသံများပင် တိတ်ဆိတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသက်ဆွေသည် ည၏ ချမ်းအေးခြင်း ကိုလည်းသတိမရတော့ ရုပ်ခန္ဓာမှာ ငြိမ်နေခိုက် ပြန့်လွှင့်သော သူ့နာမ်မှာ ဂီတလေယာဉ်တကြော ဆောင်း မှော်ရုံနန်း၏ အံ့မခန်းသော တောင်တော ရေမြေနှင့် ကြယ်ဖူးစိန်ပွင့်တို့၏လွမ်းဘွယ့်ကမ္ဘာဆီ မျောမှီလိုက်ပါလျက်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျုပ်တို့ ရဲ့ အလေးနက် အပြင်းထန်ဆုံး မျှော်လင့်ခြင်း က တော့ ဒီ ကျောက်တောင်ကြီး ပြိုကျလာတဲ့ အခါမှာ သေဆုံး ပစ်လိုက်ဖို့ပါပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့ကို အမညျရငျးအတိုငျး မှနျမှနျကနျကနျချေါတဲ့လူဆိုလို့ သိပျမရှိဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူတစ်ဖက်သား အကြိုက်ကို လိုက်တတ်၍လည်း ကိုသက်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများ အလယ်တွင် မျက်နှာ ပွင့်လန်းသူ ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အေးသယောင်ယောင်ထင်ရတဲ့ လောဘအပူအစွန်းနဲ့ အပူ မှန်းသိသာတဲ့ ဒေါသအပူစွန်းတို့ကို သတိပဋ္ဌာန်တရား လက်ကိုင်ထား ပြီးကျော်လွှားနိုင်လို့ အလယ်အလတ်စိတ်ထားနဲ့ လောကကြီးမှာ တည် တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင့်ရင့်ကျက်ကျက်နေနိုင်ပြီဆိုရင်တော့ ငြိမ်းအေးသောဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုးကောငျတှေ မလာတော့ရငျ ငှကျဖြားက ပြောကျသှားရမှာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစေခံမိန်းမက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျဗြား လိုခငျြတာကို ကြှနျတျော လုပျပေးခငျြလာအောငျ ၊ ခငျဗြား တို့ဆီမှာ စာလာသငျပေးခငျြအောငျ ဘယျလို ဆှဲဆောငျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဲ့ဖြူနှင့်ကျွန်တော် စကားများသောနေ့မတိုင်ခင် တစ်နေ့ကဆိုလျှင် ကဗျာစာအုပ်တစ်အုပ်အတွက် ဖယောင်းစက္ကူတွေ ရေးနေရသောကြောင့် သူ့ထံသို့ မရောက်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်အရွယ်ရောက်၍ ကြက်ခိုး နာမည်ကြီးသည်၌ ကြက်ခိုး ဘိုးစိန် ဟု ခေါ်တွင်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်လေး ပျောက်သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သွားစမ်းပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားရဲ့ ပုဂ္ဂလိကအမြင်ကို သိချင်တာပါလို့ စကားပလ္လင် ခံပြီးသားပဲဥစ္စာ ဥကျုမိသည် ဟုတ် ဟု ဖြေပြီး ခေါင်းကို အောက်သို့ ငိုက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျကိုလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ုပ်၏ စိန်များအကြောင်းကို ဖော်ပြရပေဦးမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီလိုဆိုရင် အခန်းသစ် တစ်ခန်းတော့ ရှိတယ်ရှင့်၊ အခန်းမှာ ဆေးပြန်သုတ်ထားတာ၊ လူတောင် မနေရသေးဘူး၊ အဲဒီအခန်းကို ကြည့်မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှုကို အားပေးသူ တစ်ဦးဦးထံမှ လည်းကောင်း၊ ဒုက္ခသည်စခန်းရှိ တစ်ဦးဦးထံမှ လည်းကောင်း ရရှိနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွေနှောင်းရက်ကျန် ဆည်းဆာ၏ မှုန်ပျပျအလင်းရောင်ထဲ၌ မိမိထံသို့ လာနေသော မြင်းစီးရဲမက်အချို့ကို မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ် တော်တိုင် စိတ်ပျက်သွားလောက်အောင် ရိုသေဝပ်တွား သော ဟန်အမူအရာမျိုးဖြင့် အရိုအသေပေးရင်း ရှေ့တော်သို့ စီးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆောငျးညအေးအေးနဲ့ အမျပလပျသံတှနေဲ့ရှိုးပှဲရောကျလိုကျပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို တစ်လှည့် ပြန်ကြည့်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းဖော် ကောင်မလေးတွေက ဆရာလင်း၏ မိန်းမအကြောင်း မာနာ့ကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုတည်းကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နရေောငျရှိတော့ စိနျပနျးတှကေ ညိုလတျ ဆိုသကဲ့သို့ စှေးစှေးနီနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါကိုက သေချာ မပြင်ဆင်လိုက်မိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက အသစ်ဖြစ်ပေမယ့် ရှိုးတိုးရှန့်တန့် အမူအရာ လုံးဝမရှိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင်များမှ အပူလှိုင်းများ တရစ်ရစ်ထွက်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီခှေးကို သတျလိုကျ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံလိုသူ သုံးဦးသည် ဘီလာရိပ်သာသို့ ဝင်ရောက်ရန် ကြိုးစားနေကြောင်းကို ရာနာက သတင်းအခိုင်အလုံ ရရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောက်တုံးဟာ ကျောက်တုံးပဲ၊ ပြုစားခံရတဲ့ ငါးလေးတစ်ကောင် ဖြစ်မသွားခဲ့ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လကျရှိအခြိနျအထိ ဆကျလကျ စုံစမျးစဈဆေးနဆေဲဟု သတငျးက အဆုံးသတျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက်ရာပေါင်းများစွာ အတူနေခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကျ နောကျထပျ ထုတျလုပျလိုကျသညျ့ ဆေးမြားကို စမျးသပျမှုဌာန ၁၂ ခုရှိ ဆေးပုလငျးဟောငျးမြားနှငျ့ လဲလှယျစသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီဖြည့်ယာဉ် တစ်စီးစီး နဲ့ တော့ ဆုံလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
မျောက်လူတို့သည် အိပ်ရာက နိုးလာသလို ခေါင်းတစ်ခါခါနှင့် ထလာကြကာ နားခိုရာနေရာသို့ ပြန်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စုံစမ်းဖို့နေနေသာသာ ကိုယ်ပြန်ပြောသော စကားကိုတောင်မှ သေသေချာချာ နားထောင်ပါရဲ့လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တီးဝိုငျးထညျ့ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်လည်း ကိုယ့်အတွေး နှင့်ကိုယ် ဆိုသလို ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူနဲ့လညျး ကြှနျတျော ရငျးနှီးခငျမငျသှားတယျ၊ ဒီလူငယျကလညျး ကြှနျတေျာ့လိုခမျြးသာတဲ့မိဘက မှေးတာပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမသညျ အထီးကနျြ ဝဒေနာကို ရုတျတရကျ ခံစားလာရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျော်ထွန်းက အောင်မျိုး လက်ကို ဖျတ်ခနဲ ဖမ်းဆုပ်လိုက်ပြီး လက်ကို လိမ်ချိုး ထားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌ လည်း ရန်သူတပ်စခန်းရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းရသော နေရာ လောက်ဆီ မီးရောင်လက်လက်ကို မြင်ရသည်ဟု ထင်ရ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဖြစ်နိုင်တာရှင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကေ တံခါးကို ဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုတျဂူကမှ ကယျြဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအမျိုးသမီးက တရားခံသာ ဖြစ်မယ်ဆိုရင် ခရားအိုးကို ဆေးပစ်လိုက်တဲ့အပြင် သုံးခဲ့ပြီးသား ကော်ဖီမှုန့်တွေနဲ့ ရေစစ်စက္ကူကိုပါ ရှင်းပစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသကျ မရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာလျင် မိုင်အနည်းငယ်သာ ဝေးတော့သည့် အာကာသစခန်း အမှတ်တစ်ကို စမြင်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါကျမှ ဒေါ်လေး ပစ်တီ ရင်ထဲက အလုံးကြီး ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့ ပြန်ပေါင်း ရမှာမို့လဲ ဦးကြီးရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယောက်ျားတွေကပါ အမှတ်တရဖြစ်နေအောင် လုပ်ဖို့ ပြောတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပေါင်းအိုးဖြင့် လှည့်မွှေသည့်အခါတွင် လင်ဖိုဆိုက် အကောင်းများက အောက်သို့ ကျသွားပြီး ရောဂါ ရနေသော လင် ဖိုဆိုက်များက ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မျော ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလပျတှငျ ရှိနခေဲ့သော နောကျဆုံးနရေ့ကျကို သူမ အမှတျရမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနှစ် မေလက ပူပြင်း ခြောက်သွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပိုင်း ဝေလပြည်နယ်၏ တောင်ကြားဒေသမှ ခွဲခွာခဲ့ရခြင်းသည် ဝမ်းနည်း စရာကောင်း သည့် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုပင်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးတော့ ဂျပန်တို့ပေးစာကမ်းစာကို ရယူခဲ့ခြင်းအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အကြီးအကျယ် ကျဆင်းခဲ့ရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့စီးပှားရေးလုပျငနျးက ထှနျးမှ မထှနျးကားဘဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရုတ်တရက် စက္ကန့် အနည်းငယ်ကလေး အတွင်း သူပြုမူချင်သည့် အမူအရာ၊ သူပြောချင်သည့် စကားကို ဟန်ပါပါဝါ ခရာတာတာ ဝင့်ကြွားလိုက်ရသည်နှင့်ပင် ကျေနပ်နှစ်သိမ့် ပီတိစိမ့်သွားပေမည်။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသည့် မြို့ကြီးထဲတွင် သူတယောက်သာလျှင် အော်ဟစ်သံ၊ တိတ်ဆိတ်သံ၊ ဒေါသသံ၊ မျှော်လင့်သံကို ကြားရပေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးတို့က ရီဝေကာ အဝေးသို့ မျှော်နေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လို ချင်တဲ့ပစ္စည်းလေးရဖို့အတွက် လိမ်ညာပြီးတော့ပြောဆိုမိတယ်၊ ကုန်း က်စကားတွေ ပြောဆိုမိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဈမမှ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါက်တာ ကောက်စ်၏ လမ်းညွန်မှုသာ မပါခဲ့လျှင် ဂါလိုသည် သူ ကြံစည် စိတ်ကူးခဲ့ခြင်း မရှိသော ဆရာဝန်ကြီး ဘဝကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ရောက်နိုင်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုလူစိမ်းသည် အသက်ငါးဆယ်ကျော်ခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သသေူ၏ကိုယျခန်ဓာမပါဘဲ အဝါရောငျဂါဝနျလေးသာ လှားထားသညျ့ အသုဘ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွနုပ် အင်္ကျီကိုဖြဲ၍ ပတ်တီးစည်းပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ဆီက လက္မွတ္ယူသြား ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်စစ်ကား ဤဖြူဖြူကြီးသည် ဖား၏ရင်ဘတ်မဟုတ် ပါးပျဉ်းထောင်နေသော မြွေဟောက်ကြီး၏ လည်ပင်း ကြီးတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမျိုးစုများနှင့် လူမျိုးစုခေါင်းဆောင်များသည် အာရပ်ကမ္ဘာ၏ နိုင်ငံရေးအဆောက်အအုံတွင် အရေးပါဆုံး ခံတပ်ကြီးများသဖွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပြက်တွေ ပြက်လုံး ထိုးပြီး အငြိမ့် မင်းသမီး နောက်တစ်ချီ ကသည့် အခါတွင်မူ ခင်သီသီ၏ မျက်လုံးများသည် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမဘက်သို့ ဝဲ၍ သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ ကြောင့်လည်း ရင်ရင်ငြိမ်းက ဒီထဲမှာ အနေများတာဖြစ်မှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတေျာ့ဘကျက ဘာတာဝနျမှ မကသြေေးဘူးဆိုတာ ကြှနျတျောသိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေချာစွာ ကြည့်ရှုမိသောအခါ ထိုပုံသဏ္ဌာန်သည် ပါးသိုင်းမုတ်ဆိတ်များနှင့် ဒေါက်ချာဆောင်းထားသော ရသေ့အိုကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြခက်၏ မျက်နှာကလည်း ခပ်ပြုံးပြုံးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ့္အေပၚ မယုံမရဲ အကဲခတ္ေနေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ ရိပ္စားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေကလည်း အပြစ်တင်၊ မယားကလည်း ကြုစု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် သိပ်အရေးကြီးနေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တိတ်ဆိတ်သဗျ။ သင့်လူ ရာမ
လူမည်း အိမ်စေ တစ်ယောက်နှင့် ဂျာဗာစီ ပို့ခိုင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က ခွေးကို ကင်ပြီးစားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောတို့အပျေါ အရငျကလောကျ ဖကျလှဲတကငျးမလုပျတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုလူကြီးက ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် ၎င်း၏ အင်္ကျီရင်ဘတ်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည့်မနေနဲ့ ငါ့တူကြီး၊ ဗျိုင်းဖြူ၊ ဂျိုင်းညိုတို့ အတောင်ခတ်ပြီး ပျံသွားကြပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှာပငျ သူမဘာသာ အိမျဆောကျ၍ နမေညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ယင်းတို့အား မြို့ဝန်များအဖြစ် ခန့်အပ်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ရီရီသည် ဘာမျှ မပြောဘဲ သစ်ရွက်ကလေး တစ်ရွက်ကို ခူးကာ အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်အောင် ဆိတ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒင်နိုဆော့ဗ်က စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီး မေးသည့်ကိစ္စများကို မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြသည့် သဘောဖြင့် ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးနှောငျးရငျထဲမှာ စိုးရိမျစိတျက အဆိပျလို တဖဉျြးဖဉျြး တကျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တညျးခိုရာအိမျဝတှငျ အထုပျအပိုးမြား တဈဝကျ တဈပကျြတငျထားသညျ့ ယာဉျတဈစီး ရပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရာဇဝတ်အုပ်နှင့် သူကြီးတို့က တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အဓိပ္ပါယ်ပါပါ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည်းကြီးက ကြိုက်လောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားက ဘာဖြစ်လို့ အစောကြီး ထွက်သွားရတာလဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သားသား မမရော၊ တံခါး ဘာလို့ ပိတျမထားတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျပန်များသည် မည်သို့စိတ်ကူးပေါက်သည်ဟု မပြောတတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ်တွေက နည်းဗျူဟာ လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေ ဆောင်ရွက် နေစဉ် စပ်ကြားမှာလည်း ဟစ်တလာက ပြောင်းခိုင်းလို့ တိုးလိုးတန်းလန်းတွေ ဖြစ်၊ အကုန် အစက ပြန်စရတာတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းတွဲရဲ့ ဓာတ်မီးရောင် မှုန်မှုန်အောက်မှာ သူခိုးကြီးက ရွှံ့စေးတွေထဲမှာ လက်ထောက်လို့ မောနေသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ကျွန်ုပ်နှင့် သမီး ဆိုင်တိုင်း ကိုဟီးမားသို့ အတူအလည်သွားခဲ့ရာ ဆိုင်တိုင်းကို မွေးဖွားပေးခဲ့သော သားဖွားဆရာမနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး သူမမွေးဖွားခဲ့သောအိမ်သို့လည်း သွားရောက်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ လှညျးတပျခိုငျးနိုငျတာ မဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီကြီးက ဆက်လက်၍ ကာလကတ္တားမြို့ကြီး ထာဝရ ငြိမ်းချမ်း သာယာရေးအတွက် ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင် မခွဲခြားဘဲ မိမိနှင့်အတူ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုခြင်းဖြင့် ပါဝင်ကူညီကြရန် တုက်တွန်းပြီးနေက် ဆုတောင်းပွဲကို ရုပ်သိမ်းလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စတာလူဇင်က သူ့ကိုယ်သူ ပြန်စစ်ဆေးပြီး သည်အခန်းထဲမှ ထူးထူးဆန်းဆန်း အခြေအနေ အားလုံးကို ခဏ မေ့ထားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယုကာဝါ၏ လတ်တလော အမူအရာကို လေ့လာကြည့်လျှင် သူသည်လည်း ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို တရားခံအဖြစ် ယူဆမထားကြောင်း ဥကျုမိ ခံစားသိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဆိတျ ကြုပျကို ကူညီပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါ အတွေးတွေက ဆက်ပြီး ပျံ့လွင့်သွားရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဟုတ္ပါဘူး မစၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ အနောက်မှာ ထိုင်ခုံပါတဲ့ စက်ဘီးမျိုး ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျတော့ ကြှနျမကလညျး ထိုစကားမြိုးကို ဘယျဝတ်ထုစာအုပျထဲမှာ ဖတျဖူးမှနျးမသိ မမှတျမိတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ သူ့ခဈြသူက နှငျးဆီပှငျ့တှနေဲ့ ဂုဏျတငျ့နတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တမှိုင်မှိုင်တတွေတွေနှင့် အိပ်ရာ ထဲချည်း ခွေနေတတ်သော ခင်နှောင်းကို ဒေါ်လေးခင်သန်းကတော့ လေပြေထိုးကာ နားချနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားစ အခါတွင် အတွေ့အကြုံ မပါဘဲ ဉာဏ်မှ ထွက်လာသော အမှန်တရား တစ်ရပ် လည်း ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျသညျ ထမငျးကို စိတျမပါဘဲ စားနရေသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိမ်ဆိုတာကတော့ တစ်ခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ သူကြီးကြပ်ရတဲ့ အဆောက်အအုံ ကြီးတစ်ခု လွတ်နေတဲ့ ပစ္စည်းသို့လှောင်ခန်းတစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှာမှာပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့မို့ဆို ရဲမော်က အေဘီကျော်နှင့် ဘယ်မှာ တွေ့လို့လဲ ဘာညာမေးနေလျှင် ဖြေရခက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တီဗွီတစ်လုံးနှင့် ဗီဒီယိုပြစက် တစ်လုံးသာ ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် ပြောစရာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုအချိန်မှ စ၍ အစစအရာရာ အနေအထိုင် ပြောင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ပီယန်သည် အပျော်တမ်း အလွတ်စုံထောက်ဖြစ်ပြီး အုတ်မှာ ဝါရင့် စုံထောက် အင်စပက်တော်ကြီး ဖြစ်သည့်တိုင် သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လေးစားစွာ ဆက်ဆံလေ့ ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တင်မေထွန်းကို မသိမသာ တစ်ချက်လှ အကဲခတ်ကြည့်တော့ ဣရရ မျက်လွှာချနေတာသာတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါမှ ဝန်ထမ်းဟောင်း တယောက်ရဲ့ သားသမီးတွေ လမ်းပေါ်ရောက်နေတဲ့ အကြောင်း သူတို့ သိမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဆင်ကိုမူ ကျွန်တော်က အခန်း ကလေးထဲတွင် အတူခေါ်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝမ်းထဲတွင် မီးစကြီး ထိုးထားသလို ပူလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေးသလားဆိုတော့ မပေးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကလေးကို အိမ်အပြင်ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်ရင်း အရှိန်ရလာသည်၌ ဦးကြွက်သိုးက စကားစ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီလာနီ လက်ထဲက လုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေရွ႕ဆုံးမွသြားေနေသာ အိနားမတ္ဆုကို သတိထားၾကည့္ လိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချစ်စိတ်ဝင်လာလျှင် လူငယ်ပေါက်စနှင့် လူအိုရွတ်တွလည်း ဘာမျှမခြားတော့ဘဲ အတူတူပဲ နှလုံးတုန်ရင်ခုန် ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟစ်တလာ၏ မပြီးပြတ်ဘဲ ကျန်ရစ်ခဲ့သောလုပ်ငန်းကြီးကို ကျွန်ုပ်တို့က ပြီးပြတ်အောင် ဆက်လက် ကြိုးစားကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြီးအိမ်၊ ဆရာမကြီးအိမ်၊ ပွဲစားကြီးအိမ်၊ သုံးအိမ်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီမှာ ရနေံတှတေူးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်ပေါ်မှာ ပြင်ပဒဏ်ရာ ဘာတစ်ခုမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုတယျ မနျနဂြောက တံခါးဝတှငျ ပျေါလာကာ ရပျ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အက်ရှလေကို ကြည့်ရသည်မှာ သူ မဖြေချင်သော မေးခွန်းများကို မမေးနိုင်အောင် စကားကို အဆက်မပြတ် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ ငါ့ပနျးခငျးလေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြိုခြိုသာသာ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတ်မှ လွဲရော ယိုရှီတာကာကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သူမှာ အာယနဲပင် ဖြစ်လေမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏအကြာမှာ လက်ဖက်ရည်အိုးနဲ့အတူခွက်များကိုကိုင်ပြီး ထွက်လာပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နောက်တစ်ကြောင်းအားဖြင့်လည်း ဂျပန်စစ်သားဆိုသည်မှာ သွေးနှင့်ကိုယ်၊ သားနှင့်ကိုယ် ဖွဲ့စည်းပေါင်းစပ်ထားသော လူသားတစ်ဦးတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နဦေး၊ မလုပျနဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဆိုးလညျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့မျှ ပြော၍မရသည့်အဆုံးတွင် ဦးခမ်းရုံသည် ဒေါ်စောရုံတို့ကို တောင်လေးလုံးသို့ လိုက်၍ ပို့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မှတ်မိသလောက် မေမေသည် ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးများက တောင်းပန်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းပဲ ဆုံးဖြတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထီးပြင်နန်းပြုင် တိုင်းရင်းသား မဟာရာဇာများမှာ အိမ်ကြက်ချင်းခွပ်၍ လက်ပန်းကျကာ အင်အားမဲ့နေချိန်တွင်မှ အင်္ဂလိပ်တို့က ၎င်းတို့၏ နယ်မြေများကို လွယ်လွယ်ကလေးနှင့် သိမ်းယူကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် သူတို့သည် သားကောင်၏ခြေရာကို နောက်ယောင်ခံ၍ လိုက်သွားသော မုဆိုးများပမာ လူခြေရာနှင့် လမ်းကြောင်းကို အကဲခတ်ရင်း လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့သော ဝေဒနာမျိုး ခံစားရမည်ကို စိတ်ကူးကြည့်တတ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောင်တွင် သူသည် ဆာရီဝတ်သည့် သူ့ သူနာပြုများ အတွက် ဂုဏ်ယူ တတ်လာခဲ့ကာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင် တစ်ယောက်အဖို့ ကံ အကောင်းဆုံးလို့ ပြောနိုင်တဲ့ အရာကတော့ သူတို့တစ်တွေရဲ့ ပြုစုမှုကို ခံရတာ တစ်ခုပဲ ရှိတော့တယ် ဟု ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တယောက်က မုတ်ဆိတ်တိုနှံ့နှံ့ ပေါက်နေသည့် သူ့မိန်းမဝဝကြီးဖြစ်၍ အခြားတယောက်မှာ ပြင်သစ်ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် မောရစ်သောရက်ဇ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မတီးလည်းမတီးတတ်ဘူးလို နင်က အမြဲအနိုင်ယူတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘိုးရစ်စ်၏ခွင့်ရက်များမှာ ကုန်ဆုံးလု နီးလာ ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာယုကာဝါဆီကလား ကိရှိတာနိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတွင် မိသားစု မပါသောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းချီအောင်စိုးဆိုတာ ရိုးရာကနေ မော်ဒန်အထိ ကူးလူးဆက်ဆံ ဆက်သွယ်ပြီး ရေးခဲ့တဲ့ ပန်းချီဆရာကြီး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့နယ်ဆရာဝန်အဖြစ် မြို့နယ်တစ်ခုလုံးက ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းများနှင့် တိုက်နယ် ဆေးရုံများကို အုပ်ချုပ်ခဲ့ကာ တိုက်နယ်ဆရာဝန် ဖြစ်ပြန်တော့ မြို့နယ်ဆရာဝန်ရဲ့ အုပ်ချုပ်မှုအောက်သို့ ခိုဝင်ရပြန်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို နောက် ဟာစာနီ လက်ဆောင်ပေးထား၍ သူ့ လက်မောင်း၌ ဆင်မြန်း ထားသည့်ဆွဲကြိုးမှ ကျောက်ပြာများကို စူးစိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်သူမှ သတိထားမိစရာ အကြောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောသားတွေ ပြန်လာလျှင် ဂျော်နီဝါးကား ဘလက်လေဘယ် တစ်လီတာ ပုလင်းကြီး တစ်လုံးပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောင်းဖူးသည်က နည်းနည်းသေးတာ တစ်ဖူးကမ်းပေး ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြေထောက်တွင် ငွေချည်ထိုးခြုံစောင်တစ်ထည်ကို ရစ်ပတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေးသန်းက ကျွန်ုပ်နောက်တွင် သုံးလေးလှမ်းမျှကျန်ခဲ့ပြီး နံနက်နှင်းရည်တို့ဖြင့် စိုစွတ်နေသော ကိုင်းပင်ရှည်ကြီးတွေကြားမှ တောင်ပေါ်လမ်းလေးအတိုင်း တိတ်ဆိတ်စွာ တက်လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် တစ်ခါမျှ မရောက်ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ မင့်ကျန်းမာရေးဟာ နေပဲလ်ကိုသွားဖို့မလို အောင်ကောင်းနေပြီလို့ မင့်ဆရာ မစ္စတာဟာတီက ယူဆရင်တော့ သူကြိုက်တဲ့နေရာကို ပို့ပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် မောင်ရွှေဝါအားကြည့်သော သူတို့၏ မျက်လုံးများတွင်မူ ကြင်နာမှုအရိပ်အငွေ့များ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကြီးဇေယျသူသည် မိမိတို့ရှိရာသို့ ဦးတည်လာနေကြသည့် ရန်သူတပ်မကြီး မျက်နှာမူလျက် စေတီတော်၏ လက်ယာဘက်မှ တန်းစီကာ မိမိ၏ စစ်သူရဲနှစ်သောင်း ကို သုံးတန်းမျှသာ အထုအထည်ရှိစေပြီးလျှင် အလွန်ကျယ်ပြန့်ရှည်လျားစွာ စစ်မျက်နှာ ဖြန့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရန်သူပြင်သစ်များကို ပထမဆုံးအကြိမ် အောင်မြင်စွာ တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစပိုင်းမှာတော့ ဒေါ်ဥမ္မာအတွက် ပြဿနာ မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းကို နောက်လှန်ထားတော့ ပါးစပ်ထဲက ခုန်ထွက်လာတဲ့ သွေးခဲတွေက ယမင်းရဲ့ ပါးစပ်ပေါ်ကို ဖတ်ခနဲ ပြန်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယမင်းက စားပွဲခုံပေါ်မှာ ထိုင်နေရာကနေ ထပြီး ထိုင်ခုံပေါ်ကို ပြောင်းထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်သေနာပတိတွေဟာ စစ်မြေပြင်မှာဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ မိုးလေဝသအခြေ အနေကို မိမိအတွက်အကျိုးရှိအောင် အသုံးချခြင်းအားဖြင့် ရန်သူအပေါ် အောင်ပွဲခံဖို့ အားထုတ်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုးရေကန် တစ်ခုကို ဆရာမကြီး၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ကျောင်းအနီးမှာ တူးဖော်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်တုန်းက အိပ်ပျော်ခြင်းမှ ယခုလောက် သူ့အား မလန်းဆန်းစေခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုံးရကျအတှငျး စီစဉျလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်တွန်က ဆင်များကြား ဝင်ကာ ပတ်ပြေးရှောင်တိမ်းနေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မီလာနီက စပ်စုတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဟို ဟို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကေ အံ့အား အသင့်ကြီး သင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားညိုညို ပိန်ပိန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂွမ်လောင်များသည် အားလုံး တစ်တန်းတစ်စားတည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအိမ်က အမျိုးသမီးငယ် တစ်ဒါဇင်ကလည်း နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီ ထူထူ ဆိုးထားသည့်တိုင် ဣန္ဒြေရသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ အလေးအနကျ တောငျးပနျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈသားတဈယောကျဟာ ရိုးသား ရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးမှ ဖိနပ်ချွတ်ပြီး ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရာမ ပါတ်လမ်းဖက် တိမ်းနေသော လ်ှိုဏ်ခေါင်းကြီး။ သင့်လူ ရာမ
အဘယ် ကြောင့်ဆိုသော် ထိုသို့အင်အားပြပွဲ ကျင်း ပရခြင်းဖြင့် မိမိတို့သည် သခင်မရှိသူများ ဖြစ်ပြီးလျှင် မိမိတို့အလုပ်လုပ်ကြရသည်မှာ သူတပါးအကျိုးအတွက် မဟုတ်ဘဲ မိမိတို့ အလုပ်လုပ်ကြရသည်မှာ သူတပါး အကျိုးအတွက် မဟုတ်ဘဲ မိမိတို့ အကျိုး အတွက် လုပ်ရခြင်းသာ ဖြစ်သည်ကို ထင်ရှားစေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖအလေုပျသူက သဈတောတှကေို တှငျတှငျခုတျပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထပ်မံစေလွှတ်ရန် စီစဉ်ထားသည့်နံနက်မှာပင် ပြဿနာကြီးတစ်ခု တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတော့ ဟုတျပါတယျ ဘုရား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူနီဖောငျးက အစိမျးနုရောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက တှခေ့ငျြလို့ လာတာပဲကို ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှငျကရော ကြှနျမကို ဘာလုပျစခေငျြသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအခါမှာ ဤမျက်လုံးများသည် မျက်ရည်ဖြင့် အခါမလပ် ဖုံးလွှမ်းနေလေပြီလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောင်တန်းများသည် သဘာဝ အတားအဆီးကြီးများ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အကြမ်း ပတမ်းမှုဟာ အရွယ်ရောက်သူတွေရဲ့ လောကကို အမြဲ ခြောက်လှန့် နေတတ်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှုပျထှေး အလုပျမြားသော သညျရကျမြားအတှငျး စောညိုသညျ ကသှေယျတို့ထံ ပျေါမလာခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးဖိုဆောငျက အဆောငျသပျသပျ တဈခု။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထင်ရှားသည့် လွှတ်တော်အမတ်နှစ်ယောက်ဖြစ်သော ဂျူကိန်းနှင့် ဂရမ်ဒယ်တို့ကို ဘရီကျူး မဟာမိတ်ဖွဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားကို ချေါခဲ့ရမယျလို့ အမိနျ့ရှိထား တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတျခံရတာတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုအချိန်၌ တိုင်းပြည်ကြီးကို စည်းလုံးရန် အင်အားစု နေစဉ်ဖြစ်ရာ အချင်းချင်းသွေးမကွဲရန် အလွန် သတိထားအပ်ကြောင်းကိုလည်း ကျန်စစ် သားက ညောင်ဦးဖီးကို ဆုံးမစကား ပြောကြားခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခု လက်ရှိပြဿနာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ့မှာလည်း သူ့ကိုယ်ပိုင်အမြင်နဲ့ ကိုယ်ပိုင်နည်းလမ်း ရှိပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင့်မြတ်တဲ့ ဝိညာဉ်တွေက သန္ဓေယူချင်ကြပေမယ့် သင့်တော်တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေမရလို့ မယူနိုင်ကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က ခေါင်းနည်းနည်း ထောင်ပြီး လူစိမ်းကို ကြည့်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့ အတှကျကတော့ ထီးပူစရာ မလိုဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါဟာ ဘာကောငျမှမဟုတျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်ဆင်ပြီး ပြန်ရောင်းရာ တော်တော်ပိုက်ဆံရသည်ဟု ပြောသံ ကြားဖူးပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဝကယျြ ကရားတဈလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပလေတိုး ဒဿနထဲက ဖန်ဆင်း ခြင်းကိုလည်း စဉ်းစား တွေးခေါ်တတ်သူတို့ ဘယ်လိုပင် တွေးတွေး တွေး၍ မရနိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မအနားမှာ ကျွန်မချစ်သောသူတွေ တစ်ယောက်မှမရှိဘဲ ဒီပန်းပင်လယ်ကြီးက အဓိပ္ပါယ်ပြည့်စုံနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့တွင် ဇရပ်ပိုင်ရှင် သီလရှင်မကြီးလည်း ၄င်း၏ဆရာ သီလရှင်မကြီးတစ်ဦး ပြည်မြို့၌ အနိစ္စ ရောက်သည်ဟု ကြားသဖြင့် ပြည်မြို့သို့ လိုက်သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယကျအား ရအောငျ ကြောကျခဲတို့ သဈတုံးတို့ ခံပေးမှရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ့ကြောင့်လည်း သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့က ငကြောင်တွေဟု ခေါ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာကလည်း အလွန်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံ့ဩသွားလိုက်တာ၊ အင်္ဂလန် ဆိုတာလည်း ဘာများဆန်းလို့လဲ အင်္ဂလိပ်တွေ နေတဲ့ တိုင်းပြည်ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော်လည်း ဂျော့သည် ပြန်မထူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသင်းဆီ စာရေး ခိုင်းဘို့လောက် တတ်သော သူ့မဆီမှာ အစောနှင့် ပတ်သက်၍ သူက ဘာ အကူအညီများ မြှော်လင့်နိုင်ပါမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် အလွန်အရွယ်တင်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျကူးယဉျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပုံဟာ မငျးပုံဆိုတာ မှနျပမေယျ့ မငျးမပိုငျပါဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယျကိုက မှားပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းစကားနဲ့အညီ ယခုအမှုမှာ ကျူးလွန်သူများအား ထိုက်တန်သော အပြစ်ကို ပေး၍ ဘုရင့်ဥပဒေကို စောင့်ထိန်းကြသူ ရင်မောင့်လူများအား ထိုက်တန်သောဆုများကို ချီးမြှင့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုလုပ်ရင်း ကိုယ့်ကိုလှုံ့ဆော် နိုင်တဲ့သူ ဟာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ပဲ ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေရာ သံယောဇဉ် မတွယ်ခင် တခြားတစ်နေရာကို ပြောင်းနေမယ်၊ နောက်ဆုံး လမ်းလုံးလုံးမသွားနိုင်တော့ဘဲ တစ်နေရာရာမှာ မထင်မရှားသေသွားပြီးတဲ့နောက်ဝမ်းနည်း ပူဆွေးရခြင်း၊ နောင်တသံဝေဂဖြင့် ပူလောင်ခြင်းတို့ ကင်းရာ နိဗ္ဗာန်ဘုံကို ရောက်အောင် အားထုတ်တော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့အတွက် သူ့ကို ရင်နှင့်အမျှ ကျေးဇူးတင်၍ မဆုံး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကလေး အဖေကရော၊ အဘိုးကပါ သည်နာမည်ကို ပေးချင်နေကြ၍ ကျွန်မ နားထောင် လိုက်ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ထပ် စကားနည်းနည်း ပြောကာ ဖုန်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြက်သီးပင် ထလာသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရဘက်ကာ ပြောသမျှတွေကို တဝါးဝါး ရယ်နေသေးတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မချမ်းသာတဲ့ အပြင် တောက၊ မိဘလည်း မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကိုရောက်နေတာကြာပြီလားဆိုတော့ နှစ်နှစ်တောင် ပြည့်ခါနီးပြီတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သားအဖြစ်မှ စွန့်လွှတ်ခြင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခါတိုင်းလိုပင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရိုးရိုးနှုတ်ဆက်၍ ခွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနပေိုငျးတှငျ တကျစသညျ ပေါလကျထံ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ရယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေးဖွဲ့ဟန်တွေဟာ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး တီထွင်ဆန်းသစ်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေရာယူရန် အမိန့်သံ ထွက်ပေါ်လာပြီးနောက် ဓားလွယ်ကို ဓားအိမ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်သံများ ပေါ်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စဉ်းစားကြည့်ပါ ဆရာရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးများကို ဝတ်စုံခြောက်စုံစီ ပေးခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နွေဦးကြိုပွဲတော် စတော့ မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေလုနီးပါး ဖြစ်နေသော မီးပုံကိုသာ ငေး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနစ်ရက် အတွင်းတွင် မာတီသည် ခွက်ထဲတွင် ကျန်နေသည့် ပြာလဲ့လဲ့ အရည်ကလေးများကို အဏုကြည့် မှန်ဘီလူး မပါဘဲ မကြာခဏ စစ်ဆေး ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနဲ့ ကြှနျတျောက ကြောငျးမှာလညျး အတနျးတူ၊ ရပျကှကျထဲမှာလညျး ရှယျတူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုလို ရိုးရိုးတနျးတနျးဆိုရငျ ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုလည်း ဒေါ်မြကျုတ်အား ပြောလိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်း မရူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုနျဖမျးတာကတော့ အမြိုးမြိုးပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကငျြး၊ ခြိုငျ့နှငျ့ခြောငျးရိုးမြားအတှငျးသို့ ကသြှားသောအခါ ရုနျးကနျ ကူးခတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကောငျးဟနျ ဆောငျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ခြောက်ယောက် အသေးစားစက်လှေလေးဖြင့် မြစ်လယ်သို့ ထွက်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် တော်ရုံတန်ရုံအလေးချိန်မျှဖြင့် ထိုသို့ဖြစ်ရန် ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုမျှမတွေးချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနပျပငျရဲစခနျးမှူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုကဲ့သို့ ထင်ရခြင်းမှာ အရှေ့တိုင်းသားများ၏ ဒဿန ပညာကို လေ့လာခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရုတ်ရေတပ်သင်္ဘောကြီး စုံစုံမြှုပ်သွားသည့်တိုင် ဩဘာသံတွေ မစဲသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့သမီးခေါင်းထဲတွင် မဟုတ်တရုတ် အယူအဆတွေ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားကောင် ပြန်ဖြစ်သွားပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့က မယ်ဒလင်နှင့်၊ တချို့က တယော၊ တချို့က မြန်မာဂီတာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အုတျတို့ အင်ျဂထတေို့ ရဖို့လညျးမလှယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တယောက်ယောက်ကိုတော့ ပြောရမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်ကတည်းက သူ့မှာ ဆုံးဖြတ်ချက် ပါလာခဲ့ပြီးသား ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစည်းအဝေး စလျှင်စချင်း အမ်ရစ္စတာမြို့တော် စစ်ဥပဒေဦးစီးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် အာ၊ အီး၊ ဒိုင်းယား ခေါင်းဆောင်သော စစ်သားများ ရောက်လာပြီးနောက် အကာအကွယ်မဲ့သော အိန္ဒိယပြည်သူများအား လေးဖက်လေးတန် ပိတ်ညှပ်ပြီး သေနတ်များဖြင့် တရစပ် ပစ်ခတ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာထား ပြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ ထောင်ကျသွားတော့ သူ့အမေက ကြုံရာကျရာ အလုပ်လုပ်ပြီး ကျွေးမွေးနေရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယုကာဝါ၏ လသေံက နူးညံ့သိမျမှလေ့ာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ်ပါဘူး၊ အခု မွှေးဟာ အသက်နုနုလေးနဲ့ အိမ်ထောင်ကြီး အတွက် တွက်ခြေချပြီး အလုပ်လုပ်နေတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျော်နိုင်၏ မဟာလက်ရာကြီးမှာ အခုထိ အငွေ့တလူလူ နှင့် မွှန်ထူနေဆဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စုစုက စိတျအားထကျသနျစှာ မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်အောက်ထပ် ပြတင်းအနီးက စားပွဲလေးမှာ လွမ်းနွယ်က ထိုင်နေတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အရင်က လုံး၀ မသိခဲ့ကြဘဲ မြင့်ရှိန် မိတ်ဆက်ပေးမှ စသိကြသလိုချည်း နေနေကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကြိုက်ဖူးဟု ပြောရမှာ အားနာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့အပြင် ရေညှိမွေးမြူခြင်း လုပ်ငန်းကို လုပ်ကာ အစားအစာ အများအပြား ထပ်မံထုတ်လုပ် ကြသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူနာက အပြင်း ဖျားနေပြီး ဝမ်းလျှောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်စကားများကို ထွင်းမာ စကားပြန် လုပ်ပေး၍ ပြောပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဈကို့ အတှကျဆိုရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရွယ်သုံးဦးမှာ ဦးကုလား၏သား ဗိုလ်စော၊ မိုးကောင်းတပ်မှူး ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမတေဈယောကျ တညျး မနိုငျတော့ဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကေသွယ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်ရင်း သူ့အနီးသို့ ချဉ်းကပ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မကို လမ်းညွှန်ပြပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ မတ်တတ်ရပ်လျက် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမယ် သူက ငါ ယောက်ကျားဆိုပြီး မျက်နှာကလည်း များသေးတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်သစ်ဟာ စုထားဖုရားအတွက်ဆိုလျှင် အသက်နဲ့လဲ၍ အကျိုးတော် ဆောင်ရွက်မည့် အထိန်းတော်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း အထူးသဖြင့် ယုံကြည်တော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝေမိုးအောင် အတွေးရှုပ်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီနောကျတော့ ဇာတျလမျးအထှတျအထိပျကို ရောကျသှားတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးပြင်းလိပ် တိုလေးမှလက်ဆစ်တစ်ဝက်လောက်သာ ကျန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှီလငျထံမှလညျး စာတဈစောငျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသိခငျြတာ ငါမသိရငျကောကှာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မကျြနှာကို မဲ့ထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီးယားဈရိုးဘတျချက လုပျတဲ့ ပဈစညျးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့မှာ ဤရကျမတိုငျမီ အင်ျဂါနတှေ့ငျ ကြောကျပေါကျတိုးရလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတ်သုန်ဝင်စပြုပြီဖြစ်သောကြောင့် ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသော လေပြည်သည် အေးစိမ့်ချိုလွင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြီးဒေါ် အသံက ချိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြန်သူငယ်သည် ကျွန်တော့်အား ပြောရာမှ ဝါးရုံတောတစ်နေရာသို့ လက်ညှိုးထိုးလျက် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုအားလည်း ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နားနှင့် ဆတ်ဆတ်ကြားလိုက်ရပါလျက်နှင့် အဘွားကြီးပါးစပ် မှ ထိုစကားမျိုး ထွက်ရက်သည်ဟု မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားရပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကပွဲအတွက် စီစဉ်ရတဲ့အလုပ်ကပဲ ပင်ပန်းလှပါပြီကွယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရင်ဘတ်နောက်ကကျော။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာ တပည့် နှစ်ယောက်သည် ဤစာအုပ်ပြီးသွားကတည်းက စိတ်အေး သက်သာရှိသွားကာ ငွေရေးကြေးရေး အတွက် ဘာမျှ မစဉ်းစားတော့ပဲ အားလုံးကို ကိုမြိုင်ဖေသို့သာ လွှဲအပ်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတလောကမှ မဦးနဲ့တွေ့တော့ ပြောပြလို့ သိရတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်မ တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားခြင်း မရှိတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဇေလီယာပန်းနံ့နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ပြောပြပါရစေဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူ အလွတ်ကျက်ထားတာတွေထဲက ပါပါလာတတ်သဖြင့် အောင်မှတ်လောက်တော့ ရတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါတို့လို စားပွဲတစ်လုံးမှာ အတူတူထိုင်ပြီး သဘောတူစာချုပ် ရေးခဲ့ဖူးတဲ့ ကောင်မလေးတွေ ဘယ်လောက်များများ ရှိမယ်လို့ နင် ထင်လဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတွေ့သမျှ အားလုံးသည် အပြင်မှ ဝင်လာသည့် ကုန်စည် သေတ္တာများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈကို အဈကို၊ စကားလကျကို မနမျးတော့ဘူးလား၊ ဟငျ၊ နှုတျမဆကျတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်သမားသုံး ခေါက်ပေတံတစ်ချောင်းနှင့် ခဲတံပြားကြီးတစ်ချောင်းလည်းပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဝမ်းထဲက ကျိတ်၍လည်း ပြုံးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသမီးများက တစ်ဦးကို တစ်ဦး နမ်းရှုပ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ် အပြတ်လုပ်မည်ဟုလည်း ကြုံးဝါးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ မက်ဆီကို ငလျင်ကြီးလို သဘာဝ အန္တရာယ် ကြုံရသော အခါ ဘဝမှာ အပျက် အစီး ပို များသည်၊ အဆုံးအရှုံး ပိုများသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ကိုယ်သည် အခွံသက်သက်အရာရာတစ်ခုဖြစ်သွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြုလုပ်ရသော ယတြာများမှာလည်း များသောအားဖြင့် ဘုရားကိုလှူခိုင်းခြင်း၊ သံဃာတော်ကို လှူခိုင်းခြင်း၊ သက် ကြီးရွယ်အိုကို လှူခိုင်းခြင်း၊ ဆင်းရဲသောလူမမာများအား လှူခိုင်းခြင်း၊ ဆုတောင်းခိုင်းခြင်း၊ သက်သတ်လွတ်စားခိုင်းခြင်း၊ ပုတီးစိပ်ခိုင်းခြင်း စသော ကုသိုလ်ကောင်းမှုနှင့် စပ်လျဉ်းသည့်ယတြာမျိုးသာလျှင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
၎င်းတို့ တင်ပြသည့်အကြောင်းပြချက်အရဆိုလျှင် ရုရှားနှင့် သြ စတြီးယား မဟာမိတ်တပ်များအဖို့ လွန်စွာ အခွင့်သာလျက် ရှိသည်မှာလည်း အမှန်ပင်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာရိယသည် ဆီရွှဲရွှဲနှင့် ဆံပင်ကို ပိနေအောင် ဖြီးထားသော သူ့ခေါင်းကို ညွှတ်ကာ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဘဆင်နဲ့ ဒေါ်လှမြင့်တော့ ပြန်မခွဲလိုက်ပါနဲ့ မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပ်ရှားသွားလာပုံမှာ လျင်မြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိုးကြျောအတှကျ နစေရာမရှိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရီးသည်များသည် အပေါ်ဆုံးအထပ်တွင် စုပြုံလျက်ရှိပြီး ကပ္ပတိန်သည် ခေါင်းလောင်းကြီးအနီးတွင်ရပ်ပြီး ကမ်းကပ်ရန် အချက်ပြ အမိန့်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာမှတျက ကြေးဇူးတျောကို ခြီးမှမျးနခြေိနျတှငျ ပရိုသီရိုးသညျ အမြားနှငျ့အတူ ရောနှောဒူးထောကျကာ နှဈလိုဖှယျကောငျးသော ဓမ်မတေးသံကို နားစိုကျထောငျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရက်ဒရစ်မှာ မယုံနိုင်စရာ မြင်ကွင်းကို ကြက်သေသေလျက် ကြည့်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နာရီကို ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်မလက်မှ နာရီနှင့် အချိန်ကိုက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖေကြီးကျော်နယ်က ဆိုင်ရာပိုင်ရာ ရွာကလေး တွေဆီက လှည်းသံ ခြူသံ တမြိုင်မြိုင်နှင့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီည ငါ့အိမျတကျပှဲကို လူတှေ လာမယျ ဆိုတာ မငျး သိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ခန်းမကို ဖြတ်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ကျွန်မ ပြန်ဝင်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါက သူ့ကို အနှောငျ့အယှကျမလုပျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောနဲ့ လိုကျနပေေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အတင်းလှုပ်ယမ်း၍ မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ကား ကျူရှင် ကို အမီပြေးဖို့ကြိုးစားနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဦးနွယ် ဆာဂျရီစာအုပ် အထူတစ်အုပ်ကို ပိုက်လျက် စိုက်စိုက်စိုက်စိုက်ဖြင့် လာခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ရံ၌မူ ထိုငစိန်ဆန်ကြမ်းထမင်းသည် ပို၍ပင် ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ်လာတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နီကိုလေသည် သားရေအိတ်ကို ကောက် ယူ၍ တီလျောညင်ကိုလည်း မကြည့်၊ စကားတစ်ခွန်းမျှ လည်းမပြောဘဲ အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသညျ မှရေ့ာမြားကို တာပျေါလငျ ရှကျထညျပျေါ၌ ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စူးစူးဝါးဝါး အော်လိုက်သော ညဉ့်ငှက်တစ်ကောင်၏ သံကြောင့် ငိုနေရာမှ ကေသွယ်သည် လန့်ဖျပ်ပြီး ခေါင်းထောင်ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘက်ဆီသည် သူ့အား လူကောင်းလိုစိတ်ဖြစ်လာအောင် တောင်းပန် တိုက်တွန်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လာ လာ နငျ အိမျထဲ မဝငျဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းတော်များ၏ သစ္စာဟုလည်း ဆိုကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စုံထောက်သန့်သန့်နဲ့ အသက်မရှင်နိုင်တော့လို့ အညှီအဟောက်တွေ ထည့်လာရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လကျနှိပျဓာတျမီးအား ပိတျရနျ မနေ့ခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ပြန်ပြီးလက်စားချေမယ် ကျွန်တော့်အစ်မအတွက် ကျွန်တော် ငုံ့မခံနိုင် ဘူး၊ ပြန်ပြီးလက်စားချေမယ်၊ လက်စားချေမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရဲ့ အသံကြောင့် တိတ်ဆိတ်နေတဲ့ အိမ်ကလေးဟာ ရုတ်ချည်း အသုဘအိမ် တစ်အိမ်လို ငိုသံတွေ ဖုံးလွှမ်းသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မကြာမီအတွင်း တောင်အာဖရိကတွင် ဂန္ဒီ၏နာမည်မှာ ထင်ရှားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်စက လျောရာ့တဈကိုယျလုံးကို တငျးကပျြစှာ ဖကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာခတ် နောက်မှဝင်သူတွေ ဝင်လာ ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကုစာနာဂိက နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်ရဖို့ ငြင်းခုံမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီအိုရီများကို ပုံနှိပ်ဖော်ပြလိုခြင်း၊ လူအများ၏ အသိအမှတ်ပြုမှုကို ခံယူလိုခြင်း စသည့် ဆန္ဒများ သူ့တွင် ရှိသင့်သလောက်တော့ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက်ဇင်မ်နှင့်တွေ့လျှင် ဘာစကားတွေ အပြန်အလှန်ပြောရမည်ကို မသိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုတစ်ခဏအတွင်း ဖြစ်ပေါ်နေသည့် ကျွန်တော့် မျက်နှာထားသည် အူကြောင်ကြောင်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ဖြင့် တတိယမြောက်အပတ် စနေနေ့ဆီသို့ ရောက်လာရပြန်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆရာအောင်ပြည့်နှင့်ကတော့ စာရေးဆရာတွေထဲမှာ အတူတူသောက်ဖြစ်သည့်အကြိမ် အများဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျ့ရဲ့ထာဝရ ဆှနျညာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နှုတ်ခမ်းက ဝိုင်းစက်၍ ဝလုံး သဏ္ဌာန် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျကရြသညျဟု ဝနျခံလိမျ့ မညျ မထငျနှငျ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငနပ်သည် ကောင်းမြတ်ရှိရာ သို့ သုံးလှမ်းမျှဖြင့် ဖင်ထိုင်လျက် ရွှေ့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ္စာမဖောက်ခဲ့ပါ၊ အရှင်မင်းကြီးပေးလိုသော မည်သည့် ကျမ်းသစ္စာကိုမဆို ကျွန်တော်မျိုး ကျိန်ဆိုပါမည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟင် ကြောက်စရာကြီး၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီထုံးစံကို လိုက်လုပ်နေကြတာလဲ၊ ပုလိပ်တွေကကော မတားဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်ပုန်ကန်မှု အထွတ်အထိပ်ရောက်နေချိန်တွင် အဆင့်မြင့်စုံစမ်းရေးကော်မရှင် တစ်ခုက ပါလက်စတိုင်းအား ဗြိတိသျှတို့၏ ကွပ်ကဲမှုအုပ်ချုပ်ရေးမှာ ခြေကုန်လက်ပန်း ကနေပြီဟု အစီရင်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်လည်း ဂန္ဒီအဖို့ အိမ်ပြန်လှခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြင်ဘက်တွင် အမျိုးသားတစ်ယောက် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချို ့ အကွက်များက ဝါယာကြိုးများဖြင့် ရွက်ဖျင်တဲ သဏ္႑ာန် တည်ဆောက်ထားသော အရာ များဖြင့် ပြည့်နှက် နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
အကငျြ့ပါနတေဲ့ ခေါငျးတှဲပါးစပျက အာမငျလို့ တိုးတိုးလေး လိုကျရှတျမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အများကြီး မထုတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါက်တာဘေကာက ကယိကထခံပြီး ရှင်းပြသည့်အတွက် ကာနယ်ဂျူလယန်းက ကျေးဇူးတင် စကားပြောသည်ကို ကျွန်မ ပြန်လည်မှတ်မိ နေပါသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြစ်ကွေ့ရိယာထဲတွင် တိမ်လေးတွေ ပြန့်ကြဲနေပြီး မြစ်တစ်ဖက်တွင်မူ ကွန်ကရစ် အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူတွေ၊ နမ့်ခါ မြစ်တဖက် တစ်ချက်တွင် တောင်တန်းကြီးတွေက ချိုင့်ဝှမ်းလေးပေါ် အရိပ်မည်းတွေ မိုးထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်တစ်နှစ်အတွက်တော့ ကိုကြီးကျော်ကို နန်းထိနန်းရောက် လက်ထိလက်ရောက် ခင်နှောင်း ပန်းတော်ဆက်သနိုင်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာ အယ်လဗင် စိတ်တိုတိုဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမိုင်းအဆိုအရ ကျွန်တစ်ဦးဖြစ်သော ဆီနာ့စီသည် ဤဆင်အိုကြီး ကို မြင်ရသည့်အခါ အလွန်အမင်း အံ့ဩလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုလိုတဲ့သဘောက သူခိုးဟာ ရညျရှယျခကျြ ရှိရှိနဲ့ စကျဘီးအသဈကို ရှေးခိုးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောငျမယျလေးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ နာဒါ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခါမဲ့ ဖြစ်သော ညကြီးသန်းခေါင်တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင်ကြကာ ပျော်ရွှင်ခြင်း အလျဉ်းမရှိကြဘဲ လေးနက် သောမျက်နှာထားများဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦးတီးတိုးပြောဆို လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ရက်မှာ ဇော်ပိုင်က ပြန်ပြောပြသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထငျလို့ပါကှယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်ကတော့ သူ့ခြေထောက်ဟာ သူ့ဓားကို ကြောက်ဖို့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတကာ ပြောတိုင်း ဟုတ်နိုးနိုး မထင်နဲ့၊ မှားတတ်တယ်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မိန်းမတစ်ယောက်ကို မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစစ်ပွဲကြီးသည် သူတို့စစ်ပွဲမဟုတ်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးပါကှာ ငါသိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၆ ၁၈၆၄ ခု၊ ဇန်နဝါရီလနှင့် ဖေဖော်ဝါရီလများ ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျက နိုငျတယျဆိုတာမြိုးလညျး မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွန်စကလေးမျှ ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဖိုင်လသည် မောင်ရွှေဝါကို ထူးဆန်းစွာ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသာအမြန်၊ နတ်မြင်းပျံ မိုးယံအတက်၊ မိုဟာမက် ဆက်ဆက်ငါလျှင်၊ အပြင်းနှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ဘက်မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် နင်းလာသော ဖိနပ်သံနှင့်တကွ သံဆူးဘီးများ မြည်သံတို့အပြင် မရဲတရဲ ချောင်းဟန့်သံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ဒင်နီဆော့ဗ်က တံခါးပေါက်ဘက်သို့ လှည့်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရားကိုယ်တော်တိုင်လဲ ရွှေမြို့တော်က ထွက်ခွာတော်မူသွားပြီး ဘုန်းတော် ကြီးလှသောဘုရားဟာ အဖိုးအနဂ္ဃထိုက်တန်လှတဲ့ အသက်ခန္ဓာကိုတောင် ပဓာနမထားတော့ဘဲ စစ်ပွဲမှာ ကိုယ်တော်တိုင်ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ တိုက်လေ မလားလို့ အားလုံးက တွေးတောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောက်စရာကောင်းသော ဤမေးခွန်းများကို ဖြေကြားရန်မှာ ဤအဖြေမှတစ်ပါး အခြားမရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇှဲရှိရှိနဲ့ ကြိတျမှိတျခံတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်နှောင်းမှာ ချစ်သူရည်းစား ထားမိသော်လည်း ချူလို့ ပစ်ရတော့မလား မြူလို့ ရစ်ရတော့မလား မသိနိုင်အားပါပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှေကိုယ်တော် ဘုရားက စုဖုရားအဆောင်တော်ထွက်တော်မူဖို့ စကားနှင့် ခင်ဗျားတို့၊ ကျုပ်တို့က လျှောက်ထားမှာကို အတော် စိုးရိမ်နေတော် မူတာကိုး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယင်းမာ ကိုစိုးနဲ့ မတွေ့ဘဲ နေရတဲ့ရက်တွေမှာလည်း အသည်းတွေ ကွဲကြေကုန်သလို ခံစားနေရတာပါ၊ တကယ်တော့ ယင်းမာ ကိုစိုးကို သိပ်တွေ့ချင်တယ်၊ ကိုစိုးနဲ့ မခွဲချင်ဘူး၊ အားလုံး ကောင်းဖို့သာ ဇွတ်အတင်း ခွဲနေခဲ့ရတာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သနေတျသံနှောကျတဈခကျြ ထှကျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမယ်ဟာ ညပိုင်းမှာ သူ့များနဲ့ပဲနေဖို့သင့်တဲ့လူပါ ဖေဖေ၊ အန္တ ရာယ်နဲ့ ရင်ဆိုင် ရတဲ့အခါ သူထွက်ပြေးသွားတာ ကျွန်တော်မြင်ခဲ့ရပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မြင်းက ဘဏ္ဍာပစ္စည်း မဟုတ်ဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့စိတ်ထဲမှာတော့ ပဟေဠိတွေ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျော့က လေအေးကလေးဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါ ညိုပြာပြာ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေသော မြေပြင်နှင့် နီရဲသော မြေပြင်တို့သည် မြစိမ်းရောင် ကမ်ဗလာ ခြုံထည်ကြီး တစ်ခုအောက်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုစုလိုက်တာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက လှည်းတန်းမှာနေပြီး သူက သုံးဆယ့်ငါးလမ်းမှာနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တမကျြနှာလုံး ဝငျးထိနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစစအရာရာ ကိုယ်က သည်းခံပြီး ရှေ့နောက် ဆင်ခြင် တတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က ဂမျဗတျတာတို့လို လူတှမေဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျမှ ဒုတိယအတှေး ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့ ရွှေတောင်ကြီးသို့ ဦးတည်ချီတက်ရင်းနှင့် မြေညီပိုင်းက အခြေအနေများကို သိရှိရန်အတွက် မိုးကောင်းသို့ အထောက်တော်တစ်ယောက် လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် ၃ နာရီ ၄၀ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေထဲမှာ တိုက်အိမ် မဆောက်ချင်တော့ပါဘူး၊ အိမ်ထောင်ရေးဟူသည်မှာ မဟာစွန့်စားမှုတစ်ရပ်၊ သို့မဟုတ် ကြီးစွာသော စွန့် လွှတ်ခြင်းတစ်မျိုး ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးကို ဂရုမစိုက်ဘဲ နေလိုက်သည့် အကြောင်းများ အနက် အခြား အရေးကြီးသော အကြောင်းအချက်လည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်က အားတင်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတဈယောကျတညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော အဓိပ်ပာယျကိုမူ သူ နားမလညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင် တမန်တော် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး လောလောဆယျ အိမျမှာ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲက သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘာသတင်းတွေ ရထားလဲဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမ လားရာ ပြောင်းဖို့ ပြင်ပြန် ပြီထင်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
လိုက်နာခြင်း မပြုရုံ မျှသာမက နာတာရှာ သည် ယောက်ျားတို့အား ညှို့ယူဖမ်းစားတတ်သောအတတ် ပညာဟူသမျှကိုလည်း စွန့်လွှတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုတယ်မန်နေဂျာနှင့် ပုလိပ်များသည် အံ့အားသင့်၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခုချိန် လန့်နိုးရင်ကောင်းမယ်ဆိုသော ဆန်္ဒ ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နေရောင်ခြည် စွမ်းအင် သိုလှောင်ရေးလိုတောင် နေရာအများကြီး မလိုပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုမ်ပဏီ၏ အရာထမျးအဆငျ့ထဲမှာတော့ သူ အသကျအငယျဆုံးပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝှထေုံ့ဝါတိမျဇူးသညျ ဒဏျရာရသော ကခငျြရဲဘျောတဈဦးကို ပခုံးပျေါတှငျ ထမျး၍ တပျနောကျပိုငျးသို့ လာခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဘာမှ မလုပျခဲ့ပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိရှိဂါမိက အနောက်ဘက်သို့ လှည့်မကြည့်ဘဲ လမ်းလျှောက်နေရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာ က မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစေီ၊ ဒီစီ ဖှငျ့လို့ရသော ဆယျ့လေး လကျမ တီဗီလေးတဈလုံးလောကျ ဝယျနိုငျလာသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
လူချေါခေါငျး လောငျးကို နှိပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာ့ဂ်သည် ၎င်း၏ချစ်ဇနီးကို ကြည့်ကာ မိန်းမတို့ မည်သည် စိတ်ထားပျော့ညံ့၍ မိုက်မဲကြသည်ဟု ထင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားစထှကျသောအခါ၌ ကြှနျတေျာ့လကျပတျနာရီမှာ ၆နာရိထိုးရနျ ၁၆မိနဈသာလိုတော့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်ခွံ ထူထူကြီးတွေ မျက်လုံးပေါ် တစ်ဝက်လုံး ဖုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နာရီမြားကို ဘာလငျစံတျောခြိနျအတိုငျး တိုကျထားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ကျွန်မလက်မောင်းကို လွှတ်ပြီး နောက်တစ်လှမ်းဆုတ်ကာ ကျွန်မ၏ ပါးကို အားပါးတရ လွှဲရိုက်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားကြောင့် ယူဂျီသည် မျက်မှောင်ကုတ်သွားပြီး ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုငျးပဲ အကြိုးရှိအောငျနပေါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပညာတတ် ဖြစ်စေလိုသော ဦးလေး၏ ဆန္ဒကို အစွမ်းကုန် ဖြည့်ဆည်းပေးရမည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ကို ဖျော်ပြစမ်းပါ ယိုရှီတာကာသည် လက်ပိုက်လျက် အနားတွင် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျမတှဘေူ့းခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမတို့ လုံးဝ မလိမျညာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် မင်းသားကြီးသည် တစ်ခန်းလုံးကို မသင်္ကာစိတ်ဖြင့် မျက်လုံးကစားကြည့် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်တင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့ ညနေထိ လူပေါင်းတစ်ထောင်ကျော် သေကျေသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မြင်းစီးကျွမ်းကျင်၍ ခြေသွက်သော ခင်ဘုန်းနှင့် မြင်းကို မမီ၊ တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြားသူတွေက သင့်အကြောင်းကို ဘယ်လိုတွေးမလဲဆိုပြီး စဉ်းစားရတာလည်း တကယ်တော့ သင့်ကိုစိတ်ညစ်စေပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မထွေးရီသည် နမပတီးနှင့် အကြောင်းပါသည့်နှစ်မှာပင် ကိုယ်ဝန်ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီလိုဂုဏ်ပုဒ်တွေနဲ့ ပြည့်စုံတာဟာ တမင်ကြိုးစားလို့ အားထုတ်လို့ ဖြစ်လာတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်ကုန်ဆိုတာ ကမ္ဘာရဲ့ တခြား တစ်ဖက်စွန်းလိုပါပဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောကျပိုငျးတှငျ အီဘငျယူစှပျ၏ သညျ ကနျြးမာသနျစှမျးသော ကလေးနှဈယောကျ မှေးဖှားလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရက်ဒရစ် ခြေကိုဖွနှင်းပြီး အခန်းတံခါးဝမှ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟာစာနီ၊ မင်းနဲ့ နိုင်ဇမ်ဟာ သေတပန် သက်တဆုံး ချစ်ခင် မြတ်နိုးကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေပဲ၊ မင်းဟာ သူ့ဆီကို လက်ဆောင်တွေ ယူလာပေးပြီး အယုံသွင်းခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေ့မှာ စိတ် မကောင်း ဖြစ်လိုက်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ အသကျမငယျတော့ဘူး အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှနီလာစခန်းနှင့် အက္ကဘက်ဂျဘားစခန်းတို့တွင် လူဦးရေအတူတူလောက် ရှိကြသော်လည်း ရှနီလာစခန်း ကိုယ်စားလှယ်ပေါင်းတစ်ရာအထိ တက်ခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းသည် သာယာပျော်ရွှင်မှု တစ်ခုတည်းကိုသာ အခြေခံသည်မဟုတ်၊ သို့သော်လည်း ကျသမျှ တာဝန်များကို ယူထားသူများနှင့် အခက်အခဲဟူသမျှကို ရင်ဆိုင် ကျော်လွှားသူများသည် မိသားစုတစ်စု၏ သာယာချမ်းမြေ့မှုများကို မလွဲမသွေ ရရှိခံစားကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလှယျလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျကလေး သပျသပျရပျရပျ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တစ်ခဏ ပြောဆိုပြီးနောက် လှုပ်လိ၊ လှုပ်ရဲ့ လူတွေနှင့်စာလျှင် ကျန်းမာသည် ထင်ရသော နာဂနှစ်ယောက်ကို ပိုက်ဆံပေး ငှားရမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းပေါ်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဂျော့ခ်အား လှည့်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးလေးက ဟိုမှာကြောငျးနတော၊ သူ့ပုံလေးနဲ့ ဟိုမှာထုတျတဲ့မဂ်ဂဇငျးထှကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လြျောရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈရံ ဆောငျးပါးရေးခ နှဈဆယျ၊ အစိတျ ပိုရတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား တီးတိုးစကား ဆိုတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး ပိနျနလေို့ ဝအောငျကြှေးတာ၊ ကိုယျ သုံးခပျြကုနျရငျ မငျးလဲ သုံးခပျြကုနျရမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖရေဲ့ ကြေးဇူးလညျးပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအခန်းကို အလွမ်းပြေ လာကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါးခါပဈရငျ လေးခါလောကျပေါ့ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိမ်ဖန်များစွာပင် လမ်းကြောင်းပျောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ သူသတိရလာပြီး ထပြီးတော့ လျှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပညာ ဆိုတာကလည်း ဒီပညာတွေကို အကျိုးဖြစ်အောင် ဘယ်လို အသုံးချသင့်တယ် ဆိုတဲ့ အလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာ ရှိတဲ့ လူတွေ လက်ထဲ ရောက်မှပဲ ကောင်းကျိုး ပေး တော့မှာပဲလို့တောင် ဆိုသင့်နေပြီတဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိတ်ထဲတွင် ပိုက်ဆံအကြွေတချို့၊ ယာဉ်မောင်းလိုင်စင်နှင့် လက်ခံဖြတ်ပိုင်းတချို့ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနှင်းမြူသည် ကျောက်ရေကန်အတွင်းဝယ် လူးလာဆန်ခတ်ကူးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမသညျ သူ၏ ဇနီးကို သှားတှခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှုံးပေးမှာ မဟုတျ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူးခြားသည့် အရည် အချင်း တစ်ခုဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုပ်စိတ်ဖွံ့ဖြိုးနေတာ အတုလား၊ ပြုစုပျိုးထောင်နေရာတွေကော အတုတွေပဲလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုဠာဝတီမြစ်ကမ်းဘေး အထိ သွားရမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လမ်းမကြီးပေါ်ရောက်တော့ တက္ကစီတစ်စီးငှားပြီး သွားကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်တစ်နာရီမျှ ကြာလာသောအခါ၌ ရန်ကုန်က စာရေးဆရာ သတင်းစာ ဆရာများပါသော လေယာဉ်ဆိုက်ရာ ကျွန်တော်က မန္တလေး စာရေးဆရာများနှင့် ဆီးကြို နေလေတော့ သန်းဆွေနှင့် မင်းအောင်သည် ကျွန်တော့်အား တစ္ဆေကို မြင်ရသည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခေါငျညှယျကို အိမျမကျမကျနဟေနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိမှာ ပြောစရာ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အငြင်းအခုံထူတာတော့ မပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို ပြူးတူးပြဲတဲ ဝိုင်းကြည့် သူ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုဟာသထဲတွင် အမှန်တရား မည်မျှပါကြောင်း သူတို့ တကယ်သိလိုက်ရပါလျှင် အတော်ကြီး အံ့သြကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ ဗိုကျကို လကျသီးနှငျ့ တအားထိုးခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ သမိုင်းအကျဉ်းချုပ် သင်တို့အထဲမှ တချို့က ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ဥပဒေသနဲ့ ပတ်သက် လို့ အရင်းအမြစ်များစွာထံက ကိုးကားမှီငြမ်းပြုစရာတွေ ဖတ်ကြရချိန် မှာ အခြားသူတွေကတော့ စတင်လေ့လာစပဲ ရှိကြဦးမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟာဂျီအီဘရင်ဟင်သည် မိမိတို့ တတ်စွမ်းနိုင်သည်ထက်ပို၍ ကျွေးမွေးပေးကမ်းခြင်း မပြုရန် သူ့ရွာသူရွာသားများအား မကြာခဏ ပြောဆုံးမလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြေဆည်း သိမ်းဆည်း တော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည့်ထက် ယုတ္တိရှိ၊ သည့်ထက် မှန်သော အမြင် ရှိလျှင်လည်း တင်ပြ ပါဟု အမြဲ ဖွင့်ပေးထားသည်ကိုလည်း သတိပြုမိနိုင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖက်ဆစ်တွေကို ဖြတ်ကူးခွင့်မပေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့်တွင် သူ မသိသည့် ကိစ္စတွေ ရှိသည်ဟု သိရသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အနည်းငယ် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်အနေဖြင့် သူ့အပြစ်များကို ချေမှုန်းခြင်း ပြုနေရုံသာမက သူမ၏အပြစ်များကို ဆေးကြောခြင်းပြုနေပြီလားဟု စိတ်ကူးပေါက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင် ပြောင်လက်လက်ဖြစ်အောင် တိုက်ထားလျှင်လည်း ပြောင် လက်လွန်းသည်ဟု အပြစ်ဆိုခြင်း၊ ဒေါသထွက်စေခြင်း ဖြင့် ၎င်း၏အာရုံကြောများကို လှုပ်ရှားစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူလို လူက သူခိုးဓားပြ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဒေါ်လေး ပြောမှ သေသေချာချာ ကြည့်ရာ သွေးစို့သည့်နေရာက စို့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်တယ်ကွ၊ တစ်ခါတုန်းက ငါ ဆူပါရုဖ်ကားခေါင်းပေါ် တက်ထိုင်မိလို့ ဘောနက်ဖုံးကြီး ချိုင့်သွားတာတောင် ငါ့ကို မဆူဘဲ ဂျပန်ကားတွေက သံပြားသိပ်ပျော့တာကွလို့ ကားကိုပဲ အပြစ်တင် သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးလျှင် ထိုအဘိုးကြီးက တရားဟောလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြောက်ဘက်ဆီမှ အမြောက်သံများကို ဆက်တိုက်ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်မေ့နေပြီ ထင်တယ်၊ အမျိုးသမီး ကင်မရာမင်း ဘွန်နီမာတွန် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတ်တရက်မို့ ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပင် လန့်ပြီး ခဏ ရပ်နေမိ သေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါင်းအုံးအောက်က လက်စွဲတော် ဓာတ်မီးလေးကို စမ်းနေကျအတိုင်း စမ်းကြည့်ပြီး ပြန်အိပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝိညာဉ်မဲ့နေသော လူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ နေရာတွင် ငူငူကြီး ရပ်လျက်ပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်ပင်ခြေမှာ ကပ်ရိုက်ထားတဲ့ ရေအိုးစင်လေးက ရန်ကုန်မှာ ရှားရှားပါးပါး တွေ့ရတတ်တဲ့ ရေအိုးစင်မျိုးလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ချို့ လူနာတွေဆို သူ့ကိုမြင်တာနဲ့ စန့်ခနဲနေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသည့် နေရာများတွင် တက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တှေးရငျး တှေးရငျး ခရစ်စတိုဖာ ဒေါပှလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည်ပတ်ဝန်းကကျင်ကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်ပြီး ဒူဒီကို ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျား အိရှိဂါမိကို ပထမဆုံး မြင်တွေ့ဖူးတာ အဲဒီတိုက်ခန်းကို ပြောင်းလာပြီးမှ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် အဲဒါလိုချင်တယ်ဆိုရင် ငါ အဲဒါ ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးမယ်၊ နောက်ပြီး ဘယ်အချိန်မှာ ငါနဲ့ ဆုံချင်သေးသလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာသင်က ဝင်ပြီး မှတ်ချက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲအပြီး၌ နယ်မြေများကို ပထမဆုံးအကြိမ် လက်ရ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ခြင်းလည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပန်းခြံထဲတွင် မည်သည့် လူအရိပ်အယောင်ကိုမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါတုန်းက သူပုန်တွေက အစိုးရ သတင်းပေးဟု သူတို့ယူဆသည့် လူတစ်ယောက်ကို ရွာအစွန်သချိုင်းထဲ ဖမ်းလာပြီး သတ်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တီးသံသည် ပို၍ပြင်းထန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စာထဲတွင် တူးတူးအား တွေ့ခွင့်ရရေးမှာ ဦးသက်ထွန်း၏ သဘောထားကြီးမှု အပေါ်တွင် တည်ကြောင်း၊ ဒေါ်ထားထားက ဦးသက်ထွန်းအား နားဝင်အောင် ပြောပေးပါမည့် အကြောင်းဖြင့် ရှည်လျားစွာ ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖရင့်နှင့် ကြီးဒေါ်ကို စကားလက် ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြေရသော မမင်းဖြူသာလျင် ရှက်သွေးကြောင့် မျက်နှာများနီမြန်းနေသည်မဟုတ်၊ မေးရသော ကျွန်ုပ်တို့ လူကြီးကလည်မျက်နှာနီလျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တရားသမား တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးလျှင် မြစ်ခြေသို့ အပြေးပြန်ဆင်းလာခဲ့ကာ ရေစပ်တွင် သူ့ကိုယ်မှာ ပေကျံနေသော ရွှံ့ညွန်တို့ကို ဆေးကြော သုတ်သင်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို နံနက် အစောကြီး နှိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက ဒူဝါရဲ့ ပေါငျသားကို စားလိုကျတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးက အမှတ်သုံးဆယ်ကျော်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော် တစ်မှတ်မျှ မရသေး၊ ပရိသတ်လည်း စိတ်ပျက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ရေးဟာ နိုင်ငံတော်ရဲ့ အဆုံးအဖြတ်ပဲ၊ အဲဒီအဆုံးအဖြတ်ဟာ သူ တာဝန်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အလွန် ကြောက်လန့်စိတ်ဖြင့် တန့်ခနဲဖြစ်သွားသည့် သူ့ အမူအရာကိုလည်း ကျွန်တော် သတိထားလိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ အဲဒီအစ်မ အဖေနဲ့ အလုပ်အတွက် ပြောပေးမယ့် သူနဲ့က ငယ်သူငယ်ချင်းတွေဆိုတော့ အဲဒီအစ်မကို သမီး တစ်ယောက်လိုချစ်ပြီး အဲဒီအစ်မ ပြောပြရင် အကုန်ရလို့ သူ့ကို ပြောခိုင်း ရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုံးဝ မမျှော်လင့်သည့် တုံ့ပြန်မှုကို ရရှိခြင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ထပ် ဆက်လက် ငြင်းခုံလိုဟန်မတူတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပစ်မှတ်ရွေးချယ်ခြင်းဟာ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရမယ့် စစ်မြေပြင်အမျိုး အစားရွေးချယ်မှုအထိ ကျယ်ပြန့်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေရာတကာ၌လူတောမတိုးခြင်း တမျိုးပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကြာဝဠာတခုလုံးတွင် ရှိနေသော ပြောင်းလဲမှုများအားလုံးနှင့်ဖြစ်စဉ်များအားလုံးတို့သည် ရုပ်၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသည်ချည်း ဖြစ်သည်ဟု အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒက ခံယူသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် ပြက်လုံးကောင်းတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည့် အလား ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေးတွေရဲ့ စိတ်ကိုပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်ုပ်အမည်မှာ ဦးအောင်မင်း ဟူ၍ ဖြစ်ပြီး၊ ပညာ တတ်လူငယ်ကလေး၏အမည်မှာ မောင်မျိုးမြင့် ဟူ၍ ဖြစ်ပေ သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါမှ သူတို့အခြေအနေ သူတို့ သိမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအလုပ်ကိုဖြင့် ခရီးဝေးလို့ မလိုက်ရဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမ၌ နာတာရှာ တို့ မိသားစုတစ်သိုက်သည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ခပ်တန်းတန်း ဆက်ဆံကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ဖက်ခန်းမှ မစ်စက် ဝိန်းဝရိုက်၏ အော်ပြောနေသည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးလိပ်များများ မသောက်မိအောင် ပြုလုပ်ထားသော အစီအစဉ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေကာမှန်ညိုကဲ့သို့ ပစ္စည်းမျိုးနှင့် တူသည့် နံရံကြီးများ သူ့ပတ်လည်တွင် ပေါ်လာပြီး တဖြည်းဖြည်း ထူထဲလာရာ အလင်းရောင်နီ ကွယ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညိုကတော့ အတိုး နဲ့ နှိပ်စက်ပြလိုက်ဦးမယ်ဆိုပြီး လှည့်တောင် မကြည့်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော မာတငျက လုံးဝမမှု။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာကြည့်တိုက်တွေက စိတ်ဝင်စားစရာလည်း ကောင်းတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတွေးနယ်ချဲ့နေစဉ်မှာပင် အိုင်ပေါ့ထဲမှ ဖူကူယာမား မာစာဟာရူ၏ သီချင်းအယ်ဘမ်သည် ပြီးဆုံးသွားပြီး နောက်ထပ် အဆိုတော်တစ်ဦး၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မလောင်ထုံး၏ အနိမ့်ကျဆုံးသော အချိန်ကာလများတွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကို မည်မျှ လိုအပ်ကြောင်း ကျွန်မ သတိထားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှကျလညျး မရှကျဘူး သိလား ဟရေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရထားပေါ်ကျရင် ချွတ်ပြီး လွှင့်ပစ်ခဲ့ပေါ့၊ အိမ်ပြန်ရင် ခြေအိတ်ပေါက်နှင့်ပဲ ပြန်ပေါ့၊ ဟီဟီ ကိုယ်ကတော့ အဆက်ရှေ့မှာ ခြေအိတ်စုတ်ကြီးနှင့် ပြန်ရမှာကို အရှက်သား၊ ခြေချောင်းတွေက တစ်လစ်ထွက်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူကမှ မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေးဖို့ ကားလ်ဗတ်ကို ဗိုလ်အဖြစ် ရွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ လူနှစ်ယောက်ကို တစ်သက်လုံး ထိန်းသိမ်း ပြုစု စောင့်ရှောက်သွားရတာဟာ သူ့အဖို့ အကျိုးမရှိလှဘူးလို့ ထင်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒငျးနိဈသညျ မကျြနှာကို တဘကျသို့ လှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါက အောက်နှုတ်ခမ်းကို အထက်သွားဖြင့် နာနာကိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ရေငတ်သည်နှင့် ပုလင်းကိုဖွင့်ပြီး ပိုက်တပ်၍ စုပ်ယူလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှေအအပြောက်အမွမ်းတို့ ဆင်ယင်ထားသည့် နန်းတော်တံခါးကြီးများ နောက်ခံ လျက် ငွေချည်ထိုးဖဲပေါ်တွင် နှင်းဆီရောင်နှင့် အဝါရောင်သမ်းနေသည့် ဝတ်ရုံကြီးများကို ဝတ်ကာ ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီကို ဝတ်ထားကြလေရာ သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တကယ်ပင် နတ်ဒေဝီများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် နောက်ဆုံး အဖြေကို ကျနော် လက်မခံဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေလဲကို အဲသည်မှာပဲ လှန်းခဲ့ နောင်ကြီး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသံက တိုးလွန်းသဖြင့် ဘာသံမှန်း ခွဲခြား၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းခွဲခဲ့ဖူးတဲ့ ကောင်မလေးတွေနဲ့ အတူတူ ထိုင်ခဲ့ဖူးတဲ့ စားသောက်ဆိုင်တို့၊ အရက်ဘားတို့ကိုတောင် သူက ဘယ်တော့မှ ပြန်သွားတော့တာ မဟုတ်ဘူး ဟုတ်လား ကုစာနာဂိ စိတ်ပျက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘော်ဖြူသည် တစ်ညတွင် လယ်များထဲသို့ ပေါင်းစေ့များ ချထားသဖြင့် လယ်များမှာ ပေါင်းပင်များဖြင့် ပြည့်နေတော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုဆိုရင် ညည်းကို ယောက်ျားကလေး ခုနစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ပေးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမ်ဘီပူရရွာသည် တဲအနည်းငယ်မျှသာရှိသော တံငါရွာကလေးပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမိနျးမ တျောတျောအကငျြ့ယုတျတယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တောင်ပြုံးပွဲတော် ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် တောင်ပြုံးပွဲတော်ကိုလည်း အတူသွားခဲ့ဘူးကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကလည်း ဒီနေရာမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်း ရှိခဲ့ပြီး ကျောင်းရေတွင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကောက်ချက်ဆွဲသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုးထဲ ရေထဲတွင် တိုနီ ပေါက်လာပြီးနောက် သူ့ရင်ထဲတွင် ကြီးစိုးလာခဲ့သည့် ထိုအကြောက်သည် အတ္တလန်တာကို အမြောက်များနှင့် ဝိုင်းထုစဉ်က အကြောက်ထက်လည်း ပိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိမေ့လဲကျရာမှ ပြန်လည်၍ သတိလည်လာခြင်း မရှိတော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်စားချေမှုတွေ ဆက်လုပ်ပြီ မမြလေးသည် ၄င်း၏ရန်သူဖြစ်သော လှလှ၏ သတင်းကို စုံစမ်းရာ လှလှသည် မြူနီစပါယ်လူကြီး ဦးသန်းအေး၏ကတော် ဖြစ်နေကြောင်း အင်းလျားလမ်းတွင် နေထိုင်ကြောင်း သတင်းအတိအကျ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောင်ဝနှင့် ရွှေကြည်တို့ချစ်ကြိုက်နေကြပြီဖြစ်ကြောင်း ရွှေကြည်တို့အမေ ဒေါ်ပန်းသာသိသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နထှေကျခြိနျ၌ တံငါလှလေေးအခြို့ကို တှရေ့သျောလညျး အထကျ သို့လိုကျရနျ ငှား၍မရခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ သူမ၏ မကျြနှာသညျ မသိမသာ ညှိုးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်းလို နှုတ်ခမ်းနီ၊ ပါးနီတွေ မဆိုး၍သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးအုံးစောငျမြားခပြေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုနှင့် ကိုကြီးပါ ကျွန်တော်တို့အုပ်စုဝင်ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ဂျပန်အမျိုးသမီး အနေနဲ့ အိမ်နေရင်း မိတ်ကပ်ပါးပါး လိမ်းထားတာမျိုးကို မြန်မာသဘာဝနဲ့ ကိုက်ညီအောင် သနပ်ခါးရေကျဲ လိမ်းထားတယ်လို့ ပြောင်းလိုက်တာမျိုးက လွဲပြီး အကြီးစား ပြင်ဆင်မှု ဘာတစ်ခုမှ မလုပ်ထားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် မိုးညှင်းဗိုလ်ဝ တိုက်ပွဲတွင်ကျပြီး ဝန်းသိုတပ်များ ချီလာပြီဟု ကြားရသောအခါ အရေးတော်ပုံတပ်သားများ စိတ်ပျက်ပြားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်ကြည်ဖြောင့်မတ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပုံကား ဤသို့ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့ ညနေပိုင်း၌ စကားလက်သည် သူနှင့် မျက်လုံးချင်း တစ်ခါမျှ မဆိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ယိုရှီတာကာသည် ကားဖြင့် သူ့ကို လာကြိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို အမြင်ကို ဒေါသ သင့်နေသော အမြင်ဟု ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် မိုးတယ်လို့ မထင်ရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးကြီးတာက ပြည်သူ့တပ်ဦးက အနိုင်ရလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျုပ်ကို သံသယမျက်လုံးတွေနဲ့ ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် ဆယ်နှစ်ကြာမှ ရဖို့မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမသခေငျ ဘာတှလေုပျကိုငျသှားသေးသလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုလည်း တပည့်တော် မထင်တတ်ပါဘူး ဘုရား၊ သာမန်အားဖြင့် ကြည့်မယ် ဆိုရင်တော့ အရှင် ဘုရားက တပည့်တော်ကို ချေချွတ်လိုတဲ့ စေတနာ အရင်းခံနှင့် ကြွလာတာပဲ၊ တပည့်တော် ဆွေးနွေးသင့် တာပေါ့၊ သို့သော် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမ်းနည်း ပါတယ် ရင်ငြိမ်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်ဒရေလာပြီ မေဖျား၊ နာတာရှာ ကြောက်တယ်မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခနျ့မှနျးနိုငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုကြော်ငြာပါပြီးနောက် သူတို့အလုပ်ခန်းကို ဗေဒင်လက္ခဏာမေးမည့်သူ တစ်ယောက်မှ ရောက်မလာတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်တစ်ခါမှာတော့ သူ့ဖုန်းကို ပြန်ဖြေမည်ဟု ဇင် ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တစ်မျိုးကျတော့လည်း သူ မထိန်းမသိမ်း လုပ်ခဲ့သဖြင့်သာ ဤအမျိုးသမီးသည် ယခုကဲ့သို့ နစ်မွန်းရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျကောငျက ညညျးကို ဖကျြဆီးနတော သိရကျနဲ့ ညညျးက စှဲနသေေးသလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့်အကြာတွင် ကျွန်တော်သည် နော့တင်းဟစ်လ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့သားနဲ့ အတူနေပြီးကတည်းက ပြောင်းလဲသွားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမျှနှင့်ပင် တင်းမာမှုအထွတ်အထိပ် ရောက်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် မဆီမဆိုင် ကဗျာမြိုင်တွင် တုတ်တပျက်ဓားတပျက် ဖြစ်ရတော့မည်ကို တားဆီးရန် ကျွန်တော်ကြိုးပမ်းရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရာကျော်တို့အတွက် ဆောက်ထားတဲ့ တဲကန္နားကို သွားနှင့်ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခင်နှောင်း အပျိုအသုံးအဆောင်ပစ္စည်း ကလေးတွေ ကလစ်၊ ပန်းပွင့်၊ သနပ်ခါးဗူးကလေးကအစ သည်လို ထန်းခေါက်ဖာအသေးကလေးထဲထည့်ထားရခြင်းကို နှစ်သက်တာ လည်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် သူ့မှာ သေနတ်ပါပါလျက်နဲ့ ဘာဖြစ်လို့ သေနတ်နဲ့ မခုခံနိုင်ရတာလဲ၊ ကျွန်တော့မိန်းမဟာ သိပ်ပြီးကြောက်လန့်တတ်တဲ့ မိန်းမမျိုးထဲမှာ မပါဘူးဗျ၊ သိပ်ပြီး ဘိုဆန်တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သုမောငျကို စှဲတော့ ရနျအောငျကိုစှဲတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ့်ကို သင်ပေးတဲ့ ဆရာတွေကိုလည်း လေးစား ကြည်ညိုစိတ်နဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် ချစ်ခင်ဖူးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း ဒီနေ့သွား ရင် ဂရုပြုလိုက်ပါကွယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြည့်ရသည်မှာ မကြာခင် ထွက်ခွာတော့မည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အိမျမှာပငျ လလေ့ာလို့ရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သေနတ်များမှာ သံချေးတက်နေပြီး ဒါဇင်ဝတ်မျှ ဝရန်တာပေါ်တွင်တွေ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးကြိမ်မြောက်ကျမှ တံခါးပွင့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စကားကို သူသဘောကျပြီး ခွက်ထိုးခွက်လန်ရယ်လိုက်ရာ ရွှေသွားတွေတွေ့လိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်တွင် အီဂျစ်၊ အီရတ်နှင့် ဆီးရီးယားနိုင်ငံများ၌ အချင်းချင်း ဖြုတ်ထုတ်သတ် လုပ်ရပ်များ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးသည် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်ခုခံခဲ့ပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအားလည်း အနုပညာ ဉာဏ်ပညာအားဖြင့် ထွန်းပေါက်သူ ဖြစ်အောင် မယ်တော်ကြီး မစစေချင် သော စိတ်တွေလည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ယာဉ်ကြီး၏ ဖိအားသွင်း ကိုယ်ထည်ပိုင်းကို လိုက်လံစစ်ဆေးတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောင့် သမီးဘဝ သာယာစေချင်တယ်၊ သမီး တစ်သက်လုံး မှာ င်ပင်ပန်းပန်း နေနေမယ်ဆိုရင်တော့ အဖေ ဘယ်တော့မှ စိတ်ကောင် ဆတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအချက်ကို လက်ခံတယ် မဟုတ်လား အင်စပက်တော်ကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြိုးသမီးသညျ ထ၍ လိုကျလာတော့မညျ့နှယျ ကိုယျကို မတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် ရှေ့ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်းတိုး ကပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တည်တည်ကြည်ကြည်နှင့် ချောသည့် လူချောတဦး ဖြစ်ကြောင်း ရှေးဦးစွာအဖြစ် လဲ့လဲ့ သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းအဓိပ္ပာယ်ကို အချင်းချင်းသာလျှင် စိတ်တွင်းမှ သိသလိုလို ရှိကြသော်လည်း တစ်ဦး နှင့်တစ်ဦး ထုတ်ဖော်မမေးကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အော်သံကြားတော့ မှ ရှင်ပြုအဖွဲ့လည်း ကျွန်တော့်ကို လှမ်းမြင်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းတို့ တကယ်သောက်ချင်တာကလက်ဖက်ရည်ဖြစ်ပေမယ့် မင်းတို့အားလုံး လက်ဖက်ရည်အကြောင်းကို မေ့ပြီးခွက်အကောင်းစားကို အရင်ရအောင်ကြိုးစားကြတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒစ္စကာဗာရီမှ ပစ်လွှတ်ခဲ့သည့် ထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုငယ် နှစ်စင်းသည် ယခုအခါ ဂြိုဟ်လေထုနှင့် စတင်ထိတွေ့ နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေလာက သူ့လက်ပတ်နာရီကို အဓိပ္ပာယ်ပါပါ ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ မမေ့သှားအောငျ မှတျထားလို့ရပါတယျကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကောင်းပါတယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝမျးနညျးလို့တော့ မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့က မိန်းမတွေကို လိင်ကိစ္စ ဖြေသိမ့်မှုအတွက်လည်း လိုအပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေဂျုတ် အိမ်တွင်းသို့ လှမ်းဝင်လိုက်သည့်အခါ သူ့အမေကို တွမ်ဂျုတ် မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံးကို အားယူပြီး ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာရာအိုကေဆိုင်၏ နာမည်ကို မေးမြန်းပြီးနောက် သူတို့ ထိုအိမ်မှ နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယငျး ၇ တနျးကြောငျးကို ကြောငျးဆရာ ၃ ယောကျထဲနှငျ့ နိုငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်မိုးသူလည်း ဘာသာပြန်ရမယ့် စာအုပ်ကို နှစ်ကြိမ်တော့ ဖတ်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံစားမှုတှေ ထုံထိုငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ရက် နှစ်ရက်တော့ စောင့်ကြည့်လိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီစကားက လွတ်မြောက်အောင်ဘာများလုပ်နေကြလဲဆိုတော့ ပျင်းမြဲပျင်းဆဲပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ရဘေုံဘိုငျဆို သညျမှာ လူစညျကားအပျသော အရာ ဟုတျသလား၊ မဟုတျသလား တော့ ကြျောစှာမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျွန်ုပ်သည် ထိုအချက်ကို အထူး သတိ ထား ၍ ကြည့်မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပသေဘောတရားပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်တပ်က ခွင့်မပေးသည့် အခါတွင် အိမ်သို့ တိတ်တဆိတ် ပြန်လာကာ ကိုယ့်ယာကိုယ် ထွန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ဘဝကို မုနျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလ်တစ်ယောက်နဲ့ စစ်သားဆယ်ယောက်၊ နေ့ည လုံခြုံရေးအတွက် လက်နက် အပြည့်အစုံနဲ့ လာနေကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမတစ်ခုက ကံကြမ္မာနှင့်သာ သက်ဆိုင်၍ ဒုတိယတစ်ခုမှာ ကံကြမ္မာအပြင် သိက္ခါနှင့်လည်း သက်ဆိုင်ပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲသညျအခြိနျမှာ ကြှနျတျော ရူးမတတျခံခဲ့ရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှတှေရေော၊ ပစ်စညျးတှရေော အကုနျယူခဲ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်၌ လမင်းကြီးက မဝိုင်းတဝိုင်း၊ မြစ်ပြင်ထက်မှ ဆောင်းလေက မအေးတအေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငဖြူကလေးသို့ ရောက်သဖြင့် မောင်မောင်နှင့်မိန်းမ ဆင်းရန် ရပ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရာရာကို တစ်သမတ်တည်း စွဲထား၍ မဖြစ်ပါကလားဟု အကျွန်ုပ် နားလည်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နက်ဖြန်သည် လဆန်း ၁၄ ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ျာဘီလူးက အကြံနှင့် ဆွဲလာသော မြင်းလိမ္မာကို မြင်းချည်တိုင်တွင် ဦးစွာ ချည်ပြီးမှ မြင်းသည်ကို တက်ရန် ကူပေးပြီး သူက နောက်မှ လိုက်တက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြံချင်းလည်း အနီးဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကတောငျ သူ့ခေါငျး သနပျခါးတုံးနဲ့ ဆျောလိုကျသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့လာခဲ့သည် မှာ စံအိမ်ရှေ့ပေါက်မှ မဟုတ်ဘဲ နောက်ဖေးပေါက်မှ ဖြစ်သည်ကိုလည်း ပီယာ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအထိ သွားတိုင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ်သည် ခိုင်ခန့်သော အုတ်ခုံးကြီးတစ်ခုအောက်မှ ဖြတ်သန်းသွားစဉ် ယူဆွတ်၏ စကားများကို ပြန်လည်အမှတ်ရမိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီလို မလုပျပါနဲ့ အဖရော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအစီအစဉ်ကို မစ္စက်ဒင်ဗာက ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ့်နှယ့် ခြုံတိုး၍ ဘာပြုနေသည်မသိချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မနှင့် မြဦးမေ၏သား ကိုသီဟ ဆက်ဆံရေး အနည်းငယ် ကသိကအောင့်တွေ ဖြစ်ကြရတာကို ကျွန်မ ပြောပြနေဆဲအချိန် မင်းညို ကျွန်မကို နားထောင်နေရာမှ သူ့နောက်ဘက်သို့ လှမ်း ပြောလိုက်သံကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်တည်ငြိမ်မှုရအောင် ဟိုဟိုဒီဒီ လမ်းလျှောက်နေမည်ဟု စိတ်ကူး သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုနှစ် ဆောင်းရာသီတွင် သူသည် မီးခိုးရောင် သိုးမွေးဆွယ်တာကိုသာ ဝတ်ဆင်ပြီး ၎င်းအပေါ်မှ အနွေးထည်တစ်ထည် ထပ်ဝတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပေါ်ယံကြည့်လိုက်ရင်တော့ ဒီလိုဘဝကြီးက ပျော်စရာကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟကေ့ောငျ၊ ဒါတှေ ထညျ့တှကျနလေို့ ဘယျရမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈခုပဲ ထူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့တွင် ပညာတတ်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာရမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေးစဉ်က ဝဝလင် လင်လေးဖြစ်သော်လည်း အသက်မရှူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှတော့ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြဲတစေ ကျေနပ်အောင် လုပ်ပေးခြင်း၊ ဂရိုစိုက်ခြင်း၊ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆက်ဆံခြင်း၊ ချုပ်တည်းခြင်းဖြင့်သာလျှင် လိုအပ်တဲ့အဆိုပါ ဆက်သွယ်မှုတို့ကို ရနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံး ဧည့်သည်က လေးထပ် ရောက်ချိန်ကျမှ သတိဝင်လာပြီး အခန်းထဲသို့ ဖျတ်ခနဲ ပြန်ဝင်ပြီး တံခါးချက် ဘောက်ချိတ်ကို အသာလေး ချိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်သမားများက ဦးထုပ်များကို ချွတ်၍ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာတွင် ကျွန်မသည် ပုံပြင်ကို စိတ်ကြိုက် ပြုပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်ပင် ရထားတွဲတိုင်းပေါ်တွင် ချေွးတပ်သားများဖြင့် ပြည့် ကျပ်လျက် ရှိနေလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယခု မပြေးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ အပြုံးကို သူမမြင်အောင် မျက်နှာကို တစ်ဖက် လှည့်လိုက်ရ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြို့တော်ဝန် အလန်က တဗျစ် တောက်တောက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှိသည်ကို ထုတ်ပြောလိုက်ရလျှင် မစ်ရှော နေသာထိုင်သာ ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကဲ့သို့ ယုံကြည်ကြခြင်းမှာ ဂျစ်ပစီတို့သုံးနေသော ရိုမေနီဘာသာစကား၏ သဒ္ဒါဖွဲ့စည်းပုံများနှင့် စကားအသုံး အနှုန်းများထဲမှ အများစုသည် သက္ကတ ဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာသည့် စကားများဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ သောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မီးခိုးမည်းရောင် ကားကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ကတော့လူကောငျး တှပေါဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလှူရှငျလညျး ကနြေပျ ခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့နောက်မှ ဆံပင်နီနီဖြင့် ညီအစ်မ လေးယောက် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်မြတ်ကိုတို့ ရောက်နေသည့်နေရာက ရန်ကုန်ပရိသတ် အစိမ်းရောင် လူအုပ်ကြီး၏ အနားသတ်အစွန်းလေးနားဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘောငျဟိနျးသညျ ဖုနျးမျောနနျရှိရာ ကြောကျတုံးထကျသို့ လှားခနဲခုနျတကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညှဉ်းသိုးသိုး၊ မှိန်တိန်တိန်ပဲ ဆိုပေမယ့် အဲဒီလိုအခြေအနေ မှာတောင် မျက်နှာတစ်ခုလုံးကို ခြုံပြီးပြောရရင် ရုပ်ခပ်ဖြောင့်ဖြောင့်ပဲလို့ ပြောနိုင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုတံခါးပေါက်မှာ သူ ရပ်ပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာက လူဝံအိုကြီးတစ်ကောင်နှယ် ရှုံ့မဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ဧည့်ခန်းထဲမှာ ခပ်ကြောင်ကြောင် ထိုင်စောင့်နေရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျပန်မနှစ်ယောက်စလုံး ခါးပေါ်တွင် တဘက်ကြီးများ ဝတ်ထားသည်မှ လွဲ၍ ကိုယ်ခန္ဓာအထက်ပိုင်းတွင် မည်သည့်အဝတ်အထည်မှ မရှိ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ဖြင့် သူတို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အားပြု၍ သစ်ပင်ပေါ်မှ ခက်ခဲစွာ ဆင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ တပ်ကြီး ၅ တပ်ကို အပြင်းတိုက်ပြီး နောက်ပိုင်း သိပ်မကပ်၊ သိပ်မထွက်တော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် မောင်လရောင် ကို ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ်တန်းစီခိုင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်များအားလုံး ရိတ်သိမ်းပြီးသလောက်ရှိ၍ သူတို့က တိုက်မည်ဆိုလျှင် တိုက်နိုင်သည့် အခြေအနေတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူပြောတာမှာ နားထောင် ကောင်းသည် တကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာမီလာဒေါ့ဗ်ကလည်း သူ ပျော်နေကြောင်း အော်ပြောနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းများ အလယ်မှ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတ်စမ်း၊ ဂျင်မီ စကား မများနဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျား ဖုန်းပြန်ဆက်မှာကို ရုံးက နေပြီး ကျွန်တော် တစ်နေ့လုံး စောင့် နေမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖဖေေ ကြောငျးစိမျးလုံခညျြ ဝယျလာလမေလား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မာတီက ထရမ်းဘုန်း မှုတ်တတ်ပြီး ဒက်စတာက ထရမ်ပက်လေ့ကျင့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာ ဘယျလောကျ ပြျောသလိုဆိုတာ ဆှနျယာ သိစခေငျြတယျ ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအကွက်၏ အလယ်ကောင် တည့်တည့်တွင် ကိုပါနီးကပ်စ် ထက် အတန်ငယ် သေးသော တွင်းကြီး တစ်တွင်းသာ ရှိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
မိန်းမကြီးက အောက်နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ပြီး ရန်ပွဲကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဂဏန်း၏ လျှို့ဝှက်ချက် ကျွန်ုပ်တို့သည် မောင်ပေသီးအား အနုရာဓဆေးရုံတွင် ထားခဲ့ နောက် အိန္ဒိယပြည်သို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် အိနားမတ်ဆုသည် ကျည်ဆန်တစ်တောင့်ကို ဖြုန်းလိုက်ခြင်း ဖြစ် ဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညက လူခြေတိတ်တဲ့အခါမှာ ဟောဒီ အောက်ဘက်က လူ သုံးလေးငါးယောက် စကားပြောသံ ကြားရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရတာပေါ့ဦးကြီးရ၊ ဦးကြီးချမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် ကားအရှိန်ကို ပြင်းစွာဖြင့် မောင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောကပြောခဲ့သလို ညတိုက်ခိုက်ရေး တပ်ဖွဲ့ ကလေးတွေ အများကြီးဖြန့်ချထားပြီး ဟိုင်ဖာနဲ့ ဆက်သွယ်ထားတဲ့ အီရတ် ရေနံပိုက်လိုင်းတွေကို ကာကွယ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ္ကို သြားေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်သာရှေ့ရောက်တော့ တံခါးကို မှီပြီး ကြမ်းပေါ် ထိုင်နေသူတွေကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မသကျရောကိုလညျ အတညျတကြ ပေါငျးသငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးလိုက်လျှင် ပြဿနာတစ်ခု ထပ်တိုးခြင်းသာ ထူးလာမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိုပြီး ငယ်သည့်ကလေးသံဖြင့် ကျွန်မ ထပ်ရွတ်ပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှဝေါသညျ စိတျမမှနျသျောလညျး သူ့အိမျ သူ့အိုးနှငျ့ ကောငျးမှနျစှာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေထဲတွင် လှည်းက တဂျုန်းဂျုန်း ဆောင့်နေသဖြင့် နောက်ဘက် မီလာနီထံမှ ညည်းသံပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးဟာ အံ့ဩစရာပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ခင်လေးက အင်အားရှိသမျှ ရုန်းကန်သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် အားအင်ပြတ်လပ်၍ မေ့မြောသွားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကို ပျော်ရွှင်ကျေနပ်စွာ ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ကို အကူအညီပေးနေသော ရွာများ၊ နယ်များလည်း ရန်သူညှဉ်းမှုကြောင့် နာလှပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ပ်တို့နှင့် အိမ်နီးနားချင်းတွေကလည်း ဆိုင်းဘုတ်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဆုကေက ဘာမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ်ပြပြီး သီချင်းကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာလည်း မင်းကျောင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားတာ တစ်ခုခု တွေ့လာရင် သူတို့ဆီ သတင်းပို့ပေးဖို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ရက်ပြီးချုပ်ပြီး သင်္ကန်းတို့အနက် အလှအပသက်သက်ကို ဘုရားအတွက် သီးသန့်ဖယ်၍ သင်္ကန်းအင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံညီညွတ်သည့် သင်္ကန်းကို ကထိန်သင်္ကန်းအဖြစ်ဖြင့်၎င်း၊ ကျီးမနိုးရာဇဝတ်ကောင် မောင်ရင်လောင်းအတွက်၎င်း ရည်ရွယ်ပြီးသားဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မိုးကောင်းကင်သည် ပို၍ တောက်ပပြီး ပို၍ အသက်ဝင်လာသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်ပတွင် မိနစ်သုံးဆယ်ထက် ပိုနေမည် မဟုတ်သော်လည်း ပုံမှန် နှစ်ဆယ့်လေးနာရီစာ အထောက်အကူပစ္စည်း အပြည့်အစုံ ပါမပါ စစ်ဆေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောက်စရာသတ္တဝါတွေကိုစေ့စေ့ ကြည့်ပြီး လက်ခ လယ်ထောင်ပြရဲတဲ့ သတ္တိမျိုးကိုပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမျးဝအထှကျ တှငျသူတို့တူမ မတငျရှေ ပနျးကောကျလာသညျနှငျ့တှေ့၍ နှုတျဆကျခဲ့သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှနေ့ရေဲ့နရောမှာ ဦးဆိုရငျတော့ အဲဒီအတိုငျးလုပျမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားတစ်ဖက်က ပန်းနုသွေးရောင် တယ်လီဖုန်းကို ကိုင်ရင်း စကားပြောနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တုံ့တတ်သော ဝဋ်သည် သူ့ အပေါ် ရစ်ကာ တင်ပြီထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆံပင် နက်နက်၊ မျက်လုံးနက်နက်၊ အရပ်မြင့်မြင့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုသိမ်ဆိပ်ကမ်းလွန်စတွင် ငဝန်မြစ်သည် တောင်ဘက်သို့ မိုင်ဝက်ခန့် စီးဆင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေရာဝန်းကျင်မှာ သစ်ပင်ကြီးငယ်များ အုပ်ဆိုင်းနေပြီး ခြံဝန်းများနှင့်နေကြသည် ဖြစ်၍ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သော်တာစိန် ၏ စကား မဆုံးမီ ကိုထွန်းအောင် မျက်ထောင့် ကြီး နီ လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ပြောစကားကြောင့် လင်း အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် သူ တစ်နှစ်တစ်တန်း မှန်မှန်အောင်ခဲ့ သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်က လှမ်းယူရင်း ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောရာ မျက်နှာကို အတတ်နိုင်ဆုံး ပြုံးနေရပါသော်လည်း စိတ်ထဲတွင်မူ ဘရန်ဒီအရက်က ဖန်ခွက်က ပိုးတွေကိုတော့ သတ်နိုင်လောက်အောင် ပြင်းပါစေဟု ဆုတောင်းနေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို အချိန်များ၌ ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူ၏ မေတ္တာပန်းကို ဆွတ်လှမ်းနိုင်ရေးအတွက် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကြိုးစားလျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြောင်းသိ လူကြီးများကလွဲလျှင် သူ့ကို အင်းတော်သားဟုပင် မှတ်ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည် ဆိုသည်က ဘာနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကြာမီ ကိုကောင်းစိန်၊ ကိုမောင်စိန်၊ ကိုချစ်တီး၊ ကိုအောင်သိန်း စသူများမှာ လည်း ကျွန်တော့်အခန်းကလေးထဲသို့ ရောက်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခမျြးသာသုခအသှငျဆောငျထားတဲ့ ဆငျးရဲဒုက်ခတှရေယျ၊ ဆငျးရဲ ဒုက်ခအသှငျအတိုငျးရှိနတေဲ့ဆငျးရဲဒုက်ခတှရေယျ၊ ဆငျးရဲဒုက်ခတှေ အမြိုး မြိုးနဲ့ သာ ဘဝခန်ဓာကို ဖှဲ့စညျးတညျဆောကျထားတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူမ၏စ ကားကြောင့် မိုးနှောင်းရင်ထဲမှာ ဝမ်းသာရမလိုလို ဝမ်းနည်းရမလိုလို။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီလို အားထုတ်မှုတွေဟာ ပြိုင်ဘက်တွေကို မရည်ရွယ်ဘဲ ဖောက်သည်တွေကို ရည်ရွယ်လုပ်ဆောင်တာ ဖြစ်ပေမဲ့ သူတို့ရဲ့ ကျယ်ပြန့်တဲ့အသုံးချမှုက ရည်ရွယ်ချက်မျိုးစုံကို ပြီးမြောက်စေ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် ထိုရောဂါများ၏ အကြောင်းရင်းကို အစဖော်နိုင်သည့် သဲလွန်စများကို ရက်ပေါင်းများစွာ လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီယာသညျ ယခုအရှယျ ကလေးရလာသညျ့တိုငျ စိတျဆူလှယျသညျ့ တောငျပိုငျးသားစိတျဓာတျကမူ မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဒီခွေးကြီးက ဒီကောင်လေးတွေရဲ အဖေပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနည်းငယ်စဉ်းစားပြီးမှ နောက်တစ်ခွန်း ထပ်ပြောလိုက်မိသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမျှော်လင့်ဘဲ သူနှင့် လာတိုးတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် ကသိကအောက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သွားမယ့် ပန်းတိုင်ကို သတ်မှတ်ထားမှ လမ်းဆိုတာ ဖောက်လို့ရတာ အောင်မြင် ဟာ အောင်မြင်ရမယ်ကွ ဟားဟားဟား သွားပြီ ညီလေးရေ ထိုနောက်ပိုင်းတော့ ကျွန်တော်လည်း ရန်ကုန်မြေကို ခြေဆန့်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခဏအကြာတွင် သူ တယ်လီဖုန်းပြန်ချလျက် အိပ်ခန်းဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတ်တလနျတာကို စကားလကျ သဘော ကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးလေးတှေ တဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလူက ဘယ်အကြောင်းကြောင့်မှ ကျုပ်ကို ငွေချေးမှာ မဟုတ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှငျကုဏ်ဍဓာန လောငျးလြာဘုမ်မငျးနတျလညျး သူတို့နှဈပါးရဲ့ မနီးမဝေးကနေ လိုကျပါ လာခဲ့ပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခငျဗြားတို့မမလေးကော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်ရသည်မှာ ဝက်နံရိုးခေါက်ဆွဲ ချက်ရန်အတွက် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်နီယယ်သည် ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်ကာ အခြေအနေကို လေ့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ်လည်း သားကောင်၏ ခြေ ရာ ကို ကောက်၍ လိုက်သော တောလိုက် မုဆိုးပမာ အနောက် တိုင်းသားတို့၏ အတွေးအမြင် တိုးတက်လာပုံကို ခြေရာ ကောက် လိုက်နေမိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခလြိုက ခနြိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂယ်လီလီယို မပြောနဲ့၊ ရာမနဲ့ လက်ပွန်းတတီး ရှိနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့တောင် ရူးချင်စိတ်ပေါက် နေတာပဲ မဟုတ်လား။ သင့ျလူ ရာမ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မျက်နှာကို နာတာရှာ၏ ရင်ခွင်တွင် အပ်၍ ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုဆိုင်မှ ရွှေဝယ်သူများသည် ကျွန်ုပ်ယူလာသော ရွှေတောင့်ကို မှတ်ထိုးကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယခုအချိန် ပြန်စဉ်းစားကြည့်လျှင် ထိုသို့သော ဝတ်စားဆင်ယင်မှုသည် တောက်ပြောင်လွန်းနေပြီး မုဆိုးမတစ်ယောက်နှင့် လိုက်ဖက်ခြင်း မရှိဟု ယူဆနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဆိုသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကလည်း ချက်ချင်းပေါက်ပြီး အခန်းတံခါးကို အထဲက သော့ခတ်၊ လိုအပ်လျှင် မီးကိုပါပိတ်ပြီး ဧည့်သည်ပြန်သည်အထိ မှောင်ထဲမှာ ငုတ်တုတ်မည်းတည်းနှင့် ထိုင်နေကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ခြေနင်းခုန်ကို အားဖြင့် ဖိနင်းလိုက်သောကြောင့် စက်ဘီးက ဆတ်ခနဲ တိုးထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိက ခုတ်ချက် ထိမိသည့် နေရာအား သေချာစွာ စစ်ဆေးကြည့်ရှုလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တံခါးကို ကြောပေး၍ ရပျနမေိသော ကြှနျမ၏ပခုံးပျေါမှ ကြျောကာ သူတံခါးကို လှမျးပိတျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအသံမှာ အခြားအခြားအချိန်မျိုး၌ နားထောင်ချင်စရာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည် မှန်သော်လည်း ယခုကဲ့သို့ ရာသီဥတု အေးအေး ဖရစ်ဂျစ်ဒယ်သူကို တွေး၍အိပ်ချင်နေသော ကျွန်တော့်အဖို့မှာ အတော်ပင် အခံရခက်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ပထမဆုံး ရောကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှနျးဇျောထိုကျ စိတျတိုတော့ ကြျောထှနျးလှက မကျြနှာခြိုသှေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်မှောင် ကုပ်ထားရလွန်းသောကြောင့်လား မသိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှန်မှာ ထိုအသိပညာ အတတ်ပညာများ သည် လောကီစည်းစိမ် ချမ်းသာ၏ အထောက်အပံ့သော် လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စဉ်းစားမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု အကြံအစည်က ကိုနောင်ရှမ်းရဲ့ အကြံအစည်လည်းဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးငွေကတစ်ခါတစ်ရံတစ်ခွက်တစ်ဖလားလောက် မြည်းရုံကလွဲပြီးအရက်သောက်တတ်သူမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ဖက်က ရက်ရက်ရောရော ကျွေးနေပါလျက် ကိုယ်က ငြင်းလိုက်မိသည့်အတွက် စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးတစ်မည် ခံစားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အဲသလောက် မြန်မြန်ပြီးသွားဖို့ မလိုပါဘူး၊ ကျွန်တော် ထရပ်ကားတွေ ထွက်တဲ့အချိန်ထိ စောင့်ပါ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစခန္းသည္ မည္သည့္စခန္းဟူ၍ကား ကၽြန္ေတာ္ မေျပာတတ္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှမောငျမောငျ ညှနျ့ လနျ့သှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စသည်ဖြင့် ပြောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သကျဇျောနိုငျ ဝါသနာထကျသနျသညျက ခှဲစိတျကုသဘကျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရငျထဲ၌ ယငျးကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ တနုံ့နုံ့ ခံစားနရေပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အန်ချင်လာတယ်။တခြား ကြော်ငြာစာရွက်တွေ ဘာတွေ ရှိသေးသလဲ စားပွဲပေါ်မှာရှာ ကြည့်တယ်။ဒီစာရွက်တွေလည်း အတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတှငျ မီလာနီကမူ ဤအရာမြားကို ဂရုမမူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ခန်ဓာကိုယျမှာ ခကျြကလညျး သိမျမှတေဲ့ နရောတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျသညျ သူ့ကိုလညျး ကုတျဖဲ့ ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောမရှိ ပြင်သစ်သံအမတ်ထံမှ ပို့လိုက်သည့် အစီရင်ခံစာတစောင်ကို ဖတ်နေစဉ် ဒင်းနိစ် ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ကလည်း တစ်နေ့သောအခါ ရန်ကုန်ပြန်ပြောင်းရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုကိစ္စ ပြောတာဟာ ကျွန်မရှင့်ကို ချစ်လွန်းလို့ ဖွင့်ပြောတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီဝတ္ထုထဲမှာ ခြေထုပ်တဲ့အကြောင်းကို တခမ်းတနား ရေးဖွဲ့ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က သားရေအိတ်ကို လက်တွင် ကိုင်ရင်း မီလာနီ သားလေး အိပ်နေသည့် အခန်းသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်းအမျှင်တွေ ပါးစပ်ထဲက ဆက်တိုက် ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမသည် ခင်ရီရီ၏ အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ပြီး အိပ်ခန်းဆီသို့ လျှောက် သွားပြီးမှ မျက်ရည်တွေကို မြင်လျှင် ကိုသက်ဆွေ တစ်မျိုး ထင်မည် စိုးသဖြင့် မဝင်သေးဘဲ ထမင်းစားခန်းဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့၍ ကြောင်အိမ်ထဲမှ အိပ်ဆေး ပုလင်းကို ယူကာ အိပ်ဆေး တစ်ပြားကို သောက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့စရိုက်က တိုင်းပြည်အတွက် အသက်ပေးလှူရသည့် သူရဲကောင်း အာဇာနည် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောပြောပုံသည် ရှင်းလင်းပြတ်သားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောမြိုးမ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြင်မတော်ဘူး ဆိုရင်လည်း ရှင့်ဘာသာ ထပြီး လုပ်ပါတော့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ ဒီလို လုပျနိုငျတိုငျး ကောငျးတာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ယောက္ခမ၏ ဆန္ဒကို သွေဖည်၍ သူ့ထံသို့ အလည်အပတ် သွားရောက်ခဲ့ပါမူ ကျွန်မသည် အဆိုးရွားဆုံးသော ပြစ်မှုတစ်ခုကို ကျူးလွန်ရာ ရောက်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် သူ၏စိတ်ခံစားမှုတစ်ခုကို အလွယ်တကူ ဖော်ပြတတ်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော့်မှာ အပျိုတွေ အပေါသားပဲ၊ တခြားမှာ သွားတောင်းပါလားတော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါက်တာ ဉာဏ်ကျော်လွင်ကမူ မြေလတ်တွင်ပင် ငါးနှစ်ကျော်ခဲ့ပြီဆိုတော့ သူမရဲ့ အသက်အရွယ် ငယ်ငယ်နှင့် အမျိုးသမီး ဘယ်တုန်းကများ ဘွဲ့လွန်တက်လိုက်ပါလိမ့်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစ်နွမ်းနွမ်းအိမ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ခြင်းသည် ရှုံးဖို့လုပ်ခြင်း မဟုတ်၊ အောင်မြင်ဖို့ လုပ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယ့်ခြောက်နှစ်သမီးလေးက နှစ်ကိုယ်ကြား ပြောနေတဲ့ အချစ်သစ္စာစကားတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းပရိသတ်များသည် မိမိနှင့် ဟယ် လင်မင်းသမီးကလေးတို့အား ပြုံးလျက်ရှိကြခြင်းကို ပီယာ သတိထားလိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိတ်တွေအပေါင်းအသင်းတွေလည်း ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓာတ်မီးဖြင့် အထဲသို့ ထိုးကြည့်သောအခါ သေတ္တာထဲတွင် ဟာလာဟင်းလင်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစညျးအဝေးတှငျ တပျဦးဖှဲ့စညျးရေးနှငျ့ ပတျသကျ၍ လှုပျရှားမှုတို့ကို ပူးပေါငျးဆောငျရှကျမညျ့ ဒသေဆိုငျရာ စဈတိုငျး သုံးတိုငျး ခှဲလိုကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုသက်ဆွေသည် ကုတ်အင်္ကျီကို လက်တွင် ပိုက်လျက် သားရေသေတ္တာကို လက်တစ်ဖက်မှ ဆွဲကာ ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ ဆင်းရန် ရပ်လိုက်ပြီး မျက်လုံးများဖြင့် မမကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြားရတာ ဝမ်းသာပါတယ်ကွာ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်တော့ အသက်အာမခံ မထားခိုင်းပါနဲ့ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မျှော်လင့်ချက်တောက်ပြောင် သော မျက်လုံးမျိုးနှင့် ကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခွဲစိတ်ကုသပညာရပ်ကို ထက်သန်လိုက်စားလိုသော သက်ဇော်နိုင်လို လူရွယ်တစ်ယောက်အတွက် ဆာဂျင်ခင်ဦးနွယ်မဟုတ်ဘဲ အခြားအမျိုးသား ဆာဂျင်တစ်ဦးနှင့်သာ ကြုံကြိုက်ခဲ့လျှင် ဘယ်မျှ အခွင့်အလမ်း ကောင်းလိုက်လေမလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဗန္ဓုလက တနင်္ဂနွေ နေ့ ညနေပိုင်းများလည်း အလုပ်လုပ် ကြရမည်ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျေနပ်စရာ ကြည်နူးစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟို ရဲက ပြန်သွားပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကရုသည် ကာလေးမိန်းမ၏ မျက်နှာကို ကြည့်ကာ သူ့အိပ်စင်ပေါ်သို့ ကုပ်ကုပ်လေး ပြန်ပြီးထိုင်၍ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စောစောအောင် သည် ဆက်ထိုင် နေ ရမလား၊ ထသွားရ ကောင်းမလားမသိ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာထင်အောင်သည် ဗန်ကောက်လုံချည် တစ်ပတ်နွမ်းကို ဝတ်ကာ ရှူးဖိနပ်အဟောင်းကြီးကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျ့ဘှဲ့နဲ့ ကိုယျ့ပညာနဲ့ဆိုငျတဲ့ အလုပျရတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဈေးထဲသို့ သူ ဝငျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးဆောငျလုပျသူအား ဖဖေကေ ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနေရာ၌ ဆရာကြီးနှင့် ဦးခင်မောင်ဆက်ဆံရေးကို အတိတ်သို့ ပြန်၍ကြည့်ကြ ရအောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လဲသွားသည်မှာ နောက်ဆုံးမှ လိုက်ပါလာသူ ဗိုလ်တစ်ဦး၏ အနောက်တွင် ဖြစ်ရာ ထိုဗိုလ်သည် လဲပြိုသံနှင့်အတူ စွေ့ခနဲ ခုန်ထွက်သွားပြီး လေထဲ၌ပင် ခါးမှဓားကို ဆွဲထုတ်ကာ ငဖြူအား ခုတ်ရန် ပြင်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တွေးစရာ ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီးကြှနျတေျာ့ အရီး မယျစံက နစေ့ဉျကောကျညှငျးထုပျ ရောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သေးငယျသော တဲကလေးမြားသာတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်ျဂလာနပေ့ါ သခငျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျနော်အခန်းထဲမှာ အဖျားကြီးပြီး သတိလစ်နေတာကို သူက တံခါးကန်ဖွင့်ပြီး ဝင်လာတာဆိုလား နောက်မှပြန်သိရတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တကယျတော့ နရောအနှံ့မှာ တှရှေိ့ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ကတော့ကွယ် သူ တစ်ခုခုဖြစ်မှာပဲ စိုးရိမ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းပါ မောင်ရယ်၊ ဆောရီးနော်၊ ပြန်အိပ်တော့နော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့မှ တစ်နေရာကိုသတိရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥယျဉ်ထဲမှ ပြန်တက်လာတိုင်း ဒေါ်တင်ကို သူ့အကြောင်း ပြောပြဖို့ ကျွန်မ အားယူမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဆုန်လပြည့်နေ့ ညဆိုလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ တွင် ပွဲလမ်းသဘင်များ ဆင်ယင်ကျင်းပတော်မူမြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တိတ်ဆိတ် ကြင်နာစွာ ကြည့်နေပုံကို စကားလက် လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေစမ်း ပါဦး၊ ယမ်းအိုးတွေ အဆင်သင့် မြှုပ်ထားပါရက်နဲ့ တံတားကိုဘာလို့ ဖောက်ခွဲမပ်ခဲ့တာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါနဲ့ဝါဆိုလကျောင်း သုံးရက်ပိတ်တာမှာ သူ့ဆီကိုပြန်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆနျး ခကျြခငျြး အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစကတည်း က ဒီလိုဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ထင်သားပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမေသေညျ စိတျဓာတျကကြာ ငို၍ခညျြးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သပိတ်မှောက်သည်မှာ နှစ်ပတ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီချင်းဆိုကြစို့ ဆိုတော့လည်း အဆွဲအငင် အတက်အကျ မှန်လို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေသည် မမကို ဒေါ်မြမြမေတို့ အိမ်သို့ လိုက်ပို့ခဲ့ပြီး နှုတ်ဆက်၍ ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကဲ့သို့ မြင်းနှစ်မွေးသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာသအသစ်တွေ စမ်းရေးပြီး ပြောနေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကြာခင်ပင် အထက်တောနားရောက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်သားများ ဖြတ်သန်း သွားလာသည်ကိုလည်း မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမဟာ ကြည့်ရလောက်အောင် လှတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတော့ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေအနေနဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေထဲမှာ ခိုအောင်းပြီး ရှင်သန်နေနိုင်ခဲ့ကြတယ်၊ ဂြိုဟ်တလုံးကနေ နောက်တလုံးဆီ သွားလာခဲ့ကြတယ်ဆိုတာတွေ ကျွန်တော်တို့ သိရှိရပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော်လည်း အဘိုးအို ၏ တည်ငြိမ်ခန့်ညားသော မျက်နှာထားကြောင့် မေးလိုသည်များကို တိုက် ရိုက်မမေးနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သခင်ကြီး ယူသုံးဦးမှာလားတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည် ဘုရားကို အန်တုသူ မယုံကြည်သူ ဆန့်ကျင် ပုန်ကန်သူဟု သာမန် အဓိပ္ပာယ် ထွက်သော် လည်း ဖေဖေတို့ အသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် ထိုစကားလုံး သည် ဓမ္မန္တ ရာယ် ရန်သူ ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ထွက်နေ ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်တွေ့ကျတဲ့ ရည်မှန်းချက်တွေလည်း ရှိတာ မဟုတ်ပါဘူး သူတို့ရဲ့ အကြိုက် စရိုက်တွေကို အလိုလိုက်ရုံ သုတို့ရဲ့ မနှစ်သက်မှုတွေကို ဖြေဖျောက်ရုံ သက်သက်လောက် လုပ်နေ ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ ကရက်တွေနဲ့ ဖြေရှင်းနေရပါဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မပြောချင်ဆုံးသော စကားတစ်ခွန်းကို သူပြောတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လင်ကွန်းက ငယ်ငယ်လေးကတည်းက သမ္မတဖြစ်ချင်တယ်လို့ ပြောဖူးတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မင်းနဲ့ ဘာဆိုင်လဲ ဟေ့ကောင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနှငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတကျအဆငျး၊ အကှအေ့ကောကျ မြားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုလူစကားကြားမှ ကမန်းကတန်း ဆိုင်ကယ်ကိုပြန်ငုံ့ကြည့် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မတရားတာတွေကို ပိုပြီး လုပ်ကောင်း လုပ်လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခင်မိ၏ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများ၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးရှိ ဆိုင်ခန်းပိုင်ရှင်များနှင့် ၄င်းတို့နှင့် ပတ်သက်သော အရာရှိ အသိုင်းအဝိုင်းများ စုံစုံညီညီ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူနှဈယောကျက ဒဏျရာရထားသော ပုလိပျကို တဈယောကျတဈဖကျ မ၍ ဆှဲထူပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ညရေး သူက စာတိုက်ဖွင့်ချိန် လာယူ၊ အဲသည်ကထဲက စပြီး ကျုပ်အိမ် မနက်တိုင်းလာခဲ့တာ အခုထိဘဲ ကိုသော်တာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ဟာ လှုပ်မရတဲ့ သစ်ပင်တစ်ပင် မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကာလသားတို့ကလည်း ပလွေတိုမှအစ မိမိတို့ မြတ်နိုးရာရာ လက်ဆောင်တို့ဖြင့် ရွာပြင်သို့အရောက် တစ်အုပ်ကြီး လိုက်ပို့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင်မှာ ချက်ကိုစလားဗီယားနိုင်ငံက လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေ အမြောက်အမြား ရောက်လာတော့မယ်ဆိုတဲ့ မင်္ဂလာသတင်းကြီးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ ဆေးပစ္စည်းအထုပ်အပိုးတစ်ခုနှင့် ပြန်ဝင်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျတဈပတျ ရုံးတကျမှပဲ ဆကျလုပျတော့မယျကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စခန်းပြောင်းရွှေ့ခြင်း ၂၀။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းတို့သည် စစ်အတိုက်အခိုက် ဝါသနာပါသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူ့စိတ်ဆိုသည်မှာ ဘယ်လိုကြီး မှန်းလဲမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လိုလေသေးမရှိ ဧည့်ဝတ်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မပြောဘဲ ခုံရှည်တခုမှာ ဝင်ထိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတူမကို တရုတျမ မချေါပါနဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် နောက်လေးငါးရက်မျှ ကြာသောအခါ၌ ကျွန်တော့်အတွက် အသက်အာမခံထားပြီးသော စာရွက်စာတမ်းတွေ ယူလာပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကှနျဂရကျ အမတျတှနေဲ့ တရားရေးဌာက လူတှကေို လာဘျသှားပေးခဲ့တဲ့ လူတှလေညျး ထောငျကို လုံးဝ မရောကျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ထိုစဉ်က ကျွန်ုပ်တို့ ရေးသားခဲ့သော မမြလေး၏ ထွက်ဆိုချက်မှာ ပုလိပ်အစီရင်ခံစာ ပုံစံအတိုင်း ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာဖြစ်လို့များ လူတွေ ကလေးယူချင်ကြပါလိမ့်ဟု စိတ်ချဉ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် ပြန်တွေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နက်ရှိုင်းစူးနစ်သော အချစ်၏ ပျက်ပြားသွားသော ကတိစကားများဖြင့် ကျွန်မကို ညှဉ်းဆဲနေခြင်းမှ ကာကွယ်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ် အခြားသူ၏ဝက်ကို ဝယ်၍ပေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို သူ့ကို ညစာဖိတျကြှေးရအောငျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ပဲ ပြန်ပြော တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို အားနွဲ့သူ မိန်းမသား အဖြစ် အထင်သေးသည့် သဘော ပါသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ဂျပန်ခေတ် ကျွန်တော် မြင်းလှည်းမောင်းသောအခါ၌ ထိုပုဂ္ဂိုလ် ကျွန်တော် မြင်းလှည်း ပေါ် ပါလာခဲ့သည်များရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့လဲ့က သိမ်မွေ့စွာပြုံး၍ အေးကြည်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆောင်ကူးဝရန်တာခန်းကို ဖြတ်ကာ နံနက်စာစားရန် စားသောက်ခန်းမကြီးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရည်သန့်ကလေး ၏ မျက်နှာ မှာ ရှက်သွေး ဖြာ သွား လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီမှာ ၁၄ ရက်လောက်နေပြီး ဒီနေ့မနက်သင်္ဘောနဲ့ ကမ်းနီကို ပြန်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်သည် ဇနီးဖြစ်သူ၏ လက်ကို ဆွဲထားရင်းက လူအုပ်ကြီးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လကျထကျတှငျ အာရိယာ သမဇ်ဇကို ထူထောငျလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားအိမ်တစ်လုံး ရှေ့မှ ကျောက်ပြားခင်း လူသွားလမ်းများသည် ချောင်းငယ် ရှိရာသို့ ဆင်းသွားကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနေ့သ၌ မြင်းလှည်းသမား တယောက်သည် ကျွန်တော့်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့သူ့ လှည်းထိုးရပ်ပြီး လက်ဖက်ရည်လာသောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ထိပ်များသည် နေ၏အလင်းရောင်ဖြင့် တရဲရဲ တောက်ပလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယျ့အတှကျ တကယျလိုအပျတဲ့ သငျခနျးစာတှေ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လကေသူတို့ လကျခြောငျးတှကေို တိုးဝှေ့ တိုကျခိုကျ သှားတာတောငျ သူတို့ သိလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘောငျးဘီသဈကို ပမေညျစိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်စိတ်ကူးတာ မဖြစ်နိုင်တာ တခုမှ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းလဲ သိပ်ကြိုက် တတ်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကိုင်းတိုင်း ထားသော ခါးကို မတ်ကြီး မောင်သိန်းလွင်က ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နားလည်ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လှသည် ဟု မခံစားမိ၊ တခြား ဘယ်သူမှ လည်း သူ့ကို လှသည် ဟု မပြောဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အလွန်အမင်း ချောင်းဆိုး၍ နေရထိုင်ရ ခက်နေသော်လည်း သူသည် ရှေ့သို့သာ ဆက်ပြီး တိုးလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုလျှင် ဒီလိုအိမ်လေးတွေမှာ နေနေကြတာ မကြောက်ဘူးလားမသိ ဟု ကျွန်မ တွေးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့အရှငျကိုယူ၍ နနျးတငျမညျဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားပြောလျှင် အေးအေးဆေးဆေး ပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ မိန်းကလေးများ ဆိုရင် သားသမီး မွေးတာဟာ ကိုယ့်ကို မိခင်ရဲ့ အုပ်ထိန်းမှု အောက်က လွတ်မြောက်အောင် လုပ်ပေးတဲ့ အရာလို့ မထင်ဘဲ ကိုယ့်ကို ပြန် နားဖားကြိုး အတပ်ခံရတာ၊ ထမ်းပိုး အတပ်ခံ ရတာလို့ ထင်သွားပြီး ကြောက်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟန်ချက်ညီမျှတဲ့ အတွဲတစ်တွဲဟာ စိတ်ကူးထဲမှာ မရှိနိုင်တဲ့ ယူတိုးပီးယားတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမီးရောင်အောက်ရှိ ကတ်တားများ ရှေ့တွင် တန်းစီ၍ ရပ်နေကြသော ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံကောင်းလို့ ကိုယ်ဝန်ပျက်မကျတာလို့ ဆေးဆရာက တဖွဖွပြောနေတော့တာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီစကားပြောတာ ခင်ဗျား လျှာဖြတ်ခံရမှာမကြောက်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ကြီးပြကြီးက ဧည့်ခံပွဲတစ်ခု နောက်ကွယ်သို့ သူ တစ်ခေါက်မျှ မရောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စာမြားကိုလညျး သိပျမဖတျရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်တွေ ကိစ္စတွေ၊ လူမှုရေးကိစ္စတွေ၊ လောကဝတ် ကိစ္စတွေနဲ့ ချည်နှောင် ထားခြင်းခံရတဲ့ လက်ထပ်ပြီး ဇနီးမောင်နှံတို့ဟာ သူတို့အသက်ရှင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖိုမဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းပေးနိုင်ကြ လိမ့်မယ်လို့လည်း ပြောတတ် ကြပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဆိုဘာမှ မသိနားမလညျ အရာရာကို စူးစမျးခငျြတဲ့ အရှယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်တော့မှ မကုန်နိုင်အောင်အလကားရနေသော လေထုပင် လျှင် သန့်သန့်လေး ရဖို့ မလွယ်သလောက် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အတိတ်ကဆိုလျှင် အဆိုပါ အဖွဲ့နှစ့်သည်ကား တောင်တန်းနှင့် ခင်ဝမ်း နေထိုင်သူတွေကြား အမြဲရှိနေသော ပဋိပက္ခတို့ကြောင့် ရှားစောင်းစေးနှင့် မျက်ချေး တည်သည်ဟူ၍ မရှိ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူဖြေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ၊ ပြောပြော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယူးဒေလီမှ အချိန်ကိုက်ထွက်လာသော ရထားကြီးကား ဂါဇီရာဘတ်၊ အလီဂတ်၊ တန်ဒလာနှင့် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာမရှိသော နေရာအချို့တွင် ခေတ္တမျှစီ ရပ်နားလျက် ခုတ်မောင်းလာခဲ့ရာ နောက်ဆုံး ကျွန်ုပ်တို့လည်း အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထုပ်တန်း တစ်တန်းပေါ်၌ ထိုင်၍ အမောဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းမွှေးသည် အရပ်ကြီး ကလန်ကလားနှင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကှကျနံပါတျသုံးမှာ အားသာခကျြနှငျ့ အားနညျးခကျြ ရောနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
နောက်ပြီး သူပေးခဲ့တဲ့ လက်ဆောင်ကို ငါတို့ရဲ့ ဘိုးဘေးဘီဘင် အဆက်ဆက်က အခုချိန်ထိ ရောက်အောင် လက်ဆင့်ကမ်းပြီး သယ်လာခဲ့ကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျင်သော ပညာရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းနဲ့ တို့နဲ့ ဆုံမယ့်နေရာကို မင်းကို အခုပြထားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုပျရှငျတှထေဲမှာ တှဖေူ့းတဲ့ အတိုငျး ရငျဘတျကို လကျနဲ့ ဖိပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဉာဏ်ရှိတဲ့လူကတော့ အဝတ်စားလော်လီတာကို ရယ်မောပစ်ပေမယ့် အဝတ်အစားကို လျှစ်လျူမပြုအပ်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားစမြည် ပြောကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျအခြိနျက သောကျခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကက်တာရီးနာ၏ အက်တက်တက် အသံကို တံတားထိပ်မှ ကြားနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်ရသည်မှာ သူ ရရှိခဲ့သော အကြံဉာဏ်သည် အင်မတန် အကျိုးရှိခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မကျြလုံးတှေ ရိုးသားသလား ကောကျကဈြသလား သူမ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမည်းရောင် အမှောင်ထုကြီးက သူ့ကို ဖိစီး ဝါးမျိုပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စအားလုံး ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နဲ့ ဆရာဝန်ကလည်း တခြားဘယ်ကိုမှ မသွားဘဲ သူသွားတဲ့ လမ်းအတိုင်း လိုက်ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလြော့အားငယျစှာ ထှကျလာသညျ့ အသံတိုးတိုးကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပျကို နရောယူစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းရင်းနံရံမှာ ချိတ်ထားသည့် ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်နေသူ အမျိုးသားကြီး တစ်ယောက်၏ ဓါတ်ပုံတစ်ခုကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေဝန်းနီနီကြီး ဝင်လုလုအချိန်မို့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ပေါ်တွင် မေးတင်လျက် နောက်ဆုံး ပတ္တမြားသွေးရောင်ခြည်တွေ ဖြန့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူတွေ သင့်ကို ဘယ်လိုမြင်မလဲဆိုတာကို တွေးပြီး မနေထိုင်ပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မနကျကတြော့ မောငျ ဆေးရုံသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ချစ်အေးတို့အိမ် ထမင်းဝိုင်းက အမေနဲ့ ညီမတွေက ငါးပိရည်၊ တို့စရာနဲ့စားပြီး အဖေနဲ့ မောင်ချစ်အေးအတွက် ဘဲဥပြုတ်တစ်လုံးစီ ချန်ထားတာ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့် အပြစ်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမ မေးပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာကြာမနှိပ်လို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူလိမျတှကေိုပဲ ရယျခငျြတယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အက်ဂါသာက သူနေခဲ့သည့်ကျောင်း စသည်တို့ကို လိုက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်အားကြောင့် မြန်မာလှေများ တန့်နေကြပြီး ရှေ့သို့ မတိုးနိုင် မကပ်နိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိရဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ကျူးကျော်ထိုးဖောက်ရယူဖို့ အားထုတ်ခဲ့သူတွေကို ရှာဖွေထောက်လှမ်း မှတ်သားပေးတဲ့အပြင် စကားဝှက်ကို အသစ်ပြန်လည်ပြောင်းလဲ ပေးတဲ့အစီအစဉ်တွေ ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူအများမသိစေချင်သော ကိစ္စတစ်ခုကို သူတော်စိန်ရှေ့မှာ မလုပ်သင့်ကြောင်း ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကိုကြီးရဲ့ ဝမ်တီးတိန်က သူထိုးထားတဲ့ ထောင်ကွက် မပေါက်လို့ ကိုအောင်ခင်ဆွေကတော့ ငါးကျပ်ဖိုး စမ်းလိုက်တဲ့ အကွက်က ထပေါက်နေသော်ငြားလည်း သူထိုးတဲ့ ကိုသိန်းညွန့်ဦး ဒိုင်ချုပ်က နရသိန်မှာ စံမြန်းသွားလို့ ငါးပြားမှ မရဘဲ သူ့မှာ ဝမ်တီးတိန် ဖြစ်နေတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအမျိုးသမီးသည် မဂမ်၏အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကျွန်တော်၏အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲရေးနှင့် စပ်ဆိုင် သည့် ကိစ္စအဝဝကို အသေးအဖွဲများအဖြစ် သဘောထားလာခဲ့သည်မှာကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟန်ဆောင်နေရတာ၊ ဖုံးကွယ်ထားရတာတွေ မေမေ စိတ်ကုန် ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးရှာရှာ၊ နပေူပူ၊ နှငျးကကြ မှုစရာမလိုတော့ဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြားတို့တှဟော ဘယျတော့မှ အခြိနျမီ မလာဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲသည်လိုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ခင်ဘုန်းရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်သည် အချိန်ပိုင်းဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသော အတော်ဆုံး အထက် တန်း ကျောင်းသားဆယ်ယောက်တွင် တစ်ယောက်အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြန်အလှန် မေးမြန်းပြောဆိုကြသည်များကို ထောက်ချင့်ခြင်းအားဖြင့် ဘောင်ယိန်းစိတ်ဝင်စားသူ လူကြီးသည် ထိုလူစု၏ အကြီးအကဲဖြစ်ဟန် ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီက ကြမ်းပြင်တွင် ဝပ်၍ ကုန်းအော် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးစာတစ်ခုကို စာပြန်ထားခြင်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျရှဝေါသညျ တံပိုးကငျြပဈသညျ့သဘောကို နားလညျသှားသညျ့အလား ခေါငျးကို တဆတျဆတျညိတျနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်္ပံစားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ လက်ဖက်ရည်တိုက်ပါ့မယ်လို့ ကတိပေးလိုက်တော့မှ မိစံက ဖွင့်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုထိတော့ မြင်းစာရေစာများ အထောက်အပံ့ မရောက်သေးကြောင်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နားနေခန်းထဲက ဝါးပက်လက်ကုလားထိုင်ကလေးတွင် ကိုယ်ကိုကျောမှီလျက် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်စောင့်နေတတ်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခိုင်မြဲပြောနေတာက အမေးတစ်ခွန်း၊ အဖြေတစ်ခွန်းဖြစ်နေတော့ စပ်စုချင်စိတ်က တိုးလို့တိုးလို့သာ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဥပမာပေးတဲ့နေရာမှာ တောပရိသတ်ကို ဥပမာပေးရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့အတှကျ ရကျ ဘတျတလာထံမှ ငှခြေေးမညျဟု စိတျကူးထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ ပိုကျဆံ မလိုခငျြပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝတ်အစား ကောင်းကောင်းကို ဝတ်ရသဖြင့် စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတငျမကဘူး ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတှရေဲ့ စိတျဝိညာဉျတှကေလညျး အထဲမှာ တဝုနျးဝုနျး သောငျးကနျြးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစှဲလနျးစဆေုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစက်ကောင်းကြောင်း မင်းဆီက ထောက်ခံတာ ကြားရတော့ ငါ ဝမ်းသာတယ် မာတင်၊ ဒီစက်ကို မင်းယူတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတိတျကို သှားဖို့ဆိုတာလညျး အခုဘဝကတညျးက လကေ့ငျြ့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးထားတာ သိပ်မကြာသေးဘူး တော်တော်လှတာပဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှမက တာဝန်ဖြင့် ဘုရင်မင်းမြတ်ရှေ့တော်မှောက်သို့လည်း နှစ် ကြိမ်မျှ အခစားဝင်ရောက်ခဲ့ဖူးလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇင်သည် မိမိ၏ စိုးရိမ်စိတ် လွန်ကဲမှု ကြောင့် ဦးတင်မောင့်သန့် ၏သိက္ခာကို စော်ကားသလိုဖြစ်သွားကြောင်း သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူလည်း ခရီးမသွားတာ ကြာပြီကိုး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော့လကျမောငျးကို သူ ဖဈြညှဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုင်းဘုတ် ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတေျာ့မိသားစု ကလညျး စိတျခံစားမှုကို အငျမတနျထိနျးခြုပျနိုငျတဲ့ သူတှမေဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုလည်း မဟုတ်ပါဘူး ကြီးဒေါ်ရယ်၊ ယောကျ်ား ရပြီး ကလေးတွေ မွေးနေတဲ့ ယန်ကီမတွေလည်း အပုံပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစာကို ဘာဖြစ်လို့ ရုံးတော်မတင်ပြခဲ့တာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က နာမည်သစ် တခုပေးတိုင်း ထိုအလုပ်သမားလူငယ်သည် ကျွန်တော်အိပ်မက်ထဲတွင် ပေါ်လာကာ မကြာခဏ ကန့်ကွက်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လူများသည် အိမ်ရှေ့ လှေကား ခုံများပေါ်၌ ထိုင်ကာ အမှောင်ထုဆီသို့ ငေးမောနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရှေကျ၊ နငျကတော့ အတျောကို သဘောကမြှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှင်းမြူ အရင်က မကြားဖူးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့် ပြိုင်ပွဲက စည်းကမ်းတွေအတိုင်း လေ့ကျင့်ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မိမိ၏ လုပ်ငန်းကို ဆက်ခံမည့်သူ တစ်ယောက်ကို မွေးထုတ်နေခြင်း သက်သက်မျှသာ မဟုတ်ကြောင်း ခံစား သိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်ဖြူ ဝိုင်နီ သူတို့ချင်း မည်သို့ခြားနားသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်အဖွဲ့ မန်နေဂျာနှင့် ရန်ဖြစ်ပြီး မာရေရှယ်ထံ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲပြီးသွားပြီဟေ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားနေသောကြောင့် တီချာမေ စာသင်သည်ကို ခဏမျှ ဂရုမစိုက်မိဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြေးပွဲမှာပြေးတာက အရှေ့ဆုံးကို ရောက်ဖို့ ပြေးရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိုင်းရင်းဖြစ် လက်ထွင်းလှေကလေးမှာ ကိုက်တစ် ရာခန့်အဝေးရှိ လှိုင်းလုံးကြီးများပေါ်တွင် နိမ့်လိုက်မြင့်လိုက်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များအနက် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့မှ နေရူး၊ ပတေးနှင့် အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ အာချာယကရိပါလနီတို့ ပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤခေတ်ကြီးတွင် ခြေတစ်လှမ်း ကုဋေ တစ်သန်း တန်သည် ဆိုသည့် အချိုးမျိုးကို ချိုးမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဒီ ကောင်လေးတွေဆီက တော့ အရင်က ကိုယ့် တောသားဟောင်း အချင်းချင်း အောက်ကျခံပြီး မသင်လို။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက ကျွန်တော့်အား ပြန်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် စာပေများကို ဖတ်လျှင်လည်း ကဗျာလောက်ကိုသာ ဖတ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတှငျ သူ့မှာ မိတျဆှေ အပေါငျးအသငျးတှတေော့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတာ မိမိဘာသာ ဆနျးစဈဖို့ လိုအပျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအရည်ဓာတ်သည် သူဘယ်က ရထားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံး စားသောက်ပြီးသည့်အခါတွင် အမေနှင့် သမီးကြီး တို့ သစ်သားခွက်များကို သိမ်းဆည်းဆေးကြောကြပြီး နေရာတကျ ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခု အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အခြေအနေမှာ စေ့စပ်ဆွေးနွေး ရနိုင်သော အခြေအနေကို ကျော်လွန်သွားခဲ့ပြီဟု ဂျင်းနားက တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုအခြိနျမှာ ကြုပျသတျခဲ့တဲ့ လူတှကေ ရလေို့မရတော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စီးပွားရေးမှာလည်း အရွယ်အစားတစ်ခုထဲက အရှုံးအနိုင်ကို သေချာပေါက် အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သားရတနာများသည် မိန်းမသားတို့၏ အခြေခံအုတ်မြစ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူအိမ်ပြန်ချိန် နှင့် ကလေး မွေးချိန် တိုက်ဆိုင်လျှင် မည်မျှ ကောင်းလိမ့် မည်နည်း။ သင့ျလူ ရာမ
ထို့ကြောင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီတယျဆိုတာ ဂန်ဒီ ဘာမှနျးလညျး မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာဇာနညျမြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးဦးသစ်စကုလားတန်မြစ်၏ အဝှန်းသည် ပြည့်တမ်းနေသယောင်ရှိ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးလညျး ဟိုတုနျးက နိုငျငံရေးကို စိတျမဝငျစားခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ့်ကြောင့် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်ဆရာဝန်များ သူ့အနီးမှာ ဝိုင်း၍ ရပ်လိုက် ကြသည့်တိုင် သက်ဇော်နိုင်၏မျက်နှာက အဝေးမှာ လွင့်မျောနေဟန်ရှိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဟာ ကျွန်တော်က မင်းသမီးတယောက်ထဲ ပြောနေတာနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာက ယဖားကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုတော့ ကြည့်စမ်းပါဗျာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မကြည့်ရက်တော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားပြောနေကြသူမှာ ဒေါ်ဥမ္မာနှင့် သားထိုက်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြခက်၏ ခြေထောက်တွင် စူးနေသည့် ဆူးလေဆူးတို့ကိုသာ ယောင်ကန်းကန်းဖြင့် တစ်ခုချင်းလိုက်နုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေကြီးက ကုတ်အင်္ကျီအထူကြီးတွေ ပိုက်ပြီး မင်းတို့ကို လာတွေ့မှာတဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါတွင် ဘုရင်သည် ဝါးဖောင်များကို ဖွဲ့စေပြီး တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးခဲ့ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လျှပ်စစ်ပစ္စည်း ပြင်ရတာလည်းဒီလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆေးပြင်းလိပ်က တော်တော်ရှည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညာဘကျပါးက နညျးနညျးယောငျနတေုံးပငျ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်ုပ်သည် မြန်မာစကားမပြောရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သဖြင့် ဘိုးသူတော် ကြီးကိုသာလျှင် အဖော်ပြု၍ မြန်မာစကား ပြောဆိုခြင်းဖြင့် အပျင်းပြေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအရာများ အားလုံးကို ပေါင်းစပ်ကြည့်ပြီး အချိန်အနည်းငယ်ကြာမှ သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့သည် အသေကောင်များကို သေချာစွာ ကြည့်ရှုကြပြီးနောက်၊ ကူလီများနှင့် အစေခံများကိုခေါ်၍ စည်းရိုးဝင်းအတွင်းသို့ ဆွဲသွင်းကြပြီးမှ အိပ်ရာသို့ ဝင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပန်းအိုးများကိုလည်း သူ့နေရာနှင့်သူ ကျကျနန ပြင်ဆင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တစ်ခွန်းမျှ မဟ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရိုလိုင်းနားမှ အတ္တလန်တာသို့ မီးရထားဖြင့် လာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိခမျာ ချုံတွေကြားထဲလည်း လေးဖက်ထောက် တိုးရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ တောင်ကုန်းပေါ်ကနော ပြေးဆင်းလာရင် သူ့ဆံပင်တွေ လေမှာလွင့်နေတာက သိပ်လှတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုက နွေဦးကျောင်းပိတ်ရက်တောင် ရောက်နေပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါတီလုပ်ငန်းတွေကိုလဲ လုပ်နေတယ်လေ၊ ရိုးရိုးပြောရယင်တော့ ပါတီလုပ်ငန်းကိုပဲ လုပ်ချင်တယ် အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ အားလုံးလွှဲထားလိုက်ရုံပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် သူ့ကိုမကျေနပ်သည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရိပ်သာတကာလည်ပြီး တရားအားထုတ်နေပေမယ့် ကိလေ သာကိစ္စကျတော့ လုံးဝမတူးဆိုရင် ကိုယ့်နှလုံးသားထဲ ဘာတရား မှ မရောက်သေးဘူးလို့သာ သေချာပေါက် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီတော့ ငါဟာ အဲဒီအကြောင်းအရာကို လက်မခံတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါးဂါလနျဝငျ ဓာတျဆီပုံး နှဈပုံးနှငျ့ နှဈဂါလနျဝငျ အငျဂငျြဝိုငျ တဈပုံး ဝယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိတ်က မအောင်မြင်ခဲ့တာတွေ၊ကျရှုံးခဲ့တာတွေ၊ စိတ်ညစ်စရာတွေကို ပြန်တွေးလေ့ရှိလို့ စိတ်ဆင်းရဲကြတာများပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဲ့ဒီအချိန်မှာ စိုးကျော်က ကုလားဖန်နဲ့ ဖဲဆင်တာကိုပါ ကျွမ်းနေပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်္ကန်းဝါကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အခန်းထဲတွင် မမြင်ရဘဲနှင့် ရှိနေသလို ခံစားရသော ကြောက်မက်ဖွယ် မကောင်းဆိုးဝါးအာရုံ ပျက်ပြယ်သွားဖို့ ကောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနျဒရကေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်များက ပါတီစည်းမျဉ်းအရ အလောင်းကို မြေမမြှုပ်ဘဲ သဂြိုဟ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကိစ္စတွင် အက်ရှလေက ယောက်ျားပီပီ ဝန်ခံလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်းဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကို လှုပျရှားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ထိုင်နေရင်းက အိမ်ကို မျက်စိ ဝေ့ဝဲကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနီးမဝေးလေးမို့ သားက မှနျအောငျပဈနိုငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်ုပ်တို့ စီအိုင်ဒီ၌ လည်း ကိုအောင်မြင့်သည် ခြေဖျား တထောက်ထောက် လက်မတစ်ထောင်ထောင်နှင့် အမြင်ကတ်ဖွယ်ရာ ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယျ့လမျးကိုယျ ဆကျသှား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် အသံများသည် အမြင့်ဆုံးသို့ တက်သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားရေချမ်းခွက်ကို ကျောင်းဆောင်ရှေ့ ချခဲ့ကာ လက်အုပ်ချီလိုက်ပြီး ဆင်းလာခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူရှိသည်ဟုထင်သော ရွာများကို မကြာခဏ ဝင်၍ စီးခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းနယ်ပိုင်ဝန်ထောက် မစ္စတာအေအီး အင်္ဂလိပ်အိုင်စီအက်စ်သည် ရာစုနှစ်ကူးပွဲသဘင်ကို တခမ်းတနား ဆင်ယင်ကျင်းပနိုင်ရန်အတွက် ဒီဇင်ဘာလဆန်းကတည်းက ကြိုတင် စီစဉ်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေးမယ်ရှင် ကျွန်ုပ်ပြောမယ် သဘောကျနားထောင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုဆုကေသည် အရှေ့သို့ တိုးလာပြီး ကလေးများကို ဖြတ်ကျော်၍ ဆိုင်ထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုည ဆယ့်တနာရီလောက်တွင် အလားတူ အခြားတနေရာသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ သူ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးမှာ ကြှနျတေျာ့ အဟိကဏ်ဍဖှငျ့သောအခါ ထိုစဉျက မောငျဆှတေငျ့နာမညျနှငျ့ ဝတ်ထုတှေ မရေးတတျသေးသော ဦးကြျောသား မောငျဆှသေညျ ပနျးခြီလိုလို၊ ကာတှနျးလိုလို ပုံဆှဲ လကေ့ငျြ့နလေေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသကျနဲ့ပါ ရငျးထားရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိတို့သည် ကံသီ၍လွတ်လာခဲ့ခြင်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျထဲမှာပျေါလာတဲ့ ဒေါသကို မြိုသိပျဖုံးကှယျထားဖို့လညျး လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ ကျော်စွာက နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်ကြိုးစားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝငျငှကေောငျးတဲ့လုပျငနျးရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုရဲမေ၏ အမည်မှာ မမြသန်းဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖုန်ထူထူ လမ်းမပေါ်တွင် လိပ်သွားရာ လမ်းကြောင်းသည် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွားနိုင်မယ့် တခြားနေရာတစ်ခုလည်း စဉ်းစားလို့မှ မရခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတှငျး လူနာမြားလရှေိ့သော ဇူလိုငျ၊ ဩဂုတျ၊ စကျတငျဘာမြားတှငျ ခှဲစိတျကုသမှုမြား နညျးပါးခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှနျမှာ မိမိက ခရီးသှား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျုးဘာမင်း ပြန်ထွက်သွားပြီးနောက် တစ်ခန်းလုံး ပြန်လည်တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျနဲ့ နငျ့သူငယျခငျြးအတှကျ နရောကယျြကယျြ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားက ဘူတာတွင် မရပ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါ မငျး မသိဘူးလားကှ၊ မငျးလညျး ဒီဝါဒ ကို လလေ့ာခဲ့တာပဲဟာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သဈစကျ ရုံးခနျးထဲတှငျ တှစေ့ဉျက အာခြီ၏ မကျြနှာကို စကားလကျ အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကြည့်စမ်း၊ မင်းအိပ်ရာထဲက မထချင်ဘူး၊ မနက်စောစော ဇိမ်လေးနဲ့ မှေးနေချင်တယ်၊ အဲဒါ မင်းစိတ်အလိုပဲ၊ အဲသည်အလို ပျက်အောင် ဖျက်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပွားအဖို့ အပျော်အပါး လိုက်ရမည်ဆိုလျင် ငရဲပြည်ထိ လိုက်ရလိုက်ရ မဆိုင်းမတွ လိုက်မည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဲကုန်း မိဖုရား၊ ကျောက်ဘူးကျွဲကုန်၊ ခြုံဘူး မီးလောင်ကျွန်း၊ သာဂေါင် နွားမော့၊ ငတရော် ရေရှား၊ မိုးဖြူ မိုးကွဲ စသဖြင့် နီးစပ်ရာနှစ်ရွာပေါင်း၍ ခေါ်ဝေါ်သုံးနှုန်းတတ်ကြသည့် အလေ့ရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါမှာ ဆရာတင့်တယ်တွင် ဗိလတ်က ဝယ်လာခဲ့သော ရုပ်ရှင်ရိုက်နည်း စာအုပ်ထူကြီး၊ ပုံအမျိုးမျိုးနှင့် ပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ သိချင်တဲ့ ဆန္ဒကို သချိုင်းကုန်းအထိ ယူသွားရုံကလွဲပြီး ခင်ဗျား ဘာမှ သိနိုင်ဖို့ မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးမှာ ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ့်ကို ခွဲခွာမသွားပါဘူးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဈခနြာ၏ အကောငျးဆုံး ဝတ်ထုတဈပုဒျဟုလညျး ဆိုနိုငျ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် သတ်သေဖို့ ဆုံးဖြတ် ထားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ရွှေခါးပတ်ကြီးကို ပတ် ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကိုမုန်းသလို မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာလို လူမျိုးနှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ်ရသည့် အတွက် စကားလက် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတရံ ခင်ကြည်မြင့်လည်းပါသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီတုနျးက သူတို့ကို ရိုးရိုးမိနျးကလေးတှလေို့ပဲ ထငျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြေအနေမှာ လုပ်နေ တဲ့ အလုပ်တွေဟာ ဘဝပေါင်းများစွာ လုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ်တွေလည်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မွန်အမျိုးသားများမှာမူ ထမင်းများကို အလုံးအဆုပ်ကြီးများ ပြုလုပ်လျက် မီးထဲတွင် ထည့်၍ ဖုတ်နေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကလေး ကျွန်တော်စာပေးတယ်ဆိုတဲ့သတင်းလဲ ပြန့်နှံ့သွားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီး လီဇာက ပခုံးကိုတွန့်၍ မေးလိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မကျြနှာသညျ တငျးမာခကျထနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က ဘာမှအသုံး ချ၍မရသော ရွှံ့ဗွက်တောကြီးမှာ ယခုအခါ သီးနှံစိုက်ခင်းကြီး ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိုသီရိုးသည် အေးချမ်းစွာ နေရသည့်တိုင် သူ့ဘဝကို ပျော်ပိုက်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း၌ ရှင်အရဟံမထေရ်သည် ရှေးဗုဒ္ဓ၏ သားတော် ရဟန်းများ၏ အစဉ်အလာ အတိုင်း တစ်ဆုပ်တစ်ခဲမျှသော ဆွမ်းဘောဇဉ်ကို ရအံ့စိမ့်သောငှာ လည်းကောင်း၊ မည်မျှ ဆင်းရဲသော သူဖြစ်စေကာမူ အလှူဒါန ပြုနိုင်ခွင့် ပေးသောအားဖြင့် လည်းကောင်း နေ့စဉ်ဆွမ်းခံလှည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရဲတိုက်ပတ်ပတ်လည် လျှောက်ကြည့်သည့် အခါတွင် မက္ကင်ဇီသည် ဤပင်လယ်ကွေ့ တစ်ဝိုက်တွင် ငါးမန်းများ ရှိမရှိကို တတွတ်တွတ် မေးနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီစာအုပ်က လက်နှိပ်စက်နဲ့ရိုက်ကာ ကတ်ကြေးနဲ့ဖြတ်ထားတဲ့ ပုံစံမျိုးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့သညျ တိုပေါ့ချသို့ ဦးတညျ၍ မောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်မိုးလင်းတော့ ငါအိပ်နေတုန်း အိမ်ရှေ့ ဝရန်တာမယ် တဒုန်းဒုန်းနဲ့ ထုနေရိုက်နေသံကြားလို့ ထကြည့်တော့ ကိုနေမျိုးရယ် ပြုတ်ကျထားတဲ့ ဝရန်တာကို ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြန်တပ်နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းမတွေက နံရံဘေးမှ ခွေးခြေပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဝတ်လက်စားတွေကို မတန်တဆဈေးနှင့် ရောင်းကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ပစ္စည်းကား မနီလာ စက္ကူဖုံးဖြင့် ဖိုင်တွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ရေးမဝတဲ့သူဟာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ပြီး စိတ်တိုနေ တတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှန်ကား ရှုမဝသို့ သွားရမှာ လန့်နေသောကြောင့် အချိန်ဆွဲနေခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာအုပ်ဆိုင်ဆီသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းမြတ်က ဖြေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြလုံးတှေ ရုတျတရကျ ပူနှေးလာသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောသညျ စာရေးစာပှဲမှာ ထိုငျ၍ ငိုငျလကျြပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို စိတ်ထားနိုင်ဖို့ အမြဲကြိုးစားနေပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သတိပြန်၍ ဝင်သောအခါ အဖျားပါရောပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားငယ်က မည်သို့မျှ မလာနိုင်သော အခါ ကောင်းမြတ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ကြည့်ပြီးနောက် သားငယ်ရှိရာသို့ အော်မြည် ရင်း ပြေးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အကြောင်းများကို သက်ဆိုင်ရာက သက်သေအများအပြားကို ခေါ်ယူစစ်ဆေးရာတွင် အမှန်သတင်းများ ဖြစ်ကြောင်း အတည်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူက ကျွန်တော့်ဝမ်းဗိုက်အောက်ရှိ အူသိမ်များ၌ အနာဖြစ်သည် ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝေမိုးအောင် ကြောင်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မျက်စိမှေးပြီး တစ်စုံတစ်ခုကို မသိမသာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်တတ်လျှင် ဆင်ကြံကြံတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှ မဟုတ်သေးရင်လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဖိနပ်ကြိုးတပ်ရတာ၊ ခြေအိတ်စွပ်ရတာနဲ့ အချိန်ကုန်နေတာကို ငြီးငွေ့ပြီး တစ်ခါက လူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖူးသလို ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကြိုးဆွဲချသေသွားမိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ မငျးသုဝဏျရဲ့ကဗြာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရင်ကလိုပဲ ဇိမ်ကျကျနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မနေ့ကမှသံဖြူဇရပ် ချေွးတပ်စခန်းသို့ ရောက်ရှိလာကြသော ကျွန်တော်တို့ မအူပင်ခရိုင်မှ ချေွးတပ်သားများနှင့် အခြားခရိုင်တစ်ခုနှစ်ခုမှ ချေွးတပ်အဖွဲ့သားများမှာမူ ထိုနေ့အဖို့ တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများသို့ ထွက်ခွာသွားရခြင်း မပြုရသေးပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မဟာရာဇာ အဆက်ဆက်တို့ အမဲလိုက်၍ ရခဲ့သော ကျား၊ ကျားသစ်၊ ဆင်နှင့် ပြောင် စသော တိရစ္ဆာန်အရေများ၊ ဦးချိုများ ထားရှိသော အခန်းပေါင်းပင် ၂၀ မျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့်များ ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါ သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျတော့ ကြှနျတျောကလညျး မခံခငျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်ဟု ပြောရအောင်ကလည်း လင်းလွန်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် အနော်ရထာသည် အားလုံးသော ရွှေပွဲလာ ပရိသတ်ရှေ့မှောက်တွင် ကျန်စစ်သားအား ချီးကျူးစကားပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးကြီးရေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျော့ကတော့ ငါ့ကို အကြီးအကျယ် စိတ်ဆိုးတော့မှာပဲ၊ ဆူတော့ ကြိမ်းတော့မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်း စိတ်ထဲက တကယ် ရှိတာကို ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ ကလေးမရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အော်သံတစ်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေက ကောင်းမလာတဲ့အပြင် ဆိုးသွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခဏမျှ အကြာတွင် ဒင်နီယယ်၏ သားရေ ဂျက်ကက်အင်္ကျီ လက်တစ်ဖက်သည် ကျားသစ်၏ ပါးစပ်ထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသတင်းစာက ဤမော်တော်ဆိုင်ကယ်၏ အလှနှင့် ပြေးနှုန်းကို အထူးတလည်ချီးကျူးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်ကြိမ် ဤအပြုအမူမျိုးတွေ့ခဲ့လျှင် အပြစ်ကြီးလေးစွာ ခံရမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤသညျကို နှဈဖကျစလုံးက တဈသကျလုံး မပြေ့ောကျနိုငျစရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မိန်းကလေးတို့ အလှပြင်ပစ္စည်း အသစ်တွေ ဝယ်နေကြရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှည်းတစ်စီး လျှင် လူသုံးယောက်ကျစီ ပါသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသညျပငျ ကံတရား၏ လှညျ့ကှကျပငျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုကိုမရောက်ခင်ကတည်းက ဒါဟာ ဟိုအမျိုးသမီးရဲ့အ လောင်းဖြစ်ကြောင်း ကြိုတင်ပြောပြထားသလိုလဲ ဖြစ်နေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြူဖြူ မည်းမည်း ကိုယ့်ဘက်က အပြောင်းအလဲ မရှိဘူးဟု စိတ်ကို တုံးတုံးချ ဆုံးဖြတ် ထားပြီး ကတည်းက မျှော်လင့်ချက်လည်း ဘာဆိုဘာမျှ မထားခဲ့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယငျးခတျေမှာ ညအခနျးငှားတို့ လညျး အလှနျပေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဝေးရောက်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစိမ်းပင် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ သူ အလျင်က ကြည့်ထားသမျှနှင့် လုံလောက်နေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးသိ သည်းနေလို့ဖြစ်စေ အလုပ်များနေလို့ဖြစ်စေ အပြင်မထွက်ဖြစ်သော အခါမျိုးတွင် မမြစိန်က ကော်ဖီဖျော်တိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သရဿတီမယျဒဝေီ နှငျ့ စန်ဒီရှငျမ နတျမယျလြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ စိတ်ထဲမှာ တရစပ် ဆုတောင်းရင်း ဖရင့်ကို လှမ်းကြည့်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူ့သဘာဝအဖှဲ့မြားကိုလညျး တှနေို့ငျ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလုပ်ငန်းနှစ်ရပ်ဟာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းလောက်အောင် တစ်ခုအပေါ်တစ်ခု အညမညပြုလျက်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် စာအုပ် နှင့် ခရီးသွားနေသည့် တင်ဝင်းက မကြား၊ အောက်မှ မော့ကြည့်နေသော ဒေါ်စုကြည်သည် တင်ဝင်း ဘယ်လောက် အရွယ်ရောက် လာပြီ ဆိုခြင်းကို ခုမှ သေချာကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည် ယခု မျက်စိလည်နေ အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက်ကိုလည်းမသိတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အာဖရိက အနောက်ဘက်ပိုင်းက အစ်ဟပ်ဂ်လူမျိုးတွေ အတွက်ဆိုရင်တော့ ကြယ်တံခွန်ဟာ ရောဂါဘယတွေ ဖြစ်ပွားခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စခန်းမှူးခေါ်သည့် စခန်းတာဝန်ခံများကိုမူ စခန်းကြီးများ၌သာ တစ်စခန်းတစ်ယောက်ကျ ထားရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတ်ကောင်တွေ ဘာပြောနေမှန်း ဘယ်လို နားလည်မှာတုံး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးနှောကျကို ထိခိုကျသှားတဲ့ လူတှဟော အရငျဘဝကို လုံးလုံးလြားလြားရငျလညျး မသှေ့ားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်သည် ဖိုးသာဂိစကား ဆက်ရှည်နေမည်ကိုစိုးသဖြင့် တယ်လီဖုံးကို ချပစ်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘက်ဆီကတော့ ဂျီတာ၏ မေးခွန်းကိုမဖြေ၊ မီဖိုးထဲသို့ ပြေးဝင်ကာ ဒူဒီကို အသံကုန်ဟစ်၍ ခေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီလာနီကသာ ရက် ဘတ်တလာ ဝင်ထွက်နေသည်ကို ခုခံပြောနိုင်လျှင် နောက်ထပ် အတင်းပြောကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ထိုသူသည် မကြာမီ ဆေးလိပ်မီးကို ငြှိမ်းသတ်လျက် ကျွန်တော့်အနီးမှ ထွက်ခွာ သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါ့ကို လက်တစ်ဖက်နဲ့ ဆုပ်ကိုင်ပြီး စပိဘုတ်ဆီကို သူကူးခပ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မြဝန်းရံ လှေခါးကို ခပ်ဖြည်းဖြည်းတက်လာခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှငျ့ကို ကြှနျမ မကူညီနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်မူရာတို့၏ ခြံကြီးကို ဖြတ်လျှောက်စဉ်တွင် လ ရောက်သည် မြသစ်ရွက်များပေါ်တွင် တောက်ပ၍ နေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ယူဂျီက နံရံပေါ်ရှိ နာရီကို စွေကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်လျပါ မောင်မောင်တုတ် လျှောက်တင်သည့်အတိုင်း ဟုတ်မှန်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာသတင်းမှ မကြားခဲ့ပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားကြီးကိုပါ ဖမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌ကား ပီယာတွင် မည်သည့် သံသယမျှမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာလဲ၊ စကားလကျက ခမျြးသာတဲ့မုဆိုးမဆိုရငျ လကျထပျယူမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့သော ရောဂါများနှင့် မညှာမတာ ကြမ်းတမ်းရက်စက်သော ဆောင်းညများကြောင့် ယောက်ျားများ၊ မိန်းမများနှင့် ကလေးငယ်များ တဖြုတ်ဖြုတ် သေဆုံးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ မကြာခင်မှာ သူ ဖလောရင့်စ်ကို ပြန်ချင်စိတ် ပေါ်ချင် ပေါ်လာနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကျန်းမာရေးအတွက်လည်း အကျိုးရှိတယ် အာယနဲ၊ သူ့ကို သိပ်ပြီး မြှောက်ပေးမနေနဲ့ဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားတော် မာလစ် အပေါ် အသက်နှင့်ထပ်တူ သစ္စာစောင့်ကြပါမယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တပ်ချင်းဆိုင်မိလျှင် ဗိုလ်ရွှေထီးသည် အနီးကပ်တိုက်ပွဲ အဖြစ်သို့သာ ဖန်တီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးမည့်နေ့၌မူ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မျက်ရည်တွေတွေစီးကျရင်း ပစ္စည်းပျက် ၍ ယခုကဲ့သို့ ပင်ပန်းဆင်းရဲသည့်အဖြစ်မျိုးသို့ ရောက်ရခြင်း အတွက် မိမိကို ခွင့်လွှတ်စေလိုကြောင်းဖြင့် မြို့စားကတော် ကြီးကို တောင်းပန်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပရိုသီရိုး စကားမပြောနိုင်၊ ဖဲင်နီသည် ထိုမျှအရေးကြီးသောကိစ္စများတွင် ပါဝင်နေ သည်ဆိုခြင်းမှာ တကယ်လာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကတော်လေးမေရီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောလညျး သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစားဘူးဟေ့၊ မာလကာသီးတစ်လုံးလောက်နဲ့တော့ အကြောမခံဘူး မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြိုင်သာယာတွင် ဂျိုနာရောက်လာပုံ၊ အဆိပ်ပြင်းသည့် ခလောက်ဆွဲ မြွေဟောက်လို သူ့ကို ရှူးရှူးရှားရှားဖြင့် လှေကားထိပ်မှ လှမ်းကြည့်နေပုံ၊ သူ့ဘဝ သင်္ဘော ပျက်၍ ရရာ ကောက်ရိုးကို လှမ်းဆွဲခဲ့ရပုံကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ်ပါးနှင့် ချည်ပတ်တီးလိပ် ရှားလွန်းသဖြင့် သုံးပြီးလျှင် လွှင့်မပစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပဆှေေးနှေးပှဲ ယခုမိတျဆှေ ဖတျနသေညျကတော့ ၁၉ရရ ခုနှဈ၊ ဖဖေျောဝါရီလထုတျ ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပြဿနာကို အခုမှ ကြားဖူးနားဝ ရှိတာဆိုရင် သာမိုမီတာကိုပဲ ပြေးကြည့်လိုက်ပါလို့ ပြောပါရစေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင်က ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေပြောရင်း သူတို့နှစ်ဦးပဲသီပြီး ကျွန်တော် မသိတဲ့ အရာတွေကို အလွမ်းသယ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး တဈယောကျတညျး နားထောငျခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တလမပြတ်စိမ့်ငှာ ကျွန်တော် ကြိုးစားကြည့်သေးသော်လည်း ဦးနှောက်က မကြည်၊ ကိုယ်လက်အင်္ဂါတွေက ခွန်အား မရှိ၊ စိတ်က မလန်းဆန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေမရှိသောကြောင့် ဝယ်လိုအားလည်း သိပ် မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပရဇ်ဇီက အသကျ မှနျမှနျ ရှူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောတူလက်မှတ်ထိုးလျှင်လည်း မြန်မြန်ထိုးစေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ထားပြီး ပုတီးကိုသာ နာနာစိပ်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြည်နှင်ဒဏ်ကာလပြီးလို့ ပြန် လာပြီး မကြာမီ သူသည် ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါတရံငြင်းဆန်ခဲ့ရတာ များတော့ အကိုဆွေကို ခိုင်ယူလိုက်မိမှာစိုးလို့၊ ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အကြောင်းနှစ်ချက်ကြောင့် အကိုဆွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ခန္ဓာကိုယ် ဥတုဇ ရုပ်ကလာပ်မှာ တချို့ မြေမှာ ပျောက်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား မီးခိုးရောင် ဖျင်ကြမ်းအင်္ကျီပွပွကြီးနှင့် ဘောင်းဘီပွပွကြီးချုပ်ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ် အားလုံးတွေးပြီးသား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားများသည် ကျွန်တော် ရပ်ကြည့်နေခိုက်၌ပင် အရှိန်ခပ်ပြင်းပြင်း မောင်း နှင်သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူတွေက ကိုယ့်ကိုစကားလာပြောရင်ထိုက်သင့်တဲ့ အာရုံ ဝင်စားမှုကိုမပြတာ၊ ယဉ်ကျေးတဲ့အဖြေကို မပေးတာဟာလည်း အလွန်ရိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏလေးနပေါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဒဏ်ရာ ရပြီး သတိလစ်နေတာပါ၊ မသေပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ လ အနညျးငယျသာ နရေတော့မညျ ဆိုသညျကို ရှူးဂါး သိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီနရောမှာ ကြှနျတျောလညျး ရှိခဲ့တယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျမှ စဥျးစားမိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခုသော်ကား ထိုအခြင်းအရာ အားလုံးတို့မှာ နောက်တွင် ဝေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆင်များ၏ အရောင်နှင့် ခွဲခြားမရနိုင်စေရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှတို့သည် အိန္ဒိယထွက် ဝါချည်ကုန်ကြမ်းများကို မတန်တဆ ဈေးလျှော့၍ ဝယ်ယူကြပြီးနောက် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ လန်ကတ်ရှိုင်းယားနယ်ရှိ အထည်စက်ရုံများသို့ တင်ပို့ကာ အထည်ချောများ ရက်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးကို စစ်မှန်စေချင်တယ်ဆိုရင် ငြင်းပယ်ခြင်းကို အမြဲတမ်းလက်ကိုင်ထားရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက ဘယျအုပျစုမှာမှမပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီလာနီနှငျ့ သူ့ကလေးလေးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျွန်တော် စိတ်အဝင်စားဆုံး ကိစ္စကတော့ ဘယ်လိုပဲ ပြီးပြီး၊ ဒီအမှု မြန်မြန် ပြီးပြတ်သွားဖို့ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်လူများကို အင်္ဂါနေ့မှာသာ ဝင်ခွင့်ပြုစမြဲ ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒွန်ညာ ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်လည်း တစ်နေ့ ဒီလိုသေရမှာပါလားလို့ သတိရစိတ်နဲ့ ပေါင်းပြီး ငိုယိုကြခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတူတော့တာက ဇာတ်လမ်းကို အလုံးစုံ နားလည်နေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဟာဥပရာဇာက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုညစာစားပွဲကြီးသို့ အရှင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့ ကိုယ်တော်တိုင် တက်ရောက်ချီးမြှင့်ကြမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် ပါရီသားတို့သည် သူစိမ်းတရံဆံလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့လညျး ငါးနှဈလောကျပဲ ရှိဦးမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် ကြည့်ရှုလေ့လာတဲ့အခါ ခံတပ်အောက်ခြေ တစ်နေရာကကျောက်တုံးကြီး တစ်တုံးကျိုးပဲ့နေတာကို တွေ့ရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ ဘယျတော့မှ မရှညျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုပျတုမြား၏ ကြောကျသားလကျခြောငျးမြားပျေါတှငျ ပြံလှားငှကျတို့က နားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးလာတဲ့ မင်က စိမ်းပြာ ဟုတ်လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အနားတွင် မီလာနီ မရှိသည့်တိုင် မီလာနီ၏ အရိပ်သည် သူတို့ကြားထဲတွင် အမြဲရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျင်းပျင်းရှိလျှင် စစ်သားတွေ အရက်သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူ့ကို အပြစ်မမြင်ပါဘူးဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့ သူ့ကို သဘောကောင်းတယ်လို့ တွက်ထားကြပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခဈြသူကို နမျးသလို နမျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ယာသည် ပြောရင်း မျက်ရည်တွေ စီးကျလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာ နှငျ့ ဘာ လှဲခြျောနမှေနျးလညျး မသိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ညောင်တုန်းနယ်၊ ငါးကြီး အိုင်ရွာမှဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စောစောအောင်ကလည်း ကျော်စွာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို ကာလမဲ့ သဘောကို ဖနျဆငျးနိုငျသညျ မဟုတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး မွေးပြီးသည်နှင့် ခါးအလှပျက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဖတ်ရတာ ထောင့်နေတာ၊ အဆင်မပြေတာ ရှိခဲ့ရင် သည်းခံပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပေါ့အပါးမြား သှားနသေလားဟု စောငျ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျူးဒစ် မွတ်မွတ် သိပ်သိပ် ပြန်ဖက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောငျးနိုငျပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ အဲ့ဒီလိုဝငျငှမြေိုး ကြှနျတျောတို့ မလိုပါဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ ညစာလာစားလေ၊ ညစာစားရင်း ပြောကြတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နဲ့ လမ်းမှာတိုက်ပြီး တပ်ပျောက်သွားဖို့မှ မဟုတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ အိပျနတေယျ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့် မျက်နှာကိုကြည့်ပြီးမေးတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမက ဆက်လက် တင်ပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယှနျးခြောငျးကိုပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သားသမီးမထွန်းကားခဲ့၊ တယောက်သာ မွေးဖွားပြီး အဖတ်မတင်ခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေနီနဲ့ ရွှေဝါတို့ သတင်းကြားရတာ ကျွန်တော် နည်းနည်းမှ စိတ်မကောင်းပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က ဆန်းပြားရင်လည်း သူ့ကို ရုပ်နဲ့နာမ်လို့ မသိတော့ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇငျသညျ အခါတိုငျးကလို လူပိုမဟုတျတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂန္ဒီကြီးသည် ဖျာကြမ်းပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေရာမှ ညှိုးလျသော မျက်နှာဖြင့် သူတို့တစ်တွေကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်တော်မူပါစေ၊ ပညာဉာဏ်တွေ ပေးသနားတော်မူပါစေ ဟူ၍ မေတ္တာ ပို့လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာဦးညနှင့် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရွှေပေလွှာတွင် မိမိ၏ နာမည်ကို ရေးထိုးကြေညာခံရသောအချိန်သည် လူ့ဘဝ၏ တန်ဖိုးအရှိဆုံး အချိန်များ ဖြစ်ကြောင်း သူ နားလည် သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲလက်က ပြောင်းဆန်အိတ်ကို ထမ်း၍ အထွက် လမ်းကွေ့မှ လှည်းအိုတစ်စီး သူတို့ဘက်သို့ မောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗောဓိသတ်တကို ရှိခိုးပူဇျောခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆင်ဖြူတော်ကလေးကို နို့တိုက်လိုသဖြင့် တန်းစီစောင့်နေကြသည့် အမျိုးသမီး များမှာ အချို့က သေးသေးသွယ်သွယ်၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်၊ လှလှပပများဖြစ်ပြီး အချို့မှာမူ ငယ်ရွယ်သည့်တိုင် သေးသွယ်လှပခြင်းမရှိတော့ဘဲ အဆီအစ်ကာ ဝဖြိုးစပြုနေကြလေပြီး သို့ရာတွင် သူတို့မျက်လုံးများမှာမူ ထက်သန်မှုဖြင့် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုက ဒီလောက်ကြောက်နေရင် စကားလက်တို့ တစ်တွေ အားလုံး ငတ်ကုန်ကြတော့မှာပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့ အားလျှော့ရမှာလဲ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စကားလက်တို့ တစ်တွေ ဒီအခက်အခဲတွေကို ဖြတ်ကျော်မယ်၊ ဖြတ်ကျော်နိုင်မယ်လို့လည်း စကားလက် ယုံတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယသားက သူ့အမနှေငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ထိုငျလိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် သူတို့၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကလေးကို သူတို့ရင်ထဲမှာပင် သိမ်းဆည်း ထားချင်ကြပုံ ပေါ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ သည်လည်း ဇာတ်စင်ဘက်သို့ ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်း ကြိုးစားပြီး ပြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခံနန်းခြေရင်း လှေကားဘေးမှာ တစ်အောင့်စာစုံ ရပ်ရင်း နန်းပေါ်တက်ဖို့ ပြင်နေကြသူတွေကို ခင်နှောင်းတစ်ချက် အကဲခတ်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဂ်ဂဇငျးက ကာတှနျးတှလေညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘဝဆိုသညျမှာက အတိတျတှေ ရှိရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဪ ဦးလေး ပီတာရယ်၊ စိတ်မဆိုးနှင့်နော်၊ သဘောကျလို့ ရယ်တာ၊ ခုတော့ စကားလက်ရော မီလာနီရော ပြန်မလိုက် နိုင်သေးဘူးလေ၊ ဝါတွေ ဆွတ်ပြီးချိန် စက်တင်ဘာလာလောက် ဆိုရင်တော့ ပြန်လာနိုင်မှာပါ၊ နေပါဦး၊ မီလာနီတို့ကို ဒီမြင်းပိန်လေးပေါ် တင်ပြီး ခေါ်ခဲ့ဖို့ ခိုင်းလိုက်တာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖီးလစ်က အံကို တင်းတင်း ကြိတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာဖတ်ပရိသတ်ကား ကျွန်တော်သိုသိပ်စွာ အကွက်ဆင်လိုက်တာကို ဝတ္ထုဇာတ် ကြောင်း ထဲ ဝင်နေ၍ သိလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျောက် များလည်း လိုက်၍ ကိုက်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကယ်၍ ထိုအကြောင်းကိုသာ ကြားဖူးထားခြင်း မရှိလျှင် အိရှိဂါမိကို ဦးနှောက်မမှန်သူဟု သူမ ယူဆမိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင့်ရှိန်ရဲ့အသိ အမျိုးသမီးက မောင်ချစ်အေးဘက်ကို မျက်လုံးတစ်ချက်ဝေ့ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြက်သီးမွေးညင်းလည်း ထရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံပုရာရည်ကို သောက်ပြီးသောအခါ တကယ်ပဲ လန်းဆန်းလာ ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု မြခင်လေးကျတော့ မိဘကလည်း ချောင်လည်လာတော့ လယ်ထဲ၊ ချောင်းထဲ မလိုက်ရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနီက အကျွန်ုပ် မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံး နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျဂလိပျခတျေ တခနျးရပျ၍ ဂပြနျခတျေ ဆကျဦးစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးကလညျး အလှနျစညျတုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူအိုမတ်ဆုကို ယနေ့မှ စတင်၍ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ်ရောင်းချနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရင် တားလို့ ကျုပ် ဒီမှာ ဒါလောက် ကြာနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကောင်းစိန်က ကျွန်တော့်ကို မေးမြန်းခြင်းပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ထံသို့ ရေများရောက်လာပါစေဟုလည်း ဆန္ဒပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့မျက်နှာကတော့ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲနေတဲ့ပုံမျိုး ပေါက်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သည့်အရက်မျိုးသည် ပါစကတေဇောကို အားကောင်းစေသနည်းဆိုသည့် ကိစ္စမျိုးကို အရေးတကြီး ငြင်းခုံလေ့ရှိကြသော သုတေသန ငြင်းခုံမှုများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ့်နှစ်ကွက်ပြေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ရန်သူအဖြစ်နဲ့ မမြင်နိုင်တဲ့ အဓိကအကြောင်းအရင်းက သူ ဒီလောကမှာ မရှိတော့လို့ ဖြစ်မယ် ထင်တယ်နော် ဟိရောမိက ဘာမျှ တုံ့ပြန်မှု မပြု။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆုံးရှုံးလိမ့်မည်ဟု နည်းနည်းမျှ မထင်ခဲ့သော အရေးတော်ပုံကြီးသည် အရေးနိမ့်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ နင့်ကိုလာစောင့်တာ နှစ်ခေါက်၊ သုံးခေါက်ရှိပြီ၊ ခုလည်း ခဏနေလို့မှ မလာရင် ပြန်တော့မလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငအောင့်ကိုယ်လုံးကြီးက အရွယ်နဲ့မလိုက်အောင် မြန်ဆန်စွာနဲ့ မမမေဆီကို ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျတို့စကားကို သူတို့နားမလညျတာ မဟုတျကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှန်ရင် ဘယ်လောက်ပဲ ဒုက္ခ ကြုံတွေ့တွေ့ ဖြတ်သန်းရ ဖြတ်သန်းရ ပျော်ရွှင်ရတဲ့ လွမ်းမောစရာ အချိန် ကလေးတွေလည်း ရှိလိမ့်မှာပဲလို့ ဦးဌေးအစား ကျွန်တော်က ဖြေသိမ့်ပေး နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွမ်က တေးဂီတ အဖွဲ့ အနီး၌ ရပ်နေသော ဝီလီအား မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲ ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုက ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှညျးက တရှရှေ့ေ့ ဝေးကှာသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထက် သန်ပိုင်စိုးသော အကြည့်မျိုးဖြစ်ရာ သူ့အကြည့်သည် ဖဲင်နီ၏သွေးထဲသို့ စိမ့်ဝင်ပျံ့နှံသွား သည်ဟုပင် ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဆိုစလောက် မူးရီမူးဝေ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးစာမြား စဈဆေးလတေော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုရှနေီကိုပငျ အသဲအမဲရှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ ငါ နင့်ကို ပြောစရာရှိတာ ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမယ့်ငါ ရှက်တယ်၊ ဒီလောက်လင်းနေတဲ့ မီးရောင်အောက်မှာ ငါ့ မျက်နှာကို နင့် မပြချင်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားကြီး မောင်ပြုံးလို မဖြစ်အောင် ရင်အုပ်မကွာ စောင့် ရှောက်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးရောင်များ ကြီး၍ကြီး၍လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ လူတွေက ချစ်ခြင်းကို သူ့အရှိအတိုင်းတိုင်း လက်မခံကြဘဲ ကိုယ့်ဖါသာကိုယ် ဆင့်ပွားထားတဲ့ အဓိပ္ပါယ်တွေနဲ့ပဲ လက်ခံကြတာများတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မရှုကြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မငျးနဲ့မှ အတူတူ စားခငျြလို့နဲ့ တူတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မန်ဟက်တန်မှာ တုန်းက သူငယ်ချင်းတွေအတွက် ကျွန်မ လက်စွမ်းပြ ချက်နေကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါတမငျအကှကျဆငျထားတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့် မိန်းမသည် ဒေါသဖြစ်လျှင်စိတ်ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါသနာ ချင်းကလည်း တူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျားတို့ ဟောဒီသံပုံးမျိုး သုံးလေးလုံးလောက် ဝယ်ထားပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ရက် သုံးရက်လောက် သူသတိထားကြည့်မိတယ်တဲ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောက် မိမိပြုလုပ်ခဲ့သည့်ပြစ်မှု ပြစ်ချက်ကို ဝန်ခံ၍ ခွင့်လွှတ်ပါရန် ရှိခိုးတောင်းပန်မည်ဟု စိတ်ကူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အစေ့များဖုံးနေ၍ အတွင်း မှပြောင်းဖူးရိုးကို မမြင်ရ၍ ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်များကို စိမ်ပြေနပြေ ချိန်စားနေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိရှိဂါမိသည် လမ်းမပေါ်သို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမျြးသဈစာ ကြိနျဆိုစသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျ့ နိုငျငံ့ဝနျထမျးတယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်တွေက မျက်လုံးတွင်အပြည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ငါ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ဆိုခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မမျှော်လင့်တဲ့နေရာ၊ မမျှော်လင့်တဲ့အချိန်မှာ ရဲရဲရင့်ရင့်နဲ့ ဝင်တိုက်လိုက်မယ်ဆိုရင် အငိုက်မိပြီး အရေးနိမ့်သွားမှာ မုချပါအရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တနျဖိုးထားခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီငွေယူပြီး လစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးအိုသည် မြေးအငယ်အပေါ်တွင် မကျေမချမ်းဖြင့်၊ စိတ်လက်မကြည်မသာဖြင့် မိုးကောင်းသို့ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုသူသည် အဆုတ်ရောဂါကုသရန် ရွာထဲမှ ဆေးရုံသို့ ရောက်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဃတပဿီ၊ နိဂဏ္ဌနာဋပုတ္တဆရာသည် မကောင်းမှု ဖြစ်ဖို့ရာ ကံအမျိုး ဘယ်လောက် ပညတ်ထားပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မွန်းနက်သည် သူပြောသည့် စကားလုံးများကို ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေးနှစ်ယောက်ကြားမှာ စကားအဆက်အသွယ်မကောင်းရှာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းဆိုတဲ့ကောင်က တော်တော်ကြောင်တဲ့ကောင်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ရှိနေသမျှ နေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကားနှင့် သူလာသော ဒေါက်တာစနော့ဒီ သည် ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ရင်ဆိုင်၍ မကြည့်မမြင်ဟန်ပြုကာ မျက်နှာလွှဲ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွှတ်တော်အပန်းဖြေခန်းဆောင်ထဲတွင် ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်နှင့် အလ္လာပ သလ္လာပ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သင်ကံကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မက ထိုတံခါးပေါက်ဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွား သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သှေးနှငျ့ကိုယျ သားနှငျ့ကိုယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမီယာ ရှနျဂိုသညျ ကှနျပြူတာအရှတှေ့ငျ ထိုငျ၍ ငိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုမှာဖက်တွင် ရှိနေသော လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် အခြင်းအရာတွေကို နားမလည် သေးသော်လည်း သူမြင်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာရွေးသည့်အခါကျတော့ နမူနာပြထားသလို ကောင်းရဲ့လားဟု တိုက်ကြည့်လေ့မရှိကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခင်းမညီညာသော လင့်စင်တဲပေါ်တွင်ကြက်အိပ်၊ ငှက်အိပ် အိပ်ခဲ့ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုံးတွင် ချစ်စမ်းမောင် နှင့်် ကျွန်တော် တွေ့ကြတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စတဈကျောလာနဲ့ အပျေါအင်ျကြီအနကျ ဝတျထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟနျဆောငျနနေိုငျကောငျး နနေိုငျမညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နညျးနညျးနောနောလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာပြန်သူသည် တခြား တစ်နေရာတွင် နေထိုင်ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်းသည့်စာ ရောက်မရောက်ကို ညတိုင်းညတိုင်း လာရောက်ကြည့်ရှုပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြိနျက သူ့ဘဝမှာ အခဈြ ရှိခဲ့တယျ၊ ပြျောခဲ့ဖူးတယျ ဆိုတာ သိလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် လောလီက မြန်မာစစ်ကဲကြီးအား မချေမငံ ပြန်ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝက်သစ်ချမြိုင် မှ မြင်းတစ်စီး ယူပြီး ကလေးကို ပြန်ခေါ်စဉ်ကလည်း ဘယ်သူ့ကိုမျှ သတ်ဖို့ မရည်ရွယ်ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်ကိုလည်း ရှေ့ထိုးနောက်ငင် လုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျတော့ စိတျမဝငျစားပေါငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောလဲ မဟုတျပါဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသည် ကလပ်ပြောင်းပြီး အိမ်လည်း ပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ကျီဝါ သွားမယ် ပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာ တစ်ခုလုံး သွေးဆုတ်ဖြူရော်နေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ပြီးတော့ ကျုပ်နဲ့အတူတူ မင်း ရှိနေလို့လဲ ဖြစ်နိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ မြေကြီးပေါ်တွင် ပြားပြားဝပ်ပြီး သေလုမျောပါး ပင့်သက်ရှူနေရုံသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားကသာ ဥပဒေနဲ့ မလွတ်ကင်းတဲ့ အလုပ်တွေကို လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ခင်ဗျား ဘာလုပ်လုပ် သူတို့က အားပေးနေကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရူးတာမဟုတ်ဘူး အစ်ကို၊ အဲဒီမှာ ကျွန်တော် တစ်ခုခုလှမ်းမြင်လို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောဘတွေနဲ့ ဖုံးလွှမ်းလာရင် ပျော်စရာတွေ ပျောက်ဆုံးသွားတတ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်သတိပေးတတ်အောင်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အင်း၊ ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့နဲ့ မတွေ့တာကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မြို့သည် ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျထောငျသညျဘဝ ရောကျသညျအထိ စတိနျးဘကျမှာ ဆငျးရဲလကျြပငျ ရှိနသေေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခါမြိုး ရကေူး၊ ကနျဘဲကိုသုံးကပျြနှငျ့ လာငှားပါက ကြှနျတျောလိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရဲ့ အလီဘိုငျကို သခြောသှားစဈခြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွင်းသားထဲက အသံသာလျှင် အမှန်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားရှာကြလေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းကို ကြည့်ရသည်မှာ လုံးဝ ကြည့်ပျော်ရှုပျော် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ညနေခင်း အားလပ်ချိန်များတွင် လူတို့သည် ရွှေဘိုတင့်အိမ်ရှေ့သို့ လာ၍ စကားစမြည် ပြောလေ့ရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သုံးရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက် ကိုယ့်ကိစ္စ အဆင်ပြေတော့ ရှောင်နေလိုက်ရုံပေါ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးလည်း ဆက်၍မပြောဘဲ ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရန် ပစ္စည်းများ ထုပ်ပိုးရေး ကို ဂရုပြုနေလေ တော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အစ်မကတော့ မင်း လာလိမ့်မယ် ကျိန်းသေပဲ ဆိုပြီး မင်းလာမယ့်ရက်ကို မှန်းပြီး ဟင်းတွေ ချက်ထားသေးတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယာစုကိုသည် ရုတ်တရက် မြည်လာသော အသံကြောင့် လန့်ဖျပ်သွားပြီး သားအမိနှစ်ယောက် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလူမှုစစ်ပွဲတွေကို ကျွန်မလည်း တိုက်ရတယ်၊ မြဦးမေလည်း တိုက်ခဲ့ရတာပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှသည် ဆိုတာတွေကို အထူးဂရုမပြုမိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိတောက်ပန်းကို မမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟူသောစာများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာ များနှင့်ရေးကာ ဆိုင်းဘုတ်များ ချိတ်ဆွဲပြီးလျှင် ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောကမှ မိန်းမတွေ ငိုလွယ်ရယ်လွယ်ဖြစ်တာ၊ အာရုံကြော အားနည်းတဲ့ အဆင့်ကို ရောက်ရတာဟာ အဲဒီ ကိုယ်မနိုင်တဲ့ နှစ်ခွ ကစားနည်းကို သွားကစားလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြိုက်တယ်ဆိုတာက ပိုက်ဆံပေးတဲ့အလုပ်၊ ပိုက်ဆံပေးတယ်ဆိုတော့ ကောင်းတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ုပ်မှတ်မိသရွေ့မှာလည်း ကျွန်ုပ်၏ဖခင်သည် မည်သည့် အလုပ်ကို မည်မည်ရရလုပ်ကိုင်သည်မရှိဘဲ အိမ်နောက်ဖေး၌ ဖိုရုံတစ်ခုဆောက်လုပ်ကာ အဂ္ဂိရတ်ထိုးနေခြင်းကိုသာလျှင် တွေ့ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ အဖေရော အမေရော ဂျော်ဂျီယာ နယ်သူ နယ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဗဟုသုတစုံပုံနဲ့ ပတ်သတ်လို့ သူဘယ်လိုပြောသလဲဆိုတာ ဖေဖေ ပြန်ရေးအပြတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးတွေကရွာ လျှပ်စစ်တွေက လက်သနဲ့ မော်တော်အလံတိုင် ထိပ်ဖျားမှာလဲ ပင်လယ်တို့ ထုံးစံအတိုင်း လျှပ်စစ်ဓာတ်ကလာကပ်နေတော့ အဲဒါကို တချို့မိန်းမကြီးတွေက ပင်လယ်စုန်းတဲ့ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်က သက်သက်နေ ရင်း မြတ်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခါးတှငျ ဂငျြးဘောငျးဘီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေမိုးအောင် နားစွန်နားဖျား ကြားလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့နောက်ဆီသင့်ရုံထည့်၍ ထမင်းကြော် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ဘေးသို့ အခြားလူများ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်လုပ်စရာရှိလျှင် မိတိုးကို ဘယ် တော့မှ ရှာ၍ မတွေ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤဂျစ်ပစီမကလေးနှင့် ခင်မင်မှုကို ကျွန်တော်ဘက် က ပြုစုပျိုးထောင်ရခြင်းမှာ အကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိမိတို့အလုပျက တိုကျရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မပြောရဲ၊ မမေးရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယဇ်ပူဇော်မှုများ၌ လည်းကောင်း၊ ကျမ်းဂန် စာအုပ်များ၌ လည်းကောင်း၊ ဗြာဟ္မဏတို့၏ တရားအဆုံးအမ၌ လည်းကောင်း၊ သူသည် မသိသေးသည့် အရာကို မစူးမစမ်း မရှာဖွေဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က အေးအေးစက်စက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး အခြေအနေ ပိုပြီး ကောင်းမလာရင်တော့ အဲဒါဟာ ပြည်သူတွေက ကျုပ်ကို နောက်ပြောင်သရော်ကြတာပဲ့ လို့ သဘောထားရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အန်တရာ ယော၊ အန်တရာယျကို၊ တနေစိ တဈစုံတဈယောကျသောသူသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ၏အာရုံ သူမလကျထဲမှာ လှညျ့ကစားနသေော ရောငျစုံပဟဠေိ ကုဗတုံးကလေးဆီမှာသာ စူးစိုကျထားပုံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီးတောက်က မြို့လယ်ကောင် အရှေ့ဘက်ပိုင်းကဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်လီက ဓားကို လက်ပြန် လှမ်းဖမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလုံးတှကေိုက ခကျတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်ကော ဘာကို ခြုံမည်လဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ချက်တီဆင်းသည် လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ လက်သုံးချောင်း ထောင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလညျး ခဈြဖို့ကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောကျသလောကျပေါ့ဟာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချို့ သော မျက်နှာများကို သူ မြင်ဖူးသည်ဟု မှတ်မိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတျောကား တောလိုကျသီခငျြးကို ဆိုရာတှငျ တကယျ့ ကြေးတောသားမြားနှငျ့ တူအောငျ ဆိုနိုငျပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟင်းကတော့ အခြောက်ပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့က သိပ်ပြီးဆင်းရဲပါတယ်၊ အလွန်ဆင်းရဲပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုံကြည်မှု တခုခုရဖို့ဆိုတာ လွယ်တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှရေ့ေး မရရောသော ဘဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်များ သင်္ဘောပေါ်မှ အလုအယက် ဆင်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသက်ကြီးမှ စာသင်ခြင်းသည် ရှက်စရာလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှတ်တမ်းတင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီလွင်သော တိမ် ရောင်သည်သည် စူနေဟန်ရှိသော မြခက်၏ပါးမို့မို့ကို လှပအောင် မှုန်းခြယ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအခါ နယ်ချဲ့ တပ်များကလည်း ကြမ်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သိပ္ပံပညာသုတေသနလုပ်ငန်းသည် လက်ဝါးကြီးအုပ်လုပ်ငန်းများ စစ်ဝါဒီများ၏လက်အောက်သို့ ကျရောက်လာလေသည်။သိပ္ပံပညာသည် အမြတ်အစွန်းရရှိရေးနှင့်စစ်နိုင်ရေးအတွက် အထောက်အကူပြုသည့်အရာဖြစ်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါလည်း ကျွန်တော် မနေ့က ဆရာတို့ကို ပြောပြပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဝေဖြိုးသည် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ထိုင်ခုံတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါဌာနတွင် ဗမာပြည်နယ်ခြားနှင့်ကပ်လျက် နေရာဒေသများဆီ မည်သို့သွားရာက်နိုင်ကြောင်း တရားဝင်စုံစမ်းနိုင်မည် ဟု ယူဆရသည်ဖြ်၍ ကျန်ပ်တို့ကိုယ်ကို ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်ကြီးတွေ အသွင်အပြင်နှင့် သွားရောက်စုံစမ်းကြည့်ရာ ဆာရီဝတ်ဆင်ထားပါသော အရွယ်တော် အမျိုးသမီးတစ်ဦးက မွန်မွန်ရည်ရည်နှင့် ခရီးဦးကြို ပြုသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခွေးတစ်ကောင်နဲ့ အိမ်ထောင် မပြုချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ကြှနျတျော မသေးဆီလာတာဟု ထငျသှားပုံရသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စောစောက သူတို့လပ်ဗ်ကို လှမ်း၍နှုတ်ဆက်ခဲ့သော်လည်း လပ်ဗ်ထံမှ အဖြေမရ၊ လပ်ဗ်က သူ့ကိုနောက်ထပ် မနှောင့်ယှက် စေချင်သည့် အရိပ်လက္ခဏာဖြစ်သည်ဟု လူမည်းများက ယူဆကြ ဒူဒီသည် လက်ထဲမှဘောလုံးကို ပစ်ချလိုက်ပြီး အယ်လီ မေနှင့် လပ်ဗ်တို့ထံလျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှောငျလှဲ၍ နိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ဦးဘကောင်း၏ ပြောပုံဆိုပုံနှင့် သူ့အမူအရာ၊ သူ့ပုံသဏ္ဌာန် ကိုကြည့်လျက် ပြုံးရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကလားရစ်လည်း ကျွန်မ အိပ်ပျော်နေတုန်း အသံမကြားအောင် ဝင်လာခဲ့ပြီးပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမဇေျော ဘယျကရှာတှလေဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမ စိတျထဲမှ အသံတိတျ ရှတျဆိုနမေိတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်းပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ၎င်းကျန်းမာလာသည်အထိ စောင့်ဆိုင်းနေ၍ မဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု အလိမ္မာသုံးကာ မသိမသာ စူးစမ်းကြည့်ရန် အခွင့်အရေး ပေါ်လာသည်ဟု ပြောရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဟာသူ ပန်တျာကျောင်းက နည်းပြဆရာမဟူ၍ ရိုးရိုးနှင့်ယဉ်ယဉ်နေသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်က တခြားစက်တွေလည်း အိုပီအိုင်သာ သုံးကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတ့ရှိုိတဲ့အား၊ သူတို့ ခံနိုင်ရည် အင်အားထက် အလုပ် ပိုမလုပ်နိုကြဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုပငျ ခဈြနသေေးသညျဟု စကားလကျ ထငျလိုကျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမငျးဝတာနဲ့ ဆိုငျရှငျကုလားရဲ့ မကျြနှာကို ငါက လကျသီးနဲ့ ထိုးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျင်ကတ်ဆီက တွမ်ဂျုတ်ထံမှ စကားဆက်အပြောကို နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ့္ကိုလည္း တဆူထဲ ဆူေနတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်သူတို့က ယူအမ်ဘီတပ်၊ ဗိုလ်ကြီးကြည်၊ ဗိုလ်ကြီးသိန်းထွန်းတို့နှင့်အတူ ခင်မင်ခဲ့ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုကတည်းက ကြိုက်တဲ့အကောင်ကို ရွေးထားကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲမှ ညလင်းမီးရောင်က ဧည့်ခန်းကို သဲ့သဲ့မျှလင်းစေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက မိမိတို့အုပ်စုထဲမှာ အတူထိုင်နေသော်လည်း စကားဝိုင်းထဲမှာ မပါဝင်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ ဗုံးကို သုံးမရ အောင် လုပ်ရုံ ပါပဲ သင့ျလူ ရာမ
မစ်စဈမာရှိဘက အမှုစုံစမျးရေးမှာ အားတကျသရော ကူညီဆောငျရှကျပေးနတေယျလို့ ဆိုနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံးချင်းကျောဘက် မျက်နှာဖုံးကိုလည်း၊ ဒီဆူဇာမှ ကြော်ငြာတောင်း၍ ငွေယူလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရွှေကိုင်းမယ်တော် နန်းဘက်ဆီက နတ်ဒိုးသံတွေ ကြိုင်ကြိုင်ကြီး ဆူဝေနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ မော်တော်ကားရပ်သည့် နောက်တစ်နေရာမှာ ကုန်စုံ ဆိုင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ စိတ်ကျေနပ်ပါစေတော့ဆိုပြီး နည်းနည်းသောက်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထေကြီး တစ်သက်လုံး ခြိုးခြံခဲ့သမျှ ပစ်ခတ်သုံးလိုက်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူကတော့ ထိုစကြဝဠာကြီးထဲက အသေးတကာ့ အသေးဆုံး အစိတ်အပိုင်းလေးသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်ျာဘီလူးက ဓားကို မသိမသာ လှုပ်ပြလျင် နားမလည်ဟန်ဖြင့် ပြန်လှည့်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တင်ဝင်းက ငှက်ရှိသောဘက်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းတ ဆတ်ဆတ် လုပ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မကို ဒီအတိုင်း သူ ပြောပြ ခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပမေယျ့ဘဝမှာ အဓိကထားရမယျ့ တနျဖိုးတဈခုတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမသည် ဝိုင်းစက်သော မျက်လုံးများဖြင့် ယာစုကိုကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ်တွေကို အစအဆုံးကြီး ပြန်လုပ်ထားတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိဘတို့၏ ကံထက် အလွန်ကြီးသော ကံမှသာ လျှင် သားသမီး သဏ္ဌာန်၌ မိဘတို့မှ လိုက်ပါလာသော ဓာတ်ဆိုး ဓာတ်ဝါးတို့၏ ပွားစီးခြင်းကို လွန်ဆန်နိုင် ခုခံနိုင်၏၊ ဆေးကောင်းဝါးကောင်းတို့ဖြင့် ကိုယ့်သဏ္ဌာန် ၌ ဓာတ်ကောင်း ဓာတ်မွန်တို့ ပွားစီးလေအောင် တည် ထောင် ပြုစုနိုင်ခဲ့ပါမူကား မိဘ နူသော်လည်း မနူရ အောင် တတ်နိုင်လေသတည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုမျိုး တစ်ခါမှ မနာလို မဖြစ်ခဲ့ဖူးဘူး လင်းက မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်ပြီး စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ခေါင်းယမ်း၍ ပြုံးရယ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့တွေရဲ့ အယူအဆတွေမှာ ကွဲပြားတာဆိုလို့ ကျရောက်လာမယ့် အနိ ဋ္ဌာရုံတွေရဲ့ သဘော၊ သဘာဝ ခြားနားခြင်းပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြစ်ပျက်သမျှ အလုံးစုံကို ရှင်းပြရန် ကြိုးစားရာ တစ်ဖက်မှ ဘဏ်ကတ်ပိုင်ရှင် ဘယ်သူလဲဟု မေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားက အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်မယ် ထင်လို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီသညျ ကလေး ဆိုသညျ့ သတ်တဝါလေးမြားကို တညျ့အောငျ ပေါငျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးက လှငျ့ခနဲ ပြံ့ခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ဝါးပငျတဈပငျလို စိမျးလနျးလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြံကြီးထဲတွင် လရောင်အကွက်အပြောက်ကလေး များကိ ု ခပ်ရေးရေး မြင်ရ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့မဟုတ် မော်တော်ဟု ပြောရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခွါဖြူသည် အသက် ကြီးသဖြင့် မျက်စိများလည်း ယခင်ကထက် ပို၍မှုန်နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်အသက် ဆယ်နှစ်ရှိပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူကြီးချင်း သဘောမျှထားကြတဲ့အဆင့်တောင် မဟုတ် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ အိပျမကျမကျနသေလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကိုယ်တိုင်လည်း ပျော်နေသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အံ့ဩနေရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြောင့်တန်းသော လမ်းများ မရှိသလောက် နည်း၏။ သင့်လူ ရာမ
သူဟာ ကိုယျ့ဘဝထဲကို နကျနကျနဲနဲ ပါမလာဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်တို့တတွေရဲ့ ထမင်း၀ိုင်းမှာ ကိုရင်လဲ အတူတကွဝင်စားပြီး စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေလိုက်တာ ညဉ့်နက်သန်ကောင်ကိုတိုင်ရောဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကက်ဆီသည် အဘိုးဂျုတ်၏ သွေးကြောကို စမ်းကြည့်ပြီး လက်ကို အိပ်ရာပေါ် ပြန်ချပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ အပြောင်အပြက် သဘောနဲ့ ကျီစယ်သွား ခဲ့ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ရူသီက တိုးတိုးကလေး ကပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်တခုလုံး ပြာလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဈပိုလီတီမှာ သဘောကလြှနျး၍ တဟားဟား ရယျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂမြီလျနဲ့ ဆာဘရီတို့ရော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လောလောဆယ်တော့ အခြေအနေကို အတိအကျ မသိရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားဆုံးသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားအနားသို့ ရောက်လာပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ဟိန္ဒူအဖိုးကြီးက ကြွေအခေါ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောသွားတာတွေဟာ လက်ခံနိုင် စရာရှိတယ်လို့ အဖိုးက ပြောတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနှဈစိုကျတဲ့ မုနျလာဥတှအေားလုံး ပိုးကကြုနျတယျလကှော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲ့ဒီမှာ အဟမ်းဆိုပြီး ကျနော်ဝင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်ပြောနေတာ၊ လာပါဦးဗျ၊ ပြောစမ်းပရစေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖော် အပျိုသုံးယောက်တို့ကမူ ညီအစ်မသုံးယောက်မှ အစ်မကြီးနှင့် တစ်စိတ် တစ်သဘောတည်း ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုထဈ ပိုမှားကုနျရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲကန္တ ရသို့ခရီးထွက်ခြင်း၊ စစ်သင်တန်းမစ်ရှင်အဖွဲ့များနှင့် လိုက်သွားရခြင်း၊ လက်နက်များခိုးသွင်းရန်နှင့် တရားမဝင်နည်းလမ်းများဖြင့် ဂျူးအမျိုးသား အား ခိုးသွင်းလာရန် ဆောင်ရွက်ရခြင်းတို့ဖြင့် အားလပ်ချိန်မရှိအောင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမိစန်းနော် အဲလိုမစနဲ့ ကျုပ်မကြိုက်ဘူးသိလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇာတ်လမ်းမှာလည်း သူမတို့ ကြားဖူးနေကျပုံပြင် များထဲကလို ဘုရင် ၊ ဘုရင်မများ၊ မင်းညီမင်းသားများနှင့် ထူးဆန်း သော ဇာတ်လမ်းဖြစ်ပြီး ဇာတ်လိုက်မှာလည်း သူရဲကောင်းဇာတ်လိုက် ဖြစ်လေတော့ ဖတ်ရင်းဖတ်ရင်းစာအုပ်၏ ထူထဲမှု၊ လေးလံမှုတို့ကို မေလျော့ကာ ဝတ္ထုနောက်သို့ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပါသွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီး၊ မမေမှေ့တျစုစာအုပျတှေ သမီးယူဖတျလိုကျတော့အဲဒီမှာ သမီးဘာတှလေဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစောနွဲ့သည် ဘကြီးမှုံအစု၌ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစပထမ၌ ကျွန်တော်လျှောက်သွားရသော လမ်းကြိုလမ်းကြားတို့သည် လူသူအရိပ် အရောင် ဟူ၍ ဖြူဖြူမျှပင်မတွေ့ရပဲ ရှင်းလင်းတိတ်ဆိတ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆွန်ယာက ထပ်၍ မေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မရုပ်သိမ်းဘူးဆိုရင် အခုပဲ ဝန်ကြီးချုပ်ခေါ်ပြီး ကျပ် နုတ်ထွက်စာ တင်ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗလာဟင်းလင်းကြီးပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆွန်ဇူးဟာ မိန်းမပျိုလေးတွေကို ပြန်ခေါ် စုစည်းလိုက်ပြီး သူညွှန်ပြထားတဲ့အတိုင်း သတိပြုလိုက်နာ လှုပ်ရှားကြဖို့ အချက်ပြ စည်ကို တီးခတ်လိုက်ပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေတ်ရေစီးကြောင်းအတိုင်း ဒီအတိုင်းမျောပါကြရတယ်ဆိုတာတော့ နိယာမတရားလို ဖြစ်နေပါပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခရစ်စက သူမအား ဖကျမညျလုပျတော့ လျောရာက အဖကျမခံဘဲ သူ့လကျကို ဆှဲဖယျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေသည် အဘိုးဂျုတ်ထံသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်နှင့် သိမ်း၍ ဖက်ကာ အသာတွဲ၍ ထူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို မင်း ပုဏ္ဏား သဌေး သူကြွယ် တို့သည် အလောင်းတော်ကို ပူဇော်ကြပါလိမ့်မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ရှိနေခြင်းကို သဘောကျ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတွင် လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ်လာသည့် အရုဏ်ဦး လေပြေလေညှင်းသည်လည်း သူ၏ စိုးရွံ့ စိတ်တို့ကို တိုက်ခတ်လွင့်စဉ် စေလိုက်ပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် တစ်နေရာရာမှာ ငြိမ်းချမ်းပျော်ရွှင်စွာ ဘဝကို ဖြတ်သန်းနေသည် ဟု ကျွန်မ သိပြီးမှ သေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရံတခါ ရောက်လာစမ်းပါတော့ နတ်နန်းစံ နောင်ညီမင်းမှာဖြင့် ပွဲခင်း အလွန်စည်လှ နှုတ်ဝစီ ထင်ရာယမ်းစေတဲ့၊ ဆန်းပါဘိ သည်ချိန်ခါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုတ်တံတိုင်းဝင်းခြံနှင့် ပန်းခြံတို့ကလည်း ပနံရနေရာ၊ ထုံးစံအတိုင်း ငွေကြေးချမ်းသာသူတို့နှင့် ရှေးအယူအစွဲ မကုန်သူတို့ မျက်စိကျရာ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ လကျမြားသညျ နုနုညံ့ညံ့၊ နှေးနှေးထှေးထှေး ရှိလှသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ချေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနှင်းမြူ ညည်းတွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အလှအပတှကေိုရော၊ အနိဋ်ဌာရုံတှကေိုပါ ခုမှ ခံစားဖူးတဲ့လူတဈယောကျနဲ့ တူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးခေါငျးကို မော့၍စဉျးစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညှင်းပန်းနှိပ်စက် အကျဉ်းထားတယ် ကြားရင် သူ့လက်ထဲ ရောက်မိသမျှကို သတ်ညှစ်မယ့်သူပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ချီတုံချတုံဖြင့် အချိန်ကြာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်လာစေချင်လို့ ငါတမင် မပြန်ဘဲနေခဲ့တာလို့ နင်ထင်သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါ ဒါနဲ့ မလုံလောက်ပြန်တော့ နိုင်ငံရေး စုံထောက်ဇာတ်လမ်းတွေ ဖြစ်လာပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဆန်းသည် လူဆင်းရဲတယောက်၏ မနာလိုမှုမျိုးဖြင့် ဂျင်နီကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူချင်းထိမိရမည်ကို ရွံရှာစက်ဆုပ်စိတ်တွေ ဝင်နေ ပါလျက် မိမိ၏ ရှေ့လောကြီးမှု၊ ဒေါသဖြစ်မှု၊ အလိုလို မုန်းတီးနေမှုတို့ကြောင့် တမင် ပြုလုပ်လိုက်သလို ကောင်းမြတ်ကို တိုက်မိတိုးမိခဲ့ရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယအမှားက စစ်ရေးအင်အား အသုံးပြုခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ထောက်ခံအားပေးမှုကိုရယူဖို့ ပျက်ကွက်ခဲ့တာကြောင့် သူတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာကို စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ တိုက်ခိုက်ခံခဲ့ရခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတဈယောကျသညျ သူနခေငျြသောနရောမှာ နခှေငျ့ရှိသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် သူတို့ဟာ ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ ဖြစ်လာရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဖြင့် ဒီမှာဘဲအိပ်နော် မြိုင်အိပ်ရာသွားပြင်လိုက်မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘောလျပငျကို ရဆေေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်ယောက်က စကားဆက်ဦးမည်လားဟု ဘောင်ယိန်း စောင့်မျှော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်ဦး ရောင်နီလာသောအဒါ ဂန္ဒီ၏ ဘဝသည် လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် နီကိုလေ သည် မိမိနှင့်တကွ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးတို့ နှစ်ဦးစလုံး ၏ သေတစ်ပန်သက်ဆုံး စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်ကြရ တော့မည့် ထိုစကားကို ဆုံးအောင် ပြောချိန် မရလိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ရင်ထဲမှ တုန့်ပြန်သံကို သူ ကြားနေရသည်တဲ့၊ သူတို့နှင့်အတူ သူ ရင်တွေ ခုန်နေ သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ်သည် သူပေးအပ်သွားသော ငွေစက္ကူများကို စိုက်ကြည့်ရင်း ငိုင်ကျန်ရစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထိ ရမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏအကြာတွင် မထွေးရီ အိမ်ပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက ကိုယ်နေဟန် အချိုးကျလှပကာ ကျစ်လျစ်သွယ်မြင့်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့ ဒီအန်အေလည်း စစ်ခဲ့ကြသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟစ်တလာသည် ဝံပုလွေအိုကြီးတကောင်လို ဟောက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာတန် သည် သူ၏ ဒုစရိုက်မှုအတွက် မြွေဖြစ်သွားပြီး အာဒံနှင့် ဧဝတို့သည် ဧဒင်ဥယျာဉ်အတွင်းမှ နှင်ထုတ်ခြင်းခံကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရန်သူက နယ်ခြားကို ဖြတ်ကျော်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ဖိလဈက ဆငျဝငျခနျးသို့ ထှကျသှားကာ လှကေားထိပျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူးနေရာလုခြင်းသည် အာဏာ လုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောက်က မကြားတကြားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာတော့ မမတို့ အစ်ကိုကြီးတို့ မသိအောင်၊ မရိပ်မိ အောင် နှင့်ဘက်ကနေ အမြဲတမ်း ကာကွယ်ဖုံးဖိပေးရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာ ချင်းဆိုင် စကား ပြောရုံမျှဖြင့် ရောဂါ ကူးနိုင်သည်တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိနျးမတဈ ဦး ဘုရငျဧကရာဇျဆီ အသနားခံဖို့ လာနပေါတယျ ပါရဂူ ဆု
သူ့အပေါင်းအသင်းများက စစ်အကြောင်းကိုပြောကာ နောက်ဆုံးထုတ် သတင်းစာများကို အလုအယက် ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြက်ရယ်ပြုခြင်းမျိုးနှင့် ရောနှော၍နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မတို့၏ ခေါင်းပေါ်မှာ ပျားက တဝီဝီအော်နေခိုက် ကျွန်မတို့ကလည်း ငိုက်မျဉ်းချင်နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမက မယုံကြည်နိုင်ဖွယ် လှပချောမွေ့ ၍လည်း နေသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက သူ့အကြည့်ကို ချက်ချင်း ရှောင်လွှဲကာ မျက်နှာကို အောက်ချပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုရန်သင့်သော စာရေးဆရာ ကြီးများ၏ ဝတ္ထုရှည်ကြီးများ အမြောက်အမြား ကျန်ရှိနေပေသေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခါတရံတွင် ရိတ်သိမ်းကြရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေတမာပင်မှာ ခြေထောက် မပါဘူးလေ၊ ဒီတော့ ရှောင်ပြေးလို့ ဘယ်ရတော့မလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုစာအုပ်တွင်ဖော်ပြထားသည်များမှတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကိုသော်လည်းကောင်း၊ အခန်းလိုက် ကိုသော်လည်းကောင်း၊ တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေ၊ သွယ်ဝိုက်၍ဖြစ်စေ တစ်ဆင့်ပြန်လည် ကူးယူ ဖော်ပြခြင်းကို ခွင့်မပြု။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘီဒိုယင်များက သူတို့၏တဲအိမ်များကို သားရေနှင့်သားမွေးများဖြင့် ဆောက်လုပ် ကြသောကြောင့် အဆိုးရွားဆုံး ရာသီဥတုဒဏ်ကိုပင် ခံနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့သောက်ရင် အားရှိတယ်လို့ ကြားဖူးတဲ့ လူနံကလည်း ဒီလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နန်းရင်က မျက်လုံးပြူးမျက်ဆန်ပြူးနှင့် အလန့်တကြားအော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ကလည်း ကျဲကျဲတောက်တောက် ကြည်လင်နေဆဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွန့်စားခြင်းဖြင့်သာ ဘဝခရီးကို အားဖြည့် မောင်းနှင် ရပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် ယန်ကီ ပိုက်ဆံဖြင့် ပစ္စုပ္ပန်ကို ထိန်းထားပြီး ယန်ကီ မိတ်ဆွေများဖြင့် သူ့ အနာဂတ်ကို ကာကွယ် ထားနိုင်ပြီဟုလည်း စကားလက် ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္မွာ ပထမလူစားမ်ိဳးထဲက ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါတှကေ လကျနကျရုံတှကှေယျ့၊ သနေတျတှေ လုပျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ နောက်ဆုံးမှာ အမြီးကုပ် ပြေးရတော့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်နေ့လုံး တိုင်ပင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြပြီးနောက် အငြိမ့်သို့ ပြန်လာပြီးလျှင် ယူဆောင်ဖွယ်ရာ ပစ္စည်းများကိုယူလျက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် မမင်းဖြူနှင့်တွေ့ဆုံ၍ နှုတ်ဆက်ကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟူဒီအင်ျကြီ ကလေးတှေ ရှေးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘိုးသူတော် ကြီးမှာ အထူးပင် အူရွှင်၍နေပုံရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြည်းဖြည်းသွားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ စာဖတ်ပရိသတ်များက လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျအပျေါမှာ ယိမျးခါခကျြမကျြ အောငျပှဲခံ မယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို ထင်းရှူး ဆီခဲကလေးများကို မှန်ချပ် ထက် ပါးပါးကလေး ဖြစ်အောင် အလွှာလိုက် လွှာရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဈြကိုဝငျးခေါငျးကုတျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရှေ့တွင် ကားတစ်စီး ရပ်ပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ရာတွင် တရားဥပဒေအရ အရေးယူ ခံရခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမကတော့ အစားနညျးသညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခြားသူများတွင်လည်း သူ့လို ဆုံးခဲ့ကြရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အစုံသုပ်ဆိုင်မှာ အစုံသုပ် နှစ်ကျပ်ဖိုးမှာပြီး အဲဒီထမင်းကို တို့နှစ်ယောက် စားကြတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေးလေ၊ လူဆိုတာ ချွတ်ယွင်းချက်တော့ ရှိကြစမြဲပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဘာတှေ လုပျနသေလဲ ဆိုတာနဲ့တိုငျး ရတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ရက်လုံးလုံး စီစဉ်စရာ ရှိသည်တို့ကို စီစဉ်ပြီးသောအခါ နောက်တစ်နေ့နံနက်၌ ပန်းလောင်သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာရန် ပြင်ဆင်ကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အန်တိမသစ်စတရား ၏ အဓိပ်ပာယျသညျ လူတဈဦးခငျြးဆီတှငျသာ သဲလှနျစ ကောကျနိုငျသညျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုပိုင်စ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟိုက လူများသည် တမျှော်မျှော်နှင့် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အခါမှ ဆရာကြီးအား မိမိ၏ အားနည်းချက်များကို အစီရင်ခံရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ဒင်းနိစ်ကိုလည်း ပစ်သတ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီပေါငျးမြားစှာကို စိတျကူးယဉျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျစ်ကားစက်သံကို ကျော်ပြီး ကျွန်ုပ်အော်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘရီကျူးကမှ သူ့ကို မကယ်လျှင် ဖိုးဂျက်နှင့် သဘောတူညီချက် ယူရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖန်ခွက်နှင့် ဆေးပုလင်း အကြားတွင် ထောင်ထားသည့် ဘူးခြောက်ကို ယူ၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် ပေါက်ကွဲသံတွေ ကြားနေရသလိုပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးပင် ဂုန်နီအိတ်ဝတ်၊ ဂုန်နီ အိတ် ခြုံလျက် ဆံရှည်သမားများချည်းသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလောက် ပါးရှားနေတာတောင် ကိုယ့်အတွက်ပဲ ကြည့်တာမျိုး မလုပ်ကြနဲ့ဗျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ထပ် ခရီးပေါက်လာသော မြို့လေးမှာ မိုးခေါ့ချုန်ဖြစ်ပြီး ဝေါ့ခါလို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရာသီဥတုကတော့ အတျောပဲဗြို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘိန်း၏ သတ္တိကိုမူ သူမက ဤသုံးရက်အတွင်းတွင် လက်တွေ သိရှိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကုန်လုံးကို။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးတွင် ဝယ်၍ ဖတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျိုတွေရှိရာမှ ထွက်လာသည့်အသံဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရပ်ကလည်း မြင့်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရမေဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမြိုးသားတှဖေတျတဲ့ မဂ်ဂဇငျးတှမှော အထီးကနျြ နှလုံးသားတို့ ဘာတို့ဆိုတဲ့ စာမကျြနှာတှေ ဘယျမှာ တှနေို့ငျ မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြာကြာနေရင်၊ ဟုတ်လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မထွေးရီသည် မောင်ရွှေဝါ၏ ကျောပြင်ကျယ်ကြီးကို အတန်ကြာ ငေးစိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် ခြံထဲသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှကြီးကျယ်သော အဖြစ်အပျက်ကြီး သည် နပိုလီယန်လို၊ ရုရှားဘုရင် အလက်ဇန်းဒရားလို လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်၏ စိတ်ဆန္ဒတစ်ခုတည်းဖြင့် မဖြစ်နိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျိုးစိတ်သစ်အဖြစ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲစေမယ့် တစုံတရာ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့လည်း ဒီလောက်တောင် နမော်နမဲ့နိုင်သူတစ်ယောက်ဟာ အပေါင်းအသင်းတွေရဲ့စရိုက်တွေ၊ ထုံးစံဓလေ့တွေ၊ အပြုအမူတွေကို လေ့လာနိုင်ပါဦးမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တနျဖိုးမဲ့နိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ကိုတွေ့တော့ အံ့သြသွားတယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမေကေတော့ သူ့အတှေးအချေါ အားလုံးကို ထောကျခံတယျ၊ သဘောတူတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းဖြစ် ဖြစ်သောကြောင့် မှန်ကွဲစတွေ လွင့်စဉ်ထွက်ကုန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကြည့်ရသည်မှာ ရှေးဟောင်းဘုရား ဖြစ်ပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တင်မ်က မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့တုန်းက ဆွန်ယာ၏ညာဘက်လက်ကလေးကို သူက ဘယ်လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ နှစ်ယောက်သား ပျော်ရွှင်စွာ ကခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွေးဖို့ဖွားဖို့ တွေးလေ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့စိတ်က ပိုပြီး အင်အားကောင်းလေ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါလောက် ပူပူလောင်လောင်ကြီးထဲမှာ လူပျိုလှည့်ထွက်သတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှန်ထဲကကောင်ကလည်း ပြန်အရှုံး ပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းငျး၏မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြးဒေါသရောငျ လှမျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့သာ ရေပိုက်ထဲမှာ တစ်ခုခု လုပ်ထားချင်တယ် ဆိုရင် ဒီနေရာမှာ လုပ်မှ ဖြစ်မယ် ဒီတော့ ဘာထူးလဲ ယုကာဝါက ခေါင်းကို အသာအယာ ခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မချစ်သော သူနှင့် အတူ နေရခြင်း၊ ချစ်သောသူ နှင့် ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲသည် အကျွန်ုပ်ဖို့မူ ကြီးမား ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးသာ နန်းတော်ကို ရောက်သွားရင် ရှားဘုရင်ကြီးဟာ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ရှိမှာအမှန်ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ သူ့လကျမနှဈခြောငျးကို သူ့ခါးပတျ တဈဖကျတဈခကျြတှငျ ထိုးနှိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတ်ထဲမှာ အဲဒီလို ဖြစ်တဲ့အခါ ရုပ်ကတခြား၊ စိတ်ကတခြားဆိုတာ သိလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမဆီ စာမရေးခငျြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြူရောင် ပွင့်ချပ်လေးတွေမှာ ကြွားရွားလှပ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဲများအတွင်းမှ မိန်းမများ ထွက်လာပြီး မီးမွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားက နရောတကာ သိနတောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခြား မိန်းမတွေလို ရေတွင်းနားသွားပြီး ရင်ဖွင့်ရန်လည်း သတ္တိမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့လယ်ကောင် ကွက်လပ်တွင်မူ ယာဉ်သွား ယာဉ်လာ ထူထပ်သဖြင့် ဗွက်ပေါက်ကာ ဝက်လူးအိုင်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့အငျအားကို တိုးပှားစရေနျ အရသာရှိသော အိုဗာတငျး မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ခုခုပြောတော့မည့်ဟန် ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် ခင်မေတင့်က မြားတစ်စင်းနှင့် တည့်တည့်ကြီး ခွင်းလိုက်လေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နန္ဒာလင်းတို့၊ ဝင်းမောင်မြတ်တို့မှု မဖြစ်နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် အစောကြီးကတည်းက အင်္ဂလိပ်များနှင့် နားလည်မှု ရှိခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ နားမလညျဘူး၊ ဘာကို ဆိုခငျြတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သာ မရှိခဲ့လျှင် ယနေ့ သူလည်း ရှိတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခနျးဝငျပေါကျမှ နောကျထပျ ရောကျလာမယျ့လူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလူ ဘယျသူလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဩဇာနယ်ပယ်လုပွဲ၌ ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ သေနင်္ဂဗျူဟာသည် အလျင်စလိုလည်း မရှိ၊ တုံ့ဆိုင်းနှေးကွေးခြင်းလည်း မရှိ၊ ဖောက်လွဲဖောက်ပြန်ပြုခြင်းလည်း မရှိ၊ မုချ အနိုင်ရရမည်ဟူသော ယုံကြည်စိတ်ချခြင်းဖြင့် ရှေ့သို့ မှန်မှန်ကြီး ချီတက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ မျက်နှာထားသည် ဟိုတယ်ဆိုင်များ နတ်နန်းများက ခင်ပျိုမယ်တို့မျက်နှာထားနှင့် ဆင်တူလှသည်ဟု စိတ်တွင် မသိုးမသန့်ဖြစ် မိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကှမျးကို ယာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက်သာ ကြာသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလို နံပါတ် သိရတာကိုက အဆင်ပြေလှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါမှမဟုတ် ဗဟုသုတဖြစ်အောင် ပြောပြရုံ သက်သက်ပဲလား အဲဒီအကြောင်းကို စသိတဲ့ အချိန်တုန်းက ငါ ဘာစဉ်းစားမိသလဲ ဆိုတော့ အဲဒါကို နှစ်ပေါင်း အသိန်းအသန်းချီပြီး လုပ်ယူထားတဲ့ ဆန်းကြယ်တဲ့ သဘာဝတရားကြီးရဲ့ လှည့်ကွက်တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတဈပါးရဲ့ အကြိုးစီးပှားကို ကိုယျ့အကြိုးစီးပှားနဲ့ ထပျတူ သယျပိုးဆောငျရှကျနိုငျဖို့ပဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ ဘုန်းကြီးကျောင်းထွက် ကျေးတောသားလို ဆံရှည်ထားခဲ့ဖူးမည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျောရာက စာကို အဆုံးသတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့ ရာမီဇာသည် သူ့ဖခင်ကြီးနှင့်အတူထိုင်၍ ဘယ်တုန်းကမျှ စကား ပြောဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာတတျတှကေ ဟနျဆောငျနတောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သောက်သုံးရေ ပြတ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာစကား တတ်သူ ရှားပါးလှကာ မေးသမျှ ငြင်းကွယ်နေကြကုန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်ချစ်အေးကို ဆုပ်ကိုင်မွှေ့ယမ်းပြီး တက်္ကသိုလ်နယ်မြေရဲ့ အပြင်ဘက်ကို ကိုင်ပေါက်လွှင့်ပစ် လိုက်တဲ့ စကား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကို သူ့အကို ခငျမောငျဦးလညျး စောစောစီးစီးကဘဲ သိပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုကွဲပြားသလဲ လျှာအတွေ့ကိုတော့ ရေးပြလို့ မလွယ်ကူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလို ရှနေ့ောကျ မညီတာလဲ ယောကျဖလေး ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဇော်ဖြင့် နန္ဒကို အမုန်းဖြင့် ထားရစ်ခဲ့ဖို့ တွေးလိုက် လျှင်ပင် ရင်ထဲမှာ နာကျင်ဆွတ်ပျံ့လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေနာပတိလူတန်းစားထဲ ဝင်ချင်လွန်းအားကြီးလို့ ပန်းသာဆက်ဆိုတဲ့ နာမည်လေးရအောင် သမီးကို အပေါင်ပေးလိုက်တဲ့ အုရဲ့ အဖေ ဦးပန်းအောင်လားဆိုတာယောင်ဝါးဝါးဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမျရှငျမိနျးမက ကိတျမုနျ့ တဈယောကျတဈခပျြစီ ကြှေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိကို ဤသို့ ခွေးချည် ဝက်ချည် ချည်ထားပြီးမှ သူတို့ကို စိတ်မဆိုးရန် တောင်းပန်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်ဝင်းသည် ချောင်းကြည့်ပေါက်မှ ချောင်းနေသည့် ကလေးငယ်သဖွယ် အသာလေး မှေးပြီး ချောင်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မငျး ဘာမှ လုပျမပေးနိုငျတော့ဘူး ဟယေံ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ရှမ်းပြည်နယ် ကျောင်းသားများအသင်းမှာ ငွေထိန်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ရှိနေခြင်းကပင် ကျွန်မအတွက် လုံခြုံစိတ်ချလှပြီ ဖြစ်သော ကြောင့် စကား အများကြီး မပြောဖြစ်လည်း ကိစ္စမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ဖြစ်လျှင် စိတ်မချရဘူး ဆိုသော စကားသည် အကျွန်ုပ်၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုနှင့်သာ ဆက်စပ်ဖွယ် အကြောင်း ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ်တော့ ပြန်ဖြစ်မည်နည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ဆိုသောအကောင်သား အရက်သောက်ပြီးလျှင် စာရေးဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ စာမျှ ဖတ်ချင်စိတ်မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကြက်ဆင်ထီးကြီးလို နီရဲနေသည့် မာလိန်ဘက်ရှော ၏ရောဂါကို မည်သည့်ဆေးစွမ်းကောင်းမျှ သက်သာအောင် မတတ်နိုင်တော့ပြီး အေးချမ်း သည့် ဆောင်းရာသီဖြစ်သည့်တိုင် မာလိန်ဘက်ရှော၏ ကြီးမားတုတ်ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ် သည် သူ့ခွန်အားမှန်သမျှကို စုပ်ယူနေသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချာရုက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခု သူတို့ ထမင်းရည်ပူလာ လွှဲ တဲ့သူလို့ ပြောနေကြပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒစ်စလီက စကားလက် ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမိတျကပျပေါငျဒါ ဘူးဝိုငျးကလေးမှာ အလှနျသုံးလို့ကောငျးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေရိကန်သမ္မတကြီးတစ်ယောက် ပြောခဲ့ဖူးသောစကားကို ပြန်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူ့အမူအရာကို ကျွန်မ အကဲခတ်လိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ဆုံး မှ ထထိုင်ပြီး ဦးထုပ်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေက ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ ပြောင်းတိပြောင်းပြန် ဖြစ်သွားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုကို့စိတ် ထဲမှာ အားလုံးကို ငြီးငွေ့နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂလိပ်တို့ မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည့်အခါတွင် ပရိုသီရိုးသည် ထိုသို့ ပင် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယူနီဖောငျး ဟုတျလား၊ ကြှနျတျောတို့မှာ လုံခညျြအဟောငျးတှပေဲရှိတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျောလညျး သတိကတြော့ ရှိပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မဲကြီးကို ကြည့်တော့ ဒီကောင်လည်း အူကြောင်ကြောင်နဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက် အပိုဒ်ကဝိုးတိုးဝါးတားဖြစ်နေတယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့စခန်းမှူး ကိုဘစိန် မှာလည်း ဤအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိန့်သည် စားပွဲထိုး၏ ခြေထောက်ကို တက်နင်းမိပြီး ရှေ့ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသည့် ခေါင်းပြောင်ပြောင်နှင့် လူကြီး တစ်ယောက် အပေါ်သို့ လဲကြတော့မည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ ဘယျလိုမှ နားမလညျနိုငျတဲ့ အခကျြက ဘယျလို လူမြိုးက သူ့ကို အသသေတျခငျြနရေတာလဲ စကားသံ ဆုံးဆုံးခငျြးမှာပငျ အိမျတံခါးဝရှိ အငျတာကှနျးစကျမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကိုသီဟက ပြန်ဆွဲနဲ့ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကြတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈညနေ ဆေးရုံကိုရောကျသှားတော့ သူ့ကို ဝရနျတာမှာ ရပျနေ တာတှေ့ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာက အော်၍ ပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် အိမ်နီးချင်းများကမူ ငယ်ငယ်က အရုပ် ဆိုးသည့် ကလေးသည် ကြီးလာလျှင် အလွန် လှတတ်သည်ဟု အားနာပါးနာ ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကျောက်တွေကို အမှုန့်နီးနီးဖြစ်အောင် ထပ်ချေကြိတ်ရမယ့် ဌာနက စက်ပျက်နေတာမို့ ရပ်ထား ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ စားစရာနှငျ့ ရေ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငခွေးလေး၏ နှုတ်ဖျားတွင် ရန်အောင်ကျော်စွာ၊ ရွှေနယား၊ ပြည်ကျော်သာရကာ စသည့် လှေအမည်များ စွဲနေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ သျောလညျး ကြှနျတေျာ့မှာက တာဝနျရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ အရငျတုနျးကလို နလေို့ မရတော့ဘူးဆိုတာ မငျး နားမလညျဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်အနေနဲ့ ဖြေရ အင်မတန် ခက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျရိုး ဆိုတာထကျ ခငျတနျးလေးတဈခုပျေါမှာလို့ ဆိုရမယျထငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေသည် လွတ်လွတ်လပ်လပ် မဟုတ်ကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ စာချင်း သမီးရည်းစား ဖြစ်နေစဉ်ပင် သိရှိခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတ်သည် မတုန်လှုပ်ရုံမျှမဟုတ် စံတုတ်၏ မျက်နှာ၌ အပြုံးရိပ်ပင် သန်းနေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနေချင်သည်မှာ သည်လို ရွှေနန်းတော်ကြီးမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စွမ်းပိုင်၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြေက တို့ပိုင်တဲ့မြေဆိုတော့ ငါတို့သဘောမတူရင် ဘယ်သူမှ ဝင်နေလို့ မရဘူး၊ ငါတို့သဘောမကျတဲ့ကောင်ဆိုရင် ဟေ့ကောင် အခုချက်ချင်း ထွက်သွားလိုက်စမ်းလို့ ငေါက်ထုတ်လိုက်ရုံပဲ၊ သူကလည်း ဘာမှပြန်ပြောရဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ တို့ခိုင်းတဲ့အတိုင်း ထွက်သွားမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မတို့ မနက်က ဗန်းမောက်က ထွက်ခဲ့ကြပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအိတ်ထဲတွင် သက်ဇော်နိုင်အတွက် စည်သူ၊ ညီသူရဲ့ လက်ဆောင်ပစ္စည်းအဖြစ် ပုဆိုး၊ အင်္ကျီနှစ်စုံ ပါလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီမှာ အစ်ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျင်ရှမ်းရွာကား လေကြောင်းကျသော ကုန်းပြင်မြင့်ပေါ်တွင် တည်၍ တရုတ်လူမျိုး အများဆုံး နေထိုင်ကြပြီး အိမ်တိုင်းလိုလို ရှေ့ဘက်တွင်မူလားတွေ့အတွက် သက်ငယ်မိုး ဝါးတဲကြီးတွေ ရှိကြပြီး ဤရွာတွင် ဝင်ခါမှ ခွေးဟောင်သံတွေ ပြန်ကြားကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက်ချက်ချင်း ပြုံးရယ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာရှိမှာလဲ၊ အမြားဆုံး ကိုပကျနှဈဆယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးအား လုံးဝ ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ ဘေးဖယ်ထားချင်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ခန်းထဲမှာ သွားပုန်း နေလို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို မေးချင်တဲ့ မေးခွန်းက တခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆုယာသည် မာတိကာရှိရာ စာမျက်နှာသို့ အမြန် လှန်လိုက်ပြီး ခေါင်းစဉ်ကို ခပ်သုတ်သုတ် ဖတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုလင်းကိုကိုင်ထားသည့် လက် ည် အထက်သို့ မြောက်သည်ထက် မြောက်လာကာ အစိုက်ရလွန်းသဖြင့် တဆတ်ဆတ်တုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူငယျဘျောဝငျစ ဆိုပါတော့ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောက်ပျဉ်ပါသော သူ့အဝတ်ထုပ်ကိုကား ကိုအောင်ကြီးက လက်လှမ်းသည်ကို ထဘီတွေပါတယ်ဟုဆိုပြီး သူ့ဟာသူရွက်၍ ယူခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ကြလားဟု မေမေက မေးတော့ ပျော်တယ်ဟု အသံပြိုင်အော်ပြီး ဖြေလိုက်သောအသံတွေထဲတွင် ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်ပြီး ဖြေလိုက်သော မောင်သက်ဝေအသံက အကျယ်လောင်ဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့လိုပဲ အသံတွေ ကျယ်လောင်ပြီး အာလေးလျှာလေး ဖြစ်ချင်လာသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့စိတ်ကူး၊ သူ့အကြောက်၊ သူ့စိတ်ဝင်စားမှု၊ သူ့ဆန္ဒ စသည်တို့ဟာ စုပေါင်း ဖွဲ့စည်း မိသွားပြီး ကမ္ဘာကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ကလေး အမေတွေ ကျွန်မ မြင်ဖူးတာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်မှ ကျွန်တော်သည် ဝင်းဝင်းလတ်၏ ဝတ္ထုတိုကလေးများကို ဖတ်ဖြစ်သွားသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုနဲ့ တစောင်းစေးနဲ့ မျက်ချေးဖြစ်နေကြတဲ့ ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက် ရင်းနှင်းပြီး ချစ်သွားကြရောဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုတျအင်ျကြီနဲ့ အိတျကိုပစ်စညျးတှပေျေါ ပဈတငျလိုကျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနျဖိုးနညျးပမေယျ့ ထိရောကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ပထမဆုံး ကာယကံရှင်ဆီက အကြောင်းစုံ သိရအောင် စုံစမ်းတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရန်ကုန်မှာ ဗွီဒီယိုတည်းဖြတ်သင်တန်း သွားတက်နေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို ဘုန်းကြီးထက်တောင် အလေးပေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးအဖြစ်ကတော့ ဒါပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြဿနာက မိမိကြောင့် အစပြုခဲ့သည် ဖြစ်စေဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျဗြာ့ အဒျေါက ပကျဆံပေးမကိုငျဘူး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်မျိုးကလည်း ရောက်ဖူးချင်သည်ဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသို့ရှိေ ပနျဆနျးသို့မူ တရုတျကုနျသညျနှငျ့ အရပျသားတို့ ပုံမှနျလာရောကျနသေေးသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း ထိုသတ်တိမျိုး သူတို့တွင် ဘယ်လို ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပေါဦးဟ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျလေးတဈယောကျ၏ပုံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်းသံဗုံသံတို့ကိုလည်း မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မာလျှင် ကိုယ်ကလည်း တင်းမည် ဆိုသော မာန စိတ်ကလေးက တလူလူ ခေါင်းပြူလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရားသုံးဆူစခန်းမှ အတော်အတန် လုပ်အားစွမ်းအားရှိသော ဘွန်ထိုက်ချို အဖွဲ့များအား တပ်ဒိန်စခန်းသို့ အရေးတကြီး ရွှေ့ပြောင်းပေးလိုက်ခြင်းသည် တပ်ဒိန် တံတားကြီးအနီးရှိ မီးရထားသံလမ်းများ အနည်းငယ် နိမ့်ကျသွားသောကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း တပ်ဒိန်သို့ ရောက်သည့်အခါ၌ ကျွန်တော်တို့ သိရှိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကားတဈစငျးလုံးမှာ ငေးငိုငျနသေူဟူ၍ သူတို့ နှဈယောကျသာ ရှိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမားလ်ရေ၊ ငါကတော့ ဟောဒီ သတင်းစာနယ်ထဲ ဝင်မိတာ ကျားမြီးဆွဲမိသလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခဏ ကြုံတွေ့ရတဲ့ ဆူးငြောင့်ခလုတ် တစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤစော်ဘွားကမူ တမူထူးခြားပြီး ဖော်ရွေနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခုမှ လိုကျဖမျးလို့ကတော့ ရတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက အနည်းငယ် စိတ်တည်ငြိမ်လာဟန်ဖြင့် ပြုံးလျက် ခေါင်းယမ်းလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒူးဆစ်နှင့် အရှည်တိုင်း၍ ကြိုးစည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဝိုငျးက မလာတဲ့ သူတှေ မြားတယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ စိတျအခနျ့မသငျ့သညျ့အခါ မရှိ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းတွင် ဗိုင်းငင့်ခုံများ ထားရှိပြီး အိမ်တွင်း ရက်ကန်းစင်များ တည်ထောင်ကြရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောကျ လှကိုလှတဲ့ ကောငျမလေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခံရသူမှာတော့ အကွဲ အပြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလတျ အဖမျးခံရလိမျ့မညျဟု ကြှနျမ ထငျမထားခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ သူတို့သည် အကွာအလှမ်းအားဖြင့် ကိုက်အစိတ်၊ သုံးဆယ်နေရာ လောက်က မြေကြီးများကို တောင်းထဲတွင် ထည့်ရွက်ပြီးနောက် လိုအပ်သောနေရာသို့ သွားရောက်လောင်းသွန်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကံတှေ အမြိုးမြိုး၊ အကောငျးတှလေညျး ပါ မယျ၊ မကောငျးတာတှလေညျး ပါမယျ၊ ဒီအခြိနျမှာလေ ကောငျးတဲ့ ကံတှကေလညျး အကြိုး ပေးမလို့ အဖျော ကောငျးကောငျး စောငျ့နတေယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်လိုက်ကြရသောအခါ စောစောက ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေသော လူထုပရိသတ်ကြီးသည် အပ်ကျသံပင် ကြားရလုမတတ် အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ပတ်တီးစီးထားသောလက်ကို မြှောက်ပြပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်း၏ ရင်ထဲတွင်ရှိသမျှကို ထုတ်ဖော်ပြောစပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချေွးတပ်သားအင်အားနှင့်ဆိုပါလျှင် ဆင့်ပါးစပ်နှမ်းပက်သည့်အနေလောက် သာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အချို့ ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုံးကှယျလို့ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
ဝင်တန်ဘိုးလင်း ဘောလုံးပစ်ဗိုလ်လုပွဲကို မော့စ်ဟစ်လ် ဂရင်းကွင်း၌ ပြုလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုးဝင်နေသည့် နေရောင်များ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မညျးမှောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း မဆိုးပါဘူး၊ ဒီလိုကိစ္စမျိုးလုပ်ယင် ကျုပ်လိုချင်တာကတော့ မောင်းပြန်ရိုင်ဖယ်တွေကို လိုချင်တယ်ဗျ၊ ဒါမှ ကောင်းတာ၊ အေးလေ မရယင်တော့လဲ ရတာကို ယူရမှာပေါ့၊ အရိုးများသော ချေးခါးသော ဘယ်လုပ်နေနိုင်မှာလဲ၊ ကျုပ်လဲ တခြားက ရှာကြည့်ဦးမယ်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတော့ခင်ဗျား ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်လုပ်တာကိုကျွန်တော် မြင်တယ်လို့ ပြောချင်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုညီ့အတှကျပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူနဲ့ကပျလကျြ လကျဖကျရညျ ဆိုငျလဲရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါပါတို့ မတွေ့လိုက်နဲ့၊ တွေ့လိုက်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ငြင်းခုန်နေကြတာ ချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်လှည့်မ ကြည့်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွှေနန်းတော်ကြီးနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာရှိတဲ့ ဗဟိုရ်စည်စင်က တီးလိုက်တဲ့ နာရီ မောင်းသံလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင်သည် ဖေဖေ့အကြောင်း၊ မေမေ့အကြောင်း၊ အိမ်အကြောင်းကို ယခုမှ ဇစ်ဇစ်မြစ်မြစ် သိခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခြားစီပါဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးတစိမ့်စိမ့် စီးယိုထွက်နေခြင်း မရှိတော့သည့် လက္ခဏာ အဖြစ် သွေးပေါင်ချိန် တစ်စတစ်စမြင့်တက်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိန္ဒိယ၏ ဥပဒေရေးရာ ကိစ္စများနှင့်လည်း တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ပတ်သက်ဖူးသူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလျဝသညျ ကိုရှနေီနှငျ့ သိသညျဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော် စောက်ကမြင်းထတဲ့ကောင်မလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသကျဓါတျပါသောလကေို အားပါးတရ ရိုကျသှငျးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတွင် ဆရာမက စိန်ကြောင်၏နဖူးမှ ဒဏ်ရာကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်ခရော်လေက သူ့လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသူ အမျိုးသမီးများ၏ ရိုးရာယုံကြည်မှုအရ သူတို့၏ လင်ယောက်ျားအိမ်မှ မည်သည့် ပစ္စည်းကိုမျှ မယူသင့်သောကြောင့် ကျွန်မတို့သည် တစ်သက်တာပတ်လုံး အသုံးပြုနိုင်ရန် လုံလောက်သော အိပ်ရာခင်းများ၊ ခေါင်းအုံးစွပ်များ၊ ဖိနပ်များနှင့် အဝတ်အထည်များကို ကြိုတင်ချုပ်လုပ်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့မကျြလုံးတှကေ အာရှတိုကျသား မကျြလုံးမြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သာယာဝပြော အစာပေါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ မောင်သက်ဝေနဲ့ စကားပြောချင်တယ် ဖြစ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒရိုင်ဘာက သူ့ကားပေါ်တက် စက်နှိုးပြီး နောက်ဘက်ခပ်လှမ်းလှမ်းကို ဆုတ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတ် အစား အသောက်ကောင်းသည့် စားသောက်ဆိုင်ကောင်းကောင်းသန့်သန့်သို့ သွား လိုသည်ဆိုလျှင် နစ်ကိုလေနှင့် ဂျက်ကိုပိုတို့က ကျွန်တော်တို့ အလိုကျဖြစ် အောင် ကူညီနိုင်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဒေသမှာ ဘာသာရေး ထိုက်ပွဲတွေဖြစ်နေတာက လက်ဘနွန်တွေ အရူးထတဲ့ကိစ္စပါ၊ တို့ဟာ မဟာမင်းကြီးပုန်ကန်မှု ပေါ်ပေါက်တဲ့အထိ ဂျူးတွေနဲ့ အသင့်အတင့်နေလာခဲ့ကြတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလောက်ဆိုရင် ခင်ဗျားယောက်ျားနဲ့ ကျွန်တော် တွေ့ဖို့ လိုတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်ရောပေါ့ မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်လေးကို ထမင်းကျွေးဖို့ အမေလှမ်းခေါ်နေပြီဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဖိနပျစီးနစေဉျ ကူဒိုထံမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာ တဈခြိနျလုံး တဈယောကျတညျး တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဤမျှ စုတ်ပျက်နုံချာသော နေရာမျိုးတွင် ဧည့်သည်များများစားစား ရှိနိုင်ပါမည်လောဟု ကုစာနာဂိက သံချေးတက်နေသော ဓာတ်လှေကားနံရံများကို ကြည့်ရင်း သံသယ ဝင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အဆောင်ကို နှစ်ခါ သုံးခါ လာဖူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စာအိတ်ပေါ်တွင် ဘာမျှ ရေးထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် ကုမ္ပဏီသူဌေး ဒေါ်ခင်မေတင့်၏ နှုတ်မှ အခါအားလျော်စွာ ထွက်ပေါ်လာသော စည်းကမ်းချက်များကိုလည်း လိုက်နာဖို့ တာဝန်ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အငြိုးအတေးကြီးစွာနှင့် လိုက်လာကြသော စွန်သတ်ပျားတို့သည် ပုတ်ပေါ်တွင် တစ်ရက်နှစ်ရက်အထိ တရစ်ဝဲဝဲလုပ်ကာ ပုတ်ထဲမှ ထိုသူထွက်အလာကို စောင့်နေတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ဒဏ်ရာရသည်ကို ဂရုမစိုက်နိုင်ဘဲ မြင်းကို တရကြမ်း စိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခိုင်အခံ စိုက်ထားသော သစ်တိုင်များကို တွန်းခြင်း၊ ဆွဲခြင်းများ ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ တစေလည်း ထူးထူးခြားခြား လှပနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနပေိုငျးတှငျ ကောငျးကငျထကျမှ အပူရှိနျသညျ သိသိသာသာပငျ လြော့နညျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတကာဝတ်ပြီး ထားပစ်ခဲ့တာ ဒါဇင်ဝက် လောက်ရှိလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြိုင်ဘက်ဖြစ်တဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ မိခင်နိုင်ငံကိုသွားရောက်ပြီး ဒေသခံ ဈေးကွက်ထဲမှာ အကြိတ်အနယ်တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မှုပါဝင်တဲ့ သူ့ရဲ့နည်းလမ်းက အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတို့အတွက် အစောဆုံးစံနမူနာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မူယာ့စကားက သကျဇျောနိုငျကို မြားစှာထိခိုကျစခေဲ့လိမျ့မညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်ပဲလုံးကြီးတွေကို လှည်းနှင့်တိုက်ကာ အိမ်တ လင်းပြင်အရောက် အခေါက်ခေါက် ကဲ့ရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရန်သူတပ်ခွဲမှူး၏ အကြံအစည်မှာ ဤလမ်းကြောင်းကို ဖြတ်တောက်ပြီးသည့်နောက်မှ ဗဟိုစခန်းတစ်ခုစီကို ခွဲခြားတိုက်ခိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို တည်ငြိမ်လေးနက်တဲ့ ခံစားချက်တွေကို ပိုပြီး တန်ဖိုး ထားတတ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုးရစ်စ်က ပြန်၍ တောင်းပန်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပရိသတ်များမှာ တံခါးဝ တွင် စုပြုံတိုးဝှေ့ကာ မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအား အလွန် အမျိုးရှားပါးလှသော တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်ကို ကြည့်သည့်နှယ် ဝိုင်းအုံလျက်ရှိလေရာ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ အဝတွင် တစ်ဆို့လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေလောင်ထားသဖြင့် သူတို့ မျက်နှာများသည် နီရဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏကလေးမှ မစောငျ့ နိုငျတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားသောက်ခန်းရှိ ကွန်ပျူတာကိုဆက်သွယ်ပြီး စားသောက်စရာများ အဆင်သင့်ပြင်ထားရန် ခလုပ်နှိပ် မှာကြားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ ဂစ်တာပြန်တီးဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြောငျးစိမျးလုံခညျြလေး နှဈထညျရှိတာ တဈထညျ အခိုးခံလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ဦးခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျောက်ဆုံးနေသည့် တပ်သားများ အကြောင်းကိုလည်း ပြောချင်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျက သှားခငျြလို့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုပြီး အားတက်သရော ဝင်ပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝင်းလက်တောက်ပမှ မှေးမှိန်ကောင်း မှေးမှိန်သွားမည်၊ အပြုံးကမူ လွင့်ပြယ်ခြင်းရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငမဲကလည်း သူသည် မိန်းကလေးနှစ်ဦး၏ ဖခင်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိန်းကလေးနှစ်ဦးမှာ ကချေသည်များဖြစ်ပြီး သူကိုယ်တိုင်မှာမူ ဗုံးနှင့် သံလွင်ကို နှက်ရသည် ဖြစ်ကြောင်း ဝင်၍ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရင်ရင်ငြိမ်း နာမည်နှင့်ဆိုလို့ ကတ်ပြား တစ်ခုသာရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့အောကျက အမှုထမျးတှနေဲ့ သူတို့ သစ်စာတျောခံတှကေို လုပျခိုငျးတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်တမ်းကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ဒီအမှုဟာ နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်တာမျိုး မဟုတ်ရင်တော့ ခြေရာတွေဟာ တော်တော် အရေးကြီးလိမ့်မယ်၊ ဒီနား တစ်ဝိုက်က မြေကြီးတွေမှာ ခြေရာတွေဘာတွေများ ပျက်နေပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂြိုဟ်ကို ပတ်နေသော မဂ္ဂါတန် အထုပ်အပိုးများ အားလုံး ပန်းများပွင့်လာသလို တိတ်ဆိတ်စွာ ပေါက်ကွဲကာ၊ အိပ်မောကျနေသော ကမ္ဘာတခြမ်းကို အရုဏ်တက် အလင်းရောင် အတုနှင့် ခဏတာ ဖုံးလွှမ်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစၥအားလုံး ေဘးမသီ ရန္မခ ၿပီးျပတ္သြား ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ဘက်က သဘောတူဖို့ အဆင် သင့်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ အသံတိတ်ခဲ့သည့် စာသင်ခန်းများမှာ ညံစီစပြုပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဗျားက ပြင်သစ်စကား ကောင်းကောင်း တတ်တယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဖိုင်လတို့လည်း ခခုခရောက်သို့ ဆုတ်ခွာကြရန် အကြံအရွယ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ ကြည့်ရှင်းတာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါရောဂါ ဆိုရင်တောင် ငါ့ရောဂါက တော်တော်ကျွမ်းနေခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လို့အော်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီ ပြေးလာတဲ့ ကျွန်တော့်တူလေးကို ချီလိုက်ရင်း ဒီနှစ်ပိုင်းအတွင်းတွေမှာ အချိန်တွေဟာ မြန်လှပါလားလို့ ပိုပြီး သတိထားမိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် တက်စကမူ ဉာဏ်အလင်းရောင် ရပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ္စမတ် အကြိုမနက်တွင် ခရစ္စက သူနှင့်ခရစ္စတိုဖာကလေးတို့နှစ်ယောက် ကျောင်းနောက်မှ တောင်ပေါ်တက်၍ သင့်တော်ရာ သစ်ပင်တစ်ပင် သွားခုတ်ကြမည်ဟု ပြောသောအခါ လော်ရာမှာ အံ့သြဝမ်းသာ ဖြစ်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရီသည် ခါတိုင်းလို ခြောက်သွေ့ကျန်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်လောကတွင် နေခြည်မှာ ရွှေရည်သန်းလျက် ရှိသေး သော်လည်း အကျဉ်းထောင်ကြီးအတွင်းရှိ အခန်းများမှာ မှောင်ရိပ်လွှမ်းလျက် ရေနံဆီ မီးခွက် ကလေး များပင် တလက်လက် လင်းနေရလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ပါလျက် လူအပေါင်းတို့မှာ ထိုချမ်းသာကို အဘယ်ကြောင့် မရကြပါသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွတ်စလင် လူနည်းစုများရှိသော အိန္ဒိယပြည်နယ်များတွင် နိုင်ငံရေး အာဏာ ခွဲဝေမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူနှင့် မွတ်စလင်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်များ၏ သဘောထားကို ကွန်ဂရက်က ငြင်းပယ်ခဲ့သဖြင့် ဂျင်းနားသည် ကွန်ဂရက်နှင့် လမ်းခွဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက် အိပ်ရာကနိုးလျှင် ပဲပြုတ်နံပြား၊ ပေါင်မုန့်ကြက်ဥကြော်၊ မုန့်ဟင်းခါးစသည်ဖြင့် စားလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက အလုပ်တာဝန်တွေထက် မြဝန်းရံက ဦးစားပေးအဆင့်ဟု ပြောမည့်လူမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို သွားကြည့်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါအစိုးရအရာရှိကှ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမြား သိခငျြလို့ပါလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ သုဘဒ္ဒဒေဝီသည် မောင်းမမိဿံ အခြွေအရံနှင့် အတူ ဓမ္မပြာသာဒ်တော်သို့ တက်သွား၍ မဟာဝိယူဟ အဆောင်တော်သို့ ချဉ်းကပ်ပြီးလျှင် အတွင်း တိုင်အောင် မဝင်ဝံ့သောကြောင့် တံခါးဘောင်ကို လက်ဆွဲ၍ ရပ်နေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထမင်းစားတဲ့အခါ တရုတ်တစ်ဝိုင်း၊ ကုလားတစ်ဝိုင်း ပြီးတော့ ကျန်တဲ့ လူမျိုးစုံပါတဲ့ ငါတို့လူတွေ တစ်ဝိုင်းပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါးဆယ်လောက် ရှိတယ်တဲ့၊ သူတို့ကို ထုံးစံအတိုင်း လုပ်လို့ကတော့ လွယ်မယ် မထင်ဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တောင်အပူရှိန်နဲ့ဆိုရင် အသားနဲ့ အရေတွေက အပုပ်မြန်လိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝတ္ထုရှေ့ပိုင်း၌ ၈နှစ် ၆နှစ်သားထားပြီး ဆုံးခါနီးမှ ၁၀ နှစ်သားထားရမည်ကို ယခုရှေ့ နောက် လွဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောက်ဟာ ထိုဆမ်ရဲ့ နှုတ်သီးချွန်ချွန်ကြီးကို နှာခေါင်းမှာ ကပ်ချုပ်ထားတာခံထားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လက်မှာ ရှိသမျှအရိုးတွေတော့ ကျိုးကုန်ပြီလို့ ထင်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေးဗစ်ဘိုးမန်းသည် အဝေးမှ သဲ့သဲ့ကြားနေရသည့် ဒုံးမှုတ်သံနှင့်အတူ မြင့်တက်လာသော ဂျက်အင်ဂျင်တွန်းအားကို ခံစားရသောအခါ ဂုဏ်ယူစိတ်တို့ တဖွားဖွား နိုးကြွလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနေမတတ်လျှင် အချောင်သက်သက် ကပ်သင့်တတ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျတဈခါ သော့ခတျမထားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြေစာရွက်ကို ကျွန်ုပ်တို့အား ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက ပါးစပ်မှလည်း အားရပါးရ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော့်မှာ အဖေပေးလိုက်တဲ့ငွေတွေ အချည်းအနှီးဖြုန်းတီးပစ်မိလို့ အခုအဲဒါ ပြန်ပြည့်အောင် ကြိုးစားဖြည့်နေ ရတယ်၊ လို့ပြန်ဖြေတော့၊ သူက၊ အေး၊ ကောင်းပါတယ်ကွာတဲ့၊ ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံဆိုတာ ဒီအတိုင်းသိမ်းထားတာထက် သူ့ကို ခိုင်းစေရင် အကျိုးအမြတ် ရှိလာနိုင်တယ်၊ စုထားတာထက် ပိုတိုးပွားလာနိုင်တယ် မဟုတ်လား တဲ့၊ သူက ဆိုတော့ ဟုတ်တော့ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု့နဲ့ ပတ်သတ်ပြီး အတော်ခါးသီး တဲ့ အတွေ့အကြုံလေးတွေ ရှိနေတော့ အခုကိုယ့်ဘာသာ ရှာဖွေစုဆောင်းထားတာလေး ကို စမ်းကြည့်ရမှာ သိပ်ကြောက်နေတယ်၊ ဒီအခါ သူကဆိုတယ်၊ မင်းငါ့ကိုယုံကြည်ရင်တော့ ငါနဲ့အတူလုပ်ကြည့်ပါ၊ ငွေကိုအကျိုးရှိအောင် ရင်းနှီး မြှုပ်နှံပုံ အတွေ့ အကြုံတစ်ခု မင်းရသွားမှာပါတဲ့၊ ပြီးတော့ သူ့ အစီအစဉ်ကိုပြောပြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဇူလိုင်လထဲရောက်မှ ပြန်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပဈစတငျကိုရော ကျောနကျတငျးရော့ဒျကိုပါ စကျဖုံးထဲသို့ ထညျ့ထားလိုကျလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျေါကီ ဆိုတာ က နှဲ သံ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိတျထဲတှငျ အရှုံးသမား တဈယောကျလို ခံစားနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ငါ ယုံကြည်သလို အိန္ဒိယပြည်ကြီး ဂြိုဟ်ဆိုးဝင်ခဲ့ရင်လည်း ဒီအဘိုးအိုကြီး ဘာတွေတွေးပြီး ဘာတွေလုပ်သွားတယ် ဆိုတာ နောင်လာနောင်သားတွေ သိကောင်းပါ ရဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် အကြောင်းတစ်ခုကို ချက်ချင်းပင် သတိရလိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူကို လဲ့လဲ့ မတှရေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြစ်၍ တြိဂံဒေသအတွင်းသို့ တပ်တွေ လွှတ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကို ရှာဖို့ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်တော့သဖြင့် ဤနေရာမှ ပါဂျောင်သို့ သွားမည့် ကျွန်ုပ်တို့ ခရီးလမ်းကို ပိတ်ဆို့ဖို ဗမာ တပ်ရင်းတစ်ရင်း စေလွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်၌ ရန်ကုန် ဒီဇူဇာတိုက်ကြီးက မန်းရာပြည်ပွဲမှာ ဆိုင်ခန်းလာ၍ဖွင့်ရာ၊ ဆရာလွင်အိမ်တွင် ဦးခင်ဇော်နှင့် ဒီဇူဇာမယ် မျောလေးပွေတို့ ရောက်နေကြ၍ ဆိုင်ခန်းက ပြန်လာခါစ၊ သူတို့မအိပ်ကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားဖြူဖြူ ပါတိတ်ဝမ်းဆက် နဲ့ သွားဖွေးဖွေးတွေ ပေါ်အောင်ပြုံးတတ်ပေမယ့် ချွေးထွက်တအားသန်တဲ့ ဆိုင်ပိုင်ရှင် မဖြူလဲ့မွန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသောကျအရှုကငျးတာရယျ၊ သူမြားကို ကူညီ တတျတာရယျ၊ ဉဏျကောငျးတယျဆိုတာရယျကတော့ ခြီးကြူးရမညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ကား ပြန်ထွက်သွားသည်ကို လက်ပြကျန်ရစ်သော ကေသွယ့်အနီးသို့ အစောင့်က ကပ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ကပထမဦးဆုံး ခင်မောင်စိုးတုန်းကလဲ ငါ့သားငါ့ချွေးမ၊ ဒုတိယ ခင်မောင်ဦးကျတော့လဲ ထိုနည်းလည်းကောင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ ကြိုးစကို လက်တစ်ဖက်က ကိုင်ထားပြီး ကျန်သော လက်တစ် ဖက်နှင့် မှောက်လျက်ကြီးဖြစ်နေသော ဆေးမှူးဂျပန်၏ ကိုယ်ခန္ဓာအထက်ပိုင်းကို ခဲခဲ ယဉ်းယဉ်း ဆွဲထူရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း ဘိန်းခိုးဘိန်းငွေများ အကြားတွင် ယစ်မူးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာလျှင် ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းတော့မည့် သဘောရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရောက်ခသို့ ရောက်အောင် ဆယ်ရက်ကြာမျှ သူတို့ ခရီးပြင်းနှင်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်တာဝန်က ခင်ဗျားတို့ကို လုံခြုံရာ ကျွန်တော်တို့ ဒေသအထိ အမြန်ဆုံး စောင့်ရှောက်ခေါ်သွားဖို့ပဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတောင် ရွာထိပ်က မုဆိုးမဒေါ်အုံးအိမ်မှာ ထဘီစုတ် တက်ခိုးပြီး မိသွားလို့ ထောင်သုံးလကျပြီး ပြန်ထွက်လာတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယန်ကီတွေ ဝိုင်းတုန်းက နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ရပြီး နောက်ထပ် မတွေ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဟာဒိဋ်ဌိပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နေမိကြသည်မှာကား လက်ငင်းဖြစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်သားများ၏ မျက်နှာများသည် ပုံ သဏ္ဌာန်ကွဲပြားလျက် ရှိသော်လည်း တင်းမာ ခက်တရော် လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤနေ့မှာ ထူးခြားသောနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် ပရိသတ်ပေါင်း ၆၀၀ ကျော်မျှ တက်ရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗမာပြည်ဝင်ခွင့်ဗီဇာကရော ဘယ်မှာ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီဘားကုဒ်တွေဟာ နေရဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင်အက်တမ် အနူမြူတွေကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အရိပ်တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖိုးကြော့ သညာပေးသညျ့အတိုငျး တဈသဝမေတိမျး လိုကျလံ လုပျဆောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ရည်းစား ဒီလိုဖောက်ပြန်တာ မှန်တယ်လို့တော့ မဆိုလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေတာ ၁၅ စက္ကန့်လောက်တောင် ကြာသွားမယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျဆုံး မောငျနဦေးနဲ့ ပေါငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ်သံရုံးယဉ်ကျေးမှုဌာနမှ တစ်ဆင့် ပို့ပေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် မော်တော်ဦးပိုင်းသို့၄င်း၊ ပဲ့ပိုင်းသို၄င်း၊ လျောင်းရာမှထပြီး စူးစမ်းကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျိုလီယော့သည် လောဘကြီးသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မာတင်က တောင်ပိုင်း နှစ်ခြင်း သာသနာပြု လုပ်ငန်းကိုသာ စိတ်ဝင်စားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေမင်းသည် အနောက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတွင် ခေါင်းတင်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ေနေရာင္ကိုကား မျမင္ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အမျိုးသမီး မနာလို ဖြစ်နေသည်မှာ ဒွန်ညာ တယောက်တည်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောင်ပြင်ပေါ်မှာ ကျွန်မ မြည်းလျှောက်စီးခဲ့ရသည့် အကြောင်းများကို မှတ်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြိုးသမီးက ကောကျခနျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါငျးသညျ မော့လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုပြေ ဦးကြီးက အသက်ကြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါတို့ ခံတပ်ဆီကို ကျောက်တောင်လမ်းအတိုင်း ချီတက်လာဖို့ မဖြစ်နိုင်တာ သူတို့ သိကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးရုံက အသုံးလိုသည့် စစ်သားကလေးတစ်ယောက် အတွက်ဟု ညာပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှောင်မလွှဲသာကွဲလွဲကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်က ကားခေါင်းခန်းတွင် ဖေဖေနှင့် မစ္စတာဂီဒီယံတို့ကြား၌ ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလုပျတာလဲ မသိဘူးနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗဟုသုတများစွာဟာ သင့်ရဲ့နေ့စဉ်ဘဝမှာ အရမ်းကို အသုံးဝင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်က မောင်မောင်လတ်နှင့် ခင်ရီရီတို့သည် ရန်ဖြစ်ခဲ့ ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပြျောပှဲစားရုံတှငျ စပိနျ သံအမတျနှငျ့ နလေ့ညျစာ စားရနျ ခြိနျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှမက ၎င်း၏ ဆေးတိုက်သို့ပင် ညမှသာ လာရောက်အိပ်တတ်ပြီး တစ်နေ့လုံး ပျောက်နေတတ်ကြောင်း၊ ယခုတလောတွင်မူ နေ့ရော၊ ညပါ ပြန်မရောက်လာသည်မှာ အတန်ကြာပြီဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သတင်းရရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တယောကျယောကျ အထဲမှာ အလုပျလုပျနတေယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မြေးအဘွားသည် နှစ်ကိုယ်ကြား စကားတွတ်ထိုးလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဂိုထောင်စာရေး ကိုသန်းမောင်နှင့် တွေ့ရသည့်အခါ ကိုသန်း မောင်နှင့် တွဲဖက်ဖြစ်သော ကိုခင်ရွှေအကြောင်းကို မေးမြန်းကြည့်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မလိုငျတှေ ဝလေို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားမရှိသော်လည်း ဖြူဖျော့မနေဘဲ ဒေါသရောင် နီမြန်းနေသော မျက်နှာကြောင့် သူတို့ အားတက်ကြရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောင်ပွဲကျင်းပ၍ ပျော်ရွှင်နေကြသဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ဦးအောင်ပန်းက သူတို့ အပေါ်လိမ်သွားသည့် ကိစ္စကို မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက်ဖြစ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလို ကူးနိုင်အောင်လဲ လှေတွေ ဖောင်တွေကို အသင့် တင်ကြိုပြင်ခိုင်းနိုင်တာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင့်ကို ထားခဲ့ပြီး ကေသွယ်သည် အောက်ထပ်ဆီ ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စားပှဲတှေ၊ ကုလားထိုငျတှေ တငျထားသညျ့ တှနျးလှညျးမြားကို တှနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကလည်း ကုစာနာဂိသည် ဂျွန်ကို သေကြောင်းကြံခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအချက်များကို ဖုန်းဆက်၍ မေးမြန်းထားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာ့နန်းတွင်းတွင် အမှုထမ်းခဲ့ကြသော သူတို့သုံးဦးထံမှ နန်းတွင်းရေးများကို သိရှိသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းသာပြည့်စုံ၍ ဂုဏ်သိက္ခာကြီးမြင့်ကြသော ကျွန်မတို့၏ လင်တော်မောင်များက ကျွန်မတို့အတွက် ဝေါယာဉ်များ ငှားရမ်းပေးကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွား၊ ရှင် မြန်မြန် သွားတာကောင်းတယ်၊ ရှင့်မျက်နှာကိုလည်း မကြည့်ချင်တော့ဘူး၊ အမြောက်ဆန် တည့်တည့်ကျပါစေ၊ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာဖြစ် သေပါစေ၊ အသေဆိုးနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး၏ မျက်နှာသည် တိုး၍ နီမြန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါလည်း ငြင်းရခက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အီတလီနိုင်ငံမှာ ရာသီဥတု တော်တော်ကောင်းသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာ ကြောင့်လဲဆိုတာတော့ နာတာရှာ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုဟာမက်သည် မက္ကာမြို့မှ ဆင်းရဲပြီးစာမတတ်သော ကုလားအုတ်ထိန်းတစ်ယော ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နှင့်တွေ့တိုင်း ကျွန်တော်က စာပြန်ရေးဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ ဒီလိုဝယ်တာပဲ၊ ပုလင်းတလုံးထဲစုထည့်နေတာ၊ ရောင်းတဲ့လူ ကမြင်သွားတော့ မင်းတို့ဟာ သောက်တာမဟုတ်ဖူး၊ အပြင်ယူသွားမှာ မရောင်းနိုင်ဘူးလို့ပြော တယ် ဒက်ဒီရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီး ပြောနေစဉ်၌ပင် မြင်းလေးကောင်တို့ ရွာလမ်းအတိုင်း ဆုတ်တက်ရပ် လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိပြောခဲ့သည်မှာ မှန်ကန်သည်ဟူသော သဘောနှင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ရဲ့အတိတ်တွေက သင့်ကိုချယ်လှယ်နေတာကို ခွင့်မပြုပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အတွေ့အကြုံလဲ ပိုများပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ယခုလို ထိပ်တန်း အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိကြီး တစ်ဦး အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိရေးမှာ မောင်မောင်လတ် အဖို့ ခက်ခဲလှသော အလုပ် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် မင်းလှမင်းခေါင်ကို ကြောက်အားပိုရသော်လည်း မကြာခဏ ရောက်လာတတ်သည့်၊ သူ့ထက် အသက်အနည်းငယ်သာ ကြီးမည့် ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာကိုမူ အားကျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းနေရာများတွင် အကြွေးရှင်များ ခြေချင်းလိမ်နေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ မမဝင်းကို ခေါ်သွားမယ်၊ ပြီးတော့ ကိုဝေမိုးအောင်ဆီ သွားပို့မယ်၊ ဒီလိုလုပ်ပေးမှ ရမယ်၊ သူတို့ဘာသာ လွှတ်ထားရင် ဟိုအကြောင်း င့ဲရတာနဲ့၊ ဒီဟာ စဉ်းစားရတာနဲ့ ပိုဆိုးကုန်လိမ့်မယ် မငျးလူ မိညီမ
မှောင်နေသည့် နှင်းမြူတွေကို ခြုံထားသော ပါရီမြို့ကြီးကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းရော လှည်းပါ ဆယ်ဒေါ်လာ ဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးဖိုပျေါမှ အာလူး ဟငျးအိုးသညျ ပှကျပှကျဆူလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးတိုက်ဆိုသည်မှာ ရှစ်ပေပတ်လည်သာ ကျယ်ဝန်းသည့် ကြိုးပေးခံရမည့် သူများအား ထားသော တိုက်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီးတော့ မောင်ချစ်အေးရှေ့မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ချပြီး လက်အုပ်ချီလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်၌ ခေါင်းဆောင်လုပ်သူနှင့် ၄င်း၏တပည့်များသည် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ရယ်မောနေသည်ကို ကြည့်၍ ၄င်းတို့ပင် အံ့ဩ၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
များမကြာမီတွင် သူမ၏ ကိုယ်တွင်းသို့ပင် စိမ့်ဝင်လိမ့်မည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်၏ ဟင်းချက်လက်ရာ ဆရာကြီးကို ဖိတ်ခေါ်ကျွေးသော သူ့ထမင်းပွဲက ဟင်းလျာများမှာ ဘာလချောင်ကြော်၊ သခွားသီးစိမ်း၊ တညင်းသီးတို့စရာ၊ ကြက်အသည်းအမြစ်ကြော်၊ မုံလာဥ မုံလာရွက်နုနှင့် ငါးရံ့ ချဉ်ရည်၊ မနိပ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်စရာ မလိုဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီက လည်ချောင်း ရှင်းကာ ကဗျာကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖိလဈကတော့ ဆိုငျကယျမောငျးရတာ ခရီးပနျးလို့ ထငျရဲ့ ကြှနျတေျာ့ အိပျရာမှာ ဝငျလှဲနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိမိ ကိုယ်ခန်ဓာ အတွင်းက ဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်း၏ တကြုတ်ကြုတ် ဖြစ်နေသော အသံကို နားထောင်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့တိုင်အောင် သူသည် မကြားတကြား လေသံနှင့် ဆက်လက်ရေရွတ်နေဆဲ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်လောက် ရှုံးမလဲလို့ ရင်မနေရမယ့် ဘဝ ရောက်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှမက တခြားနယ်မှာ ရောက်ရှိနေသော မိမိတို့လူမျိုးများ ရှိမရှိပင် သတိပြုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့ အမှုလိုကျနတောကို နှောငျ့ယှကျဖို့ ငါ့မှာ ဆန်ဒ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်နောက်ပြန်ရေစက်ပေါ်မှ ဂဏန်းတန်ဖိုးများသည် အချိန်နှင့်အမျှ တတိတိ လျှော့နည်းလာကြသကဲ့သို့ နှလုံးခုန်နှုန်း တိုင်းစက်ပေါ်မှ ဂဏန်းများသည်လည်း တဖြည်းဖြည်း ထိုးကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်းလေ ခင်စန်းကလည်း ပြန်တွက်ကြည့်ဦး၊ ဟိုမှာ ဆယ့်ခြောက်ကျပ်နဲ့ ရတာက ဟုတ်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလူ အရက်မူးနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့များကလည်း အသက်ရ လာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြလုံးမြားက တောကျပ စူးရှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတာအစား ဘာဂြာကို အိတျထဲသို့ ထညျ့ယူလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေနံချောင်းသည် မိုးနည်းရေရှားရပ်ဝန်းတွင် ရှိသဖြင့် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သည့် ရာသီဥတုဖြစ်ရာ နွရောသီတွင် မီးခဏခဏ လန့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတှေ ဆငျးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ ဘာမျှမဖြေဘဲ သူ့အခန်းဆီသို့ တန်းပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ျဂါသမီးဆိုတော့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်အခါတွင် ကြားဝင်သူမှ နန်းရင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကိုစရရငျ သူ ပြျောနပေုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း မကြားချင်လည်း ငါ ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုခွင့်လွှတ်ပြီး ကူညီတဲ့သဘောနဲ့ သူ့မယား လဲ့လဲ့ သုံးဆယ်ရောက်နေတယ်ဆိုတာကို ပြောဖို့သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက မထီတရီ ပြုံးလိုက်ပြီး သူ့အရင်နေရာဆီကို ထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခိုက်အညံ့များ ကြုံသော အခါ၌လည်း ယတြာချေပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မစ္စတာဆင်း၊ ကျွန်တော် သိပ်အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စ ပေါ်နေလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံရံများတွင် တရုတ်စာနှင့် ကြွေးကြော်သံတွေ ၁၉၆၈ ခုနှစ် ပဲရစ်ကျောင်းသား အုံကြွမှုတွင် ဥရောပလက်ဝဲ စာအုပ်ဆိုင်တို့ကို အသားပေးဖော်ပြထားဖွယ်ရှိသော တော်လှန်ရေးဓာတ်ပုံတို့ ရိုက်နှိပ်ထားသော ပိုစတာကြီးတွေ ချိတ်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ကိုသာ ပြန်ချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်းနွယ်ရဲ့ မျက်နှာလေးက မပြုံးတော့ဘဲ အလွန်တည်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမှောင်ထဲ သံလမ်းနံဘေးက ကန္တာရ ချုံနံတွေကြား လေးယောက်သား ခြင်တဖျတ်ဖျတ်ရိုက်ရင်း ငုတ်တုတ်ထိုင်လို့ မသွယ်တို့အိမ်ထဲက လူအရိပ်အခြည်ကို လှမ်းလှမ်းငေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွေ့ကြုံဆုံကွဲ၊ မလွှဲတဲ့ ဓမ္မတာကြီးကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်တွေအကြောင်း ကဗျာတွေအကြောင်း ပြောဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖတျရငျး မကျြရညျလညျမိတာ ဝနျခံခငျြပါတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ယောက်က ဒုတိယ မွေ့ရာကို ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်မှ ကိုင်၍ မထုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီခငျြး နာမညျက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်နေနိုင်မှန်း အစကတည်းက သိရင် ရှင်က ဘာဖြစ်လို့ အထပ်ထပ်အခါခါ ပြန်မစစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပေမဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာ ပိုင်သူဟာ စစ်ပညာဗဟုသုတ မရှိခဲ့ရင် ဝင်ရောက်မစွက်ဖက်ရေးမူဝါဒကို ကျင့်သုံးပြီး သူ့ရဲ့စစ်သေနာပတိတွေကို စစ်ပွဲမှာ ဦးဆောင်တိုက်ခိုက်ဖို့ ခွင့်ပြုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာသငျပကျြခဲ့သော ကိုကို့ကို အလှတျပညာသငျကြောငျးမှာ ထားပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတိုငျးလာနိုငျတဲ့ နရောပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရောက်တတ်ပါတယ် ဘကြီး၊ မှန်းသွားရမှာပေါ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အာရုံခြောက်ပါး၌ ဖောဋ္ဌဗ္ဗာ အာရုံ၏အတွေ့တွင် လက်ချင်းထိလိုက်ရုံဖြင့် အာသာဆန္ဒကို ပြေစေသည်ဖြစ်ရာယခုကဲ့သို့ ထိလိုက်သည့်အခါတွင် သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်စိတ်တို့သည် ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခဲ့လေ ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖက်တွင် ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့်ရန်သူများ တိုက်ခိုက်နေသည်ကို ပွဲကောင်းတစ်ခုအနေဖြင့် ကြည့်နေမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမင်ဂန် ရွေးကောက်ပွဲတွင် သဘောထား ပျော့ပျောင်းသည့် အဲလ်ဘတ် ဘောက်ဝဲလ် ရှေ့ က ပြေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးဘေစာ၏အေမးကို ႐ုတ္တရက္ အေျဖမေပးေသးဘဲ အသာ အယာ လက္ကုတ္လိုက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလေးချိန်စီးစေရန် ရတနာကွက် ထဲမှ ကောက်ယူလာသော အတုံးကလေးများကို လည်းထည့်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့အကြောင်းကို ကြားသိရပြီးသောအခါ ဘကြီးမိုးက ဒေါ်စောရုံကို ချီးကျူးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမနှင့် ရင်းနှီးနေပြီးသော အမျိုးသားနှစ်ယောက်သည် သူမအထံသို့ လျှောက်လာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဘာမှသိထားခြင်းမရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှယျဟငျးလြာ တဈပှဲပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ မုန်းဖို့ ကြိုးစားရဦးမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ မလှုပ်မယှက် ရပ်နေကြသည်မှာ မည်မျှ ကြာသည်မသိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျး ကောငျးကောငျး အိပျလိုကျရတယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်လာတာ တစ်ခုမှ မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်လိုသူ ထိုင်၍ လိုက်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သည္ ထက္ပို၍ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ မည္သို႔မၽွ မတတ္ႏိုင္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ကလေးကိုကြည့်ပါရစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိဟာ နောက်ဆုံးအဆင့် ရောက်သွားရင် သတိအရှိဆုံးအဆင့် ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှားယွင်းမှုကို ကြီးမားရင့်သန် စေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအိတ်မျိုးကတခြားဆရာဝန်တွေ ခြေကြွရာမှာ ဟိတ်လုပ်ပြီး ကိုင်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖရင့်နှင့် ရောဘတ်က အစားအသောက်များ ထည့်ပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် တစ်ယောက်သာလျှင် ကြိုက်ကြောင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်လုံးနီနေတာ၊ နှာရည်တရွှဲရွှဲကျနေတာ၊ နှုတ်ခမ်းတွေ ဖြူုဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေတာကြည့်ပြီး ခန့်မှန်းလျှင်လွဲခဲသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နဖူးနှင့် ဆံပင်တွေကို တယုတယ ပွတ်ပေးပြီး ဆိပ်ကမ်းဈေးသည် ဘဝမှ ကယ်တင်ခဲ့သည့် လင်တော်မောင်ကို ကျေးဇူးစကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကိုလတ်ပြောသည့် ဆန္ဒပြသည့်ကိစ္စကိုပဲ စိတ်က ရောက်နေခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်မိသားစုသည် အိမ်တံခါးဝ အနီးတစ်ဝိုက်တွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင်သည် နံရံဗီဒိုတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး အောက်ဆုံးထပ်တွင် ထည့်ထားသော သေတ္တာတစ်လုံးကို ဆွဲထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပန်းခြံထဲက ရေပိုက်ခေါင်းဆီကိုလည်း ပြေးသွားလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တငျဝငျးက မေးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခြား ပြတင်းဝတစ်ခုတွင် ထိုင်လျက်ရှိကာ တတွတ်တွတ် စကားပြောနေကြသည့် ဘိုးရစ်စ်နှင့် နာတာရှာတို့ကား ဗီရာဝင်လာသည်ကို မြင်သည်နှင့် စကားပြော ရပ်သွားကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးမနျးဘုရား ထီးတငျသညျ့နတှေ့ငျ နသေညျ ထှကျကတညျးက ခဈြခဈြတောကျပူခဲ့သညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အထက်ရောက် ကျမ်းငယ်နှင့် ကျမ်းကြီး သုံးစောင်မှာ ရဟူဒီ လူမျိုး၊ နတ်စရာနီ လူမျိုး မကျင့် မကြံ အပ် သည်ကို ကပြောင်းကပြန် မှောက်လှန် သွတ်သွင်းကြ သောကြောင့် ထိုကျမ်း တစ်ရာ့သုံးစောင်မှာ ပျက်စီးပြီး ကိစ္ဆာ တဏှာ အပေါင်းကို ပယ်နိုင်သူတို့မှာ ရုပ်သဏ္ဌာန် ကင်းသော ဖန်ဆင်းသော အရှင်ကို ဖူးမြင်ရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ပေါ်ဋ္ဌေး က ရုပ်ရှင်တွေထဲကလို ခြင်ရှာသလိုလို ဘာလိုလို လုပ်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျမ နိုငျကို နိုငျမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ခေါငျးမော့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဆင့်အတန်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ ပညာဗဟုသုတကြောင့်လည်းကောင်း ပေါင်းသင်း ထိုက်တဲ့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတစ်ယောက်ကို နိုင်ငံခြားမှာတွေ့ခဲ့ရင် အဲဒီခင်မင်မှုကို ပြုစုပျိုးထောင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ဘဝသည် အေးဆေးသက်သာစွာဖြင့် ပုံမှန်လည်ပတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ညက ခနျ့မှနျးခဲ့တာမှနျလိမျ့မညျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခု ဘယျမှာလဲလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချမ်းနှင့်ဒီဝိုင်းတို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ငေးကြည့်နေမိကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ဆက်လာသည်မို့ သူ ဖုန်းချတာက ပိုပြီး မှန်ကန်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီထကျပိုကောငျးအောငျ၊ ပိုခြောမှအေ့ောငျ ဘာမှ ထပျတီထှငျစရာ ရှိတော့မှာမဟုတျဟု တှေးကောငျး တှေးနိုငျပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ အခန်းထဲမှ လျှင်မြန်စွာ ထွက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြေကွဲစိတ်များ ရင်ထဲ ဆို့တက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲတွင် တင်းကျပ်မှုများ အတော်အတန် သက်သာသွားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဖရင့်ကို ဘာကြောင့် ယူလိုက်ရသည်ကို ရှင်းလင်းပြောပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်က ယင်းဆရာမှတစ်ဆင့် ငွေနှင့်စာကို ပေးလိုက်လျှင် ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြစ်ပြင်ပေါ် ဘွားခနဲ တစ်ချက် ပေါ်လာသည့် မောင်ငယ် ၏ မျက်နှာလေးကို နောက်ဆုံးအကြိမ် သူ ငေးနေခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကိုကိုနိုင်နဲ့ဆို သူ နားရမှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေကျိုးနေသော်လည်း အတော် ရုန်းနိုင်ကန်နိုင် သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြီးလိုက်တဲ့ လက်ကြီးတွေကွာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုချေါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့်ကြောင့် မအေးဖြူ ရူးသွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထင် အမြင်သေးသည့် အကြည့်မျိုးဖြင့်လည်း ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ကျပ်လွန်းလျှင် စာသင်ရတာကို ကြောက်လန့်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ တပ်ရွှေ့ရာတွင် ဆမားစော်ဘွားကြီး၊ အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၊ ဗိုလ်ရွှေထီး၊ ကိုရွှေနီ၊ မောင်ရွှေဝါနှင့် အခြားခေါင်းဆောင်များ လိုက်ပါကြမည် ဖြစ်သော်လည်း လဖိုင်လ၊ လဗျဂမ်နှင့် နောက်ပါအချို့သည် မလိုက်ပါဘဲ ဤဒေသမှာပင် နေရစ်ခဲ့ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလေးနှင့်ပတ်သက်၍ ဂါဆန်က ပြန်လည်ပြောပြရမည့် ဇာတ်လမ်းမှာ ဤသို့ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ သုံးယောက် ငှက်ပစ်ကြသည်မှာ ညနေစောင်းသည် အထိ ချိုးလေးကောင်သာ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆာကူလန်းဘာကမူ နေ့စဉ်လိုလို နောက်ကျမှ အိမ်ပြန်ရောက်တတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် နွယ် သူ့ကို ဘာမှတ်ချက်မျှမပေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကားပြောသံ သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ဆိုစေ အိမ်တွင် အိမ်သူအိမ်သားငါးဦး ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လက်သန့်စင်တဲ့ နေရာကရေနဲ့ အိမ်သာက ရေကို ထုတ်တဲ့ ပိုက်ခေါင်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင်ဆိုရာမှာလည်း ဖြတ်ချင်သောဆန်္ဒတော့ ရှိသည်၊ စိတ်ဓာတ်ကကြံ့ခိုင်မှုမရှိလျှင် မလွယ်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်ပွဲကြီးအတွက် အချိန်များစွာ ကြာအောင် ပြင်ဆင်ခဲ့ရသလောက် ဒါတွေကို ပြန်ဖျက်ရသည်မှာ အင်မတန် အချိန်တိုတောင်းပါကလားဟု တွေးမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကယ်၍ ရွှေဝါက နန်းခင်ကို တစ်စုံတစ်ခု ထိခိုက်ဒဏ်ရာရအောင် လုပ်လိုက်လျှင် ကိစ္စများအားလုံး ပြတ်သွားမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူယာတငျက မကျြနှာလေး တမငျရှုံ့လကျြ သကျဇျောနိုငျသို့ မကျြစောငျးထိုးသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဈြဦး ပုံလကျြသား လဲကသြှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြှနျုပျ နှုတျခမျးကို တငျး အောငျ စထေ့ားမိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ နှလုံးမှာလည်း တရစပ် တုန်ခါလေနေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစာစားပြီး ဆယ်နာရီခန့် အချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မျက်နှာသေကလေးဖြင့် အောက်ကျို့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ကိုချစ်ဆွေထံသွား၍ တစ်သောင်းရှစ်ထောင်နှင့်မှ ရနိုင်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ခြောက်ထောင်နှင့် မဟုတ်တော့ကြောင်း ပြောရလေ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
တဈခါတလေ တဟားဟား တဝါးဝါးနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုဆုကေသည် ဒုတိယမြောက် အနပ်ကို စစ်ကြောရေး ခန်းမထဲမှာပင် စားရလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တန်ခူးလဆန်း တစ်ရက်နေ့တွင် ဘုန်းကြီးသုံးပါးကို ဆွမ်းကပ်၍ ကံလှ၏အသိမိတ်ဆွေများကို ထမင်းဖိတ်ကျွေးကာ ရွှေဝါတို့ အိမ်သစ်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ အဲဒါက ကြောက်စရာအကောင်းဆုံးပဲ၊ တို့ဆေးမိပြီဆိုရင်ဘာမှမတတ်နိုင်တော့ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းကတော့ ရာသီဥတုနဲ့ မိုးလေဝသအခြေအနေတို့ဟာ နှစ်တစ်နှစ်ရဲ့ အချိန်ကာလပေါ် မူတည်ပြီး ပြောင်းလဲ နေလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် သူက ဘကြီးမိုးကို ကပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာက စပ်ဖြဲဖြဲနှင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတဲ့ ဆင်ခြေထောင်ချောက်ထဲ ပိတ်မိနေ ရင်တော့ သင့်ရဲ့ ကန့်သတ်ခံ ယုံကြည်ချက်တွေ တစ်ခုခု တွေ့နေရပြီ လို့သာ မှတ်ပေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သွေးစွန်းနေတဲ့ ဓါးကိုဆွဲပြီး မြင်းညိုကြီး စီးပြန်လာတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချို့သည် ဘဘုန်းကို အကဲခတ်နေကြပြီး တစ်ပါးနှစ်ပါးသည်သာ မသိကျိုးကျွံပြုနေကြသည်ကို တွေ့ရလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါ်စုကြည်အဖို့ ကတော့ ဒီလို ချစ်ရသူတွေနှင့် သေကွဲကွဲရခြင်းသည် တင် ကြိုမြင်နိုင်စွမ်းလည်း မရှိ၊ ရှောင်လွှဲ၍ လည်း မရနိုင်သဖြင့် ဖြစ်လာသမျှ ရင်ဆိုင်လိုက်ရုံသာ၊ ရှင်သန်နေသည့် ဘဝကိုသာ ချစ်တတ်ဖို့ လိုသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူက ဖြန့်ချီရေးပုံစံကို မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က ထရပ်ပြီး သူ့လက်ကို ဖမ်းကိုင်ထိန်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပူနွေးစွတ်စိုသော မျက်ရည်စတွေက မျက်ဝန်းအိမ်ထဲတွင် စုဖွဲ့ အိုင်ထွန်း လာသောကြောင့် မိုးနှောင်းက ကြည့်လက်စ မျက်လုံးအစုံကို ခဏ ပိတ်လိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုကသာမြို့ကား ဤသို့ မဟုတ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးအပါအဝင် အခန်းထဲကလူတွေ အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြပြန် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခတျေသဘောကို ကိုယျတို့ မလှနျဆနျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတငျ လူကလညျး သေးသေးညှကျညှကျဆိုတော့ မောငျကဟာ လဲကသြှားတဲ့လူကို သဲပုံရဲ့ တဈဖကျ လမျးဓါတျမီးတိုငျ အောကျကို ရှမေ့ယျလို့ စိတျကူးရတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက်တွင်တော့ သူသည် တက္ကသိုလ်နောက်ဆုံးနှစ်စာမေးပွဲ ဖြေဆိုပြီး မိဘရပ်ထံသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်တပ်ကြီး နှစ်တပ် အကြား ညကြီး သန်းခေါင် တောအုပ် အလယ်တွင် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ပစ်ထားခဲ့သည့် အတွက်ပင်လျှင် သူ့ကို ကြိုးဒဏ် ပေးဖို့ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ခဏ၌ ဂွဒ်သည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် သပ်ပြီးနောက် ဟ ပြလိုက်ပြန်ရာ သွားများပြည့်လျက် ရှိနေပြန်သဖြင့် အံ့သြပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ ကငျးကတြဲ့အလှညျ့မှာလညျး ရိက်ခာတှကေို ထုပျပိုးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဖြစ်ဘူး၊ ဘာကိုမှ အလျင်စလို မလုပ်သင့်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသကျပငျ မမှီရှာတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ နှစ်ယောက်အပြိုင်အဆိုင် သူ့ထက်ငါ ဦးအောင်ကူးရင်းခတ်ရင်း ခမ်းက သေတ္တာလေးကို ရသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စတေီငယျလေးမှ ဆညျးလညျး သံလေးတှသော မူလ အတိုငျး ရှိနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုတျတယျအဖေ၊ သူတို့က မငျးတို့ အိမျဖို့လဲ တတှဲယူသှားကှာဆိုတာနဲ့ မိုးခိုသားတှေ ပေးလိုကျတယျအဖရေဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကလေးမေရီ သည် ဤအကြောင်းကို မည်သူ့ကိုမျှ မပြောဘဲ သီလဆေး ပေးသော ဘုန်းတော်ကြီးကိုသာ လျှောက်တင်ခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာ တတျနိုငျတော့ သနညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဂ္ဂဇင်းထဲမှာယတြာချေနည်းတွေလည်းပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်မှတ်ထိုးပြီးသောအခါ သူသည် ဖောင်တိန်အဖုံးကို ဖွင့်လိုက်ရာ ဖောင်တိန်မှာ ပွိုင့်တူးတူး ပစ္စတို့သေနတ်ဘဝသို့ ပြောင်းလဲသွားပြီး မီနွန်၏ ဦးခေါင်းကို ချိန်လျက်သား ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပဲ လုပျလို့ရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကလေးလေး မဟုတ်တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအိမ်ကို မီးတင်ရှို့ပစ်မယ့် ကျွန်တော့်အစီအစဉ်ကိုတော့ အဖေ ကြိုသိမနေဘူးထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုငျပါဆိုရငျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် အိမ်တချို့၏ ပြတင်းပေါက်မှ မီးအလင်းရောင်များ ဖြာထွက်နေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရမ်းချဉ်သီးပန်ထွေဖျော်လေးလုပ်ပေးပါဦး ဆိုပြီး တောင်းဆိုရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ့ကို ကြေးဇူးရော မတငျလိုကျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျေရုဆလင်မင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် တရားဟောစင်မြင့်တွင် နေရာယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကိုက ဘယျလိုလို့ သိသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပစ္စည်းကို ကြည့်ပြီး တန်သလောက် ပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လက်ချောင်းများ သည် အရေခွံထူသော်လည်း အလွန်သေးသွယ်ပြီး ပျော့ပျောင်းလွန်းလှပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နည်းပြောရရင် ကျွန်တော်တို့ရေးတဲ့ စာပေတွေဟာ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲက အားအားယားယားဖြစ်နေတဲ့ နှုတ်ခမ်းနီပါးနီ ကောင်မလေးတွေ ဖတ်ဖို့စာမဟုတ်ဘဲ ပြည်သူတွေ၊ အလုပ်သမားတွေ၊ လယ်သမားတွေ ဖတ်ဖို့စာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားလ်ဗတ်က ဝင်မေးလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ပိုင်းကျလျှင်တော့ ယခုကြုံခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို အများကြီးပြောကြလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါလာတဲ့ ပစ်စညျးတှကေို ရောငျးခလြိုကျတော့ သုံးသောငျးခှဲ လောကျအဖတျတငျတယျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းမြို့ခံတပ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီစီးလာသည့်လှည်း လှည်းသမား သည် လှည်းကိုရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှနျတရားသညျ ဘယျလိုပါနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ထက် လက်စွမ်းထက်တဲ့သူကို မြင်ရမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သင်္ချာသမားတစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့ မထိုက်တန်ကြောင်း သဘောပေါက်သွားတော့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွားကြစို့လေ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ထူးဆန်းသော အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်ကလေးနှင့် သူ့တပ်များ အကြောင်းမှာ လူတိုင်းပါးစပ်ဖျားသို့ ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ငြင်းခုန်မှုတွေ ဝိဝါဒ ကွဲပြားမှုတွေ ရိုက်ခတ်ခဲ့ကြတဲ့ သီချင်းမျိုးတွေ ကို ရှာကြည့်မိပြန်ပါလေရော။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယ့်စိတ်ကူးတွေကို လူတွေလက်မခံမှာစိုးတော့ အားလုံးကို လှောင်ပြောင်၊ ဟားတိုက်၊ ဟာသမင်းသားကြီးလုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒိုးညူလို့ခေါ်တဲ့ ရွာတစ်ရွာ အဲ့ဒီမှာရှိတယ်၊ တစ်နာရီ နှစ်နာရီလောက် လျှောက်ရမယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအိမ်မှာ ပြန်မနေစရာရော ဘာများရှိမှာလဲ၊ နောက်ပြီး ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် သူ့အလောင်းကို မြေမြှုပ်ခဲ့တာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို နှငျးတှေ လတှေနေဲ့တော့ ကြုပျတို့အပျေါကို မတကျနိုငျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်၊ အာနန်၊ အာရပ်နှင့် နီဂရိုးကျောင်းသားများလည်း ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းပြန် အကျိုး သက်ရောက်မှုများ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ပါက ကုသနိုင်ရန် အဆင်သင့် ပြင်ထားရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ ဘောင်းဘီကို ချွတ်၍ ပေါင်ပေါ်တွင် ပေရေနေသော အညစ်အကြေးများကို ရေနွေးဖြင့် သန့်စင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် သည်းခြေအကြိုက်ဆုံး အရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်လာသည့် ပစ္စည်းက လုံးရှည်ပုံ အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဖြင့် တခုခုတော့ စားမှဖြစ်မယ်၊ ဗိုက်ထဲ အစာမရှိလို့သေနေအုံးမယ် ဘာစားချင်စိတ် ရှိသလဲ ငှက်ပျောသီးစားမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံပြားတပြား ထည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ကြားနေကျ ဖောက်စတရော့ တေးသွား ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကောင်းမြတ်က မော့ကြည့်လိုက်ချိန်၌ မျက်လုံးတစ်ဖက် မှိတ်လိုက်ပြီး လျှင် ရှုံ့မဲ့ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထ ပြေးလိုက်ချင်သော်လည်း ကြောက်စိတ်ကြောင့် ဒူးများတုန်ကာ ရပ်ပင် မရပ်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ်မတော့ စိုးရိမ်နေကြတဲ့ ကြားက ရွာကို မွန်တပ်တွေ ရောက်လာပြီး ကျွဲနွား ရိက္ခာတွေ အတင်းသိမ်းသွားတာ ခံရသတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းတို့ ဂျီတီအိုင် မပြောနဲ့၊ အာအိုင်တီတွေတောင် မလွယ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ရုနျးဆောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ်သံ ကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါကတော့ ဟို မျက်ပေါက် ကျဉ်းမကြီး စိတ်တိုတာနဲ့ အလုပ်က မြန်မြန်ထွက်ချင်လှပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမသညျ လှကေားဘေးမှ ကှကေ့ာ ထမငျးစားခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ပြိုင်တူရယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် ထိုသတင်း ကြားခါစကတည်းက အတော် ဒေါသဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဖြစ်လာနိုင်တဲ့ ဆိုးရွားတဲ့အရာတွေကို ထည့်တွက်ထားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မောင်မောင်လတ်ကပါ မေးလိုက်သဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဦးသက်ထွန်းမှာ အငြင်းရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအထဲမှ တစ်ခု ရွေးပြီး ကျွန်မကို ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
၎င်းမှာ သူ မကျေမလည် ဖြစ်နေသော အချက်ပင်တည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျထဲမှ မပါခငျြပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေ ခင်းပြီး အိပ်ကြရအောင်ကွာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင် အိမ်ပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးခှေးတို့လညျး ခြှေးတစိုစိုနှငျ့ အတျောနှမျးလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်က လိုက်လာတဲ့ ခြေသံခပ်ပြင်းပြင်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်ရ နိုင်သော အခြေအနေကတော့ ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောကျ ထိုငျရာမှ ထကာ ဆကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတဈယောကျ က ယောကျြားတဈယောကျကို အရူးလုပျတဲ့သဘောမြိုးဆိုရငျလညျး ခံသာပါသေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကြာမီပင် မမသည် သူ့အား ကွာရှင်းပေးရန် ဦးသက်ထွန်းထံ တစ်စောင် ရေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသားတွေချည်းတက်တဲ့ ယောဂီကျောင်းနှင့် ကပ်လျက် တစ်နေရာမှာ အမျိုးသမီးယောဂီကျောင်းတစ်ကျောင်းလည်း ရှိတယ်၊ အဲဒီကျောင်းတွေထဲ ဝင်သွားပြီး ရင် အပြင်ကို လုံးဝပြန်မထွက်ရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ နငျ့ကို ယုံပါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု ဥပဒေသများ ွဖဈပေါျတိုးတကျမှု ဥပဒေသမြား ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတရားကို နားလည်နိုင်ရန် အောက်ပါတို့၏ကွဲပြားခြားနားကြပုံကိုပဌမသိဖို့ရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလေးအား ချော့သံ မြှုသံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသတင်းကို လျှို့ဝှက်ထားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း ဘာမှလုပ်စရာမလိုဘဲ အမြတ်ရနိုင်မည့်ကိစ္စတွေ စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးကိုခေါင်းစွပ် ဝတ်ရုံဖြူကြီးတွေ စွပ်ပေးလိုက်ပြီး ဘုရားသခင်ထံ ဆုတောင်းခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသတင်းကား အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေမေသည် ငွေကြေး ကုံလုံကြွယ်ဝသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ကြည့်ပြီး လင်း ခမျာလည်း နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ သူကိုယျတိုငျ ကလေး၏ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ ၍ ထိုငျခလြိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် သင့်မှာ စိတ်ဓာတ်ကျဖော်တွေရှိတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဇာတ်သည်လည်း ပေါင်းပြီးပြီလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှောကျလကျြလဲနတေဲ့ သူ့ရဲ့ ကိုယျလုံးကို ဆှဲလှညျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်စာရေးဆရာဖြစ်ဖြစ်၊ စံပြဇာတ်ကောင်တွေကို ရေးတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ငေါင်စင်းစင်းနှင့် ကျွန်တော် ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွားမယ်ဆို သွားနိုင်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တင်မြဝင့် သည် ကားထဲသို့ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တန်းမှ စောင့်နေကြသောလူအုပ်မှာ ဂျူးတို့၏ပစ္စည်းများကို ဘာတစ်ခုမျှမ ရဘဲ သူတို့၏ သားများ၊ ဖခင်များနှင့် လင်ယောက်ျားများ အလဲလဲအကွဲကွဲ အမောမော အပန်းပန်းဖြင့် လေးဖက်တွား၍တချို့၊ ခြေကုန်ပြေး၍တချို့ လာလမ်းမကြီးအတိုင်း ရွာထဲသို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်ကိုသာ တွေ့မြင်ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ရောက်လာကြသော ဧည့်သည်များနှင့် အာလာပ သလ္လာပစကား လက်ခံပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကိုက ပုံမကပြနျးမကနြဲ့၊ ဝကလညျး ဝသေးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုဖြစ်လို့ အဲဒီအခြေကို ရောက်ကုန်ကြရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နဖူးပြင်တွင် ချေးကြောင်း တစ်ကြောင်း သည် အစင်းလိုက်ကြီး ထင်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံး ဖီးလဈဆီမှ ခပျတိုးတိုး အသံထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျပန်တို့ရဲ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်မျိုးစုံကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက် မှုဟာ ဒီလို တင်ကြိုလှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာအတွက် နမူနာကောင်းတစ်ခုလို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဓိပ်ပာယျကတော့ ဒုက်ခရောကျနတေဲ့လူကို ကူညီတာဟာ သူ့ကို ကူညီတာပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရင့်၏ ထက်မြက်သည့် မျက်နှာသည် မှုန်မှိုင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ကြည့် နေတယ်ဆိုရင် လှလို့ နေမှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်ချစ်ခင်ရင်းနှီးတဲ့သူ သူများနဲ့ အကျွမ်းတဝင်ဖြစ်သွားမှာ စိုးရိမ်တာဟာလည်း ဝန်တိုမှုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခွေးအုပ်နှစ်အုပ်၏အသံသည် ရောထွေးသွားပြီးနောက် အတန်ကြာသောအခါ တခြားစီ ကွဲသွားကြပြီးအဝေးတွင် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှ သူတို့ဟာ တောသားတွေရဲ့ ဘဝမှန်ကို နားလည် လာကြလိမ့်မယ် ဟူ၍ ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးတွေ ရွှံ့အိုင်တွေကို နားမနေ မြေဖို့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မိုး လာလျှင် သူ့ အချစ်ကို တောင်းခံတော့မည်ဟု သိပြီး ဖြစ် ၍ စိတ်ထဲမှာ နောက်ကျိလာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထူးသဖြင့် ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးက ကျိကျိတက် ချမ်းသာနေတဲ့အတွက် ပိုပြီး ဆွေမျိုးမတော်ချင်သေးတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမျး ရိက်ခာလစာမရတဲ့ ကျောမတီဝငျပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာမှုဟာ အခု လက်တွေ့ ဖြစ်ပွားနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကနျြးမာရေးအတှကျ ဒကျဇာ စိုးရိမျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးခနျ့ထူးက သူဇာလှငျ့ ဘေးခုံမှာ ဝငျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းကရန်ကုန်သွားနေတော့ ဒီက အခြေအနေတွေကို ဘာမှကောင်းကောင်းမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင်းရွက်ရှာ အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ အင်္ကျီမှ စုတ်ပြဲကျန်ရစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် မငယ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤမျှ ကြီးမားသော ဆွဲငင်အား စက်ကွင်းကိုလည်း ဘယ်ယာဉ်တစ်စင်းမှ သွေးတိုးမစမ်းဖူးသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ခှနျအားတှေ၊ အလှနျ အသေးစိတျလှနျးသညျ့ သူ့အယုအယတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရိုးကြီးဂေါင်ဂင် သူ့လက်ချောင်းကြီးတွေကို မာနာ သတိထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မော်တော်ကားခရီးကား မြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမှ မလုပ်ကြနဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျထပျ ခရီးသညျတှေ တကျလိုကျသော အခါ ပိုကပျြ သှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သိမျးငှကျ တဈကောငျလို ရဲရငျ့ဖတျြလတျမညျ့ ကိုယျနဟေနျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ် သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာကြောင့်လဲတော့ မပြောတတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြို့စားကတော်လေး မေရီက ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျးတို့လို ကိုခငျအောငျဆိုငျမှာ ညှပျတော့ကော သောကျရုပျက ဘာထူးလာမှာလဲ၊ ပိုလှလာလို့ ပိုကျဆံရမယျဆိုရငျတော့ ဟုတျတာပေါ့၊ ဆံပငျပုံ ကောငျးကောငျးနဲ့ နှားနို့ညှဈရငျ ပိုထှကျမယျဆိုလဲ ကောငျးသား၊ ငါ့မှာ ဆံပငျတဈခါ ညှပျတိုငျး လူတှမှော ဆံပငျရယျလို့ ပေါကျမလာရငျ သိပျကောငျးမှာပဲလို့ တှေးမိတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဆေးခန်းအနံ့ စူးစူးရှရှ အောက်မှာ သူမကို အပူချိန်တိုင်း ပြဒါးတိုင်ဖြင့် တိုင်းကြည့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယျပငျ ရှိကော ရှိပါသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီတော့ မန်းနီးပုရဲ့ ကလေးဆီက ကျောက်နက်တုံးကလေးကို ကိုမြသောင်းက ပိုက်ဆံတစ်မူးနဲ့ ဝယ်သွားတယ်လို့ သိရပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံး စနစ်တကျ စီမံပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် တင်ကြိုခန့်မှန်းလို့ မရအောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းဟာ ပြိုင်ဘက်များကို ရှုတ်ထွေးသွားစေဖို့ စီစဉ်ထားတဲ့ သွယ်ဝိုက်ပြီးခံစစ်သဘောဆောင်တဲ့ ဆောင်ရွက်မှုဖြစ်ပြီး ဆိုင်ရာအားသာချက်ကို ရရှိစေမှာ ဒီလုပ်ငန်းစဉ်မှာ မိမိအတွက် အချိန်ကာလဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ စုံထောက်ကြီးအား အချို့ကလည်း ဤသို့ လေးလေးစားစား ခေါ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပေါ်မတက်တော့ဘဲ ပန်းအလှပြင်သည့် အခန်းထဲလာပြီး လက်ဆေး လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာစီဒီးကားကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသော တောသားတွေကလည်း ရွာကို ကား လမ်းမပေါက်လျှင်သာ ရှိမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြေညှပ်ဖိနပ်က ခြေဖဝါးအောက်မှာ ပေါ့ပါးစွာ အဆင်ပြေလှသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်ဆုံ ပြောမကုန်နိုင်ကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချက်တီးမှာ တိုက်ပွဲစဖြစ်တယ်ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေး၊ ဒါဖြင့်ယူခဲ့လေ ဟိုကျတော့ ပိုစိတ်ချရတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထဘီတိုတိုက ဘေးဝတ်ပြီး ခြေသလုံးသားနဲ့ ခြေထောက်တွေကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသိပ်ရှင်းသော နေရာကျတော့လည်း မသင့်တော်ဆိုပြီး မထိုင်ချင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပင်စင်ယူပြီး၍ ဤနေရာသို့ အလုပ်လာဆင်းခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနုပညာသညျကလညျး လူထဲကလူပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ရဲ့ ကမ္ဘာနဲ့ချီတဲ့ အောင်မြင်မှုဟာ ယနေ့အခါမှာ အများအသိဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ရင်ထဲတွင် ဘာမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော် ကြီးသည် ရုပ်ဖျက်၍ ဝတ်စားထားသူများကို အမည်နာမ ခွဲခြား၍ သိရသည့်အခါတွင် အားရပါးရ ရယ်မောကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေက ငြိမ်သက်သွားကာ သူ့ လက်များကို စမ်းရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်အနည်းငယ်သာ ဆန့်သည့် တိုက်နယ်ဆေးရုံလေးတွင် ဆရာဝန် ၁၊ သူနာပြု ၁၊ ဝန်ထမ်းစုစုပေါင်း ၂ ယောက်မျှသာ ရှိလေရာ အင်မတန် ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရာတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့တစ်ဖွဲ့လုံး၏ လှုပ်ရှားပုံတွေ မျက်စိထဲမြင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချို့က လည်း တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်ခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာ ရာကို ခိုလှုံရာကို ရှာဖွေခြင်း ပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလို စကတျတိုတို ပုံစံမြိုးတှေ တို့အဖေ မီးဖိုခနျးတောငျ ဝငျခှငျ့ရမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးချစ်၏ အဖြစ်မှာ ရောဂါကျွမ်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း လူနာကို ဖွင့်ပြောရမှာ ခက်နေသော ဆရာဝန်တစ်ယောက်လိုပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒျေါခငျမိ ရငျထဲတှငျ တငျးကပျြလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ သည်ညနေမှာ စာထိုင်ဖတ်ဖို့ ဘာကြောင့် စံကားဝါပင်ကို ရွေးချယ်ခဲ့မိမှန်းလည်း ကိုယ်တိုင် မသေချာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေး ပြော ကျွန်မ ဥကျုမိပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးစိတ်ထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်မလဲဆိုတာ မေမေ အမြဲ တွေးလျက်ပါပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဦးထုပ် မေးသိုင်းကြိုးကို ပြင်ချည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက ကိုကို့ကိုလဲ ခေါ်ခဲ့ပါ လို့ မှာလိုက်တယ်၊ ပြီးတော့ ဒင်နီဆော့ဗ်လဲ လာမှာပဲ၊ လိုက်ခဲ့နော် ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငွေဒင်္ဂါးသန်းပေါင်း များစွာ ထောက်ပံ့ခြင်း ခံရပြန်သေး၏တကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောဟာ ပါရမီရှငျတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လပြည့်ဝန်းသည် ကောင်းကင်ပြင်၌ ထိန်ထိန်သာလျက် ဝင်းပနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိုဖြင့် စိတ်ချ လုံခြုံစွာ စခန်းချနိုင်မည့်နေရာ ရောက်သည်အထိ ကျွန်ပ်တို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့ကြပြီး ကံကောင်းချင်တော့ ယာယီတဲတွေ ထိုးပြီးသည်နှင့် မိုးရဌာလာလေရာ အကယ်၍ ကျွန်ပ်တို့ နောက်သို့ အစိုးရတပ်တွေ နောက်ယောင်ခံလိုက်လာမည် ဆိုလျှင် မိုးရွာလိုက်သည့်အတွက် ကျွနုပ်တို့ ခြေရာတွေ တွေ့တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာတနျး ပို၍ ရှညျလလေေ စရိတျမြားမြား ကုနျလလေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အဝင်တွင် ထင်းပုံကြီးတစ်ခု ရှိရုံမျှမက မီးဖိုထောင့်တွင်လည်း ထင်းစည်းတွေကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မှာ မြင်းလည်း မရှိ ၊ ဆေးပြင်းလိပ်လည်း မသောက်တတ်၊ သားရေလက်အိတ်တို့ အကျီတို့လည်း မရှိသဖြင့် အားငယ်မိသလိုတောင် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ညနေ ဈေးချိန် နှောင်း၍ လည်းကောင်း ၊ မိုးလေ ကြောင့် လည်းကောင်း ၊ ဆိုင် ပိတ် ပြီ ဖြစ်၍ တစ်ခုသော တံခါး သာ လျှင် ဟ ရုံကလေး ပွင့် နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တပ်မတော်လေ့ကျင့်ခန်းတွေကို သွားကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတျညဈစရာတှကေို မတှေးတော့ဘဲ မပေ့ဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဝေမိုးအောင်သည် လှေကား တစ်ထစ်ပြီးတစ်ထစ် မှန်မှန်တက်နေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြက်ဟု အမည်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တည်းမဟုတ် တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိသေးသလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်ပန်းသည့်အခါ၊ ချစ်တင်းဆိုသည့်အခါများတွင် ထိုအပင်ကြီးများအောက်တွင် နားခိုခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့သည် အလုပ်ဆင်းသည့်အခါ၌သော် လည်းကောင်း၊ အလုပ် ခွင်မှ ပြန်လည် တက်ရောက်သည့်အခါ၌သော် လည်းကောင်း နှစ်ယောက်တစ်တွဲ စနစ် တကျတွဲလျက် စစ်ချီတက်သလို ချီတက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောငျတို့ ဒီကသှားရတော့မယျ၊ ဒီလကုနျလောကျပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှာ ဝိညာဉ်ဟာ အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၄င်းဆိုင်ပိုင်ရှင်မှာ မောင်တင်ငွေဟူ၍ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီတော့ သူရော ကိုယ်ပါ လိုချင်တာ ရအောင် ဘယ်လိုဖြေရှင်းမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သန်းသန်းဝင်းတို့ အိမ်အခြေအနေကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နာရီကြာအောင် ဘာတွေပြင်သလဲ ဆိုတာတော့ မိန်းကလေးတွေပဲသိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင့်ခြေရင်းတွင် ရှိသော်လည်း အထင်မသေးပါနှင့် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗျို့ ဗိုလ်ကြီး၊ ခင်ဗျားတို့ လုပ်တာနှင့် အားလုံး သိကုန်တော့မယ်ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ဧညျ့ခနျးထဲသို့ တနျးဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျကောငျကလေး မရှိမှ ကောငျးခမြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးအခေါကျ မတိုငျမီအခေါကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘတွေနဲ့ နေတာပေါ့ မငျးလူ မိညီမ
ဓားပြများမှာ ပြန်လည်ခုခံခြင်း မပြုဘဲ အားသွန်၍သာ ပြေးနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤအခိုက်မှာပင် ကျားသစ်သည် သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ခုန်အုပ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးအခါတှငျမှ စိနျပနျးပငျတှကေ ပိုလှလာသညျ ထငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနေတျသံမြား ပှကျပှကျ၍ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ အဲဒီအသံပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင့်မေမေက တက်ချင်တက်လို့ ပြောတယ်ဆို မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခဏနေတော့ အဘွားဂျုတ်ကို ဆွဲ၍ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ်ကိုဆေးပြီးနောက် သွားကိုလက်ညှိုး ဖြင့် တိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စနေဂြိုဟ် အဖွဲ့အစည်းကို သွားဖို့အတွက် ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကတဆင့် သွားရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန် ကာလအားဖြင့်ဆိုရင်တော့ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း သန်း ၃၅၀ ဝန်းကျင် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသို့ အတွေး နယ်ကျွံ နေစဉ်မှာပင် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး၏ အသံက ကျွန်မ၏ အတွေးအိပ်မက်ကို လျှပ်စစ် ခေါင်းလောင်းသံက ဖျက်ဆီးသလို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျမ ဒုက်ခ ရောကျနပေါတယျ ဆရာ၊ ကြှနျမကို ကယျပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုနျအောငျစား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နပေါဦး၊ မငျး ဘောကျမယျ့ ငါ့ကို ရနျလိုနရေသာတုနျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ လှပုံ မြင်လိုက်တာနဲ့ သင်းခန်လင်းခန် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက်မဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကြိုတင်စဉ်းစားထားပြီးသားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးသားတည်ကြည်မှုတွင် အခြေခံသည့် တည်ငြိမ်မှုကို ပျက်စီးစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပြောလို့ ဦးနှောက်ကို အနိုင်ပေးခိုင်းနေတာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလိုပဲ နေ့စဉ် လူတွေ သေနေကြတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှားတော့မမှားပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူလက်ခံကျေနပ်နိုင်ဖို့ ရုန်းကန်ကြိုးစားနေရပြီး သူ့ရဲ့အနှစ်သာရကို သူဉာဏ်မမီ နိုင်ဖြစ်နေတဲ့ အက်ဒလာစိတ်ပညာရဲ့ အဓိကသဘောတရားတစ်ရပ်ဟာ အခုဆိုရင် သူ့အတွက် အတော်လေး ရှင်းလင်းလာပါပြီ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အားလုံးဟာ တကယ်တော့ အိပ်မောကျနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ် လှော်ပေါ်မှ လူတစ်ယောက်သည် အဝတ်အစားကိုပင် မချွတ်နိုင်တော့ဘဲ ပင်လယ်ထဲသို့ ခုန်ချကာကြိုးကိုကူဆွဲပေးရန် သူတို့နှစ်ယောက်ဆီသို့ ကူးလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကတဉာဏ်ကိုလည်း ရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျကနေ ဘယျလို ရောကျလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျတှေ ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောနဲ့ ညီအဈကိုဝမျးကှဲတျောတဲ့ ဂငျြမီကာတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟုတျဘူး မောငျးဖိုးသာရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မွေ့ရာပေါ်၌ လှဲကာ မှောက်အိပ်လိုက်ပြီး မျက်နှာကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြံအဝမှာ ဝါးနဲ့ယက်ထားတဲ့ ရာဇမတ်ကွက်လို အရာတစ်ခုကို ကာထားတာကို ကျွန်တော်သတိထားမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အတန်ကြာမှ မျက်တောင်များ စင်းလာပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မော ကျသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်မလေးက လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကိစ္စရှိလို့လား ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောငျလညျး ကြုပျက ဒီမှာ မရှိတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲတွင် အလင်းရောင် အားနည်းသည်ထက် နည်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယပြည်သူတွေ၏ ဆန္ဒအတိုင်းသာလုပ်ရန် ဂန္ဒီကြီးက မိမိအား အကြံပေးခဲ့ကြောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာရီက ၂၄ နာရီအတှငျး ဤနရောမှပငျ ဆကျလကျစောငျ့နဦေးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လပ်ဗ်၏လက်သည် အိတ်ကို တိုး၍ တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီး ဂျီတာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တသက်တွင် တခါသာ ကြုံရသည့် ပျော်ရွှင်မှုကို တွေ့နေရသည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောသာပြောရတယ်၊ နန်းမွှေးတို့ ဝိုင်းဝိုင်းတို့သည်လည်း သိပ်တော့မထူးလှ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တောင်တမာပင်အုပ်ကြီး အောက်က အုတ်ဝင်းထရံ ကာထားသည့် ကွက်လပ်ကလေးထဲတွင် ကျောက်ဖြူ လက်ဝါးကပ်တိုင် အသစ်ကလေး နှစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယားက သားကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဈေးဆိုငျ၊ စားသောကျဆိုငျမြား ဖှငျ့လှဈလကျြပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးစရာ မေးခွန်းရှိသည်ဟု ကုစာနာဂိက ဖုန်းဆက်၍ ချိန်းဆိုထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမှ ငွေကြေးအကူအညီပေးလျှင် လက်နက်တွေ အလျှံပယ် ဝယ်ယူနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေဝါနန်းကမဲ့ပြုံးတစ်ချက်ပြုံးပြီး ဒေါ်ပွင့်ကိုဝင်တွဲဖို့အနားကပ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသားအာမွတ်က အော်ဟစ်ကန့်ကွက် ပြော ဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်မှာ ကိုယ်စိတ်ကူးမရသည့် စကားသွားမျိုးပင် ဖြစ်နေ၍ သူ့ချီးမွမ်းပြီး ပြုံးမိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအတွေး၊ ယင်းအမြင်ကား ညီညွတ် နှီးနှောခြင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥယြာဉျတျောထဲက ပနျးပငျမြားမှာ တဈပှငျ့တလမှေ ကနျြရဈပါဦးမလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောငျ့ဆီက စာအခြိနျမီ ရောကျလာရငျတော့ ကြှနျမ သူတို့နဲ့ လိုကျမသှားတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးစပျမှလညျး ညညျးညူကာ ပဈြပဈြနှဈနှဈ ဆဲရေး တိုငျးထှာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မျက်နှာမလွှဲသွားဘဲ ရဲရဲတင်းတင်းပင် ပြန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရန်သူဘက်မှ ဟေး ခနဲ အော်သံကြီးကို ဂရုမစိုက်နိုင်ဘဲ ငသူရိန် တပ်မှူးရှိရာ ပြေးသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါ သူထမင်းပို့အသွား ခင်နှောင်း လျှိုထဲ ဆင်းလိုက်တာ ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရကတည်းက စိတ်ထဲ ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားခဲ့ဖူး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော် အိပ်မက် မက်သလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အကြံ ထုတ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဉာဏ်နည်းလှသူ တော့မဟုတ်၊ ကျိုးကြောင်း ယထာဘူတ ကျအောင် စဉ်းစား နိုင်သူ တစ်ဦး ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အစ်ကိုကလည်း ပြောတာပဲ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လယ်ကွက်များ ဆီသို့ ပြန်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟဲဟဲ အလကားပြောတာပါ၊ မင်းတို့ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ကျွေးဖို့ ငါတို့ ပိုက်ဆံစုထားပါတယ်ကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တယျကောငျး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် ယခု ရောက်နေသော အင်းစိန်မြို့၊ မဂ္ဂင်ကျောင်း လမ်းဆိုသည်မှာ ဟိုယခင်က လူ့ပြည်တွင် ရှိလိမ့်မည်ဟုပင် ကျွန်တော် မသိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာလေးလျှာလေးနှင့် စာတစ်ပိုဒ်ကို ပျင်းတိပျင်းတွဲ ရွတ်ဖတ်နေသည့် အသံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို စိတ်မချမ်းသာစွာ ချလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယာစုကိုသည် တံခါးကို ပြန်ပိတ်ပြီး တံခါးသံကြိုးကို ဖြုတ်၍ တံခါးကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြန်ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ပတ် ကြာတော့ လမ်းလျှောက်ကြရင်း မာနာက သူ့သဘောထား ကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေးဗစ်သည် မကြာမီကမှ ကွယ်လွန် သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်တော်ချော ဘာအပြစ် ပြောနိုင်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၎င်းအခန်းများတွင် လေအေးပေးစက်များ ရှိသောကြောင့် ခိုကပ်နေကြသော ကျောင်းသားများက ထုနှင့်ဒေး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုမှမယူရငျ နောငျဘယျတော့မှ ရတော့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဝင်ဝမှာတုန်းက ကျွန်တော်နဲ့ စကားပြောဖူးတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယဉျကြေးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျမြိုးသညျ တဈခါခါတှငျ သူ့ကို ခငျမငျဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီက ဘာကိုမှအရေးမထားတော့သည့် လေသံဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက် ခန်းရှေ့တည့်တည့်ရှိ မြက်ခင်းအလယ်မှာ လူကိုယ်တစ်ပိုင်း ဆိတ်ကိုယ်တစ်ပိုင်း နတ်ရုပ်တစ်ရုပ်ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ဆိုင်ကျတော့ ဆိုင်ရှင်က တရုတ်မကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ့ရင်ခွင်မှာ အစ်ကို အစ်မတို့နှင့် လုဝင်တတ်နေပြီး အခုတော့ လုဝင်စရာ အဖေ ရင်ခွင်နှင့် ဝေးခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြပြီးနောက် အချိန်သတ်မှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုယာတို့ကလည်း အနောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်လျက်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သွားသည့် နေရာက မာဆေးလ်ပျော်ပွဲစားရုံ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မဖုံးမကှယျဘဲ ဆိုရသျော အာဏာရ ဖဆပလ အစိုးရ၏ ပါတီဘကျသို့ အနညျး ငယျတော့ တိမျးညှတျပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အနာတိုလီ၏ နှစ်လိုဖွယ်ရှိသောအကြည့်နှင့် အပြုံးတို့မှာ ညှို့ဓာတ်ပြင်းထန်၍ တန်ခိုးကြီးလွန်းရကား နာတာရှာသည် ပြောမည့်စကားများကို မေ့လျော့သွားကာ မျက်လွှာကို ချလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သာဓုက ထပျမံ၍ မေးနရေသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်စုကြည် ပြူးပြဲ၍ ကြည့်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနည်းငယ်မျှ ကြောက်ရွံ့သည့်အမူအရာ မပြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်သတိရလို့ ကြည့်လိုက်တော့ သူ့ပါးစပ်ထဲကို လူတစ်ယောက် အုန်းရည်တွေ လောင်းထည့်ပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်နေ့လုံး မိုးထဲလေထဲတွင် ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ကိုင်ရာမှ စခန်းပြန်ရောက်လျှင် ရေစင်အောင် မချက်သော ထမင်းပျော့ကို စားရ၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို ဖြစ်စဉ်များ အရသာလျှင် အရာဝတ္ထုများသည် ဖြစ်ပေါ်လာကြကာ ပျက်သုဉ်းသွားကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတှငျ ဘရီကြူးကလညျး ကယျနိုငျမညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲမှ ကျွန်မ ထွက်သာအောင် သူက ဘေးဖယ်ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထွေးငယ်က ဆံပင်ကျစ်ဆံမြီးနှစ်ဖက်ကျစ်နှင့်၊ ကျစ်ဆံမြီးဖျားမှာ သားရေကွင်းလေးတွေနှင့် စည်းနှောင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ ခငျဗြားနဲ့ လာတှဖေို့ သူ့ကို ခြိနျးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှပသော နာမည်ဖြစ်၍ မိဘတွေအနေနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ဝမ်းသာကြည်နူးကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အကြောင်း ပြောခဲ့သော အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် ရွှယ်ဟွား၏ စကားများက အကုန်လုံး မှန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယ်ဖာ ထောက်ပို့ စခန်းတွင် အနည်းဆုံး လူသုံးဦး ရှိရမည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဧည့်သည်များ တဖွဲ့ဖွဲ့ပြန်သွားလျက် ရှိစဉ်တွင် ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့ နှစ်ဦးသာ ဧည့်ခန်း ဆောင်ကလေးထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လီလီအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမဆုံးအကြိမ် စလုံးရေစပြီး စားလိုက်ရတဲ့အာဟာရဆိုတော့ကာ တစ်သက်မမေ့ဘူးကို ဖြစ်သွားတော့တာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီလိုမှမလုပ်ရင် အန္တရာယ်မသေးလှကြောင်းပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ညလုံး မည်သည့်လှုပ်ရှားမှု မည်သည့်အသံဗလံမျှ မကြားရဘဲ လင်းအားကြီးရောက်လာမှ သေနတ်သံများကို ရုတ်ခြည်းကြားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖရိကတဈတိုကျလုံးရှိ မျောတျောကားလမျးမြားနှငျ့ နှိုငျးယှဉျပါက အလယျ ပိုငျး အာဖရိကရှိလမျးမြားသညျ မဆိုးလှ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ရင်ငြိမ်းက တစ်ချက် အကဲခတ် ကြည့်ပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အရိုး အခကျတှငျ ဆူးမြား ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မက်ဇင်မ်၏ မျက်နှာ ရဲကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျဗြားအလုပျ မဟုတျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆက်အသွယ် သစ်များကို အမြဲရနေ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘေးအိမျက ဦးဦးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလသားတွေဘက်မှ ကောင်းမြတ်က ဝှက်လျှင်မူ အပျိုတစ်သိုက်တို့က ဓလေ့စရိုက်ချင်း မတူသောကြောင့် မဖော်နိုင်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟန်ချို ကိုချစ်တီး၏အသံမှာ တုန်ယင်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖ ဦးထှနျးရှေ၊ အမိ ဒျေါသူဇာ မှီခို၊ အလုပျအကိုငျ တိုငျးရငျးဆေးလုပျငနျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အဝတ်အစားက တစ်ခါက အိမ်စေများ ဝတ်သည့် ပိတ်ကြမ်းစ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတောအတွင်း အလုံပိတ်ထားသည့် ကရထား တစ်စင်းနှင့် နှစ်ထပ်ပေါင်းမိုးတပ် ရထားတစ်စင်းသည် စံအိမ်တော် ဆင်ဝင်အောက်တွင် ဆိုက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္တကမြေ အခွန်တော်များကရသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြေးရင်းက ကစ်တီ၏နောက်မှာ သူသွားကွယ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခြေထောက်များကလည်း ထုံနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောပိုင်းက လူဇင်နှင့် တွေ့တုန်းကလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏အနီရောင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်စာအုပ်ထဲ၌ တံဆိပ်ရိုက်ပေးခြင်း အတွက် ငါးမိနစ်ခန့်မျှသာ အချိန်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော့ကိုလညျး လှမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျ သှားမယျအဈမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ရန်သူများ အဆင်သင့် မရှိမီတွင် သူတို့က စစ်မြင်းကြီးများပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အသုဘရှု မလိုက်နိုင်သည့်အတွက် လူလူ သူသူ တောင်းပန်ဖော်ရသည့်သူက သူတဦးတည်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခြေထောက်နှစ်ဖက် မရှိတော့ဟု ထင်ခဲ့သော်လည်း ပြေး၍တော့ ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တာကာယူကီသည် ခွက်ထဲမှ ဘီယာကို တစ်ကျိုက်တည်း မော့သောက်ချလိုက်ပြီး ဘီယာပုလင်းဆီသို့ လက်လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့က တိတျတိတျ ဆိတျဆိတျ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသာ ကင်မရာတစ်လုံးဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေပေမယ့် ထွဋ်ခေါင်သည် ကွင်းထဲမှာ အား၊ကြိုးမာန်တက် ကန်နေကြသော ဘောလုံးသမားများကိုပင် အားမနာဘဲ သူ့ကင်မရာလေးကို ကလိရင်း တပြုံးပြုံး ဖြစ်နေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ခြေလှမ်း တုံ့သွား ကာ နားစွင့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အကဲကို သိလို၍ နနျးရငျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိပ္ေနရာမွ ေငါက္ခနဲ ထထိုင္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါပြောတာ နင့်အတွက်လည်း ဖြစ်ပါတယ် ညီမရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ညတော့ မက်ဇင်မ် ပြန်လာတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုးတန်းတစ်လျှောက်သို့ ကြည့်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်လာပြီး အိပ်မယ်လို့ လုပ်တုန်း မြွေဟောက်တစ်ကောင် ထုတ်တန်းက ဆင်းလာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈစုံတဈယောကျထံ ဖုနျးဆကျရ ကောငျးမလား စဉျးစားမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခနျးထဲ ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်တော့ မည်သို့လုပ်ရပါမည်နည်း၊ စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္ထုဆိုလည်း ကိုယ့်ဇာတ်လမ်း ကိုယ် ကြိုက်သလို ဖန်တီးနိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံဝန်းကျယ်များ လွန်မြောက်လာပြီး ကွမ်းယာဆိုင်တစ်ခုတွေ့၍ စီးကရက်ဝယ်သောက်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒါနဲ့ ဒီအိမျကို ကြှနျမ ဘာမြား ကူညီ လုပျကိုငျပေးရမလဲဟငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိတဲ့သူတွေလည်း သိနိုင်ပေမယ့်မသိတဲ့သူတွေလည်းရှိနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
စီးပွားရေးမှာ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းအပြင် အစိုးရတစ်ရပ်ဟာ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေမှာ နိုင်ငံရေးသမားများကို ခန့်အပ်ခြင်းကလည်း ရှောင်ကြဉ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမင်ဂန် ကုန်တိုက်ကြီးများ၊ စားသောက်ဆိုင်ကြီးများတွင် အဖြူအမည်း မခွဲခြားရေးကို ဦးတည် ပြီး တိုက်ပွဲစမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ဝါဒကို အတိုက်အခံပြုသူတို့ လာရောက်စုဝေးရာဌာနကြီး တစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက လှေကြီးထိုး ရိုးရိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်တတ်ကိုင်တတ်သွားတော့ အောက်ဈေးနှင့် ရှာဝယ်ပြီး တက်ဈေးမှာ ပြန်ရောင်းရင်း စီးပွားရေးအခြေအနေ တိုးတက်မှုရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥပမာအားဖြင့် ဥရောပတိုက်သားတို့ လွန်စွာယုံကြည် ကြသည့် လသာသောည၌ ဝတ်ရုံအဖြူကိုဝတ်ကာ မြင်းစီးလျက် ငွေကျည်ဆံဖြင့်ပစ်ရသော ယုန်သတ္တဝါ၏ လက်ယာဖက်ထောက်များကို ဈေးအရောင်းထိုင်းသောဆိုင်၌ ချိတ်ဆွဲထားပါက ဈေးရောင်း၍ကောင်းသည်၊ ဈေးခေါ်ကောင်းသည်ဆိုသော အဆောင်မျိုးကို ရအောင်ပြုလုပ်၍ အရောင်းထိုင်းသော ဆိုင်၌ ဆွဲကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါရီသို့ရောက်လျှင် ပီယာသည် ဝန်ကြီးရုံးသို့ တန်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့မှ ငညီ ကျွန်တော့်ကို ချွန်လွှတ်လိုက်ကြောင်း ရိပ်မိတော့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အပြာနုရောင် စက္ကူချော မျက်နှာဖုံးနှင့် ထိုစာအုပ်ကို ကျွန်မ ကောက်ယူပြီး စင်ပေါ်က စာအုပ်တွေကြားထဲ ပြန်မညှပ်ခင် လှန်ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုပစ်နေတဲ့ အခါမှာ မိန်းမပျိုရဲ့ ဂီတသံဟာ ပျော့ပျောင်းသွားပြီး သူတို့ကို အရှုံးပေးသွားစေတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခကျတာက မသီရီ၏ နရောကို သူက လိုခငျြနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးသူသည် သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားသော ခေတ်တွင် ဒဏ္ဍာရီ ဆံဆံ တန်ခိုးရှင် မြေလျှိုးမိုးပျံ ဉာဏ်ရှင် စသော အယူအဆ အစွဲများကို လွဲမှားသော အမြင်ဖြင့် ပြန်လည်ဖော်ထုတ်ရန် ရည်ရွယ်ထားခြင်း မရှိပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့သွားမည့်နေရာတွင် အင်မတန် ထူးဆန်းသော တောင်ခေါင်းကြီးများ၊ ကျောက်ဂူကြီးများ၊ ရေတွင်းကြီးများ ရှိသည်ဟု ကိုစောနွဲ့က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ တကျစသညျ ထိုစာကိစ်စကို ခေါငျးထဲမှ ဖြောကျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါက ရုတ်တရက် ပြောလိုက်ပြီး စက္ကူအိတ်ထဲမှ စာအိတ်ညိုကြီးတစ်လုံးကို ဆွဲထုတ်၍ အိရှိဂါမိ၏ အရှေ့တွင် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကစှပျကယျြ တဈထညျ ဝတျထားတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မည်သူမျှ သူ့ဆွေမျိုးမိဘ အကြောင်းကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်မင်းတို့ ရောက်လာကြပြီကိုး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ်က ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ပါတယ်လေ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော သူနှငျ့လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘဝ၏ နောက်ဆုံးအချိန်များကို အမှုတော် ကျေပွန်စွာ ထမ်းရွက်ရင်း၊ အပြစ်ကြွေးများ ပေးဆပ်သွားရင်း ခပ်မြန်မြန်ကြီးပင် ထွက်ခွာသွားခဲ့ရရှာပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ ကပုံသညျ ခံ့ညားတငျ့တယျလှ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်တုံးတတုံးပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ယင်း သေခြင်းကို စောင့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပနျးမပနျရဟု အမိနျ့ထုတျခှငျ့လညျး မရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသှေ့ားလို့ပါဟယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှားပါးပစ္စည်းဆိုသော်လည်း သိပ်ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဈခုက အငျးဘကျကနေ လာမယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျခြုပျဘကျဟိုဒငျ ခှကျခှကျလနျတော့ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစခေံမြား ကမူ တဈစှနျးတဈစ သိသညျဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမပြိုက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မကျြလုံးတှေ အရောငျတဖပျြဖပျြ တောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာသည် ဤလိုပင် ဓားမကြီးပျောက်ဆုံးမှု တရားခံ မပေါ် သမျှ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းနေလေမလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ခမ်းနားလှပသ သြဇာအရှိန်အဝါ အပြည့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျမှာသာ ရှိနဆေဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထပ်မဖောက်ပါနဲ့တော့၊ ဒီအတိုင်းပဲ ဘူးကို ဇောက်ထိုးညှစ်ယူရင် ရပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာကလဲ လူတစ်ဝက်လောက်ပဲ ရှိသေးတော့ အခန်းလွတ်တွေက အများကြီး မဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခြားရွာများကို ဆွေးနွေးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရညျသနျ့ သိလား ၊ ခတျငယျငယျ ပဲ ရှိသေးတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တရားဥပဒေကို ချိုးဖောက်၍ အပြစ်ရှိသည် ဆိုလျှင် သူတို့ အပြစ်နှင့် ထိုက်သင့်သည့် ပြစ်ဒဏ်ကိုသာ ပေးသင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စောစောအောင်ကို ရိုးရိုးသားသားပင် ခင်ပါကြောင်း၊ သိန်းနိုင် နှင့်လည်း ရန်မဖြစ်လိုကြောင်း၊ မနေ့ညက ကိစ္စအတွက် သူ တောင်းပန်ကြောင်း သိန်းနိုင်၏ချိန်းဆိုမှုကို လက်မ ခံနိုင်ကြောင်း အကြောင်းပြန်ကြားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လင်းထင်ထားသည်နှင့် တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သရဏဂုံသည် သရဏဂမန ဆိုသော ပါဠိပုဒ်ကို မြန်မာမှု ပြုထားသော စကား ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနြျောနဲ့ ဘာမှမဆိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါက ဒီသဘောမျိုး ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကတော့ တခါတလေ ဧညျ့ခံပှဲတဈခုခုမှာ ရနျအောငျနှငျ့ စားပှဲခငျြး ကပျလကျြ ထိုငျခဲ့ရတာကိုပဲ ရညျးစားနဲ့ ခြိနျးတှရေ့သလို ရငျတှခေုနျရတယျဆိုပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရှမ်းပြည်နယ်ထဲတွင် အကောင်းမြင်သမား တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် မီလာနီ အမှတ်တမဲ့ ပြောလိုက်သည့် စကား တစ်ခုကြောင့် နာမည်သစ် တစ်ခု တွင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျတဈကြိပျပငျ ရှိလငျ့ကစား ၁၁။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်သီသီ လာခြင်းမှာ ဝတ္တရားအရ နှုတ်ဆက်ရန် လာခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မမလို ရန်ကုန် အထက်တန်းလွှာတွင် ထင်ရှား ကျော်ကြားလှသော မင်းကြီး ကတော် တစ်ဦး၏ သွင်ပြင် လက္ခဏာကို လည်းကောင်း၊ ဝတ်စား ဆင်ယင်ပုံကို လည်းကောင်း အကဲခတ်ရန် လာခြင်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုးညှင်းကဆရာတော်ရယ်၊ ဒေသနာသေချာအောင် ဟောပြောဆုံးမတယ်၊ ဘာညာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ်တို့ကလည်း သူများကို အလကားသက်သက် သွားမကြောပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ချစ်ဦးကလည်း မြလွင်ကို ချွဲချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် မရဲသော်လည်း ပြေးခဲစေ ဆိုသကဲ့သို့ သူ့ကို နည်းနည်းပါးပါး အကြောင်း ပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့မှာ ဘုရင်စနစ်ကြောင့် မကောင်းတာရှိရင် ကောင်းတာတွေ လည်းရှိအောင် လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘင်ရှန်းဆီကလည်း ဘာသတင်းမှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤစာအုပ်ကို ရေးရန်အတွက် စာရေးဆရာများအနေဖြင့် လူပေါင်း ၃၀၀၀ ခန့်ကို တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံသည် အာဖရိကတိုက်အတွင်း၌ ယူဂန္ဓါနှင့် အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံများပြီးလျှင် အဆင်းရဲဆုံးနှင့် ကြေကွဲဝမ်းနည်း စရာ အကောင်းဆုံးသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုနျးက ကြုပျစဉျးစားနလေို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူလိုကျပါကှယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီခြို့ယှငျးခကျြက ဘာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဂီဒီယန် က ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ လက်နှိုက်ပြီး သူတို့ကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို အို အဲဒီကားကို သွားပြီး မမှီနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ သဘာဝ နိယာမ တရားတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တက္ကသိုလ်ကျောင်းမှ အသီးသီး ထွက်ခွာခဲ့ကြသည် မှ စ၍ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မတွေ့ကြသည်မှာ ယနေ့အထိ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုရင်က ဘယ်ဘက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျရပျကှကျက ပါရီတှငျ အဆငျးရဲဆုံးရပျကှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ္မ်ားဟု ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုနေ့ ရသော ပစ္စည်း ဝတ္ထု ခဲဖွယ် စားဖွယ်ကို နက်ဖြန် အဖို့ မခြွင်းမချန်အပ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ဦးညွတ်၍ အရိုအသေ ပေးပြီးနောက် လာလမ်းအတိုင်း လှည့်ပြန်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ်လိုက်ရမယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော် အထီးကျန်ဖြစ်ကျန်ရစ်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျ ရငျလညျး လာရမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေဝေတဲ့ ပါပီ စာကြွင်း ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက်ခတှေ ရောကျလိုကျတာကှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလား တူပဲ အိမ်ရှင်မဟာ အိမ်မှာစာပြတဲ့ ဆရာမ၊ ကလေးထိန်းတဲ့ အာယား၊ သူနာပြု စသူတွေကို ရော၊ သူ့အလုပ်ကို ကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးတဲ့ ဆွေမျိုးနီးစပ်တွေနဲ့ မိတ်ဆွေတွေကိုရော ဆီလို အပေါက် ရှာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်နက်များကို စွဲ၍ လေ့ကျင့် ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်မြေပြင်တခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီဘီက ရောက်မဆိုက် မီးဖိုတွင် အလုပ်ရှုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်လောက် ချစ်သည့် မိန်းကလေးက ရွံမုန်းခြင်းကို ခံရပြီးသည့်နောက်တော့ မည်သည့်အရာကမှ သူ့အား ထပ်မံ နာကျဉ်စေတော့မည်မဟုတ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှာတွေ့တာလဲလို့ ခင်ဗျားမေးနေလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖောင်တိန်ကို ကိုင်ထားသော်လည်း ဘာမျှမရေးဖြစ်ပဲ သူနှင့်ပြောဆိုခဲ့သော စကားများကို တမြုံ့မြုံ့ ပြန်စဉ်းစားရင်း ငေးငိုင်နေမိပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ် ရောက်လာတော့ စိတ်ကူးထဲကအတိုင်း ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပိုင်ချည်တတ်တဲ့ နေရာလည်း သူတို့အပြင် မရှိ၊ ပရိယာယ်မှာ မွန်ထက် သာတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောစရာရှိတဲ့ စကားတွေ အကုန်လုံးကို ကျွန်မ ပြောပြီးနေပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို အာရုံစိုက်ပြီး ကြည့်နေမိသည။် သူတွေ့တော့မှာ သေချာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာသာပြန်လုပ်ငန်းလည်း တွဲလုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှေးသားမစပျဖဲနဲ့ ဘယျ့နှယျကိလသောစိတျဓာတျ ကငျးစှာ လူခငျြးခဏခဏ ခြိနျးတှေ့ နနေိုငျပါမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို မီလာနီ ရှေ့ကျတော့ မသိချင်ယောင်ဆောင်နေမှာပေါ့၊ အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးမှာ အံ့အားအသင့်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဟန်ဆောင်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်မှာ ကြိုးတန်းလန်းနဲ့ ဘာဖြစ်သွားခဲ့တာလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူစာမူတခုဖတ်ပြီး နှစ်သက်လှသည်ဆိုတော့ တယောက်ထဲ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံးနှင့် သူ့မျက် နှာရှေ့တွင် စီးကရက်မီးခိုးတွေ ဝေနေလေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ရောင်းရင်းတွေ့၊ စစ်သူကြီးထံလိပ်တပ် ထားတဲ့ စာချွန်ဆိုလို့ တစ်စောင်မှ မပါဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြခက်၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးလူကြီး နှစ်ဆယ်ကျော်၏ ခေါင်းများကို ဖြတ်သွားသည် ဆိုခြင်းကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ်တော်လည်းဆို၊ သရဏဂုံလည်းပါ၊ အမျှပင် ဝေလိုက်ချေသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကျြလုံးတှကေတော့ အာရှမကျြလုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စသည်ဖြင့် လမ်းဘေးက လမ်းသွားလမ်းလာများကို ဂျူလယန်းက မေးတတ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်တည်းနဲ့ ဒီလောက်ကြီး လုပ်လိုက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘေးဒေါက်ထောက်ကာ ဦးထုပ်ကို ချွတ်၍ ရှေ့ခြင်းထဲမှာ ထည့်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုးလှသော ထိုဆုတောငျးသညျ ကြိနျစာမညျတှငျ၍ လာပတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ တိတျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနာ ကုနျသှားသောအခါ သူဆေးရုံဆငျး လကျမှတျမြား ထိုငျရေး နခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှစ်ယောက်အနက် တယောက်က သုတ်ခြေတင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျေါအင်ျကြီတှေ ခြှတျပေးရငျ ကောငျးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုံးစားပှဲမှာ ထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးခေါင်းကို နှောက်လန်ပြီး သူ တဟားဟားရယ်နေသောအခါ သူ၏ ဒေသ သွားတွေကို ကြည့်နေရတာကိုလည်း ကျွန်တော်ချစ်သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ သားသေသွားရင် မေမေ့ကို လုပ်ကျွေးမယ့်သူ မရှိတော့မှာ ကို သားကကြောက်တယ်လို့ ပြောတယ်မဟုတ်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျာမန်များကမူ မြို့များကို ဗုံးကြဲနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်းက ပေါင်ပေါ်မှာ စာအုပ်ထူကြီးတစ်အုပ် တင်ကာ စာမျက်နှာတွေကို လက်ထိပ်လေးတွေနှင့် စမ်းလိုက်၊ ခေါင်းကလေး လိုက်၊ ပါးစပ်က တတွတ်တွတ် ရွတ်လိုက်နှင့် အလုပ်တွေ ရှုပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညစာကို ဂြှနျနဲ့ အပျေါ ပို့ခိုငျးလိုကျဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ ခြာကနဲ လှညျ့ထှကျသှားလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန်ကမူ ဘာအကြောင်းမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးပဲဖြစ်ဖြစ် စာလေးတစ်စောင်တော့ ပြန်ပါ၊ ချစ်သော အစ်ကိုလေးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ပြောခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျောတို့ အရငျက သိတာ မိနျးမတို့ ဘုနျး ဆံထုံး ဘာညာဆိုတော့ ဆံထုံး ဟာ မိနျးမ တို့ရဲ့ ဘုနျးကံပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆဋ္ဌမနေ့၌ ကုန်း သတ္တဝါ နှင့် အမြတ်ဆုံး ဖြစ် သော လူသားကို ဖန်ဆင်းတော်မူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ့ထံမှ မေးခွန်းကိုလည်း ကျွန်မ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားခဲ့တာ ကြာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ကြူကြူစိန်က ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် တရားမျှတမှု ဆိုသည်မှာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျားသည် ဒရိုင်ဘာ၏ ဘေးပြတင်းပေါက်မှ ထွက်ကာ လေစီးကြောင်း နောက်သို့ ပါသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိတျဇဈစတငျရှယျလဈဇငျးထဲက သဘောကြ တာလား ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု စစ်ကြီးဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာပျက်သလို ဖြစ်သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို မြတ်ကိုက အတင်းခေါ်လာ၍ ငြင်းဆန်မရပဲ ကန့်လန့်ကန့်လန့်နှင့် ပါလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်း၏မျက်နှာသည် တင်းမာခက်ထရော်ကာ ဖြူရော်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ အရင်တုန်းကနှင့် လုံးဝမတူဘဲ အရမ်းအလိုလိုက်ခဲ့တာကကော။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် အိမ်တစ်လုံး ဆောက်တယ်၊ ဥယျာဉ် တစ်ခုလဲ စိုက်တယ်၊ ခင်ဗျားက ဆေးရုံတွေ၊ ကျောင်းတွေ ဆောက်တယ်၊ ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ ဝါသနာအလျောက် လုပ်တဲ့ အပျော်အလုပ်တွေ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ပျော်ရွှင်မှုရကောင်း ရမယ်၊ ဒါပေမဲ့ မှန်တယ်၊ ကောင်းတယ်လို့တော့ မဆိုနိုင်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထောင်ထဲရောက်လာရခြင်းမှာ မိမိညံ့ဖျင်းမှုကြောင့်ဟူ၍သာ ကောက်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထဲမှ နေ၍ ဆိုင်အပြင်ဘက်သို့ အကဲခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတင်းမီဒီယာတွေကလည်း တစ်ချိန်လုံး တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငွေရေးကြေးရေး စုဆောင်း ပေးတာမျိုး၊ ထီထိုးပေးတာမျိုး ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယခု စကား ပြောစရာ လူတစ်ယောက်၊ အက်ရှလေကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်အောင် စကား ပြောရမည့် လူတစ်ယောက် ရောက်လာသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျောတျောဆိုငျကယျကို သူ စကျနှိုးသညျ၌ ကြှနျတျောက မေးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ လှည်းနှင့် တိုလီမိုလီ ပစ်စည်းအားလုံးသည် ဆယ့်ရှစ်ဒေါ်လာမက တန်သည်ကို သူတို့ သိကြပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်က သူငယ်ချင်း ဆရာဝန် ကိုထွန်းဝေအိမ် ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပ်သွယ်သွယ် မျက်နှာပေါ်၌ အသားဆိုင်များသည် စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်းကြောင့် တဆတ်ဆတ် တုန်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် မခံရပ်နိုင်သည့် မြန်မာအမတ်တို့က မင်းကြီးရန်နောင်အား ကယ်မပါရန် ဝိုင်းဝန်းလျှောက်တင်ကြကုန်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျ့လောကျနဲ့ သနေိုငျရောလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လအပေါ်မှ ဖြတ်သန်းသွားသည့် တိမ်လိပ် တစ်လိပ်၏ အရိပ်များ ရွေ့လျားသည့်နှယ် အခန်းများ အတွင်းသို့ ဖြည်းညှင်းစွာ ဝင်ရောက်ပြီး ကြွက်များကို ဖမ်းဆီး ချောင်းမြောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွက်နို့မရှိသော ကျွန်တော့်ပေါင်ကို လစ်က ထပ်၍ဆွဲဆိတ်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခြိနျ၌ ထိုအိမျမှာ ဆရာလှငျတို့တှငျ လကျရှိသားသမီးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများ ဥပမာ ပေးကြတာက မင်းသမီးတင်တင်မူ ကို တစ်ပုဒ်ဆိုတစ်ပုဒ် ဂန္ထဝင်တွင်ကျန်စေတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြိမ်းမောင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးပိုင်းမှာ ထိုင်နေသူ ဖလွိုက်က နံရံတွင် ကပ်ထားသည့် ခုံပေါ်၌ ထိုင်နေရသလို ဖြစ်နေပြီး၊ ကျန်ထိုင်ခုံတွေက သူ့အောက်ဖက်နံရံတွင် အစီအရီ ကပ်နေကြသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပျောက်နေတယ်ဆိုပေမယ့် အသက်ရှင်လျက် ပြန်တွေ့ဖို့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူနှငျ့ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ပြောင်သည့် အကြည့်မျိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဖဖေခေ့မြာ ညိုတို့အတှကျ မိထှေး ရှာမပေးခဲ့ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပျော်စရာကောင်း သည်ကား ခွက်မှောက်ပြီးလျှင် ကဗျာလင်္ကာနှင့် အတိတ်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းသည် အခြင်းအရာ အဖြစ်အပျက်များ ကို သူ့အစီအစဉ်အတိုင်း ဇာတ်လမ်းသဘော စနစ်တကျ တည်ဆောက် ရေးသားခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးစီ၏ စိတ်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ် လာသော တုံ့ပြန်မှု၊ အမှတ်ရမှု၊ ဆင်ခြင်သုံးသပ်မှု၊ ထိခိုက်ခံစားရမှုများ ကို စီးဆင်းဖြစ်ပေါ်နေသည့်အတိုင်း ရေးဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောကျ မမေးတော့ဘဲ ပါးစပျကို တငျးကပျြစှာ စထေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စတာဒီဝင်းတားကတော့ ဒါတွေကို ပုံမှန်အဖြစ်အပျက်တွေဟု မှတ်ယူပါလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့ ပြေးနိုင်တုန်းလေး ပြေးကြပါစေလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန်အကြီးအကျယ်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကတုံးကလည်း လူကြီးပီသပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒစေီပှငျ့က မကျြစိမကျြနှာပကျြနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အံမယျ ငါသိပါတယျဟာ၊ စာကကျြနတောမဟုတျပါဘူး သမိနျပေါသှပျ ဖတျနတောမဟုတျလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကိုသာ မတွေ့ရဲခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရာနားနီးသော်လညး် သူရာ ဖြစ်မလာသော ကျန်လူများကား ကျွန်တော်တို့အပါးတွင် ကြာရှည်မနေလိုတော့ရာ လောင်းကစား သန်သော ကိုတင်ထွတ်၏ ဆွယ်တရားဟောချက်အရ မော်တော်ဦးပိုင်းသို့ ပြောင်းသွားကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ် ကံအားလျော်စွာ အဖြေပေးနိုင်တဲ့လူ ကို ဆရာက တွေ့လိုက်ရသေးတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြန်တွေ့ကြသေးတာပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒက်ဇာကိုကြည့်၍ ဂျဲနက် သနားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေ ကို ထိန်းပေးဖို့ ဂျင်မ်က မာတင့်ကို ဖုန်းဆက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် သူတို့သုံးယောက်အား ရာမာမိုတို မှာကြားလိုက်သော ညွှန်ကြား ချက်များကို တစ်ဆင့် ပြန်လည်ပြောကြားနေခိုက်၌ပင် တစ်ဖက်တဲတန်းလျားများမှ ဟန်ချို လေးငါးယောက် အရေးတကြီး ရောက်လာကြပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝိတ်ကလေးက အခန်းဝသို့ ပြန်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရေးပျက်လျှင် ဂရုမစိုက်၊ ကျွန်တော်တို့နှင့် တစ်ညလုံး စကားပြော သည့်တိုင် သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အားမာန်သည် ရာမ ကိုယ်ထည်ကြီး ကို အကာ အကွယ် ယူထားပြီး ဗုံးကွဲ လျှင်ပင် ဘေးမရှိ အောင် လုပ်ထားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီနရောတှမှော သူ့စံနမူနာဟာ အစဉျ လငျးတောကျနပေါတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီ့ထက် ရှင်းအောင်ဖွင့်ဆိုရရင် ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးရရှိစေမယ့် နည်းလမ်းတစ်ရပ်နဲ့အညီ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်မယ့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း တစ်ခုကို သတ်မှတ်ခြင်းအပေါ်မှာသာ စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းက တည်မှီနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခု သမီးကလည်း ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ချတော့မည်လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်းသည်တို့၏ ခေါ်သံများကို ကြား ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီချင်းအလိုက်တေးသွားကိုယူပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခငျနှောငျးစိတျမကောငျးလိုကျတာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လကျြဆားရောငျးသော ကောငျကလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခှေးသားတှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယနေ့ ကျောင်းပြန်ဖွင့်သော ပထမဆုံးနေ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့က မေးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိတ်ဆိတ်သွားသည့် အခိုက် သူ့ မေမေ ထိုစဉ်က အလုပ် များနေပုံကို စကားလက် မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ သားတော်ရဲ့ ရောင်းရင်းကြီးကိုလဲ ကြည့်စမ်းပါဦး သားတော်ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာနောက်တော့ ဧရာမ သူပုန်မကြီးဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သိလို့လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့အတူ သြဇာ အာဏာသည်လည်း အထွတ် အထိပ်ကို ပို့ဆောင်နိုင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဒါဟာသမေငျးကို လကျဆှဲနှုတျဆကျမိလိုကျတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသိက္ခာတွေ ခဏခေါက်ထားလိုက်၊ ၊ ပြီးတော့ စောစောအောင်ကလည်း မင်းကို ကြည်ပါတယ်ကွာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိုပါ စားသောက် ကုန်တို့ကား မဟားဒရား ဈေးတင်ရောင်းသော ဖားကန့်မှ ဝယ်ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်ရာ ကျွန်ပ်တို့ အနာနှင့် ကုန်ကျစရိတ်ပေးစရာမလိုသည့်တိုင် ယခုလို အဆာကျယ်သော ပစ္စည်းတွေနှင့် စရိတ်ခံ ကျွေးမွေးနေသည်ကိုကား မလိုလား။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေသည် မြေပေါ်တွင် လေးဖက်ထောက် ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ပြောတာတွေကို ဘယ်လို လက်ခံမလဲဆိုတာ စာဖတ်သူရဲ့ တာဝန်ဖြစ်သွားပြီမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျူးဒစ်၏ နံဘေးတွင် လဲပြိုကျလာသလို လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းအဓိကရုဏ်းများ၏ နောက်ကွယ်တွင် ပြင်းထန်ကျဉ်းမြောင်းသော အမျိုးသားရေးဝါဒက ခိုင်မြဲစွာကြိုးကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတျသေးပါဘူးဗြာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ရက် ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့စားသောက်နေကြတုန်း အရှိန်ကလေးရချိန်တွင် သူက နယ်ထိန်းရဲကြပ်ကို သွား ခေါ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်နေ့မနက် တွင် တစ်ဖက်ကမ်းမှ စစ်သားတွေ ကြက်ပျောက် ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ကတော့ အဲဒါမျိုးတွေ သိပ်မပြောဖြစ်ကြဘူးနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှုပ်ရှားတိုင်း တင့်တယ်နေသော ပိတုန်းကေမျှင် နောက်ထုံးရှင်သည်လည်း သန့်စင်သွယ်ရှင်းသည့် လည်တိုင်ကြော့ဝင်းထက်ဝယ် တညင်ညင် ယိမ်းငင် ရွှေ့ပြောင်းလျက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပြောပြောပြေးပြေး ပြေးထွက်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မသည် ခြင်းတောင်း ကလေးကို ဆွဲကာ သဲလမ်း ကလေးအတိုင်း မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသေချာ မမြင်ရတဲ့ ကတ္တရာလမ်းပေါ်က ညမှောင်မှောင်ထဲ စမ်းတဝါးဝါး တိုးရင်း ကျနော် စိတ်နဲ့ ဂစ်တာတီးလို့ ရနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လငျးအနားသို့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမနက်ပဲ လူကြီးလူကောင်းတယောက် သူ့ကိုယ်သူ ပစ်သတ် သေသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ငါ ဘယ်မှာသွားဆက်ရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများအကြားမှ ရှေ့သို့ ထပ်မံ တိုးကပ်လိုက်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မိုးညှင်းမှ ရထားထွက်တော့ ဟိုပင်က စာဆိုတော်ကော်မတီဝင် များလည်း လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် မီလာနီနှင့် အင်ဒီယာတို့ စိတ်ဝမ်းကွဲကြသည့်အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မမမိနှင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်၏ စတင်ရင်းနှီးမှုကို မဖော်ပြရသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် နေရာ ရွှေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေနှင့် ခိုင်သည် ကျွန်တော့်ရည်းစားပြိုင် ဖြစ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားမရဖြစ်မိတယ်။ဘာလို့ မလုပ်နိုင်ကြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီးနှံများ၊ စားသောက်ကုန်များ ဓါတ်ရောင်ခြည်သင့်ပြီး သုံးမရ ၊ စားမရ ဖြစ်ကုန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပထမအချက်မှာ ခြံစည်းရိုးကြီးပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ထိုတွေ့ရှိချက်များသည် အိုးထဲက ရေပွက်ကလေးများသာ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီယာသည် ကမ္ဘာသစ်ကြီးတခုကို တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းနည်းဖွယ်ရာများနှင့် နာကျည်းချက်များကိုလည်းကောင်း၊ မတရားမှုများနှင့် ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျမှုများကိုလည်းကောင်း ကျွန်မ ကြားနာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့လျှင် ဒုက္ခသည်ဦးရေ တစ်နေ့တခြား တိုးပွားလာသည်နှင့်အမျှ ဒုက္ခသည် တစ်ဦးချင်းအနေဖြင့် ခံစားရသော ဒုက္ခအဖုံဖုံမှာလည်း ပြော၍ပင် ကုန်နိုင်စရာ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုစာနာဂိက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် နားထောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားကိုလည်း ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကချင် ပြည်နယ် ရောက်လျှင် ကချင် မိန်းကလေးတွေ နှင့် ရောရောနှောနှော နေမည်၊ မြန်မာပြည် ရောက်လျှင် မြန်မာ မိန်းကလေးတွေကို ယူမည် ဆိုသော စိတ် မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရောက်လျှင် ဘုရားစာ ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယျ့ဆန်ဒနဲ့ ကိုယျလုပျခဲ့တာခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလသားပေါက်ကြီးများကဲ့သို့ ကျစ်ကျစ်ဝတ် လျက် ခါးတောင်းမြှောက်အောင် ကျိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိမ်ကင်းသဖြင့် ကောင်းကင်သည် အဆီးအတားမရှိ ကျယ်လွှင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှဈယောကျ စလုံးအတှကျ ထညျ့မစဉျးစားခဲ့တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုမှ စဉျးစားမိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ချက်ချင်းပင် အမေ့ အသံသည် တက်ကြွလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတတျသာသညျ့ အဆုံး စောစောအောငျ ၊ မတျတတျ ရပျလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သောကျရမယျ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်လှန် မေးခွန်းမျိုး ဘာမှ မမေးရဲသဖြင့် သူ မေးသမျှ မာနာ ဖြေနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုနေ့က ကိုဇော်ဝင်း သူ့နောက်လိုက်ပြီး အကဲခတ်ကြောင်း၊ အလုပ်စာမေးပွဲ ရေးဖြေတွင် အောင်မြင်ကြောင်း၊ ဆယ့်ငါးရက်နေ့ လူတွေ့ စစ်ဆေးမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းရှေ့တွင် စကားအပြောအဆို၊ အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ဖို့အကြောင်း၊ ဟန်ခင်၊ ခင်ဌေး၊ အချိုနှင့် အပြုံးတို့ကိုလည်း သတိနှင့်နေရန် မှာထားဖို့ အကြောင်းတွေ ပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စွမ်းပိုင်သည် ပြောပြီး သားထိုက်၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး မြေဖြူလိမ်းထားသလို ဖွေးဖွေးဖြူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တေးသှား၏ လှမျးဆှတျဖှယျ အငှအေ့သကျသညျ ဤသို့သော အခမျးအနားမြိုးနှငျ့ လိုကျဖကျလှနျးမက လိုကျဖကျလှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြယ်ကလေးတွေက အရောင် အသွေးအစုံပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ညဦးပိုင်းတွင် ဘကြီးမိသားစုပါ ကျွန်တော်တို့နှင့် အတူရေနွေးကြမ်း သောက်ရင်း၊ မြေပဲလှော်စားရင်း စကားပြောကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် ဤမည်သော နိုခိုင်းဆာသည် သာမန်ဟင်းချိုတစ်မျိုး မဟုတ်ဘဲ အနာရောဂါ ကင်းစေသော၊ အသက်ရှည်စေသော၊ နုပျို လန်းဆတ်စေသော မဟာသြသဓဆေးကြီး ဖြစ်သည်ဟု သူတို့ ယုံကြည်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလုံ့တလုံ ဝတ်ထားတဲ့ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးနဲ့ လက်မောင်းအိုးကြီးကြီး ဆံပင်ရှည်ရှည်နဲ့ ဇာတ်လိုက် မင်းသားဟာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တင်းတင်းကျပ်ကျပ်ကြီး ပွေ့ဖက်ပြီး အာသာရမ္မက်ငမ်းငမ်းနဲ့ နမ်းနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှား တှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖွားဒေါင်းညိုမှ လက်ထဲမှ တောင်ဝှေးဖြင့် ထိုးလိုက်သဖြင့် မြေပြင်တွင် ပုံကျသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖရင့် အကြံပေးသကဲ့သို့ပင် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာပြီး အိပ်ရာပေါ်မှာ လှဲနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဦးနွယ်အိမ်ရှေ့က မြေနီလမ်းကလေးမှာ ဆေးရုံဟောင်းဝင်းသို့ အဝင်ဂိတ်မှ ဝင်လာခဲ့ပြီး ပစောက်ပုံကွေ့ကာ ဝန်ထမ်းအိမ်ရာတို့၏ ရှေ့က ဖြတ်သွားခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူစီက ဆင်ဝင်အောက်တွင် တိုင်ကြီးတစ်လုံးကို အကာအကွယ်ယူပြီး ကျွန်တော့်ကို စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ လေ့ကျင့်ပုံမှာ အံ့သြလောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနစ်နာခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးမာနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ပြောနေရင်း ကွန်ပျူတာကို ပိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကိုပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပိုငျးလော့ ထိုငျတဲ့နရောမှာ မှနျခုံး အဖုံးတောငျ မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြန်ဆုံးသေဖို့ ဆုတောင်းကြပေတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါက ကျွန်တော်နဲ့ ကီးရဲ့ ညနေတိုင်း လမ်းလျှောက်တဲ့ အစီအစဉ်ပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီ တော့ ကြှနျတေျာ့ပါးစပျက လှတျခနဲထှကျသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတရံရိုကျနှကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒသေအလိုကျ လှပျလပျသော စီးပှားရေး၊ ကုနျသှယျရေး ဇုနျတှေ ပျေါ ပေါကျလာရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ မရငျ့ကကျြသေးဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့နှင့် ကျွန်တော့်အလုပ်ကလေး ဟန်ကျလိုက်လေရာ ၃ လအတွင်းမှာ နာရီလေး ပြန်ရွေးနိုင်သည့်ပြင် လက်ထဲမှာ ငွေ ၂၀၀ ကျပ်ခန့်အဖတ်တင်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုံးပတေို့ အိမျရှမှေ့ာ ဘီလူး ရပျလိုကျတယျဆိုရငျပဲ ဒုံးပမေိနျးမ မိပဲရဲ့ ရှိုကျသံသဲ့သဲ့က အရငျဆုံးထှကျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျယ်ပြန့်စွာ လောင်လာသည့် တောမီးကို လိုက်ထိန်းရန် မလွယ်၍ အိမ်အနီးတစ်ဝိုက်ကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှင်းလင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သတေော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကြေးများသည် ကျွန်တော့်အဖို့ အစွဲဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်မောင်းမှ ဒဏ်ရာမှာ အနည်းငယ် ကိုက်လာပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အို ဦးကလည်း ပြန်ခေါ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီအိမ်က စကားလက်လည်း ဆိုင်နေပြီပဲ၊ စကားလက် မရှိဘဲ မီလာနီတို့ ဘယ်လိုလုပ် နေမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံက တစ်တွဲ၊ ကောင်းမြတ်နဲ့ ဒိန်းငယ်က တစ်တွဲ၊ အိမ်ထောင်တွေ ကျကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီနယ်မှာ မကြာသေးခင်ကာလက ဆိုးယုတ်ရက်စက်မှုတစ်ခု တကယ်ရှိနေခဲ့တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် မာမာက မနေသာတော့သဖြင့် လေအေးကလေးနှင့် ဝင်၍ပြောလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇာနုလင် ရွှေရင်နယ်လွှဲက လွတ်လာပြီဟေ့ သူကျွန်တော်တို့ ရွာရောက်သောနေ့၌၊ ဤအသံ ထွက်ပေါ်လာတော့ ကျွန်တော်အံ့သြမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကကျသလငျးတှငျ မြိုးကောငျး ရိုးကောငျး အသှငျ သဏ်ဌာနျတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဗိုက်ထဲမှာ အစာမရှိသည့် ယခုလိုအချိန်မျိုးတွင် စကားသွက်လှသူ ဒါဗာဆားနှင့်အချေအတင် ပြောနိုင်စွမ်း သူ့မှာလုံးဝမရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စက်ရုံပိုင်ရှင်၏ သူလျှိုများကလည်း ထိုသတင်းကို တွင်တွင် လွှင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျ့ကို လကျထပျပါရစလေို့ တောငျးဆိုတာက ကိုယျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နီကိုလေသည် မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို လိုက်ရှာနေသကဲ့သို့ အဝေးသို့လည်းကောင်း၊ ဒင်ညုမြစ် ရေပြင်ကိုလည်းကောင်း၊ ကောင်းကင်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ နေရောင်ကိုလည်းကောင်း လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည့် ဤ အချိန်မျိုးတွင် အားကိုးအားထား တစ်ယောက်လောက် တွေ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတျ၍မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်တစ်ကြိမ်လည်း အိုကေသွားပြီဟု ကျွန်ုပ်တွေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါ ခလူး ဆိုပြီး ပြန်အိပ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတော့ အတော်ပဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် အိပ်ဆေးမပါပဲ ရေကိုသာလျှင် တကျိုက်ကျိုက်ချလိုက်ပြီး အိပ်ဆေးပြားကလေး ကိုမူ ခေါင်းအုံးအောက်တွင် ထိုးသွင်းထားလိုက်ကာ ခြေဖျားထောက်ကာ အခန်းတွင်းဝင်၍ အကဲခပ် သည်ကို မျက်လွှာနှစ်ထပ်မှေး၍ထားသည့်အကြားမှ ကျွန်တော်တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် ပြင်သစ်ပြည်တပြည်လုံးကို ကိုင်လှုပ်လိုက်သည့် သပိတ်ကြီး အစပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ တစ်ခါတလေ ဝမ်းနည်းမယ်၊ တစ်ခါတလေ ဝမ်းသာမယ်၊ တစ်ခါတလေ ဒေါသဖြစ် ပေါက်ကွဲမှာပဲလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သီချင်းဆိုပြီးသည့်အခါ၌ နာတာရှာသည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေထံသို့ ရောက်လာကာ အသံကောင်းခြင်း ရှိမရှိကို မေးမြန်းခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အနီးတွင် လည်၌ကြိုးစည်းထားသော ဂုန်နီအိတ်တစ်လုံး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
။အင်တာဖာရွန်နှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင်သူ တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ မာတီးလ်ဒါး ကရင်းသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ တိုက်ဖျက် ရေးတွင် ရှေ့တန်းမှ နေ၍ တက်တက်ကြွကြွ ပါလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောလှနျးနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လရောင်ကောင်းတာနဲ့ တို့လည်း တစ်ညလုံး လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ တစ်ယောက် အခြား စစ်သားများလို အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် သန်းကြီးမတွေ တရွရွဖြင့် ပြန်ရောက်လာမည်ကို တွေးမိတိုင်း စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာပြည်တစ်ပြည်လုံး၏ ပြီးပြည့်စုံသော ဇာတ်လမ်းတစ်ခုကို ကျွန်တော် ပြောပြနိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စိန်ကြောင့် ကျေးဇူးကြောင့် သက်ဆိုင်ရာဌာနမှ ဝင်ငွေ ပိုရလိုက်သည်ကတော့ အမှန်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာစကားမှ မပြောနိုင်တော့သာကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဗျာရှည်ကြီး၏ ပထမလေးပိုင်းသည် စာတန်မာရ်နတ် ငရဲ ပြည်မှနေ၍ လူ့ပြည်သို့ ရောက်ရှိလာပုံဖြစ်ပြီး၊ ဒုတိယလေးပိုင်းသည် ရှေ့ပိုင်း အဖြစ်အပျက်များကို ဇာတ်ကြောင်းပြန်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ဦးလေးတယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတူနခှေငျ့ပေးလိုကျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဆိုလျှင် ကျိန်းသေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာ၏အလှကြောင့် သူ့ကိုငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ခရီးထွက်၍ လာခဲ့ကြရာ မိုင်ပေါင်း နှစ်ရာကိုးဆယ့်နှစ်မိုင် ဝေးကွာသော ဂယာသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ချက်ကလေး အမှားမခံတဲ့ ခွဲစိတ်ခန်းထဲဝင်ရတဲ့အခါ၊ ခွဲစိတ်ခန်းထဲက ထွက်လာပြီးတဲ့အခါ စသည်စသည်အခါတွေမှာ ကိုယ်တို့စိတ်ထဲ ဘယ်လိုနေမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပါပါးက လူတကာအရှေ့မှာ သူ့ကိုယ်သူ စွမ်းဆောင်ရှင်ကြီးတစ်ယောက်လို နေပြချင်တာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးဆရာ ဖြစ်လာတော့ပို၍ဆိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် အတ္တလန်တာကို မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ သိမ်းနိုင်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစားတွေကို ထုတ်ပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မထွေးရီက နောက်မှ ဣန္ဒြေမပျက် ဆင်းလာပြီး လှေကားရင်းတွင် ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်၍ ထို အနာမှ ကင်းပျောက်ခွင့်ကို ထိုအခါ ထိုသူ ရရှိတတ် လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရင်ကလည်း ကျွန်မ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ မဟုတ်လား ဟိရောမိက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စတေနာကို ကြှနျတျောလေးစားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ဖြင့် ရန်ပွဲစကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအကြိမ်တွင်မူ သူ့အား စောင့်မျှော်နေကြသော လူထုပရိသတ် စုစုပေါင်းမှာ တစ်သန်းမျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနေ့ညက သင်္ဘောကို သံကြိုးလှမ်းရိုက်လိုက်တော့ သူက အကျိုးအကြောင်းရှင်းပြပြီး မောင်နဲ့ နောက်ထပ် မတွေ့တော့ဘူးဆိုတဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ လုပ်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြုအမူအပြောအဆိုလည်း တိုးတက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူအထင်ကြီး လေးစားတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းက သူ့ကို အထင်သေးကြမှာ အမှန်ပဲဆိုတာကို ဖေဖေသိလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွတ်လပ်သော စိတ်ခံစားမှုနှင့် ကလေးငယ်လို ပြေးလွှားဆော့ကစားနေချင်သည့် စိတ်များလည်း ပြယ်လွင့်ပျောက်ကွယ်သွားပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလိုကြီးမားတဲ့အပြောင်းအလဲဟာ မေမေတို့ရဲ့ ကံကြမ္မာ အချိုးအကွေ့ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အငျးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ဝေးတော့ ဖိနပျပေါကျတာနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိနားမတ္ဆုသည္ သေဘာက်စြာ တခစ္ခစ္ ရယ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလာမွတ် ခံတပ်ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ သစ္စာဖောက် ရန်သူတော်တွေ ရဲ့ ဌာနချုပ်ပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့တွေ လာလည်တာကို မစောင့်ဘဲ မမရေချယ်က အရင်သွားလည်ပြီး သူတို့ကို အီတလီစကား သင်ပေးမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးနဲ့ မကြာခင်မှာ တွေ့ကြဦးမယ်နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကိစ္စကို ခင်ဗျားက တခြားဗိုလ်တွေရှေ့မှာတွင် ဗိုလ်မှူးကြီးကို သွားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် မိမိပြည်နယ်အတွက် အသက်ကို စွန့်၍ ဂျွမ်းစစ်သည်တို့ကို တိုက်ပေးထားသော ဤလူများအား အပြစ်ဒဏ်တော့ မပေးရက်၊ သနားကရုဏာတော်သက်၍ ဗျတ္တတို့အား သူတို့ ဘုရင်အနော်ရထာလက်ထဲသို့ အပ်ရန်သာ ကျန်စစ်သားကို ပြန်လွှတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကယ်၍ ဝန်ခံမည် ဆိုလျှင် မိဘများ ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်သည့် ကိစ္စကိုလည်း အတိအလင်း ပြောပြရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူရို ၂၀၀၄ ဘောလုံးပွဲ ဝင်နွှဲမည့် အသင်းတွေထဲမှာ ဂရိနိုင်ငံလည်း ပါဝင်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုညတှငျ ကြှနျတျော တဈညလုံး ငိုခဲ့ရပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ စိတျနုသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ဘာလုပ်ရမလဲကွာ ထွန်းဇော်ထိုက်၊ ထွေးကို ငါလည်း သနားလှပါပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ မာနကြီးတယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးသမား နှဈယောကျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားလဲမကြားလိုက်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြားအချိန်နဲ့ ညဘက်မှာ ဝပ်ရှော့အလုပ်ကို လုပ်လို့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ကြောက်လန့်တကြားဖြစ်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုဆေးမှာ ဒိုင် နိုက်ထရိုကလိုဘင်ဇိုင်း၊ အက်သနောနှင့် ဆိုင်တွင် ရောင်းသည့် ဆံပင်ပေါက် ဆေးအရည်တို့ဖြင့် ဖော်စပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော အိမ်နှင့် မြေက လင်း အပိုင်း တရားသူကြီးက စာချုပ်နှစ်ရွက်ကို လက်မှတ်ထိုးပြီး ဧရာမတံဆိပ် အနီကြီး ထုကာ သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်တစ်ရွက် ပေးလိုက်သည် ပြီးတော့ မတ်တတ်ရပ်၍ အောင်မြင်သည့် အသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံတွင် သူ့အော်သံကြောင့် အခြား လူနာများ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည် စိုးသည့်အတွက် အခန်းကျယ်ကြီး တစ်ခုထဲတွင် သီးသန့် လှောင်ပိတ် ထားရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး ရယ်ကာမောကာ စကား ပြန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအတိုင်း စိတ်ရှိသလောက် ညှဉ်းပန်းပြီးမှ ကမ်းစပ်တွင် ထားခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုအခါ ကျွန်မဘဝတွင် ဖခင်ဆိုတာ မရှိလျှင်လည်း ကျွန်မဘဝ ဘာမှ ပြောင်းလဲသွားမှာ မဟုတ်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး လမ်းခွဲရခြင်းအတွက် ရှင်းလင်းပြတ်သားသော အကြောင်းပြချက် ရှိနေရန် မလိုအပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့က မြို့တွင်းမှ ဘုရင့်တပ်များ သတင်းကို ထောက်လှမ်းပေးပို့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာရုက သတငျးစာကို ဘေးသို့ ဖယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြန်ဖြေပြီး ဒေါ်ငြိမ်းစံထံသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ သူ့ကို သွေးရူးသွေးတန်း မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သော် ဟို ဦးကြင်ဥ ပြဇာတ် တစ်ပုဒ်ထဲမှာ ပါတဲ့ သာမယၚ ဣရုဗေဒင် သုံးပုံခွင်ကို ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ တတ်သိဖာသည် မဟာသာလ ဗြဟ္မဏ ဆိုတာ လား၊ ဒါ ဗေဒင်ကျမ်းတွေ မဟုတ်လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကိုကတော့ အိမ်မကပ်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဆင်ခြေဆင်လက်တွေများသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချက်ချင်း သူတို့ကို ပြန်အော်ဆဲချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံဝင်းတိုင်းလိုလိုမှာ သစ်ပင်ကြီးတွေ ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နိုင်ငံခြားရပ်မှ နာမည်ကြီး အဆိုတော် လေးယောက်အဖွဲ့ ဟုသာ သူ သိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ ဆှမြေိုး တျောစပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်စက်ပိုင်ကတော်၊ ကုန်တိုက်ပိုင်ကတော် ဖြစ်ဖို့မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားညိုညို အရပ်မြင့်မြင့် ရုပ်ချောချော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထငျရုံပဲလား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့်ကိုယ်က ဖက်ဒရယ်ရေးရာဆောင်းပါးတွေ ရေးနိုင်တာလေ စစ်သားဘဝက ငြိမ်းချမ်းရေးအရသာကို အသိနိုင်ဆုံးပဲကွ ပြီးတော့ ဝုန်း စကားပြောနေရင်းကနေ ကိုယ်တော်ချောက ဝုန်းခနဲ ကုလားထိုင်ပေါ်က နောက်ပြန်ကြီးလဲကျသွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြိမ် နှစ်ဆယ်လောက်တော့ ဖြေပြီးပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပ်ချိတ်တွေ၊ ချည်ကြိုးတွေ ရသလောက် ယူလာပေးပါလို့ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေနဲ့ ဥမ္မာအကြားမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လည်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်ရမလဲ၊ သူ့ကို ပြန်မကြည့်ရဲပဲ ခေါင်းငုံ့နေတာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အချို့ပစ္စည်းများသည် ကျွန်းသေတ္တာကြီးအတွင်းမှ အန်ကျနေသည့်တိုင်အောင် ပေါများလှ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လို့ အော်ပြောလိုက်မှ ခပ်ရှက်ရှက်နဲ့ ရပ်နေလိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ကြီးရဲ့ ကျေးဇူးကို တစ်သက်လုံး ဆပ်လို့ မကုန်နိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကက သူ့ကို ကြောခိုငျးထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း ပြန်လည် ကြည်လင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်လောက်ဆိုလျှင် ကိစ္စမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်မှာ သူငယ်ချင်းကောင်လေးနှစ်ယောက်နဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ဆိုတာ ဆရာကြီးတက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်တို့၊ ဆရာမောင်စိန်ဝင်းတို့လိုဆို သိပ်ရေးလို့ကောင်းတဲ့ဇာတ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ခြေထောက်များ ရေထဲတွင် ပြတ်ကျန်ရစ်သည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြတဲ့အချိန်မှာ တောသူတောင်သားတွေ၊ အမျိုးသမီးတွေကလည်း လက်ခုပ်တွေဝိုင်းတီးပြီးတော့ ကကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ပိုင်း နှစ်များတွင် လူပေါင်း သန်းနှင့်ချီ ကြည့်ကြမည့် သမိုင်းဝင် မှတ်တမ်း ရုပ်ရှင် တစ်ခု ဖြစ်လာမည်။ သင့ျလူ ရာမ
လူတို့သည် တစ်နှစ်တာပတ်လုံး မိမိတို့နှင့် တန်ရာတန်ရာ ဣန္ဒြေသိက္ခာတွေကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ခဲ့ကြရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ဝါးနှစ်ဘက်ကို ဖြန့်ပြရင်း သူ့အပြစ်မဟုတ်ဘူး ဆိုတဲ့ ပုံစံလုပ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နားမလည်နိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့က ဆေးစစ်ပြီးမှ စစ်တပ်ကို ဝင်ခွင့်ရသူများ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မချစ်သော ယခုမက်ဇင်မ်သည် ရယ်ကာမောကာနှင့် သီချင်း တကြော်ကြော်လည်း ဆိုတတ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုကြွေးကြော်သံသည် ပါရီမြို့က အခြားအသံများကို ဖုံးသွားကာ အိမ်များ၊ မြေအောက်ရထား ဥမင်များအထိ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူ တျောတျောလပျကီးပိတျတဲ့သူပါဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့ စူးရှသော ရနံ့များရတိုင်း ကျွန်တော့်တွင် ကြက်သီးမွေးညှင်းများ ဖြာတတ်စမြဲ ဖြစ်ရာ၊ ကျွန်တော်သည် ရင်ထဲမှ ထိတ်ကနဲ ဖြစ်၍သွားသည်ကို မနည်းအိနြေ္ဒ ဆည်လိုက်ရပြီးမှ ကိုကြီးအောင်ကို မော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြနှာ ကလညျး ခြောငျကနြသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတကြိမ်တွင် ရေဒီယိုဆီသို့ ထပြေးသူက ပီယာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ပြော တော့ ဇင်မောင်ဦးက ပြုံးမဲ့မဲ့နဲ့ ဒီလိုပဲပေါ့ကွာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြတ်နိုး ကိုးကွယ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၄င်း၏အိတ်ထဲတွင် သံလက်ခေါက်စွပ် အမြဲတမ်း ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဆိုလျှင် ရုံးသွားသလို မနက်ကိုးနာရီမှ အိမ်ကထွက်ချင်လည်းရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘာဝက အတိတျကို မပေ့ဈအောငျ လုပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးကို ဗမာပြေ ပြန်မွေးရမလား၊ စင်္ကာပူမှာပဲ မွေးမလား အငြင်း ပွားကြရသေးတယ် ဆိုပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကလည်းကျွန်တော် ပြောတာကို လက်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆို စိုးခဈြ အရငျစား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ ဖောက်မိသည်မှာ အပေါက်ငယ် ကလေးသာ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသောင်းမြင့်က လှမ်းအော်ပြောသည် မန္တလေးတက္ကသိုလ် ပြန်ရောက်တော့ ကျောက်စာခန်းကို မသွားဘဲ နေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြွပါ နောင်ကြီး၊ သည်ကို၊ နောင်ကြီးနဲ့ ညီညီက သည်ညတော့ ဟောဟို နှင်းနု၊ နှင်းဥ၊ နှင်းစုတို့ ညီအစ်မ စကားတန်စွာလှသည့် မယ်မင်းကြီးမတစ်စုကို ဟော ပြု ဟောပြင်၊ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာ နှုတ်ပညာအတန်တန် စကားမို့ဆို ပျားသို့ ချိုသံကို တိမ်ယံ မြင်က ခင်း၍ ပြလိုက်သလို အလှသား မြင်တည့်အောင် ထိထိမိမိ ပြုကြမည့် ညပဗျား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျော်ထွန်းလှက သည်တစ်ခါတော့ ချက်ချင်းပဲ သူ့ သူငယ်ချင်းကို ကြည်ညိုသွားတယ်နဲ့ တူရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံကြောင်သည် ဝလည်း၀ ခြေနှစ်ချောင်းနှင့်လည်း လမ်းလျှောက်လေ့မရှိသဖြင့် ယိုင်တီး ယိုင်ဖယ် အနည်းငယ်ဖြစ်သေးသော် လည်း လဲကျခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုပကျ သုံးဆယျလောကျ ကနျြသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလညျး ဖတျလိုကျရပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွန်ယာသည် သားမွေးဝတ်ရုံကို ခြုံလိုက်ပြီးနောက် နီကိုလေကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားဖူးများ အုပ်စုလိုက် တက်လာသဖြင့် သူမတို့နှစ်ယောက် စကားပြတ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိအကျ ပြောရရင်တော့ ဖယ်ရိုသံလိုက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဲ အိုးထဲ၊ မြေကြီးထဲ အမွှေးတိုင်တွေ ထွန်းကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ချစ်ဦးက ဟိုအရင်ကအတိုင်း နေထိုင်ပြုမူ စားသောက်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိရဲ့ အိမ်တွင်းရေးကိုဖြစ်စေ၊ အခြားသူတစ်ယောက်ရဲ့ အိမ်တွင်းရေးကို ဖြစ်စေ မပြောမိအောင် အထူးသတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောပြောဆိုဆို သူက လက်ထဲက ကြိမ်လုံးကို မြှောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကရြငျလညျး ဒီကားပျေါမှာ မငျးစောငျ့အိပျရမယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အောကျကြို့ နှိမျခဖြို့ ဝနျမလေးပါနှငျ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် အစီအမံတို့ကို မိမိ ခန့်အပ်ထား သည့် အရာရှိအား ကူညီစီမံပေးပြီးလျှင် မိမိကမူ သာမန်တပ်သား၏ နေရာကိုယူလျက် သေရမည့် စွန့်စားဖွယ်ကိစ္စတွေ ပေါ်လာသမျှ မိမိချည်း လုပ်ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကောင် တကောင် ကိုက်ချင်ကိုက်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက်ကာဟာ အဲဒီ ဖေဗယ်ဆိုတဲ့အကောင်နဲ့ ကမ်းခြေက တိုက်မှာ ချိန်းတွေ့လေ့ရှိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ဆုံးဖြစ်ခဲ့တာက ပင်လယ်ထဲက လူမနေသောကျွန်းလေးတစ်ကျွန်းကိစ္စ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်ရွှေဝါတို့ လူစုလည်း နေပြည်တော်သို့ ဦးတည်၍သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ကျွန်မ၏ ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ခဲ့သည့်အပြင် မေရွက်၏ ကံကြမ္မာကိုလည်း ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ့စကားမှာ ဘယ်ကိုရောက်သွားမှန်း အတွတ်မသိပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မောငျမောငျငယျ ၏ ရငျမှာကား တဒိနျးဒိနျး ခုနျလာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခကျတာက ဒီကောငျက သိပျသောကျလှနျး တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီသီချင်းဟာ ကျွန်မကို နာမည်ကျော်ကြားအောင် လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှယျယာလားဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထဲအထိ လိုက်ပို့ရုံမျှမက ဆရာ တော် ရှေ့မှောက် အထိ ခေါ်သွားပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်ကို အရှုံးကသာလျှင် ကယ်တင်နိုင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ဖြုံး မှာ ည က ကိုထွန်းအောင် ပြောသော စကား ထဲ တွင် ပါလာသူ ဖြစ်၍ စောထွန်း နှင့် လည်း သိခဲ့သူ ဖြစ် သဖြင့် စောထွန်း က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စစချင်းတော့ ခြံတွင်းသို့ ကျွန်မ ဝင်နိုင်စွမ်းမရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာရှကျပျေါကစာကို ဖတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြေ စစ်ပွဲများ ၁၀။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလုပ်ငန်းစဉ် နှစ်ရပ်လုံးဟာ အခြေခံမူ တစ်ခုတည်းအောက်မှာ တည်ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကျွန်ုပ်သည် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ၏ သဘော အမှန်ကို မိအောင် ဖမ်းယူနိုင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြိုအိမ်ပျက်တွေကို တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆန်း သူ့အဖေနှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ်ပြီးနောက် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေရသည့်အခါတွင် မာရီသည် လူဆန်းကို အလျင်ကထက် ပို၍ပင် သံယောဇဉ် ကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကသှေယျ၏ ကိုယျလေးကို သူ့ဘကျ ဆှဲယူ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုပ်ရှင်ရုံထဲ ရောက်ပြီဆိုလျှင်လည်း ပြဿနာက တက်ပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့ ဖူးတွေ့ရခြင်းသည်ပင် ဘဝ၏ ငြိမ်းအေးခြင်း၊ ဘဝ၏ ပြည့်စုံခြင်း၊ အမတ သုခဘုံကို ခံစားရခြင်း မဟုတ်ပါလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုတင်ဦးအိမ်တွင် မမနှင်းနှင့် ၂၆၉ ညို၏ ဓာတ်ပုံနက်ဂတစ်များနှင့်ပတ်သက်၍ သွေးတစက်စက် ထွက်ခဲ့ရပါသည်ဖြစ်ပါလျက် ကိုတင်ဦး သည် ကျွန်တော်၏ဘဝတွင်းမှ ခဏမျှ ကင်းကွာပဲ့ထွက်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမိထရိသည် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ခြေဖော့၍ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတော့ အဲဒီတဈယောကျကိုတော့ သူတို့ရုံးက လူတှထေဲမှာ မှတျမိနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုကိစ္စကို သူကိုယ်တိုင်က တာဝန်ခံ၍ တိရစ္ဆာန် များသည် လူသားတို့နှင့် မဆက်ဆံရ ဘဲနှင့် ပြီးနိုင်အောင် လုပ်ထားကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခု သူတို့ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်ချောင်းတစ်ချက် ရှင်းလိုက်ပြီးတော့မှ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သပိတ်တိုက်ပွဲပြီးနောက် ခေါင်းဆောင်လေးယောက်ကို ထုတ်ပစ်သင့်ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြန်မာနိုင်ငံနယ်စပ်ရှိ လက်ဖက်ခြံပိုင်ရှင်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်သူ ဝီတာဘူးလော့သည် သူ၏ လုပ်သား တစ်သောင်းငါးထောင်တို့အား ရက်အားပေးခြင်းဖြင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့ ကို ဂုဏ်ပြု ကြိုဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူတော်မောင်ထွက်သွားကတည်း က သူ့မှာ အရူးကြီးတစ်ပိုင်း ဖြစ်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဈေးလည်းကြီးလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပေါင်ငါးဆယ် ငွေသားသည် နည်းနည်းနောနော ငွေ မဟုတ်၊ နောက်ထပ် ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် ခံစားခွင့်ရဦးမည်ဟု ယူဆရင်း ကျွန်တော် အံ့သြ ဝမ်းသာမှုအပြည့်ဖြင့် ရေရွတ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဖက်မှလည်း အားတက်ဖွယ်ကောင်းသည့် တုံ့ပြန်မှုကိုရရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ၏ လက်ချောင်းကို ပါးစပ်ဖြင့် စုပ်လျက် ရွှယ်ဟွား၏ ဖြူဖွေးသော အသားအရေကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားလူကြီး၏ မောဟိုက်ထိတ်လန့်နေသော အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်းကိုပင် ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပက်ဆံ ထုတ်ပေးပြီး ကျနော့်ကို နေ့လယ်စာ သွားဝယ်ကွာတဲ့၊ ထမင်းတူတူစားကြမယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါဟာ မျက်ကန်း ယုံကြည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံကို စောစောစီးစီးတက်ပြီး ဆီးချိုကို ထိန်းပြီးမှ ခွဲရင် မသေဘူးလို့ ပြောကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံရံကို လက်ထောက်မှီလျက် အမောဖြေနေစဉ်မှာပင် ဝတ်စုံပြည့် ဝတ်ဆင်ထားသော ကူဒိုသည် အလုပ်သေတ္တာကို ကိုင်လျက် သူ့အနားမှ ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တတိယအချက်ကတော့ ဝယ်ယူသူဟာ နောက်ထပ် ပေးချေရမယ့် အပိုပုန်းကွယ်စရိတ်တွေ မရှိတဲ့အလျောက် သူ့အနေနဲ့ ကားတန်ဖိုးအတွက် ဘာအကျိုးခံစားခွင့်တွေ ရရှိလိမ့်မယ်ဆိုတာ အတိအကျ သိရှိခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကေသွယ်ကလည်း အရှက်ပြေ လိုက်ရယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မလိုသော်ရှိ လိုသော်ရှိ ပြောရ တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီး တစ်ပါးနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကမှာ အဲဒါ အရေးကြီးဆုံးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြနှာတှငျ သောက အရိပျ အယောငျ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမလည် မဖြစ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေးမှ မီးရောင်များသည် သူ့မျက်နှာလေးပေါ်သို့ ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ ထိုးကျသွားသဖြင့် မှုန်ရီရီ အလင်းရောင်ထဲတွင် သူ့မျက်နှာကလေးသည် တစ်မျိုးလှနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားများခြင်း အားဖြင့် ဂျင်မီ့ကို ကူညီရာ မရောက်နိုင်မှန်း သူ့မိတ်ဆွေ များ အားလုံး သိကြသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သည်ဟာတွေဖြင့် သူလိုချင်သည့် ဘယ်အရာကိုမဆို ဝယ်နိုင်မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် နှုတ်ခမ်း ကိုက်ကာ ကြမ်းပြင်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးမကျြလုံးမြားကို ရှညျလြားထူထဲသော မကျြတောငျမြား က အုပျမိုးထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီ မဲနယ်အကြောင်းကို ရပ်ထားပြီး ဂျူးဒစ် လွင့်ကျမသွားအောင် ဂရုစိုက်ဖို့ စိတ်ကူးပါလား အစ်ကိုရယ်ဟု စိတ်ထဲမှ ပြောနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါက သူ့ဆိုဈေး ရှိသေးတာဘဲကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းခရော့စ်ဘူတာ စင်္ကြန်တွင် မောင်ပါပီ အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ရင်း ဖော့ဘူးနှင့် ထည့်ထားသည့် ထမင်းကြော်ကို စိတ်မပါ လက်မပါ စားနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျနဲ့ငါနဲ့ တဈရှာတညျး တဈရပျတညျး သားပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်လို့လဲအမရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျစလုံး စရိုကျကအတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘများ အိပ်ပျော်နေကြစဉ် ကိုဆုကေသည် အိမ်ပြင်သို့ တိတ်တဆိတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည့်တန်ဆာအမျိုးသမီးက ကောင်းကင်ဘုံကိုရောက်ပြီး သူ့တော်စင်ကြီးကတော့ ငရဲဘုံ ကို ကျသွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆင်ပြေပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုသက်ဆွေသည် ပါမောက္ခနှင့် တွေ့ကာ အင်းလျားအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပတျဝနျးကငျြကို ဧကရီတဈပါးလို သူလှမျးမိုးနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်သည် လေးလံ ထိုင်းမှိုင်းလျက်ရှိရာ ရှက်ကြောက်သည့် စိတ်ကသာ ကြီးစိုးလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဟာ နာဂတှရေဲ့ ဓလတေ့ဈခုပဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြံဉာဏ်ပေးနိုင်ပြီး မလိုလားအပ်သည့် ပြဿနာများကို ရှောင်ရှားရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်ရည်တွေ လည်လာပြီး ၏ လက်ကို လှမ်းဆွဲယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသူ ပြောသည့်အတိုင်းသာဆိုလျှင် သူ့အခြေအနေသည် ဆိုးလှပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတန်းစားနှစ်ခု၏ပဋိပက္ခသည် လူနေမှုစနစ်၏အတွင်းပဋိပက္ခမှပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယျ့အတှကျလဲ သားတဈယောကျ သမီး တဈယောကျ မှေးပေးရမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေအောက်နှစ်မိုင်အကွာမှနေ၍ မြေပေါ်သို့ မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် လှမ်း၍ ဆက် သွယ်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဌေးအောငျ၏ ရငျထဲ ထိတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ပန်းချီကားနဲ့ တွဲလျက်ရိုက်ထားတဲ့ ဆာရူးဖတ်ရဲပုံကို မကြာခဏ မြင်ဖူးပြီးသား မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ သေလျှင်လွှမ်းဖို့ ဝတ်စုံအတွက် ကတော့ တအုံနွေးနွေးနှင့် စိတ်မအေးဖြစ်မိသည်မှာအမှန်၊ သူ့အနေ ဖြင့် ဂျီတာကိုသိပ်မယုံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်မလဲ အဘိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုရက်ပိုင်းမှာ ဦးကြီးအလုပ်များနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုနဲ့ အမြဲတမ်းဝန်ထမ်း သုံးလေးယောက် ထပ်ခန့်လိုက်တဲ့အခါ ကျွန်တော်က အလိုလိုနေရင်း အုပ်စုခေါင်းဆောင် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ရင်ထဲတွင် ငိုပွဲဆင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ဖိစီးမှုများခဲ့ရသလဲဆိုတာတောင် ပြန်တွက်ယူလို့ရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေညိုညိုမဟုတ်ဘူးနော်၊ ရေညိုညိုရိပ်ကာသန်းတဲ့ ဖြစ်ရပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကြိုးစားပြီး လက်ကို ဆန့်ထုတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူးဖူးလန်က ထိုဖြစ်စဉ်များကို မသိမသာ မှတ်သားထားပြီး မိန်းမငယ်များ အားလုံး ကြားနိုင်အောင် လေသံပြတ်ပြတ်ဖြင့် သတိပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင်လည်း ကျွန်ုပ်နှင့်သဘောကွဲပြန် ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါမျိုးတွင် သူသည် လက်စတာတို့အိမ်နှင့် မိုင်ဝက်ခန့်အကွာ ကတည်းက လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဘေးသို့ ဖဲ့ဆင်းကာ လက်စတာတို့ အိမ်နှင့် အလွန်အလှမ်းဝေးသည့် လယ်ကွင်းများထဲမှ ဖြတ်လျှောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရောက်လာသည့်အခါ ဂျွန်နီ၏လက်ပေါ်၌ နားကာ ဂျွန်နီကျွေးသည့် ပန်းသီးကို နှုတ်သီးဖြင့်ထိုးဆိတ် ပြီး စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှိရငျးစှဲတှေ သူမြား ပေးပဈလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် နှင့် အိမ်သာ အိမ်သာ ဟိုးကာလဆီက အဘယ်မြန်မာပညာရှိကြီးက အမည်တပ်ပေးလိုက်သည်မသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားတို့ ဘယျလို ယူဆသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမအိပျပြျောနပေုံက အပူပငျမဲ့ မိနျးမပြိုတဈဦးနှယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ကမူ မိမိ၌လည်း ဤသို့ ထင်မြင်ယူဆနိုင်ပါကြောင်းဖြင့် ပြောသ ကဲ့သို့မျက်နှာပြုံးပြုံးဖြင့် ဣမပျက် ရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်တောင်ကျောက်ကုန်းတစ်ခုထက်မှ ဂျပန် ကင်း သမား၏ ခြေလှမ်းသံသည် ကျွန်တော့်နားတွင်းသို့ မကွဲမပြား ဝင်ရောက်လာသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယုကာဝါက ဟုတ်ပြီလေ ဟု ဆိုကာ ဖုန်းချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျခနျးမှာ ပစ်ျစညျးတငျလို့ရတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချစ်တီးကုလားလူမျိုးတို့သည် ငွေစတင်ချေးရာ၌ လွန်စွာဖြည်းညင်းညံ့သက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခြားသူများကဲ့သို့ပင် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည်လည်း မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း၌ မျက်နှာပွင့်နေသော ပီယာအပေါ်တွင်သဘောထား ပြောင်း လာသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ် မင်းနဲ့ စကားပြောချင်တယ် လူစီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယျသူတော့ ယုံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ့်အသက်က နှစ်ဆယ့်တစ်နှစ် ပြည့်ပြီး၍ နှစ်ဆယ့်နှစ်နှစ်အတွင်းမှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစကတော့ ပျော်စေပြက်စေပါပဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ထွက်သွားတော့မှ ကိုယ့်ပစ်္စည်းကိုယ် လိုက်ရှာသိမ်း ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ဗန်းမောက်က လာကြိုမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဒီလိုရှိတယ်လေကွာ၊ မြို့သားတွေလုပ်ပုံက အထူး အဆန်းတွေချည်းပဲကွ၊ သူတို့ ဘာလုပ်မယ်ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ မင်းတို့ငါတို့ ကြိုပြီးမပြောနိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဲ၊ ကျွန်တော်ပိုင် မြင်းမဝယ်မီ ကျွန်တော် သံယောဇဉ်ငြိခဲ့သော မေရီနှင့် တောက်ထွန်း အကြောင်းကို ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတဲ့ စကားတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်ပြောနေရတာလဲ၊ အလိုလိုကမှ စိတ်နောက်ရတဲ့ အထဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဦးတင်အောင်ဟန်က ဝင်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျမြိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ မမေေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်မိနစ်ခန့်ကြာသောအခါ ဆွန်ယာက စတင်၍ သီချင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ဘွဲ့ယူရမည့် အခမ်းအနားနေ့တွင် ဘွဲ့ဝတ်စုံ အနက်ကြီးများကို ခြုံကြရမည်ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
တဈညဉျ့လုံးပငျ အိပျ၍လညျး မပြျောတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အသံသည် ပြောရင်းပြောရင်းမှ ကျယ်လောင်မြည်ဟိန်းသွားရာ စောင်းတန်းတလျှောက် ဆိုင်နီးနားချင်းတို့က တစေ့တစောင်း လှမ်းကြည့်ကြသည်အထိ လှုပ်ရှားသွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာတို့က သကျသတှေတေောငျ ထပျချေါစဈရသေး တယျနျော။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်သည် လှည့်စားခြင်းအပေါ်တွင် အခြေပြုသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရယ်သွမ်းသွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုတျတှကေ ပေါကျကှဲ ကုနျတော့မညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာခဏ ခရီးထွက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ထိုအကြောင်းများကြောင့် နိုင်ငံတကာနယ်ပယ်၌ ထင်ရှားကျော်ကြားနေခြင်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥပဒေ ဟူသည် တောင်ကြီးတစ်ခုကို ခိုင်ခန့်နေစေရမည် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးသာလျှင် သဲသဲမဲမဲကြီး ရွာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထမင်းစားခန်းထဲမှာ မက်ဇင်မ်အတွက် ပြင်ဆင်ထားတဲ့ ညစာတွေလဲ အလဟဿ မဖြစ်စေရပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရှမ်း၊ မြန်မာ၊ ကချင်များ ညီညွတ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလိုတျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးစောငျ့တာထကျတောငျ လုံလှနျးလို့ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဈသိနျးခှဲတဲ့ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
မျက်လုံးများကို ဖွင့်၍ ကားလမ်းမကြီးဆီသို့ တစ်ချက်မျှ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲက တံခါးတစ်ချပ် ပွင့်သွားတာကို ခေါင်းတွဲ မြင်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာပြုလို့ အစ်ကိုနဲ့ ဆွန်ညာ စောစော မတွေ့ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမဏနှစ်ဦးတို့သည် မြို့အတွင်းသို့ကြွသွားသော ဗုဒ္ဓနောက်သို့ ခရီးအတန်ကြာ လိုက်သွားကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် ဆတ်ခနဲ ရပ်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဆင်းရဲ ဒဏ်ကို ခံရလွန်းသဖြင့် မဓုလိကာသည် ပင်ပန်းနွမ်းလျပြီး မာန်မာန လျှောကျသွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
ထှေး စိတျတှငျးမှ မကောငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်ပြေမလဲ၊ အစ်ကိုတို့ ပြောသလို အလုပ်ကြိုးစားပြ၊ ပြုံးပြ ၊ သူ့အလုပ်ကို ကူညီဖို့ ဝင်လုံးတာလည်း မရဘူး၊ အငေါက် ခံရတာပဲ အဖတ်တင်တယ်၊ တော်သေးတယ်၊ ပန်းကန်နဲ့ မပေါက် ဖြစ်လို့ ၊ နို့မို့ဆို ထပ်ကွဲရင် ကျွန်တော့်မှာ ပိုက်ဆံစုလို့ ဆုံးမှာမဟုတ်တော့ဘူး မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်ထောင်ဦးစီးမှာ ခြေတဖက်နှင့် မျက်လုံးတလုံးသာ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
က အဆိုပြုသော အိန္ဒိယနိုင်ငံ စည်းလုံးညီညွတ်ရေးကို ဂျင်းနားအနေဖြင့် လက်ခံရန် အသင့်ရှိပါသလားဟု နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူက မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြားမဂ္ဂဇင်းတွေ၊ ဂျာနယ်တွေမှာ ဆောင်းပါးလေးတွေ၊ ဝတ္ထုတိုလေးတွေရေးတာ ကနေလည်း နည်းနည်းပိုက်ဆံရနေတော့ တစ်ယောက်တည်း စားလောက်ရုံပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေနွေးကြမ်းပဲကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် ၁၀ နာရီလောက်မှ ဆွဲဖောင် ရောက်လာတော့၊ သံတွဲမြို့ကို ၁၁ နာရီ ကျော်မှ ရောက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ့ရဲ့ လူငယျတယောကျအနနေဲ့ ကလောငျသှေး တဲ့ ဆောငျးပါးကို သဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍လညျး ရှငျးလငျးလသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့အပြင်နွားလေးကောင်တို့ မှာ ကြိုတင်တိုင်ပင်ထားကြသလို ဆတ်ခနဲပြိုင်တူ ခေါင်းမော့လိုက် ကြပြီး နွားရွက်များမှာလည်း ချက်ချင်းထောင်လာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရင်နဲ့ စာလျှင် သူ့မျက်နှာက လေးထောင့် မေးရိုးဖြစ်လာသလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုရေကန်တို့ကို နှစ်ထပ်သော ဝရံကာတို့ဖြင့် ကာရံအပ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမှေးလိုကျတဲ့ ကလေးငယျကို ကိုယျ့သှေး ကိုယျ့သားလို့ မထငျတော့ဘဲ မောငျလေး ညီမလေးလို့ ထငျနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူသည် ကောင်းမြတ်က ကြည့်လိုက်တိုင်း ကောင်းမြတ်ကို သတ်တော့ ပုတ် တော့မည်သို့ ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာမကော်မတီဆိုတာ ဘာကောင်တွေလဲ။ သင့ျလူ ရာမ
မူးဝေဝေလည်း ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခြိနျမရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝင်း၏ နောက်ဘက်ကျကျတွင် ဆေးရောင် လွင့်ပြယ်နေသော လေးထပ်တိုက်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့များ ကျွန်မက ကလေးရမယ်ဆိုရင် ဒီကလေးဟာ ရှင်နဲ့ရတဲ့ ကလေး မဟုတ်ပါဘူးလို့ ပြောနိုင်တဲ့လူ ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စံကားပွင့်ကြွေများ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသည့် မြက်ခင်းပြင်သည် အစိမ်းနှင့်အဖြူ၊ ရောစပ်ကာ လှပသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်ပမာ ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားမပြောနိုင်တာကတော့ သူ စောင့်ခဲ့ရတဲ့သိုက်ဟာ ဘယ်မှာရှိတယ်၊ ဘယ်လို ရတနာတွေ ဘယ်လိုထားတယ်၊ ဘာကောင်တွေက စောင့်တယ်ဆိုတာတွေ လျှောက်ပြောမှာစိုးလို့တဲ့ ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာကီကို၊ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်ပါစေလို့ ကျွန်တော် ဆုတောင်း ပေးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရွှေဝါက တောသံပေးလိုက်သဖြင့် ကိုရွှေနီသည် မောက်ခမ်းဝါကို ချွန်းအုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေပုံဖြင့် နဖူးကို လက်ညှိုးနှင့် ထောက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၅၀ ခန့်ကတည်းက ဂရုတစိုက် သိမ်းဆည်းလာခဲ့သော မဟာရာဇာတို့၏ အရူပ်တော်ပုံ မှတ်တမ်းမှတ်စု များသည် မိနစ်ပိုင်းအတွင်း ပြာဖြစ်သွားကြပြီး ပြာမှုန့်များသည် ဒေလီမြို့တော် တစ်ခွင်တစ်ပြင်သို့ လေနှင့်အတူ လွင့်ပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတလေ အလုပ် လုပ်စရာ လုံးဝကိုမရှိတဲ့ အချိန်မျိုးမှာတော့ တင်ပျဉ်ခွေပြီး ခါးကို ဆန့်ဆန့်ထားပြီး ထိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမ်းကြီးတွေကလည်း အကျယ်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အို ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာသည် မချိပြုံး ပြုံး၍နေရသော်လည်း ရင်ထဲတွင်ကား မနာလိုဝန်တိုစိတ် တဖွားဖွားပေါ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငွေအားဖြင့် ကူညီအားပေးခြင်း၊ ထောက်ပံ့ခြင်း စသည်များကိုကား ရခဲ့သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် တန်းစီမောင်းနှင်လာသော ထရပ်ကားတန်း ကြီးကိုမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာသည် သူတို့ ဘိုးဘွားဘီဘင်များက မြောက်ပိုင်း တောင်ကုန်းဒေသမှ ဆင်းသက်လာခဲ့ကြ၍ မိုးခေါင်ရေရှား၍ လူအနေနည်းသော ဤအပူ ပိုင်းဇုန်ဒေသ၌ နေထိုင်နိုင်ကြရန် မည်သို့ စီမံပုံ၊ ကောက်ပဲသီးနှံစိုက်ပျိုးရေးအတွက် မည်သို့ ဆည်မြောင်းများ တူးဖော်ပုံတို့ကို ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လြန္စြာမွပင္ စ႐ိုက္ၾကမ္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလောက် အဝေးကြီး လမ်းလျှောက်ဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါကိုယ်တော်မြတ် အမိန့်တော်ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတှကျ ပထမဆုံးရသောငှမှေ သူ့အမသေို့ ဒျေါလာ ၅၀၀ ပေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီး၏ ဟောပြောပွဲလည်း ပြီး ဆုံးခြင်းသို့ ရောက်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဈတောငျး စက်ကူစကျ တညျးခိုရိပျသာကလညျး အလှနျ ကောငျးမှနျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်ကြားသို့ လက်ရောက်လာလျှင် ဒူးနှစ်လုံးပူးကာ ပေါင်ကို လိမ်ကျစ်၍ မိမိမွေးရာပါကို အောက်သို့ ပို့၍ ကာကွယ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ အကြောင်းပြပြီး ကိုရင်နဲ့လိုက်သွားတော့တာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ကျောက်နံရံကြီးကို တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်ပမာ လွယ်လွယ်ကူကူနှင့် ကုတ်ခြစ်တက်သွား ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်နယ် တပ်များသည် လူသူ ကင်းမဲ့သည့် အိမ်ကြီးများ၊ ခြောက်သွေ့ တိတ်ဆိတ်နေသည့် ယာတောများ၊ အထီးတည်း ရှိသည့် သစ်လုံး အိမ်ကလေးများ စသည်တို့ အနီးမှ ဖြတ်၍ ဆုတ်ခွာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရိုးရော်ဘင်တို့ ဘာတို့ပေါ့၊ ဟာရိုးရော်ဘင်ကြီးလည်း ဘာမှမရပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီကုလားဖြူတွေဟာ တော်တော်ကို ဉာဏ်များတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျက မောငျးခခြငျြလညျး ခလြိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်တားမင်းကြီးသည် ဒေါသကြောင့် မျက်နှာကြီးညိုမည်းသွားရားမှ ထိုအော်သံ ကြီးကြောင့် မှင်တက်နေမိသော ဇာတ်အုပ်နှင့် ဇာတ်သမားများကို ဆက်လက်ကပြရန် အချက်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြန်ပြောမယ်၊ ကောင်းကောင်း ကြားတယ် သင့်လူ ရာမ
သူ့မကျြနှာတှငျ မိုးမှုနျမိုးစကျတှေ စိုရှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ပေါ်မလာတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီမှာ ငါ့ သူငယ်ချင်း နန္ဒမိတ်ကြီးလဲရှိတယ်၊ သူ့ကို အကောင်းဆုံး ဟော်တယ် ပို့ခိုင်းမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဗျဂမ်သည် ညနေစောင်းပြီဆိုလျှင် အပျိုဆောင်သို့သွားရန် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီလိုနဲ့ ငါ့အဘွားဟာ တဖြေးဖြေး ဆုတ်ယုတ် လာလိုက်တာ တည်းတည်းကလေးပဲ ကျန်တော့မှ ငါ့လုပ်လက်စ အလုပ်တွေကို ပစ်ချပြီး လေယာဉ်လက်မှတ်ခံတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပ္ပံပညာသည် သက်ရှိဘဝကို၎င်း၊ သက်ရှိနှင့်သက်မဲ့ ပရိုတိန်းဓာတ်များကို၎င်း၊ ချုပ်ကိုင်ထားနိုင်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျော်စွာဘက်သို့ မသိမသာကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပူးတှဲပါ မင်ျဂလာဖိတျစာအတိုငျး ဆနျးကဖီးကို လာခဲ့ပါမောငျ၊ သတို့သမီးက တော့ သကျရဲ့ မမဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ခံပြီးသား အသိဟောင်းတွေကို စိန်ခေါ်တဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတစ်ယောက်၏ ဦးခေါင်းကို ဖြတ်ပစ်ခြင်းဖြင့် ထိုသူ၏ ခံယူချက်ကို မချေဖျက်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ပြုံးလိုက်ရပြန်သည်။စစ်မဖြစ်မီက နာမည်ကြီးခဲ့သော ရုပ်ရှင်မင်းသမီးကြီး တစ်ဦးကို ကျွန်တော် သိကျွမ်းခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် နေပြည်တော်၌သာ နေထိုင်ပြီး သူပိုင် မြေကွက်များကို သူ၏ ညီဖြစ်သူ ကျွန်မ၏ ယောက္ခမလောင်းက ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက် ပေးထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောမ ခတျေက ထငျရှားခဲ့သညျ့ ဂရိနတျသမီး ဒိုငျယာနာနှငျ့ သူ့အဖျော နတျသမီးမြား ရခြေိုးဆငျးခြိနျဟူသော စိတျကူး ယဉျမှုမြိုး ဝငျစားနိုငျလောကျပသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိနှင်းက ကြမ်းပြင်မှာ ကွက်နေတဲ့ သွေးတွေကို အဝတ်စိုတစ်ခုနဲ့ ဖိပြီး ပွတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုချဉ်ပေါင်၌ ကျွမ်းကျင်သော ပညာတစ်ခုရှိ ထိုပညာမှာ ကျောက်မျက်ရတနာ အမျိုးမျိုးကို အရောင်းရ တွင်ကျယ်စေရန် ရွတ်ဖတ်သော မန္တန်ကို တတ်ကျွမ်းခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုနေ့က ချစ်ဦးသည် ဘယ်မှမသွားတော့ဘဲ သဲသဲနှင့်သာ အချိန်ကုန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရောက်စတုန်းကတော့ နံနက် အရုဏ်တက်ချိန်တိုင်း နန့် အား ဂိုဒေါင်များအတွင်းမှ ပြန်သိမ်းရသည့် အလုပ်မှာ များစွာ ခက်ခဲပန်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် သိသလောက် အစ်မကို ပြောပြပါမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြေကိုလွယ်လွယ်တွေ့သဖြင့်ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် နေမွန်းစောင်းကြီးလောက်အချိန်ကပင်စင်ပြွမ်းပင် ပေါ် တက်ပုန်းနေကြသော ဘအံ့ထည်တို့အဖွဲ့မှာ ယခုမှ သစ်ပင် ပေါ်က ရဲရဲဝံ့ဝံ့ဆင်းလာရဲကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗဒေငျဆရာပါ၊ ဒီအတိုငျး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် အိတ်ကပ်ထဲက ပိုက်ဆံအထပ်ကို ကြည့်ရင်း ညို့ မျက်နှာလေး ညိုသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုတ်တရက် ပေါက်လာသဖြင့် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်မှုဇုန် ထုတ် ပြည်တွင်းညဖြစ်လည်း မဟုတ်၊ အော်ရီဂျင်နယ်လို့လည်း ပြော လို့မရသော ဂျစ်ကားဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝမျးသာအားရ မော့ခလြိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းတွင် ဖေဖေက ဘာမျှဝင်မပြောတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက လူသတ်ပြီး အာဏာယူခဲ့တယ်လေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောငျရှဝေါက လှတျခနျ ဆိုလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဉာဏ်ရှိသော ဦးနှောက်၏ အလိုသို့ လိုက်ပြီး စဉ်းစားတတ်လျှင် စွဲ လမ်းနေစရာ ဘာလိုသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက ဝိတျကလေး၏ ပခုံးကို ဖကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ကျွန်တော် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာဆာကနေ ပေးပို့စေခိုင်းတဲ့ အမိန့်ပေးမှုတွေကို လက်ခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့တဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်ရှိသွားခဲ့ရင်တောင် ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်တွေဟာ သူတို့ရဲ့ အဆုံးမရှိတဲ့ ခရီးကြမ်းကို အပြင်းနှင်နေဦးမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆိုပါ ၁၁ ဦးအနက် အိန္ဒိယအမျိုးသားနှစ်ဦးသာ ပါဝင်ပြီး ကျန်ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားများချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီအနားမှာပဲ အခနျးတခနျး လှတျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့် အငိုက်တွင် ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယျ့ငါးပပေတျလညျလောကျရှိမယျ့ ငါးကနျကိုလညျး ဖျောခငျြဖျောရမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြားလဲ စကျမှုလုပျငနျးရှငျ အသငျးဝငျပဲ၊ သသေခြောခြာ စဉျးစားပါဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ဆွဲ၍ အကြာကြီးနမ်းပြီးမှ သူမကို အသာ တွန်းထုတ်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မသည် ငယ်စဉ်ကလေးဘဝကတည်းက ရိုးရိုးကစားနည်းလောက် ကိုသာ သင်ကြားတတ်မြောက်ခဲ့ပါ၏။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးပြီပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှောင်လာသည့်အခါတွင် ပင်လယ်ရေပြင်သည် ရွံ့နှစ်ရောင်ထနေသည့်နှယ် မည်းမှောင်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတျလမျးထဲက နှုတျခမျးမှေး ဆိုတာ ကိုသံခြောငျးပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အယ်နီက ဖိုးကျော် အသံပေးတဲ့ဆီကို တိုးကပ်လာပြီး ဖိုးကျော်လက်မောင်းကို ကိုင်တယ်၊ ကလေးက အယ်နီ့ပခုံးပေါ်မှာ အိပ်ပျော်သွားခဲ့ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပမေဲ့တို့က အိမျကို မလိမျခငျြဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသတ်ပါနဲ့ အရှင်ကြီးရယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတေျာ့ အဖမှောလညျး အဲဒီ အခြိနျတုနျးက အဲဒီကလေးမလေးနဲ့ မတိမျးမယိမျး သမီးတဈယောကျ ရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါ့ကြောင့် လှည့်စားမှုကို အသုံးပြုခြင်းဟာ တကယ်လို့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရတဲ့အခါမှာ နှိုင်းရအားသာမှုကို ရယူဖို့ဆိုရင် တပ်မတော်တစ်ခုရဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးမဟာဗျူဟာအတွက် မရှိမဖြစ် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် အိမ်စောင့်သူရင်းငှားတယောက်မှတပါး သူတို့အိမ်သားများ မရှိကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတိုင်းတော့ သေနတ်သံ ကြားရာကိုပဲ လိုက်ရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူတို့ ဗိုလ်မှူးညွန့်မောင်နှင့် နောက်ပြောင်းလာသော ဗိုလ်မှူးလှတင်တို့လည်း ကျွန်တော့်ကိုအထူး သဖြင့် ခင်မင်ကြ၍ သူတို့အရာရှိရိပ်သာမှာ ကျွန်တော့်အားစစ်ဗိုလ်တယောက်၏ အခွင့်အရေး လိုရစေ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူ၏ အတိုင်ပင်ခံများအား သူ့ ရုံးခန်းသို့ ခေါ်ယူပြီး သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြစ်ရကားကျွန်ုပ်တို့မှာ တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်ကာ ကြောင်တောင်ငေး၍ နေကြရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရက်တွေဆက်ကာ အိပ်ရေးပျက်ပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း တော့ အဲဒီညက လောကကြီးက မှောင်မည်းတိတ်ဆိတ်သွားတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မနာလိုသော ဆရာမသည် တခြားခပ်ညံ့ညံ့ဆရာမ တစ်ယောက်ကို အတူ ပူးပေါင်းအသုံးချကာ မသီရိနှင့် ဌာနမှူးသစ်အကြားတွင် အထင်အမြင် လွဲမှားအောင် မကောင်း ကြံစည်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကျမ်းရဲ့ မူလအစနဲ့ မူရင်းစာရေးဆရာ ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကိုတော့ အငြင်းပွားနေရဆဲပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဦးသည် အညိုရောင် ဝတ်စုံပြည့်ဖြင့် ပုတီးထိုင်စိပ်နေပြီး အခြားတစ်ဦးမှာ ချောင်းဘေး ထိုင်တတ်သူ လုလင် ဖြစ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာဖုံးနှင့်အတွင်းသရုပ်ဖော် သိုးထိန်းက ပြုလုပ်သည်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာတှေ ကြှမျးကငျြသလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက ထွက်လာပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့က ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မေးတော့ ကိုယ်ကလည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖြေတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တွေ့ရတာ ဝမ်းသာပါတယ် ကုစာနာဂိလည်း လိပ်စာကတ် ထုတ်ပြီး ထိုသူကို ကမ်းပေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး ငါကရော သူ့ကို လက်ထပ်ချင်ရဲ့လား ဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မသေချာသေးပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့က ထင်ကြပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောက်တပေါက် ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော် မိုက်တယ်၊ အသက်နဲ့ကို ရင်းပြီး မိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကျည်းမုန်းတီးတဲ့အသံ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲတဲ့အသံ၊ နားမလည်နိုင်စရာ လောကကို မေးခွန်းထုတ်လိုက်တဲ့ အော်သံမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်က ကောင်းကင်ရှိ ကြယ်တာရာ အပေါင်းကို မော့ကြည့်ပြီးလျှင် ကြယ်တာရာနှင့်မဆိုင်သောစကားကို အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မငျးလုပျရမှာက သိက်ခာရှိရှိနေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူမှာ အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် ပခုံးကျယ် သလောက် ရင်ကို ချီထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထွင်လဲထွင်ကြပါပေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ အခုမသှားရငျ သူ့ကိုဘယျတော့မှ တှရေ့တော့မှာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တပြိုင်တည်းတွင် အသံကုန်အော်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ကာ သွေးခြင်းခြင်းနီနေသည့် မြင်းမလေးဆီသို့ ပြေးသွားကာ မျက်လုံး၊ နှာခေါင်းတို့ကို နမ်းရှုပ်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်ဆောင်များနှင့် ဆူးချုံများကြားတွင် ရဲဘော်များစွာကို စွန့်ပစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမည်ကို စိန့်ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမထံမှ ကြားရသော သတင်းများသည် ခိုင်လုံရေရာခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါဆိုလပြည့်နေ့မှာ ကျုပ်တို့ကျောင်းကမြစ်ဆုံကို ဝါဆိုပန်းခူးထွက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပရပ်ရှား ဆရာဝန်တွေကို ဖိတ်ခေါ် အကူအညီတောင်းတော့လဲ ကျွန်တော်တို့ မဟာမိတ်ကြီးများက တယ်မလာချင်ကြ ဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အက်ဂါသာသည် ဒူးထောက်၍ ဘုရားဝတ်ပြု လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ယနေ့ပင်လျှင် သည်နေရာကို ခွဲခွာ သွားရပါတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငြိမ်းချမ်းတာကို လက်ခံလိုက်ဖို့ပဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်မကြီးကား အူယားဖားယား ပြုဖွယ်ကိစ္စများ ပြီးဆုံးသွားသည့်အချိန်တွင်ပင် အပြင်မှ ရန်သူ တစ်ဦးလိုက်လာကြောင်း အဆောင်တော်ထဲ၌ ငြိမ်သက်စွာ နေကြရန် လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့် အမူအရာပြပြီး နန်းမတော် ဖုရား၏ သလွန်တော်အနီးတွင် ဝင်ရောက်ခစား၍ စကားတီးတိုးနှင့် လျှောက်တင်ခွင့်ရှိသမျှ ပျာပျာ သလဲ လျှောက်တင်လျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူပြောချင်သမျှကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လာမလဲ၊ ဘယ်လို ဖြစ်လာမလဲဆိုတာ အဲဒီအချိန်မှာ ဘာမှ မသဲကွဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမဟာ သူ့အမှားတွေ၊ သူ့နောင်တ တွေကိုချည်း ပြန်စဉ်းစား နေမိ ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာဒါက သူ့စကတ်အင်္ကျီချွတ်ပြီး ပစ္စည်းတွေကို ထုတ်ယူလာကြောင်းကိုမူ ကျွန်တော် လုံးဝမပြောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ခံစားချက်ကို ဖော်ပြတဲ့ သက်သေ အမှတ်အသား ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် လေးဖက် လေးတန် မျက်နှာချင်း ဆိုင်၍ ရပ်နေကြသော အမျိုးသား အမျိုးသမီးများသည် စည်းချက်ကျကျ ရွေ့လျားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်းနက်သည် သူ့စိတ်သောကကို ဘယ်သူမျှ မသိစေချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ပုံချင်းလဲ၊ စာရည်းစားတွေ ဖြစ်ကြ၊ ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ဓာတ်ပုံထဲမှာလည်း တော်တော် ချောတာကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မရမနေ တောင်းနေ သော ထိုငွေကိုလည်း တစ်ခါတည်း လုံးကနဲ ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့်ကို ချစ်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရ ရင်တော့ ထိပ်ထားကလဲ ဒီသူငယ်မသားလေးကို မရွေးချယ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖယောင်းတိုင် မီးသည် အနည်းငယ်မျှ မှေးမှိန် ဖျော့တော့လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက် ရင်ကော့ကာ လူနာတွေ ကြားထဲက ဖြတ်လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၁၁ ခုနှဈတှငျ ဟကျသညျ အရှနေို့ငျငံမြားသို့ ခရီးလှညျ့လညျခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းသည် မွှေးရနံ့ဖြင့် သင်းထုံလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမများက နို့စို့ကလေးငယ်များကို ခါးထစ်ချီ၍ ခေါင်းပေါ်တွင် ပစ္စည်းများကိုရွက်ပြီး ခြေကျင်သွားကြရန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စပီရန်စကီနှင့် နေရာတကာတွင် သဘောချင်း တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်မနေ လိုဘဲ အငြင်းအခုံပြုရန် စိတ်သန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ လျှို့ဝှက်တတ်သူဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အကဲခတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးကံ့ကျောလညျး ဝတျမှုနျကငျြးပါလိမျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မာနာ မကောင်းဘူး၊ လုံးဝ မကောင်းဘူး မျက်နှာကို လင်း၏ ရင်ဘတ်ထဲတွင် မြှုပ်၍ တင်းတင်းဖက်ထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈထပျကှမျးစပလီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်အနည်းငယ်ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသိနျးဒနျ ကိုယျတိုငျမဟုတျသျောမှ သငျးလူတှေ နမှောပဲလို့လညျး ဆို၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်က သိပ်ပြီး မသန်မစွမ်းဖြစ်နေတာ လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ ဘာပြောလိုက်မှန်း မသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အောက်ခြေကလည်း သမံတလင်းချော ပတ်လည် ခင်းထားပြီး ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက် အုတ်တိုင် နှစ်တိုင်ဖြင့် သစ်သားတန်းပစ်ကာ သစ်သား၏သံချိတ်တွင် စက်သီးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးများက ပိုးကောင် မွှားကောင်များကို နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းသလို အဘွားဂျုတ်အား ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲအောင် နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခြင်း ပြုတတ်သည့် အလေ့အထလည်း ပျောက်သွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအဖြစ်ကို ကာယကံရှင်နှစ်ဦး သဘောကျ နှစ်ခြိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်လေးကို ပို့ပြီးရင် ညို ကျောင်းသွားဖို့ အပြေးအလွှား ပြင်ဆင်ပြီး ပြေးရတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောစရာရှိရင် အထဲ ဝင်ထိုင်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထားပါတော့ ထားပါတော့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် နာငါ့ကို မမီမှာကြောက်၍ ဘာမှမယူလာခဲ့မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုရစ်က ဒီလောက်မကြီးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာတွေများ ကြားထားသေးလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန် လက်နက်ချသောအခါ သူ့ခင်ပွန်းဖြစ်သူ၏ တိုက်တွန်းချက် အရ ဂျပန် စစ်သုံ့ပန်းများအား ပြုစုစောင့်ရှောက်ရေး လုပ်ငန်းကို စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောငျးတုနျးက သူငယျခငျြးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ပြူးပြဲပြီး နားထောင်နေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတျက ဝိုငျးအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ လူက အညှောငျ့ထှကျမလာဘဲနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဝိုင်း ခပ်မြန်မြန် ဆက်ပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မနကျလငျးသညျ့တိုငျ အိပျရေးမဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြန် သူငယ်က ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယျ ကြှမျးကငျြပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ဒီခေါင်းသည် ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ်သို့ မှီကျလုလု ဖြစ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓာတ်ဆီ ကုန် သွားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်နိုင်ငံကမှ မပြဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ မာတိကာ သုံးပိုငျးစလုံးဟာ ၁၉၁ ခုရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောဘမူစိတ် တစ်ခုကို ရေတွက်ရသည်ပင် ဤမျှ နက်နဲ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့ အောက်တိုဘာ ၂၆ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့တွင် မစ္စတာမီနွန်သည် ဒေလီမြို့ရှိ သူ့အိမ်သို့ ဉာဉ့်နက်ပြီးမှ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီဒီယန် ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားမဖြတ်လို့လဲ မဖြစ်ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငှေ ၁၀၀ ကပျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်က ကြံတိုင်းအောင် ကားနဲ့ပါလာ တဲ့ ရေနံချောင်းက ကောင်မလေးတစ်ယောက် အခုညနေ ဒီအိမ်ကို အလည်လာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့ကလည်း ဇွတ်အတင်းပင် ငြင်းနေမိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ရင်ဆိုင်ရမှာပဲ ပူပန်သောက ရောက်နေ လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဒေါက်တာဟာ အလွန်စိတ်ရှည်ပြီး ကြင်နာမှု သိပ်ရှိခဲ့ပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဆေးတံကြီး ခဲထားသည့် ထိုလူကြီးကမူ စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့အပြုအမူ ၏ မှန်ကန်ခြင်းသည် အဘယ်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသိန်းတန်နဲ့အတူ ကျေးလက်တစ်ခုမှာ သူ့ပွဲတစ်ပွဲ သွားဖျော်ဖြေတာ ကျွန်တော် တစ်ခါ လိုက်သွားဖူးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်သောက်သည့် ရွှေ က သူ့ထက် အပုံကြီးသာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပျဉ်အကာတွေကလည်း ရေနံချေး မသုတ်တာကြာလို့ ဖြူဖတ်ဖြူလျော်၊ အိမ်တံခါးမှာ ပျဉ်တစ်ချပ်က ပြုတ်ထွက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝမှာ အသေချာဆုံးက သေခြင်းတရားပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဗယ်က တစ်စုံတစ်ရာပြောမည် ဟန်ပြင်လိုက်သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံပေါ်လာပုံနှင့် ပျောက်သွားပုံသည် မြန်ဆန် လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူနေရွာခြေ၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာ အိမ်ကြောင်တွေချည်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးနှောင်းက ဘာမှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ ကသစ်ဖြူ လုပ်သမျှကိုသာ ပြုံးပြီ းကြည့်နေလိုက်တော့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောရတော့ ခက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာ က ဆှနျယာ၏လကျကို ဆုပျ၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သီဆိုနှုတျဆကျပှဲအတှကျ ကြှနျမတို့ ကောငျမလေးတှေ လိုလိမျ့ဦးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော မကျြခုံးမှေးဆှဲ ခဲတံအစဈ ဝယျတတျပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခါတရံတွင် နွမ်းနယ်နေသည့် သူတို့မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးကို တွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်သမားတို့သည် နံနက်ပါ သောက်လာတတ်ပြီဆိုလျှင် ဒုက္ခဘက်သို့ ဦးတည်ပြီဆို တာကို သတိပြုသင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲကြီးနှပ်နဲ့ ဆူးပုပ်ရွက်ဟင်းချို၊ ခရမ်းချဉ်သီးပန်ထွေဖျော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ မည်မျှပင် ကြိုးစားကြိုးစား၊ သူက ကျွန်မကို ဘယ်မျှ မသွားစေချင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဉာဏျထကျမှနျး သိသာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်စံအိမ်ကြီးတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေထိုင်ခဲ့သော ဘီယက်ထရစ် သည် ယခုတော့ သည်နေရာနှင့် စိမ်းနေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြလွင်လည်း ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေပါလိမ့်ဟု စိုးရိမ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် ထိုဖွဲ့စည်းမှုသက်တမ်းသည် တိုတောင်းကာ သေဆုံးခြင်းသို့ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဈေးရုံကြီးများနှင့် စည်ပင် သိုက်မြိုက်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုအရင်ကဆိုလျှင် သုံးလေးလနေမှ တစ်ခါလောက် ဘီယာသောက်ခွင့် ကြုံနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်စကားလုံးများကို အလေးနက်ဆုံး လေသံဖြင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာထဲက အိမ်တစ်အိမ်ဝင်ပြီး မီးလှု့ကြရာ ကိုယ်ပေါ်က အဝတ်တွေ အတော်ခြောက်သွားပြီး ရာသီဥတု ကြည်လင်လာကာမှ ထွက်လျှောက်လာကြပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိနျဂယျြလျဈ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ ဓမ္မခရီးကို သွားနေတဲ့သူ ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျး ဘယျအခြိနျက ခြှတျပဈလိုကျတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်အချိန် ဘယ်အခါမှမဆို ကိုယ့်အကြောင်းကို တတ်နိုင်သမျှ မပြောမိအောင် ရှောင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကို စံရှေးက ဖတျြဖတျြလူးအောငျ နာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည် ထိုင်ရာမှ ထပြီးလျှင် မြေပေါ်တွင် စိုက်ကြည့်ကာ ထိုမှဤမှ လမ်းလျှောက်ရာမှ ရုတ်တရက် တန့်ရပ်၍ မြေကြီးကို လက်ညှိုးညွှန်ပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြောပြီး ပန်းခြံပုံစံ စာအုပ်ကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဆန်ကော၊ ဆန်ကာနှင့်တကွ လက်ဆုံတို့ကို သိမ်းလိုက်ပြီးနောက် ဆေးလိပ်လိပ်သည့် ဆေးအစ်၊ ကျောက်ပျဉ်၊ သနပ်ခါးတောင်း၊ ဗိုင်းဝင့်သည့်များ၊ ကျောက်ဖိရာမှ ထုတ်ယူလာသည့် ဗိုင်းတောင့်များ စသည်တို့ကို ယူလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနှဈ နှဈဆယျ အစိတျလောကျရှိရော့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤဘကျက ဝေးခေါငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးဆုတ်လာပြီဖြစ်၍ သူ့မျက်နှာ မှာ တဖြည်းဖြည်း ဖြူရော်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိုးကျော်တို့ အသိဆုံးဖြစ်တဲ့ အနံ့နဲ့လည်း ပိုက်ဆံကို ခွဲလို့ရပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် ဖတ်သားကျလာတဲ့ အခါ ကျတော့ စာလုံးတစ်လုံး အကွရာတစ်လုံးအဖြစ်နဲ့ ဘာမှရှက်စရာ မတွေ့ရဘူးဆိုတာ သိလာမှာပဲလို့ စာရေးဆရာက ယူဆခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါအရမ်းတော်တဲ့သူလို့ ပုံသေမှတ်ထားတော့ ဒါကို ထပ်ခါထပ်ခါ သက်သေပြရတော့မယ့် ခံယူချက်က အမြဲရှေ့ဆုံးမှာ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျား ဂီဒီယံအက်ရ်ဆိုတာဖြစ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ၏ သားကောင်မှာ ပဉ္စမ ရိပ်သာလမ်းမှ အောင်မြင်သည့် အိမ်တွင်းအလှပြင် လုပ်ငန်းလုပ်သူ လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမြတ်၏ ခြေထောက်နှစ်ဖက်သည် မြင်း၏ ပေါင်ထိပ်နှစ်ဖက်သို့ ကန်လျက် ကောင်းမြတ်၏ လက်နှစ်ဖက်သည် မြင်း၏ လက်နှစ်ဖက်တို့အကြားမှ မြင်း၏ လက် နှစ်ဖက်ကို ပွေ့ဖက်ပြီးသား ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှင့် ကဏ္ဍကောစမဖြစ်လှသော ရွာများဆိုလျှင် မြန်မာမင်းများ လက်ထက်ကအတိုင်း လယ်လုပ်ကျွဲတစ်ကောင်ဆိုလျှင် စပါးခြောက်တင်း စသည်ဖြင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က အဲဒီလို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းမေးတာ သဘောကျသကွယ့်၊ အားလုံး အဆင်ပြေရမှာပေါ့ကွယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓမ်မတာလာစဉျမှာ သုံးတဲ့ ဂှမျးလိပျကို ဝှကျရတာ၊ သူ့ရဲ့ မိနျးမကိစ်စကို ဖုံးဖိ ရတာတှဟော သူ့ကို လိမျညာတတျအောငျ၊ ဟနျဆောငျတတျအောငျ၊ ဖုံးကှယျတတျအောငျ သငျပေး လိုကျတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှလုံးရောဂါ ဒဏ်က ပြန်၍ နာလန် မထူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် လူသည် မိမိ၏ဘဝတည်မြဲရေးအတွက်ဖြစ်သော ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ်မှ တစ်ဆင့် အသိတရားကို ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသတိဝင်လာသောအခါ စားဖိုခန်းလေးထဲတွင် ကော်ဖီတစ်ခွက်နှင့် ထိုင်နေမိသည်ကို တွေ့သဖြင့် အံ့အားသင့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတုန်းက သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ဖန် ဂေါ်လီလှိမ့်တမ်း ကစားတုန်းက အဖြစ်ကို သတိရပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူက ဇလုံကို တင်းတင်း ဖက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်သိုက်က သူ့လူနှစ်ယောက်ကို လက်ဖြင့် ဝိုက်ပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဒဏျရာက လကျမောငျးမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ရောကျမလာခငျက ငါ သူတို့ကို ပိုခဈြသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေးက မေမေ့ကို ဖက်မည် ကြိုးစား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤနေရာသို့ ကူဒို အဘယ်ကြောင့် ရောက်နေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးမငယျကလေး တယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်မှာလည်း အပြာရောင် အိမ်ရှင်မခါးစည်းတစ်ခုကို ပတ်ချည်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကတိအတိုငျးလညျး ဆောငျရှကျ ပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စင်ကာပူရောက်သွားရင် တည်းခိုမယ့်အိမ်က သူနဲ့ အင်မတန်ရင်းနှီးတဲ့ သူမင်္ဂလာပွဲကျင်းပခဲ့တဲ့ သန်လျင်က ပန်းအိစံ ကိုအောင်ကြင့် တူ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တွေးလျှင် အော်ဟစ် ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် သူ့မျက်စေ့ရှေ့တွင် ဖြစ်နေသော အဖြစ်အပျက်တွေက တကယ်မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်၍ မပြေးခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကောငျတှေ ဘာလုပျခငျြသလဲဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ သိပါတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစတုန်းကတော့ အားလုံးကပဲ သူ့ကို မိုးပါဆွန်းအငယ်စားကလေးလို့ သဘောထားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒြပ်ထုကင်းမဲ့သော စွမ်းအင်ပုံစံ တစ်ခုသည်၊ စပိဘုတ် ဖြတ်မောင်းသွားစဉ် ကျန်နေခဲ့သည့် ရေလှိုင်းတန်းကြီးနှယ် ဓါတ်ရောင်ခြည်များ စင်ဖြာထွက်ကာ လကမ္ဘာမျက်နှာပြင်မှ ခုန်ထွက်လာပြီး ကြယ်စင်များရှိရာ အာကာသဟင်းလင်းပြင်သို့ ဦးတည်လျက် ရှိပါတော့သတည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့တစ်တွေဟာ အမိနိုင်ငံမှာ ကျန်ရစ်တဲ့ မိဘဆွေမျိုးတွေကို လွမ်းပြီး အထီးကျန်တွေ ဖြစ်နေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြျောဝငျး ကတော့ မသိခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခု ငါတို့ ဘဝတွေကို တိုက်ခတ်နေတာ ဘာလေစီးကြောင်းလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲ့ဒီညက အရက်ဝိုင်းပြီးတဲ့နောက်တော့ သူဟာ ကျနော့်အပေါ် အကိုကြီး တစ်ယောက်လို စောင့်ရှောက်တော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်ပိုင်းဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သကျဆုံးတိုငျ ခဈြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတူပါဘူး၊ လငျးတော့ အရမျး လငျးတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈယူသနျဝါဒကို ဘာလုပျမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးမှ သဘောပေါက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလို အကြောင်းတရားပေါင်းများစွာထဲက တခုတလေ ဖောက်ပြန်သွားရင်ကို မခန့်မှန်းနိုင်တာတွေ အများကြီး ဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုလားထိုင် လက်တန်း ကို အလန့်တကြား ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီး အိန်ဂျဲလစ်ကို လှမ်းအော်ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှောင်မည်းသည့် ကြောင်လိမ်လှေကားကလေးအတိုင်း ဆင်းလာလျှင် စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းသည့် အနံ့နှင့် အပေါစား ပေါင်ဒါနံ့က ရောထွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာ မကြိုက်တာ ကိုကို နောက်မလုပ် တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စတာ ပရိုက်စ် ကျွန်တော့်ရှေ့ကဖြတ်ဝင်ပြီး လော်ကာထဲက ကျွန်ကုတ်အင်္ကျီ၊ အားကစားအိတ်၊ ကျောပိုးအိတ်တွေ အားလုံးကို ယူလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ဒီအဖြစ်မျိုးက အထူးအဆန်း မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမူနှငျ့ သူ့အမကေို အစအနတောငျ ရှာမရတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟောဒါက မန်တလေး တက်ကသိုလျက ကထိက ဒေါကျတာ သကျဆှတေဲ့၊ မောငျသကျဆှေ ဒါက မောငျအောငျမိုး ဆိုတာလေ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျလို မထငျတာလဲဗြ၊ ဒကျဇာဟာ ဒကျဇာလို နလေိမျ့မယျလို့ မထငျတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဂါဘာဆင်းသည် မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်များကို စောင့်ရှောက်လာရင်း ဖယ်ရိုဇီပို မြို့ပြင်သို့ ရောက်လာသောအခါ လမ်းဘေး၌ မွတ်စလင် အလောင်းများကို လင်းတများ တသောသောနှင့် တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးနှောင်း စိတ်ကိုတင်းကာ ကြိုးစားပြီး ကုန်းထသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် မယုံမကြည် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သားတွေ၊ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေက တကွဲတပြားဖြင့် လယ်ကွင်းများ၊ တောအုပ်များထဲသို့ ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝ မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေးသည် မျက်လုံးကို ဖွင့်ဖွင့်ချင်း မမအေးမျက်နှာပေါ်သို့ သူ့မျက်လုံးရောက်သွား တော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဆံပင်များကို ဘီးနှင့်ဖြီးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမမေဂျာကလဲ ကိုယ်တို့ရောက်လာတော့ အံ့အားကြီးသင့်နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ကိုများ ရန်ပြုလေမည်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရထားက အရှိနျရလာ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထူးဆနျးလှသညျ့ အသံဟု သူထငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဟာ အင်မတန် ခမ်းနား တဲ့လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ တွေ့ ရှိချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးတွင် ဟိုလူက နက်ဖြန်ကျလျှင် အဆင်ပြေအောင် လုပ်ပေးပါမည်ဟု ကတိပေးသဖြင့် ကိစ်္စပြီးသွားသည်။ထို့နောက် ကျားကြီးက ကျွန်တော့်ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြောပြောဆိုဆို ထပြီး ပြတင်းပေါက်မှ ခန်းဆီးတွေကို ဆွဲစေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်သည် သူတို့နှင့်ဘယ်လိုပင် သင့်မြတ်နေစေကာမူ ကျွန်တော့်စာရေးစားပွဲကို တော့ နာနို့အိမ်မှာဘဲ အမြဲထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ဘာမှမဖြစ်ပါနဲ့၊ ဒီလို ရှေးဟောင်း ပစ္စည်းတွေဟာ သိပ်ပြီးနူးညံ့တာကလား၊ ကျုပ်ဆီ ဒီပစ္စည်းတွေ ယူလာတဲ့လူတွေလည်း ဒီလိုပဲ မကြာခဏ ကြုံကြရတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကတော့ လုံးဝမနှမြောကြပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတှနှေငျ့ ကှာလှမျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းတစ်ခုတွင် မွတ်စလင် တစ်ယောက်က မိဘမဲ့ နှစ်လသား ကလေးငယ်တစ်ဦးကို ပွေ့ချီပြီး ဂန္ဒီကြီးအား ပြသသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပူနစေရာ လိုသလဲကှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသုဘ အခမ်းအနား ကို တီဗွီတွင် ကြည့်ရင်း ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သူ့နေရာ ရောက် သွားသလို ခံစားနေရ မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်ပိုင်းတုန်းက အစေခံတွေ သည်နေရာမှာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြမည်ဆိုလျှင် လည်း ယခုအချိန်တွင် အားလုံး ပြီးစီးသွားလောက်ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလော၏ အစွန်အဖျား လူသူ ပြတ်လပ် လှသည့် နေရာလေးတစ်ခုကို ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မသေချာတော့ဘူးနော် ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ကြားပြီးတဲ့နောက်မှာ ကိုယ့်ဘာသာ ပြန်အမေးဖြစ်ခဲ့ဆုံး မေးခွန်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘရီကျူးက စာတစောင်ကို ထုတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်သူများသည် သူတို့အိမ်တံခါးဝကို လာခေါက်နေသည့် ဖက်ဆစ်ဝါဒ ခြိမ်းခြောက်မှုကို ခုခံလိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မှာ သတ်တိလညျး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးလေ၊ တို့က ဧကန်ဧဝ ပြောသေးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက ချန်ချွန်းတွင် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေးသမားများ လ အချင်းချင်း အယူအဆကွဲပြီး ချကြသည့် သတင်းလည်း ပြောပြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤမြေဆီ ရဲရဲသည် မည်မျှ အဖိုးတန်လိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့တောင် ပြောစေချင် နေသေးသလား မသိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မပါးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေကတော့ နောက်ဆုံး သူတို့ ပေါင်းစည်းသွားကြ သည် က ပျော်စရာ ဇာတ်သိမ်းပေါ့ဟု ထင်တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ရွှယ်ဟွား နောက်တစ်ကြိမ် အလည်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် သူ့ကို ပိုမို၍ စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာကြည့်ရှုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအပြင် လုပ်ငန်းကြီးအတွက် အသုံးပြုမည့်ဘဏ်နှင့်ထိုဘဏ်၏ စနစ်ဇယားများကို ရေးဆွဲ၍ မိမိလုပ် ငန်းနှင့်ဘဏ်စနစ် ညှိနှိုင်း လုပ်ကိုင်ရမည့် စနစ်များကိုလည်း သူ၏ ပလန်၌ ဖော်ပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤအချိန်မျိုးတွင် သေမည့်ဘေးကို ကြောက်ရွံ့၍ ကြောက်ဒူးတဆတ်ဆတ် တုန်နေရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေး ရေထဲသို့ နစ်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လေးဆယျ့နှဈရယျ၊ သုံးဆယျ့ကိုး အစိမျး ဆိုလား၊ အနီဆိုလား မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညီမ ဒေါသထှကျသှားတာ ကြှနျတျောသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသမီး ကလေးလီဇာသည် ယောက်မတော် မင်းသမီးကလေး မေရီနှင့် ပါးချင်းအပ်လိုက်ပြီးနောက် ငိုလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြယ်ပွင့် လိုတောက်ပတဲ့ မျက်လုံးလဲရှိ၊ ပန်းဝါပွင့်လိုလှပတဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် လဲရှိ၊ အမွှေးနံ့သာတွေ ထုံကြိုင်ခြင်းလဲရှိတဲ့ မိန်းမပျိုကလေးတွေက စားသောက်ပွဲမှာ ဧည့်ခံပြုစုတယ်လို့လဲ ကြားဖူးပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ကဲ့၊ အန်ကယ် ကောင်းသလို ကြည့်စီစဉ်ပေးပါ၊ အဖေ မရှိတော့တဲ့နောက်ပိုင်း အန်ကယ်တို့ပဲ ကျွန်တော့်ကို စောင့်ရှောက်ခဲ့ကြတာပဲ၊ ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော် ဒီအခြေအနေလေးထိ ဖြစ်လာခဲ့တာ မဟုတ်လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မှာ အဆငျ့ ၃ ဆငျ့ ရှိကို သတိရပါး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မရယ်ရတဲ့ ဟာသတွေကို ငါတု့ိက မကြိုက်ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မျက်တောင်များကား စင်းလျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ စကားကို ကြားလိုက်သည်၌ စကားလက်သည် ခေါင်းကို မဖြီးမိဘဲ ဘီးကို လက်ထဲတွင် တန်းလန်း ကိုင်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုရှိရာသည် အိမ်နောက်ဘက်ဟုပင် ယူဆမြဲ ယူဆထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာက အေးဆေးစွာပင် ဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျအရှယျလောကျရှိလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ပြတင်းတခုတွင် နှင်းပန်းရောင် ဂါဝန်လှလှကလေးတထည် ဖြန့်ထားသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ သက်ပြင်းချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်ကမယားကို နိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲမှ ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားပြီဖြစ်ရာ ကျန်ရစ်ခဲ့ သော ဧည့်သည်တော်များသည် မင်းသမီးကလေးမေရီအား လာရောက်နှုတ်ဆက်ကာ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ပြန်သွားကြပြီ ဖြစ်သည့်အတွက် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် မင်းသမီးလေးမေရီနှင့် ပီယာတို့နှစ်ဦးသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုမို၏ လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ဘက်တွင် ပူး၍ ပြန်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချို စသူများနှင့် ကျွန်တော့်ကိုပါ ကညင်ဆီချောင်း များနှင့် ဝါးလုံးများကို မီးရှို့ မီးညှိခြင်းပြုစေပြီးနောက် အလုပ်တာဝန်ကျသော ဂျပန်စစ်သား များနှင့်အတူ နေ့ဘက်က ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အလုပ်လုပ်ခဲ့သော တောကြီးမျက်မည်းထဲ သို့ ဓားမပျောက်ကို ရှာဖွေခြင်းပြုစေရန် စေလွှတ်လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်လဲ ရေးနော့ကို ကြိုက်တဲ့လူ မဟုတ်ပါဘူး၊ တကယ်တော့ ရေးနော့ဟာ အင်္ဂလိပ်နောက်လိုက်ပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ကို အင်္ဂလိပ်လက်အောက်ခံ ဒိုမီနီယန်နိုင်ငံလောက် ဖြစ်စေချင်တဲ့လူ၊ ဒါပေမယ့် ဒီလူက လိပ်ပြာပါဗျာ၊ ဒီတနွေကုန်အောင် သက်တမ်း မရှည်ပါဘူး၊ ခုလောလောဆယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ သူ့ကိုပဲ အသုံးချရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာလုံးတွေ ပိုမှိန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနည်းအားဖြင့် မင်းကိုယ်စားပြုတဲ့ နန်းရင်ပြင်ကို အမူအရာမှာ အမြင့်ဆုံးဖြစ်အောင်၊ လူထုအမြင်မှာ အမြင့်ဆုံးဖြစ်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ငယ်ငယ်တုန်းက ကျွန်တော် လုပ်နေတဲ့အရာတွေကို ဆက်စပ်ကြည့်လို့မရခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဲ သူကြီးတောင် သူ့အိမ်မှာ မနေဘဲ ရွာကျောင်းမှာ သွားခိုနေရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မဌေးကြွယ်ကို ဟိုမသွားရ ဒီမသွားရ ပိတ်ပင် တားမြစ်ချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားလျှင်လည်း အဖော်ပါရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကြည့်ကြည့် ကိုယ်တို့မသိတဲ့ လူတွေချည်းပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နူထရီနို လလေ့ာရေး စူပါ ကာမီယိုကနျဒေ အဆောကျအအုံ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားဘေးပတျလညျမှာ ကားလမျးရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်ျကြီစကို လာဆှဲထားသော သူ့လကျကို ကိုယျပုတျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျမ ဘယျလိုလို့ သိမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောပါ မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခက်ခက် ၈ သည် ဒယ်ဒီကြီးစီးသော ဝှီးချဲကို နောက်မှတွန်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဝတျအစားမြားကို မီးပူတိုကျပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမလုပ်သူသည် ဆိုင်ထဲမှ အသားပုပ်နံ့များကို ရှူရှိုက်နေရသည့်အလား မျက်နှာကို မဲ့၍ နှာခေါင်းကို ရှုံ့ချည်ပွချည် လုပ်ပြနေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချက်တစ်ချက် ငိုက်ခနဲ ငိုက်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့နိုင်ငံသားများသည် သူ လမ်းညွန်သလို လိုက်လုပ်ရန် စိတ်ရောကိုယ်ပါ အသင့်ဖြစ်နေကြပြီဟု သူက ယုံကြည်ထားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအတောအတွင်း၌ကား သပိတ်မှောက်ကောင်စီက သပိတ်လှန်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ လက်ရာထက်မေ့ လက်ရာက ကောင်းသည်မို့ ကျောင်းသားတို့သည် ကျွန်တော်တို့ဆိုင်သို့လာ၍ စားလိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုသည် မှတ်စုရေးလျှင် စာမျက်နှာဘယ်ဘက်တွင် ပေတံတစ်ပြားစာ မျဉ်းသားကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက်က လူအုပ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် မန္တလေးမြို့ ကြီးပေါ်တွင် မီးတောက်ကြီးတွေထိုးတက်ကာ ကောင်း ကင်တစ်ပြင်လုံး နီရဲနေသည့်အချိန်၌ကား ဖဲင်နီသည် တိတ်ဆိတ်မှောင်မည်းသော ဘန် ဂလိုရှိ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ရင်ခွင်ကြားထဲတွင် ရောက်နေကာ ထိုရှုခင်းကိုအရသာခံ၍ ကြည့်တတ် နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လျှင် ယင်းပြဿနာအားလုံး ပြေငြိမ်းပြီး အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နှစ်နိုင်ငံ ညီညီညွတ်ညွတ် နေသွားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေးငယ်ပါးလျားသော ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းနှင့် အရုပ်ဆိုး၍ပြတ်သားသောမျက်နှာပေါ်တွင် ဆင်ဖြူမရှင်၏ မျှော်မှန်းချက်ကို ချေဖျက်ဝါး ပစ်နိုင်သော မီးလျှံတစ်ခု ဦးဦးတောက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေသည် ရုပ်က စိတ်ဓာတ်အားမာန်လည်း အလွန်ကျဆင်းသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆေးရုံသည် နယူးယောက်တွင် ပထမဆုံး ဖွင့်လှစ်သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကုဆေးရုံ ဖြစ်သတည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ ဒေါသ အရိပျအယောငျ ရုတျတရကျ ကှယျပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ငှားနသေော အိမျခနျးကလေးက ကိုးပေ၊ နှဈဆယျ့ခုနဈပသော ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးရွဲကြီးများကို လူဆန်း အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ဝင်စားသူမရှိသလောက်ရှားပါးသောအလုပ်ဖြစ်သောကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ကိုကြီးငွေရဲ့ဝါသနာကိုသိထားကြသောကြောင့်တစ်ကြောင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ဤလို လူပေါ်ကြော့တွေက ဝက် စကား၊ ကြက် စကား၊ မြေ စကား၊ ယာ စကား စသည်တို့ကို ပြောလာသည့်အခါတွင် စကားလက်ကလည်း သူတို့ကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဆိုရင် မိဖုရားခေါင်ကြီးဟာထဘီဖြူ၊ အင်္ကျီဖြူနဲ့ ပဝါဖြူတို့ကိုပဲဝတ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုနယ်မှာ အသက်သုံးဆယ်ကျော်အရွယ်ဖြစ်၍ ဟန်အမူ အရာမှာ ပေါင်းသင်းရ ခက်ခဲမည့်ပုံစံမျိုးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘင်နစ်ဆန်က တော့ ဒီအချက်ကို မမြင်နိုင်ရှာဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားမောင်းသူက ကားကို အလျင်အမြန် မောင်းရန်သာ အားထုတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနောက် မြင်းပေါ်သို့တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူလညျးမောနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတေျာ့သားလေးပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ပြင် ခေါင်းပြတ်များအနီး၌ ချိတ်ဆွဲထားသည့် လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသားများ၏ ကက်ဦးထုပ်နီနှစ်လုံးကိုလည်း တွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့ကို စောင်းမြောင်းတဲ့ သဘောလားကွယ်ရို့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောင်စိုးက တမင်တကာ ရင်ကော့ပြီး အင်္ကျီကော်လာကို နေသားကျအောင် လုပ်ပြလိုက်သေးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ထပ် ဆက်ပြောလာစရာ ရှိသေး သည်ဟုထင်ရသော ဤစကားမျိုး၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဇော် ကြောက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလုပျပါနဲ့ အဈကိုရာ၊ ကြှနျတျော့မကျြနှာနဲ့ တီးပေးပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေ၏ စာရင်းဒိုင်ဟောင်း ဂျိုနာသည် ထိုပြည်နယ်က လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီများ အစည်းအရုံး ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဓမ်မကထိကမြားတရားဟောပုံကို မှတျသားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ် ပြောတာပါကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမကြီးတိုက်ပွဲမှာ ကျုပ်တို့မနိုင်လျှင် ကျုပ်တို့အနေနဲ့ ဂျူနိုင်ငံလည်း ဘယ် တော့မှ တည်ထောင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရလာသည်မှာ သူ ထင်သည့်အတိုင်း ကာပိုဆီ အရေပြား ကင်ဆာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းဘဝကို အစောကြီးကတည်းက ငြီးငွေ့နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်မှောက် အမြင်အတွေသည် ဝတ္ထုရေးသူအား ဝေဒနာဖြစ်စေ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကွက်စေ့ပြီး အဖြေပေါ််ရန် အများကြီးကျန်သေးသော်လည်း ရုပ်လုံးတော့ပေါ််သင့်သ လောက်ပေါ််ခဲ့ပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီ နှစ်ပုဒ်ကို ဆိုပြပြီးတော့ ဒီအပတ် စကားမစပ်ကိုလည်း နိဂုံး အဆုံးသတ်လိုက်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ ဒဿနသညျ လူပုဂ်ဂိုလျတဈဦးခငျြးနှငျ့လညျး ဆိုငျနသေညျဟု ကြှနျတျော စဉျးစားမိပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ ချက်ချင်း ပြန်၍ ရုပ်လိုက်ပြီး အနီး၌ ရပ်နေသည့် ဂျင်ကတ်ဆီအား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာထူးတံဆိပ် အပြည့်စုံ တပ်လာလျှင်လည်း သူ့ကို ကျွန်တော်က ဗိုလ်ချုပ်ဟု ခေါ်မိမည်လားမသိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းကဲ့သို့ ကျော်ကြား လောက်အောင်လည်း ထူးခြားသည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတုနျးကလညျး သုံးယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျုပျတို့မှာ အသကျရှိနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာ မန္တ လေးကို ရောက်တဲ့အခါ ဒီဆရာ တော်ရဲ့ ကျောင်းကို သွားကြည့်ပါလို့ ပြောတာက ကျောင်း ဝင်ဝမှာ ရေးထားတဲ့ စာတန်းကို ဆရာ သတိထား ကြည့်စေချင်လို့ ပြောတာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းပေါက်တွေ အကုန်ပိတ်ထားတော့ လေက လုံပြီး ပူနွေးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့ သုံးယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်နှာက ခပ်မိုမို့၊ ခြေထောက်တွေက ဖောတောတော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှယျလှနျသူ သူ့ယောကျြား၏ ကုတျအင်ျကြီ နှဈထညျကို ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေက မှောင်ရီပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အေး၊ တဈခုပဲ နနျးရငျကို မှာခဲ့ခငျြပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားတွေ ကားခမပါတော့ဘူးဆိုရင် စပယ်ယာကို အသံတိတ်ပြောတဲ့ နည်းလေ၊ ဆလံ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ ဖြေဖြစ်အောင် ဖြေမှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခက်နေတာက ဟိုကောင် ရဲမော်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတော့ ကုလားတှေ မမီနိုငျလောကျအောငျ တကျပေးပဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ၏ အစိမျးနု ပှငျ့ရိုကျ ဝတျစုံကို ခြီးမှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတင်ထွတ်က မိမိက့ဲသို့ သဘောချင်းညီပါသည်ဖြစ်ကြောင်းကို သက်သေပေးရန် အားလုံးကို လှည့်တောင်းလိုက်ရာ ကိုကြီးအောင်မှအစ အဖွဲ့သားအားလုံး ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညို့ကိုပဲ ခဈြလို့ပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်ပါ့ဗျာ၊ ဗျည်း ၃၃လုံးကို ကြည့်ကြည့်ပါ၊ အကုန်အဝိုင်းချည်းပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဝေးဆီ ငေးလက်စအကြည့်ကို ကောင်းကင်ဆီ ရွှေ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ မှတ်ဉာဏ်၏ အပိုင်းအစတစ်ခုသည် အနံ့အဖြစ် ရောက်ရှိလာခဲ့ပါမူ ကျွန်မ၏ နှာခေါင်းကို ပန်းတစ်ပွင့်ထဲသို့ ထိုးထည့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှနျလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသွေးလှူရှင်မှာ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမှ အိမ်ထောင်မရှိသည့် လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်ရှင်တွေကို ရိုက်နှက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မ အင်ကြင်းဝေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာရေးဆရာတိုငျး ဒီလိုဘဲလားဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအသံ မာကြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့က ပုံမှန်ပြေးနေသော ဘတ်စကားလမ်းနှင့်လည်း အလွန်နီးကပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ထိုခိုကလေးလည်မှ စာလိပ်ကလေးကို ဖြုတ်ကာ ဂိုဏ်းထောက်တစ်ဦး၏ လက်သို့လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာမေးပွဲ မအောင်ရတာနဲ့၊ ဝင်မဖြေတဲ့ကောင်နဲ့၊ စာသင်ယင်းတန်းလန်း မိန်းမခေါ်ပြေးတဲ့ကောင်နဲ့ ကျွန်တော်တို့မှာ သူတို့ တာဝန်ထမ်းလိုက်ရတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ် လုပ်နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းသားတုန်းက သူငယ်ချင်းများအား သူတို့ဖတ်လျှင် မသကာ လက်ဖက်ရည်တိုက် ရုံသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လိုချင်တာက သစ္စာရှိတဲ့ အိမ်ထောင်ရှင်မ အဖြစ်နဲ့ နေရင်း တစ်ဖက်က သူ့ကို အဝေးက ချစ်ရုံချစ်နေတာမျိုး လောက်ကိုပဲ လိုချင်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်မှ ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကျလျှင် ကျွန်မသည် မိုးချုန်းသံကို ကြားရလိမ့်ဦးမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည့်ထက်သည် စစ်ပျိုး၍ ရှေ့တိုးမိ ကြပါက သူရောကိုယ်ရော အကျိုးနည်းဝန်မပါ ဖြစ်ကြတော့မည်ကို သိသောကြောင့် ထိုးမည့်ဆင်စွယ် နောက်ဆုတ်ပြီး နေသလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကသှေယျက ဆရာမကို မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါ ဇာတျအစ တဲ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှမကြာမီ သူ့အသက်သည် ၆၀ ပြည့်ပြန်လေသဖြင့် ဇနီးသည်က ချစ်လှစွာသောလင်သားကို စွန့်ခွာသွားရသကဲ့ သို့ ကိုချစ်ဆွေလည်း သူ၏ ချစ်လှစွာသော အလုပ်ခွင်မှ ပင်စင်ယူလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ဆေးရုံက သူတို့ရပျကှကျနှငျ့ သုံးမိုငျလောကျဝေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ ရင်ထဲ ဟာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်က အမိန့်ကို နာခံလျှင် ကိစ္စပြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနားမှာ ရန်သူ့တိုက်စစ်က တော်တော်ကလေး ပြင်း ထန်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျောလညျး တူညီမှုတဈခုကတော့ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်ရတာ ငါတို့လည်း စိတ်သဘောထားတွေ ပြင်ဆင်မှ ရတော့မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြောခဲ့သည့် သတင်းမှန်ကြောင်း၊ ယူဘိုမိုတွင် အာဏာသိမ်းသည် ဟု ကြားသိရကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အမည်ကို ထုတ်ပြောစဉ် ကြီးဒေါ် မျက်ရိပ် ပြလိုက်သည်ကို ဝီလီ မမြင်လိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအသံမျှ မကြားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြှနျုပျသညျ အောငျနိုငျသူ ဘုရငျ မဟုတျတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာကြောင့် အားငယ်ခြင်းဖြစ်ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီသီခငျြး တျောတျောကောငျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာအကြောင်းကြောင့်မှန်း မပြောတတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က လက်ပိုက်ပြီး သူတို့စကားသံကို နားစွင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေရင်အကြောင်းကို ကျွန်တော့်ဘဝနှင့် တွဲ၍ရေးသားပါအုံးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုပဲ ဘာသာလဝါ ဆက်နေသွားတော့မည်ကို ကျွန်မ သိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြစိမ်းရောင်အဆောင်ရှေ့ ကားမှတ်တိုင်ကနေ သူလေးရောက်လာတတ်တဲ့ ဆယ့်နှစ်နာရီကို မီဖို့အတွက် အမြန်ကား တစ်ကျပ်နဲ့ပဲ ဒိုးရတော့ မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နန္ဒ ဖြစ်ရမည် ဖြိုးက တယ်လီဖုန်းကို ခွပ်ခနဲ ဆောင့်ချပြီး ဇော့်ဘက်သို့ မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ ရဲသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုပျခဲ့သညျအမှနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာပေါ်မှ မျက်မှန်ကို ချွတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်စဖို့ အချိန်တော်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခှငျ့ထူးခံစိတျတှေ လြော့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့က သီတင်းကျွတ်အပြီးမို့ ရပ်ကွက်ထဲက မင်္ဂလာဆောင်တစ်ခု ရှိသည်ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲသည် ရောက်တော့မှ သက်ပြင်းကြီးချ၊ အိပ်ရာထဲ တုံးလုံးလှဲ၊ နဖူးပေါ်လက်တင်ပြီး အဘိုးကြီးသားအဖေနဲ့ သူ့မြေးမကို ကောင်းကောင်းကြီး လက်စားချေတော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ဒါမန်း ဆိုတဲ့သူက ကြော်ငြာလောကမှာ ဂုရုကြီး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စပ်စပ်စုစုလည်း မလုပ်တတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီစာကို မစ္စက်ဒင်ဗာ ဖတ်ပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာယာလှပသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်၍ ကျွန်တော်ချစ်သော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ မီဒီယာတွေ အသစ်တွေ ပေါ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေဆး႐ုံကိုဆိုရင္ ဘယ္ေခၽြးတပ္သားကမွ မသြား ခ်င္ၾကဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေမေမေတို့ကို ပြောပြစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ဗလ၏ အလောင်းသည် မြေကြီးပေါ်သို့ ပုံလဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် မုန်လာဥဝါကို ခါးမှ အဝတ်ဖြင့် တစ်ချက်သာ သုတ်လိုက်ပြီး ဝါးမျိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယခု မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ့္လူေတြကိုလည္း အားလုံးကို ဂုန္နီပိုင္းေတြပဲ အပတ္ခိုင္းထားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူေတြသာ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဟိုင်သည် ဒုတိယစာကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖတ်ပြီးနောက် ခေါင်းမော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလေးချိန် လေးတန်မျှရှိသော မှတ်တမ်းများ၊ အစီရင်ခံစာများနှင့် ဖိုင်တွဲများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကျအလုံးပေါငျး ၄ဝဝဝဝ မှာ ၄ဝဝဝ ပြောကျတယျဆိုတော့ ၁ဝ ရာခိုငျနှုနျးပေါ့။ဘယျရောကျသှားသလဲ၊ ဘယျသူ ယူသှားသလဲ ဘယျသူမှမသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြက်မသုံးကောင်လည်း ချက်ခြင်း အဆုံးစီရင်ခြင်းခံရပြီးလျှင် ဗန္ဓုလ ၏လုံခြုံရေးအတွက် အစောင့်အရှောက် ပို၍ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဦးထိပ်တွင် ပြွန်ရှည်ကြီး တပ်ထားသဖြင့် ပုတိုတို ဆင်ကြီးတစ်ကောင်လို ဖြစ်နေသော ဘတ်စ်ကားလေး တစ်စင်းက အာကာသယာဉ်ကို ချစ်သူနှင့်ပူးကပ်သလို လာကပ်နေတာ တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမှမသိဘူးလို့မပြောပါနဲ့ကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမယ်လေး ဖြစ်နေလိုက်တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မခေါငျညှယျသညျ အနောကျဘကျ တောငျတနျးစိမျးမြားကို ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒရိုင်ဘာ က ရိုစာပတ်ခ်ကို ထပေးဖို့ လှမ်းအော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလပ်တွင် သို့မဟုတ် ဒင်နာပါတီများတွင်တွေ့လျှင် ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက်ရုံလောက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းမှာ အတန်ငယ် ကျဉ်းမြောင်းသော်လည်း တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ ဝါးတော ကြီးများ၊ သစ်ပင်ကြီးများကြောင့် အလွန်တရာ အရိပ်အာဝါသ ကောင်းမွန်ခြင်း ရှိလှ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဓာတျငှမေီ့းတိုငျမှ မီးတောကျသညျ တဖပျြဖပျြ တောကျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမွေးကြမ်းကြီးများဖြင့် ပြည့်နေသော သူ့မုတ်ဆိတ်သည် မီးရောင်အောက်တွင် ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ မြန်မြန်လုပ်စမ်းပါ၊ စကားကလည်း များလိုက်တာ၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်နေနေ ယောကျ်ား တစ်ယောက်တော့ ရမှာပါ၊ နုနုနယ်နယ်လေး မနေဘဲ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း နေလည်း လင်တစ်ယောက်တော့ ရမှာပါ၊ ဘော်လီကလည်း ကျပ်လိုက်တာ၊ ကဲ ဝတ်စုံ ဝတ်ပေး စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတာလေးနဲ့ သူ လှအောငျ ဝတျတတျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သသှေားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုံးသည်က အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲထဲ၌ ထိုင်နေသူ နှစ်ဦးသည် ထိုင်ရာမှ ဖျတ်ခနဲ ထကာ အပြင်သို့ လိုက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၂၄ နာရီအတွင်း အားလုံး ပျောက်သွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်က ပါရမီရှင်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လကြည့်သူတို့ အဖွဲ့ တစ်နေ့စာ လုံလောက်ရုံ အစာကို ရှာဖွေစားသောက်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မယ်တော်ဆင်ဖြူ မရှင်ကား မိမိ ယခင်ကနေခဲ့သည့် နန်းမတော်ဖုရား၏အဆောင်တွင် တိုင်တားမင်းကြီးနှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကြောင့် ခုလို နေ့စဉ်ပုံမှန် မျက်ရည် ထုတ်လုပ်နေနိုင်သလဲ သိချင်လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခေတ်ပေါ် ဝေါဟာရများအရ ဆိုလျှင်တော့ ကလစ်ကာ များပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီနေ့ နမ့်တင်းမြစ်ကို ကူးဖို့ ကူတို့သမားတွေ မရှိတော့ဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိကိုယ်တိုင် ပင် မြွေနှစ်ကောင် သုံးကောင် မြင်ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညတုန္းက အားလုံး မူးေနၾကလားကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစုံတရာ တွန်းအားနဲ့၊ စေ့ဆော်မှုနဲ့ လိမ်ကြရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီသူက ကြှနျတျော့ကို ခဈြတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဏလေး နေကြည့်ပါဦး သင့်လူ ရာမ
တစ်ဖက်ကလည်း စာဖတ်သူကို အတတ်နိုင်ဆုံး အကျိုးပြုတဲ့ စာပေမျိုး လည်း ဖြစ်စေပေါ့ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချားလ်နှင့် မီလာနီတို့ နှစ်ယောက်ကို ပြုစု ကျွေးမွေးခဲ့သည့် ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့အနေနှင့် ငွေရှာသည့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း အလုပ်ကို လုပ်နေစရာမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်နှယ့်လဲ ကိုပြေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်ကုန်သည်တို့၏ ဝန်တင်တန်းကြီးများမှာ အလာကျဲသည်ထက် ကျဲသွားခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်သူ့စစ် တစ်ဦးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဧကန္တ မိသိန်းကြည်၏ အသက် မဟုတ်ဘဲ စကားထာ စမေးခဲ့သူ ရှေးကမိန်းမပျို၏ အသက်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တရားခံ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြရန် ဆလိုက်များဖြင့် သက်သေ ထူ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေး မငျးတို့ခရဈယနျဘာသာ ထုံးစံတှတေော့ ငါမပါဘဲနဲ့ လုပျခငျြတာ လုပျနိုငျသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုကျမှာပဲ၊ သတျမှာပဲ၊ သစ်စာဖောကျတှကေို ရှငျးပဈမှာပဲ၊ လကျညှိုးမကောငျး လကျညှိုး၊ လကျမ မကောငျး လကျမပဲ၊ အဖရေယျ အဈကိုရယျ မညှာနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး သေသေချာချာ မှတ်ထားကြပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထင်တဲ့အတိုင်း သူ ကိုရင့်ကို မပြောဘဲ မနေနိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ ကြောင့် ထိုမြင်းစီးသမားကို သူတို့ ဝိုင်းပြီး ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှယျဟှားခမြာ ကြှနျမ၏ နံဘေးတှငျ တဆတျဆတျ တုနျနရှောသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပြောပြဘူး ဆိုရင်တော့ နောက် ဘယ်တော့မှ မင်းကို ခေါ်မလာတော့ဘူး ခေါ်မလာဘူး ယုကာဝါသည် မျက်ခုံးကို ပင့်ချီလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့လုံး ဘာမျှ လုပ်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေစက္ကူပေါ်တွင် ခပ်ညိုညို စက္ကူကြမ်း တစ်ရွက် ကပ်ထားကာ အိမ်လုပ် မင်ဖြင့် ရေးထားသည့် ကဗျာလေး တစ်ပုဒ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဘတင္အေမးကို ဟုတ္တိုင္းမွန္ရာ အေျဖေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးရာကျော်တို့သည် စကားအပေးအယူ သင့်မြတ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်တက် ညအိပ်ခြင်းပင် မပြုတော့ဘဲ မိုးကောင်းမင်းတရား အမည်ခံ ဗိုလ်ဝရှိရာ ခရီးပြင်းဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့မည်ကို အကြောက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခင်းများထဲသို့ ဝင်ယက်ကြသည့် ဘဲများ၊ ကြက်ဆင်များကို ခြောက်လှန့်နေသည့် ကပ္ပလီသူငယ်လေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမနှင့် ချွေးမတို့ ရန်ဖြစ်ကြပြီးသည့် နေ့မှစ၍ မိအိုဘအိုတို့မှာလည်း သူတို့၏ မြေးကလေးအား မတွေ့ရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ဆယ့်လေးနာရီဆိုတာ ဘာမဆိုလုပ်ဖို့ ဖြစ်နိုင်တယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက်တွင်မူ ကလေးသူငယ် များသည် ဝတ်ကောင်း စားလှများနှင့် လမ်းသလားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပဒေါငျမြားကို နှိမျနငျးတိုကျခိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီမိုသီ စကားဆက်မပြောမီ သောမတ်စ်က ကြားဖြတ် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားကကျြ အစပျက တောထဲတှငျ ခညျြထားမညျ့အစား ကိုငျးတောထဲတှငျ သှားဝှကျထားရမညျလောဟု စိတျကူးမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံးကလေးသည် ပြူး၍ ဝိုင်း၍ သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေ့ကို စိတ်နဲ့ပြစ်မှား မိတဲ့အတွက် နောင်တစိတ်ဟာ သူ့အနာဂတ်မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး ဖြစ်သွားပြီး အသည်းမှာ စွဲသွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိုးသူတော်ဆိုသူတို့၏ ဓလေ့ စရိုက်မှာမူ အထက်ပါအတိုင်းပင် ဖြစ်တတ်ကြစမြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမမေကလည်း မနက်ကတည်းက အစအန ပျောက်သွားတာ ပြန်ပေါ်မလာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျာမန်အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း ပုဂ္ဂိုလ်များက သူ့ကို လျစ်လျူရှုထား ကြသော်လည်း ဟက်သည် မိမိ၏ နိုင်ငံ ဟုပင် ယူဆထားသည့် ဂျာမန်နိုင်ငံ အတွက် စွမ်းနိုင်သမျှ အကျိုးပြုရန် ကြိုးစား ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကောင်းဘက်မှာ အခြေအနေတွေ ဘယ်လိုရှိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာက စားစရာ၊ သောကျစရာတှေ ယူလာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်အကြောင်းနဲ့ သိလိုတာလဲ အဘိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်းမာသန်စွမ်းတဲ့ ကလေးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာဖို့ပဲ သူ မျှော်လင့်မှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေးငယ်စူးရှသော ဥဩသံကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယ်လ်သည် သူ့အစ်ကို အနီးသို့ ရိုသေကျိုးနွံမှု အပြည့်ဖြင့် ချဉ်းကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်းနေသည့် ကိစ္စဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းမြင့်တဲ့ဖုန်းလေးစကိုင်လာပြီး အင်တာနက်ဖိုးလေးတွေ ပိုသုံးဖြစ်လာတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကြိုးကို ကျွန်တော်လက်နဲ့ လှမ်းယူလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နို့စားနွားမကြီးများ အေးအေးလူလူမြက်စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတစ်ယောက်က အဖေကို အနားမှာ စောင့်ရှောက်ပေးနေမှ ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အွန်လိုင်းပေါ်မှာ ငွေချေခြင်းနဲ့ပစ္စည်းဝယ်ယူခြင်းတွေဟာ စိတ်ချရကြောင်း တရုတ်နိုင်ငံကသူတွေ ယုံကြည်ဖို့ သူ တော်တော်လေး ကြိုးစားခဲ့ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မိမိတို့၏ သိက္ခာဂုဏ်အသရေအလျောက် ချစ်ခင်လေးစားစွာ မောင်မောင်ငယ် က နေ့အချိန်တွင် အခစား ဝင်တော့မှသာ တွေ့ဆုံကြရလေတော့သတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိန်းကလေးက ဂျီတော့ကိုခေါ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမဲသား၊ ကြက်သား၊ ဝက်သား၊ ငါးအစိမ်းအစိုများကိုမှ ကျွန်တော်နှစ်သက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ကုန်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြလေးဆိုသူမှာ အသက်ဆယ့်ကိုးနှစ် အရွယ်ရှိ ရှေ့ထွက်အငြိမ့်မင်းသမီးကလေး တစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အတွင်းပိုင်းမှာတော့ အရည်အဖြစ် တည်ရှိကောင်း တည်ရှိနေနိုင်ပြီး အဲဒီလို အခြေအနေမှာ ဘယ်လိုမျိုးသတ္တဝါတွေ ကူးခတ်ရှင် သန်နေကြမယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေတ်ပညာတတ် လူတော်တစ်ယောက်ပါ၊ စကားပြောလည်း သိပ် ကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ဘီလူးကို လက်တို့ပြီး သုတ်သုတ် ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရကေို ကြိုခကျြသောကျရသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နည်းနည်းပိန်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘီလူးက သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကျေနပ်သလို ပြုံးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုကိုနိုင့်ဘေးမှာ ကိုကိုနိုင့်လို စာဖတ်၊ ကိုကိုနိုင်လိုချင်တဲ့ ဖြေချင်တ့ ဲ ပြဿနာတွေမှာ နှစ်ယောက် လက်တွေဲ ဖြရှင်းသွားနိုင်ရင် ကိုကိုနိုင် ကျေနပ်ပြီ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒကျဒီ ကိုယျတိုငျသညျလညျး ညိုမာ့နှယျပငျ မာမီ့ကို စိတျကုနျနလေိမျ့မညျဟု ထငျပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော မဖတျလိုကျရဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်ပြီး အသက်မွေးသင်တန်းလည်း ပြီးရော၊ ကျောင်းကုန်ထုတ် သမ အသင်းမှာ အလုပ်ဝင်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သညျအစကို သူတို့နှဈဦးသာသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာသည် အဆောင်ကူး စကြံတွင် ရပ်လျက် တွေးနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမက မကျေနပ်သည့် အမူအရာဖြင့် မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပန်းဖြစ်ဖြစ်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှန်ထဲကြည့်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ အရမ်းကျေနပ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်းပြာပန်းများကတော့ အရောင်မပြယ် တတ်သေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈရကျတှငျ သူ ကြှနျတေျာ့ဆီ ရောကျလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ မျက်ရစ်ကြီးများ ညိုမည်းနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန်မှာ ဒီလောက် ဗိုလ်ကျနေသော ကိုအုန်း၏နောက်မှ ကျွန်တော်တို့က ရင်မောက် ၍ လျှောက်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားတာ မတရားတာမပထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ထုံးစံအတိုင်း ဟိုးမား၏ကဗျာတစ်ပိုင်းတစ်စ ကို ရွတ်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှငျ့နောကျကို ငါလိုကျလာခဲ့တော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရဲ့ တစ်နေ့ တစ်နေ့ အလုပ်တွေကိုကြည့်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖေဖေက ခေတ်ကုန်သွားပြီကွ၊ သူတို့လို အဘိုးကြီးတွေအားလုံး ဘာမှသြဇာမရှိ ကြတော့ဘူး၊ တို့လူငယ်တွေခေတ်ကို ရောက်လာပြီသိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလိုကျတာ ကှေးနေ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငယ်စဉ်က ထင်းခုတ်ရင်း သစ်ကိုင်း ညှပ်မိသဖြင့် ခြေတစ်ချောင်း မသန်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရေးတော့ ကြီးချင်မှ ကြီးပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနယ်မြေမှာ မွေးဖွားသူ၊ ရနှစ်သားအရွယ် ကတည်းက သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ခဲ့သူ ငယ်ဖြူ ဘုန်းကြီးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရွှေနီကလည်း ဤကချင်ကြီးသည် အမတ်ကြီး ဦးကုလားကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဦးရာကျော်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ကံစီးနောင်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဆမားကြီးကဲ့သို့ လည်းကောင်း ကြည်ညိုလေးစားဖွယ်ရာ ကောင်းသည်ဟု ချက်ချင်းပင် မှတ်ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင် ဦးရာကျော်တို့လူစု မီးတိုင်များနှင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားမျိုးနွယ်တွေဟာ အုပ်စုအဖွဲ့ငယ်လေးတွေအဖြစ် စုပေါင်း၊ နေထိုင်ခဲ့ကြပြီး အမဲလိုက်သူတွေ သစ်သီးသစ်ဖု စုဆောင်းသူတွေအဖြစ် ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည် နေထိုင် ခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် စကားကို မဆက်သေးဘဲ ရပ်ထားပြီး ပြုံးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောင်းဘီ မဝတ်ကြဘူး။ဘောင်းဘီဝတ်ရင် ဘိုဆန်တယ်ဆိုပြီး သိပ်မုန်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးအား ခြုံစောင် စုတ်ကလေးဖြင့် ချီ၍ပိုးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်ရှောလည်း သူ့အလုပ်ခွင်သို့ ပြန်ဝင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ သူတို့ စိတ်တိုင်း ကျအောင် နေပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုတော့လညျး ဘယျဟုတျမလဲ အဘိုးရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ထွန်းလှက နှာခေါင်းလိမ်ဆွဲပြီး အော်နေတာကို ခေါင်းယမ်း ရုန်းကန်ရယ်မောရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံးတွေ မှိတ်ထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော ပို၍ စိတျကဉျြးကပျြရသညျသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ခင်လေးက ဘေးဘီကို လျင်မြန်စွာ ကြည့်ရင်း ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှစ၍ ယခင်ကလို အာစလျှာစမရွှင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟုတ်ရင် ကျွန်တော်တို့တတွေ အဂတိနွံမှာ အားလုံး နစ်သွားကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြူးကြောင်ကြောင်ကြီး ကြည့်နေသေးတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြီးကြီးတင်ကလည်း တော်လှန်ရေးအကြောင်း၊ သူ့သာအကြောင်းကို ပြန်လည်ပြောရင်း သူတို့ ရင်းနှီးပုံများမှာ အံ့သြစရာလိုဖြစ်၍ လာတော့ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့အနေဖြင့် လူသည် တိရစ္ဆာန်မှ ဆင်းသက်လာသည်ဟူသော သဘော တရား ကို လက်ခံကာ ဘဝကိုကျေနပ် တင်းတိမ်နေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါမောက္ခမှာ ဆရာ ကေ၊ အင်၊ ကား ဖြစ်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဟာစိတ်ဝင်စား ဒီဟာစိတ်ဝင်စားနဲ့ မဝေဝါးစေချင်ဘူးလေ၊ ငါက တစ်နေ့ကျရင် စာကြည့်တိုက်ကြီးတစ်ခု တည်ထောင်မှာဟ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေဦးပိုင်းတွင် ထိုင်ပြီး ဟိုအဝေး အငူစွန်းတစ်ခုကို ကွေ့ပတ် စုန်ဆင်း သွားသော ဖီးလစ်၏ ပိန်းကောကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဆိုလည်း မသန်းသန်းဝင်း သူငယ်ချင်း မရှိဘူးလား၊ သူ့လိပ်စာနဲ့ ထည့်လိုက်မယ် မင်းလူ မိညီမ
အေးကြည်က လဲ့လဲ့ကို တချက်သာ ကြည့်ပြီး နေရာမှ ထွက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဈကိုက ဘာမှ စောဒက မတကျဘဲ လူသတျခငျြ တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကို သူ သတျခဲ့ပါတယျလို့ မယိမျးမယိုငျ ထှကျဆိုသှားရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစပြင်နှယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ဇော်တူး၏ အသိုင်းအဝိုင်းသည် မပရီနှင့် ပေးစားလိုခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည့်နက်သည်အထိ မပြန်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျသိုကျ၊ မောငျသိုကျ၊ မငျးလောငျး မောငျသိုကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတ်စ်ကား အစား ကိုယ်ပိုင်ကား ကလေးနှင့် ကြော့ကြော့မော့မော့ ပြန်ရသည်ကို ကြည်နူးမိသည်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နဝတ စစ်အစိုးရက တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အင်အားစုအားလုံးကို အပစ်ရပ်စဲရေး ကမ်းလှမ်းခဲ့ရာ ဆယ်စုနှစ်များစွာ စစ်ပွဲများနှင့် ငြီးငွေ့နေသော ယခင်ဗကပ လက်နက်ကိုင်အုပ်စုတို့က စီးပွားရေး အကျိုးအမြတ်အတွက် နဝတ၏ ကမ်းလှမ်းမှုကို တစ်ဖွဲ့ပြီးတစ်ဖွဲ့ လက်ခံခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါသိပ်ကြောက်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စီတန်းလှည့်လည် ဆန္ဒပြမှုမျိုး ကျွန်တော်က ခွင့်ပြုလိုက်မှာကို လိုက်ပါလာသည့် သံရုံးအဖွဲ့ဝင်များက စိုးရိမ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်တောင်ရှည်ကြီးများပေါ်တွင်လည်း မျက်ရည်တွေ သီးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ထိုငျခုံပျေါတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့္မ္စတက္ရပ္ကြက္ကို ေက်ာ္ လာျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်၏ စာရေးသားခြင်း ကိစ္စကို အများအားဖြင့် ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိ အိပ်ရာဝင်ပြီးခါမှ ရေးရချွတ်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားနဲ့ သူနဲ့ မနေ့က စကားပြောဖြစ်ကြသေးတယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါနဲ့ ငါ့ယောက်ျားနဲ့ ရက်တစ်ရာ ခွဲအိပ်ကြရမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်မ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားသော သူ့မြေပုံစာရွက်ကလေးပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားသည် လောကီရေးရာများကို ကျွမ်းကျင်ပြီးသား ရွှေမြို့တော်ပေါက် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး၏ဟန်ဖြင့် ပီယာ ကို အပါးတွင်လိုက်ပါစေကာ အခန်းထဲသို့ ရဲဝံ့စွာဝင်ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ေသလိမ့္ မည္မလြဲဟု ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် ကိုက်နှစ်ရာ သုံးရာခန့် ဆက်လျှောက်အပြီးတွင် ဒင်နီ ယယ်သည် ရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားသူများ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက ပြုံးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာက အတင်း ဖျစ်ညှစ်ထားသဖြင့် စကားလက် နာကျင်၍ အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်တော် များ၏ မျက်နှာထားသည် ရင့်ကျက်လေးနက်သောအသွင် ကို ဆောင်ကာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၍ စကားပြောလျှင် လေသံကလေးမျှလောက်ဖြင့်သာ ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် တစ်ယောက်တည်း နေထိုင်သောကြောင့် မည်သူ့ကိုမျှ ခွင့်ပန် အကြောင်းကြားနေစရာ မလိုအပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငို၍ လူကြီးကို အနှောင့်အယှက် ပေးဖော်သာ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာက ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံအကျိုးဆောင်က နေရာမှထ၍ ပြန်လှန်မေးခွန်း ထုတ်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသက်အရွယ်နဲ့ ကျားမကအစ အမှန်အတိုင်း မရေးကြတာပဲ များတယ် ကျောင်းဆရာ ဆိုတာကရော အမှန်မဟုတ်ဘူးလား ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမသည် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ဦးသက်ထွန်း လက်မောင်း တစ်ဖက်ကို ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ စိတ်တိုတိုနှင့်ပြောသော လေသံကို ကျွန်မ ရယ်ချင်သွားသဖြင့် ခစ်ခနဲ ရယ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောသို့ ထွက်သွားပြီဟုသာ သိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ည လေဆိပ်တွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တတိယ တစ်မျိုးက ပစ္စည်းတစ်ခုကို ကြိတ်ချေ၊ အရည်ဖျော်၊ ကျိုချက်ပြီး ကုန်ကြမ်းအဖြစ် ပြန်သုံးခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်အခန်းထဲရှိ သည်ကုလားထိုင် ပေါ်မှာ သည်လိုထိုင်နေရင်းကပင် ကျွန်မခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ဝင်လာပြန် ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက တို့များနဲ့ ဆမားကြီးကလွဲရင် ဘယ်သူ့စကားမှ နားထောင်ချင်တာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့မှာကလည်း ပြင်လက်စ၊ ဖြုတ်လက်စ၊ တပ်လက်စ ပစ္စည်းတွေ အဆင်သင့် ရှိနေတတ်စမြဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းကကော၊ ဘယ်လို ထင်သလဲ၊ ဘာလဲနဲ့ မင်း စကားကို တန်ဖိုးရှိအောင် မြှင့်နေတာ မဟုတ်လား၊ ပြောစရာရှိတာ ပြောလိုက်ပါလားကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလူက တိုက်ကြီးတလုံး၏ ဝင်းခြံထဲသို့ ချိုးကွေ့ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ဝင်တို့သည် ကယ်တင်၍ ရနိုင်သမျှကိုကယ်တင်ရန် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင်ကို ခုတ်ပြီး ကုန်ကြမ်းလုပ်ထားတဲ့ အမွှေးတိုင်နဲ့ သစ်ပင်စောင့် ရုက္ခစိုးကို ပြန်ပြီး ပူဇော်သတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်တဲ့ အရာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့အိပ်ခန်းထဲတွင် အရေးပေါ်အသုံးပြုဖို့ အတွက် အောက်ဆီဂျင်ဗူးတစ်လုံး အရန်အသင့် ရှိနေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ ငယျပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကိုသာဆိုရငျလညျး ဒီအတိုငျး လုပျမှာပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားစကျမနိုးမီ ပိုကျဆံပေး၍ လကျမှတျဝယျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျအခြိနျမှာပဲ ထုတျဝတျဝတျ ဈေးသညျပေးလိုကျတဲ့ ဝမျးဆကျအတိုငျး ဘယျတော့မှ မမှားဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမေရိကန် မော်တော်ကားဈေးကွက်ကို တိုယိုတာကုမ္ပဏီကစတင်ပြီး ခြေကုပ်စခန်း ချနိုင်ပြီဆိုမှ ကျန်တဲ့ဂျပန်ကားကုမ္ပဏီတွေက တစ်ဖြည်းဖြည်းချင်း အချိတ်အဆက် မိမိ ဝင်ရောက်လာကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် မတတ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်နှောင်းကို မွေးတာ သည်လို တပေါင်းလကြီးထဲမှာလို့ အမေက ပြောသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွနု်ပ်အဖို့ရာ ၌လည်း ပြေးပေါက်မရှိ၊ ချောင်ပိတ်မိ၍နေသော ယုန်သူငယ်ကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာထောင်များစွာသော ရဟန်းတို့သည် သူ၏ညီအစ်ကိုတော်များ ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူရဲကောငျးဘဝကို လိုကျရှာမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖုန်းထဲမှ ထွက်ပေါ်လာသော အသံရှင်မှာ ယာစုကို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကျွန်မ၏ ပေါက်ကွဲမှုကို ထိန်းချုပ်ဖို့ သူ့လက်ဖြင့် ဖမ်းဆွဲဆုပ်ကိုင်ထားသော ကျွန်မ လက်များကို ဖြေလျော့ပေးလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတငျခေါငျးရငျးတှငျ စားပှဲခုံငယျတဈခု ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြိုးပငျတှေ ထုပျမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါသော် အခွင့်ရသဖြင့် မြန်မာဘုရင်၏မီးသင်္ဘောတော်ဖြင့် အညာသို့လိုက် သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည့်သူနာပြုမျှ၊ မည်သည့်သင်တန်းသူမျှ ဆေးရုံတာဝန် ထမ်းဆောင်ရာတွင် ပျက်ကွက်ခြင်းလည်း မရှိကြပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်၍ နားထောင်နေစရာ မလိုသည့် အရာတစ်ခုသဖွယ် လုံးဝ လျစ်လျူရှုထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်ဘဲ မလည်ဝန်သော်လည်းကောင်း၊ မင်းတိုင်ပင် သွေးသောက်ကြီးသော်လည်းကောင်း ဖြစ်နေခဲ့လျှင်ကား အသက်နှင့်ကိုယ် အိုးစားကွဲဖို့သာ ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးကော မတွေ့တော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးသည် သူတို့သုံ့ပန်းများအား လိုက်လံစောင့်ကြပ်နေသည့် ရန်သူစစ်သားများနှင့် ရန်လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ဆာဘရီသည် ကျွန်တော်တို့ မိသားစုအဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ် ယောက်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးရာကျော်မှ စ၍ ဟိန္ဒူအမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရာ ဘူမိနက်သန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်က တနင်္ဂနွေမနက်ကျရင် ဘုန်းကြီးကျောင်းကို အရုဏ်ဆွမ်းချိုင့်ပို့မယ် ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖုတ်ပြီးသား ပေါင်မုန့်နံ့သည် လေထဲတွင် ခိုနားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့တစ်ခါ သူ စဉ်းစားမိပြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတည်အခံ့သီချင်းကောင်းများအပြင် ၊ အအေးမိ သီဆိုခဲ့သော ယောဆရာ သီချင်းကဲ့သို့ နားထောင်သူပြုံးရသော သီချင်းတွေလည်းရေးခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် အခြေအနေက ခွင့်မပြုသေးဘူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံထှကျ၍ပငျ မညညျးညူရဲ ၊ ကြိတျမှိတျ ခံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
