ဒေါ်စောရုံက ပြောင်းဖူးဖက်ဆေးလိပ်ကို ရှိုက်ဖွာရင်း တည်ငြိမ်သောလေသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလေး ချောင်းကွင်းသားတို့ကလည်း ကျွန်တော် တို့လူသားများကဲ့သို့ပင် နှစ်ထောင်အား ရရှိကြလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုတ်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားပြောတာမှန်တယ်၊ သတိဆိုတာ ပိုတယ်လို့မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေရတာက မြတ်သေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရုပျကိုကပငျ နယျမှဆငျးလာသူတယောကျ၏ ရုပျမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူးဆိုးသည် ရှစ်ခွင်တိုင်းကို မှန်ပြောင်း တစ်လက်ဖြင့် ပြဲပြဲစင်အောင် ကြည့်ရင်း ပန်နိုရားမား ခေါ်် မြင်ကွင်းကျယ်ကြီး၏ တုန်ှိုင်း မမှီသည့် သဘာဝ တရား၏ အလှ အပ များကို ငယ်စဉ် ကတည်း က မှန်ပြောင်း၏ အကူ အညီဖြင့် ခံစား တတ်ခဲ့သည်လေ။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော့်အဘိုးလို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတယောက်ဖြစ်ဖို့ အမြဲရည်မှန်းခဲ့တာ။ သူ့အနီးမှလိုက်ပါလာ သည့် ဟာဒန်ဂူလာက ဖွင့်ဟသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ တံတားကိုလဲ ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ဖို့ အမိန့်ထုတ်ထားပြီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပျော်စရာတောင်ကြားကလေးထဲမှာ ကော်ဇောခင်းထားသလို ရှိပါ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူလ သံစဉ် အတိုင်း။ သင့ျလူ ရာမ
သူကတော့ အေးအေး ဆေးဆေး ပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ညီမအကိုရှိရငျလဲ အကိုလေးအရှယျလောကျနမှောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျထဲတှငျ ပနျးသီးထညျ့သညျ့ စကျကူဘူးခှံတဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ပြည်သူ့တပ်ဦးသည် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရကာ အာဏာရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေကို မြင်လိုက်သည်တွင် ဘိုးရစ်စ်၏ မျက်နှာပေါ်၌ အဖက်မလုပ်လိုသော အမူအရာ မျိုး ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူနဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ ဆက်ဆံလို့မရနိုင်အောင် ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ထပ်အော်မလို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျတို့ခတျေတုနျးကနဲ့ ကှာပါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီကောင်တွေ တစ်ထွေးကြီး မျိုထားလို့ပါဟာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် သူတို့ဘက်ကမူ မည်သည့်တာဝန်မျှ မယူလိုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမကြီးကလည်း သွယ်ဝိုက်ပြီး ဆုံးမတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ပရိသတ်တွေက လက်ခုပ်တီးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မော်တော်ကားမှာလည်း ကလေးကို ဆေးရုံပို့ရန်ဟု ဆိုကာ သူငယ်ချင်းထံမှ ငှားရမ်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အိမ်ကို လာလည်မှာပဲ ထင်ပါရဲ့ဟု မျှော်လင့်နေမိပြန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမြင်အာရုံတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို လှည့်စားနိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတှဟော တှေးတောစဉျးစားဖို့ မလိုဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနည်းတွေကသာ ခုစတင်လာတဲ့ စစ် မီးကြီးကို တားနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏အသံ၌ လှောင်ပြောင် သရော်သည့်အရိပ်အငွေ့ မပါရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက သိမျမှတေ့ယျလေ ဘှားဘှား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူ မဲကျမလဲ ရင်တထိတ်ထိတ်စောင့်ကြည့်ရင်း ကံဆိုးသူမောင်ရှင်ဟာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေမှာကို ညစောင့်တွေအားလုံး တွေးမရဲနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဥပမာ အက်ရှလေက သူ့ကို ခိုးပြေးဖို့ မပြောလျှင် မည်သို့နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သင့်မှာသင့်ဆန္ဒနဲ့ပတ်သက်လို့ ရှင်းလင်းစွာ နားလည်မှုအသစ် တွေ ရနေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ် ဒုက္ခသည်များ ဒေလီမြို့သို့ လှိမ့်ဝင်မလာနိုင်အောင် တားဆီးရေး လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းစက်ပြုံးရွှင်သော ဆီလာ၏မျက်နှာသည်ခြင်သံဆန်ခါတပ် တံခါးတွင်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ငွေဇံ ညနေစာ စားမယ်လုပ်တော့ ဟင်းက ပြောင်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကံဆိုးသူ မစ်စတာမာမီလာဒေါ့ဗျရဲ့ သမီးလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို ပြောကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းဂျေးသို့ ရောက်လျှင် ဝါဒါက ရှစ်မှတ်တစ်ဦး၏ လက်သို့ အပ်လိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလောကျ ဂရုစိုကျမနနေိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူးချ်ကို သစ်စက်မှ ထုတ်ပစ်ပြီး သစ်လှည်း မောင်းခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းချမ်း စီးစီးမှာ အရက်ဆိုင်လေးထဲ ထိုင်ရင်း မူးမူးနဲ့ ဆေးလိပ်လေးဖွာ၊ ကားလ မတ်ရဲ့ ပြင်သစ်ပြေရဲ့ရုန်းကန်မှု ဆိုတဲ့ ဘုတ်အုပ်ကြီးကို ထုတ်ထုတ်ဖတ် နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာကို မယုံရမှာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောတွင်းဆေးရုံသို့ သွားရောက်ပြီးနောက် ဆေးရုံရှိ လူနာချေွးတပ်သားများ၏ အခြေ အနေကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေးမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူဇာလွင့် မျက်နှာက နီချင်ချင် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနည်းနှင့် သူတို့ရဲ့ အရေးပါမှုကို ပြချင်ကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လက်ရှိ အခြေအနေအရ မင်းရဲ့ မိဘတွေအပေါ်မှာ အယုံအကြည် ကင်းမဲ့နေတယ် ဆိုတာလည်း သဘာဝ ကျတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ဝမှာစိတ်ကျဉ်းကျပ်နေရာမှထွက်ပေါက်ရသွားပြီးဘုမသိဘမသိလက်ခုပ်ထတီးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာကှနျတှငျ သူ့ဝမျးကှဲ ညီမတျော မစ်စကျဘား ဆိုသူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ပုစ္ဆန်းသည်တို့ ပြန်ကုန်ကြသည့်တိုင် တညလုံး ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆရာမ ကိုလည်း တိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆေးခနျးက အတျောဝေးဝေးမှာမှ ရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသံလွှင့်ရုံတွင် ဦးသက်ထွန်းကို ချပေးခဲ့ပြီး ကားသည် တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း အင်းလျားကန်စွယ်ရှိ ခြံကြီး တစ်ခြံထဲသို့ ချိုးဝင်ခဲ့ပြီး တိုက်ဆင်ဝင် အောက်တွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဝတ်ဟောင်းပုံကြီးများကြားတွင် အဘွားကြီးတယောက် မလှုပ်မယှက် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူ့တွင် ဗလာဒီမာလင်းစကီးတစ်ယောက်သာလျှင် မိတ် ဆွေအဖြစ် ကျန်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောတို့ တဈနစေ့ာ မုနျ့ဖိုးပငျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အနုစိတ်ဆန်းစစ်ပါမှ တွေ့နိုင်သော ထိုအပြောင်းအလဲသည် ပုံမှန်ဖြစ်ပေါ််နေသော ဖြစ်စဉ်တစ်ခု။ သင့ျလူ ရာမ
မောင်ချစ်အေး ဘွားကနဲ ပေါ်လာတာမြင်မှ ပြောလက်စ စကားတွေကို တိတ်ပြီး မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်းပါတယ် မာစတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူသော စာတန်းကြီးနှင့်အတူ မော်တော်ပေါ်၌လည်း ဇာတ်သေတ္တာများ ပြည့်နှက်နေအောင် တင်ထားသည်ကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ အရပ်ရှည်သလောက် ခြေထောက်ကလေးတွေက သေးတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်တစ်နည်းကတော့ အုန်းသန်းတို့ ဌေးဌေးမြင့်တို့ကို ဖွင့်ပြော ပြီး အကူအညီတောင်းကြည့်ဖို့ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရိုးရိုးသားသားပြောရရင် ဒီနေ့ဟာ ကောလိပ်နဲ့အနီးစပ်ဆုံးရှိဖူးတဲ့နေ့ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်ကဏ္ဍထဲ ကျွန်တော်တတ်အားသမျှ ကလောင်စွမ်းနဲ့ ဆရာကြီးကို အမှတ်တရ ဂုဏ်ပြုရတော့ မှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်း ရှိသင့် မရှိသင့်ကို နေရာတော်တော်များများမှာ စဉ်းစားဉာဏ်နဲ့ ဆုံးဖြတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသက်မသာ ထရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်စုံတစ်ရာက သူ့ခေါင်းကို အသက်ရှူမှားလောက်အောင် ထုထည့်လိုက်သောအခါ ကျားသစ်သည် တစ်ခုခုတော့ လွဲနေပြီဟု သိလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက်ဇော်နိုင် လှည့်မကြည့်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် နီးအောင် မချဉ်းကပ်တော့ဘဲ၊ ထိုနေရာ မှပင် စွန့်စားပစ်ခတ်ကြရန် ဆုံးဖြတ်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျော်စွာသည် ဆယ်တန်းအောင် ပြီးလျှင်တော့ အလုပ်လုပ်ရင်း လုပ်သားကောလိပ်တက်မည်ဟု စိတ်ထဲက ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ ပြောင်းချင်လည်းပြောင်းတတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် အဲဒီကိစ္စကို ခင်ဗျားတို့ပဲ ကြည့်ပြီး ဖြေရှင်းပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေကောင်းသွားပြီလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီမှာ ဖေဖေ့မိန်းမက ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပ်နှမြောဖို့ ကောင်းတာပဲ သက်ဇော်နိုင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နော်အေမီကတော့ ကြာရှည်မျိုသိပ်ထားဖို့ မတတ်နိုင်စွာ လမ်းကပင် တိုးတိုးပြောလာ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သပိတျပြံ့နှံ့သှားမညျကို သူစိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးသမား ဆေးကြောင်ပြီး လျှောက်ပြောနေတာလို့ပဲ ထင်နေကျပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမညျရှိ စာတမျးကောကျနုတျခကျြမြားကို ဖတျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူကိုယ်တိုင်လည်း ထိုကဲ့သို့ ခံစားနေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ချင်လည်း ဟုတ်မှာပေါ့၊ ကဲ ပီယာဆန်၊ သူ့အလောင်းကို ဓာတ်လှေကားထဲမှာ မင်းတွေ့ တယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်နော်၊ ပြောစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခန္ဓာကိုယ် ဘယ်ဘက်အခြမ်းမှာ အနည်းငယ် ထုံနန ဖြစ်နေသော်လည်း သွားလာလှုပ်ရှားမှုအတွက် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာသည် တစ်ချက်ကလေး မြင်ရုံမျှဖြင့် တစ်သက်မမေ့နိုင်သည့် မျက်နှာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အောက်မေ့စရာတွေ၊ စာအုပ်တွေနှင့် ဒဏ္ဍာရီဆန်သော ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို သူမြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာယကံမြောက်မေတ္တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက် ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇော်တို့ ၂ယောက် စာသင်ခန်းဘေးတွင်ဖြစ်စေ၊ လက်တွေ့ ခန်းထဲတွင်ဖြစ် စကားပြောကြလျှင် ကျောင်းစာအကြောင်းဘယ်တော့မျှမပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်ရှင် အဘိုးအိုကို တမင် အကျပ်ရိုက်အောင် မေးမြန်းကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈာန်ဝင်သက်ရှိခြင်းက သဘာဝအတိုင်းနေခြင်းပါး၊ မူလသဘာဝအတိုင်း လုံးဝ နေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခေါင်ညွယ်ကို မော့ကြည့်၍ လဖိုင်လ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစတှငျ ဗိုလျမှူးဖဘေရီသညျ မဈရှောကို သူခိုးဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုခုမခန်ဓာဆိုတာ ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဘရီသည် မျက်လုံးများကို ပွတ်လိုက်ပြီးနောက် ရေဗူးထဲမှ ရမ်ကို တကျိုက် မော့သောက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သူ့မှာ နေ့စဉ်အလုပ်ဖြစ်တဲ့ စားပွဲထိုးအလုပ်ကိုလည်း လုပ်ရသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူတို့က အတင်း ဝင်ကူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်စောရုံသည် ကိုယ်လုံးသွယ်၍ မျက်နှာပြည့်ဝန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တုန်းက ကျွန်မ၏အသက်မှာ ၂၁နှစ်မျှသာ ရှိပါသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကယ်၍ သင်္ဘောတစ်စီးနှင့် ပမာနှိုင်းရမည် ဆိုလျှင် တရိပ်ရိပ် မြုပ်နေသော သင်္ဘောပျက်တစ်စီး၏ ဝမ်းဗိုက်အတွင်းမှ ရေများကို ရေပုံးဖြင့် အဆက်မပြတ် ခပ်ထုတ်နိုင်ပါမှ သင်္ဘောသည် ရေပေါ်တွင် ခပ်ကြာကြာ ရပ်တည်နိုင်ခွင့် ရှိတော့မည့်အလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပန်းဖြေ ခရီးထွက်ရန်လည်း အကြံပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်နှစ်ယောက်ရော၊ အဒေါ်ကြီးရော ငွေဒင်္ဂါးကလေးတွေကိုယ်စီ အိတ်ထဲထည့်ပြီး အလိုက်ကန်းဆိုသိစွာ မြန်းကြရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာလညျး ရေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခြိနျတညျးမှာပဲ သူ့ကို ညှို့ယူဖမျးစား ထားတဲ့ဟာက ရှိနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဝေဖြိုးသည် အနောက်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး တိတ်တိတ်နေရန် လက်ဝါးဖြင့် အချက်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမှာ ဤလမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဆိုင်တွေမှာစားသည်များကို ကိုလှငွေ၊ ကိုအောင်ကြီးတို့က ဒကာခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက လူကြီးတွေနှင့် တန်းတူ အလုပ်လုပ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယုံကြည် မှုတွေ ပြန်ရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုမျှမက မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအား ဤသို့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာ ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံရခြင်းမှာ ဗိုလ် ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ကို မနှစ်သက်ကြောင်း ပြသရာတွင် အထိရောက်ဆုံးသော နည်းတစ်နည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သှားလသေူ မာဖာပီထရိုဗနာကို အိပျမကျမကျတယျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျရမလဲကှ၊ ငါတို့က မငျးကို လိုကျပို့တာပဲ၊ ငါတို့ရှငျးမှာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးဘရော အဖေ ရှိသေးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ မြို့တွင်းမှာ ရှင်းစရာပြဿနာတွေ ရှိနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂရမ်ဒယ်သည် ကွန်မြူနစ်တို့အကြောင်းကို အတွင်းအပြင် ချေးခါးအူမ မကျန်အောင် သိသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှာ ဟင်းကောင်းကောင်းချက်ရတဲ့ နောက်အကြောင်းတစ်ခုကတော့ ချစ်ထွေးကြောင့်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို လက်မထပ်သည့်တိုင် သူ့ကို သဘောကျ နေသေးသည် ဆိုလျှင် ပိုက်ဆံ ရနိုင်သည့် နည်းလမ်းတွေ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုလာကိုစတာစီးသလို၊ ဖဲရိုကျသလို၊ အမဲလိုကျသလို၊ ယာယီ၊ ခတ်ေတ ခဏ သာယာတဲ့ခံစားခကျြမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင့်ယောက်ျားကို ပြုစုယုယပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမြင်ရတာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီဖြစ်သော ဖြိုးသည် အနည်းငယ်ပွရောင်းသော ဆံပင် မသပ်မရပ်နှင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပို့လိုက်သည့်အခါတွင်လည်း မြန်မာတို့၏ရက်စက်မှုများကို ကန့်ကွက်သင့် ကြောင်း၊ မြန်မာအစိုးရကို အကျိုးအကြောင်းရှင်းပြကာ ထိုအပြုအမူမျိုးကို ရပ်စဲအောင် ချောင်းဖျသင့်ကြောင်း စသည်တို့မှအပ အခြား ဘာမျှထူးခြားသောအဖြေကို မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဖြစ်ချင်တာဟူသမျှ ဖြစ်စေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသတျခံရသညျအထိ လကျသီးလကျမောငျးတနျး၍ အျောနတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာမှာ ဖြူဖွေး ဖောင်းကားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေးဆုံးသော့ကလေးနှငျ့ သှားတျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက် တစ်ကြိမ် ဆုတ်ရလျှင် ပြည်နယ်တပ်တွေ မြို့ထဲသို့ ရောက်လာကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ၎င်း ဝါသနာပါသည့် ကိစ္စကိုပြောဆိုရာတွင် မိမိအား အဖော် ညှိခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို နားလည်သည့်အလျောက် မည်သို့ ပြန်ပြောရမည်ကို စဉ်းစားရင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကို အကဲ ခတ်ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောကြကြေးဆိုလျှင် ဘာသတင်းမှ မကြားရသည်ကိုပင် လွတ်မြောက်နေသည်ဟု အထင်မှားခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပီယာ့စားပွဲကို ကြည့်လိုက်လျှင် သူစွန့်ပစ်ထားခဲ့သည့် ပစ္စည်းတွေ ဒုနဲ့ဒေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝေဖြိုးက တကယ်တော်တဲ့ မှုခင်းစုံထောက်တစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကိုယ် တိုင်က ဒေါက်တာ့ဆီလာဖို့ မဝံ့မရဲဖြစ်ခဲ့ရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဝင်းကျော်၏ တံတွေးစက်ဂလဲ့စားက ကိုကိုမြင့်၏ နဖူးပေါ် တိတိကျကျ တည့်မတ်စွာ ထိမှန်သွားလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟောဒီကြုပျရဲ့ အိပျခနျးနဲ့ ကပျလကျြ အခနျးနှဈခနျးက အခနျးလှတျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အပူရှိန်ကြောင့် စကားမပြောနိုင် ကြသေးဘဲ အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲ လာ လာ ဘုရားကြီးသွားကြမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှိလည်း ခူးစားပေါ့ အားလုံးကျက်နေပြီဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုယျ့မိနျးမတော့ ခုနှယျ မောငျဖသေိနျးတှလေို့ကျရယငျ သိပျဝမျးသာမှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရီကျူးက မွန်တီနီကို ချဉ်းကပ်ရန် အကြံပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားရှမှေ့ာ နီကိုလကေို သူ ဘာတှေ မေးသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီ ကင်း၊ မင်းကိုယ်တိုင် ကတိ ဝန်ခံချုပ်နဲ့ တို့ လွှတ်ပေးလိုက်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောထဲတွင် သွားပုန်းဖို့ လုပ်နေကြပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာတွင် မဂ္ဂဇင်း၊ ဂျာနယ်၊ ဝတ္ထုနှင့်တူသည့် စာအုပ်ဟူ၍ အစိုးရပညာရေးဌာနမှ အခမဲ့ပေးပို့သော လစဉ်ထုတ် စာစောင်တစ်မျိုးသာလျှင် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကမှ ဘုရားစူး မိုးကြိုးပစ်ရစေ့ သင်္ဘောမှောက်တာပါကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့လျှင် ကျွန်တော် ကိုးနှစ်သား အရွယ်မတိုင်မီတွင်ပင် အာရပ်လူမျိုးတို့၏ အခြေခံဥပဒေကို နားလည်တတ်မြောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တက္ကစီ ဒရိုင်ဘာက ဂလက်စတုန်း လက်ဆွဲအိတ်နဲ့ လူတစ်ယောက်က လှမ်းခေါ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ တည်းတဲ့ဟိုတယ်ကို အမောင်းခိုင်းတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတော့ ကျွန်မတို့ ဘဝပို၍ပြည့်စုံလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မပွင့်တပွင့် လုပ်ထားရင်တော့ စွမ်းအားက ဝင်ရမလို ထွက်ရမလိုဖြစ်ပြီး ခန္ဓာထဲမှာပဲ နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို စိုးရိမ်တကြီး ငုံ့ကြည့်နေသည့် လူငယ်တယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ၎င်းတို့နှစ်ယောက် ပြောနေသည်ကို ကြားဟန်မတူဘဲ အနားမှ ဖြတ်လျှောက် သွားကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ထောင့်တစ်ထောင့်ရှိ ထိုင်ခုံတစ်ခု ပေါ်တွင်ဝင်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျက မဖုံးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူတို့အားလုံး ဖင်လန်အကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခြိနျမှာ ကျောဖီနှငျ့ အအေးရောကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမျှ မရေရာသော၊ လုံးဝအကောင်အထည်မရှိသော နေရာသစ်တခုကို သွားနေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥယ်ာဥ္ပြဲတစ္ခုလဲလုပ္ဖူးေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြှနျဆငျနဲ့ ဇျောဝငျးကကော မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူမ မှနျတငျခုံမှ ခပျသှကျသှကျ ထရပျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြဝန်းရံ ပြန်လှည့်အထွက်တွင် သူ ခပ်တိုးတိုး ပြောလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမတို့ မိနျးမသားအခငျြးခငျြး အဲဒီလိုပဲ နှဈသိမျ့ရမှာ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ချ ယုံကြည်ရ မှုရှိသလို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ငဲ့ကွက်မှု ခင်မင်မှုများလည်း ရှိကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျုပ် ပြောရမှာက သူ့အကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးကွ၊ မင်း မွေးဖွားမပြောနဲ့၊ မွေး ငါးကြင်းတွေတောင် သဘာဝ မြစ်ထဲ ချောင်းထဲက ဖမ်းရတဲ့ ငါးကြင်းလောက် မကောင်းဘူး၊ အဆီတွေများပြီး အချို ပေါ့သကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုစမျးပါဦး၊ မငျးတို့ ပါတီက ဘာတှေ လုပျနသေလဲ မြသန်းတင့် မမ
ကိုကြီးဘာသာ အစွဲအလမ်းကြီးနေတာကို ဘာမှမပြောလိုပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြားကလေးတွေ သမီးလောက် ကံမကောင်းဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်း ကို တမင် ငုံ့လားလိုက်ပြီး သနားစရာ အသွင် ဖြစ်အောင် လုပ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှုပျပါတယျဟာ၊ အားလုံး ဝိုငျးဆိုမယျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိမ်ဦးခန်းမှာ ထုံးစံအတိုင်း ဘုရားစင်ရှိ၍ ဘုရားရှိခိုးရာ နေရာလည်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ပေါက်ကွဲပြီဆိုရင် မလွယ်တော့ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက သူမ၏စကားကို စိတ်လည်း အလွန်ဝင်စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေယတ်နှင့် သူ၏ လက်ထောက်တို့သည် သူတို့ကိုနှုတ်ဆက်ပြီး အိမ်ပြန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမူခို၏ အပြုအမူသည် အကယ်စင်စစ် ရယ်ဖွယ်ဖြစ်နေသော်လည်း မည်သူမျှ မရယ်နိုင်ကြ၊ အံ့အားသင့်ခြင်း၊ စိုးရိမ်ခြင်းနှင့် ပြွမ်းသော မျက်နှာတို့ဖြင့် ဝိုင်းကြည့်နေကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုဆိုးချုံဗိုလ် စစ်သူကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာက အကျဉ်းကျနေသော လက်ျာဘီလူးကို သွားတွေ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးတောက်လိုက်သည့် မီးလျှံသည် ဘာမျှမကြာလိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ဆောင်ရွက်တော်မူချက်တွေကို ခင်ဗျားက ဘယ်လောက် နားလည်လို့ ဝေဖန်ရတာလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခါတိုင်း လူဆန်းက ပွေ့ဖက်လိုက်ပြီဆိုလျှင် သာယာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသောအသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဟိံသ တရားရှင် အဘိုးအိုသည် နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးမူကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်ခဲ့သော်လည်း သူ့အနေဖြင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကို နိုင်နင်းစွာ ထိန်းသိမ်းထားနိုင်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေသတို့မှာ အလေ့ကျပေါက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မပို့ပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိစ်စမရှိပါဘူးကှာ၊ တဈရကျ၊ နှဈရကျ နားလိုကျရငျ ကောငျးသှားမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆေးရုံတ်စခန်းတစ်ခုကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မျက်နှာသည် အပူအပန် အကြောင့်အကြမရှိသကဲ့သို့ ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဆှတှေေ ဆီကို အလညျ သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီး ဒီအင်္ကျီကို ချွတ်ပစ်လိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတျတရကျ ဖောကျသှားကာ ခပျသှကျသှကျ ယမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတဈခါတော့ တျောတျော နှလုံးနာတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုကိုကြီးငွေအသံတိတ် ရေရွတ်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စင်စစ်တော့ အရှည်သဖြင့် တကယ့် အောင်မြင်မှုဟာ လူတွေရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုပဲ ကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါက ရွာအသုံးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားငယ်ကြောက်ရွံ့တတ်သော မိန်းမသား ပီပီ ဤအခြင်းအရာများကြောင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ဆုံး သူ၏ အကြီးဆုံးသော ရာထူးနှင့် ရန်ကုန်မှာ နေရသောအခါကား ကျွန်တော်နှင့် လူချင်း ပိုမို၍နီးစပ်လျက် တယ်လီဖုန်း မကြာခဏ ဆက်သွယ်တတ်ကြ လေ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ပသျှူးခေါင်းဖြတ်တို့ ဘာတို့ဆိုတဲ့ အသင်းမျိုးပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကလေး ဆိုသည်မှာ ဘာမျှလည်း အသုံးမကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို၊ ဖြူ၊ ဒီစကားရဲ့ အဓိပ္ပါယ်က ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသာၿမိဳင္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ နောကျတဈလုံး ထပျရေးဦးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမြင်းကြီးမှာ ဗယ်ဘက်မျက်စိတွင် တိမ်ရှိသည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်ငယ်စဉ်က ဖတ်ခဲ့ ရသော ရှေးခေတ် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းထဲမှ စာရေးဆရာငွေအိုး၏ ဝတ္ထုလူရိုးကြီး တိမ်တလုံး နာမည်ယူ မှည့်ထားခြင်းပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ အဲဒါကို မသိခဲ့ဘူး ဆရာ၊ မြဦးမေ ကွယ်လွန်ခဲ့တဲ့ကိစ္စရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ကလေးတစ်ယောက် ရှိနေခဲ့တယ်ဆိုတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ လူမိုက်နောက်မှ အကြံရပေမယ့် ကဲ ခုအချိန်ရှိသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယ်တန်းစားရယ်၊ အောက်တန်းစားရယ်၊ သူတို့ချင်းဟာလဲ ဘယ်တော့မှ မရောဘူး၊ လူချင်းတွေ့လို့လဲ နှုတ်ဆက်စကားပြော မလုပ်ဖူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရှေ့တွင်ကား စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူ ဇော့ဗ်၏ မြင်းထိန်းတပ်သားသည် ဝတ်ရုံများကိုခြုံထား သည့် မြင်းများကို ဆွဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအရပ်တွင် သာယာလှပသော ရေကန်တစ်ကန်လည်းရှိ၏။ထိုရေကန်အနီးတွင် ယာစိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်သော ယာသမားများနေထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ သူတို့အားလုံးပင် အားအင်ကုန်ခန်းနေကြသူများဟူ၍ ဆိုရ မည်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇင်တို့အကြားမှာ တိတ်ဆိတ်ခြင်းက လွှမ်းမိုးဆဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အနီးတွင် ဘယ်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စ်ရံ အာရပ်လူမျိုးများကဲ့သို့ပင် ဝတ်ရုံကြီးများကို ဝတ်ဆင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အရီးတော်ပြောတာ နားထောင်ပါဦးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာဗျာ့၊ လူသေအလောင်းကောင်ကြီး၊ ဟုတ်လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမောပြေတော့ ဘာဖြစ်သရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေချာရဲ့လားဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ရတော့တာပဲ၊ အဲဒီတော့ ငွေနှင်းကြည်ဟာ ကရင်းနဲ့ သူသတ်ရမယ့်လူကို ရှာပေးနေတဲ့ အောက်က သူ့ရဲ့ အကူကို မေးလိုက်တဲ့ စကားပဲဗျ၊ အောက်က သူ့ရဲ့ အကူက သေချာပြီလို့ အချက်ပေးလိုက်မှ သူ့ဆံထုံးက ဆံထိုးကို ဆွဲထုတ်ပြီး ကရင်းနဲ့ လှမ်းပေါက်လိုက်တာပျို့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောင့် အသံကို ကြားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
မြွေကြီးသည် သစ်ဆွေးတုံးကြီးတစ်တုံးနား မြှောင်ကပ်နေသ ဖြင့် သူကကြိုတင်၍မမြင်မိခြင်းသား ကျောပေါ်တွင် အကွက်အ ပြောက်လက်လက်တောက်နေသော သူ့ကိုယ်လုံးနီးပါးခန့်ရှိ စပါး ကြီးမြွေသည် သူ့ကို စိန်းစိန်းကြီး ကြည့်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရိုစာဟနျသညျ တာပျေါလငျ ရှကျထညျမိုး၏ မှောငျရိပျအောကျတှငျ ပြောကျကှယျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေမာင္ခ်စ္တို႔မွာလည္း သူတို႔ႏွင့္ အတူတကြ လိုက္ပါလာခဲ့ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို အကြီးကောင် ကီမီ ကလည်း မတားဆီးခဲ့ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြား တညျထောငျကာ အဆိုပါ သဘောထားကို သူက တိုကျဖကျြ တျောလှနျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဓိကအချက် ကနေပြီး ဘေးချော်ထွက်နေကြ တာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအမှု နှင့်ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်ရာမှ အပူတပြင်းစုံစမ်းရာအမှုသည် ပေါ်လုနီး နီးအခြေအနေသို့ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူတို့၏ အော်ဟစ်သံများကိုလည်း သူ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဈပညာ ခြို့တဲ့လှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မျက်နှာ ဖောင်းဖောင်းကို စကားလက် လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးမိတာနဲ့တောင် ကျက်သရေကတုံးပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက်တော့ အမြင်ချင်း သဘောချင်း တိုက်ဆိုင်မှုတွေ များလာ သည်ကို အကြောင်းပြု၍ တစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦး အပြန်အလှန် လေးစားခြင်း၊ ယုံကြည်ခြင်းတို့မှသည် ခင်မင်ရင်းနှီးခြင်းအဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုနှစ်အဖို့မူ ယခင်ယခင့် နှစ်တွေကကဲ့သို့ မပြုလုပ်နိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ဖော်ရှိသည်ဖြစ်စေ၊ မရှိသည်ဖြစ်စေ မိန်းမသားဟာ သူ့အိမ်ကို သူကိုယ်ပိုင် စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်အောင် လုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဪ၊အေး၊ အေး၊ ဒါနဲ့ ခုနပြောတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် သွားပါ တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထဲသို့လည်း လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ရာမှ နိုးလာစတွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိတတ်သည့် နူးညံ့ချိုသာခြင်း၊ ကြည်လင်ရွှင်ပျခြင်းမျိုးဖြင့် နာတာရှာက ဆွန်ယာကို လှမ်းဖက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဂ်ဂဇငျးတိုကျမြား၊ ပုံနှိပျတိုကျမြားကလညျး အရှပေို့ငျးမှာပငျ ရှိတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရင်ကလို တတွတ်တွတ် မပြောတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘနျတနျတိုငျသို့ သှားသော လမျးကို ကြောခိုငျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို အမျိုးမျိုးစမ်းသပ်ပြီးမှ အများစုက ထောက်ခံခဲ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာပြီး ကုမ္ပဏီ အဆောက်အအုံ အပြင်ဘက်ရေဦက်သည်အခါ အဌားကားတစ်စီးဖြင့် အဆင်သင့်စောင့်ကြိုနေသော ပက်ကာရင်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲက ပြန်သွားပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတုန်းကတော့ မေဟာ မြန်မာပြည်အကြောင်းထက် ခေါမတို့၊ ရောမတို့ကို ပိုသိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တှနျလညျး မတှနျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့စိတျအာရုံတှငျ တလောကလုံး အမှောငျပိတျဖုံးသှားသညျ ကဲ့သို့ ထငျလိုကျရပါတော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်းခင်၏ အဆိုကို လက်ခံသည့်အနေဖြင့် ရွှေဝါကို နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုင်ဆိုသာ ကြက်စွဲတွေလို မျက်စိရှင်ရသယ်ဗျ၊ သည်လို သတ်နိုင်တမ်းမှန်းသိ ရင် ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်ကို ကျုပ် တစ်ယောက်တည်းနဲ့သတ်ရဲ့ ၊ ကျုပ်က ရိုးရိုးလက်ပန်း သတ်ရမယ် ထင်လို့ သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးရာသီ၏ ဖြော့တော့သော အလငျးရောငျထဲတှငျမူ သူသညျ ခြာရု ရေးသားထားသော စာကို ဖတျနေ လေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရွှေဝါ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးချုံထဲကို လိမ့်ကျခဲ့ဖူးတဲ့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ အတွေ့အထိ ခံလိုက်ရတဲ့ အခါမှာ ခန္ဓာကိုယ် သက်သက်မဟုတ်တော့ပဲ အသွေးအသားနဲ့ ဖွဲ့ထားတဲ့ ပစ္စည်း အစုအပေါင်း ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သိသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နုနယ်ငယ်ရွယ်မှုများ၊ မီးတောက်မီးလျှံများအပေါ် ပျံ့လွင့်နေခဲ့သော အာရုံသည် စုစည်းလာပြီး စိတ်က တိုက်ရန်တစ်ခုတည်းသာ ရှိတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနေ့က တောလိုက်ကြရာ၌ အခြား တောလိုက်ခွေးများက ဝံပုလွေပေါက်ကလေးနှစ်ကောင်ကို ကိုက်သတ်ခဲ့ကြပြီး ခွေးဝံပုလွေများကလည်း ဝံပုလွေပေါက် သုံးကောင်ကို ကိုက်သတ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လာကြိုသူက လေး မဟုတ်ဘဲ အခြားတစ်ယောက်ဖြစ်နေခြင်းအပေါ် ဘယ်လိုမှ စိတ်ထဲ သံသယမဖြစ်သော်လည်း တည်းရမည့်ဟိုတယ်မဟုတ်၊ မာဆေးမြို့တောင်မဟုတ်ဘဲ တခြားမြို့လေးဟု သိလိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူမှုဖူလုံရေး အဖွဲ့အတွက် စစ်ဆေးရေးမှူး ရာထူး။ မငျးလူ မိညီမ
အချို့ လူရိုင်းမများကဲ့သို့ မကြားဝံ့ မနာသာရှိသော ထင်မြင်ချက်များကိုလည်း ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မရှိကြချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘိုးကြီးမျက်နှာမှာ ပြုံးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျသူ မသုံးဘဲ နမေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဟိုသည်သည် နံဘေးနံဖီကို ကြည့်တတ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် အိန္ဒိယတွင် မနေလိုတော့ဘဲ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့သာ သွားရောက်တော့မည် ဟူ၍ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု အလုပျရတော့ မနကျကို ခကျြဖို့ အခြိနျမရတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးမှ စိုက်ထူလိုသော သစ်သားတိုင်ကြီးကို ကြိုးများဆိုင်းကြပြီးနောက် ချေွးတပ်သားအချို့က ကုန်းပေါ်မှနေလျက် စက်သီးကြိုးကို ဆွဲလိုက်၊ ချလိုက် လုပ်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကလေ သူက အငျဒရကေို ဘယျလို ကတိပေးထားသလဲလို့ မေးတယျ သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖီးလစ် မတုံ့ပြန်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ကောင်းတုံ ခံမြို့ကို အုပ်ချုပ်ကွပ်ကဲနေသော ငလွင်မှာ ထိုစဉ်က သာ၊ ငတွန်တို့ကဲ့သို့ ကြီးမား သော တာဝန်ကြီးများကို ဆောင်ရွက်နိုင်ခွင့် မရသေးဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ချစ်သူအချင်းချင်း ပြောတတ်သော ကယုကယင်စကားများကို တတွတ်တွတ်ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရှေ့မှာ ဓာတ်ပုံရိုက်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့လို့ မေးကြည့်ဖြစ်တာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့မှ ငါ ဆေးရုံတစ်ခုခုကို ရောက်နေပြီ ဆိုတာ ငါသိလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတို့သည် မခေါင်ညွယ် မီးမဖွားနိုင်ဘဲ ရှိသည့်အတွက် ပူပန်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်ကသာ ဘယ့်နှယ့်မှ မဘယ့်နှယ့်ရသေးသူတွေ အဦးအစမို့ သူတို့နှစ်ယောက် ရှိုးတို့ရှန့်တန့်တွေများ ဖြစ်နေမလားလို့ ကျိတ်ရယ်နေမိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ နည်းနည်းတော့ အနေခက်သွားကာ လက်က ပန်းကို ငုံ့ကြည်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ လက်စွဲတော် အတွင်းရေးမှူး ပျာရီလားလ်နယားက ဝင်၍ ကန့်ကွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါမှ ဟိုနေရာက အချို့၊ သည်နေရာက အချို့ ပြန်လည် ရရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသညျ ရဒေီယိုခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီပေါမင်းသား၏ မယ်တော် လောင်းရှည်မိဖုရားလည်း သားတော်အတွက် အားတက် ဝမ်းမြောက်တော် မူကာ သားတော်စံနေတော်မူရာ ခမည်းတော် မင်းတရားကြီး ဘုရားလည်း အထက် အကြိမ်များက ချီးမြှင့်တော်မူသော အခမ်းအနားအတိုင်း ခမ်းနားကြီး ကျယ်စွာ ချီးမြှင့်တော်မူရန် အမိန့်တော် ထုတ်ပြန် တော်မူလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်အချိန်မျိုးတွင် သားသမီးကိုနေရာချပေးဖို့ စဉ်းစားနေ သည်ကိုကြည့်၍အံ့အားသင့်ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မလည်း တစ်ခါတစ်ခါ တစ်ခုခုကို ပြုမူလှုပ်ရှားဖို့ နောက်ကျ တွန့်ဆုတ်တတ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြ်န္မက လွမ္းေခၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးပျေါကားတဈစီး ဆိုကျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုမူ သူတို့ နှဈဦး၏ ဆကျဆံရေးက ခပျစိမျးစိမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်နိမိတ်တပ်ဖွဲ့ကို ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ၏ ပြည်နယ်တပ်ဖွဲ့နှင့် ပေါင်းလိုက်သောအခါ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်ပေါင်းမှာ တစ်ဆမျှ တိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါး၊ ငါးရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ဗျာ၊ ကျုပ် အချစ်ဇာတ်လမ်းတွေကို ကျုပ်ရဲ့ အတန်းတူ အလွှာတူတွေထဲမှာ ဆင်နွှဲခွင့် မပြုဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးက လှမ်းကြည့်ရင် သိသာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီကလည်း ဝင်၍စွက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမရေချယ် စိတ်အားထက်သန်မှုအပြည့်ဖြင့် မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏကြာတော့ လူတစ်ယောက် အခန်းထဲကို ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤစဉ်းစားချက်ကြောင့်ပင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် တစ်စုံတစ်ရာကို ဆုံးဖြတ် လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နပေါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖိုးကြီးက ဈေးခြင်းကိုင်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်တို့ သင်္ဘောဖြင့် ပုသိမ်ပြန်သော ညနေကမူ သင်္ဘောဆိပ်သို့ ကေသွယ် လိုက်မပို့နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဘာကြီး သယ်လာကြတာတုံး၊ စန္ဒရားကြီးပါလား၊ မနိုင်မနင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခွေးဦးခေါင်းကြီးမှာ အောက်သို့ငုံ့လျက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားသည့် ဗိုက်ပူပူကို လျှာရှည်ကြီးဖြင့် ယက်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လမျးမှာ ဝငျဝယျခဲ့သော လကျဖကျရညျကိုသောကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချစ်နှင့် ယုံကြည် ချက်သည် ပေါက်ပွားရသော အရာမျိုးတွေပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်သည် မျှော်မနေဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ကျပင်ပေါက်ပမာ ကျရာတွင် ပျော်ရွှင်၍နေသူဖြစ်ရာ နောက်ကိုပြန်ကြည့်ရန် မေ့လျှော့၍နေတတ်သူလည်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေး၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီမျက်နှာမျိုး ငါမြင်ဖူးတယ်လို့ထင်တာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏ ကြာသောအခါ အမျိုးသားတစ်ယောက် လျှောက်လာပြီး ကုန်တင်ကားတစ်စီးပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်က အတင်းလိုက်ပြီး တကြော်ကြော် ခေါ်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျသား ပုခုံးခငျြးလညျး ယှဉျမိရော တဈယောကျကို တဈယောကျ အရှအေ့ကြောမပေးဘဲ၊ ဆှဲလိုကျတှနျးလိုကျ နဲ့ ဘီလူးသှားရာနောကျ ကုပျခြောငျးကုပျခြောငျးနဲ့လိုကျသှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြန်မာလမ်းပြနှစ်ယောက်သည် မြင်းတစ်ဖက်တစ်ချက်စီမှ ပြေး၍ လိုက်ပါနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပျခြှတျတှငျ အမိုးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဟို ထိပ်ချွန်ချွန် ဘေးကမည်းမည်းဟာ ညက တို့ရောက်ခဲ့တဲ့ ဝေါလ်တာ ဇရပ်ကြီးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ မျက်နှာမှာ သေရေးရှင်ရေးအချိန်ကြီး တစ်ခုသို့ ရောက်ပြီဟူသော သဘောကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့နှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး၊ အိမ်ရှေ့မင်းတို့နှင့်အတူ နေပြည်တော်သို့ ပြန်လိုက်ခဲ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဖေသည် သူ့ကိုယ်သူ ပြစ်မှုကျူးလွန်သူ တစ်ယောက်လိုထင်မှတ် သစ္စာဖောက်အဖြစ် သမုတ်ခံရမည်ကို တွေးကြောက်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလောကျသောကျ သောကျနှဈယောကျစလုံး မူးတယျ၊ ရမျးတယျ၊ ဆူတယျ၊ ပူတယျ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုရှေ့ ကမူစောင်း အင်ကြင်းပင်ကြီးအောက်ရောက်ရင် လှည်းရပ်တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကောင်းတာတော့ မပြောနဲ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောဖို့ လိုသေးလို့လား ကိုမြတ်ထွန်းရယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထပ်ပြီး အာရုံစိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုအခါတွင် ကျွန်မ ခြေထောက်များကလည်း ဤမျှခရီးကို အသော့နှင်ရန် ကျန်းမာသန်စွမ်းနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကြိုက်တဲ့အရက်ကို ကျွန်တော် သောက်ချင်တဲ့အချိန်မှာ သောက်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာတပ်မှာ မဟာသေနာပတိသာ အခရာဖြစ်တယ်လို့ တင်စားခံရပြီး မင်းထင်နော်ရထာ ဆိုရင်လည်း လှည့်ကြည့်စရာမလိုအောင် စိတ်ချရသူ ဖြစ်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်္ဂလိပ်ကုန်သည်ကြီးများ လောဘဇော စိတ်ဓာတ်ကို မီးထိုးပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမစိတျထဲမှာတော့ အဈကိုခဈြမှူးဟာ မမတို့နဲ့အတူ ခုထိ ရှိနတေယျလို့ ထငျနတေုနျးပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိစ္စရှိလို့ လာရတာပ မောင်ကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခုတော့ သခြောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက် စကားစမြည် ပြော လိုလျှင် ဤ ကန့်လန်ကာ ကို ဖွင့်ထားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရယ်စရာတော်တော်ကောင်းတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုပါလား ဒေါက်တာ၊ ကျုပ်မှာ တခြားရွေးစရာလမ်း ရှိသေးလို့လား၊ ခင်ဗျားဟာ ကျုပ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် ကို သိအောင် အားထုတ်ခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ အလွန်သိခြင်းသည် အသက်ဆုံးရှုံးစေနိုင်သည့် ရောဂါတစ်ခုဖြစ် သည်ဆိုတဲ့ စကားကိုတော့ ခင်ဗျား ကြားဖူးလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဖက်က အမေ့ငိုသံ အရင်ကြားရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သိပ္ပံနည်းကျကျ လေ့လာ၍မရသောအရာများကို အဘိဓမ္မာတွေးခေါ်မှုများဖြင့် မှန်းဆ၍လည်း ရနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီမှာ ညီလေး အောင်မြင်ချင်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဟာ အပြောကြီးရတယ်ကွ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိဘမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အဘှား ခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆိုလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှမ်းမေးလိုက်သော မစိမ်းညိုအသံကို ကြားရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတစ်ပါတ်၊ နှစ်ပါတ်အတွင်း နေမင်းရဲ့အပူရှိန်ဟာ ရာမရဲ့ အတွင်း လောကကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ပလတ်စတစ် ဘူးကလေး ၁၄ ဘူးထဲမှ ရေတင်းနေသည့် ပြာလဲ့လဲ့ မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မည်သည့် အပေါက်ကိုမျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုငျပါဦး၊ ဦးသူတျောရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သနားတော့ သနားစရာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရေချယ်က လူစီကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောပါသေးတယ်၊ ဒီမိ်န်းမကြီး လာဦးမှာ မဟုတ်သေးပါဘူး၊ ခဏတဖြုတ် ထိုင်စမ်းပါဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဦးပျေါမနျးသညျ ဦးအိုကျစံနှငျ့အတူ လကျယာစု၌ ပါသှားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဒါယုကိက ဘာမျှ အမှုမထားဘဲ ဆက်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့က ဝေမိုးအောင်နှင့် သန်းသန်းဝင်းကို ကျေးဇူးတင်သော အားဖြင့် တစ်ခုခုကျေွးပြီး ရုပ်ရှင်ပြချင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အိမ်တစ်အိမ်မှာ ပြဿနာစတာ မိန်းမတွေချည်းပဲဟု ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနက်လင်းသောအခါ သူတို့သည် တောင်စောင်းအောက်ခြေတွင် ကျားသစ်အလောင်းကို တွေ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မတားဘဲ ဖြတ်သွားလျှင်လည်း မိမိကို သူတို့ မှတ်မိကြမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခကျြသညျလညျး အမှနျ ပငျ ဝမျးနညျးဖို့ ကောငျးပတေော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဆရာဝန် ဒေါက်တာ အက်ဖ်က ခပ်သေးသေး၊ ခေါင်းပြောင်ပြောင်နှင့်၊ ကော်ကိုင်း မျက်မှန်နှင့်၊ ဘိုးတိုင်ကို စည်းထားတော့ ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်ရင် ဇာတ်လိုက် မစ်ကီရွန်နီနှင့် တူသလိုလိုပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ဖြည့်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြူဝင်းမွတ်ကို လှမ်းမြင်လို့ တမင်လျှောက်သွားတာလားဆိုတာကိုတော့ သေချာစွာ ခွဲခြားမသိနိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေက အောင်မြင်သောအသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာဖြစ်လာလျှင် သန်းသန်းဝင်းက သူ့အစ်ကိုတွေ စကားကိုသာ နားထောင်မှာဆိုတဲ့ သဘောလား။ မငျးလူ မိညီမ
စိတ်ထဲမှာလည်း ကြည်နူးချမ်းမြေ့သယောင် ထင်မှတ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတော့ ကျွန်တော်သည် ယင်းလူနာများအား စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်ဆံကာ ဖြောင်းဖျခြင်း၊ နားချခြင်းပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ရာလိပ်ပြင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရှည် ဆယ့်ငါးမိုင်ခန့် ရှိ၍ အရှေ့တောင်စူးစူးသို့ ဦးတည်သွားပြီး ပိုင်းဒ်မွန့်တောင်ကုန်း ခြေရင်း၌ဆုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီလိုသွားရတာကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း နှစ်သက်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ပရဇ္ဇီက သူ့စကား လေးနက်စေရန် ရုတ်တရက် မပြောသေးဘဲ အတန်ကြာ ဆိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှသာ ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့်ကိစ္စ တရားဝင် အတည် ဖြစ် သွားတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု မင်းငါ့ကို မှတ်မိပြီ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်နှင့် ကိုအုန်းကျော်တို့ နှစ်ယောက်ကိုတော့ မတွေ့ရ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပထမတွင် သူ၏ အရေးတော်ပုံတပ်များကို မိုးကောင်းတွင် ခုနစ်ရက်နားနေရန် ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သော်လည်း လောလောဆယ် ပေါ်ပေါက်လာသော အရေးအခင်းများကြောင့် ငါးရက်စေ့မြောက်သော မနက်ဖြန်နံနက်မှာပင် တပ်နုတ်၍ ကိုယ့်ရပ် ကိုယ့်ရွာသို့ ပြန်ကြရန် ဦးရာကျော်က ပြောင်းလဲ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတှေကျ၍လညျးမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဂျီတာကလက်မခံ၊ မြေကိုစွန့်ခွာပြီး စက်ရုံတည်ရာမြို့တစ်မြို့သို့ ရွှေ့လိုသောဆန္ဒမျိုးကတော့ သူ့စိတ်တွင် ဘယ်တော့မှပေါ်စရာ အကြောင်းမရှိဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးရာကျော်တို့လာသည်ကို သိပါလျက်နှင့် ရွာအဝင် တဲအဝင် တဲအဝမှ ထွက်၍ကြိုဆိုခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အင်္ဂတေစပ်သူကစပ်၊ ကျောက်တုံးများကို ညှိသူက ညှိ၍ စီသူက စီ၊ နံရံတစ်ခုတည်ဆောက်နေကြခြင်းပင်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရဲဇော်လေးက ကျွန်မအား တစ်ထိုင်တည်းဖြင့် ရင်းနှီးခင်မင်သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်ပါသေးရဲ့၊ အဖေနှင့် အမေ လျှောက်လှမ်း လာသည့် ခရီးကြမ်းနှင့် သည်ခရီးကြမ်းရဲ့ လက်ထက်ပွား ပစ္စည်းလေးတွေကို သားတို့ သမီးတို့ တန်ဖိုးထားရ ကောင်းမှန်း မသိကြပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
များသောအားဖြင့် လူသတ္တဝါအများသည် အကုသိုလ် ဒုစရိုက်ကို ကျင့်ကာ အပါယ် ရောက်ရသူတွေ များ၍ နတ်ပြည်၌ နတ်အသစ်နည်းပါးလေရကား သိကြားမင်းသည် လူတို့ဖြစ်ပုံကို ဆင်ခြင်သောအခါ သာသနာတော်ဆုတ်ယုတ်ပုံမှစ၍ လူအများတို့ အကုသိုလ် လိုက်စားကြပုံကို မြင်ရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စိနျစိနျးက ကြူးရငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောသလောက် မှန်ချင်မှမှန်မည်ဖြစ်သော်လည်း ဟုတ်သလောက်တော့ ဟုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတင်မကပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆောရီးပါ အဈမရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတ်လမ်း၊ ဇာတ်ကွက်ကြီးတွေ ချ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လုံမ ဒီကလေးက ဆိုင်ကယ်နဲ့ လိုက်ပို့ပေးလိမ့်မယ် ကြားလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအကြောင်းအရာကို တိတိကျကျ ကြားသိရပြီး နောက်တွင် အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲ၌ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းခြင်း အယူဝါဒနှင့် ပတ်သက်၍ ဒွိဟ သံသယ ဖြစ်ခဲ့မိကြောင်း ဝန်ခံရပေတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ မငျးညို ပို၍ စိတျရှုပျထှေးသှားဟနျ ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနောက်ပိုင်းတွင်မူ ကျွန်တော်သည် ဤကိစ္စအတွက် အမြဲတစေ သောကရောက်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုငုပ်နေသော အကြောင်းကို ထိုးထွင်း သိမြင်မှု အတွက် အနည်းနည်း ကြိုးစားကြရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အထီးအကနျြသာ နတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီသစ်ကိုင်းခြောက်ရဲ့ အပြစ်ကို ခင်ဗျား အခုတော့ သိဦးမှာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆီကွက်တွေကို နင်းမိပြီး တစ်စီးပြီး တစ်စီး လမ်းချော်ကုန်တယ် မှောက်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟာရိပ်သာလမ်းမကြီးတလျှောက် ဆိုင်များမှ မှန်ပြတင်းများတွင် မီးရောင်တွေ ထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ထိမှန်တဲ့နေရာကို အခုထက်တောင် တွေ့မြင်နိုင်ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စဉ်းစားလို့မရသဖြင့် ခေါင်းရှင်းသွားအောင် ရုပ်မြင်သံကြား ထိုင်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝကျအူလှညျ့သညျ နှာခေါငျးမှနေ၍ ပါးတဈဖကျကို ဖောကျထှကျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စညျးကမျးအတိုငျး အတကျကားကို စောငျ့ပေးသညျထငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ချေွးတပ်သားများရှိရာသို့ မလာကြသေးဘဲ စစ်ရုံး အဆောက်အအုံတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားကြပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရွှေနန်းရှင် ဘုရားက မေးမည့်မေးခွန်း များနှင့် မိမိက ပြန်၍ လျှောက်တင်ရမည့် အချက်များ ကိုလည်း အဆင်သင့်ပင် စိတ်ကူးထားလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျက ဘဝမှာ လယောဉျတဈခါမှ မစီးဖူးဘူးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်္ဂလာစျေးရဲ့ သက်ကြီးဝါကြီးကြက်ကြီးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ့ဒီလို မကြည့်နဲ့ မအေးဖြူ၊ အစ်ကို ရူးသွားလိမ့်မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက အူတူတူရယ် ဘယ်တော့မှ ကတိတည်တာ မဟုတ်ဘူးမြိုင်ရဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကို လကျဆောငျပစ်စညျးတို့ ဘာတို့ သှားပေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခုကြီးလာတဲ့ အခါမှာ လောကကြီးမှာ ဘာရည်မှန်းချက်ထားစရာ ရှိတော့လို့လဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် မပွင့်တပွင့်ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် ဖြစ်စဉ်တွေကို ဆက်စပ် မှတ်သား မိခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤဂြူးအမြိုးသားသညျ မထီလေးစားနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖောဋီကဘာ ပိုကျဆံကလညျး ယခုအထိ ရောကျမလာသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိန်းခင်းတွေမမြင်ပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ပြူတာရှေ့ ထိုင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကူးစက်ပျံ့နှံ့နိုင်သည့် အခြေအနေကလည်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအေတြးေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္တြင္ စိုးရိမ္စိတ္ ဝင္ေရာက္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမကေတော့ သားကို ခဈြတဲ့စိတျနဲ့ ကြောငျးတုနျးကလို တဈလရှဈရာ မပို့တော့ပမေဲ့ တဈလ ငါးရာတော့ ပို့နရှောတုနျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိရိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အဲဒီအကြောင်းကို စကြားခါစက စဉ်းစားနေခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညံ့ဖငျြးသော သကျဦး ငျဘုရငျစနဈကဆြုံးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် အာရုံစိုက်စိုက် ဘေးက ကိုရင်တွေ၏ ဟောက်သံမှ တစ်ပါး တခြားအသံတွေ ဘာလို့ မကြားတော့တာလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာသာရေးနဲ့ ထွက်ပေါက်ရှာဖို့ လူတိုင်း မအောင်မြင်ကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ ကိုယ့်အတတ်နှင့် ကိုယ်စူးလျက် ကိုယ့်ဒုက္ခကို ကိုယ်ရှာမိ၍ ကိုယ်သာ ထိုဒုက္ခကို ခံစား ရလျှင် တော်ပါသေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမသည် နံရံတွင် နောက်ကျောကပ်မှီလျက် စောစောက ကွယ်ပျောက်နေသော မျက်ရည်များ ယခုမှ ပြည့်လျှံလိမ့်ဆင်းလျက် အသံတိတ်ဆိတ်စွာ မတ်မတ်ရပ်နေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျး ဓမ်မခရီးကိုသှားနတေယျ ဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ကျသွားပြီ၊ ပြဿနာကိုကြည့်ယင် ယုတ္တိကျကျ ကြည့်စဉ်းစားပြီး ယုတ္တိကျကျ ကြည့်စမ်းပါဗျာ ကြည့်နိုင်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းစားခန်းသို့ ရောက်လျှင် လက်တွေ တုန်နေသဖြင့် ပန်းကန်သုံးချပ် ကွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်က လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနှစ်တွင် ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ ငွေစ အလုံအလောက် မရှိသော်လည်း အခြေအနေမှာ မဆိုးလှ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မရဲ့ ယောက်ျား အိမ်မှာမရှိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး သူ့ကို ဒီခေါ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆရာတို့ ဘယ်တုန်းက ရောက်ကြတာလဲ မဲကြီးက ဒီနယ်သားဆိုတော့ မဲကြီးအသိတွေလို့ပဲ ကျွန်တော်လည်း မှတ်တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီဖြစ်ရပ်က ရရှိလိုက်တဲ့ သင်ခန်း စာကတော့ ရိုးရိုးလေးပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသညျ မိမိ၏စိတျကို မိမိ ထိနျးသိမျး နိုငျစှမျး ရှိပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်အပန်းဖြေရင်း စဉ်းစားမည်ဟု တွေးပြီး ဆင်းလာခဲ့၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့အထဲတွင် ကိုး နှစ်သား ကလေးတစ်ယောက်သည် လက်အဖြောင့်ဆုံးအဖြစ် ဂုဏ်ပြုခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မင်းလို အားမရှိဘူး၊ ဘယ်တုန်းကမှလည်း အားမရှိခဲ့ဘူး၊ သူ့မှာ နှလုံးသားကလွဲလို့ တခြား ဘာမှလည်း မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးကနျတဈခပျြ ကှဲသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနေတာလည်း ဘယ်မှန်း မသိနဲ့၊ နောက်နေ့တွေ သူမပေါ်လာတော့ရင် သူ ဘာဖြစ်တယ် ဆိုတာတောင် သိရမှာ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သင်္ချာဗေဒတွင် အခြေခံကျသော အတိုက်အခံဖြစ်မှုနှစ်ခုမှာ ပေါင်းခြင်းနှင့်နှုတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုတဲမြား ဘေးတှငျမူ မျောတျောကားမြား ဆိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးသား လေး နီကိုလတျတှေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် အခြား မည်သည့် သက်ရှိ လူသားမှ မရောက်ဖူးသည့် နောင်လည်း ဘယ်တော့မှ ရောက်မှာ မဟုတ်တော့သည့် နေရာ တစ်ခုသို့ သွားနေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူက ကျွန်မကို စိတ်ဝင်တစား စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဇောကျခတြတျသူတဈဦး မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ပြီးသော အခါရစ္စမတ်ပဒေသာပင်ကို မီးထွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုင် တားမင်းကြီး၏ဝိညာဉ်သည် လူများစွာတို့၏အသက်သွေးဖြင့် ထူပိန့်စွာလိမ်းပြီးဖြစ်လျက် ကင်းဝန်မင်းကြီးမှာမူ အစစအရာရာတွင် နှိုင်းနှိုင်းချိန်ချိန်၊ စဉ်းစဉ်းစားစားဖြင့် လုပ်ဆောင် တတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလိုလဲ ခငျစနျးရယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့တော်အသီးသီးမှလာသော ကြေညာချက်များကို ထက် ဩဘာပေး၍ကြိုဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးလေစီ တို့ လင်မယား မပြန်ခင်ကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းတွေက သုံးလေးပေလောက်သာမြင့်လို့ အဲဒီအထဲကို လူဝင်လို့မရပါဘူး အဲဒါတွေကို တူးယူမှသာတွေ့နိုင်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သည်လိုမပြောနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုက်ခဗဒေနာမညျပေါ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညစာကေတာ့ သိပ္ကို ေကာင္းပါတယ္ကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇူမီခငျ ဆီကိုတော့ သှားရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင် မှောင်ရီရီတွင် စကားလက်သည် သူ့ ဝိညာဉ်ကို ချည်နှောင်ထားသည့် နှောင်ကြိုး သုံးကြိုးနှင့် အဆုံးအဖြတ် တိုက်ပွဲကို တိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ တိတျဆိတျစှာ မှတျပုံတငျကို ထုတျပေးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြံအစည်ပါတာ သေချာပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ခင်သီသီ ချစ်သော ကိုသက်ဆွေကို အကဲခတ်ရန် ကိုအောင်မိုးသည် ထမည် ပြုရာမှ မထသေးဘဲ ဆက်၍ ထိုင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမိုင်း နောက်ခံရှိသောမြို့ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘောအရဆိုရငျ လကျဗှတှေကေို မီးရှို့ပဈဖို့ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာတမျးမြား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျက မှားသညျ မှနျသညျကို မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့မှာ မအူပင်ခရိုင်မှ ချေွးတပ်သားများ တံတားဆောက်လုပ်ရာ၌ တာဝန် ကျနေသည်မှာ သုံးရက်ပြည့်မြောက်သောနေ့ပင်ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အောငျငှကေ ဟနျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တင့်တယ်လှပပြီး ရှုချင်စဖွယ်ရှိတယ်၊ တည်ငြိမ်တယ်၊ ပြည့်စုံတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိပဲနဲ့ သူ့သားကို အိမ်ထဲ သွင်းခိုင်းတာဖြစ်မယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခန်းက ဆေးသုတ်ပြီးစမို့ ဆေးနံ့ပြင်းပြင်း ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးတွေကို ဝှေ့ယမ်းကာ သေမင်းကို သတို့သမီး အောက်မေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ရွာလူကြီးနဲ့ ဝမ်ယုဟာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပူးပြီး ပြောတာတွေကို အဟုတ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတြက္ မပူပါနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟန်ချိုနှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများသည် သူတို့ သူတို့၏ ချေွးတပ်သားများအပေါ်၌ မထောက်မညှာ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာဖြင့် ဂျပန်များ ပြုမူနှိပ်စက်သည့်နည်းတူ တဘုန်းဘုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ထုရိုက် ကန်ကျောက်လျက် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် စေခိုင်းပေးကြရန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် မျက်လုံးပြူး ၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ၏ မျက်နှာ ပေါ်၌ အပြုံးတစ်ချက်ပေါ်လာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလုပ်ရပ်မျိုးဟာ အနောက်တိုင်းလူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ မဖြစ်နိုင်ပေမဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယံ၊ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံနဲ့ ဗီယက်နမ်တို့လို ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတွေမှာ ဒီအလေ့ အထမျိုး ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သခင်ကြီးတို့ လာတယ်ဆိုရင် သူတို့ဒီမှာ ဘယ် နေရဲမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏နာရီ နောက်ကျကြောင်း၊ ရေးချိုးတာလည်း အချိန်ကြာသွား ကြောင်း ပြောပြသော်လည်း သူက နားမထောင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလုံး ဝုန်းဝုန်းရုန်းရုန်း ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းဥစ္စာအနေနဲ့ တစ်လောကလုံး၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာရှိတဲ့လူ တွေကို သူတို့ဘာမှမလုပ်ဘဲနဲ့ စားနိုင်သောက်နိုင်လောက်အောင် ကျွေး နိုင်၊ ပေးနိုင်၊ စွန့်လှူနိုင်တဲ့အနေအထားမျိုး ကိုယ့်မှာ ရှိနေပြီလား၊ သက်ရှိ သတ္တဝါမှန်သမျှကို အချိန်တိုင်း လိုသလောက် ပေးလှူနိုင်လောက် အောင် ကိုယ့်မှာ မရှိသေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတ်ပါဝင်စားစွာဖြင့် အရုပ်ကလေးကို အချောကိုင်နေစဉ်မှာပင် ညစာစားချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် အိမ်ကြီးရှင် သခင်မကို သူ ဆန့်ကျင်လျှင်တော့ သူ့ကို ကျွန်တော် တားရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုက ဒေါ်ဒေါ် နဲ့ နီးနီးနားနား အကျွမ်းတဝင် နေခဲ့ရတော့ နှုတ်ပြောစကား မှတ်ချက်လေးများ ရှိရင် သိချင်လို့ မေးလိုက်ရပါတယ် ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘုရင့်လူတွေက ရွာသူရွာသားတွေကို နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းပြီး ရွာသူရွာသားများတွေက မခံမရပ်နိုင်လို့ ကိုယ့်အသက် ကိုယ့်အရှက်ကို ကာကွယ်ကြတဲ့အခါမှာ သူပုန်တွေလို့၊ သူခိုးဓားပြတွေလို့ ဆိုကြတာပဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်း စဉ်းစားရင်း ထမင်းနင်သွားသလို ခံစားရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောထငျသညျ့အတိုငျးလညျး မှနျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြစ်ချင်တာဖြစ် စိတ်မညစ်နဲ့၊ တောင်တွေးမြောက်တွေး စိတ်မ လေးနဲ့၊ တောင်ကြံမြောက်ကြံ မပူပန်နဲ့၊ လူမှန်သမျှ ထိုက်တန်သော အကျိုးကို ရမည်သာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လယ်ကွင်းထဲ၌ မိခင်များ အလုပ်လုပ်နေချိန်တွင် ကလေးငယ်များအား ထိန်းကျောင်းရန် အဘွားများမရှိလျှင် အကြီးကလေးများက အငယ်ကလေးများအား ထိန်းရသည်မှာ ထုံးစံပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ပဲ အဲဒီလူကို ထောင်ထဲ မနှိပ်စက်ရဲဘဲ ကျကျနန ကျွေးမွေးပြုစုပြီး နံနက်မိုးလင်းတော့ မင်းကြီးရှေ့တော်ကို သွင်းခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျိုင်းလ်စ်က တုတ်ချောင်းကလေးတစ်ခုကို ဂျက်စ်ပါ လိုက် ကောက်စေရန် အဝေးသို့ လှမ်းပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျွန်တော့်ပခုံးနှစ်ဖက်ကိုဖက်ပြီး လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ကြောငျးမနခေငျကသျော ဤကိစ်စကိုညဈညမျးသညျ၊ အန်တ ရာယျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအလောင်းကြီးကို ဒီအတိုင်း ထားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ မြှုပ်ပစ်ရမယ်၊ သူ တစ်ယောက်တည်း ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာ၊ သူတို့ စစ်သားတွေ တွေ့သွားရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရငျခံခြုပျက သဘောမပေါကျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်သစ်အစိုးရသည် ဟစ်တလာကို ခံတိုက်မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာရှတျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောငျကမြားကို ငှားမညျတဲ့၊ ထောငျကကြို ငှား၍ အလုပျ လုပျဖို့ စကားလကျ စိတျကူးပုံမှာ လှနျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတညျး မြား အသကျထှကျသှားမလား ထငျမိတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးထုပျကို ကောကျ၍ ဆောငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောသင့်သော စကားကို ထုတ်မပြောဘဲ ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်နေသောကြောင့် အိရှိဂါမိမှာ စိတ်မရှည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူ၏ ခေါင်းထဲသို့ ကနန်းမြို့တော်ဟောင်း ရောက်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်မ၏ လက်တစ်ဖက်ကိုကိုင်ကာ ဟန်ပါပါ ဆွဲယမ်းရင်း လျှောက်လာပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နညျးနညျးစီသောကျပါဟာ ဆိုတော့ စိတျညဈနတေဲ့နငျ ရယျသေးတယျနျော။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂန္ဒီ့သားလေးတောင် ဒီရောက်မှ မျက်စိပြန်နာနေချင်ပြန်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်နှောင်းရှေ့တွင် မားမားကြီးလာရပ်နေသော ကိုကျီးညို ကို တွေ့လိုက်ရတော့ အံ့အားပင် သင့်မိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားစပ်လို့ ပြောလိုက်ရဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြီးဒေါ်နှင့် ဒစ်လစီက သူ့ကို အဝတ်အစား လဲပေး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံပေါ်ရှိ ကာရိုလင်းဒီဝင်းတား၏ ပန်းချီကားပေါ်မှာ မီးရောင် ထိန်လင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့မှ မျှော်လင့်ခြင်းများစွာဖြင့် တတွတ်တွတ် ရွတ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ယံ ကြည့်ရင်တော့ ဆိုဖီယာဟာ ယောက်ျား အပေါ်မှာ စိတ်ချမ်းသာမှု ဘာမျှမပေးနိုင်တဲ့ မုန်းစရာ မိန်းမတစ်ယောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြန်စဉ်းစားတိုင်း ကံကိုသာလေ ကြည်နူး ခြင်းတစ်ဝက်နဲ့အတူ အံ့ဩမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုး ကြည့်စမ်း မင်းညိုစင်ဟာ တကယ်ချစ်ဖို့ ကောင်းတာပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ ပရောပရည် လုပ်လုပ်နေတာ တစ်ရက်ကျတော့ ငါလည်း နင့် ငါကြိုက်တယ်ဟာ ပြောလိုက်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအနားတစ်ဝိုက် လိုက်ရှာပြီး ဝယ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အသံကို မကြားစေချင်ရင် မကြားအောင် ငြိမ်နေလို့ ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်တယ်၊ ကလေး ဆိုတာ နို့ဗူးတစ်မျိုးဆို တစ်မျိုးပဲတိုက်မှ ကောင်းတာ သူသိတယ်၊ နို့ပြီး အဲသည်နို့ ဗူးကိစ္စအတွက် အခက်အခဲတွေ့နေတယ်လို့ သော်တာဆွေက ပြောတယ် ဟုတ်သလားလို့မေးသကွ၊ သည်တော့ ငါက ရှက်ပါဘူး၊ မှန်ပါတယ်လို့ပြောလိုက်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား ဘယျလို သိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားကြီး အဆောင်တော် ရောက်ပြန်တော့ လည်း ဆင်ဖြူမရှင်ဖုရားကို အထက်က တစ်ကြိမ် တစ်ခါ မျှ အခစား မဝင်ဖူးသေးလေတော့ အလျှောက်အတောင်း မပြုဝံ့ပေဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျမကို တဈယောကျယောကျက သို့မဟုတျ အာရုံတဈခုခုက ဖမျးဆှဲတားလိုကျစခေငျြသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သကျဇျောနိုငျကိုတော့ သူလညျး ဆေးရုံဆငျးစမှာ စောငျ့ရှောကျပေးတဲ့ သဘောလညျး သကျရောကျတာပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီည လှဆေိုကျရငျ ခါတိုငျးလို သူနဲ့ မတှရေ့တော့ဘူးပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတစ်ပါး၏ ကာမပိုင် လင်ယောက်ျားနှင့် ဖောက်ပြားမိလောက်အောင် ဘယ်သို့သော အခြေအနေများက ဟိရောမိအား တွန်းပို့ခဲ့လေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂိတ်ဝအနီး ဆိုင်းဘုတ်ကြီးတစ်ခုအပေါ်၌ မော်လမြိုင်ကောလိပ်ဟု ရေးထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြည်ထောင်စုကို အသက်ပေးလို့ ကာကွယ်မလေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ၊ စာမူခ ဘယျလောကျရပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူကို အနိုင်ယူပြီး မိမိကိုယ်ကို ခွန်အားကြီးထွားလာစေရန် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုင်း ချကွာဆိုပြီး ဖဲဝိုင်းထဲ လိုက်သွားရတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် သူ့မောင်၏ အပြုအမူကို နားမလည်သည့်နှယ် ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် တအံ့တဩ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံရံပျေါတှငျ နားရှကျကားကားနှငျ့ လူတယောကျ၏ပုံကို ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ သွားကြတော့မယ်ဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတဈစီး တော့ ကြျောတကျခှငျ့ ပေးလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတှနှေငျ့ မတှအေ့ောငျ ရှောငျလို့ ရမတဲ့လား ကိုသကျဆှေ မြသန်းတင့် မမ
သည်တက္ကသိုလ်ဆီ မရောက်မီကတည်းက တက္ကသိုလ်မြေ၏ အလှကို စာတွေထဲ၌ ကေသွယ် ဖတ်ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကိုနိုင့်စိတ်ထဲတွင် မထွေးနိုင်၊ မအန်ရက် ဖြစ်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူနဲ့ငါ ကာတွန်းရုပ်ရဲ့ အခြံအရံ ပစ္စည်းတွေကို တိုင်ပင်ကြရင်း ကျွမ်းကျင်တဲ့ စပ်ထည်ဒီဇိုင်နာတစ်ယောက်ကို ငါ သိထားတာ ရှိတယ်လို့ သူ့ကို ပြောလိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ကြွေးကြော်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုဝမ်းမီးသည် ညံ့လည်း မညံ့၊ လွန်လည်း မလွန်၊ အခြားလူတို့၏ ဝမ်းမီးထက် သာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ခပ်ရွှင်ရွှင် ဆက်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစ သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထားပါတော့ကှာ ယုကာဝါသညျ ကျောဖီခှကျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောကျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ဆွန်တော့်ခေါင်းကို သူ့လက်ဖြင့် ချစ်စနိုးပွတ်သပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်စရစ်ခဲများကို အဆက်မပြတ် ဖြန့်ကျဲနေသည့်နှယ် ရှိသောအသံများမှာ ရာထောင်မကများ လှသော ဝင်ကစွပ်ကောင်များ၏ အသံပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တနေကုန် သူ ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေသည် ဘယ်သူနှင့်မှ စကားမပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာတွေက လေးယောက်စလုံး တစ်မျိုးစီ ဆင်ကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့ အတွေးအမြင်တွင် လူအများ နှင့် ဆိုင်သော ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုကို အဓိက ထားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောမရှာခဲ့မိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်ရမလဲ၊ အဖေကတိုင်တော့ သူ့သားကို သူဆုံးမရတာပေါ့၊ အရေးထဲမှာ ဟိုကောင်က ကလန်ကဆန်လုပ်နေလို့ သူ့အဖေက စိတ်ဆိုးပြီး မျက်ခွက်ကို ပိတ်ထိုးတာနဲ့ ဝင်ဆွဲခဲ့ရသေးတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဆူညံစွာ အော်ဟစ်ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် ကိုင်းကူးပြီး စိုက်ရမှာလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တပ်ကလည်း အလိုက်သင့် ခေါင်းညိတ်ပြီး ထောက်ခံ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တလမ်းလုံး စိတ်အေးအေးထားဖို့ ချော့မော့ ပြောလာရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလူယုတ်မာကို သူဘယ်နည်းနဲ့မှ ချစ်တာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ရေးနှစ်မော အိပ်သလောက်ကြာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နွီစူးကို ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မသည် အကြီးကျယ်ဆုံးသော အမှားတစ်ခုကို ပြုလုပ်ခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော တဈခုခု မှားသှားရငျ ခှငျ့လှတျပါ မဒမျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျော့ပျောင်းသော မျက်နှာ၊ ကြည်သာသောအပြုံး၊ နှိမ့်ချသောဟန်ပန်တို့ဖြင့် ရပ် နေသည့် စံတုတ်ကြီးကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောအရပျ၌ သီတငျးသုံးသညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီဆောင်းပါးကို ကျုပ်က သိပ်ကြိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ဦးခေါင်းထက်မှ ရုတ်တရက်ပေါ်ထွက်လာသောအသံကြောင့် သူတုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးတှေ၊ အဒျေါတှေ၊ ဝမျးကှဲ ညီအဈကို မောငျနှမတှနှေငျ့ သူ့အဘှား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လို အမြင့်ကြီးတွေ တွေး၊ ဒဿနိကတွေပြော၊ ဘာသာရေးတွေ ဆွေးနွေးနေလို့ ကျွန်မတို့ အိမ်ထောင်ရေး ခြောက်ကပ်ကပ်ကြီးဖြစ်မနေပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမံသီနယျသို့ ဆားထမျးလိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုဓမ္မာဇရပ်မှ ပြန်လာခဲ့ကြ၍ ထမင်းစားခန်းထဲ တွင် ကော်ဖီသောက်လျက်ရှိစဉ် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ပြုမြဲထုံးစံ အတိုင်း ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲမှ ထိုင်ဖုံအစွပ်များကို လဲလှယ် လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချားရဟတ်လှည့်နေသည်ကို ရပ်ရန်လိုအပ်လျှင် ရပ်၍ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်သည် ကုန်သည်များ၏ စိုးရိမ်မှုများနှင့် နစ်နာမှုများကို စာနာထောက်ထားသည့်တိုင် ယခုလောလောဆယ်တွင် စစ် တပ်များလျှော့ကျခြင်းကို ထောက်ခံခြင်းမပြုတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ ဟုတျကဲ့၊ အမိနျ့ရှိပါ ခငျဗြာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါဂျောင်ဈေးထဲတွင် အကောင်းဆုံးအရက်ဆို၍ တရုတ်ဘရန်ဒီတွေသာ ရသဖြင့် ထိုညက ခွန်နောင်ကို ဖိတ်၍ ဘရန်ဒီနှင့် ဧည့်ခံဖို ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်သားမှာ ဒီအခြေအနေ ရောက်နေ တော့ မိခင်လုပ်တဲ့သူကလဲ ဘယ်ကြည့်နေနိုင်မလဲ ညီမတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအျဖစ္ကို ခပ္လွမ္းလွမ္းမွေနလ်က္ ၾကည့္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့လည်း ဦးယဉ်မျိုးကို သူ ဘယ်တော့မှ ပြန်ပြောမှာလည်း မဟုတ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆီညော် အိမ်ထဲဝင်ပြီး ဆီညော်အက်ရှ်လေ ဆုံးတဲ့အခန်းကို ကြည့်ချင်ရင် ကျွန်တော် ဖွင့်ပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေထောက်ရိုးနဲ့ ခေါင်းကြိုက်တဲ့လူက ခြောထောက်နဲ့ခေါင်း စားမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုတော့လည်း မသက်ရော်က မာနကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် မင်း ထပြန်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်မှုလုပ်ငန်းပိုင်ရှင်ကြီး ဒက်ဇာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဒါဗီရာမျက်လုံးထဲမှ သူ့ အား အမြတ်တနိုးကြည့်နေသည့် အကြည့်ကို သူမြင်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုအခြိနျသာ ဆိုငျပိတျလိုကျရမယျ ဆိုရငျ ကြှနျတျောတို့ လုပျငနျး ဆကျလညျနိုငျဖို့လညျး မလှယျတော့လို့ပါဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိသားစုသည် အလွန် အရေးပါ အရာရောက်သော နေရာ၌ ဆုံမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတှကေို ဘယျလို ပညာ သငျပေးရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ငယျငယျကထကျတော့ ပိုလှလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သျော အခုမရှိတော့မပေးနိုငျဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညို စကားပြောတာ၊ ညိုပြုံးတာ၊ ညို ထမင်းစားနေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤ ကား ဆရာတော်ကြီး၏ အဖြေပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန်ကြောင်က ဘီလ်တောင်းပြီး ငွေရှင်းလိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှနျကတော့ ကြှနျမ နားမလညျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ဖော်ပြမည့် ကန်တော်ကြီးအလည်ကျွန်း၌ ကျင်းပခဲ့သည့် ပေါင်းတည်အသင်း မိတ်ဆုံ ထမင်းစားပွဲကား ဤသို့ ဘယ်ဟုတ်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်ကြောင်ကြောင် အတွေးတွေတွေးတတ်တဲ့ ကိုယ်က လွဲရင်ပေါ့ မောင်ရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာ ဦးမြမောင်က နံနက်နှစ်နာရီခန့်တွင် သတိရလာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလို ရှိနတေယျဆိုရငျ ဒီဖကျက စဈဆေးမှုတှထေဲမှာ ပျေါမှာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘက်ဆီနှင့်ကျတော့ သူ့ခံစားမှုကို ထုတ် ဖော်ပြ၍မဖြစ်ဟု ဝီလီက ယူဆသဖြင့် အခြေမပျက်အောင် ထိန်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားသည္ ဥဩတစ္ခ်က္မႈတ္ကာ ထိုေနရာမွ ထြက္ျပန္ပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်လှကြည်နဲ့ ဦးဇင်းဆို ဘာဆက်ပြော ရမှန်းတောင် မသိလောက်အောင် ဘီလူးကို ကြောင်ငေးကြည့်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထိန်းတော်ကြီး စဗစ်ရှနာသည် ရွှေချထားသော ဖယောင်းတိုင်များကို ဆင်းတုတော်ရှေ့၌ထွန်း၍ တံခါးအနီး တွင်ထိုင်လျက် တက်တင်းထိုးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်မျိုးတို့အားလုံး ကတိပြုပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပဒေသာပင်တွေကလည်း အများကြီး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူငယ်၏နောက်တွင် လိုက်ခဲ့သော လူအုပ်ကြီးမှာ တစ်စတစ် များသည်ထက်များလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက နငျ့ကောငျးကြိုးကို လိုလားတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ မေးကြည့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုဂါရှိသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ ခုနစ်စင်ကြယ် စီးကရက်ဘူးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ သူတို့နှငျ့ နရောခငျြး လဲလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက်ချကာ ခေါင်း ညိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်စစ်သားတို့ ပုဂံသံတမန်များမှာ သထုံ မှူးမတ်များ၏ လှောင်ပြောင်ခြင်းကိုလည်း ခံခဲ့ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတ္တလောက တစ်ဝှမ်းလုံးတွင် လကြည့်သူတို့ အမျိုးတစ်စုပဲ ဒီလို ရပ်တတ်ကြပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့်ရှင်၊ ပထမညမှာပဲ အရက်ခန်းထဲကို ရောက်လာတဲ့သူ မှန်သမျှ အတင်းဆွဲခေါ်ပြီး သူတို့ ကြိုက်သလောက် ဒကာခံ ခဲ့ သေးတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရှင်ကို သစ္စာရှိသော၊ တန်ခိုးအာဏာကို မမက်မောသော၊ ယောက်ျားကောင်းပီသသော ကျန်စစ်သား၏ ရုပ်ပုံလွှာကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွာလမ်းမပေါ်၌ မကြီးလေးဘုံ၊ မယ်လေးနုနှင့် ရွာထဲက အပျိုမလေးတစ်သိုက် တို့ ဆူညံဆူညံပြုလျက် မြောက်ဖျားဆီသို့ သွားနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ ညိုလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများက စကားလက် လှုပ်ရှားမှုများကို လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ ထူးဆန်းသည် ကား ခပ်စောစောက မိမိအား ရိုင်းစိုင်းစွာ ဆက်ဆံခဲ့ကြသူအချို့ကိုယ်တိုင် ဤစားသောက် ဧည့်ခံပွဲ၌ ပါဝင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ရှုမဝကို အမြဲစောင့်ဖတ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရှဝေါ မကျြလုံးကယျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှနျဆုံး ခံတိုကျနိုငျယငျ တပတျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်သည် ရိုးသား ပွင့်လင်းသော သူ့ ဖြောင့်ချက် ကြောင့် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာသည် လျင်မြန်စွာ ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် တွက်တတ်ချက်တတ်လျှင် အပိုရတတ်သေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်တွန်သည် ထွက်လာသည်နှင့် ဓားကို ဆွဲကိုင်ထားပြီး လက်မှမချ၊ ခါးမှ မချွတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမျိုးတူပန်းပင်တစ်ပင်ကနေ လက်ဆောင်အဖြစ် ပထမဆုံးသော ပန်းပွင့်တွေ ပွင့်ပေးပါလို့ မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဆုတောင်းပေးမယ့်သူ ရှိနေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ အခှငျ့အရေး မပျေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျကလညျး ဘာကိုမှ မဖုံးကှယျတတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတင်မသိအောင် နှလုံးပြူး သေနတ် တစ်လက် ယူလာပြီး အိမ်တွင် ဝှက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရှာဖွေနေ သော သူ့သခင်၊ သူ့အရှင် အိုမာခယမ်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ခေါငျးက လူရိုငျးဘုရငျ တဈပါး၏ ခေါငျးလို မော့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကိုယ်မေးချင်နေတာတွေကို မမေးတော့ဘဲ မေမေ့လက်မောင်းပေါ်တွင် မျက်နှာကို အပ်၍ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ချမ်း၏ စကားကြောင့် သူတို့ ပြုံးမိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါတှကေ ရှာဖှတှေရှေိ့ထားတာ ဒီနထေိ့ ဘာမှ မရှိသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးမှ ပြီးစေတော့ဟု စကားလွှဲလိုက်သော်လည်း သူက မပြီးချင်သေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက်မြန်မာပြည် နိုင်ငံရေး အလိမ်အကောက်ကား အချိုးတစ်မျိုးပြောင်းသွားပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြိုးစားလျှင် မကြီးပွားနိုင်စရာ ဘာမှမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းတံခါးခေါက်သံကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး နားနေခန်းဘက်မှ လာသောလမ်းဆီသို့ လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြာရု ဝမျးလညျး သာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်သေးပါဘူးကွာ၊ ဒီလိုကြီးပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလား ငါဆိုရင် မနှစ်ကနွေဦးပေါက်ကတည်းက မုန်လာဥကောင်းကောင်း မစားရတော့ဘူးကွာ သိလား၊ ငါစားခဲ့ရတဲ့ မုန်လာဥတွေဟာ ပိုးတွေနဲ့ချည်းပဲ၊ အပုပ်တွေ ပေါ့ ကွာ၊ အခုဆို ရင် မုန်လာဥ ကောင်းကောင်း စားချင်တာအလွန်ပဲ၊ ငါစားရတဲ့ မုန်လာဥပိုးကိုက် တွေဟာ လူတွေစားဖို့ မသင့်တော်ဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့ ဆေးလောကမှာ မှတ်သားရမယ့်စကား တစ်ခုက အလုပ်တစ်ခု လုပ်တဲ့အခါ ဘာမှမဖြစ်ရင်တော့ ဘာမှမဖြစ်လို့ပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရေမရာ ဖြစ်နေတာကို ပြောတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျခဈြအေးဟာ အလှမျးနဲ့ အကြိုး ပေးတယျ ထငျပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လဲ့လဲ့က တိပ်ခွေလေးကို ကိုင်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်း ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်ရင်တော့ တခြားအကြောင်းအရင်းလည်း ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အုပ်စိုးသူလူတန်းစားရဲ့ မမျှတတဲ့ လူနေမှုစနစ်ကို ကာကွယ်ပေးတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဤထိုးနည်းနှစ်ခုကို လူလစ်တိုင်း ခုံအားတိုင်း တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်၍ကျင့်ခဲ့ရာ လပေါင်းများစွာ ကြာသည်၌ အင်းနော့ဖ်အပါးထိုးကလေး ကို တတ်ကျွမ်းခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပေမယ့် မဗျိုင်းဖြူကတော့ စေတနာမပျက်၊ အခင်မပျက်ဘဲ အရင်ကလိုပဲ ခေါ်တယ်၊ ပြောတယ်၊ လိုက်လံစောင့်ရှောက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကို မှေးဖှားစဉျက ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ မှေးဖှားပေးခဲ့ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ သိတတ်တဲ့ အရွယ်ကနေ စပြီးတော့ပဲ ကျွန်မဟာ တခြား ကလေးတွေ အများကြီးနဲ့ အတူတကွ နေထိုင်နေကြရပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စူလတနျက တိုးတိုးကလေးမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူ ပေါ့လျော့မှုကြောင့် သည်ဓားတွေသူတို့ လက်တွင်းသို့ ရောက်သွားခြင်းလဲ၊ ကြံခင်းတွေ အလုပ်ကြပ် လုပ်သွားဖူးသည့် ဘန်နီမှလွဲ၍ ဘယ်သူမှ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ည အလုပ်တွေပြီးလို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ကြသည်နှင့် မာနာ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်သူကမှ ဘာမှမပြောပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို မငျး တခြိနျလုံး ဘုရားသခငျ ဆုတောငျးနတေယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂငျြလာညပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြိုင်သာယာတွင် ရှိစဉ် လရောင်ပြက်သည့် ညတစ်ညက အတွေးသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ လက်ခနဲ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ထိုအချိန်ပိုင်း ဝန်ထမ်းများသည် ဂေဟာအတွင်း၌ မည်သည့်နေရာတွင် မည်သည့်အလုပ်ကို လုပ်နေကြသည် ဟူ၍ကား သက်သေ မပြနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါပင်များ၏ အရိပ်များသည် တစ်ဖက်သို့ ကျဆင်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်ရဲသူများ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုပဲ စဉျးစားသာယာခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မခငျသဈကလညျး ဖရကျဒရဈနောကျမှ ထလာသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကနျြစဈသားက ခေါငျးညိတျမိလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ အခြားနယ်များတွင် နယ်ချဲ့ တပ်များနှင့် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်လျက် ရှိကြသော်လည်း မိမိတို့နယ်တွင်ကား ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ကျလျှင် သူ့ ကုပ်ပိုးပေါ်တွင် ထမ်းပိုးတင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူးတိုးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းကား တောသား ကြေးရတတ်များ ဝင့်ကြွားခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တမြန်နေ့ကမှ ဝမ်းနည်းပမ်းနည်းဖြင့် ပြောပြနေသည့် တီးတိုးသံများ၊ ရှိုက်သံများ၊ အသံကွဲကြီးများဖြင့် သီချင်းဆိုသံများလောက်ကိုသာ ကြားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သပိတျမြားကလညျး ဟိုတလုံး၊ သညျတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်သို့ခေါ်၍ တစ်စုံတစ်ခု တီးတိုးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျလှုပျရှား ပြံ့လှငျ့နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူဆိုတာ ကမ္ဘာ့လူသတ်သမား၊ သူ့လက်ချက်ကြောင့်၊ ကလေးတွေ၊ သစ်ပင်တွေ၊ ငှက်တွေ သေလို့သွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးပုညဟာ စင်္ကာပူမှာ မူးယစ်သောက်စား ပျော်ပါးလို့ ဝခဲ့ပြီ ထင်ပါရဲ့ ရန်ကုန် ပြန်ရောက်နေပြန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ဘက်မှ အော်ဟစ်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ကြိတ်ကြည်နူးကာ အပျင်းဆန့်ရင်း အိမ်ထဲလှမ်းဝင်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အာချီက မီလာနီကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ပြဿနာ တစ်ရပ်ကို ဖြေရှင်းရာတွင် မှန်မှန် ကန်ကန် ဖြေရှင်းနိုင်ရေး အတွက် ဆင်ခြင်တုံ တရား နှင့် ဖြစ်နိုင်သမျှ သိပ္ပံပညာက အသုံးပြုသော နည်းလမ်း များကိုသာ အသုံးပြုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သြားခ်င္စရာလည္း မရွိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေပါစေ အကိုကြီးကျေးဇူးပါ ညီလေး ပြန်ရမှာမို့ အကိုက ခင်လို့ပါကွာ ဒါနဲ့ မင်း ငါ့နာမည်သိလား ဗျာ မသိဘူးအကို အေးလေ မင်းက ဂွတ္တလစ်သားမဟုတ်တော့ ဘယ်သိမလဲ ဟေ့ရောင် ဂွတ္တလစ်မှာ ဖင်ကြီး ဆိုမသိတဲ့သူမရှိဘူးကွ မင်းသိလား နည်းနည်းတော့ ပွဲက ကြမ်းလာပါပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမှ ကြောက်စရာကောင်းသည့် အသံမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပေါက် မှန်မှန်၊ အသံမှန်မှန်နှင့် ဆိုလျှင် တော်တော် နားထောင်ကောင်းမည့် သီချင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူများကဲ့သို့ပင် ဒက်ဇာသည် သူ့အတွေးများဖြင့် သူ့ဘာသာသူ အရှိန်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှ စ၍ စစ်သား ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာလျှင် စားပွဲပေါ်တွင် စားဖွယ် သောက်ဖွယ်တွေ များလာသည်ကို မီလာနီ သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဖြစ်မလားမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတုန်းက သူ အိပ်ရာထဲမှာ လှဲနေရင်း ကျွန်တော့်ပါးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ညှပ်ပြီး နမ်းသလိုမျိုး တစ်ခါမှ မနမ်းတော့ကျွန်တော်ကလည်း မျှော်လင့်မနေပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ ရအေေးဇလုံထဲနှဈ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစေ့တှေ့ေးမှ ရေးရေးပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းကြောင့်ပင် ကန်စီးဒူဝါနှင့် ဆမားဒူဝါတို့၏ လက်အောက်မှ ကျေးရွာအကြီးအကဲ အများအပြားသည် အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှမ်းလှမ်းတွင် အဝတ်နက်များနှင့် အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ကုန်းကုန်းကွကွ ပြုနေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခပါပဲ၊ ဖေဖေ ငြင်းပြန်ပြီ၊ ညသန်းခေါင် အထိ ပြီးတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း အပေါ်ယံအမြင်အားဖြင့်ကတော့ ယနေ့အထိ ဂျပန်တို့ရဲ့ မနားတမ်း အောင်မြင်မှုများဟာ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေကို အခက်ကြုံစေရုံသာမက သုတေသီ ပညာရှင်တွေကိုလည်း ပဟေဠိဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်ထဲမှာ ငွေရင်းထည့်ရတာ အမြတ်တော့ များများရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားအတည်ပြောဖို့ လမ်းခင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် သူတို့က ခံနိုင်ရည် ရှိသည်၊ သတ္တိရှိသည်၊ ရှေ့ တလှမ်း တိုးရဲကြသည်၊ မိမိက သူတို့လို မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ကလေး ခပ်စေ့စေ့ထားပြီး ပြောပုံကလေးက တစ်မျိုး ချစ်စရာကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပန်းကန် ထဲတွင် စွပ်ပြုတ်အပြင် မုန့်နှင့် ဇွန်း၊ ဆား အားလုံး ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးနဦေးမယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပညာသင်ပြီးဆုံးသော အခါတွင် ရှေးကလမ်းပြခဲ့သော မိသားစုဝင်တို့အတိုင်း လွှဲပြောင်း တာဝန်ယူကြနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ပြီး ကော်ဖီကိုလည်း အဲဒီအမျိုးသမီးကိုယ်တိုင် ဖျော်ပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချိန်လုံး စီးကရက် မသောက်ဘဲ ယခုမှ ပထမဆုံးသောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပတစ်ခွင်ကိုလိုက်ပြီး သင်ကြားပြသပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာမီ ပုန်ကန် ဖီဆန်မှုသည် အိပ်ရာတိုင်းသို့ ပျံ့နှံ့ သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျး ယူဆထားတဲ့ နညျးလမျးက သဲလှနျစ မကနျြဘဲ မနဘေူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ကြိမ်တွင် ကေအိုင်အေစခန်းရှိရာ ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်းသို့ အစိုးရတပ်တွေ ချဉ်းကပ်လာရာ တပ်အင်အားမှာ ကေအိုင်အေတို့ထက် မဆံရင်ကာ များနေသဖြင့် ကေအိုင်အေတပ်ဖွဲ့ဝင် အတော်များများ ထိတ်လန့်နေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရှာနှင့် အနာတိုလီတို့သည် အီကိုဆဆီနှင့် ဂရော့စ် ဗေတာအမည်ရှိ တေးသွားအတိုင်းတွဲ၍ ကကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကိစ်စ နမှောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေနာပတိသည် မြင်းကျောပေါ် မှ ဆင်းလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မသိဘူးကွယ့်သူတစ်ခါမှ အစ်မ ခြေထောက်တွေကို မမြင်ဖူးဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအခိုက်မှာ အလန့်တကြား ဟွန်းတီး လိုက်တဲ့ အသံကို ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ထိုင်နေသည့် ပုံစံကိုတော့ ဘယ် လောက် နာနာကျဉ်ကျဉ် မပြောင်းဘဲ နေဖြစ်သွား၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ၊ ဒီကိုရောကျလာတော့မယျ ဟုတျစ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်ရီရီ၏ စကားများကြောင့် ခံပြင်း၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်သမားပေါင်း သောင်းရှစ်ထောင်တို့သည် သံရည်ကျိုရုံရှေ့ ကွက်လပ်တွင် စုရုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဇေယျ၊ ဆရာဇော်ဂျီ၊ ဆရာဇဝန၊ ဇကွဲသုံးလုံးကို အမှူးပြု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာက မင်္ဂလာဆောင်၊ ကပွဲ၊ ပွဲနေ ပွဲထိုင်၊ အခမ်းအနား မှန်သမျှ တူရိယာဝိုင်းကို လေဗီ ခေါင်းဆောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး မြင်းစီးတာကကော ကြည့်မကောင်းဘူး လားကွယ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးသာမေးရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတ်တီးစည်းထားသော လက်ကို မြှောက်ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခငျဗြားတို့ဟာ တျောတျော စိတျကူးယဉျတဲ့လူတှေ၊ ကြှနျတျောတို့ကတော့ စိတျကူးယဉျမနဘေူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံးအားလုံးသည် စိုးရိမ်မကင်းခြင်းနှင့် မျှော်လင့်ခြင်းတို့ကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကျွန်ုပ်တို့ကား ရန်ရှာရအောင် လာခြင်း မဟုတ်၊ မိတ်ဖွဲ့ အောင် လာခြင်းဖြစ်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အရိပ်အကဲလောက်သာ ပြတန်ပြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရသည့်အခါတိုင်းလည်း တခြားလူတွေပေးသည့် ဈေးနှုန်းနှင့် ပွတ်ကာသီကာလောက်သာ ကွာခြားမှုရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ကျောက နံရံကို ကျောနဲ့မှီ၊ ကြမ်းပြင်ကို ခြေကန်ရင်း ကျွန်တော် မတ်တပ်ထရပ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးရုံထဲမှာ ဖုနျးသုံးခှငျ့ မရှိလို့ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကကွင်းက အလယ်တန်းအောင်သူများအတွက် ကျောင်းဆက်တက်လိုသေးလျှင် ပုသိမ်သို့လာရန်သာ ရှိတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ရွှေဝါလည်း သတိရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှေ့တန်းသို့ပြန်ရန် ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်ဒက တကျတဈခကျြခေါကျကာ ဇေျာ့ပခုံးကို ဆှဲကိုငျလှုပျယမျး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သခင်ယေရှုပြောခဲ့ဖူးတဲ့ စကားကို သွားသတိရမိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်သားများကမူ ပို၍ ကြင်နာကာ ပို၍ ယုယလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် တိတ်ခွေအလွတ် တစ်ခွေလည်း ထပ်ဝယ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒူးမထောက် အရှုံးမပေးဟု သစ္စာဆိုကြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘော ပေါကျရနျမှာ သရဏဂုံ၏ အနကျကို ရဖို့ လိုပါလိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် များစွာသော မောင်းတံများ၊ ခွေးသွားစိပ်ငယ်များသည် တစ်ရစ်ပတ်ပတ် ထပ်ထပ် ပြန်ပြန်၊ တဖန်လဲလဲ၊ တဝဲလယ်လယ်၊ တစ်သွယ်ခါခါ၊ တချာရစ်ရစ် စတင်လည်ပတ်၍ အလုပ်လုပ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ခု အဲဒါတွေ ပြီးသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း တစ်ရက်တွင် ကျွန်တော့အား စက္ကူပါးကလေးဖြင့် ထုပ်ထားသော ပစ္စည်း တစ်ခုပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆုရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင် လူကြီးတွေအနေနဲ့ အင်မတန် သတ္တိရှိစွာနဲ့ ရွေးလိုက်တာလို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုဂါရှိကို တကယျတမျး သတျတဲ့သူက ဟာနာအိုကာ ယာစုကို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်တွေ အေးစက်နေခြင်းမှာ ကျွန်တော့်လက်တွေက နွေးထွေးနေသောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သေသေချာချာ သိရမှ ဆုံးဖြတ်လို့ရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုညက မီးရထားဖြင့် လိုက်သွားသူများ ဆိုလျှင် အတ္တလန်တာက ထွက်ပြေးသည်မှာ လေးငါးကြိမ် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမီဓာမှာ အလွန်လှပချောမောသော်လည်း ဘီဒိုယင်မျိုးနွယ်စုဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်တွေ လျှောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
၁၉၁၆ ခုနှစ်တွင် ဗိသုကာပညာ သင် ကြားရန် စပိန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေလတ်ရောက်ပြီး တစ်လခန့်အကြာ မလိုအပ်ဘဲ ဆေးရုံမှာ အချိန်ဖြုန်းရသော ညဉ့်နက် သန်းခေါင် ကိုလည်း ခင်ဦးနွယ် မှတ်မိနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ကူးယဉ်ပြီး မွှေလိုက် နေချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိန်သည် ဘုံဘေဘားမား သစ်ကုမ္ပဏီကိစ္စကိုအကြောင်းပြုကာ မိမိတို့ကို တိုက်မည်မဟုတ်ဟု အင်းဝ ရွှေနန်းတော်ကြီးကယူဆနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲထိုးတို့သည် တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုးကို အချိန်ခြားပြီး ယူလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလေ သူတို့က လူလညျကတြတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝေးလံသော ပြည်နယ်က ဆရာဝန်တစ်ဦး ပီပီ ဘာမျှမကြားခဲ့ပါဟု မမအေမီကို ပြောပြခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးရုံပျေါတှငျ ရောကျနသေညျ့ လီဂရေးကိုလညျး ရှိသညျဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဏှာကာ ထုံးဖွဲ့ ပေးလို့ ဘဝတစ်ခု၊ ကြိုးတစ်စနဲ့ မပြီးဆုံးဘဲ ဘဝအသစ်တစ်ခု၊ ကြိုးအသစ်တစ်စ၊ ဘဝအသစ်များစွာ၊ ကြိုးအသစ်များစွာနဲ့ သံသရာခရီးကြီး ရှည်လျားထွေပြားစွာနေရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုနောက် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တပ်ရေး ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ခြေလှမ်းကို ဘောက်ဆွဘောက်ဆူ လှမ်းကာ တန်းစီထားသည်ကို ဆက်၍ စစ်ဆေးနေပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမည် ကြားခဲ့သော်လည်း အမှတ်တမဲ့ ရှိခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြောသမျှကို အာရုံစိုက် နားထောင်နေရင်း ရင်တမမ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရင်တို့လို စာရေးဆရာတွေ ခုလိုလာပြီး လေ့လာတာလည်း ကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချစ်ဦး အကူအညီပေးခဲ့ဖူးသော မိန်းမတချို့ ငိုကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတစ်ပါးကို သိုလှောင်ပေးထားရမယ့် ခန္ဓာအိမ် သက်သက် အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစ္စတာခရော်လေဟာ လူတော် လူကောင်းဗျ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်ဘက်မှ မြင်းကကြိုးတန်ဆာပလာများ မြည်သံနှင့် အလေးအပင်များ တင်လာသည့် လှည်းဝင်ရိုးသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရောဘတျ ဂါလို ကိုယျတိုငျကပငျ သူ့အဆိုကို မေးခှနျး ထုတျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီးစ စစ်ကြွင်းစစ်ကျန်များဖြစ်ကြသော အမြောက်ဆံ၊ ဗုံးဆံ၊ ကျည်ဆံခွံ၊ ဝိုင်ယာကြိုး၊ မော်တော်ကား ပျက်မှ ရေတိုင်ကီစသော ကြေးပစ္စည်းများကို မြစ်ကြီးနားမှဝယ်ပြီး ကသာမြို့ တွင် ပြန်ရောင်းကြရာ ကျွန်တော်တို့မှာ အခြားသူများထက် တွက်သားကိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဗေးနား၏ အလုပ်မှာ ဘိုင်အိုစီ လုပ်ထားသည့် အသား မျှင်များကို စုဆောင်းရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြဝန်းရံ တွန့်ဆုတ်သွားချိန်တွင် စန်းကိုက ပြောပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက လက်ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ပတ်လာတော့ လျှော်ပြီး မီးပူတိုက်ပြီး ပြန်ယူလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျဉ်းမြောင်းပြီး ငြီးငွေ့စရာကောင်းတဲ့ သူ့ရဲ့ ကမ္ဘာလောကလေးထဲက နေပြီး သူဟာ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်တွေထဲကို ထွက်ပြေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝင်ငွေရဲ့ ခုနှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ လောက်အောင် သုံးစွဲ နေထိုင်ဘို့ ၊ ဘယ်ရာခိုင်နှုန်းကိုတော့ ငွေသံ ရွှေသံကြားနေရအောင် အိတ်ထဲထည့် စုဆောင်းဘို့ စသဖြင့်ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူငယျဆိုလို့ တဈယောကျတလပေဲ ပါမယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပထမ မင်းသမီးကြီးသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားကို ရှောင်ထွက်မည်ပြုသော်လည်း မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက လမ်းကို ပိတ်၍ ရပ်နေလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့လက်ထဲတွင် ကြက်သွန်လှီးသည့် ဓါးပါးပါးတစ်ချောင်း ကိုင်ထား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဆရာဆောင်က သိပ်မပြချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရထားပေါ် ရောက်ရောက်ချင်း မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဒေါသတကြီးဖြင့် လှမ်းပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ စကား ပြောနေကြသော နေရာမှာ အိမ်ရှေ့ခန်းနှင့် မီးဖိုးခန်း နှစ်ဆောင်ကြား တံခါးဝတွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာဒါက ကျွန်တော့်စကားကြားပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွံ့အ နားမကြားသူလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရှင်းရှင်းပဲ ပြောတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်သုံးရက် အကြာတွင် အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်းစက် ဖန်သားပြင်တွင် တစ်မိနစ်လျှင် ရေဒီယိုအက် တစ် ဓာတ်ကြွပစ္စည်း ၆ဝဝဝ ထုတ်နေကြောင်းကို ပြသလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျိုကြီး ခေါ်ထားကြဦးလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တယ်လီဖုန်းကြိုးများကို အမြန်ဆုံး ပြန်လည်ဆက်သွယ် ပြင်ဆင်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီတွင် သူတို့တတွေက တံခါးတွေပိတ်ကာ စောင်ခြုံ၍ အိပ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ချောင်းကလေးများက ဗျပ်စောင်းကြိုးပေါ်တွင် တရွရွ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခတျေနှငျ့ သူ ၆။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝီလီက မလှတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအေဆီ ပြင်သစ်တေး သီချင်းကြီးတီး၍ ကသည့်အခါတွင်လည်း နာတာရှာမှာ အနာတိုလီနှင့်ပင် တွဲကရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခံစစ်ဟာ ကျရှုံးမှုမှ ကာကွယ်ပေးနိုင်ပေမဲ့ အောင်မြင်မှုအတွက် အာမခံချက်မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကာမပြန်ပါနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တလက်ကိုင်တုန်းက အင်မတန် လိမ်မာလှတဲ့ မြင်းကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလစ် က နောက်မှ လိုက်လာပြီး ဇနီးကလေး၏ ပခုံးကို သိုင်းဖက်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျာမန်တို့သည် သူတို့၏ စကြာအလံကြီးကို အယ်လီဇေးနန်းတော်ပေါ်တွင် လွှင့်ထူကောင်း လွှင့်ထူကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်ရုံက ကိုယ်ပေါ်မှာ လျှောကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌မှာပင် လေမုန်တိုင်းတစ်ချက် ဆောင့်တိုက်လိုက်ရာ လှေကြီးသည် တိမ်းစောင်းသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကြောင့်သာ သူ သူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသားနှင့် ပတ်သက်လာတိုင်း လေးဘက်သွားသည့် ကလေးငယ်အဆင့်သို့ ကိုယ်တို့ယောက်ျားတွေ ပြန်ခုန်ဆင်းချင်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျား ညာလက်နဲ့ နှုတ်ဆက် နေတုန်းမှာ ဘယ်လက်နဲ့ ငွေစက္ကူခေါက်ကလေးကို သူ့အိတ်ထဲ ထည့်လိုက်တာ ကျွန်တော် သေသေချာချာ မြင်လိုက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငန်းဝါရာသီဟု လူကြီးတွေ ပြောပြော နေသည်ကို ဒေးဗစ်ကြားဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခနျြရီလဆေိပျတဈခုပဲ ရှိတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျနော်ဟာ ဘဝကို လျှို့ဝှက်သိပ်သည်းစွာ နေထိုင်ခဲ့တဲ့ကောင်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျဆုံး ဖူးအိတဲ့ နှုတျခမျးလေးဆီ ရောကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုသညျ့ စပျစောစောက ကဗြာတိုကလေးကို ပီယာ ရှတျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိန်နယ်ဒီကရော၊ နစ်ကန်ဒေါလ်ကပါ စိတ်ကစဉ့်ကလျားဖြစ်နေချိန်တွင် ရေးသည့်စာများဟု အတည်ပြုထားကြပြီး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောကျ်ားတွေနဲ့တွေ့ပြီး သူ ပြန်လာတိုင်း အိပ်ရာပေါ်မှာ အားရပါးရ ရယ်မော နေတာ ကျွန်မ သိတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်က ကြက်လျှာစွန်းနားမယ် ကိုယ့်အခန်းနဲ့ ကိုယ်နှပ်နေတဲ့ ပန်းချီကျောင်းသား တစ်မြို့တည်းသားဆီ သွားအိပ်ပစ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခနျးမတဈဖကျတဈခကျြရှိ မှနျခနျးဆီးမြားကို ဖှငျ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပျရှုပျထှေးတာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာကြောင့် ဥရောပတိုက်ထဲ ရောက်လာကြ သည်ကိုမူ မည်သူမှ အတိအကျမသိ မပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂျူးဒစ် အနားရောက်လာတော့ တစ်ချက်မောကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်းမကို တရွှမ်းရွှမ်းဖြင့် ကျာပွတ်စာ ကျွေးတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွက် အဆင်သင့်ရှိနှင့်သော ဇာတ်ဆောင် ကား မမမေဂျာပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုသည့်အတိုင်းလည်း စစ်တပ်များကို စေလွှတ်ခြင်းမပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝှီးခြဲကို ကားနောကျခနျးသို့ တငျခိုငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တုတ်နှင့် ဆီး၍ ရိုက်သူကလည်း ရိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကလေး၏ အေးဆေးကြည်လင်သည့် မျက်လုံးပြာ ကြီးတွေကို စေ့စေ့ကြည့်ချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ အခုတော့ ကျွန်တော့်မှာ အထက်မြန်မာပြည်ကို အခုမှရောက်ဖူးတာ၊ မြစ်ကြီးနားမှာ အသိမိတ်ဆွေဆိုလို့လဲ တစ်ယောက်မှမရှိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောလိုက်သည့်အခါမှာလည်း ညကဖတ်ခဲ့သည့် စာအုပ်တစ်အုပ် နာမည်ကို ရွတ်လိုက်သလိုအမူအရာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယာစုကိုသည် လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် မျက်နှာကို အုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကျမ်းမှာ ကဏ္ဍ ပေါ့ လေ၊ အပိုင်းအခြားအားဖြင့် ၁၈ ပိုင်း ပါဝင်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဂျပန်တွေ ကျူးကျော်လာသဖြင့် စာသင်ကြားမှုကို ရပ်လိုက်ရပြီး တခြားကချင်တွေနည်းတူ တြိဂံဒေသမှ တောထဲတွင် ရှောင်ပုန်းနေခဲ့ ရပြီးနောက် စစ်ကြီးပြီးခါမှ ပညာရေးပြီးဆုံးသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြိုးက သူမ၏ မျက်နှာကို လက်ဖြင့်ကိုင်ကာမော့စေ၍ လမ်းဓာတ်မီးတိုင်၏ မှုန်ပျပျ အလင်းတွင်မရမက ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နမ့်လွေမြစ်သို့ နောက်တစ်ခေါက် ရောက်ကာ တောင်တန်းများပေါ်မှ ချိုင့်ဝှမ်းကျဉ်းလေးကို တွေ့နေရပြီး ဆွပ်နမ့်ခေါ် ရွာကြီးတစ်ရွာထဲသို့ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲကို အလုံးအရငျးနဲ့ လှိမျ့ဝငျလာတာလညျး ဒေါသစိတျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လောက်တောင် ကြာခဲ့သလဲဆိုလျှင် မောင့်အနမ်းကြောင့် ကျွန်မဆံပင်မှာ မောင့်ကိုယ်နံ့ စွဲထင်သွားအောင် ကြာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစကားလုံးများသည် အမှန်ပင် ခြိမ်းခြောက်နိုင်စွမ်း ရှိပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသည်မှာလည်း မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များအား နားဝင်အောင် ဘာဘူကြီးက ဟောပြော စည်းရုံးထားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးစွာ သိုဟန်ဘွားအား ဇာတာတော်မသန့်သဖြင့် ယာယီနန်း၌ စံမြန်းနေတော်မူသင့်ကြောင်း လျှောက်ထားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တော့လည်း သူကိုယ်တိုင်က ကျွန်တော်တို့နှင့် အတင်းလာပေါင်းခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမနှင့် မပြောရဲ မဆိုရဲဟန်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အတိအကျ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့မော်လီကျူး အစုအဝေးကပဲ ကျွန်တော်တို့ ဦးနှောက်ထဲက သူနဲ့ သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ဉာဏ်ကို လှုပ်နှိုးနိုင်စွမ်း ရှိတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောရရင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ က တရုတ်ပြည်ရဲ့ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသူနှစ်ယောက်ဟာ ဘဝကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း ရုန်းကန်ခဲ့ရသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတစ်ကြိမ်က ခွဲစိတ်ခန်းဝမှာ သူစိမ်း ယောက်ျားသံ တစ်ခု ပေါ်လာတော့ ခင်ဦးနွယ်တို့က ခွဲစိတ်ရင်း မော်ကြည့်ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျရီရီကမူ ခေါငျးကိုသာ ငုံနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အလာတုန်းကလိုပင် အပြန်ခရီးတွင်လည်း နှင်းများ သိပ်သည်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီးမေးလ် လက်ခံသော ဟိုတယ်က စာရောက်နေကြောင်း ဖုန်းဆက်မှ အစ်မလတ်က သွားယူ၊ ကျွန်မ ယခုရောက်နေသော လိပ်စာသို့ စာပို့ရထားဖြင့် တစ်ခါ ပြန်ပို့ပေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝတ္ခ်င္တာကို ဝတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီးတော့ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ရှိသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချိန်တဲ့လူက အလေးချိန် စီးအောင် ဝါပွင့်တွေထဲမှာ ကျောက်ခဲတွေ ထည့်လာတယ်လို့ ပြောနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ အီဘရာဟင်က ဘယ်သမီးကိုလိုချင်ကြောင်း ရှိတ်အဇစ်မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျမျကတော့ အမိုးအကာအောကျ လှဝေမျးထဲတှငျထိုငျကာ တဈကိုယျလုံး ခိုကျခိုကျတုနျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲပေါ်မှ ကော်ဖီ ပန်းကန်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုတပ်စုရှေ့၌ တပ်သား တစ် ယောက်သည် ကိုယ်လုံးတီးဖြင့် လဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်ရမလဲဗျာ၊ ဂျပန်တွေက လူပေါင်း ဘယ်လောက်ဆိုတာ စစ်ဆေးပြီးမှ တင်မှာပေါ့ဗျ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြောင်းဖူးသည်မှ အကြီးဆုံးအဖွံ့ဆုံး ပြောင်းဖူးတစ်ဖူး ရွေးပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့သည် ပျော်မြူးဘွယ်ကောင်းသည့်ညက အတွေ့အကြုံများကို လုံး၀ မတွေ့မသိကြရသေး၊ ထို့ကြောင့် အချင်းချင်း မေးမြန်းရင်း လိုက်ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဆကျဆံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့၊ အမေရိကားမှာ ပြဇာတ်ဆိုတဲ့ ဂန္တဝင်အနုပညာကို တန်ဖိုးထားပုံပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနကေ့တော့ ဖာသိဖာသာ နတေတျလိုကျတာဟု ထငျခဲ့မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးစောဘရန်ငြိမ်း ကို မြင်လျှင် မှတ်မှ မှတ်မိပါ့မလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျကလေးပငျ လှုပျစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာတတ်လျှင် အယုတ်ညံ့ဆုံး အလုပ်လုပ်တာတောင် သူများအောက် မကျ ဘူးတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်္ဂလာဆောင် သတို့သားလို အကောင်းစား ဝတ်လာသူ အနည်းအပါး ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကွန်မြူနစ်များကမူ သူတို့ပါတီထဲ ဂျက်ဒါမက်ဆီ ဆိုသည့် အမည်မရှိကြောင်းဖြင့် ကြေငြာချက်ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရွာသူကြီး၏ အသံ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောငျမောငျလတျသညျ စာကို ဖတျရငျး အံ့အားသငျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တျောတေျာ့ကို လှတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်ပြန်မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမများသည် ကန်များပေါ် ခေါင်းများငုံ့၍ အဝတ်များကို ဆပ်ပြာတိုက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖယ်ရီသင်္ဘောပေါ်မှ နေ၍ နယူးယောက်မြို့ကြီးကို ငေးကြည့်ရင်း အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည့် မြို့မြင်ကွင်းကို အံ့သြဘနန်း ပြောတတ်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါသသံပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါသော်လည်း အာယနဲသည် သူ့ကိုပါ အိမ်သို့ တစ်ပါတည်း ခေါ်ယူလိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု မိမိအား ကြည့်ရှုပုံ ပြောဆို ဧည့်ခံနေကြပုံတို့သည် ခပ်စောစောက မိမိကြုံတွေ့ခဲ့ရ သူတို့နှင့် မည်သို့မျှ ဆက်စပ်မရအောင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သံတွေ လှိုင်ဝေနေတဲ့ ခရစ်စမတ် အကြိုညဟာ ပျော်စရာ ရှားပါးခဲ့တဲ့ ဖိုးကျော်ဘဝရဲ့ အပျော်ဆုံး ညတစ်ညပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါ ပါစေ၊ ရှေးပါစလေို့ မမေတေို့ ဆုတောငျးလိုကျရတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်ထူသော ပြေးလမ်းလေးတွေအတိုင်း မောင်းလာရာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင်လန်ချား၊ သုံးဘီးကားနှင့် ဇိမ်ခံကားတချို့ကို ရိပ်ခနဲ၊ ဖျပ်ခနဲ တွေ့လိုက်ရပြီး မြို့စွန်ဆင်ခြေဖုံးရောက်၍ တအောင့်အကြာတွင်မူ တိုက်အိမ်ကြီးတစ်အိမ်၏ နောက်ဘက်တွင် ထိုးရပ်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အတွင်းက မဟာမိတ် စစ်တပ်များ အသုံးပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ ကိုယ်သူ အလွန်ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းရှိသူတစ်ဦးဟု နာမည်ကြီးနေသည့် ဝီလီ ကရိတ်အား ကျွန်တော်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမင်းသက်၏ ရယ်သံသည် ညောင်သာယာ ရွာကလေးတစ်ခုလုံးကို ပဲ့တင်ထပ်အောင် ဘောင်ဘင်ခတ်သွားရာ မဏ္ဍပ်ဆီမှ ကြားနေရသည့် ဆိုင်းသံကိုပင် ဖုံးလွှမ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် မိမိ ပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပြစ်မှုပြစ်ချက်ကို ဝန်ခံ၍ ခွင့်လွှတ်ပါရန် ရှိခိုးတောင်းပန်မည်ဟု စိတ်ကူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့၏ ခေါင်း၌ တောပန်းတွေ ဝေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ်နေသည့် အခန်း တစ်ခန်းလုံး ကြားအောင် မစ္စက် အယ်လဆင်းက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့သ၌ ကြောင်တစ်ကောင် အဆိပ်မိလာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမဟော သူ့သားငယျကို နူးညံ့သိမျမှေ့ စခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းကလည်း သူမကို စနောက်ချင်ဟန်ဖြင့် ချာလည်လည်နေသော ကြိုးဖြင့် တန်းလန်းကျနေရင်းက ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေးပါ မမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရယျမောသံမှာ အခနျးထဲသို့ လိုကျပါလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ခေါင်းကို အောက်သို့ ငုံ့ကာ ထမင်း ပန်းကန်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအတှကျ သတငျးပါလာတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထွန်းဇော်ထိုက် သိပ်ပျော်ပြီး ဖိဖောင်း သုံးမယ့် ဖောက်သည်ကို ရှာဖို့ ကြိုးစားတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှေ့ပိုင်းမှာပြောခဲ့တဲ့ အရည်အသွေးတွေရော၊ နောက်ပိုင်းမှာ ဆက်ပြောမယ့်အရည်အသွေးတွေရော၊ အရည်အသွေးအားလုံးရဲ့ အဓိ က ပင်မအညှာကတော့ အမှတ်သတိအမြဲရှိခြင်းဆိုတဲ့ အရည်အသွေးပါ ပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နွေစပါးကို ဆည်ရေဖြင့် ရေသွင်းစိုက်ထားချိန်မို့ လယ်ကွင်းတွေက စိမ်းလန်း နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျခန်ဓာက အလုပျ မလုပျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆငျတူတာ တခုတော့ ရှိပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစားချင်ပါဘူးလို့ ဆိုနေ၊ လာစမ်းပါ၊ ဇာနား တွယ်ပေးစမ်းပါ၊ စကားလက်တို့ နောက်ကျနေတော့မယ်၊ အိမ်ရှေ့မှာ မြင်းရထားတောင် ရောက်နေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြစိတှကေို သူ့လကျဝါးနဲ့ အုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြဖေလေ၊ အဲသည်မြဖေဟာ ကျုပ်ပဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်ဒရေ မည်သို့ ဖြေရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြယ်များသည် ဆည်းဆာ အချိန်၏ အမှောင်ထုကို အန်တုနေသည့်နှယ် လင်းလက်စ ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အရပ်သည် ခြောက်ပေရှိပြီး ကိုယ်အလေးချိန်မှာ ပေါင် ၁၂၀ မျှသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောရမည်ဆိုလျှင် အခြေအနေအရ အသက်အရွယ်အရ အလုပ်အရ အမြဲလိုလိုပင် ကျွန်မက ထားရစ်သူဖြစ်ပြီး မောင်က ကျန်ရစ်သူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပညာရှိယောင်မကြွားဝါပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဝတ်ထားသော လုံချည်ကြီးတုပ် ၍ ဂီယာနှင့် ဘရိတ်နင်း၍မမီဟု ထင်နေပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါဆိုရငျ ဒီမှာ မငျး ဘာလာလုပျတာလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်းကတော့ လောကမှာ ဘယ်အရာမှ အလကားမရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် သူလုလင်အရွယ် တစ်ခါတုန်းက ဂေါတမဗုဒ္ဓအား လျှောက်ထား ပြောပြခဲ့သော စကားတို့ကို သတိရလာပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဈကိုက ဘယျသူ့ကို အတိုကျအခံလုပျရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖန်ခွက် ထဲမှာ လက်ကျန်ရှိနေသေးလျှင် ထပ်မဖြည့်ရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆိုးဆုံးကတော့ စာလုံးတစ်လုံးမှာ ဇောက်ထိုးကြီး ဖြစ်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးသှားဧညျ့သညျအုပျစုထဲမှာ လိုကျသှားခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေလတ်ကို ရောက်ခဲ့တုန်းကလည်း ဘယ်သူ့ အကူအညီနဲ့မှ မဟုတ်ပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစကားကြားပြီးတော့ မိမိ ဝမ်းနည်းလိုက် တာမှ အရမ်းပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ညတော့ ကျွန်မတို့လမ်းပေါ်မှာ ညကိုးနာရီလောက် လူတစ်ယောက် အရက်မူးမူးဖြင့် အော်ဟစ်ဆဲဆိုပြီး ပြေးသွားခဲ့သည်ကို ကျွန်မမြင်တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့စိတ် အကြံအစည်လည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မျက်စိနဲ့ တပ်အပ် မြင်ခဲ့တာတော့ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမူ ရုပ်ချင်းက ဆင်လှ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ကြက်သွန်မွန်သောကြောင့် မျက်ရည်တွေထွက် လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ ရှန်ပိန်လည်း ရောက်လာပြီဆိုတော့ ချီးယားလုပ်လိုက်ကြစို့ ကုစာနာဂိ၏ ငြာသံနှင့်အတူ ဖန်ခွက်သုံးခွက်၏ ထိတိုက်သံများ တစ်ပြိုက်နက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမက မင်းထက်စာရင် အသက်ကြီးပါတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြာသာဒ်ကြီးဘုရားရောက်တော့ ဓာတ်ပုံတွေရိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့သော် ဆွန်ယာကား ပြန်ထွက်မလာတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာကို နာမည်ကြီးစာအုပ်တွေကိုရော၊ ရှုမဝတိုက်သို့ ပို့သောစာရေးဆရာ ကြီးငယ်တို့၏ စာမူတွေရော အားလုံးဖတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအရာရှိများဘက်မှ ဟာကွက်တစ်ခုခုကို တွေ့ရှိသွားပြီလောဟု ပြန်ဆင်ခြင်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာယနဲသည် သူ့ကို အမှန်တကယ် ခွင့်လွှတ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု သူ မည်သို့မျှ ယုံကြည်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီယာထဲမှာ တစ်နှစ်လုံး အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြတာက ကျုပ်တို့ မိသားစုဗျ၊ ကျုပ်နဲ့ ကျုပ်သားဒူဒီက ထွန်ကြရတယ်၊ ကျုပ်မိန်းမ အေဒါနဲ့ ကျုပ်သမီး အယ်လီမေတို့က နွေကျရင်ဝါပင်ဟောင်းတွေကို ခုတ်ကြရှင်းကြရတယ်၊ ဆောင်းရာသီကျတော့ ဝါကောက်ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်က နယူးယောက် တွင် အောက်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယားတွင် အထက်လွှတ်တော်အတွက် လည်း ကောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလို စှနျ့ပဈ မသှားနိုငျအောငျ သူ့ကို တရားဥပဒကေ အကာအကှယျ ပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုတော့မှ ပလာယာနှင့်ညှပ်ပြီးလှည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ကျွန်မတို့ နာရီပေါင်းများစွာ စကားဆက်ပြောကြသေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ် ရန်ကုန်၌ အလုပ်ရကြောင်းပြောသည့် အချိန်က ဦးကြီးသည် အင်တင်တင် မလုပ်တော့ မလုပ်သည့်အပြင် လိုလားဟန်ပင် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တခါတရံ ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင် လှိုင်းလေငြိမ်သက်နေပါက ထိုလမင်း အလင်းရောင် ရောင်ပြန်ဟပ်သဖြင့် လက်နေသည်ကိုပင် မြင်ရတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ သူ့အိမ်မှာ ဆိုင်ကယ်မရှိတော့ဘူး၊ နယ်မှာတုန်း ကတော့ ဆိုင်ကယ်က မရှိမဖြစ်လိုတာကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့လည်း ငါ့ကို ပြောပြထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဗယ်က နောက်လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော သဘောဖြင့် မေမေ နှင့် ခင်စန်းမမြင်အောင် မျက်စိတစ်ဖက်မှိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနိယာမနဲ့ပဲ ဂြိုဟ်တွေရဲ့ လည်ပတ်ပုံ အကြောင်းကိုရှင်းပြနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို ခေါ်ခိုင်းသည့် အခါတိုင်း ခုလိုပင် ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံက တိုးရသည့်အထဲတွင် ချောင်းကလဲ အဆက်မပြတ် ဆိုးလိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းသာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ ဆုံးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးလေမျှတ ပုံပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိန်းကလေးရဲ့အချစ်ဟာ လူတစ်ယောက်ကို မင်းသားလေးတစ်ပါး ဖြစ်အောင် ဖန်ဆင်းပေးနိုင်တယ်ဆိုတာ ဒီဥယျာဉ်မှူး မသိလေရော့သလားကွယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျလညျး အမြားနညျးတူ ပူဆှေးဝမျးနညျးလကျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗန်ဆားတို့အဖွဲ့က သူတို့လာရင်းအချက်ကို အာခတ်အား ရှင်းလင်းပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟောဒီ ဘိုနာပတ်ဆိုတဲ့ အယုတ် တမာ လူသတ်ကောင်ကို ဝင်ပူးတော့မှ ပိုပြီး သရဲမရဲ စီးလာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးများမှာ အဝတ်အစားဟောင်းများကို ပြန်ဝတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာနို့အိမျမှာ ဘျောဒါနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် တချို့ငါးသည်တွေဟာ နားမလည်သူတွေကို ငါးတန်ငါးမြင်းလုပ် ရောင်းတတ်လိုက်ကြတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင် ဆုံးပြီးစ ဖြစ်၍ ဝင်ကမည် မဟုတ်ဟု ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးနဲ့ တှလေ့ား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင် သံလျင်ဖက်ကူးသွားတယ် ဆိုတာတော့ မိတ်ဆွေတယောက်က မြင်လိုက်လို့ ပြောပြလို့သိရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပူနားမြို့ကား နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုတွင် သမိုင်းဝင် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးနောက်စိမ်း၏သမီး မြစိမ်းကြည်သာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမာကြော်နှင့် ဝိုင်အရက်ဖြူကို မှာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သော့ခလောက်ပုံစံ သံတူကြီးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇော်ပိုင်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်လေသံနဲ့ ပြောပြနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွေးလှူရှင် ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်း မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျေးဇူးပြုပြီး ခဏလေးဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ကို သယ်သွားပြီး ရသလောက်နဲ့သာ ရောင်းလိုက်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့နေ့လယ် ခေါင်းလျှော်ဟာ။မြို့ထဲမှာသွားပြင်လိုက်၊ငါ လိုက်ပို့မယ်။မမတို့ ဘယ်မှာဆံပင်ပြင်သလဲ မေးပေးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလူကိုတခကျြထဲ ကနျကြောကျထုတျလိုကျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ယာကလည်း ငါ့လိုပဲ အထီးကျန်တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေတဲ့မိန်းကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ကျွန်မမျက်လုံးတွေထဲသို့ စိုက်ကြည့်လျက် တည်ငြိမ်စွာ မေးလိုက်သည့်အခါမှာတော့ စောစောက ကျွန်မ၏ သေချာမှုတွေက ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညစာမှာ မြစ်ထဲမှရသည့် ငါးနှင့်ဂွန်ဒါလာ စိုက်ခင်းမှ ထွက်သည ဟင်းသီးဟင်းရွက်များဖြစ်၍ အလျှံအပယ်စားရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာအုပ်ကြားက ကတ်ပြားလေးတစ်ပြားဟာ အောက်ကို ပြုတ်ကျသွား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘငျရှနျးက သူ့အဈမ ရှူးကို မူဂြီဆေးရုံသို့ လိုကျပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေသည် ဝီလ်ဆန်၏ မော်တော်ကားဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ခြေ နှစ်ချောင်းသည် ရှေ့သို့ တွားသွားလျက် ရှိနေသော်လည်း မြေပြင်ကို ထိတစ်ချက် မထိတစ်ချက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆင်နင်း၍သေလျှင်လည်း မောင်သာဉာဏ် ၏အလောင်းကို မြေတွင်ပြားချပ်၍မြင်ရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တချို့က ပါးစပ်တလှုပ်လှုပ်စမြုံပြန်လျက်၊ တစ်ချို့က ဟောက်သံပေးအိပ်စက်လျက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျှော်လင့်ချက် တွေ၊ စိတ်အားထက်သန်မှုတွေ၊ ချောက်ချားမှုတွေ၊ ကိုယ့်လက်သဲ ကိုယ်ပြန်ကိုက်နေပုံတွေ၊ ဘယ်လမ်းကို လိုက်ရမှန်းမသိဘဲ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေပုံတွေနှင့် ဘာမျှ မဆိုင်သော အေးချမ်းပြီး အဆိပ်အတောက်ကင်းမဲ့သူ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လယ်သမား မိသားစုများနှင့် အနီးအနားရှိ ပျံကျ စခန်းများမှ နီးစပ်ရာ ခင်မင်ရာ လူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ စောစောကတည်းက မမယုထည့်ထားခဲ့သော ဆန်ပြုတ်တွေကို မိုက်ခရိုဝေ့ဗ် မီးဖိုထဲထည့်ပြီး နွှေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘဝရှင်သခင်မင်းတရားကြီး နာမကျန်းခြင်းကြောင့်မျှသာမက ဘဝရှင်မင်းတရားကြီး မရှိတော့သည်နှင့် မိမိတို့အပေါ်တွင် ကျရောက်မည့် ဘေးအန္တရာယ်အပေါင်းတို့ကြောင့် လည်း ယင်းသို့ စိတ်နှလုံး ညှိုးချုံးပူပန်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဓားနှင့်သူ ထိပြီလားဟု စိုးရိမ်မိကာ မောင်ရွှေဝါ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးစာဆိုတာ နာမညျရှိရမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ဒီဇာတ်လမ်းကို သူတို့ အရေးရပ်ကြတော့ မှာပါ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့ပုံစံက စစ်ထွက်ယောက်ျားများလိုဖြစ်နေ၍ ကျောင်းသူကျောင်းသား ဆရာ၊ ဆရာမအားလုံး အားရစွာထွက်ကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရငျထဲက ခံစားခကျြမြားသညျ မကျြနှာတှငျ အထငျးသား ပျေါနသေညျကို သူ့ဘာသာသူသိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးဆိုတဲ့ကောင်က အရက်တင်အကြွေး သောက်တာမဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဝါသနာကြီးသော ခွဲစိတ်ကုပညာဘက်တွင် ပို၍ လိုက်စား ထူးချွန်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ အေမီကိုသည် ဧည့်ခန်းတွင် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်တာနက်ကို အသုံးပြု၍ ကြော်ငြာလုပ်ငန်းများ၊ ကုန်ပစ္စည်းရောင်းဝယ်ခြင်းနှင့် ကွန်ပျူတာဂိမ်း ဖြန့်ချိခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများမှာ ငွေရွှင်သော လုပ်ငန်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူ့ လကျရာမြားတုနျး အဈကိုရေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခုမှ ပြန်သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေးဗစ်၏မျက်နှာသည် နာမကျန်းဖြစ်နေသည့် လူတစ်ယောက် သဖွယ် ဖြူဖပ်ဖြူရော် နိုင်လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသငျးဘောကလဲ နှေးလိုကျတာဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော နာမာ့ဇျ ဖတျရမှာ ရှကျလို့ပါ ဖဖေေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမျှော်လင့် ဘဲ ကြားလိုက်ရခြင်းဖြစ်၍ အံ့အားလည်းသင့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တိုင်အောင် ဤမြေနီနီ ဤတောလျှိုမြောင် ဤထင်းရှူးရိပ် ဝေဝေတို့ကို သူ မစွန့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟီရိသြတ္တပ္ပ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်တွင်းရှိ အကြွေများထဲမှ ငါးဆင့်ပြား နှစ်ပြားကို ယူ၍ လောင်းကစား စက်အတွင်းသို့ ပိုက်ဆံထည့်ပေါက်မှ နေ၍ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသာလျှင် အရေးကြီးသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရလေောငျးသငျ့တဲ့အပငျ ရလေောငျးမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေ ခိုငျးသညျ့ အတိုငျး သူ လုပျမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန်သည် မကြာမီအတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် သွားရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါက ဒီနေ့ လူငယ်တွေအတွက် အရေးကြီးတဲ့အချက်ကို ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ရှငျ့လို မလုပျတတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အားသွန်ခွန်စိုက် သုတေသန လုပ်ရမည့် အလုပ်မျိုး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတာမျိုးပြောဖို့ အချိန်မှ မရသေးဘဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခါ၌ သတို့သားကို သူတို့လှည်းပေါ်တင်၍ သူတို့ကိုယ်တိုင် မင်္ဂလာဆောင်အိမ်ရောက်အောင် လိုက်ပို့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတွင် ပြဿနာ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲပါအေ သှားမှာ သှားစမျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသွားခင် အိမ်ရှင်တွေက အပြင်ထုတ်ထားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ညီလေး၏ အုတ်ဂူကို ငုံ့ပြီး နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူချောတစ်ဦးဖြစ်၍ ခင်မင်လေးစားစရာလည်း ကောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရဲ့အာမေဋိတ်သံကြီးက လော်စပီကာ အကျယ်ကြီးက ထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း ရွာထဲမှ ပျံ့လွင့်လာသော ကောလာဟလများကို သူ နားရှိ၍ ကြားပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ပြင် လူတွေ၏ စီးပွားရေးအခြေအနေမှာလည်း ဆိုးသည်ထက် ဆိုးရွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောက် ဖျတ်ကနဲလှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ခန်းဘက်ကို ပြန်လျှောက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဉျြပေါငျရှကျလို ဝါရှကျလို ထောငျ့ခြှနျမြိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ မင်းက ငါ့ကို လိမ်ညာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဆရာက ငါတို့ရဲ့ မကျြနှာတှကေို မှတျမိနမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရယျလိုကျတော့မှပငျ စောစောက ဝဲရုံသာ ဝဲနသေော မကျြရညျတှေ ထှကျကလြာလတေော့သညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အက်ရှလေ အကြောင်းပြောလျှင် အင်ဒီယာက ဤသို့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ကြည့်တတ်သည်ဟု စကားလက် စိတ်ထဲက အောက်မေ့မိသေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့သည် သတို့သမီးဘက်မှ တုံ့ပြန်သော မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့များနှင့်အတူ သတို့သမီးကို ခေါ်ဆောင်လျက် ယနေ့မနက်အစောကြီးတွင် နောင်ယောမှ ပြန်လည်ထွက်ခွာလာမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးလည်း အခြေအနေကို သဘောပေါက်သွားပြီး စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးထောင့်ပုံသဏ္ဌာန် အပင်ဆဲလ်ကလာပ်စည်းတွေတိုင်းမှာ အစိမ်းရောင် ယန္တရားလေးတွေ ပါရှိပြီး သူတို့ရဲ့ စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ရာ စက်ရုံ၊ အလုပ်ရုံတွေလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သေမင်းနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိသွားပြီလား ဟူ၍ပင် ထင်မှတ်မိပါတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြစ်ခြင်း ဇာတိကြောင့် ရအပ်သော တန်ဖိုး အား လုံး အချည်းနှီး ဖြစ်ခြင်း သဘောလည်း လောကမှာ ထင်ရှားပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာယီသဈသားတဲကလေး တဈလုံးထိုးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာကြည့်တဲ့သူတွေက ကိုယ့်ကိုကဲ့ရဲ့မယ့် စိတ်ဆင်းရဲစရာ တွေ၊ ဂစ်တာကြိုးတွေ ပြတ်မယ်၊ ဒရမ်တွေပေါက်မယ်၊ စပီကာတွေ အသစ် လဲရမယ်၊ ကားမရှိပဲ ပစ္စည်းတွေကို တစ်ပွဲကနေတစ်ပွဲသယ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမသျော အင်ျဂလိပျအစိုးရက ဤသတငျးမြားကို ဖုံးကှယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို အိမ်ပြင်ကနေ အော်ခေါ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အတွတ်အသံသည် တိုး၍ တုန်ယင်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြင်းတွေကို အဆင်သင့်ကထားဖို့ အမိန့်ပေးပြီး ပြီထင်တယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဟန်းတို့ တွေ့ထိမှု ဖဿ ချုပ်ငြိမ်းမှုသည် ကံ ချုပ်ငြိမ်းမှု ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါလက်စတိုင်း တစ်နယ်လုံးဆိုင်ရာပါတီဖွဲ့စည်းရာမှာ ပါဝင်ကူညီပါလို့ ကျွန်တော့် ကို လာပြီးချဉ်းကပ်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောငျခိုကုနျ သှငျးလာတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလက် ပိုပြီး ခံပြင်းသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလကျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်တော့ တစ်သက်လုံးပဲ လူပျိုကြီး လုပ်တော့ မလိုလိုနဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လမ်းတွင်လည်း ခဏ ခဏရပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားဆိုင်ရာ ဆိုရင်ဖြင့် ကျွန်တော်ဟာ ငယ်သွားတွေ လဲပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့စခန်းက ညစ်ပတ်သည့်အပြင် ညတိုင်းလိုလိုပင် မိသားစုတစ်စုနှင့်တစ်စု အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ရန်ဖြစ်တတ်ကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စန်းကို ချဉ်းကပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ ကြသူများတွင် ထိုသူလည်း ပါဝင်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေထောက်ကို ပြောင်အောင်သုတ်စမ်း ခက်ဇော် အလောင်း
တခြား လင်ယောက်ျားတွေက သူတို့ဇနီးတွေကို ဆက်ဆံကြသလို ဆက်ဆံစေချင်တာပေါ့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုဆုကေ၏ အကြည့်ကို နေရာတစ်နေရာက ညှို့ယူထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်ငယ် လျှောက်မိ တော့မှ တမန်တလင်းခင်းသော အထစ်ပေါ်တက်မိ၍ ဘူတာထဲ ရောက်မှန်းသိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အခုတော့ဖြင့် လျှော်ရဖန်များလွန်း၍ အရောင် အဆင်း ကင်းမဲ့လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးနောက်စိမ်းတို့သည် ကြောင်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာမှမပူပါနဲ့၊ ကျွန်တော် ဖြေရှင်းနိုင်မှာပါ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်မှာလည်း ကားပေါ် တွင် အမှတ်မဲ့တင်၍ထားခဲ့မိသော မှတ်တမ်းဖိုင်တွဲများ မိုးစိုကုန်မည်ကို ရုတ်တရက် ပူပန်သွား မိသဖြင့် အများထက်အရင် ရှေ့ကဆင်းခဲ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟငျ့အငျး၊ မတှတေ့ော့ပါဘူး အဈကို မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အထောကျအထား အရငျရှာရဦးမယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ့်လေး ငါးခြောက်နှစ် အပျိုပေါက်ကလေးတွေမျှ ရှိဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျသို့ ရှာတှနေို့ငျပါတော့အံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမျှမပြောဘဲ အိပ်ပျော်နေသော သမီးကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ အပေါ်တက်ပြီး မြင်းစီးဖို့ကောင်းတဲ့ အဝတ်တွေ ရှာဝတ်လိုက်ဦးမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက နောင်တတွေဘာတွေ ရမပြဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖွဲ့ ကို ဆရာမကြီးအိမ် အပေါ်ထပ်မှာပဲ နေရာစီစဉ် ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်၏ မျက်လုံးများက ဘွားဘွားကြီး၏ မျက်လုံးများနှင့် ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။ကျွန်တော်သည် လာပီယံ၏ ဝတ္ထုကို မြန်မာပြန်ကာ မဟေသီ မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံးပြီးသွားရင် ငါတို့ နင့်မိသားစုဆီ လိုက်ပို့ပေးပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွန် တရာ မာကျောသော ကျောက်တောင် ကျောက်ကမူကြီးများကို ဖောက်ထွင်းရသည့် ကိုယ့် တာဝန်နှင့်ကိုယ် လုပ်ကိုင်ရသော ကိစ္စဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း ရေသာခိုနေ၍ မဖြစ်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူမည်သည့် အဓိပ္ပါယ်ဖြင့် ပြောသည်ကို မသိသဖြင့် ကျွန်တော်ကမူ မကြာခဏထုတ်၍ ဖတ်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောင်းပြေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ကြည်ပြီး မင်း ဒီတိုက်ခန်းမှာနေတာ ဘာမှ မတွေ့ဘူးလား ဘာတွေ့ရမှာလဲ ညက ငါသေးထပေါက်တော့ နောက်ဖေးပြတင်းပေါက်မှာ မိန်းမတစ်ယောက်တွေ့တယ်ကွ ခေါင်းမှာလည်း ပုဝါကြီး ခြုံလို့ ဟမ် ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘွားကြီးက ဘယ်သူ့မှ ယုံတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျးက ရှေးယုကို ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘအံ့ထည်သည် စခန်းချကတည်းပင် ဤသို့ အဝေးမြင်အပင်ရှင်း သော နေရာကို အမြော်အမြင်ကြီးစွာနှင့် ဆောက်လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ် လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချိန်များစွာ နှောင်းပြီးမှ လူတစ်ယောက်၏နှလုံးသားကို နားလည်နိုင်ခဲ့သည်မှာ ကြွယ့်ပျော့ညံ့ချက်ပင်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကုစာနာဂိက သူ့ကို စကားကြောင်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်တွေက လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငနီကြီးက ခြေကိုတစ်ချက်ခါလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘကြီး ရိပ်မိဟန် တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခလုတ်က သူ့ဟာသူမြေကြီးထဲမှာ နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလကျက အားမတငျးရငျ အဈကို ဘယျ့နှယျ လုပျမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းနံရံများတွင် ဓာတ်ပုံ၊ ပြက္ခဒိန် စသော အရာများ ချိတ်ထားခြင်း မတွေ့ရဘဲ ပြောင်ရှင်းနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို တက်မလဲ စောင့်ကြည့် ရအောင် သင့်လူ ရာမ
ဒါဖြင့် ဒီအမျိုးသမီးလေးဟာ တော်တော်မာန ကြီးတာပေါ့ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှေ့မှာ တောင်ကုန်းတွေကို မြင်နေရပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသကျက ၃၀ မကြျောသေးဘူးထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနော်ရထာသည် မိမိသွန်းလုပ်အပ်သော ဗောဓိသတ္တ၏ မျက်နှာတော်ကို ကြည်ညိုသော နှလုံးသားဖြင့် ပြုသည်ဖြစ်ရကား သူ့လက်ဖျားဝယ် ဗိသုကာ နတ်သမီးသည် စီး၍နေလေသလားဟု ဥပစာတင်စားလောက်အောင် အနုပညာပြောင်မြောက်လှပါ ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘူးသီးကြော်တင်မကသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နီကိုလေသည် ဤအခြင်း အရာကို ယုံလည်း မယုံလို၊ ယုံလည်းမယုံနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက်လည်းမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှည်းပေါင်းမိုးထဲမှာ အထိုင်ကြာလာတော့ ခင်နှောင်း လှည်းနောက်ဘက်ကို ရွှေ့ထိုင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤငါးဆင့်ပြားသည် အခြား ငွေများလို မဟုတ်။အလုပ်တစ်ခုကို ပြီးမြောက်သည်အထိ လက်တွေ့ လုပ်ပေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စိတ်ဆင်းရဲခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်ရ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက် ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှေ ဘယျ့နှယျ့ လုပျရပါ့မလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားဝယ်မြို့ပေါ်သွား၍ စာချုပ်စာတမ်းတွေ လုပ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါက်ကျိုင်းအတွက် နန်းကျင်ပူ မျက်ရည်ကျရသည်ကို မြင်ရသည့်အခါ သူ့မှာအသံတုန်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးလည်း ဝမ်းသာလွန်း၍ မမင်းဖြူအား ဖက်ကာ ကျေနပ်လောက်အောင် ရှိပြီးလျှင် မမင်းဖြူအား ကော်ဖီနှင့် မုန့်များ တိုင်ကြွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇာတ်မင်းသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်းကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်၏ ချစ်လှစွာသော မိတ်ဆွေကြီးဆားပုလင်းနှင်းမောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုတော့မှ နွားမနောက်လိုက်ပြီး ဝေလေလေလုပ် နေကြသော အကောင်များမှာ အစီအရီပြန်ပါသွား လေတော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မနေခြည်ကျတော့ သဒ္ဒါ့ထက် ၅ နှစ်ကြီးတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာမ၏ ပစူ္စည်း စာရင်း ကို အသင့် ပြင်ဆင် ပြီးသား တွေ့ရသည်မှာ ကံကောင်း လှသည်။ သင့ျလူ ရာမ
လွတ်လပ်ရေးရသည့်အခါ သမ္မတ ကင်းနက်ကွမ်ဒါသည် အားလုံးကို ပြည်သူပိုင်လုပ်ပစ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေယာဉ်ပျံသည် တောင်တန်းကြီး များကို ဖြတ်ကျော်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရညျးစားတဝမျးကှဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဓားကို သူ၏ရှေ့တည့်တည့် မြေပြင်ပေါ်တွင် စိုက် လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သျော ဤအခါ၌ ကြှနျတျောက နကမ်ပတိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိမ်းစိုသော ပန်းခြံမြက်ခင်းများထဲတွင် ဝတ်ကောင်း စားလှနှင့် အမျိုးသမီးများကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထင်သည့် အတိုင်းပင် သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ အရိအရွဲတွေ စပါးကြီးမြွေက မှုတ်ချ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလကျဇနျးဒရားသညျ ထိုတနျခိုးအာဏာကို မညျ သို့အသုံးခသြနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကိုနှင့် ကျွန်တော်သည် မအေညီအစ်မမို့ ညီအစ်ကိုတစ်ဝမ်းကွဲတော်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပွင့်ပေါတဲ့ အမြင်ကျော်မြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိနားမတ်ဆုနှင့် မောင်ချစ်က ရှေ့မှဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာယာခြင်း စည်ပင်ခြင်း၊ ဘေးကင်းခြင်းတွေဟာလည်း အကြောင်းကြောင့် ပေါ်လာတဲ့ အကျိုးတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သနျး ၃၀၀ ကြျော ဟိန်ဒူလူမြိုးမြားအား သနျး ၁၀၀ ကြျော မှတျစလငျတို့က အုပျခြုပျစမေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုကို မချစ်လို့ပါဟူသည့် အကြောင်းပြချက်နှင့် ကွာရှင်းဖို့ ပြောလျှင် တစ်ရွာလုံးက လက်ခံမည် မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထုံးစံအတိုင်း သူက အလျင် စိတ်တိုပြန်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးဂန်ဂျားသည် ပေါတောမကြီးတော့ ဂရုစိုက်သည် မဟုတ်၍ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ မရှိခိုက် အိမ် ခြေရင်းဘက် စောင့်ရင်း အောက်မှ လေးဘက်ထောက် ဝင်ခဲ့သောအခါ၌ ဖွတ်ကြီးသည် ထင်းစင်ကို ကျောခိုင်းကာ ဆန်ဖွတ်လျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ်တော့ မေမေသည် ကျော်စွာပညာရေးခရီးတွင် ပြေပြစ်ချောမောစေရန် အပင်ပန်းခံ၍ စီးပွားရှာနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်ကြီးကို စီးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထန်းတောကြီးကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်၍ ဆောက်လုပ်ထားသော ယခုအစိုးရတိုက်ကြီးများ၌ ရှုမဝတိုက်ရှေ့တည့်တည့်ရှိ မြေညီထပ် အခန်းမှာ မိမိဂေဟာအဖြစ်နှင့် နေထိုင်လျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးအောင် ဘောပွဲကြည့်ဖြစ် နေရသည်မှာလည်း အကြောင်းရှိပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒမြတို့သည် ဝိုင်း၍ သူတချက် ငါတချက် နှိပ်စက်ကြသည်မှာ အရိုးတွေ ကြေ၍ ဆန်ကွဲကဲ့သို့ ဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒက်ဇာ၏ ရုံးခန်းထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် ဂျိုလီယော့သည် သူ၏သတင်းစာ ကောင်းခြင်းမင်္ဂလာအဖြာဖြာကို ချီးမွမ်းခန်းဖွင့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျပါဦးဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသံတွေက အပြင်ကို ထွက်မလာဘဲ ငအောင့်ရဲ့ လက်ဖဝါးထဲမှာတင် ပျောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျနားကိုတော့ ကြုပျ ယုံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး စာရွက် အထိ မီးလောင်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါ သကျသကျ ညာတာ၊ ရောငျးမယျ၊ သဈစကျတှေ သူ့ကို ရောငျးပဈလိုကျမယျ၊ ရှုပျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ်ပါက သူမ၏ စိတ်အာရုံများ မတည်မငြိမ်ဖြစ်နေသည်ကို မိခင်သိသွားလိမ့်မည် စိုးထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘ အသံကြောင့် ကျွန်မ သတိပြန်ဝင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆရာ သတိ ပေးချင်တာက လူ့ဘဝ တစ် လျှောက်လုံးမှာ မဟုတ်တဲ့ လူကို ဆရာတင်မိ မမှားဖို့ အရေးကြီးသလို မဟုတ်တဲ့ တရားကို ကိုးကွယ်မိ မမှား ဖို့လည်း သာ၍ အရေးကြီးတယ် ဆိုတာကို နောက်ဆုံး သြဝါဒ စကား အဖြစ် ပြောကြားခဲ့ပါတယ် ဆရာ ချစ် တဲ့ တပည့် အပေါင်းတို့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျစလုံး လယျကှကျထဲသို့ ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးဦးကသြျော ထိုထနျးရညျတဲဖကျြပဈ၍ မူလအိမျမှာ သူရငျးငှားဝငျလုပျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထောက်ပံ့ ရေး ဝန်ထမ်းဟောင်းကို တယောက်က တံတောင်နှင့်တွက်ပြီး တိုးတိုး သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချီ တစ်ချီတွင် ဆဲသံများကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လကျြာဘီလူးကိုယျမှ သှေးမြား သူ့ထံ စငျခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မက ပိုပိုသာသာပြောလိုက်တော့ ကိုလေး စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ကိုလေးသည် ကျွန်မထက် မမလေးကို ပို၍ သံယောဇဉ် တွယ်သူ ဖြစ်သည်။အေးလေ သူတို့က အရွယ်တူ အတန်းတူတွေပဲ မှုတ်လား။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူတစ်ယောက်မှာ သာ အသက်အရွယ်၊ ခံစားချက်ပေါ် မူတည်၍ ကွဲပြားခြင်း ဖြစ်သည် ကို ခုတော့ သူ သိလာပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံးတချက်ကျတော့ ရှိသမျှ ခွန်အား သုံးထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ညလုံး လိုက်ကြ၍ မည်သည့်အရပ်တွင်မှ အစအန မတွေ့ကြရသောအခါ စောခံခက်က သူ့လူများအား ဆူပူကြိမ်းမောင်းလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူများ ရွာမှာ ကြက်မလို မနေခဲ့ရော့သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သေပြီးသား ကျားသစ်သည် လူထပ်သတ်နိုင်သေးသည် ဟူသည့် ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ် အသိကို နားလည်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကွမ်းငုံထား၍ စကားပြန်မပြောနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ပက်သက်လို့ အမျိုးသမီး သင်တန်းကျောင်း၊ အမျိုးသမီး ဒါရိုက်တာတစ်ဦးက ပြောဖူးတာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကား မပြောနိုင်ဘဲ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ လက်တွေ့ ဘယ်လိုပြန်ထွက်မလဲ၊ စဉ်းစားရတော့မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ကျောင်းသားဘဝကတည်းက ကိုသန့်ဇင်နှင့်ပေါင်း၍ မြင်းကစား တတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဥပုသ်နေ့ တစ်နေ့တွင် ပိဋကတ် သုံးပုံ ဆောင် မထေရ် နှစ်ပါးတို့သည် ထိုရဟန္တာရှိရာ အရပ်သို့ ရဟန်း ငါးရာစီ ခြံရံလျက် ကြွလာကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဘက်ကာဟာ ရေထုတ်ပိုက်ခေါင်းတွေလဲ မဖွင့်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကို ခှဲစိတျမှုတှငျ အကူအညီရမညျ့ သူဟု ထညျ့တှကျ၍ မရတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ အနာတိုလီမှာ ဤသို့သော လူစားမြိုး မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ကတော့ ဖာသာအင်ဂျလိုဆီက ဘိန်းစိုက်တောင်သူတွေရဲ့ ဘဝတွေကို အသေးစိတ်မေးမြန်းဖို့လိုက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တချို့ယာသမားများမှာ သူ့ထက်ပင် အခြေအနေဆိုးသေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ ဗန်းမော်၊ ကသာ၊ မြစ်ကြီးနားစတဲ့ မြို့ကြီးတွေမှာလည်း ပွစိပွစိ ဖြစ်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှေးတှေ၊ အမှေးတှေ တှတေဲ့အခေါကျတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုလဲ စှဲတုနျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြည် က ချစ်လျက်နဲ့ တယ် အ တဲ့ န တဲ့ ကလိန် မစားနိုင် တပိန်ပိန် မသောက်နိုင် တလိမ်လိမ် ကိုကလိန် ဦးတော်ချလို့ နှိမ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ပြန်ကြိုးတုတ်ထားတဲ့ လက်ကို ကျွန်တော် ဆောင့်ရုန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တနာရီခန့်အကြာတွင် အန်ဒရေသည် စုတ်တံများကို ဘေးသို့လွှတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့က သူတို့ကို တိုကျမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် တစ်အိမ်သားလုံးက မီလာနီကို ဝိုင်းအားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပါရဂူ အမျိုးသမီးငယ်၏ အခန်းမှ ဝမ်းသာအားရ အော်သံကို အားလုံးကြား လိုက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယငျးသို့ လစဉျ ထောကျပံ့ပေးပို့နေ ရသညျ့ ဆနျမြား ငှမြေားသညျ အကယျပငျ စဈသူရဲတို့ရှိရာသို့ ရောကျ ခဲ့ပါရဲ့လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီက ခြုပျထညျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျ၍ ဟနျ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသူကင်းရှင်းလျက်ရှိသော ကွင်ပြင်ကြီးထဲ၌ မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခုသည် မိမိ၏တာဘက်သို့ ထွက် လာခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြစ်ရာ မေရီ၏မိသားစုအသိုင်းအဝိုင်းတွင် အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်ဖို့မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ကတည်းက ကိုနန္ဒ လောကကို နာကျည်းစပြုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လှမယျ၏ အသံသညျ အထိတျတလနျ့ ထှကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်သက်ပတ်လုံး ငါ့ အိမ်၊ ငါ့ဟာ၊ ငါ့ပစ္စည်း ဟု ဆိုသော အရာတို့သည် သူ့ကို လျစ်လျူ ရှုလျက်သာ ခံစားမဲ့ နေနေကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာ ဖလက်ဟာတီ၏ သမီးဆိုလျှင် ဆံပင်က နီနီ၊ အသားက ဖွေးဥနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဝင်ချိန် တိမ်တွေတောက်နေသည့် အလှတွင် တွေဝေငေးမောကာ စာရေးချင်စိတ်ဖြင့် စာရေးဆရာဘဝကို စိတ်ကူးယဉ်၍ ကောင်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏကြာတော့ သူ့လက်ထဲမှာ ရှပ်အင်္ကျီတစ်ထည် ပါလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျသာ အရှငျ မဟုတျဘူး လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို ပညာမျိုးကို နောက်ဆုံး အချိန်ကျမှ အလွန် ရင်းနှီးသော ကပည့်တို့အား ပြောပြလေ့ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုဖာရှတှေ့ငျ ဘဲဥပုံ စားပှဲကလေး တလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် အခြား မြို့များနှင့်စာလျှင် အတ္တလန်တာက မြို့သက် ငယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း လက်ချောင်းတွေနဲ့ စားပွဲကို တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယျတမျး ကြှနျတျော့ထံ ရောကျလာသူမြားကား သူငယျခငျြးမြားသာတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မအကြောင်းကို သူတို့ ပြောနေကြခြင်းဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီကြားထဲ လုပ်ရင်းကိုင်ရင်းနဲ့ပဲ စဉ်းစားကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးကောင်းဝန်ဦးစီကို ရာထူးမှချ၍ အချုပ်အနှောင်ဖြင့် နေပြည်တော်သို့ ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အဘွားကြီးပြောတာ မှန်သင့်သလောက်တော့ မှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနွေးဓာတ် တိုးလာသည်နှင့်အမျှ အရွက်များသည် အစိမ်းရောင်သို့ ကူးပြောင်း လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ပက်ချင်နှင့် ရောင်းခြင်းမှာလည်း ဖော်ပြခဲ့သည့် အတိုင်းမကြာခဏ ပုံစံအမျိုးမျိုး ပြောင်းသည်ဖြစ်၍ တခါတရံပက်ချင်နှင့် လိုသလောက်ရပြီး တခါတရံလူတယောက်လျှင် တခါ ဝယ် ၅ပက်တဲ့၊ ၃ပက်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ကောင်းကင်ပြင်ကြီးကို ကျွန်တော် တို့တွေ ကြည့်ရှုခဲ့ကြတာဟာ နှစ်ပေါင်းသန်းဂဏန်းလောက်တောင် ရှိကောင်း ရှိနေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤအကြံသည် ဂန္ဒီကြီး၏ စိတ်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ကျောင်းတွင် ထားပစ်ခဲ့ပြီး လော်ရာတို့လင်မယား ပြန်သွားကြမည်ကို တွေးပြီး ခရစ္စတိုဖာက စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခု အခြေအနေ က အဲဒါ ပြဿနာ မဟုတ်တော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်မိုးငြိမ်း မြဝန်းရံ၏ မျက်လုံးအိမ်တွင် စိမ့်ဝဲလာသော မျက်ရည်များကြောင့် စာလုံးတွေ ဝါးနေခဲ့သော်လည်း ဘယ်လိုမှ လွဲစရာမရှိသော အဓိပ္ပါယ်ကို သူမ သိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအမျိုးသမီးရဲ့ အတိတ်ဆိုးကြောင့် မယ်ရီဒစ်က သူ့ကိုယ်သူ ချစ်သူကိုကယ်တင်ရတဲ့ ကယ်တင်ရှင်ကြီးအဖြစ် ခံစားလာရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြလုံးတောကျပပုံမှာ ထူးဆနျး၏။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နွယ် မပြောင်းရွှေ့မီ ခွဲစိတ်ချင်သော လူနာအများစုက နောက်ခွဲစိတ်ဆရာဝန် တစ်ယောက်ဆို ငွေကုန်ကြေးကျများရမှာလားဟု တွန့်ဆုတ်စွာ နွယ်နှင့်ပဲအမီ ခွဲချင်နေမှတော့ သည်ကိစ္စက စဉ်းစားစရာပင် မလို။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျုပျတို့သညျ ဆရာကိုမိုးသီး၏ စကားအတိုငျး ကိုခဉျြပေါငျကိုလှတျ၍ ကိုဩရထံမှ စကားကို အဈ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စားကောငျးတဲ့ အကငျဆိုငျတဈဆိုငျ တှထေ့ားတာ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ကနေဒါတို့လိုဈေးကွက်တွေဆီ ဝင်ရောက်ရေးမှာ အတားအဆီးများကို ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါ စက်ရုံအလုပ်ရုံတွေကို အဲဒီဈေးကွက်ထဲ ပြောင်းရွေ့ခြင်းအားဖြင့် စားသုံးသူတို့နဲ့ထိတွေ့မှု ရရှိစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဗယ်က အရက်မူးလွန်းနေသူတစ်ယောက်လို အတောမသတ် ရယ်တော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ချက် ချင်းဆိုသလိုပင် အမြောက်တပ်သားများသည် မီးပုံဘေး တွင် ကခုန်နေကြရာမှ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြေးလာကြ ကာ အမြောက်ဆန်များကို ထည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရယျစရာကောငျးတာက အခနျးထဲက မီးလုံးက လငျးခငျြသလို လငျးအောငျလုပျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော စဉျးစားနတေုနျးမို့ပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီတိုင်းပြည်၏ မြို့တော် ဆိုတာကနေ ခု ဇနပုဒ် ကလေးကို ရောက်ဖို့ အတွက်ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ်မှာ အရှင်မင်းကြီး အသက်တာလေးနှင့် အားလုံးပြီးနိုင်ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာယာမှုကုနျ၍ လာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသေအချာ လိုက်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောင်တော်၊ ကျုပ်ကို သူရဲဘောကြောင်သူလို့ စွပ်စွဲချင် သလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်စိမှိတ် အနားဖြေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ချိန်က ရုပ်ရှင်သမားတွေ လုပ်ခဲ့ကြပုံကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘရနျဒီတပုလငျးမှာတော့ ဂပြနျခတျေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျလှမေောငျးတို့၊ စပါးသယျဖို့ဆိုရငျ ကြှနျတျော သုံးတနျး၊ လေးတနျးလောကျပဲ သငျခဲ့ မှာပေါ့လို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်စင်စစ် ပြဖို့ပင် မလိုတော့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်လည်း ကျောင်းဝင်းဝဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါ အကုသိုလျ အလုပျတှတေဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားသူကြီး၊ ရှေ့နေ၊ လုပ်ငန်းရှင်၊ သင်္ဘောသား စသည် တို့လည်းပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိုးကုနျတော့မယျဆိုတာနဲ့ အိုကျလာတာပဲနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ပျက်စရာ တလှုပ်လှုပ် တအိအိ ခုတ်မောင်းလျက်သာ ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို သွားရောက် လည်ပတ်ခြင်းဖြင့် အလည်သွားသူ အမျိုးသမီးမှာလည်း သူ့ အဆင်အပြင်ကို ဂရုစိုက်ကြတဲ့ အတွက် ဝမ်းသာကြည်နူးခြင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောက မိုးဖွဲလေးများ ရွာနေသော်လည်း မိုးတိတ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများ သည် ပြူးထွက်နေကြပြီး အကြောများက တဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချက်ကိုကြည့်လျှင် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဆရာကိုမိုးသီးအား မည်မျှအထိ လေးစားကြည်ညိုလျက်ရှိကြောင်း ခန့်မှန်းနိုင်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ယုံကြည်မိပေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြံဝိုင်း၏ သံတံခါးပေါက်ရှေ့မှာ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မြိုင့်ကို ကိုကို နမ်းခဲ့သည့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်းမြတ်ကိုပါ တစ်ဖက်မှ ဝင်စေလျက် ပုဆစ်ပစ် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနေ့ပဲ တပ်ထွက်သွားပြီရှင့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် ရပ်ရွာအကြီးအကဲ တစ်ဦးသာမဟုတ်၊ မြေပိုင်ရှင်ကြီးများ၏ ကိုယ်စားလှယ်လည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ် ခွင့်လွှတ်ပြီး စွန့်လွှတ်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်ထပ်ခွင့်လိုင်စင်ရဖို့ မင်းခင်ပွန်းလောင်းက ကြိုးစားနေတုန်း ငါက မင်းကို ဒီမှာခွဲထားခဲ့ပြီး သွားရတော့မှာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နင်က သူ့ကို တရားခံပါလို့ တရားသေ ဆုပ်ကိုင်ထားပြီးမှ ဘယ်လို မှော်အတတ်မျိုးနဲ့ အဆိပ်ခတ်လို့ ရမလဲ ဆိုတာ ယုကာဝါကို သွားမေးတယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသက်ရှိရုပ်မှ ဇီဝရုပ်၊ သက်ရှိရုပ်၏သတ္တိများ ထင်ရှားရှိသောရုပ်ခန္ဓာများဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့က ဘရှေတျမှာ ဘာသှားလုပျရမှာလဲ၊ ဆှမြေိုးသားခငျြးဆိုလို့ တဈယောကျမှမရှိတာဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလဲကရြာ ကြောကျဆောငျစှနျးနှငျ့ ပငျလယျစပျသညျ တျောတျောဝေးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့အပြင် ထိုအရာကို သူရင်းနှီးလွန်းလှသည်။ သင့ျလူ ရာမ
စကားလက်က ပီပီသသ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ဖိုးကျော့ကို မေ့၍ပင် နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ စကားဝါမငျးခနျ့ထူး မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နတ်နန်းကိစ္စပြီးပြေအောင် လုံးပမ်းနေရတာနဲ့ပဲ ပွဲဈေးခင်းကို ဒုတ်ဒုတ်ထိမရောက်ရသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘုရင်အုပ်စိုးသည့် စနစ်ကိုကြိုက်သည့် ဖဲင်နီကလည်း ဘာမှမပြောတော့ဘဲ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ငေးမောကြည့်ရှုလိုက်ပါခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့သည် တရားခံများနှင့်မတူပဲ ဟိုတယ်၌ လာရောက်၍ တည်းခို အပန်းဖြေနေသူများကဲ့သို့ ရွှင်လန်းစွာ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငိုထားသောကြောင့် သူ့မျက်လုံးများလည်း ကျွန်မကဲ့သို့ပင် နီရဲကာ မို့မောက် နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခက်ဇော် ပြီးပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နေသရဖူ စက်ဝန်း အတွင်း ရှိ ဟိုက်ဒရိုဂျင် ပေါင်းစု ဓါတ်ငွေ့ များမှ ကီလို မီတာ ငါးသိန်း အကွာ အဝေး တွင် အောင်မြင်စွာ ဖြတ်ကျော် နိုင်သော ကြယ်တံခွန် လက်တစ်ဆုပ် စာမျှ ရှိခဲ့ဘူး၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပါလက်စတိုင်းသားတိုင်းက သူ့ကို ထောက်ခံတယ်ဆိုတာကို သူလိုချင်နေတယ်၊ အဲဒီအတိုင်းသာ တကယ်မှန်လျှင်တော့ ရွှေငါးကလေးက ငါးမန်းကြီးကို ချဖို့ ကြိုးစားသလိုဖြစ်လိမ့်မယ်၊ အဲဒီတော့ ကျုပ်အနေနဲ့ အကြံပေးချင်တာကတော့ အဲဒီဆွေးနွေးပွဲကို ခင်ဗျားလည်း ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက်အဖြစ် တက်သင့်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တျောတျောဆိုးတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မယုံရင် ခွေးတစ်ကောင် စိန်လက်စွပ် ဝတ်ပေးကြည့်ပါလား ၊ ဘာတန်ဖိုးမှ ထူးခြားမလာဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကားတွေက အဆက်မပြတ် သွားနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့အဘတွေက တင်ချက်လှမ်းထုရုံကလေးနဲ့ အကုန်သေကုန်မှာ ကြောက် လို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ရောက်ခါမှ လုပ်ငန်းကလည်း အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ် လို့လဲဆိုတော့ မိန်းမဟာ လက်ထပ်လိုက်မှ၊ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်မှသာ အဆိပ်ရှိတဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ်သွားလို့ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတှေးထောငျ့လေးကို ကြှနျတျော မတှေးမိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တချို့ ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ခန့်မှန်းချက်အရ ဤဒေသတစ်ဝိုက်မှ လူပေါင်း ငါးသန်းခန့် အဖမ်းခံခဲ့ရပြီး တိရစ္ဆာန်များသဖွယ် သံကြိုးကြီးများနှင့် ချည်နှောင် ကာ ကျွဲအုပ်၊ နွားအုပ် မောင်းသလို မောင်း၍ ဤရေအိုင်ကမ်းခြေသို့ သယ်ဆောင် လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကိုယ် ပေါ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသော ဘောင်းဘီသည် ဒူးဆစ်အထက်ကိုပင် ရောက်နေသော တိုနှံ့နှံ့ဘောင်းဘီဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ကို ဒုက္ခပေးနိုင်တဲ့ ယောက်ျားတွေ မြင်ကွင်းထဲ ဝင်လာတာနဲ့ အဲဒီလူတွေကို အမြန်ဆုံး ရှင်းထုတ်ပစ်ဖို့ရာက ကျွန်တော်ရဲ့ တာဝန်ပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် အိမ်သစ်ကြီးတွင် ခိုးလိုးခုလုဖြစ်စရာနှင့် စတွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝဟာ မွှေးတို့ထင်သလို စိတ်ကူးယဉ်ကဏ္႑တွေ မဟုတ်ပေဘူး ဆိုတာလဲ မွှေးတော့ ရန်ကုန်ရောက်မှပဲ သိတော့တယ်။မောင်က အလုပ်မလုပ်စေချင်သလို မွှေးလဲ မလုပ်ချင်ပါဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်တာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတင်းကြားရစဉ်ကမူ လည်ချောင်းတွင် အလုံးကြီး တက် တက် ဆို့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံက ရပ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားမြေးများတုန်းက တဲပုတ်လေးတွင် မွေးခဲ့ရသော်လည်း မြေးမလေးကတော့ ဟော့ဒီတိုက်ခံအိမ်ကြီးပေါ် မွေးခဲ့ရသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သက်ဇော်နိုင်ကလည်း သူဝတ်ဆင်လေ့ရှိသော အဆင်အပြင် ဖြစ်သည့် လည်ကတုံး ရှပ်လက်တိုဖြူပွပွနှင့် စိမ်းပြာအနက်ဖောက်ဆင် ပိုးတွဲပုဆိုးကိုပဲ ဝတ်ဆင်ထားခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားလုံးပေါင်း ကိုးယောက်ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင့်ရဲ့စိတ်ကို ဒုက္ခအပေးဆုံးအရာက အငြိုးအတေးပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လာမှာ မဟုတျတော့ဘူးလို့ ကြှနျမက ထငျနတော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက်သုတ် ရိုက်၍ မြန်မြန်ချီတက်ဖို့သာ စဉ်းစားရလေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက သူ့ လက်ပတ်နာရီကိုဖြုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ နံနက်အစောကြီးပင် မမအေမီ ခင်ဦးနွယ်ထံ ပေါက်ချလာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန် အတော်ကြာမှ အောက်ပါအတိုင်း စာတစ်စောင် ရေးပြီးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ စိတျတိုသှားဟနျရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိုစိုပြည်ပြည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ထည်တဲ အတွင်း၌မူ ပကတိ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓမ္မိယလဒ္ဓ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုကော့ဗ်သည် ရမ်အရက် ပုလင်းကို ကိုင်လျက် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြင်သစ်စကားကို မင်း နားထောင်ဖူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့အား မဲဇာ အလွန်သို့ပင် ပို့ပြီလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျခြောလေးလညျး ပျေါမလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှုန်ပျပျ အမှောင်လုသော လယ်ကွင်း၏ တိတ်ဆိတ်မှုကို လေး ဘွဲ့ ရဲ့ မြည်နေသော ရွှေဘုတ်၏ အိုးစည်သံက ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် လွှမ်းမိုးလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနှင်းမြူ သည် သူ့အတွက် စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်းရချေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့ လူငယ်နှစ်ယောက်မှာမူ အေး တိအေးစက်မျက်နှာနှင့် လူကြီးတွေ၏အရိပ်အခြည်ကိုသာ နှုတ်ပိတ် ငေးကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆေးမင်ထိုးမည့် ကာလသားသည် ရေမိုးသန့်စင်ပြီးနောက် ခေါင်းဖြီးထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ အစားအသောကျ မလိုခငျြပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ထိုအကြောင်းကိုမူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်အား ဖွင့်မပြောမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော ရူပဗဒေဌာန ဓာတျခှဲခနျး အမှတျ ၁၃ က လကျထောကျပါမောက်ခ ယုကာဝါနဲ့ ခြိနျးထားလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမိုင်း ကျောက်စာတွေမှာ ကမ္ပည်းထိုးမခံရပေမယ့် ငါ့ရဲ့ နှလုံးသားကျောက်စာမှာတော့ မယ်မင်းရဲ့ အမည်တွေ ကမ္ပည်း ထိုးပြီးသားပါ၊ မယ်မင်းတို့ရဲ့ အောင်လံတွေ စိုက်ပြီးသားပါ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဘွားသည် သူ့ဘာသာ တော်၍ ကောင်းနေသူ ဖြစ်ပြီး လက်ျာဘီလူးကတော့ ဆိုးသည်ဟုပင် အပြောဆိုခံဝံ့သူ ဖြစ်ပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလကား လူမဆနျ တဲ့ အရိုငျးအစိုငျးဇာတျလမျးတှဟေု ဆိုတတျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြီးတော့လည်း မြသည် သူ့လို အလုပ်လိုက်ရှာနေရမည့် သူမျိုးဟု သူ ယောင်၍မျှပင် မစဉ်းစား မိခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့အရပ်က လှေထွင်းလို့ကောင်းတဲ့ မင်္ဂလာသစ်ခေါ်လား၊ အဲလို ကျွန်းလုံးကြီးတွေ ထွက်တယ်လေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သဿတ ဝါဒ အစရှိသော အမျိုး မျိုးသော တိတ္ထိဝါဒတို့ကို ဘုရား သာသနာတော်၌ မြတ်စွာ ဘုရားသခင် မဟောကြားခြင်း၏ အကြောင်းကို ဖော်ပြရာ ဖြစ်သော စူဠမာလုကျ မည်သော သုတ္တန် တရား ဒေသနာတော်ကို အဘယ် အရပ် ဒေသ၌ အဘယ် ပုဂ္ဂိုလ်ကို အကြောင်းပြု၍ အဘယ်သို့သော အတ္ထုပ္ပတ္တိကြောင့် ဟောကြားပါသနည်း ငါ့ရှင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် သတင်းစာသွားယူမည်ဟု မတ်တပ်ရပ်လိုက်ပြီးကာမှ ပြန်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမသညျ သိပ်ပံပညာရှငျပီပီ စစေ့ပျသခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတ်တုရညျတှကေ မီးဖိုပျေါတငျလိုကျသလို ပှကျပှကျ ဆူလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းတပ်၊ ခြေလျင်တပ်၊ ခြေလျင်မြင်းတပ်ရင်းတွေမှာ တပ်ခွဲဘယ်လောက်ရှိတယ်၊ တပ်သားအရေအတွက် ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာကို လေ့လာရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူအမြတ်တနိုးထားသည့် ပုံကလေးရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မပိုင်သော စံအိမ်ကြီးဖြစ်လာပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အချို့ကတော့ မိုက်မဲခြင်း သက်သက်သာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုတာအကောင်း ချည်းလဲ မဖြစ်နိုင်၊ အဆိုးကြီးလဲ မဟုတ်နိုင်ဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုနာရေးတှေ လိုကျပို့တိုငျးမှာ ရအေိုးကိုခှဲလိုကျတိုငျး ကြှနျတေျာ့ ရငျဘတျကို ပဈဖောကျခှဲလိုကျသလို နာကငျြခဲ့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်က အချစ်ဖြစ်ပြီး ခင်စန်းက အမုန်း မဖြစ်ပါစေနဲ့လို့ ကိုယ် ဆုတောင်းပါတယ်ကွယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနေ့ညနေ မိမိအိမ်သို့ပြန်ရောက်သည့် အခါတွင် ဖဲင်နီသည် သူ့သေတ္တာထဲမှ ဝတ်စုံများကိုထုတ်၍ရေတွက်ကာ ပြန်သိမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယျသငျ့သညျကို ဝယျ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နာတာရှာ သူ့အကြောင်းကို တွေးလာတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညစာစားပြီးနောက်၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ၏ တောင်းဆိုချက်အရ နာတာရှာသည် ရှေးစန္ဒရားကြီးကို တီးကာ သီချင်းဆိုပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗွက်နစ်သွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ပြောမယ့်ကိစ္စကို အပြင် မပေါက်ကြားစေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်တို့က သူတို့ ကျောင်းမှ ထုတ်ခံရသည့် ကိစ္စကို ရယ်စရာ သဖွယ် သဘောထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ပြန်တိတ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဗဂြမျခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးလှတျ ရှိလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရထားထှကျသှားတော့ မစ်စတာကနျဒေါလျ၏ရထား ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးကြာရွာသူ ရွာသားများသာမက အနီးဝန်းကျင် ရွာများမှပင် လာ၍ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပုံကြမ်းလေးကို ကြည့်လိုက်ပါဦးဗျာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညားခါစ ညီမ နှင့် ယောက်ဖ မောင်နှံ ကို လွတ်လပ်စွာ နေစေ လို ၍ ကိုထွန်းအောင် နှင့် စောထွန်း သည် ထို ည ပင် မော်တော် နှင့် ကသာ သို့ ပြန် ကူးရန် ဖြစ် သော်လည်း ထမင်း မစားမီ စကား ကောင်း ၍ အသောက် များ သွား ကြသဖြင့် မပြန်နိုင်တော့ ဘဲ ထို အိမ်ကြီး မှာ ပင် အိပ်ကြရ လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယောကျြား လုပျသူကိုပငျ မတိုငျပငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဖြစ်ရပ် ဤအခွင့်အရေးမှာလည်း ခပ်စောစောပိုင်း အချိန်ကသာ ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် မူလအနေအထားထက် အနည်းငယ်မျှ ရွေ့သွားသဖြင့် ကားသည် တစ်နာရီလျှင် ဆယ့်ငါးမိုင်ခန့်သာ သွားနိုင်တော့မည်ဖြစ်၏၊ ဤ ချွတ်ယွင်းချက်မှတစ်ပါး အခြားဘာမှမဖြစ်၊ ကားသည် အသစ် အတိုင်းလိုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှုတျဆကျသှားဦးနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် မကြာမီ အချိန်အတွင်း ဂိုဆေနှင့် အပွတေးတို့မှာ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း အတိအကျ သိရလိမ့်မည်ဟု သူတို့က ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထင်မြင်ချက်တောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားဘေးတွင် ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးနှင့် လူတစ်ယောက် ရပ်လျက် ရှိသည်ကို မြင်ရပြီး သူ့လက်ထဲတွင် သေနတ်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့ရောကျသှားတော့ ကားက ဂိတျတောငျလာမထိုး သေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ်ထိုးတဲ့ ဂဏန်းသုံးလုံးတိုက်ရင် အဆခြောက်ရာ လျော်တာကို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးရထားထဲမှ ခရီးသည်များကလည်း တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး တိုးဝှေ့ကာ ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ ဆင်းလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်က ထွက်သွားပြီး ၁၀ ရက်မျှ အကြာ၌ ပြန်ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်က ထိုအိတ်လေးကို ဦးအောင်မြင်၏ရှေ့ စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့လိုပေါ့နျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်သုံးလအတွင်း ဗလာစာအုပ်တစ်အုပ် ရေးပြီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ သေနတ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရဲကောင်းတွေကို ဂုဏ်ပြုတဲ့ သူရဲကောင်းတံဆိပ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင်းလှည်းများ၏ ခြူသံများက တချွင်ချွင် မြည်လျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမလေး၊ နငျ မရှကျဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးမှ တောခွေးအူသံ၊ ချေဟောက်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ညာဘက်ပေါင်သာ မရုပ်မိဘူးဆိုပါက မြင်းကြီးကိုယ်နှင့် အတူပါ သွားပြီး ကျွန်တော့်ပေါင်ကျိုးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန်းမဆောင် တစ်လျှောက်တွင် ခြေလှမ်း စိပ်စိပ်ကလေးဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဖြတ်လျှောက်သွားသံ၊ တံခါး ဖွင့်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မောင်လွင်ကို အဖော် အဖြစ် ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြံလမ်း၏ အရှေ့ဘက်၊ အနောက်ဘက်မှ ငွေပန်းများသည် ရာဇမတ်ကာထားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ငေးကြည့်နေရင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဒါတွေအားလုံးကို အစကတည်းက အစီအစဉ်ချပြီး လုပ်ခဲ့ကြတာ အစီအစဉ်ချတယ် စောစောက ဆရာတို့ နှစ်ယောက်ကို ကျွန်မ ပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဲဝိုင်းတော့ မမြင်မိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များကို စစ်ရှုံးပြည်နယ်များအဖြစ် ဆက်ဆံကြောင်း၊ ယန်ကီတို့သည် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များကို ဖိနှိပ်ကြောင်း၊ လက်စားချေရေး ပေါ်လစီကို ကျင့်သုံးကြကြောင်း အက်ရှလေက စကားလက်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မျှော်လင့်ချက်ကို နောက်ဆုံးအချိန်ထိ တတ်နိုင်သမျှ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါက်ကရ ပြောပြီး ရွှတ်တဲ့နောက်တဲ့နေရာမှာလည်း နှစ်ယောက်မရှိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒီနေ့ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ကလေးနေပြီး ကောင်းချင်ကောင်း နေပေမယ့် မနက်ဖြန်ကျတော့ဆိုးချင်ဆိုးလာတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ အလုပ်လုပ်ရတာ အရင်ကထက် ခွန်အားတစ်ခု ပိုတိုးလာတာပေါ့ အဲဒါတော့ ဟုတ်တယ် အာယနဲသည် ဟိရောမိ၏ လက်အတွင်းမှ ရေသန့်ဗူးကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး လွတ်နေသော ဖန်ခွက်ထဲသို့ လောင်းသွန်ထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအရပ်ဒေသသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည့်အခါ ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်၌ အခြေစိုက်သူတို့၏ ဓလေ့ထုံးစံအတိုင်း ဟာဆန် သည် လူငယ်ဘဝကတည်းက ပင်လယ်ခရီးသွားဘဝနှင့် အသက်မွေးလာခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ခန္ဓာထဲက သုခုမခန္ဓာဟာ တစ်ကြိမ်တစ်ခါ အပြင်ထွက်လိုက်တာနဲ့ ခန္ဓာရဲ့ ညီညွတ်မှုဟာ ပုံမှန်မရှိတော့ဘဲ ပျက်ပြားသွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းဘူးဦးသြဘာသ ဝေဿန္တရာ ဇာတ်တော်ကြီးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားကြီးမောင်ပြုံးက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးအတွင်းမှာ၊ မန်ဒါလေဝင်းကြီးအတွင်းမှာ ဘယ်သွား သွား၊ ရဘက်ကာနှင့် မကင်းနိုင်၊ ကျွန်မ၏ စိတ်ကူးထဲကိုရော၊ အိပ်မက်ထဲကိုပါ ဝင်ရောက်ပြီး ကြီးစိုးနေတတ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယာစုကိုသည် နံရံနှင့် တိုက်မိပြီး ထိုနေရာတွင် ခွေလဲကျသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေကလည်း တောက်ပတဲ့ အနာဂတ်ကို မြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် ရာစုနှစ်ကူးပွဲသဘင်သည် စည်ကားသိုက်မြိုက်လှတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ဒပေ ေ မ ပ ဲမ့ မ ကျွ ကန်ေ န တ ်ေ ာ တ ်တ ာ ို့ ်တ ထင ထ ်တ င ဲ ်တ့ ်တ အတ အ ိုင တ ်း ိုင ပဲပ၊ ပ ဗုံး ဗ တပ တ ်လ ပ ွှတ ်လ ် ွှတ လိုက လ ်တ ိုက ာ ်တ ။ သင့ျလူ ရာမ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ်က သူ့လက်ကို ဖြုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးလေ မင်းတို့ သိပြီးသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိပြင်ကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
ထိုနေ့က လမ်းမတော် မှတ်တိုင်တွင် ကားရပ် လိုက်သော အခါ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် သရက်တော ကျောင်းတိုက်မှ အရုဏ် ဆွမ်းခံကြွပြီး ပြန်လာကြသော သံဃာတော်များကို တွေ့မြင်ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့တိုင်း ရှာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရွာအဝင်လည်း ရောက်ပါလေရော သူကြီးနဲ့ သူ့လူတွေက ကျုပ်ကို ဆီးဖမ်းပြီး ဂျပန်လက် အပ်လိုက်တာပဲ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် အဘယ်ကြောင့် လူကိုယ်တိုင် ရောက်မလာဘဲ ဤယပ်တောင်ကို ပို့ပေးလိုက်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်က အကြီးကြီး၊ အုတ်တိုက်အနီကြီးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် အလုပ်ဝင်ပြီး တစ်လလောက်နေတော့ ကျွန်တော်တို့ အရပ်သားညစောင့်တွေနဲ့တင် မလုံလောက်ဘူးလို့ ထင်သလား မပြောတတ် ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမယ်၊ လူက ရီးလောက်ကလေး ရှိသေးတယ်၊ စာပေဟင်းလေးအိုး ဂိုက်နဲ့ ကောင်လေး၊ မင်းမဆိုးဘူး၊ လို့ ရိသဲ့သဲ့ပြောရင်း ကျနော်ပြောသမျှကို သဘောတွေ ကျနေခဲ့တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုကျပဲ တိုကျဆိုငျလှနျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနင်က အစ်ကို ငေးကြည့်နေပြီးတော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းပြောသလို ဆွစ်ဇာလန်က ဆားဟာကောင်းတယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုဆိုရင် အခု ခင်ဗျားမှာ တစ်ပြားမှ မကျန်တော့ဘူးပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားမှု ပြုလုပ်သည့်အတွက် ကြေးငွေများကိုလည်း လိုသည်ထက်ပိုပြီး ရရှိနေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းတောင်းဆိုချက်သည် အစိုးရတစ်ဖွဲ့လုံးကို အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစောကို သူကလွန်ခဲ့ပြီးသော ရက်များအတွင်း မမောနိုင် မပန်းနိုင် ရှာခဲ့ရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်နေ့တွင် သူ့ မိတ်ဆွေ ထုတ်ဝေသူ တစ်ယောက်နှင့် စကားစပ်မိသည်တွင် ထုတ်ဝေသူက သူ့ဝတ္ထုကို ဖတ်ကြည့်ရန် တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တယ်မကြာပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဝတ်ထုတချို့ကို မြန်မာပြန် ခဲ့ပြီးကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပွဲဘေးတွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
က် ခင်ဗျားတို့ ဘာလုပ် စေချင်ကြသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ထက် ကျယ်ပြန့်သော ဓမ္မသစ် တရားစစ်ကို တမ်းတသော မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်ဦးကြောင့် တက်သစ်စ နေရောင်အောက်ဝယ် အမှောင်တွင် မင်းမူခဲ့သော နှင်းငွေ့ နှင်းမှုန်များကဲ့သို့ တစ်စတစ်စ ပျောက်လွင့်သွားခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမဆေိုတာကလညျး တျောတျောလငျြတာ မဟုတျ လား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုအခါ နာဗလူးမြို့တွင် ဦးရေ လေးသောင်းခန့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရယ်မောသံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးသားကလေးအငျဒရနှေငျ့ ပီယာတို့ ရောကျသှား သညျနှငျ့ မငျးသမီးကလေးမရေီမှာ မကျြနှာဟဈခကျြ ပကျြသှားကာ တဈမကျြနှာလုံး နီရဲသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ ဘာကိစ္စဖြင့်လာသည်ဆိုတာတောင် ဂျဲနက် မသိလျှင် ကျွန်မ ဒီကို ဘာကြောင့်ရောက်နေရသည်ကို သိနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခါထဲ နတျတို့ဖနျတဲ့ ရကေနျအလား အောကျမရေ့တယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တအိတ်က အဝတ်အထည် တအိတ်ကစားစရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးများလည်း တောမသိ တောင်မသိနှင့် ကမ္ဘာပျက်သမျှ ငိုကြွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လားရှိုးမြို့မှာ မီးရောင်ကြောင့် သာ သိနိုင်ပြီး၊ နောက်ကမ္ဘာရှိ ဘဝတာများဟု အောက်မေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်လို့သာ တခြားလူတစ်ယောက်က ခင်ဗျားဆီမှာ သော့အပ်ထားရုံသက်သက်နဲ့တင် ခင်ဗျားက ဒီလောက်တောင် ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက်ကြည့်ရှုပေးနေတယ် ဆိုတော့ ကျွန်တော့်အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ်နေလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြား စိတ်ထင်ရာ အမှုထမ်းများကို ဓားပြ၍ မေးသော်လည်း မည်သူမျှ မသိ ဖြစ်နေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်နေ့ညနေ အရောက်သွားမှ ဖြစ်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
လိုက်ကြည့်ချင်သည် ဖြစ်စေ၊ မကြည့်ချင်သည် ဖြစ်စေ နိုးပြီး လိုက်ခဲ့ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝိုငျအရကျခြို သောကျခငျြလညျး ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျအိမျ လညျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က ကျောင်းသားများနှင့်အတူ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံသို့ လေ့လာရေးခရီးထွက်ရန် စီစဉ်သောအခါ ကားဖြင့် မဖြစ်မနေ သွားရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ကားငှားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောက်တိုင်း အနည်းငယ်ဆန်သော နန္ဒ စကားကြောင့် ဇော် မနေတတ် မထိုင်တတ် မတ်တတ်ရပ်လိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါ မြဲမြဲမှတ်ထားနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာမှာ အသက် ၃၁ နှစ် ရှိပြီး လော့စ်အိန်ဂျလိစ် အရှေ့ပိုင်း ရပ် ကွက် တစ်ခုရှိ ဖက်ရှင် အေဂျင်စီ တစ်ခုတွင် ကိုယ်ဟန်ပြမောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က သူ့အပြောကို သဘောမကျသည့် အမူအရာပြလိုက်မိ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက ရိုးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထူထူပူပူနှင့်ပင် လက်ျာဘီလူးအား ရေထဲမှ ဆွဲတင်ခဲ့ပြီး အရုပ်ကလေးတစ်ရုပ်လို ပခုံးပေါ် ထမ်းတင်ကာ ကုန်းပေါ် ပြေးတက်ခဲ့ရာ ရောက်လာကြသည့် စစ်သည်များအားလုံး အံ့သြကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းတို့သည် နီကိုလေထံသို့ ရေထွက် မတတ်လာကာ တစာစာတောင်းလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏ မျက်နှာပေါ်မှ ကြေကွဲဖွယ် အရိပ်အယောင်တို့က အိရှိဂါမိ၏ အတွင်းစိတ်ကို ထိုးဆွသကဲ့သို့ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့ဆီကို ကျွန်တော်တို့ သွားရင် အစ်မငယ်လို လောပန်းယောင်ဆောင်ပြီး သွားကြရင် မကောင်းကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ကိုကြင်ဆွေမမြင်ရသေးတဲ့ သားကလေးကလဲ အခု ဝမ်းလျားထိုးသွားနေပြီ၊ သန်လိုက်တာကြီးကလဲ တစ်လှမ်းတစ်လှမ်းထိုးရင် အဝေးကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုစုစောင့်ရှောက်ပရစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောသည့်အတိုင်း အတိအကျ လုပ်ဆောင်မည်မှာလည်း မှန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စနနေေ့ မှနျးလှဲပိုငျးမြားနှငျ့ တနင်ျဂတှနေမြေ့ားတှငျ သူသညျ အဝတျ ဟောငျးမြားဝတျကာ ဥယြာဉျထဲဆငျး၍ အလုပျလုပျလရှေိ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် ခုထိ ဒေါသမပြေသေး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အားနာလိုကျတာဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပိုင်စိတ်ဖြင့် သွားလာလုပ်ဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ရုံစောင့် ကုလားကြီး ဦးဖိုးပါကို သွားမေး တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖေသည် ခွေးသေကို အတန်ကြာမျှ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာဖတ်သူ အပါအဝင် လူသားတွေ အားလုံး၊ သက်ရှိသတ္တဝါ တွေ အားလုံးနဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထု အလုံးစုံတို့ဟာ သန့်စင်ပြီး ကြယ်တာရာဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်း၊ တည်ဆောက်ထားကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့ရိုးပေါ်မှာကိုက်ကြခိုက်ကြပြီး ဒဏ်ရာနှင့်ဖြစ်စေ အသက်မပါပဲ ဖြစ်စေ အောက်သို့ပြန်ရောက်လာကြတာ သူမြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်ျဂလာနံနကျပါ မစ်စကျဂရနျ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှမတော် အလိုသာဆိုရင် သင်းကို အိမ်စေတော်အဖြစ် တောင်မထားဘူး သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် တစ်ရွာလုံးက အဲဒီမိန်းကလေးကို မြိုင်ဟေဝန် မင်းသမီးလေးခေါ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တံခါးေပါက္ဆီသို႔ သူ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေက မျက်နှာပျက်ပျက်ဖြင့် ပဝတ္တိ ဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်မှာ အတုအပကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ သို့ဆိုလျှင် အတုအပကို ကုန်ပဒေသာဆိုင်ဟု အဓိပ္ပာယ်ထွက်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကောင်းသိတာပေါ့၊ သူမရောက်လာမချင်း ငါ့ကို အလ္လာ အရှင်မြတ်နဲ့ သားတော်အဖြစ် သတ်မှတ်ကြလိမ့်မယ်၊ မိုဟမ္မက်ဟာ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ အပြင်းအထန် ငြင်းခုံချေပတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉျကြေးဖှယျရာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရောငျဆှာနဲ့ သူ့ဇနီး မလေး ဘယျရောကျနလေို့ ကြှနျမနဲ့ မတှရေ့တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြွေး ယူထား သည့် ဆေးဖိုးများ ရှင်းရသည်က တစ်ဘက်၊ ဒေါက်တာတန်နားအား သုံးလတစ်ကြိမ် ပေးရမည့် ငွေအတွက် ဖယ်ရသည်က တစ်ဘက်နှင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစုမှာ လုံးချာလည်လျက်ရှိရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိပါဘူး၊ ဝမ်မြဲ ပြောတော့ အစ်ကိုက အမြွှာနှစ်ယောက် ရတဲ့ အကြောင်း ပြောပြောပြီး ငိုသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူက နံပိနျကလေးနဲ့မို့ အထငျမသေးနဲ့ သူ့မှာက အား ရှိခငျြ ရှိနမှော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုသာမြိုင်၏ နှုတ်ဖျားမှ လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော့် နှုတ်ဖျားမှ လည်းကောင်း ပြိုင်တူ တစ်သံတည်း ရေရွတ်လိုက်မိကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညဘကျဆို လညျး နတျသားတှကေ အိပျမကျတှလောပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဘုရားရှင် ပွင့်တော်မူလာခြင်းသည် လူကောင်းသူကောင်း ပညာရှိ သူတော်ကောင်း တို့မှာ အလွန်ကျေးဇူးများပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ်တပ်များ တစ်စထက်တစ်စ များပြားလာသည်ကို မြင်ရသောအခါ အင်္ဂလိပ်ကို အထင်ကြီးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးပြင်းလာသောအခါ၌လည်း ရမာယန မဟာကဗျာကြီးမှလည်းကောင်း၊ ပန်းမြိုင်လယ် ဖရင်းချားကြီးမှလည်းကောင်း သိလာခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ ထှနျကိုကား မညျသူမှ မခိုးခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် တစ်ဦးမှတပ်များကို နှုတ်ဆက်စကား ပြောကြားပြီးနောက် ချီတက်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ဘောင်းဘီရှည်နှင့် အပြာရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသဖြင့် အရပ်လည်း ပိုရှည်လာပြီး အသက်လည်း ပိုကြီးသွားသလို ထင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခိုင်ပေးသွားတဲ့ ပိုက်ဆံတစ်ယောက်တစ်ထောင်ရယ် ၊ သူ့လက်ထဲက ငါးရာတန်တစ်ချပ်ရယ် ကို အရင်းပြုပြီး ကျိုက်ဝိုင်းဘုရားနောက်ဘက်က လမ်းကြားလေးထဲ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သား ဝင်ခဲ့တာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်နား ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်ကျန်နေရစ်သော မအေးဖြူကို လှမ်းကြည့်ပြီး သူ့မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖေသည် လူချစ်လူခင်လည်း ပေါများသဖြင့် အတော်များများပင် လိုက်ပါပို့ဆောင်ကြလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သစ်ပင်ဝါးပင်များ သိပ်သည်းသော တောသာခေါင်ဝယ် ၊ ကျေးငှက်သံများ ဆူညံ နေလေရာ ၊ ယောက်ဖခွေးခေါ် ငှက် ၏ အသံ က အသာယာဆုံး ဖြစ်လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လုယကျမှုပေါမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟေ့ကောင် လပ်ဗ်၊ ငါပြောနေတာတွေကို ကြားရဲ့လား၊ ငါပြောနေတဲ့ မုန်လာဥကိစ္စအတွက် မင်းအခုထက်ထိ အဖြေမပေး သေးဘူး၊ ငါ့ဗိုက်ထဲမှာ တဦးဦးမြည်နေပြီ၊ ငါက ဆောင်းမုန်လာဥ ဆို ရင် အသေအလဲကြိုက်တာပါ၊ လူမည်းတစ်ယောက် ဖရဲသီး ကြိုက်သလို ကြိုက်တာပါကွာ၊ ငါသိသမျှ အစားအစာတွေထဲမှာ တော့ မုန်လာဥဟာ အကောင်းဆုံးအစားအစာတစ်ခုပဲကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျစနျးနဲ့ တှတေဲ့အခါကတြော့ သူငယျခငျြး ပုံစံမြိုး ကကို မတကျဘူးတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တော့ သည်ဆုပေးသံမရောက်မီ သူက ထရပ်နှုတ်ဆက်လိုက်တတ်လျက် ထိုင်နေဆဲဖြစ်သော ခင်ဦးနွယ်ကိုလည်း နှုတ်ခမ်းဖျားလေးကော့ရုံ ပြုံးချင်မိလာစေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမ ကလေးများ အဖြစ်က ညိုမာအား ကိုယ်ဝန်ရှိသောအခါ မြိုင်တို့ကို ချောက်ချားစေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုင်ရှင်အဘိုးအိုသည် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် အနိစ္စ ရောက်ခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အချိန်တွေ ကုန်လွန်လာသောအခါ သူတို့နှစ်ယောက် ၏မျှော်လင့်ချက်မှာလည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် လျော့ပါး၍ သွားခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကစား ဝိုင်းထဲသို့ သူ ရောက်လာပြီဆိုလျှင် မိန်းကလေးတွေကို အမြဲ မောင်းထုတ်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီးလာ့ဒ်သည် အဖိုးတန်ရတနာများဖြစ်သည့် ပန်းချီကားများကို အဆင်သင့် ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ် မတတ်နိုင်တော့ဟုလည်း ရက် ဘတ်တလာက ဖွင့်မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီး နှဈဦး၏ အမညျကို စကားလကျ ခပျရေးရေး အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုသော် ဂျူလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ များတွင် မည်သူက အာဏာပိုင်နေရာကို ရရှိမည်ဟူ အချက်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား သိရှိကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြူရောင်ပွဲတက် ရွှေဇာပြင်ဝတ်ထား၍ နက်မှောင်သောဆံပင်တွင် နှင်းဆီပန်းတစ်ပွင့်စီ ဆင်မြန်း ထားသည့် ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာတို့ကိုလည်း အိမ်ရှင် နှစ်ဦးက အရေးတယူ သိမ်မွေ့ယဉ်ကျေးစွာ နှုတ်ဆက်ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ထိုင်ရာမှ ဖြုန်းခနဲထရပ်ကာ နေနှင့်ဦးပေါ့လေကွာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ စံအိမ်ကြီးမှာ ကြီးကျယ်တဲ့အရာရှိကြီးတွေ ဝင်လိုက်ထွက် လိုက်နေကြတာ အများကြီး စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကတော် ရေးထားတဲ့စာတွေကို ရောဘတ် လာယူပါလိမ့်မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လခလည်း တိုးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုလသမဂ္ဂက ပေးခဲ့တာပေါ့၊ အမှန်တော့ ကျုပ်တို့က သူတို့ပေးတာကိုယူပြီး ထွက်မပြေးဖို့သင့်တာ၊ ဒါပေမဲ့အခုတော့ ကျုပ်တို့ကမယူဘဲ ထွက်ပဲပြေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ခွေးဝံပုလွေများ က အလွတ်မပေးဘဲ ခဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောင်စာကုန်ခမ်းပြီး ပေါက်ကွဲခါနီးကြယ်တာရာဟာ သူ့ရဲ့ သဲလွန်စတွေကို သမုဒ္ဒရာ မျက်နှာပြင်အောက် မိုင်ပေါင်းများစွာအနက်မှာ သိမ်းဆည်း၊ လျှို့ဝှက် ထားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုနျတိုကျထဲသို့လညျး မထညျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသဖြင့် ၁၉၅၉ ခုနှစ် နွေရာသီက ရွယ်တူတွေဖြစ်ကြသော ကျွန်တော့် မယားပါသား နှစ်ယောက်ရော၊ ကိုယ်ပိုင်သား နှစ်ယောက်ရော၊ ပေါင်းလေးယောက်၊ အဖေ့ ဆီပို့၍ ရှင်ပြုစေလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈစုံတဈဦးက သူ့ကို သငျပေးထားခဲ့ပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အပေါက်ဝတွင် အူတိအူကြောင်နှင့် ရပ်နေကြသော သားအမိနှစ်ယောက်ထံသို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် ရုပ်က ဘယ်လို၊ နာမ်က ဘာဖြစ်၊ စေတသိက်က ဘယ့်နှယ် ဆွေးနွေး ကြဦးမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမအဆင့်အဖြစ် ကျွန်တော့်လက်ကိုလည်း စားပွဲပေါ်သို့တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ချစ်ရေးဆိုလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချစ်ကို ဖွဲ့ သည်ဖြစ်စေ၊ အလွမ်းကို ဖွဲ့သည်ဖြစ်စေ၊ ဆိုသူကိုဖြစ်စေ၊ ကြားသူ ကိုဖြစ်စေ အချစ်ဝေဒနာ အလွမ်းဝေဒနာတို့သည် အသံနှင့်အတူ ပို၍ ပို၍ တက်၍ တက်၍ ရင်တဖိုဖိုနှင့် ခံစားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမယ်လေးတော်၊ အိပ်ဆေးလည်း တိုက်စရာ မလိုပါဘူး၊ ဒီက သိချင်လို့ မေးတာပါ၊ မကောင်းတဲ့ မိန်းမအိမ် အကြောင်း စပ်မိလို့ မေးကြည့်တာပါ၊ မပြောချင်လည်း နေပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မင်း လာတော့၊ လာတော့၊ အဒေါ်ကြီးကို ခေါ်ခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ဘက်က ကြိုတင်ပြီး ရှေ့စကား နောက်စကား ညီအောင် ပြင်ဆင်ထားနိုင်မှ သူတို့ရဲ့ စစ်ကြောရေးကို ကျော်လွှားနိုင်မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြတ်တောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ကျတော့ ခင်ဗျားတို့ရေတွေ က်မကျန် ခန်းခြောက်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ခြံဝင်းထဲ လှမ်းဝင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆရာမကြီးက ပြုံးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မေမေ့ စကားသံက တိုးတိတ်သော်လည်း ကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ညီ စိနျမောငျကိုသာ စကျရိုကျနတော တှရေ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါသူမြားအထုပျကို သှားယူမိမှာ စိုးလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်ကို အနား မရအောင် အလုပ် ပေးထားလျှင် လွမ်းဖို့လည်း အချိန် ရမည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် အကြံတစ်ခု ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောက်ကမ်းပါး ပြာပြာကြီးများက တမင်လုပ်ထားသည့်နှယ် ထိုးထိုးထောင်ထောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရီဝေ မှုန်မှိုင်းလျက်ရှိသော ကောင်းကင်ကြားမှ နီရဲသော နေမင်းသည် ထိုးထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေက ဗီရိုရှေ့တွင် ရပ်လျက် မီလာနီ၏ ဖာရာထေးရာ ပြည့်နေသည့် လက်အိတ်ကို ကိုင်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဘရာသည် သူ့ လုပ်ငန်းဖြစ်သော သူနာပြု လုပ်ငန်းကို ဘယ်တော့မျှ မေ့တတ်သူ မဟုတ်။တစ်နေ့တွင်မူ ဝတ်ရုံရှည် အဖြူကို ဝတ်ဆင်ကာ လူနာများကို ပြုစု နေသော ဘာဘရာကို လှမ်းမြင် လိုက်ရသဖြင့် ဆမ်ဘရိုးဒါး အံ့အားသင့် နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားမော်စီတုန်းကတော့ ပန်းခြံလေးထဲမှာ အလုပ်ရှုပ်နေခဲ့တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုအခါတွင် ကျွန်မတို့ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ရသည်မှာ ၃၆ နာရီ မကတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအမြိုးသမီးရဲ့ နာမညျအရငျးက ကြုကူအိ ဂြှနျကိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရက်မှာ ဆွန်ညာ့ကို ကိုရင် ပြောတဲ့ စကားတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် ချွေးမများ ကလေးမွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့နှာခေါငျး သညျ ဓာတျငှနေံ့မြားကို ရှူနရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် ထိုနေ့နံနက်သည် မြင်းခွာသံများ၊ လှည်းသံများ၊ လူသံများဖြင့် ညံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကန်၏ ရေရောင်သည် ကောင်းကင်ပြာကဲ့သို့ ပင် အပြာ ရောင်တောက်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဟောင်း တွေကို စွန့်ပယ်လာခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဖေကေ ကိုယျ့ကို တဈခုမေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖေဖေကမူ အရက် ပြင်းပြင်း သောက်စ ဤသို့ဖြစ်တတ်သည်ဟု ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးညို၏ လှမ်းလာသော ခြေလှမ်း ကတုံ့ချင်သလို ဖြစ်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်း နှစ်ယောက်စလုံး ပြိုင်တူ ပခုံးကို တွန့်ပြလိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် စကားကို ဆက်ပြောလိုသောဆန္ဒကတော့ ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အန်တီလူး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရသမျှ အလုပ်ဟာ သူ့အတွက် သင်ယူဖို့ အခွင့်အရေးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သက်ဇော်နိုင် ပြုံးနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာပေဟာ ဖြေဖျော်ရုံ သက်သက်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရွှေမြို့တော်မြောက်ပြင်က ထန်းသမားကြီး ဦးပိန်၏ သမီးချောကလေး မဲမှုတ်ကို ရနောင် မင်းသား ဘဝရောက်စကပင် ခင်ထားမြဟူသော အမည်သညာဖြင့် ကြင်ရာတော်ဖြစ်ခဲ့သူ ဇနီးကညာ ကလည်း ပြာလဲ့လဲ့ ပင်ကျရည်ကို အလျဉ်မီအောင် ရွှေဖလားချင်း ပြောင်းထည့်၍ လောင်းငှဲ့ ပေးလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့မဟုတ် စိတ်မကောင်းခြင်းသော်လည်း ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သပြေတန်းက မိန်းကလေးတွေတောင် ဒီလိုပဲ နေ့စဉ် ထမင်းပြန်စားနေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်လဲ ကိုရင့်စိတ်ကို သိနေသူများအဖို့တော့ ကိုရင် ပြောတဲ့ စကားလုံးတိုင်းရဲ့နောက်ဆွယ်မှာ အဓိပ္ပါယ်နှစ်ခွကလေးတွေ ကပ်ငြိပါလာလိမ့်မယ်ဆိုတာကို သံသယကလေးကိုယ်စီ ရှိမိတတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျဲနက်ကို သူနှင့်လာတွေ့ဖို့ ပြောခဲ့ပြီး အလွမ်းမင်းသမီးလုပ်လျှင် အောင်မြင်မည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု လည်းပဲ ကျွန်တော်နဲ့ ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲတော်တဲ့ အယ်လ်ဂိုးဟာ ဒုတိယ သမ္မတ ဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လို့ မနေ့ကအထိ ပြောနေခဲ့တာကိုလည်း ပြောနိုင်တော့မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့ရာတွင် တစ်ဦး အပါအဝင် အဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည့် ဒေါက်တာ ဖရန်ဆွာ ဆီနိုဆီ မှာ လာ၍သာ လာရသည်၊ ကိုယ်စားလှယ်ပင် မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးလေးတွေ ဘာပုံတွေ ရေးကြလဲ အစ်ကိုကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအဖြစ်အပျက်နှင့် ယခု မိမိတို့၏ အဖြစ်မှာ ဆုံးဖြတ်ပုံ တခြားစီ ဖြစ်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မာနာ့ကို ဆရာ စိတ်ကုန်နေမှန်း သိပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီအကြောင်း နောက်ထပ် မပြောပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမမင်းသမီးကြီးက အနောက်ဆောင်တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်လိုက်စဉ် တုန်လှုပ်ခြင်းမျိုးဖြင့် တုန်လှုပ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ဆက်တည်း ဂီယာထိုးသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲမှူးက သူ့ခြေထောက်ကို နောက်ကနေ ဆွဲပေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုး ဟိုး အဲဒီရုံးမှာ ကျပ်နဲ့သိတဲ့ ဘိန်းစားစာရေးကြီး ရှိတယ်ဗျ ဒီအတွက် ဘာမှမပူနဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုရင် မိမိကရန်သူ့ ထက်တပ်အင်အား သုံးဆသာလွန်မှသာ ရန်သူ့အခြေအနေ ပျက်ပြားပြိုကွဲသွားဖို့ အင်တိုက်အားတိုက် တိုက်စစ်ဆင်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့ နှစ်ယောက်စလုံးသည် ထိုစဉ်က လွန်စွာ အူမြူးနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမယျလေးဟယျ၊ ငါ့ပါးစပျထဲကို အခု ထညျ့လိုကျတာ နောကျဆုံးအလုံးဟဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ အား ရှိသေးသမျှ အသက် ရှုနေသေးသမျှ သူတို့ကို ကာကွယ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကလည်း တကယ်ယုံသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်လုံးအစုံမှ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဆာဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုခွန်သာဆိုသော လူတစ်ယောက်သည် ကိုသီဟ၏ သူငယ်ချင်းတော့ မဖြစ်နိုင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုရယ်ရယ်ပြီး စကားပြောတာဟာ တော်တော် မနှစ်သက်စရာကောင်းပြီး တော်တော်ရူးနှမ်းတဲ့ အကျင့်လို့ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်ဘက်တွင် မည်းမည်းသတ္တဝါကြီးတစ်ကောင် လဲလျောင်းနေသည်နှင့်တူလှသော အော့ဒ်ဖီလန်တောင်ကုန်း၏ ထုထည်ကြီးမား သည့် မြေစိုင်မြေခဲများရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောက ထပျမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကိစ္စပြီးလျှင် စခန်းရှိရာသို့ ခေတ္တပြန်လာကြရကာ ညစာထမင်း စားသောက်ရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သို့ ရောက်နေပြီနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသားမှနျး မသိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့က ဒီလောက်လဲ တန်ခိုးမကြီး သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွက်ကြည့် တော့ ဒီအတိုင်း အဖြေထွက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားမဟုတ်ဘူး၊ လိပ်ရဲ့ ကျောကုန်းနဲ့ ရင်ဘတ်က မီးမြိုက်လိုက်တဲ့အခါ ရာဘာလို ပျော့အိသွားတာ ဦးကြီးရ၊ အုန်းသီးစိတ်ကြီးတွေလိုပဲ၊ အဲဒါက သိပ် စားကောင်းတယ်၊ လိပ်မှာ အမျိုးမျိုးရှိတယ်၊ ကမ္ဘာလိပ် အကြီးဆုံး၊ အငယ်ဆုံးဆောက်လိပ်၊ လိပ်လတ်တွေက လိပ်ကြည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကြာဝဠာကြီးအတွင်း နေကို လှည့်ပတ်နေသော ဂြိုလ်သွားလမ်းကြောင်း တို့သည်လည်း လုံးဝန်းသည့် ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ သားအဖနှစ်ယောက် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုံ့ နှုတ်ဆက်နေကြပုံသည် အင်္ဂလိပ်အမြင်တွင် တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ်က သူ့ဇနီးက အာဆူလင်း သီလရင်ကျောင်းမှ ထွက်လာပြီး ရောက်လာခါစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညဉ့် ၉ နာရီ ၁၅ မိနစ်တွင် မူကြမ်းမှာ လုံးဝ ပြီးစီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ် အမြင်ကတော့ ကျုပ် တေလေကြမ်းပိုးလို နေလို့ကို မင်း ကျုပ်ကို သဘောကျနေတယ် ထင်တာပဲ၊ မင်း ဘဝက အေးအေးချမ်းချမ်းကလေး၊ အဲဒီ အေးချမ်းတဲ့ ဘဝထဲမှာ မင်း တွေ့ဖူးတဲ့ တေလေ ကြမ်းပိုးတွေက တွေ့ရိုးတွေ့စဉ် တေလေကြမ်းပိုးတွေ၊ ကျုပ်က နည်းနည်း ထူးခြားတဲ့ တေလေကြမ်းပိုး ဆိုတော့ မင်း ဒါလေးကိုပဲ သဘောကျနေတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ကျုပ်ကို သတ်ချင်တယ်ပေါ့ ဟုတ်လား၊ ကျုပ်က ပိုက်ဆံပြား တစ်ပြားကို ကိုက်ငါးဆယ်ကနေ မှန်အောင် ပစ်နိုင်တယ်နော်၊ ဒီတော့ မင်းလည်း ကိုယ့်လက်နက်ကို မြဲမြဲ ကိုင်ထား၊ မင်း လက်နက်က ပါးချိုင့်လေးတွေရယ်၊ ပန်းအိုးတွေရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတ်စွအဆုံး ငါသူ့ဆီ ပြန်လာပြီး ပြုစုတော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး လေယာဉ်လက်မှတ်ခံ လိုက်တာတောင် သိမသွားရှာပါဘူးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှင်တို့က ကျွန်မကို သံသယ ဝင်နေကြတုန်းလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တန်ချိန်ပေါင်း များစွာပါတဲ့ ကုန်တွဲကြီးတွေကို တဝုန်းဝုန်းနဲ့ ဆွဲသွားလိုက်တာ အား ဘယ်လောက်ကောင်း သလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သဈတောက သဈတောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ညစာစားပွဲအကြောင်း၊ အဲဒီ ကစားပွဲအကြောင်း အတိအကျ သိချင်ရင် နည်းလမ်းက တစ်နည်းပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာသာ သငျနရေသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေလသံကေလးမွ် က်န္သည္အထိ တုိးသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှမေီ့းလုံးတဈလုံးက မရှိတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကြည့်ပုံသည် စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင်က ယုံတစ်ကောင် ကို ကြည့်နေသည့်ပုံမျိုး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါးပြင်နှစ်ဘက်ပေါ်တွင် သနပ်ခါးတွေ အပျင်လိုက်ပုံကာ သွားပွတ်တံဖြင့် ခြစ်ရင်း ပါးကွက်ကလေးကို ပုံဖော်ယူသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတော့ ရုပျခြောတဲ့မိနျးကလေးရဲ့ အကြိုးပေးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်က မိန်းမသားဆိုတာ ကိုယ်နဲ့ မဆိုင်သလိုပဲ သဘောထားနေခဲ့ရာက အခု နှမကို မြင်မှ စစ်ချီဆက်ထွက်ဖို့တောင် စိတ်မဖြောင့်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရပါပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သင်ကား အလွန်ထက်မြက်သော ဝိညာဉ်တစ်ခုကို အားဖြည့်ပေးသောအရာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ သူက တခြား မိန်းကလေးတွေနဲ့တော့ မတူဘူး၊ ရိုးရိုးကုပ်ကုပ်ပဲနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအရုပျကလေး၏အောငျ တှငျ ဂဏနျးနှဈလုံးရေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ရဲ့ အသက် အိုးအိမ် စည်းစိမ်ကို ငါ့အသက်နဲ့လဲပြီး ကာကွယ်ရမှာဤတော်လှန်သော စကားသံများသည် ငြိမ်ဆိတ်နေသော အခန်း တစ်ခုလုံး လွှမ်းမိုးသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြီးမားဆုံးအရာကို နင်းခြေပစ်နိုင်တဲ့ လူရဲ့ စကားဟာ ဥပဒေ ဖြစ်လာမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျလေ၊ လိုကျလာမိမှတော့ မထူးတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးဖို့ နို့ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်ကြည်ဝင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ အပြုံးပျောက်ကွယ်သွားပြီး မျက်လုံးတွေ အရောင်ပြယ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် လက်ယှက်၍ ဆုတောင်းလိုက်ပြီးနောက် လက်တုန်တုန်ဖြင့် လက်ကိုင်ကို လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် တစ်နေ့တွင် အမေရိ ကန် ရေတပ်ဗိုလ်ကလေး ဝီလီယံလူးဝစ်ဟန်ဂျွန်သည် ပထမဆုံး အမေရိ ကန်လူမျိုးတစ်ယောက်အဖြစ်နှင့် အမေဇုံဒေသသို့ ရောက်ရှိကြောင်း သတင်းစာတွင် ဖတ်ရှုရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကောငျကလညျး ရောဂါပဲ၊ ဘာမှ ဝမျးနညျးစရာ မလိုဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆနျဒရနေိုသညျ စာရှကျမြားကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်စောရုံက ဘာမှမပြောတော့သဖြင့် သူမ၏စကားကို ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မရှိပါနဲ့ မေးပါရစေ၊ ဦးလေး တက်ပု မြန်မာစာ ကောင်းကောင်း ဖတ်နိုင်တယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထမင်းမစားရတော့မှ အိမ်ပြန်လာတတ်တယ်တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထမင်းကို ဝယ်စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျနှဈခါတီးတီး ဒါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အက် ဂါသာမှာ စိတ်မကောင်းလှ မန္တလေးကို သိမ်းပိုက်ပြီးသည့်နောက်မှစ၍မည်သူမျှ ဖဲင်နီ အကြောင်းကို အရေးတယူလုပ်၍ပြောဆိုခြင်းမရှိကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖန် ဒုတိယနှိပ်စက်နည်းမှာလည်း အထက်ပါအပြုအမူကဲ့သို့ပင် ယုတ်မာ ရိုင်းစိုင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်နိုင်လို့ မဖြစ်နိုင်တာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကာလတွင် မွတ်စလင်တိုင်း ဥပုသ် င့်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဖုန္းထပ္မဆက္ရင္ပဲ ေက်းဇူးႀကီးလွပါၿပီကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျသညျ နားအဖြားကို ဖောကျ၍ ဖော့ဆို့လေးပျေါသို့ စိုကျဝငျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန်းခေါင်အထိ မျက်စိကြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေ့လယ်စာစားနေသည့် အချိန်တွင် စကား လုံးဝမပြောတော့ဘဲ သူ နေပေတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မွန်းတည့်ချိန်တွင် တာခါရွာထဲ ဝင်လာပြီး တန်းဖြုတ်အမိန့်ပေးလိုက်သည်နှင့် တပ်ဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ လုံးထွေးသွားပြီး တရင်းတနှီးနှင့် သတင်းပလင်းတွေ ဖလှယ်ခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက် အမြင်တွင်မူ အိမ်ရှိ လူကုန် သူ့ကို လက်ဖြန့်ခံ၍ တောင်းနေကြသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး တိုက်ပွဲဆင်နွှဲရမယ့် နယ်မြေဒေသကို အလေးထား လေ့လာ ဆန်းစစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သန်းသန်းဝင်းက တစ်ဆင့် စာပေးစာယူ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တိမ်ပြာ၏ အသံ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သာဆင်ကိုလည်း အိပ်ရာမှ နှိုးရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအချက်ဟာလည်း မကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းနဲ့ မကောင်းတဲ့ ပညာသင်ကြားရေးရဲ့ ထင်ရှားတဲ့ လက္ခဏာချက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဒင်နီယယ်သည် ဟယ်ရစ်ဆန်အား တွေ့ လိုသည့် စိတ် အမြဲတစေ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးက သူတော်ကောင်းတို့ သည် နှလုံးသားကို ဆေးကြော သုတ်သင်သည့် အခါ အပြစ်ကို ဝန်ခံခြင်းဖြင့် ဆေးကြောလေ့ ရှိခဲ့ဖူးပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု သူပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်မြေ ဝယ်ခြင်းသည် သူတယောက်တည်းအတွက်သာဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပေးနိုငျတာ ဓားထိပျခြှနျဖိုးတောငျ မရဘူးမှတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ် တစ်အိမ် ပြတင်းပေါက်မှ မီးရောင်သည် အပြင်ဘက်သို့ ဖြာထွက်လာကာ နှင်းမှုန်ထုကြီးကို ဖောက်ထွင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေဝယ်ကျွန် များကလည်း ကုန်ပစ္စည်းများကို အတင်အချ ပြုလုပ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရအုံး မယ် ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြမယ်၊ ဒီအပတ် ဂလုပ်ရုံကကား သိပ်ကောင်းတယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တစ်ဦးသည် တန်ခိုးတော်ရှင် ဘုရားသခင်ကို သူကြိုက်ရာ ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် ကိုးကွယ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ၌ သေတ္တာအတွင်းမှ အသံများ ထပ်၍ပေါ်လာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငညီသည် ညဆိုလျှင် ကျွန်တော် အိပ်ရာထဲဝင်လောက်တဲ့ အချိန်ကျမှ တက်လာ တတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မဲ့လည်းမမဲ့ နှလုံးသားအတွင်း၌မူ ပြုံးယောင်ယောင် ပေါ်နေသည်ဟုထင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျာမန် စကားပဲ ပြောတက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကားက ဒီဆိုငျရဲ့ ကားပါကငျထဲတောငျ လိုကျဝငျလာသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောင်ကို တင်းတင်း ဆွဲခြုံထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအခြိနျတှငျ ကမေရှနျ သညျ သတိရနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်မာမာ၏ မျက်နှာပေါ်မှာ ချွေးတွေပြန်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တူရှင်ကို ကြည့် လိုက်ပြီးနောက် မည်သို့မျှ မပြောဘဲ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလေးဘဝမှသည် လူရွယ်ဘဝ၊ လူရွယ်ဘဝမှသည် သက်ကြီး ရွယ်အိုဘဝအထိ ဂူအောင်းသတ္တဝါများသဖွယ် မြေအောက်တွင်းများထဲ၌ အချိန်ကုန်ကြရသူများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ နေ့တိုင်းအချိန်တိုင်းမှာ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင် အသေးလေးတွေ ချမှတ်ထားပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တခါတည်း အပြတ်ရှင်းပစ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဂျင်နီယာဆိုတာက အစိတ်အပိုင်းတွေကို သူ့နေရာနှင့်သူ အမှတ်စဉ်အတိုင်း တပ်ဆင် ပေးရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားအပြောအဆိုကလည်း ပြတ်တောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာမှာလည်း မိမိကို ရှောင်နေသည့်အတွက် နာတာရှာကို အဝေးမှသာ မျက်ခြည်မပြတ်စောင့်၍ အက် ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိဖုရားခေါင်ကြီးမှာ ဘိလပ်လာဖို့စရိတ်မရှိတာ သိပ်နာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့သာ အတွင်းမှာသာ ရှိနေကြလို့ ရှိရင် သည်အရာတွေ သင်ရပြီးသားဖြစ်လို့ ပျော်နေတော့မှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကလီးမငျ့ တယောကျကမူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တားပြီး ခရီးကြုံလိုက်လို့ ရမရ မေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါဟာ ဟိုအခန်းက ခေါင်းလောင်းကြိုး သွားဆွဲတာနဲ့ တသဘောတည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျစဆေို့ ငါးမူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရစ်စမတ်သစ်ပင် မီးထွန်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟက်ကနဲ ရယ်သံ တစ်ချက် ကြားလိုက် ရသော်လည်း မကြာမီ အားလုံး ငြိမ်ကြ သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဆားတှငျးတှနေဲ့ ပတျသကျလို့ မငျးရေးလိုကျပုံကို ဖဖေသေဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့လက်ကိုတော့ ကိုင်မြဲ ကိုင်ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့မိနျးမလကျရေး၊ အခုသူ့ကို ရှာမတှဘေူ့း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူးဝေနေခြင်းကတော့ ချက်ချင်း ပျောက်မသွားသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောတို့သညျ ဤနရောနှငျ့ ဤဂဟောလေးကို ခငျတှယျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကာလကျက ယောငျတောငျတောငျ လုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေ့ ခြေထောက်တစ်ဖက်က ကောင်းကောင်းမသန်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းသည်မှ တစ်ခဏအတွင်းဝယ် ထိုသူများသည် လူစိမ်းတစ်ယောက်က အမှတ်မထင် လာရောက် စွက်ဖက်သဖြင့် ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်ရသော သူတို့အံ့အားသင့်ခြင်းများ ပျက်ပျောက်သွားကာ ဒင်းတို့က နှစ်ယောက်တည်းပဲဟူသော အသိပေါ်လာလျက် ချက်ချင်း တစ်ဖန် လူငယ်ကိုရော လူစိမ်းကိုပါ ဝိုင်းဝန်းရိုက်နှက်ကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလူက ဒါတှကေို ဘာလို့သိနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ ရှာဖွေရာတွင် ငွေကြေး မရှိ သောကြောင့် ရွာတစ်ရွာအနီးသို့ ဝင်ပြီးနောက် အစွန်ဆုံးရှိ တဲတစ်လုံးကို မီးရှို့ပစ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောဆို တဈနတေ့ဈနေ့ ရုံးနဲ့ကလပျ မှာ အခြိနျကုနျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နော်တန်ကလည်း သူ့ကို မြင်သွားပြီး လက်ပြန်ပြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
အာရုံတခုခုတှငျ နဈမြော နဟေနျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ္တဝါတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည့် ကမ္ဘာလုံးပေါ်ရှိ ရေဒါဖန်သားပြင်များတွင် အချက်ပြမီးတွေ လက်နေလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘွားအိုကြီးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထှေးကတော့ မခြို သကျတျောစောငျ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရံရောအခါတုန်းက ဗွန်ဂေါ့ဇ်၏ ဂျာမန်စစ်သားများသည် ကြီးမြတ်မှန်ကန်သော အရေးတော်အတွက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို မြို့လယ် ပန်းခြံနားက မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ရုံးမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်ဆင်နှင့် ဇော်ဝင်းတို့ကတော့ မိုးကာအင်္ကျီတစ်ထည်ထဲကို နှစ်ယောက် ပူးခြုံ၍ ထွက်သွားကြပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်မှ ပို့လိုက်ခြင်းဖြစ်၍ ခပ်ဆန်းဆန်း လက်ရေးဖြင့် လိပ်တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီကားများကို ဖျက်ဆီးကောင်း ဖျက်ဆီးပစ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားတို့မည်သည် ခိုင်းရာကပြန်လာ ဘာမှလုပ်စရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုင်ဆိုင်သမျှတို့ကို စွန့်ပစ်ထားခဲ့ရပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟီတာနှင့် ယူဟာလီ လူမျိုးစုများသည် သရဲတစ္ဆေများနှင့် တွေ့မည်စိုးသဖြင့် တောထဲသို့ လာရဲကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင် ပန်းချီလက်ရာမှာလည်း လွန်စွာ အနုပညာမြောက်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခန်းထဲမှာ ဘယ်သူမှမရှိပါဘဲလျှက် လူ အများက သူ့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်ဟု ထင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်နှာ စူပုပ်ထားတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကြည့်ပြီး ညိုက တခစ်ခစ်ရယ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကို ဖြဲစုတ်၍ သူ၏ ဒဏ်ရာများကို စည်းနှောင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးနေခန်းထဲက သမီးလေးသည် စကားလက်၏ သမီး မဟုတ်ဘဲ သူ့ သမီးလေးများ ဖြစ်ခဲ့လျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အား ကိုချစ်တီး မရမကခေါ်နေခြင်းမှာလည်း သူ့အဖို့ အကြောင်း ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူက ငါ့ကို သိသတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအတွက် ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခုဖြစ်သည့် မက်ဆီဒိုးနီးယားက လာသော ဆေးစပ်ဖြင့် သီးသန့်လိပ်ပေးရသည့် စီးကရက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုံမငယ်ဟာလည်း လူ့ဘဝထဲကို လျှောက်လှမ်းတဲ့နေရာမှာ လူတစ်ယောက် အနေနဲ့လည်း လျှောက်လှမ်းရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့မိသားစုနှင့်တွေ့ပြီး မကြာခင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ထံသို့ အမေ့ဆီမှ စာရှည်ကြီး တစောင် ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကျူး၊ ဂျူကိန်းနှင့် ဗီးလာ့ဒ်တို့အားလုံး သူနှင့် ပလဲနံပ သင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ် ကို ဘာသာပြန်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်မှာ ကောက်ရိုးမျှင်တွေ ကပ်နေမှန်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ခုမှ သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားရုံးမှာ စိတ်ရှည်ရှည် ထားနော်၊ တရားသူကြီးနဲ့ အတိုက်အခံ မပြောနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဖြင့် ကိုသောင်းစိန် မိတ်ဆွေ ကားမှောက်ရတာလဲ ဒို့ဆယ့်သုံးရက်နေ့ ခရီးထွက်တဲ့ ကိစ္စကြောင့် ဖြစ်နေပါရောလား၊ အဲဒီလူများ သေရင် ဒို့တရားခံပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတိုကျခနျးတဈခုလုံးမှာ သူတို့ နှဈယောကျတညျး ရှိတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံခါးခေါက်သံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေဧက ငါးသောင်း ပိုင်ရှင်ဖြစ်သော ဘဏ်ကလည်း ထိုအခက်အခဲများအတွက် တာဝန်မယူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာ ဆိုသညျ့ လူက ခပျဆနျးဆနျး ခပျဆိုးဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အတှငျးထဲ၌ ပရိဘောဂမြားက မရှိသလောကျ နီးပါးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနောင်မင်းသားကအားပေးအာမြှောက်ပြုနေတာကိုလည်း လျှောက်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတလမှော ခြောငျး နားထောငျရတဲ့ အတှကျ ဗဟုသုတ တိုးတာတှေ ရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဒီကိုလာမယ်လို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြောနိုင်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ငှက်သံ၊ ပိုးမွှားအော်သံ နှင့် တိရစ္ဆာန်အကောင်ကြီးများ၏ အော်သံမှတစ်ပါး အခြားဘာသံမှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၃ ဒေါသမာန် ဝတ်ထုကို ဖန်တီးခဲ့သော စာရေးဆရာကြီး ဂျွန်စတိန်းဘက်၏ ဘဝသည် သူ့ဝတ်ထုကဲ့သို့ပင် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လမ်းလျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျဆုံးတဈနရောက ရနှေေးတညျတဲ့ ရခေရားအိုးထဲမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျတိုငျ ဝငျရောကျစမျးခငျြသူတှေ ပျေါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်မိမိတစ် ယောက် အိပ်ရာထဲ လဲနေသည် မှာ ကြာခဲ့ပြီကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သည် ခိုးမှုများကို စစ်ဆေးစီရင် ရမည့် ခုံမင်းကြီးများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတဈခေါကျတော့ ကိုယျစှမျးဉာဏျစှမျး ရှိသလောကျ မငျးကို ဘယျလိုမှ မကူညီနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမြို့ရောက်မှ မစို့ခဲ့သော ချွေးတို့လည်း ပြိုက်ပြိုက်ကျလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဘ ဆရာသမားတို့က သွားသင့်သော လမ်းကိုသာ ညွှန်ပြနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ နုပျိုခြင်း၊ ချစ်စရာကောင်းခြင်း၊ အက်ရှလေက သူ့ကို ချစ်နေသေးသည်ဟု ယုံကြည်ခြင်း စသည်တို့အတွက် ဖြစ်ရသော ကြည်နူးမှုသည် သူ့ရင်ထဲတွင် တဖွားဖွား ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို အလျောက် လှုပ်ရှားလိုက်နိုင်ခြင်းသည် သူ့ဗီဇစိတ်ကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကငျြ့တရား ၁၀ ပါးကိုနားမလညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမြဖူးပြောသည့်အတိုင်းပဲ အရုပ်တွေက မငြိမ်၊ စနိုးခေါ် အစက်အပြောက်တွေလည်း ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စာအိတျကို ဆှဲယူလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ စည်းလွတ်ကာ ယစ်သွားမိတာနှင့် ဆရာကြီး ခေါ်တွေ့ပြောခဲ့ရသည့် တစ်ကြိမ်တော့ ရှိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားပွဲထိပ်တစ်ဖက်ရှိ မိန်းမဝိုင်းမှ တတွတ် တွတ်စကားပြောနေသံသည် တိုးလည်းမတိုး၊ ကျယ်လည်းမကျယ် အသံမှန်မှန်ဖြင့် ထွက်ပေါ်လျက်ရှိ သော်လည်း ယောက်ျားဝိုင်းဘက်ဆီမှ စကားသံမှာ တဖြည်း ဖြည်း ကျယ်လောင်စ ပြုလာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ ဘာပြောချင်တယ်ဆိုတာ မင်း သိမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောသညျ အဈကိုအရငျးမြားကိုပငျ လုံးဝမယုံခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းလိုက်လာလို့ ဘာမှ အနှောင့်အယှက်မဖြစ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဇာလွင့်ရဲ့ ပျက်ယွင်းနေတဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး ရယ်ကျဲကျဲနဲ့ အနောက်ကို အသာဆုတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် တွမ်တို့ မိသားစုအား လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနရော၌ စာဖတျ သူကမေးခငျြပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျသညျးခှံအရငျးက ညို မဲလကျြ၊ ထုံကဉျြနေ၍ ဖောငျတိနျကို မဖိနိုငျသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရ သည်မှာ တခြားစစ်ဗိုလ်များထက် ရာထူးကြီးပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေမောင်မောင်သည် မြေပုံနှင့် တိုက်ကြည့်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့သို့လည်း တိုး၏။ သင့်လူ ရာမ
မြောက်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံးကို ကေအိုင်အိုက ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ထိန်းချုပ်ထားနိုင်သည်မှာ ဒေသတွင်း တိုင်းရင်းသားတို့၏ စုစည်းညီညွတ်ခြင်းနှင့် ကချင်ဒေသ၏ ဗဟိုချက်မဖြစ်၍ ပြင်ပလွှမ်းမိုးမှု နည်းပါးတာလည်း ပါသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ပျော်ယင်း ရထားဘီးမြည်သံ၊ စကားပြောသံ၊ ဘူတာအမည်များကို ဖတ်သံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အခိုက် မိမိအထက်ဆီမှ ခေါ်သံကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ပေမဲ့ တစ်ပူပေါ်တစ်ပူဆင့် နောက်ထပ် ပြဿနာက တက်ပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပညာထူးချွန်၍ အရည်အချင်း အထူးပြည့်စုံသူဖြစ်သဖြင့် သူ့အား သူ့မိတ်ဆွေ နန်းရင်းဝန်က၎င်း၊ ဘုရင်က၎င်း ရာထူးကြီးများ ပေးအပ်ခဲ့ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေပါဦး၊ ဦးကကော ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် အရေးတကြီး ဖြစ်နေရတာလဲ၊ ဦးက ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ဦးကို ဝိုင်အရက်ကုန်သည်ကြီးတယောက်လို့ ထင်နေတာ၊ ခုတော့လဲ ဦးက လွှတ်တော်အမတ်လိုလို၊ ဝန်ကြီးလိုလို ဆိုတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်အရပ်ရပ်မှာ အင်္ဂလိပ် ဆန့်ကျင်ရေး ပုန်ကန်မှုတွေ စဖြစ်ကတည်းက သွင်းကုန် ဈေးနှုန်းတွေ သုံးဆ တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲခဲ့ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်ရွှေဝါက ရန်သူ့အင်အားကို ရေတွက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ပဲ နှစ်တွေ ကြာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နည်းနည်း တိုးလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေထောက် မသန်မစွမ်း ဖြစ်နေတယ်လို့လည်း ပြောတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွန်အား သတ္တိ ဟူသမျှ၊ ဉာဏ်အမြော်အမြင် ဟူသမျှ၊ ချစ်ခင် ယုယမှု ဟူသမျှ၊ နားလည် ခွင့်လွှတ်ခြင်း ဟူသမျှသည် ပျောက်ပျက်ခဲ့ပြီကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောခွက်ကို ကမန်းကတန်း ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကာနယ်ဂျူလယန်းက တစ်ခုခုလုပ်ပေးနိုင်မှာတော့ သေချာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ခုန်ချခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဏ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းအောင် ထပ်ပြီး ပြောရရင် မိန်းမရဲ့ ရုပ်အဆင်းသဏ္ဍာန်ဟာ သူ့အတ္တရဲ့ ရောင်ပြန်ဟပ်ချက်များ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းကိုတော့ မင်းသမီးကကြည့်မယ်လို့တော့ ထင်ပါ တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ မပေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့သည် ငါးပုလင်းဝင် မြူအိုး တစ်လုံးနှင့် ခါသားကြော်များ ဝယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားလဲ ကျန်းမာပါတယ်နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွက်သက်ဝင်သက် မကြာခဏရှူရန် ဖြစ်နိုင်ဥိးမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် သူ့ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြောရန် စကားလုံး ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိက ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်ဇော်နိုင် စာရေးအကြောင်း ပြန်ကြားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီယုန်မြင်၍ ဒီချုံထွင်ထားသော ချစ်တီးများကလည်း ကြိုက်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြိုက်သလို နေမည်ဟု ပြောကာ ပြောသည့်အတိုင်းလည်း လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘအိမ်သို့ ထုံးစံအတိုင်း တစ်ပတ်လုံးလုံး လူတွေဝင်ထွက် စည်ကားခဲ့ပြီး ရက်လည်နေ့ညကျတော့ အိမ်သူအိမ်သားမှလွဲ၍ ဘယ်သူမှ မရှိတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူလော၊ နတျလော၊ နာနာဘာဝလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေရေအာက္တြင္ ငုပ္လၽွိဳးေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပူနွေးနေသဖြင့် ရေအေးအေးဖြင့် ချိုးလိုက်ရတာ ကောင်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညနေပိုင်းရောက်လျှင်မူ ဤအရပ်၊ ဤဒေသ၌ ဤလိုရာသီမျိုးတွင် မိုးရွာသွန်း လိမ့်မည်မှာ မလွဲတမ်းလို ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ့်ကို စွန့်ပစ်ထားတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို တမ်းတနေတဲ့ အနုံမ လို့ပဲ ထင်ချင်လည်း ထင်ကြပါစေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောက်လန့်သော စိတ်သည် သူ့ နှလုံး သည်းပွတ် အတွင်း၌ လေပြင်းတိုက်သံနှယ် အော်မြည်နေလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်ဆုံး ခြောက်နှစ်သမီး အရွယ်ကလေးက ဆိုဖာပေါ် ခေါင်းတင်ပြီး ထိုင်လျက်သား အိပ်ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုတော့ တစ်မိပေါက် တစ်ယောက်ထွန်း ကံထူးကံမ သင်းကလေးကျကာမှ ရွာ့အပျိုချောထိပ်ခေါင်တင်ဘွဲ့ အပ်နှင်းခြင်းခံရတာကို ဒေါ်အေးသာ မက်စက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြေကွဲရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျ့ကို ကတိတဈခု တောငျးခငျြတယျကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြံပေးတဲ့သူက လည်း သူ့ခံယူချက်နဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတန်း၏ အခြေအနေသည် များစွာမပြောင်းလဲသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရိုဖရဲဖြစ်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်သူငယ်သူ့ အား၊ ဝေးပါပေါ့ဘုရား ထွေပြားသစ္စာ၊ မေတ္တာညှိမှု ငြိပြီ ထင့်လေး သွေလျားပစ်ခွာ၊ သစ္စာဆိုသူ ရှိပြီ ထင့်လေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စေ့စပ်ပြေငြိမ်းရေးလမ်းစ မမြင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ မလှုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ကျုပ်လည်းပဲ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းလို့ ဆိုလိုချင်သပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သထုံမြို့အရှေ့ဘက်မှာ ကာဆီးလျက်ရှိသော လဝတောင် တန်းကြီးသည် မြင့်မား၍ သစ်တောများ ထူထပ်သိပ်သည်းလှသဖြင့် ဖြတ်ကူးရန် အလွန်ခဲယဉ်းလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ်ကိစ္စပြောဖို့ အချိန်တွေအများကြီးရှိပါသေးတယ်၊ မနက်ဖြန်မှ ပြောကြတာ သူဌေးကြီးက လေအေးအေးနှင့် ဟန်မပျက်ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ဆို အန်တီလူးသည် မေမေ့ကို ခုလိုပင် စကားလိမ်ဖြင့် ခဏခဏ ပြောတတ်သောကြောင့် နည်းနည်းပါးပါးတော့ ကိုယ်လည်း နားလည်နေပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ကောင်းသူတစ်ဦးဟု မပြောရဲပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အုသည် သူ့အပေါ် နှိပ်စက်ကလူပြုသော ပန်းသာမောင်မောင်ကို သတ်၍ ထွက်ပြေးလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာမဆီကို စာရေးချင်လို့ ကျွန်တော်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အံ့သြမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလို တစ်ဖက်လူကို အကြောင်ရိုက်တာမျိုး ဖြူဝင်းမွတ် လုပ်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝေမိုးအောင်ကို ပြောစရာတွေ ရှိသေးသည် မဟုတ်လား။ မငျးလူ မိညီမ
တကယ်ပြောတာပါဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ခန်းထဲတွင်ကား လူအုပ်ကြောင့် အိုက်စပ် စပ်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့အဝတ်တွေ ငှားဝတ်လိုက်ရင် ရတာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နငျပြျောရငျ ငါကကနြေပျနတေတျတဲ့ကောငျပဲလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နိုးနိုးက တံခါးကို စေ့ပိတ်လိုက်ပြီး လက်ကိုင်ဘုလေးကို နှိပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဗျာအသံကြား ရာသို့ ခြေကျင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှိုတှနှေငျ့အတူ စာတဈစောငျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေဆုံးသူမှာ လွန်စွာအရပ်မြင့်၍ လွန်စွာတုတ်ခိုင်သော လူထွားကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ဆေးရုံကဖြင့် ခုတင်နှစ်လုံးလောက်နဲ့ ဆရာဝန်ဆိုလို့ သူပဲရှိတဲ့ဟာကို။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကနျြးမာရေးလညျး မကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကို သူမြားတှကေ ခဈြတာကို သာယာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကသစ်ဝိုင်ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငရဲဘုံမှာဖြစ်နေတဲ့ သတ္တဝါတွေကလည်း ငရဲဘုံကို တပ်မက် တွယ်တာကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကယျကော စိတျမဝငျစားဘူးလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လျှောက် လည်ကြမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးဖိုချောင်ထဲက ချက်ပြုတ် သံတွေ၊ အသားလှီးသံတွေ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် နွှာသံတွေ၊ ကလေးတို့ ရယ်မောသံတွေ၊ အန္တရာယ်ကင်းသည့် အသံများ ပါပေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရပ်ကွက်ထဲက လူအားလုံးတို့သည် ခုလိုအဖြစ်ဆိုးနှင့် ကြုံရရှာသော ချစ်ဦးကို သနားပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏ မျက်လုံး ပြာပြာအစုံသည် စွဲကပ်နေသောရောဂါကြောင့် မကြာခင် သေလိမ့်မည်ဟု ထုတ်ဖော်ပြောပြနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကျစ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကောင်မလေးက ခြေနင်းတစ်ဘက် စီးထားတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယနေ့အခါမှာတော့ ဂျပန်ဟာ အဆင့်မြင့် နည်းပညာခေတ်သစ်တစ်ခုထဲကို တွန်းပို့ခံလိုက်ရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝငျလုဆဲ နမေငျး ပတျလညျတှငျ တိမျမြားသညျ တှဲလဲခိုလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နောက်လိုက်အခြွေအရံများနှင့်တကွ ဥယျာဉ်တွင်း၌ ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖတ်၍ မရ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူမှ ထှကျမလာဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာသေကို ကြည့်ပြီး မည်သူမဆို ထိုသို့ ကောက်ချက်ဆွဲကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ်စပါလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးနှောက် အတွင်းကြေကြေ၍ သေသွားလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရျောသညျ့ရယျသံမှနျး သူမ သိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောစောက အမှန်အတိုင်း ပြောပြဖို့ အဆင်မပြေလို့ ယောက်ျားဆရာလို့ တမင် ပြောခဲ့တာပါ ကိရှိတာနိသည် တစ်ဘက်တွင် မှတ်တမ်းယူရင်း ခေါင်းညိတ်ကာ စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကလည်း လူအားလုံး၏စိတ်တွင် အတော်ကြီး နာကြည်းမုန်းတီးလာဖို့ လိုပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်ခြည်း အတွေးတခု ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အပွေ့အဖက်ကြောင့်သာ သူ့စိတ်သည် ကြမ်းတမ်းလာသည်၊ ခက်ထန်လာသည်ဟု အက်ရှလေ ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဟိုမှာ ထိုင်နေတာ ကျုပ် တွေ့ခဲ့တာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကိုယျသူကလညျး ကိုရီးယားသို့ ရောကျခဲ့ဖူးသညျဟု လုံးဝထငျပုံမပျေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ သူ့မှာ ဈေးကြီးပေး ဝယ်ထားပြီး ဘာမှ တန်ဖိုးမရှိတော့သော မြေတွေ ပိုက်လျက် ဘာလုပ်ရမှန်း မသိ ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထောပတ် လှိမ့်ထားသဖြင့် ထောပတ်နံ့က သင်း၍ အရောင်က ဝင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်ကို ကျွန်တော်ရောက်ခဲ့တဲ့အကြောင်း နစ်ကန်ဒေါလ် သူ့ကို မပြောဘူးလားမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်နတ်ကတော်တွေဟာ သူ့ရပ်ကွက်နဲ့သူ ဟောရရင် ဆွေရေးမျိုးရေး၊ အိမ်တွင်းရေး ကိစ္စတွေမှာတောင် မှန်တတ်ကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျော သူ့ကို ရငျမဆိုငျရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျလေးဖီးလဈက မစ်စကနျဒေါလျကို ချေါသှားပါကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မှာ အသက် အန္တရာယ်နဲ့ နီးနေပါပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဖြစ်တည်တဲ့ စကြဝဠာရဲ့ ခမ်းနားမှုကြောင့် ကျွန်တော့်ရဲ့ စိတ်နှလုံးကို အင်အားဖြစ်စေတာမျိုး ပိုပြီး အလိုရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမြိုးသမီးမြားလဲ ကိုယျလုံးတီးရခြေိုးသညျကို သူသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ ရှိနေစဉ်အတွင်း စခန်း၏အကြီးအမှူးဖြစ်သော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က ထိုပစ္စည်းများမှာ ချေွးတပ်အလုပ်သမားများအား ကျေွးမွေးခြင်းပြုရန်မသင့်၊ အလွန်ပင် နံစော်သောပစ္စည်းများဖြစ်သဖြင့် အန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖြောင့်ဖြူးသောဖြစ်စဉ်မဟုတ်မူ၍ ကွေ့ကောက်သောဖြစ်စဉ်မှာ အဆုံးအစမရှိအောင် ကွဲပြားခြားနားကြသော ပြောင်းလဲမှုများ၊ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုများတို့၏ဖွဲ့စည်းမှုကြီးဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ စိတ်ကူးဖြင့် ပုံဖော်ကြည့်သောအခါ ကိုဝေဖြိုး၏ တွေးဆပုံမှာ ယုတ္တိရှိကြောင်း သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှင်လန်းမြူးထူးနေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လည်ပင်းကြောများမှာ သွေးများဖြင့် ရွှဲရွှဲစိုလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြန်ပြောပြရင်လည်း သူဇာလွင်ပဲ အလှောင်ခံရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောက်မျက်ရွဲ လှေကား၏ တိုင်တို့သည် ကျောက်မျက်ရွဲတိုင်များ ဖြစ်၍ လက်ရုံးတန်းတို့သည် ၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ဖလ်ဖြင့် ပြုအပ်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ကြိမ်၌မူ သူသည် ခြေထောက်စည်းထားသော ပတ်တီးစများအားလုံးကို ဖြေပစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကလေးကလည်း သူ့စိတ်နဲ့သူ၊ သူ့အတ္တနဲ့ သူ့ပုဂ္ဂလရယ်လို့ ရှိနေတော့ အမေပြောတဲ့ အတိုင်း မလုပ်ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော ဝမျးသာသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောလောဆယ် အခြေအနေက ထိပ်တန်းစစ်ပညာပြည့်ဝတဲ့ စစ်ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး အရေးတကြီး လိုအပ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခေါင်ညွယ်နှင့် မောင်မျိုးတို့က လာရောက်ကူညီကြပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကြီးဟာ သူတို့တိုင်းပြည်ကိုချစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီလာခံတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခုလုပ်ကြမယ်၊ အဲဒီနောက် စစ်ပွဲတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲဖြစ်လာ မယ်၊ ဒါနဲ့မိတ်ဆွေကြီး၊ ခင်ဗျားက အက္ကဘက်ဂျဘားမှာပဲ ဆက်နေဦးမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ခန့်က အာသံမှအပြန် ကြိုးကြာရွာသို့ ဝင်ခဲ့သည်တွင် တပ်မှူးကတော် မရှိတော့ပြီကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေတော်မျိုးတော်တွေ ကလည်း ပျော်တပြုံးပြုံးနဲ့ ကျေနပ်နေကြတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ပေမဲ့ အသားကို မြင်နေရပြီဖြစ်၍ စိတ်ချမ်း သာသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ ပြ နာဟာ တခြားလူ တွေလည်း ကြုံနေရတဲ့ပြဿနာဖြစ်ဖို့ များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝေဒနာ ခံစားရသည်ကို မြင်ဖူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးတွင် မိသားစုတစ်ခုလုံး အချင်းချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲကာ ကစင့်ကလျားဖြစ်မှုဖြင့် အဆုံးသတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတျောတာလညျး တျောပါတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ပေါင်းများစွာ ဈေးဆိုင်ခန်းများဖွင့်လာခဲ့ကြသော ဈေးရုံကြီးထဲတွင် အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေးများသာ စုပုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်နှင့် အာချီက တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မတည့်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးပြီး အသိပေးထားတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်လ အနည်းငယ်အတွင်းဖြစ်ဖို့ အလားအလာ ရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင်က ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့မည်ကို ကြောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင်က ရောက်ရောက်ချင်း အမေ့ပါးကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါ့ကြောင့် လိုအပ်လာခဲ့ရင် လုပ်သားတွေကို ထုတ်ပယ်ခြင်းနဲ့ လူအင်အားလျော့ ချခြင်းတို့ကိုလည်း လုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါနညျးနညျး ဆိုးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်ရည်တွင် ယာဖလိုနွယ်အမှုန့်ထည့်၍ နေ့တိုင်းမှန်မှန် သောက်လျှင် အသက်တစ်ရာကျော်သည်ဟု ဦးနောင်ရှမ်းက အမြဲပြောလေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျသတိရမှာ မဟုတျပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖခငျ၏ စကား အခှနျးတိုငျးသညျ သှေးထှကျအောငျ မှနျသညျဟု သူ ခံယူခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောင်သည် လိပ်ခေါင်း ပြန်ထွက်အလာကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်းတိတ်များ အသက်ကြီးလာ လေလေ ပိုမည်းလာလေလေပဲကွ၊ ကျောင်းဆရာများမှာလည်း အိုလေလေ ပိုမွဲလာ လေလေါတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယူသငျ့ တဲ့သငျခနျးစာ ယူတာကလှဲရငျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ မိမိပိုင်နယ် နိမိတ်အတွင်း မဖြစ်မနေ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရတော့မယ်ဆိုရင်တော့ တပ်မတော်အတွင်း တစ်သွေးတစ်သံတစ်မိန့်ဖြစ်ဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ဆွန်ဇူးကညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနောကျဘကျတောငျထိပျစှနျးနှငျ့ နိမျ့ဆငျးနသေော နလေုံး၏ အကှာအလှမျးသညျ မမြားလှတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်သည် ပုံပြောကောင်းသော အနှိပ်သည်ကို ခေါ်လာ ပေးသော အိမ်ရှင်အဘိုးကြီးအား ငွေသုံးရာ ဘောက်ဆူးပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါအခုဘဲ လိုကျလာခဲ့ပါ့မယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှဘေ့ကျ၌ ထနောငျးပငျကလေးတပငျ သာ ကြှနျတျော အမှတျအသားထားခဲ့မိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှရောသီ တဈရကျတှငျ အဖထေံ့မှ စာရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေပြန်ဆည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုမော်ဝင်းက ရယ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလကျက ခပျကယျြကယျြ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုံသွင်း ထုံသင်းငယ်တကြူကြူနှင့် စပယ်ဖြူဟိုချုံပုတ်ဆီက ငယ်သူကို ပျိုဂုဏ်ယုတ်အောင် ချိုးမှုတ်လို့ ခေါ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူတွေ ဝိုင်းစုလာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုသညျမြားမှာ လညျး မမှားပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတျ၏ခေါငျးမှာ ငိုကျစိုကျကနြေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင် ကောင်းသွားမှာပါကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတောထဲမှာတော့ အကောငျပလောငျလေးတှေ၊ ရှဉျ့လေးတှေ ငှကျလေးတှေ ရှိတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီသတင်း အချက်အလက်တွေ သို့မဟုတ် သိမြင်မှုတွေဟာ ဘယ်ကများ ရောက်ရှိလာနိုင်ဦးမှာလဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို မခဈြခငျြပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအသံသည် သားကောင် တို့ ဟိန်းဟောက်သံကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ လူတို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာ ငို ကြွေးသံကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာ အဝေးရပ်ဆီမှ လွင့်ပါးလာ ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်ပယ်အတွက် အမွေတွေပေးမယ်ဆိုပြီး သေတမ်းစာ တစ်စောင် ရေးပေးခဲ့သေးသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီဓားကိုတော့ မယူပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးငယ်က မောင်လေးကို မြဝန်းရံဆီမှ ပြန်ခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လပြည့်လကွယ်၌ ဆန်အလှူခံထွက်မည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ဘာတွေ လုပ်နေခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေမိုးအောင်၏ ပခုံးကို ဖက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုမြတ်ထွန်းက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာမေးပွဲရက်မတိုင်မီ တစ်နေ့ဆီက နေ့ခင်းထမင်းစား ကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ဇော် ထမင်းဘူး ပြန်သိမ်းပြီး စာရေးခုံတန်း၏ အောက်ထပ် လွယ်အိတ်တင်သည့် ခုံတန်းပေါ်သို့ပြန်တင်ခိုက်မှာသူမ ခြေထောက်အနီးတွင် လွင့်ကျနေသော စာရေးစက္ကူပြာပြာ အခေါက် ကလေးကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက အစ်မရဲ့ စက်ဘီးကို ပြင်ပေးဖူးတော့ အဲဒီကနေ ရင်းနှီးသွားကြတာလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ တဈနတေ့ော့ ကြှနျတျော ကဗြာလေးတဈပုဒျ အမှတျတမဲ့ စာအုပျတဈအုပျကောကျဖတျလိုကျတော့ ကဗြာလေးတဈပုဒျကို သှားတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ ဝိညာဉ်၏ အနက်ဆုံး နေရာထိအောင် အဖြစ်မှန် တရားသည် ထိုးဖောက်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညလရောင် ဝိုးတဝါးတွင် လူတွေအထွေးထွေးကြားက ပျောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်လိုနှင့် ကိုတင်အောင်တစ်ယောက် လူ့ လောကမှ အပြီးအပိုင် ထွက်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆိုးလောကဓက ကိုယျ့ရဲ့ အလုပျကို အတိုငျးအတာတဈခုအထိ အရှိနျတနျ့သှားစတေယျဆိုရငျလညျး ရှိသလောကျအရှိနျပမာဏနဲ့ပဲ လုပျခှငျ့ရသလောကျ ဆကျလုပျနသေငျ့ပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခန်းထဲတွင် ဘာလှုပ်ရှားမှုမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိမ်းစားရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ ကိုယျ ကိုငျထားပါ့မယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာမရေးနိုင်ရင် တယ်လီဖုန်းဖြစ်ဖြစ် ဆက်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်နေရာမှာ ကျွန်မတို့ တကယ်နေထိုင်ခဲ့ကြသည့်အကြောင်း အခန်း၏အနေအထားများက သက်သေခံ ပါလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်တွေ မရှိဘဲနဲ့ ငါတို့ဘဝကို ငါတို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျအားထကျသနျတာပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေတို့ အင်္ဂလိပ် လူငယ်ကလေးတွေဟာ နိုင်ငံခြားကိုရောက်ရင် အနေအထိုင် မဆင်ခြင်ကြတာ၊ အပြုအမူမယဉ်ကျေးကြတာ၊ အတွေးအမြင် မတော်မတည့်ဖြစ်ကြတာတွေကို ဖေဖေသိထားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာတော့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုကနေ နှုတ်ထွက်ပြီး ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် မူလကုမ္ပဏီဆီ တာဝန် ထမ်းဆောင်ဖို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာကြသူတွေဟာ ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူပြောတာက တောင်းခံမှု၊ ရီကွက်စိတ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်တရားဆိုတာ ရှိပြီးသား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြေးနန်းစာကို ဖတ်ရခါစတွင် ထူပူပြီး အားလုံးကို မေ့သွားခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့အသံသည် မိုးသံလေသံအောက်တွင် သဲ့သဲ့လေးသာဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျတှေ၊ သဈပငျတှေ မကျြစိထဲတှငျ ခြာလညျ လညျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးစွာသော ဆင်းရဲဒုက္ခကို ခံစားရသူသည် ထိုဘဝကို ဆက်လက် ရှည် ကြာအောင် ပြုလုပ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်နိုင်သော အခွင့်အရေး ရှိသည် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြသိန်းအကြောင်းကို သိရသော ချေွးတပ်သားအားလုံးပင် မြသိန်းအတွက် စိတ်လက်မကောင်း ဖြစ်ကြရရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လက်ဝဲဘက်သို့ လှည့်ကာ နီဂျက်နယ်မြေဘက်သို့ ဆက်လက်ပျံသန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကိုယျပါ ရော၍ယိမျးထိုးနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆိုတျော တှံတေးသိနျးတနျရဲ့ ကိုရခေမျြးနဲ့ မပနျးမှုံသီခငျြး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီးရှိတာ ဘာဖြစ်လဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဘားရွာမှာ အခြေအနေဘယ်လိုရှိသလဲ မိတ်ဆွေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတရားမှန် လမ်းကြောင်းကို ပြမည့် အလင်းရောင်ကို ရှာဖွေနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချက်ချင်းပင် ဟာစာနီ အမိန့်ကို နာခံဆောင်ရွက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္မ၏အမူအရာ တကယ္ပဲ ပ်က္ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟစ်အော် သောင်းကျန်းခြင်း အလျှင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီပရောဗနျ့ဈနယျမှာ ထုံးစံတဈခုရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်သား၊ အရပ်သား၊ အမျိုးသမီး၊ ကလေး၊ ကပ္ပလီ စသည် လူတိုင်း လူတိုင်း ပြည်တွင်းဖြစ်ကိုသာ ဝတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်ရင်း အသက်မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းပါးကို ဖတ်ပြီး လူဆန်း ဒေါပွနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြောငျနရေငျး ပိုကျဆံ ဆုံးနမေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစာစားပွဲ မအောင်မြင်၍ စိတ်ညစ်နေသည့်ကြားမှ သည်အမျိုးသမီးက တမှောင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဒီယိုမှ အောင်စာရင်းမကျေညာမီ အခြား အစီအစဉ်များ လွှင့်နေသည်ကို နားထောင်နေခိုက် အိပ်မက်မက်တိုင်း ရောက်လာနေကျ ရနံ့ကြီးကို ကျွန်တော် ရူရှိုက်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သခင်က ဒီဘက်ခြမ်းကို လာချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ ကြည့်ပုံမှာ နံရံတစ်ခုကို လှမ်းကြည့်သကဲ့သို့ ဘာမျှ ထူးခြားဟန်မပြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်နှာသေးသေးတွင် မျက်လုံးကြီးများက အဆမတန် ပြူးကျယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သည်ဟုဆိုရာတွင် ငွေ ကြေးထောင်သောင်းကိုင်ပြီး ကုန်ကူးသော ကုန်သည်ကြီးမျိုးမဟုတ် ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘကျဆီအိပျရာဆီမှ အသံမြား သညျ ပို၍ကယျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုတ္တ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝင်ငွေမရှိသဖြင့် ထိုငွေကလေးကို ဖဲ့ဖဲသုံးခဲ့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အာကာသ စကြဝဠာ ဆိုတာက ဟင်းလင်းပြင်သက်သက်မှ မဟုတ်တာပဲကို။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် မစ္စတာကာလိုဂရီသည် သူပြောသည်များကို ယုံကြည်ကြောင်းလည်း အမူအရာမပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ဘက်ကို ကြည့်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာအရာရှိက သူတို့ကို အငေါ်တူးလိုက်သည်ကိုပင် သူတို့နှင့် နားဝေးနေသည်ကို သိလိုက်ရသည့်အခါ ရယ်ချင်စိတ်ကို ကျွန်ုပ် မနည်းထိန်းထားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ သူပြောတဲ့ ဘာသာစကားကို ကျွန်တော် တစ်လုံးမှ နားမလည်ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အေး ဗလာစာရှကျ ဟုတျလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးချင်း ခဏမျှ ဆုံမိသောအချိန်တွင် ကျွန်တော်၏ လက်ဝဲဘက် ရင်ခေါင်းအတွင်း၌ လူငယ်ဘင်ခရာတီးဝိုင်းအဖွဲ့ ချီတက်နေသည်ဟု ထင်မိလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာကွယ်ရေးအစီအစဉ်များ အမြော်အမြင်ကြီးစွာ မထားရှိဘဲကား မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ရပ်တည်နိုင်လိမ့် မည်မဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပေါင်းအသင်းတွေ စိတ်ဝင်စားအောင်ဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ့်ရဲ့ အားသာမှုကို ပြသလိုတဲ့အတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ် လူငယ်တွေဟာ တခြားသူတွေရဲ့ အားနည်းချက်၊ အားပျော့ချက်တွေကို ထုတ်ဖော်ပြောချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လာနိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ၏ နောက်ဆုံး အစီအစဉ်မှာ မှော်ဆရာတစ်ယောက်ကို ပင့်ဆောင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အလေးအနက် လေသံဖြင့် ထပ်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ထက် သူ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောစမ်းပါ၊ တော် ကျုပ်ကို တကယ်ချစ်သာလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆန်း၏ ခြေထောက်များကို ဖက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမပျိုတစ်ဦး၏ ကျီးနက်တောင်ပံပမာ နက်မှောင်သော ဆံပင်များကြားမှ ပြေလျောကျလျက်ရှိသော ငွေဖဲကြိုးစ တစ်မျှင်လိုပင် ထင်လာသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုးလ်က ထိုသတ္တုပြားကို အင်တင်နာစင်တွင် ကပ်ကာ ကလစ်အကြီးကြီးတစ်ခုနှင့် ညှပ်ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန်မှာ နေ့ခင်းနားချိန်ဖြစ်၍ ကုလားမြို့ တစ်မြို့လုံးသည် တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးကလည်း ဘာရယ် မဟုတ်ဘူး၊ အဖေဆိုနေတဲ့သီချင်း ကြားရဖန်များပြီး နားစွဲနေတော့ ဆိုလို့ ဖြစ်သွားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်ကလည်း မှန်ရာကို ဝန်ခံစကား ပြောလိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံး၏ မျက်နှာများပေါ်တွင် ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် စိတ်အားငယ်ခြင်း အရိပ်အရောင်များက အထင်းသား ပေါ်လွင်လျက် ရှိနေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြည့်စမ်း၊ မေမေ ဘာလို့ ထိုင်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူသည် အိမ်မပြန်နိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါဒျေါမိက ခပျထိုငျးထိုငျး မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ရုံဖြူကို ဖြစ်စေ၊ ယောဂီရောင်ကို ဖြစ်စေ ဝတ်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ တံခါးတှနျးဖှငျ့ကာ လကျတှငျ အိတျတဈလုံးကို ဆှဲ၍ အိမျထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့လို ဘာမဟုတ်တဲ့ အညတရ အဘိုးအိုကြီးတစ်ယောက်မှာ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ပြဋ္ဌာန်းနိုင်တဲ့ အစွမ်းသတ္တိ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှိနိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့တိုင်းပြည်မှာ စေတီပုထိုးပေါခြင်းရဲ့ အခြားအကြောင်းကိုတော့ မသိကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသူရဟာ အာနိသင်စွမ်းတဲ့ အနောက် နိုင်ငံဖြစ် ဆေးကောင်း တစ်လက်လိုပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်ပြင်းပြင်းကလေး လုပ်မိပြီ ဆိုလျှင် မော၍ ထိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ပါရဲရား ဂဏာ မငြိမ် ဖြစ်နေသည်ကို ဒေါက်တာ ဘို့စ် သတိထား မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတဈပါးနှငျ့လညျး ရောရော နှောနှော မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူနှငျ့သူနှငျ့ မရောဘဲ တဈဦးတညျးသာ နခေငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးတို့ဆီမှာ အမရေိကနျကအမောကျဆုံးဘဲနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ကိုယ် ဘယ်သူနှင့်မျှ စကားမပြောချင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မကြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်ရတာကတော့ မီးတောင် ကလေးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမြိုးကတြော့ လငျြလိုကျတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိက လကျတဈဘကျကို ရှသေို့ ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့တော့ သမီးကို အသိပေးရမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ကြေမွ ပျက်စီး မသွားခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောလတ်လတ် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အမှုမှာ ရွှေမှုန်ဝင်း၏ အမှုဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတျတယျ၊ ဆီပုံးခှံထဲမှာ ရှို့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကို ထညျ့တှကျစရာမလိုဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကတော့ ကြောငျးတကျနတောပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂန္ဒီကြီးက ၎င်းတို့အား သူ၏ ခံစားချက်တစ်ရပ်ကို ဖွင့်ဟ ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်လမ်းလုံး လေတချွန်ချွန် သီချင်းတအေးအေးနှင့် သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် တူရကီ စာပေယဉ်ကျေးမှုတွင် ဝါသနာထုံသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက်တွင် သူ၏ သီဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲအကြောင်း ကျွန်မတို့ ပြောဆိုခဲ့ကြသည်များကို ကျွန်မ အမှတ်ရမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဗ္ဗဒူကဒါရဲ့ မဟာဗျူဟာက အနောက်ဂျေရုဆလင်ကို ပိတ်ဆို့ထားဖို့နည်း ဒီနည်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့လူထုကို အစာရေစာပြတ်အောင် လုပ်ထားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျလေ၊ တကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထှကျမရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဝိဝါဒများကား များပြားလွန်း၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က လိုဏ်ခေါင်း အနေအတထားကို ပုံကြမ်းဆွဲပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသတ်သမားများလည်း ယေရှုအား ကားစင်ပေါ်တွင် တင်၍ သတ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြား အခြားသော စကြာဝဠာ များမှ သက်ရှိများကို မထိခိုက်စေရ။ သင့်လူ ရာမ
ယုံ လည်း ယုံကြည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ မောင်ဝဏ္ဏကို သွားပြောပြန်ရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လင့်စင်အောက်ရှိ ဖွတ်ကင်ခဲ့သော မီးဖိုကြီးကိုပင် ပြန့် င့်စဉ်သွားအောင် ယက်မွှေပစ်လိုက်နိုင်သော တောကင်းကြီး သည် အကယ်၍ အင်ကြင်းပင်ကြီး တစ်ပင်ပင်မှ တစ်ဆင့် လင့် ပေါ်တက်လာလျှင် လင့်တိုင် အင်ပင် ခါးလယ်တွင် ရစ်ပတ်ထားသော ကညင်ဆီဆွတ် ဘန့်ပွေးခေါက်၊ ခါးပတ်မီးမှာလည်း ကင်းကြီးများကို ဟန့်တားနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျ ဘာမှမလုပျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခါတိုင်းဆိုလျှင် နေဝင်လျှင် ပလွေတပြင်ပြင်နှင့် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို ချွတ်လိုက်တာလားဟု တွေးမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အာကင်ဆတ်စ် ပြည်နယ်ကဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အကြှနျုပျ၏ ရုပျရှငျ ဇာတျကားကို ဝယျမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုခေတ်ကျတော့ စုံထောက်ဝတ္ထု အများစုဟာ ညှိရုံတွင်မကဘူး၊ ပုပ်ဟောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နိုင်ငံခြားသား တစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ခဲ့တဲ့ ပြင်သစ် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ဟာ သမီးငယ်ကို သိပ်ချစ်တဲ့ သူ့ယောက်ျားကို မြင်တော့ နောက်များ ဒီနိုင်ငံခြားသားတွေနဲ့ အတူ မနေရပါစေနဲ့ ဆိုပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုတာကို တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိတို့ အကြံအောင်သည့် လူလတ်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ်များမှာ တပြုံးပြုံး နှင့် ရှိနေကြသလောက် ယခုလောလောဆယ်တွင် စစ်နား ထား၍ အချိန်အတော်ကြာ ပြင်ဆင်ပြီးမှ ထိုးစစ်ပြုရန် အကြံပေးကြသော လူကြီးပိုင်းဗိုလ်ချုပ်များမှာကား လုံးဝ အသံတိတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်ျကြီရငျဘတျ တှငျ နှငျးဆီပနျး တဈပှငျ့ထိုးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယုယမှု ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောပိုငျးက သိတာမှ မဟုတျဘဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသုံးဆူစခန်း အကြောင်းမှာလည်း အတော်ကလေးပင် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောက် အဘိုးအိုကို ငေးမောကြည့်နေမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုထှနျးမောငျသညျ ကားမောငျးသမားအား ရပျခိုငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့မှာ စစ်ပွဲအမျိုးမျိုး ကို နွှဲခဲ့သဖြင့် စုတ်ပြဲ၍ပင်နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်လေတိုင်းတွင် နှင်းမှုန်မှုန် ဝေဆိုင်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမသည် ဘွဲ့ရအမျိုးသမီးတယောက် ဖြစ်ပြီး ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရော၊ မြို့မျက်နှာဖုံးများပါ တက်သည့် ကျောင်းဆင်းပွဲတွင် လူကြီးလူကောင်းများနှင့်တွဲကခဲ့ဖူးကြောင်းပြောသည့် ညကဖြစ်သည်။သည်လက်မှတ်ကို သူ သိမ်းထားခြင်းမှာ ကျောင်းဖွင့်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နောက်က လိုက်လာခဲ့မြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာကြောင့် အလှဆုံး အပျိုကလေးဆီက ပန်းဆိုသာ နှင့်ဆီကပဲ ဖြစ်ရမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ အကြည့်များက အဝေးတစ်နေရာသို့သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမိုးရကေနျသညျ ကြောငျးအတှကျသာမက ရှာအတှကျပါ နှရောသီမှာ သုံးနရေသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတစ်ခါတွေ့တုန်းက ကိုထွေးပုဆိုးက ဟောင်းပြီး အပေါက်တွေနဲ့မို့တဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီလာနီက ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ လူသိပျရှငျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့အကြောင်း ပြသည်မှာ ဘုရင် အနော်ရထာသည် နယ်ချဲ့သမားဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှောင်ချသောညများတွင် လေယာဉ်ရှာသော မီးမောင်းကြီးများကလည်း ကောင်းကင်မှာ ထင်းထင်းကြီးထိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအရာရှိ ကလည်း ငါးမန်းဘယ်လိုပေါကြောင်း၊ လူဘယ်နှစ်ယောက် ငါးမန်းအကိုက်ခံရကြောင်း၊ မြိန်ရေ ရှက်ရေ ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်လည်း မတတ်သာသဖြင့် အသာခပ်ကုပ်ကုပ် လိုက်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ယောက်ျားက ဘယ်လောက်ပဲ မာန်မဲခြိမ်းခြောက်သည် ဖြစ်စေ ဒါတွေကို သူ သိပ်မရှိ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြံနောက်ပိုင်းရှိ ပင်စည် မဖြူတဖြူနှင့် ဒူးရင်းပင်ကြီးများက မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက နငျ့သမီးလညျး မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘာမျှပြန်မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ပြီးလျှင် အနေကဇာ တင် ရပါမည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အလနျ့အဖေ အရမျးကြေးဇူးတငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမလာက ထိုအကြောင်းကို နားလည်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ပြတင်းပေါက်များတွင် စက္ကူများကို ကပ်ကြပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းဘက်သို့ ခြေဦးလှည့်ရန် သူမဝံ့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါလုပ်နေတဲ့အလုပ်မျိုးကို ဘယ်ယောက်ျားကများ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ခွင့်လွှတ်နိုင်ပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သြ၊ ဒါဖြင့် သူ မီလာနီကို ခုထိ မြတ်နိုးရ ကောင်းမှန်း တန်ဖိုး ထားရကောင်းမှန်း မသိသေးဘူးပေါ့၊ အကျဉ်းစခန်းမှာ ဒီလောက် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့ ရတာတောင် မင်း အပေါ်မှာ ရူးမူးတုန်းပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့မှ သတိရပြီး ပလတ်စတစ် သေတ္တာငယ် လေးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး တစ်ဦးတည်းကိုပင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာရှစ်စုံ ဖြင့် လဲလှယ်ယူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင့်လက်ထဲက ဘာလဲ ဘင်း အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထီးကျန်ဆန် ခြောက်သွေ့လှချည့်ကွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤစာနှင့်အတူ ပြင်သစ်လူဆိုးများ၏ စာရင်းကိုလည်း ဂျာမန်အာဏာပိုင်တို့ သိသာရန် ပူးတွဲပေးပို့လိုက်ပါသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတုန်းကမူ ထိုသို့ အရောင် အသွေးစုံလင်သောရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကဘဝကို သူပျော်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း အဖေ့ဆီ တစ်ခေါက်မျှ မသွားဘဲ နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ကြှနျမထံမှ မကျြနှာလှဲလကျြ ရယျမောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျက်ဆီက အိပ်ရာခင်း ဘေးစတစ်စကိုဆွဲယူကာ အဘွားကြီး၏ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသော မျက်နှာကို အုပ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအခါတွင် သူ၏ ဝတ္ထုများသည် အာရှ စာပေလောကကို လွှမ်းမိုးလျက်ရှိပြီး အထူးသဖြင့် တရုတ်စာပေလောက ကို ချုပ်ကိုင်ထားသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လေယာဉ်၊ အတွင်းပိုင်း တစ်ခုလုံးကို သေနတ်တွေ၊ ဗုံးဆန်တွေ၊ ကျည်တွေအပြည့်နဲ့ တစ်လက်မစာ နေရာမကျန်အောင် ဖြည့်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီခေါင်းညိတ်ပြသည့်အခါတွင် တုန်လှုပ်သွားသော်လည်း ထိုတုန်လှုပ်မှု လွန်မြောက်သွားသည့်အခါတွင် သူကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ဝင်စားလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း မြန်မာတစ်ဦးကို လာရှာပါသည်ဟု ပြော၍ မဖြစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူမ၏အပြုံးက အိရှိဂါမိ၏ ရင်ကို နွေးထွေးစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာ တှေ ပေးနိုငျတယျပေါ့လေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သီတင်းကျွတ်နှင့် နွေရာသီကျောင်းပိတ်၍ အိမ်ပြန်ရသောအခါလည်း ကျွန်တော်က စာရေး၍ နံနီကလည်း စာပြန်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ဒီပြဿနာမှာ မြမြဖူးကလွဲလျှင် ကျန်တဲ့လူတွေက သဘောထားချင်း တိုက်ဆိုင်ကြပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခြိုစိမျ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကြီး သန်းခေါင် ဘယ်မှာ ကြက်သား ရပါ့မလဲကွယ်၊ အိမ်မှာကလဲ ချက်စားလောက်တဲ့ အရွယ် ကြက် မရှိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု သူ့ရှေ့လမ်းပေါ်၌ မြွေတစ်ကောင်ကို တွေ့ရသကဲ့သို့ ရပ်တန့် လိုက်သည့်ခဏ၌မူ အကြံတစ်ခုပေါ်လာပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှ အသစ်အသစ်တွေ၊ အရေးကြီးတာတွေကို မှတ်ဖို့ နေရာရှိလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အကြီးအကဲဖြစ်သူသည် စခန်းမှူးက ထိုစကားများကို ပြောကြား နေချိန်၌ သူလွယ်ထားသော ဓားရှည်ပေါ်တွင် လက်နှစ်ဘက်တင်လျက် ဦးခေါင်းတဆတ် ဆတ် ရှိနေပါတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤစကား မှားယွင်းနေကြောင်း ကျွန်မ နောင်အခါမှ သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်အား တက်ကြွ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်တီ ဆရာတော်ဘုရား ဖြေလိုက်တာ ဟန်ကျလိုက် တာ၊ အနောက်တိုင်းက လူတွေက သူတို့ မေးတာကို ဆရာတော်ကြီးက ဖြေပဲ ဖြေနိုင်ပါ့မလား အောက်မေ့ နေမှာ၊ ခုတော့ သင်းတို့ လက်ဖျား ခါရရောပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဦးရေ မထူထပ်တော့ ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြန်ပြီးတော့ မြှင့်တင်စေချင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမျမြားသညျ ဟောငျးလောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထိုမျှ မာရေကျောရေဖြင့် ပြောရန် လိုအပ်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမလဲ ခုတငျ စာတဈစောငျပို့လိုကျ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင်တို့ သားအမိ ဘာဖြစ်နေတာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရမ်း ကြောက် နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသူငါငါ မကွဲပြားကြဘူး မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းဒင်လည်း တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားကြီး ဖြစ်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခဏနေတော့ လမ်းမကြီး၏ ဘေးပလက်ဖောင်း ပေါ်တွင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနဲ့အတူတူ အဖော်အဖြစ် လိုက်သွားရင်းကသာ မြမြဖူးကို စတင်မြင်ဖူးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မနေ့က လူ၊ ယနေ့ လူ၊ မနက်ဖြန် လူ ဟူ၍ကား ခွဲခြား၍ မမြင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြူးထွက်နေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ တရုတ်လူမျိုးတွေဟာ ဗေဒင်နှင့် နက္ခတ်ပညာအပေါ်မှာ တ ယုံကြည်စွဲလမ်းမှု ရှိကြတယ်၊ အဆောင်ပစ္စည်းတွေကိုလည်း ယုံကြည်ကြတယ် အထူးသဖြင့် ဆင်စွယ်ဟာ ကျုပ်တို့အတွက် အကောင်းဆုံး အဆောင်တစ်ခုပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူသော အစပြကတူး ကမ္ဘာဦးက မနုမည်သော မဟာသမ္မတမင်းမှအစ ခြောက်သောင်းသုံးထောင်သော မင်းဆက် တို့သည် ဆယ့်တစ်ကြိမ်တိတိဖြစ်ပြီးသောအခါ ထိုဆယ့်တစ်ကြိမ်မြောက် မဟာသမ္မတမင်း မှ စ၍ရေသော် နှစ်သိန်းငါးသောင်းနှစ်ထောင့် ငါးရာငါးကျိတ်ခြောက်ယောက်မြောက်တွင် ဥက္ကာကရာဇ်မင်း မည်သောမင်းကြီးသည် ဗာရာဏသီပြည်၌ မင်းပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကြီးမိုးတို့လူစုဆိုလျှင် တောင်ပေါ်တွင် အပေါ့ပင် ရဲရဲမစွန့်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်သေနာပတိချုပ်နှင့် ကွဲမသွားစေရန် မြင်းကိုကပ်၍ စီးခဲ့ရင်း တောင်ကမ်းပါးယံ ဆင်ခြေလျှောတစ်ခုတွင် သဲသဲမည်းမည်းခုခံပစ်ခတ်နေ သော ရုရှားအမြောက်တပ်စုတစ်စုကိုလည်းကောင်း၊ ထို အမြောက်တပ်စုဆီသို ပြေးတက်လာနေကြသော ပြင်သစ် တပ်သားများကိုလည်းကောင်း မီးခိုးလုံးများကြားမှ မြင် လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမသေညျ အိမျရှတေံ့ခါး ဖှငျ့၍ အတှငျးသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနညေ့နကေ စိုးရိမျစိတျမြိုး ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ၁၉၄၆ခုနှစ်တွင် ကျွန်တော် ဆန်ကုန်သည်အဖြစ်နှင့် မန္တလေးမြို့ ဟင်္သာညွှန့် ဆန်စက်ပိုင်ရှင် ဦးသက်တင်၊ ဒေါ်စောရင်တို့၏ ဟင်္သာညွန့်တိုက်မှာ တည်းခိုနေစဉ် ထိုစဉ်က အပျိုပေါက်မျှရှိသေးသော ခင်မကြီးသည် ဆိုင်ကယ်စီးကာ ဒေါ်စောရင်ထံ ဆန်ဝယ် လာလေ့ရှိရာ၌ ကျွန်တော်က မျက်စိကျခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက အကြောင်းပြချက်ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညောင်သာယာအပျိုတို့သည် ရွာပျော်သူခိုးတွေကို ပြုံးစေ့စေ့နှင့် ကြည့်ကြရင်း ပရိတ်ချုပ်ဝင်း၏တဖက်ထောင့်သို့ မျက်စိအရောက်တွင် အံ့ဩပျော်ရွှင်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုချစ်တီးတို့ တဲလိုင်းရှိ ဟန်ချိုငါးယောက်အပေါ်တွင် ကိုမောင်စိန်မှာ ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ်ရသူ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျိုကားလိုအလုပ်ကို ကြိုးစားပြီး လုပ်တဲ့ တိရစ္ဆာန်အလုပ်သမားဟာလဲ ရှာမှရှားတယ်လို့လဲ ပြောပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နံနက် ၂ နာရီ ၃၆ မိနစ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းမှာလည်း ခန့်မှန်းသည်ထက်ပိုမို၍ မြင့်စောက် လာသယောင် ထင်မှတ်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ဓားတိုနှစ်လက်ကို ခါးကြားထိုး၍ လှံကိုင်တစ်ဦးထံမှ လှံကို ဝင်လုလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်မ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဖြစ်ခဲ့တာတွေကို လူတွေသိအောင် ပြောပြချင်နေတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမြိုက်ဆိုတာကတော့ ဘဝစွမ်းအားစု အားလုံးရဲ့ စုစည်းရပ်တည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် အကိုဆွေသူ့မကြိုက်ဖို့ ကြိုပြီးသတိပေးထားတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလကတ္တားသို့ လုပ်ငန်းသဘောအရ သွားရမည့် ခရီးတစ်ခုမှာ သေကိန်းမြင်သည် ဟု ဗေဒင်ဆရာ တစ်ယောက်က သူ့ကို ဟောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟိုကဗျာစာအုပ်ထဲက စာရွက်ကိုဆွဲဖြဲပြီး အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာ ဆုတ်ကာ မီးရှို့ပစ်လိုက်ပြီးကတည်းက ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲမှာ ယုံကြည်ချက်အသစ်တွေ မွေးဖွားလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝေမိုးအောင်က တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ်နေသဖြင့် သန်းသန်းဝင်း စိတ်မရှည်။ မငျးလူ မိညီမ
စကားလက်က ကန့်လန့်ပြောပြီး မုန့်ယှက်ပေါ်သို့ အချိုရည် ဆမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်သည် ထထိုင်လိုက်ပြီး သူ့ခေါင်းကို ဘယ်ညာယိမ်းကာ အညောင်းပြေ လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမျှမက သီးခြား ပြည်နယ်တွင် စက်ချုပ်၊ သိုးမွေးထိုး၊ ပတ်တီးလိပ်၊ သူနာပြု စသည့် လုပ်ငန်းများ အတွက်လည်း လူလိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲလို့ မေးနေတယ်လေ၊ နင်ခုန ဘာပြောမလို့လဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အများစုမှာ ကလေးသူငယ်များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေကေော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေရင်းခန်းမှာ ကေသွယ်နှင့် ဒေါ်လေး အိပ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုကိစ္စ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရာနှင့်ချီရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးနှင်းပေါက်တို့ မိုးလောက် ပြင်းထန်နေသည့် စနေတစ်နေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ နငျ့ဘေးအိမျက ကြောငျးဆရာပဲလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမကြီး ရန်ကုန် ပြန်ရောက်ရင် ကျွန်မကိုဆက်သွယ်ပါရှင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရိသတ်များသည် သူ့အကကိုကြည့်ကာ အံ့ဩမောမဆုံး ရှိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ ရဲစခန်းမှာ ကိုရင် ဖြစ်သွားတဲ့ မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးဆန်းသော ဖန်ဆင်းခြင်း အကြောင်းကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စား ကတော်ကြီးက ဣဖြင့်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေးမြင့် သောင်းကပါ တစ်ခွက်ခပ်သောက်လိုက်ပြီး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျှော်လင့်ချက် ဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်းပါတော့ဟယ် မီးကလေးရယ်၊ အစ်ကိုကြီးကိုချစ်ရင် ငြိမ်းလိုက်ပါတော့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို အရာကား ကံနှငျ့ ကံ၏ အကြိုးတရားပငျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညှိုးငယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ အခမ်းအနားပြီးလို့ လူသေရဲ့ ဝိညာဉ်က အသက်ရှင်နေတဲ့ လူတွေကို ခြောက်လှန့်နေတယ်လို့ ယူဆရင် ပန်းမျှော်စင်ဆောက်ပြီး မီးရှို့ပေးရတာမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာစောငျ့မြားက လူနာမစောငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဂုံဘီယာအနီကို တော်တော်လေး သောက်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီအထဲက သုံးယောကျဟာ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျအမြိုးသမီးတှေ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လို ကွင်းမျိုးမှာပဲ တောလိုက်ရ လိုက်ရ သူ့ကို မီတဲ့ မိန်းကလေး ရှိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီအခါကျရင် ဗာဂျီးနီးယားဘက်ကို ခေါ်သွားရမယ်၊ အဲဒီကမှ တကယ် တောလိုက်လို့ ကောင်းတဲ့ နေရာ၊ ပြီးတော့ ကင်တပ်ကီကိုလည်း ခေါ်သွားရမယ်၊ ကင်တပ်ကီက မြင်းစီး ကောင်းတဲ့လူဆိုရင် တယ်သဘောကျတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက် များမှာ အိတ်ကို ဆွဲအထုတ်တွင် အန်ကျလာ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ရာတွင် ငါ့မှာလည်း လက်နဲ့ ခြေနဲ့ပါလား ဆိုတာ သူ မေ့လျော့နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ဆုံးကျတော့ မိုးညှင်း နမ္မားလွင်ပြင်သို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေါ့၊ အဲဒီအခြိနျကတော့ မငျးက ဒေါပှနတောကိုး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေ သညျ ဟောဟဲလိုကျအောငျ မောပနျးလကျြရှိရာက ရယျ မောလကျြရှိသော သမီးငယျကို ပခုံးထကျမှ ဖပျြခနျ ခကြာ ရငျတှငျ အပျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ညိုထှနျးရဲ့ ဇာတျလမျးဟာ ဒီမှာပဲ ရပျရတော့မှာ မဟုတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သံယောဇန ဆိုတဲ့ မာဂဓစကားရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က နှောင်ဖွဲ့ခြင်း၊တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စိန်ကြောင်က မန္တလေးတစ်ခေါက် ပြန်တက်ပြီး ငွေယူသင့် ယူမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်မတော် ဗိုလ်များကို တပ်သားများက ရွေးကောက် ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားနှင့်သမီးကို ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် စိတ်ချလက်ချ ထားနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ ဘာကောငျပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကိုသိုလ်ကံသည် တဦးတည်းမလာဟု ဆိုကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီမောင်တော်က မင်းသမီးလေး လီဇာနဲ့ မကြာခင်ကမှ စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ်တော်မူခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့ ညစာကို လေအေးစက်အပြည့် တပ်ထားသော တရုတ်စားသောက်ဆိုင်တွင်စားဖို့ ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစ်ကို့ အတွက်တော့ ဘယ်ထူးဆန်းမလဲနော်၊ နေရာတွေ အများကြီး ရောက်ဖူးတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လပြည့်ကျော်တရက်နေ့ညမို့ ဝန်းဝန်းပြည့်သော ဖိုးလမင်းကြီးသည် ငွေရောင်ပက်ဖျန်း လျက်နေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျော ကြုပျကို လှယျလှယျခြောငျခြောငျနဲ့ သကျသကျသာသာ ရမှ ခဈြခငျြသာ မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါဆာလှပြီကွ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇွန်ပန်းရုံ ကြီး၌ ဇွန်ပန်းတွေက ဖွေးဖွေးလှုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန်းပေါင်းများစွာကို စစ်မြေပြင်ပို့ပြီး အသေခံခိုင်းတာနဲ့စာယင် လူတထောင် နှစ်ထောင်လောက်ကို ထောင်ထဲထည့်ထားရတာဟာ အရေးမကြီးပါဘူးဗျာ၊ ကွန်မြူနစ်တွေက ဟစ်တလာရန်ကို တားဆီးတဲ့အနေနဲ့ ကြိုတင်ကာကွယ်တဲ့စစ်မျိုးကို တိုက်ချင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွား၏ လှည့်ဖျားခဲ့မှုများ အကြောင်းကို စကားထဲ လုံးဝ ထည့်မပြောဘဲနှင့် မာမားအပေါ် လတ်တလော ခံစားနေရသည့် ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များကို သူအား မည်သို့ ဆွေးနွေး တိုင်ပင်ရမည်မှန်း ကျွန်မ မသိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆူညံသော သူ့ အပေါင်းအသင်းများသည် ဂေဟာတွင် စည်းကမ်းများကို ချိုးဖောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်တော် ကောင်းကျိုး မပေးတဲ့ နှလုံးသား၊ အိမ်ရောက်မှ ရေရေ လည်လည်ဆုံးမပြီး ပညာပေးရမယ်ဟု တေးထားလိုက်ပြီး ဆက်လျှောက် လာခဲ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေး နှစ်ယောက် နားလည်သည့်အလား တခစ်ခစ် ရယ် နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုံးဝသစ်လွင်သောဘဝသစ် ကို တွေ့ရတော့မည်ဟု မျှော်လင့်လျက်ရှိသည့်အတွက် မိမိတွေ့ရမည့်အရာတိုင်းသည် ထိုထက်မက ဆန်းကြယ် သော အရာများ ဖြစ်လိမ့်ဦးမည်ဟု မျှော်လင့်လျက်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဤရပ်ကွက်မှာ လူသတ်မှုသော်မျှ သက်သေရဘို့ခက်ခဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာသည် မြေပြင်ပေါ်သို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုး၍ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် ပုထုဇဉ် စရိုက် ကဲလွန်နေစဉ်အခါက တက္ကသိုလ်တွင် သင်ကြား တတ်မြောက်ခဲ့သော ဘွဲ့ ဂုဏ်တို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်သော အသိပညာ အတတ်ပညာများသည် လူ့ဘဝ အတွက် လုံလောက်သော ပညာရပ်များ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့ ဖူးလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသောမုဆိုးမများနည်းတူ ယခုအချိန်တွင် ထီးနန်းအာဏာကို ချုပ်ကိုင်ထားနိုင်ပြီဖြစ်သော ဆင်ဖြူမရှင်သည် နတ်ရွာစံမင်းတရားကြီး၏ အလိုဆန္ဒအတိုင်းဆောင်ရွက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ရာဝင်ခါနီး မှန်ကို ကြည့်မိသောအခါ သူ့နှုတ်ခမ်းနားတွင် ဝက်ခြံဖုတစ်ဖုကို တွေ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ပြောသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအိမ်မှာ သူ့ရည်းစားကလေး ရစ်ချက်ဆိုတာ ရှိတယ်၊ အဲဒီကောင်လေးအိမ်မှာလဲ ကောင်မလေးတစ်ယောက် အမြဲတမ်းလိုလို ရောက်နေတယ်၊ ရုပ်ကလဲ ကပြားရုပ်လေးဟယ့်၊ ပိုက်ဆံလည်း ရှိပုံရတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်က နောင်ကြီးရဲ့ တူ ဒုက္ခရောက်မှာစိုးလို့ ပြောနေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာယ ဆရာဖြစ်သင်တန်းပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဆိုင် သနည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကား ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာလုံးပျေါမှာ အစကျကလေး ၂ စကျတောငျတငျ ထားသေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူလည်း ရှင်တို့ကို ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး ထပ်ပြောနိုင်တော့မယ် မထင်ဘူး အာယနဲ၏ အသံမှာ တိုးညင်း၍ တည်ငြိမ်အေးဆေးသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ကုစာနာဂိကို အပြစ်တင်နေကြောင်း သိသာထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယေရှုသခင်ကို ချစ်မြတ်နိုးကြသော လူများကတော့ ကပွဲရှိရာသို့ မကပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတစ်ခါမှ မစဉ်းစားမိခဲ့သော ရှုထောင့်ဖြစ်သည်မို့ မြဝန်းရံ ဦးသန်းမောင်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတ္တိရှိနေရုံနှင့် မပြီး၊ လျင်မြန်ဖျတ်လတ်မှု ရှိဖို့ကလည်း လိုသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျးတို့ ဂရုမစိုကျ ပေါငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကြောင့် လူတစ်ယောက် အသက်ဆုံးရှုံးရတယ်ဆိုတဲ့ နောင်တကြီးနဲ့ အသက်ရှင်ရတာ တော်တော်ပင်ပန်းဆင်းရဲတဲ့ ဘဝပဲလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနံ့တွေကြောင့် သူ့ခေါင်း မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထရပ်ကားသည် ဘယ်ဘက်သို့ ချိုးကွေ့ပြီး မြောက်မှ တောင်သို့ သွားရာ အမှတ် ၁၀၁ အဝေးပြေး လမ်းမကြီးပေါ်သို့ တက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိတ်ကိုလည်း ပြန်မတွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် နှုတ်ထဲမှာရနေသော နောက်ထပ် တေးထပ်တစ်ပုဒ်ကို ဘလက်ဘုတ်မှာ ရေးလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီသူ့ကို မှေးတော့ ညီသူ့ ဖဖေမေရှိခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေတိုင်း လက်ဖက်ရည်ကြိုက်တတ်တဲ့ ယောက္ခထီးအတွက် လက်ဖက်ရည် ထုပ်ကလေး မှန်မှန် ဆွဲဆွဲသွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောလို့သိပ်ဖြစ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကှနျနီ၏ မကျြနှာသညျ ခပျသှယျသှယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခ်ိန္မွာ လည္း ၁၀ နာရီေက်ာ္လြန္ခဲ့ေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါနေကျ လစဉ်ကို တလပျက်လိုက်ရတော့ ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော်အပြစ်တင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယ်လီသည် မရပ်မနား လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေသွားပြီ ဗိုလ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာသည် မငိုမိစေရန် အနိုင်နိုင် ချုပ်တည်း လျက် မှန်ကြည့်နေရာမှ မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံးတို့ကပင် ထိုစကားကို ပြောကြားကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးရာသီ၏ ညဦးများတွင် အိမ်ပြင်၌ ရာသီဥတု မသာယာပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဆိုးမြင်နေလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုကို ညစ်ညမ်းတယ်ဆိုပြီး ပယ်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဖုန်းဆက်တာ အကြိမ်ပေါင်း တစ်ဒါဇင်လောက်တောင် ရှိနေပြီတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင့်ယောက္ခမ လူးဖူးလန်အတွက် အထူးဟင်းလျာ စီစဉ်ပေးဖို့ကလွဲပြီး ကျန်တာတွေကို နင်ကိုယ်တိုင် ချက်နေစရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ စကားအစ်အောက်ရန် အကြောင်း မရှိတော့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆောငျးပါးထဲမှာ သူလညျး ပါခငျြတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုကဲ့သို့သော ကိရိယာလေးပေါင်း သိန်းနှင့်ချီ၍ ရှိသောကြောင့် အားလုံး စုပေါင်း လိုက်လျှင် မြင့်မားသောလျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို ရနိုင်မည်ဟု စိတ်ကူး သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကယ်၍ အစည်းအဝေးတွင် တဘက်နှင့် တဘက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖြစ်လာခဲ့လျှင် ကိုယ့်ဘက်က လျှော့ပေါ့ပေးဖို့ပင် အဆင်သင့် ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူလိုက်ပါတော့ မမကြီးရယ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤတွင် ပြင်သစ်နှင့်ရုရှားအမှုတော်ထမ်းများသည် ရွှေတံဆိပ်ကိုကိုင်ကာ လာဇာရက်၏စစ်ဝတ်စုံတွင် ထိုးပေး ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကျော်ဝင်းသည် သူ့ကိုသိမည် မဟုတ်မှန်း သေချာပါလျက် ခပ်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေရသေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကင်ဒီက ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မူမူက ချေါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထမင်းဝိုင်းမှ လူလေးယောက်သည် ထိုမိန်းကလေးအား လှမ်း၍ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမရေချယ်အပြင်က မိုးပေါက်တွေကို ပြတင်းပေါက်မှ ရပ်ကြည့်နေချိန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အလွန်နာမည်ကြီးလှသော ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများကို ကျွန်တော် ဖတ်ခွင့် မရခဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စမ်းချောင်းများ၊ ချိုင့်ဝှမ်းများ၊ တောင်ကုန်းများ၏ နေရာများကို အတိအကျ ဖော်ပြ၍ စနေမောင်မောင်သည် မဟာဒူးအား ရှင်းပြနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုလားထိုငျတှကေ အသံလညျး မထှကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် ခြွင်းချက်တစ်ခုကိုတော့ တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာမျှပင် ရောက်မလာတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မ ပြန်ရောက် လာသောအခါ မ မရှိတုန်း ယူ ဘာတွေ လုပ်နေသလဲဟု အကယ်၍များ မေးခဲ့ပါလျှင် အကျွန်ုပ် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ဖြေရပါမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ချက်က သူတို့အိမ်မှာ ဘယ်သူတွေ ရှိနေသနည်း။ မငျးလူ မိညီမ
ပါးကလေးနှစ်ဖက် နီမြန်းလျက် ဝိုင်ခွက်မြှောက်၍ အခြားခွက်များနှင့် တိုက်လိုက်၊ မော့လိုက်နှင့် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လန်ချားဦးပိုင်းတွင် မှန်အိမ်မီးတွေ မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်ဖြင့် လန်ချားဆွဲ ကူလီတို့၏ ခြေချသံများကို ဆိုင်းချက်ညီညီ ကြားနေရသည်မှာ လန်ချားထဲ၌ ပါလာသော ပုဂ္ဂိုလ်များအဖို့တော့ ဂီတသံပမာ ထင်မှတ်ကောင်း ထင်မှတ်ကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မီလာနီကို စောင့်ခိုင်း ပစ်ခဲ့ပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ် လှဲကာ တစ်ရေးမှေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုမှာ တော့ အလိုလို ဝမျးနညျးနတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြည့်လေရာတွင် စက်ရုံတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယခုမူ ဆာကလောက် ဒီအော်ချင်လက်က နိုင်ငံကာကွယ်ရေးကိစ္စကို ထည့်တွက်စရာ မလိုဟု ပြောဆိုသောအခါ ဥပဒေပညာရှင်ကြီး ဆာရက်ကလစ်အဖို့ အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ပုံမှန် ပြန်ရောက်လာမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် အစ္စရေးနှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံများမှာ အတွင်းကျိတ်နားလည်မှု ယူထား ကြောင့် အီဂျစ်၊ အီရတ်နှင့် ဆီးရီးယားနိုင်ငံများအနေဖြင့် နောက်ထပ်တိုက်ပွဲ မဆင်း အများကြီး စဉ်းစားရမည့်အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ဒုတိယတန်းက စီးနိုင်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အကူအညီတွေ များစွာရတာ မှန်ပေမယ့် သူလည်း ကိုသူရ ကဲ့သို့ပင် ခင်ဦးနွယ်ကို အကူအညီ အစောင့်အရှောက် အစဉ်လိုအပ်နေခဲ့ပြီး သူကူညီမှ ဖြစ်မှာပဲဟု ကိုယ့်အခန်း ကဏ္ဍ ကိုယ်အထင်ရောက်နေသော ယောက်ျားပီသလှသူ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်နေတာ နွယ် ပြောပြချင် လှလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု အင်္ဂလန်သို့ရောက်၍မြေပုံပေါ်တွင် မြန်မာပြည် ဘယ်နားရှိသည်ကိုပင် မသိသည့်လူများနှင့် တွေ့ရသည့်အခါ၌ကား အကြီး အကျယ်လည်း ဝမ်းနည်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ ခေါငျတိုငျကိုဖကျ၍ တကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးလ်သည် ဤမှတ်တမ်းများအား ဖျက်ဆီးပစ်ရန် အမိန့်ကို သူ လန်ဒန်သို့ သွားခဲ့စဉ်က အက်တလီ အစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူလာခဲ့ပြီး ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ရောက်ပြီးနောက် ရက်များမကြာမီတွင်ပင် မီးရှို့ပွဲကို စနစ်တကျ စတင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့အိမျမှာလညျး အိပျနိုငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြွန်တံဆာ ၂ ကျပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖဂြေုတျနှငျ့ တရားဟောဆရာက တဈတှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချစ်နာ ကျသူများ လို့ဆိုတဲ့ မဂ္ဂဇင်း စာမျက်နှာတွေမှာ အညာခံရတဲ့ ဇနီးတွေ၊ အစွန့်ခံရတဲ့ ချစ်သူတွေကို ပေးထားတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေကို မကြာခဏ ဖတ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးက မိမိနယ်မြေကို အင်အားကြီးမားပြီး ကောင်းစွာဖွဲ့စည်းထားသော ရန်သူတို့က ကျူးကျော်တိုက်ခိုက် လာသည့် အခြေအနေနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့်အခါ မည်သို့ လုပ်ဆောင်သင့်ပါသနည်းဟု မေးမြန်းလာခဲ့လျှင် ကျွန်ုပ်၏ အဖြေမှာ ဦးစွာပထမ သူတို့တန်ဖိုးအထားဆုံးအရာ တစ်စုံ တစ်ခုကို ရယူထိန်းသိမ်းလိုက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုင်းပင်ကို ဖြတ်၍ ခင်ပွန်းသည်၏အိမ်ကို ဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ အိပျကောငျးသညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လုပျမယျဆိုရငျ စာရှကျရော၊ ကလောငျပါ ယူသှား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ခေါ်မှ သူ့အရည်အချင်း ကိုခြုံငုံထိမိနိုင်မယ်လို့ စာရေးဆရာမကြီး လူထုဒေါ်အမာ က ရေးပြထားတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါ့ဦးလေးအိမ်မှာ အိတ်တွေ ပစ္စည်း တွေချပြီး အခု ပြန်ထွက်လာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီမကလညျး တဈမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းက ကလေးအထူးကု ဒေါက်တာ မင်းဆီ ခေါ်သွားပြသည့် ဝမ်းကိုက်ပိုး ဝင်နေ ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆန်ဒရှိသလို ယူသုံးနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်သောက်သူများ အကြောင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ့ဒီတံဆိပ်တုံးမှာ ဘယ်လောက် နေခွင့်ပြုသည်ဆိုတာ ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်နေ့ ဝယ်လုံးကတော့ ဈေးတန်းလျှောက်တာနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအနားမှာ လိုကျရှာမယျ ဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေရဲ့ စိတ္တဗေဒ ဆားဗီညရဲ့ ဝတ္တုတစ်ပုဒ်မှာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် မိုက်မှားမိလို့ အရှက်ရခဲ့တဲ့ သမီးပျိုကို အမေက သည်လိုမြည်တွန် တောက်တီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျရှလနှေငျ့ အတူတူ လုပျရသညျ့အတှကျ စကားလကျ ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မြား သူ့ကိုတှခေ့ငျြတာ သူမထှကျတော့ မတှရေ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့အခါမှာတော့ အဲဒီဈေးကွက်တွေရဲ့ အရေးပါမှု တိုးတက်လာတဲ့အလျောက် ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဦးဦးဖျားဖျား ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုရဲ့ အသီးအပွင့်တွေကို ခူးဆွတ်စားသုံးနေကြရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျသကျဝတေဈယောကျတညျးမဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်၌ အကြောင်းအရာ ကြီးငယ် ထူးထူးခြားရှိပါက မေ့အား ပြောပြလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေဒါသည် လပ်ဗ်ကို တုတ်ဖြင့်ထိုးကာ အယ်လီမေ လက်ထဲမှ မရုန်းနိုင်အောင်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် လည်း ဤအကြောင်းကို ဘယ်တုန်းကမှ မပြောခဲ့ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးစာရောငျးသညျ့ သူငယျကလေးတယောကျ ဆိုငျထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကောင်း မောင်းမတစ်ထောင်လို့ ဆိုထားတယ် မဟုတ်လား ဒေါ်သိန်းကြွယ်ရယ်၊ ဝိုင်းဝိုင်းလည်တိုင်းလဲ ဖူးစာရှင် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘယ်လောက်ပဲ ဝိုင်းဝိုင်း၊ ယူတော့ တစ်ယောက်ပဲ ယူရမှာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသားဝါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးလေး တစ် ယောက်လို သွားပြီး ဝန်ချတောင်းပန်တာမျိုးတော့ ကျွန်တော် မလုပ်နိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ လျှာရှည်မိပြန်ပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲသည်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဖောက်သည်အဖြစ် တစ်လ တစ်ရာ ပေးပြီး တက်နေတဲ့ အလုပ်ခွင်ကျူရှင်နဲ့လည်း လမ်းစပြတ်ကြရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ယောကျြားပြောကျသှားမညျကို စိုးသညျ့နှယျ အင်ျကြီလကျကို ဆှဲလိုကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲလျကိုလညျး တဒငျဒငျတီးရငျးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆှနျညာတော့ အခနျးမှာ ရှိမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာဂတျနှငျ့လညျး ဆိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမမှာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်မှာ သည့်ထက်ဆန်းကြယ်တဲ့အတတ်တွေ ရှိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပ်တဲ့ လောကဝတ်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သှားမယျလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်စိကို ပွတ်သပ် ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့မောင်နှမနှစ်ယောက်၏ အသက်နှင့်ရင်း၍ သစ္စာဆိုခဲ့ရသောကိစ္စကြီး မဟုတ် ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံတုတ်၏ မျက်ပေါက်ကျဉ်းထဲမှ မြတ်နိုးမှု၊ ကြင်နာ မှုတွေ လျှံထွက်ကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့တွင် ခိုင်လုံစွာ ပြနိုင်သည့် သက်သေအထောက်အထား မရှိသေးသမျှဤကိစ္စကို ဖွင့်မပြောချင်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဧရာမ ခုတင်ကြီးပေါ်တွင် သူတို့၏ ခန္ဓာကိုယ် သေးသေး ကွေးကွေး ကလေးများကို ခပ်ရေးရေး မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်သုံးဆယ်ကျော်အရွယ်ဟု ခန့်မှန်းရသော မွန်ဈေးသည်ထဲမှ တစ်ယောက် က ကျွန်တော်၏အပြုအမူကို မကျေမနပ် လှမ်းပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သစ်ဆိုင်သစ်ရိပ် အမှောင်ကို အကာအကွယ်ယူကာ မိုးမှပြေး ပျံဆင်းလာသောဖွဲ့လျက်ငယ်တစ်ကောင်မှာ သစ်ခက်သစ်ရွက်ကြား ရှိ နေရောင်ခြည်တန်းတစ်ခုနှင့်ပက်ပင်းတိုးမိရာ အောင်မောင်း၏ အမြင်စက်ဝိုင်းထဲ ဝင်မိလျက်သား ဖြစ်သွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရထားမွာလည္း တျဖည္းျဖည္း ထြက္ခြာစျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါမောက္ခကြီးသည် ဝူးဝစ်ခ်ျ ဘူတာအထိ လက်မှတ်ယူထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုငျရှငျက ရှတေ့ဈလှမျး တိုးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ချစ်ခဲ့ကြသော သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဒေါသသံစွက်သော စကားကို ကျွန်တော် ပြောမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက် ဘတ်တလာက ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဖွာရင်း အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အားယူ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမဆနျဖို့ဆိုရငျ အားနှဲ့တဲ့ပုံမြိုး ရှိနရေမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြိုဆိုပါတယ်ရှင်၊ ကြိုဆိုပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်မြေမာမာ လက်တဆုပ်စာ ကလေးပင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုထဲမှာပါသည့်အတိုင်း သမီးယောက္ခမနှစ်ယောက် ပြောကြဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်သတဿ္တ လေးပါတ်မျှ အပြင်းအထန် ကျားကုပ်ကျားခဲ ကြိုးစားခဲ့ကြရသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ခမြာ တံတှေးပငျ မမြိုနိုငျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ရက် နှစ်ရက် နေပြီး ပြန်သွားလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြိနျမရှေးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤမိသားစုအတွက် သားရတနာ ဖွားမြင်ပေးရန်နှင့် ခင်ပွန်းသည်၏ မိခင်ကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ရန်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရင်အဖွဲ့သည်လည်း အက်တလီအစိုးရနှင့် လန်ဒန်သို့ သွားရောက်ပြီး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောတာဝနျယူပါတယျ မဒမျ၊ ဒါပမေယျ့ ဆေးထိုးဖို့ကတော့ နှဈပတျစာလောကျ လိုခငျြလဲ လိုလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မိဘတွေ အေးဆေးသလောက် စိတ်ဆတ်ပြီး ဒေါသဖြစ်လွယ်သော စန္ဒာမောင်သည် မောင်သက်ဝေကို အိမ်မှ နှင်ထုတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်း အကြွေးများကို နောက်လမကုန်ခင် အပြီး ပေးဆပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူမည်း သူနာပြု အမျိုးသမီး ဂလိုရီယာ တေလာက ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစောက သက်ပြင်းလေးနှင့် အတူ အသာပြုံး လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အတငျးအဖငျြးမြားကို နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျအောကျမှာ တပျထားတဲ့ ဘီးလုံးက တာယာဘီး လုံးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျှော်စင်ပေါ်မှ လက်စွပ်လေးကွင်း ကျွန်ုပ်သည် မိတ်ဆွေတစ်ဦးတိုက်တွန်းချက်ဖြင့် လွန်စွာစည်းကမ်း ကြီး၍ လွန်စွာမှလည်း လျှို့ဝှက်ခြင်းရှိလှသော ဗလက်ဘရားသား မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများအသင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခြားရွာများကိုလည်း ထုံးလို ခြေပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျဉ်းမနားဘက်မှာ တစ်ယောက်တည်း နေခဲ့တယ်လို့ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟေ့ ကန္တာရဖွတ်ကြီး၊ ငါ့အတွက် ဆိတ်ခြေ ဆောက်တချောင်းယူခဲ့ကွာ၊ အသားများများ အဆီများများ၊ ပြီးတော့ပေါင်မုန့် ပေး၊ အသီးအရွက်ရှိသမျှ အစုံချ၊ ဆာလှပြီကွ၊ ကောင်းကောင်းစားပစ်မယ်၊ ဟောဒီက ငါ့ မိတ်ဆွေတို့လည်း မမေ့နဲ့ ၊ သူ့ အတွက် ရေတစ်ချိုင့်ယူခဲ့၊ အေးပစေကွနော်၊ ရာသီဥတုက သိပ်ပူတာ၊။ တာခက် စိတ်ဓါတ်ကျသွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နေသာသည့်နေရာသို့ ကျွန်မတို့ ရောက်လာကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြောက်စရာကောင်းသော ထိုကာလအတွင်း၌ ကျွန်မသည် မနက်တစ်ကြိမ်၊ ညတစ်ကြိမ်သာ အိပ်ခန်းထဲမှ အပြင်ထွက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကပ်ပေးထားတာကတော့ ဟုတ်ပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ မင်းအစကြီးကို ကြည့်ရတာ ကိုယ်တော့ စိတ်ပျက်တယ်ကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂုလိမာလသုတ်ဟာ ပရိတ်ကြီးဆယ့်တစ်သုတ်မှာ အတိုဆုံးအပုဒ်ဖြစ်နေတာလည်း အတော်ဟန်ကျတယ်လို့ ဆိုရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုလငျးအရှယျကလညျး အစုံစုံ၊ ဆေးလုံး ဆေးရညျတို့၏ အရောငျကလညျး အစုံ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိုး၏ ချေးဝတ်သေးဝတ်ကို မကြာသေးခင်ကမှ သုတ်သင်ပေးခဲ့ပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုံစံကလညျး ကြှနျတျောတှနေ့ကြေ ကြှနျတေျာ့အနားပတျဝနျးကငျြက လူတှလေိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံဗူးခှံထဲမှ ရမြေားသညျ သူ၏ ဖိနပျမြားပျေါသို့ တတောကျတောကျ စီးကနြလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျဖျော အမြိုးသမီး မလေးကို တှရေ့၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အခြားတဘက်က အဂ္ဂနိစ်ကို ကြောင်ကြောင်ကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝမှာ အလွန်ကျဉ်းသောကြောင့် လက်နှစ်ဖက်စလုံးဖြင့် ထိန်းကိုင်၍မရသ သို့သော်လည်း လက်မနှစ်ဆယ်ခန့်ကျယ်သော အက်ကြောင်းတစ်နေရာမှာ တူးမြောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးကို မေမေ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရားသခငျ ဘယျမှာ ရှိနသေလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးသည်နှင့် သမီးယောက်ဖ နှစ်ယောက် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤပြဿနာကြီးကို ဖြေရှင်းရာတွင် လူတိုင်း တာဝန်ကိုယ်စီ ယူသင့်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးသူငယ်များသည် ရေသွား၍ ခပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာမှ ကသည်းမင်းသမီး အသံထွက်လာနိုင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒှနျဒရယျရဲတိုကျမှ သိုးထိနျးသမား ဒါးလကျဈနှငျ့ အိမျထောငျ ကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ သူ့မှာ ကျွန်တွေ၊ ရွှေတွေ၊ ကျွဲတွေ အများကြီးရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမြင်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ဆရာတပည့် အသွင်မဟုတ်ဘဲ သူငယ်ချင်းများ အသွင်သာ မြင်နေမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်က စကား ခေါ်နေသည်ကို ရိပ်မိသဖြင့် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတောင်းပန်တိုးလျှိုးမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်ျကြီက သုံးရာ့ငါးဆယျ တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ရင် ပဟေဠိဆန်ဆန်တွေ လျှောက်ပြော မနေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တစ်ချိန်လုံး သတိကြီးကြီးဖြင့် သူမ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာခြည်ကို အကဲခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မက်မုံပင် လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်လျှင်မူ သူ့ကို ရထားကြုံတင်ခေါ်မည့် အသိမိတ်ဆွေ တစ်ဦးဦး တွေ့တန်ကောင်းသည်ဟု စကားလက် မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေတိုင်လျှင် အရာရှိများက ဘိလိယက်ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက် အခန်းဝဆီမှ ဖိနပ်သံဆူးဘီးသံများနှင့်တကွ ပေါ့ပါးသွက်လက်သောခြေသံနှင့်အတူ နီကိုလေ ဝင်ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားလိုက်ကြတာများ ပလုတ်ပလောင်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်သူနှင့်မျှ မတွေ့ချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်သည် သူ စိုက်ပျိုးထားသော သီးနှံများ မဖြစ်ထွန်း မအောင်မြင်သော နေ့အထိ၊ သူ့လက်ထဲတွင် စိုက်ပျိုး စရိတ် အရင်းအနှီးငွေ မရှိတော့၍ ဘဏ်မှ ငွေများ ချေးယူရသော နေ့အထိတော့ မြေပေါ်တွင် နေပြီး မြေပေါ်တွင် စိုက်ပျိုးသွားနိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိမ်မည်းညို တစ်စု ဖြတ်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောင်များပေါ်တွင် သစ်ကြီးဝါးကြီးတွေ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနေရာမှာ ကျား၊ သစ်၊ ဝံ၊ ဆင်များအပြင် မြွေနှင့်ကင်းများ လည်းပေါများသောအရပ်ဖြစ်သဖြင့် နေညိုသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင် နက်လင့်စင်ပေါ်တက်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုစီရငျခကျြအမိနျ့ကို ဂရုတစိုကျ နားထောငျခငျြမှ နားထောငျလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးပြင်းခဲ့ရာ မြို့ကလေးတွင် ဘုရားပွဲကျင်းပတိုင်း လေသေနတ်ပစ်ပြိုင်ပွဲ ပါတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာ စာဖတ်သူတို့ သတိပြုသင့်တာက မဟာမိတ်ဖွဲ့ လိုက်တဲ့ လေကြောင်းလိုင်းသုံးခုဟာ ကမ္ဘာမှာ အရည်အသွေးအကောင်းဆုံး ပြေးဆွဲ နေတဲ့ လိုင်းတွေအဖြစ် ထင်ပေါ် ကျော်ကြားနေတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤတွင် သူ့ရင်သည် လှုပ်ရှားစပြုလာပြန်ကာပြန်အလှည့်လိုက် တွင် သူ့ကိုစိုက်ကြည့်နေသည့် ပရိုသီရိုး၏မျက်လုံးပြာလဲ့လဲ့များနှင့် သွား၍ဆုံကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ပိုက်ဆံကို ကတိအတိုင်း ပြန်မဆပ်သေးသည့်ကိစ္စ အတွက် ဒါဗာဆားနှင့် တွေတိုင်း တာခက် အပြောအဆိုခံနေ ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညဦးပိုင်း ခင်ဦးနွယ်ကို လိုက်ခေါ်ခဲ့စဉ်က သေမင်းနှင့် စစ်ခင်းဖို့ တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေခဲ့သော ဆရာဝန်လူရွယ်ကို ပြန်လည်မြင်ယောင်မိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာတျော၏ နှုတျတျောက ဆို သညျတော့ မဟုတျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတစ်လောမှာကိုကြီးငွေရဲ့ပုံစံကလည်းနည်းနည်းထူးခြားနေသလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်ုပ်တို့ ကြည့်နေကြစဉ် အထက်ကျောက်တိုင်၏ အဖျားစွန်း ကလေးများမှ ရေစက်များသည် အောက်ကျောက်တိုင်များ၏ ထိပ်သို့ တပေါက်ပေါက်ကျလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရွှေမှုန်က စာတွေမရသေးဘူးလို့ ပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မားကတော့ ရိက္ခာကားပေါ်တွင်ပင် နေနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးက မေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာလည်း ရှက်သွေးကလေး အနည်းငယ် ဖြန်းလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြဿနာတစ်ခုခု ဖြစ်လာပြီဆိုရင် ရှောင်ဖယ်ဖို့ပဲ စိတ်ကူးနေတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆုယာသည် မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ မှနျတှငျးက သဏ်ဌာနျမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခေတ်က ပြည်တွင်း ဆူပူမှု ကြောင့် သူတို့အရပ်မှာ နေမဖြစ်သဖြင့် ဒေါ်ရေပေါတို့ မိသားစု ဤမာလကာခြံသို့ ရောက်လာ ကြကာ ဤတဲပုတ်ကလေးနှင့် ဤခြံမြေကျယ်ကြီးကို ရာဂဏန်းမျှဖြင့် ငယ်ယူနေထိုင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတျသိမျးကတော့ မလှမပ။ မင်းလူ ရေတမာ
နာမစတေး၊ နောက်ဆိုရင် တို့တစ်တွေ ပြန်ဆုံချင်မှ ဆုံကြရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ကိစ္စဟာ မကြာခဏ ထပ်ကာ တလဲလဲ ဖြစ်နေဦးမှာ ပါလားလို့ တွေးမိတိုင်း စက်ဆုပ်ခြင်းလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းတခြား ကိုယ်တခြား ဖြစ်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး ငယျသူငယျခငျြးဆိုတော့ ကရုဏာသကျ ပူပနျနပေုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြဿနာတွေလည်း စုံနေလိမ့်မယ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးထဲတော့ ကီးရဲ့ခေါင်းပိစိညှောင့်တောင့် နဲ့ ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ် ဘယ်လိုမှ တွဲစပ်လို့ အဆင်ပြေမနေဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက မုဆိုးမ၊ အသက်ကြီးပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လမ်းလျှောက်နေချိန်တွင် ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယ်တွင် အစိုးရအဆောက်အအုံများနှင့် ဈေးဆိုင်ကန္နားများ ခြားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်အားပေးသွားလျှင် ခြေစောင့်နှင့် လက်စောင့် ကိုယ်ပိုင်ငွေလေးတော့ ပါမှ ဖြစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၂၀၀၉ ခုနှစ်က ဆရာရွှေပြည်အေး ရာပြည့်နှစ်ကျရောက်ခဲ့ပြီး ၊ လက်ရှိမှာတော့ မြန်မာနိုင်ငံ ဂီတအစည်းအရုံးမှာ ဆရာရွှေပြည်အေး ကြေးရုပ်စိုက်ထူထားရှိပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရွှေငွေပစ္စည်း ယူမလာဖို့ ကြိုတင် သတိပေးထားပြီး ဖြစ်၍ ခုကိစ္စမှာ ကျောင်းအနေနှင့် ဘာမှ တာဝန်မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ရက်တလေတော့ အရေးမကြီး ပါဘူးဆိုပြီး နေလိုက်ရာ အကျင့်ပျက်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလေးမထားမှုဟာ သူ့ရဲ့မာနကို ထိခိုက်စေတဲ့အတွက် မင့်အပေါ်မှာ ရန်ငြိုးဖွဲ့တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချာချီ ချစ်မြတ်နိုးဆုံးသော အိန္ဒိယအင်ပါယာကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာပစ်မည့် စီမံကိန်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ၏ ပုဂ္ဂလိက ထင်မြင်မှုနှင့် သဘောတူညီမှုကို ရလို၍ အက်တလီ မောင့်ဘက်တန်အား ချာချီနှင့် တွေ့ဆုံစေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့လည်း စရိတ်စကကို ငဲ့ကာ လခထုတ်ရက်နှင့် စနေနေ့ တိုက်ဆိုင်သည့်နေ့များမှာမှ သွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်တိုနေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်အား ကြည့်နေ တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စတာတွေ အပြင် မိဘတွေဟာ သားသမီးတွေအပေါ် ဘယ်လောက် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း သက်ရောက်နေတတ်သလဲ ဆိုတာကိုပါ ခံစားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါလို ငန်ပြာရည်နဲ့ပြုတ်လို့ အကောင်အသားတွေ အက်ကွဲလာတော့ မီးဖိုပေါ်ကချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို ဘယျမှာသှားကစားရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်လုံးဖွင့်ပြီး မစ္စက်ဒင်ဗာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကျကဆတျ ကောငျလေးနဲ့ ခြာရော့ကီမကလေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယပျခတျနရောမှ ရုတျတရကျ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟနျးစလကျ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ ဝခှေဲမရသော အမူအရာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ ကျွန်တော်တွေ့တာ နှစ်ခါရှိပြီ၊ ခင်ငြိမ်းကြည်နဲ့လဲ တွေ့သတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက မနှင်းမြူကို လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး သူ့အိမ်သို့ တစ်ယောက်မှ မလာသဖြင့် ပီရီသည် တဲထဲမှ အရက်ပုလင်းကို ကိုင်၍ ဒယီး ဒယိုင်ဖြင့် ထွက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ဂီဒီယံ၏ရှေ့တွင်ရပ်ကာ ဂီဒီယံနှာခေါင်းနားတွင် သွားပွတ်တံကို အမ်းယမ်းလုပ်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်းပေါက်ကျော်တော့ ညာပြန်ကွေ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ ဘာတွေပြောလိုက်ကြသေးလဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်စည်ပင်လုံးနှင့် အရွက်များ မည်မျှပင် ပိန်လှီသေးကွေးပြီး ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဖြစ်နေစေကာမူ ပင်စည်ရင်း မှာတော့ဖြင့် အရိပ် ကောင်းကောင်း ရနိုင်စရာ ရှိသည်ဟု သူ တွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနညျးဆုံး လူတှလှေတျထားသညျ့ ယာဉျပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤမျှ ဂုဏ်ရှိလျှင် သူတို့အဖို့ လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အခန်းကို ကိုယ်ပြန်ရောက်နေမှန်း သိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြေမှာ အခြေအနေမကောင်း ဟူ၍တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ထိုအသံကို ကြားဖူးသည်ဟု အောက်မေ့မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းရဲ့ စာကို ဖြစ်ရမှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပန်းမကြီးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်တကုက္ကုစ္စတို့ အလျဉ်း မရှိဘဲ ကူဒို၏ ရင်ခွင်ထဲသို့ ခိုဝင်လိုက်ရပါမူကား မည်မျှ ကောင်းလိုက်လေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြနှာမှာတော့ ခံစားခကျြမဲ့လကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ယခုကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးကို သူ တစ်ခါမျှ မတွေ့မကြုံခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေကြီးတွင် ဓားစိုက်မှ ယုန်က ပြန်တုံ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ လုပ်မှသာလျှင် အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအနေဖြင့် မိမိတို့အပေါ်တွင် ယုံကြည်မှု ရှိလာနိုင်မည်ဟု သူက တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော လကျခံသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့် မိတ်ဆွေမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုကို ပြုလုပ်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရုံ ခြောက်ပါး တရား ထင်ရှား ရှိမှ အာ ရမ္မဏိက ဖြစ်သော စိတ် စေတသိက်တို့သည် အာရုံပြု နိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤပုံစံအတိုင်းဆိုလျှင် ကျရှုံးဖို့ သေချာနေပြီ မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ လာပါ ဆရာလေးတို့ ဒီဆိုင်ကိုလည်း ဘာမှ အားနာမနေနဲ့ ဒါကျွန်တော့်တူဆိုင်ပဲ လာ ပြောစရာရှိတဲ့ ကိစ္စ အိမ်မှာ ပြောရအောင် ဒီမှာက မကောင်းလို့ပါ အိမ်ကိုသာ ကြွကြပါ ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ လူကြီးတွေက ကျွန်တော်တို့ကို အတင်းဆွဲခေါ်နေတော့ နှစ်ကောင်သားလည်း ယောင်ပေပေနဲ့ ပါလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဈကို ဘယျအိမျမှာနလေဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွေးအမွေးများဖြင့်လည်း ဧည့်ခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီအကြောင်း ပြောပြန်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒတ္တမှာ အမားလ်လို စာမျိုးကိုရေးသည့် ပွင့်သစ်စ စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေမေ ခွင့်ပြုတဲ့အခါ သွားရမယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သု၏ အတော်ဆုံးစစ်သည် တော်တော်တော်များများမှာလည်း မဟာမင်းကြီး၏ တော်လှန် ထကြွမှုတွင် ကျဆုံးသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉ်ပျံကြီ းက ယာဉ်ဦးက အထက်၊ အမြီးကအောက်၊ ဒေါင်လိုက်တည့်တည့်ကြီး ထောင်နေသည်ဖြစ်ရာ၊ နည်းနည်းတော့ အနေရခက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရိပ်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနီသည် အသားဖြူဖြူ၊ အရပ်ပုပုပျပ်ပျပ်၊ မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းနှင့် ရွှေကိုင်းမျက်မှန်တပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုချင်ကြောင်း ကြေညာနေမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝီလီက သူ့ကို ဖကျ၍ သူ့အနားသို့ တိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမအဖေက ကချင်ပြည်နယ်တွင် သာသနာပြုတာဝန် ထမ်းဆောင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူသား၏ အသိဉာဏ်သည် စကြဝဠာတစ်ဝှမ်းတွင် တစ်ခုတည်းသော အသိဉာဏ် မဟုတ်တော့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်စိကွယ်လုမတတ် ခေါင်းကိုက်နေတာကို သက်သာအောင် လုပ်ခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ဝကျေးရွာတို့ကို တွေ့လိုက်ရသည်ကားနာဂတောင်တန်းဒေသမှ ရှေးဟောင်းဘဝကို ပြန်သတိရစရာ ဖြစ်ခဲ့ရပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်ကယ်အင်ဂျင်တုံးနှင့် ဆီတိုင်ကီကြား မီးထလောင်တာ မြင်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စသည်တို့မျှသာမက ထိုထက်ဆန်းကြယ်သည့်အရာများကို တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အက်ဂါသာသည် မျက်နှာအပျက်ပျက်နှင့် လမ်းတစ်ဝက် မှလှည့်ပြန်လာဟန်တူသော ပရိုသီရိုး ရောက်လာသည့်အခါတွင်လည်း အခန်းထဲတွင်ရှိ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူ့အနေနှင့် ရန်သူများကို ထွင်းဖောက်သွားရေးမှာ ခက်ခဲလှသည် မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျးဖီးက အဖဂြေုတျ၏ ရငျခှငျ၌ ထိုငျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွဲကြိုးကို မင်း ဘယ်လောက်နဲ့ ရောင်းလိုက်တာလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖြူဝင်းမွတ်ကို ကျောပေး ရပ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာသာပြန်ဝတ္ထု အတွက်ဆိုလျှင် မည်သူ့ ထက်မျှ ယုတ်လျှော့ပေးခြင်းကို ကျွန်ုပ်လက်ခံနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေမနှစ်ချောင်းကို ပူးချည်ထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနုပဋိလောမကျကျတွေးခြင်းသည် ဒိဋ္ဌကျကျတွေးခြင်းဖြစ်၍ ဒိဋ္ဌကျကျတွေးခြင်းသည်အနုပဋိလောမကျကျ တွေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ်လို့ ကိုဇော်လတ်ကို ပြောတာဆိုရင် မမ အမှန်အတိုင်းပြောမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားကျမှပဲ လည်စလုတ်ကို ပစ်ရတယ်လို့၊ ပြီးတော့လဲ စလုတ်ကို သေနတ်နဲ့ ဒီလိုတေ့ပြီး ပစ်ရင် ကျည်ဆန်ဟာ နောက်စေ့ကပဲ ထွက်သွားဖို့ ရှိတော့တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လေစိမ်းလေချိုတို့ ငြိုငြင်ရှောင်ကွင်း နေလေသလားမသိ၊ ပကတိ ငြိမ်သက် နေသဖြင့် အိုက်စပ်စပ်များပင် ဖြစ်၍နေရကား ကျွန်တော့်အဖို့ တိုးတထက်တိုးကာ အိပ်ချင်စိတ်များ ပျောက်၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများ၏ လက်ချက်ပင် ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတူ ကျွန်တော့်မှာ မန္တလေးတွင် သမက်သဖွယ်ဖြစ်နေ၍ မေမြို့ရောက်မှ ခဲအိုဖြစ်ရ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာပေါငျး လေးရာဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကျရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင်များ၊ အလံကိုင်များ နောက်မှ မြင်းများစွာလည်း ပါသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကလေးက သိပ်ပြီး အမေးအမြန်းထူတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လုိ့လဲကွ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအတိုငျးဆို ကောငျးအုံးတော့မှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ သူ့အနာဂတ် ဘဝမျှော်လင့် ချက်တွေ၊ အလှအပတွေနဲ့လည်း ဝေးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မကျြနှာတှငျ သှေးတှေ စီးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ဖြူသားတွေ အောက်ကို ပြန်ကျသွားပြီး သူ့ မျက်ဆံနှစ်ခုကို ပြန်မြင်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စတုတ္ထ ယခု လက်ရှိပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးထားတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းတို့ ခေတ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ဟာ ဖရူဆိုမှာ တစ်နှစ်ကျော်နေခဲ့ပြီးပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သတ်တိ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်လ်ဗီးနားစ်လို့ ဗြိတိသျှတွေ က အမည်ပေးထားတဲ့ ဖောက်ကလန်ကျွန်းကို သူတို့အနေနဲ့ ဘာ့ကြောင့်သိမ်းယူ သင့်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ယုတ္တိရှိပြီး ကြောင်းကျိုးညီညွတ်တဲ့ ဆင်ခြေဆင်လက် တွေနဲ့ တင်ပြနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စုဖုရားကလေးအား မိမိနှင့် သီပေါမင်းတို့ စံရာခန်းဆောင်အနီးတွင် အဆောင်တစ်ခု ပေးထားခြင်းသာဖြစ်ပြီး ညအိပ်သည့်အခါတွင် မိမိတို့ခန်းဆောင်အပြင်ဘက် တံခါးဝတွင် စောင့်ကြပ်အိပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အနှစ် ၂၀ လောက် ကြာလာတော့ လူတွေက မီရှလင် လက်စွဲစာအုပ်ကို အသစ်အဆန်းအဖြစ် မမြင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခါတိုင်း သာရေး၊ နာရေး၊ ရပ်ကိစ္စ၊ ရွာကိစ္စများကို ပြောသလို အစီအစဉ်တကျ ဟန်နှင့်ပန်နှင့်လည်းမဆို၊ မှင်မောင်း လည်း မထုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှာရမီ မိသားစုကိုလညျး ညစာဝိုငျးသို့ ဖိတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ မိဘများက ချမ်းသာလှသဖြင့် သူ ငယ်စဉ်ကလေးကပင် ရှမ်းစော်ဘွား၏ သားများကဲ့သို့ အင်္ဂလန်သို့ ပညာသင်ပို့ထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က မေးလျှင် ကျေနပ်အောင် အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့တော့ ဆွေးနွေး စရာ လည်းများ၊ ဆုံးဖြတ် ရမဲ့ ကိစူ္စ တွေလည်း များတယ်ဗျ။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော် ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်ကာ သူ့အား ငေးကြည့်နေမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်လောကလုံးကို မေ့နေလောက်အောင် အာရုံထွေပြားနေသူပင် ပီပြင်စွာ သတိထားမိနိုင်သည်အထိ အဖြူနှင့် အနက်၏ ဆန့်ကျင်ခြင်း အလှက ထင်ရှားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျအငယျ ဘယျလိုရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားလေး နီကို လတ်မှာ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ထိုနေ့ညမှာတော့ ဘယ်လို အာရုံမျိုးမှ ဝင်မလာဘဲ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် သွားခဲ့တာ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခဈြရာ၊ ခငျရာ၊သံယောဇဉျတှယျရာ သူတို့နှငျ့ ဝေးနရေသူတို့၏ လိုရာမို့လား မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကျွန်ုပ်သည် ကိုယ့်အတတ်နှင့် ကိုယ်စူးနေ သော အချစ် ကျိန်စာ မိသူ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ တရားရေအေးအမြိုက်ဆေးတွေ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုသူရကို များစွာထိခိုက်စေမည် သိပေမယ့် နွယ်ရှင်းပြတ်စွာ ပြောရုံမှ တစ်ပါး အခြား ရွေးစရာလမ်းမရှိခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သှေးမြား ထှကျဆဲပငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်ကြီးများက စမ်းသပ်ကြည့်ရှုပြီး စိတ်ကျရောဂါ တစ်မျိုးဖြစ်ကြောင်း၊ သည်ရောဂါမှ တစ်ဆင့် သွေးသွန် လာနိုင်ကြောင်းများကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူရှယျက ကြှနျတျော့ စကားမြားကို ကနြေပျဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ဆူရာမင်းဖြင့် ကာကွယ်နိုင်သည့် အလားအလာသည် ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ဖိုးသာ နှင့် ဘွန်ဟောင်းတို့သည် တောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ်သို့ တက်သွားပြီးလျှင် ထိုတောင်ကုန်းပေါ်ရှိ ချုံဖုတ်တစ်ခုတွင်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂဈတာတဈလကျ ထောငျထားပေးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အကယ်၍ အေဇက်တီသည် ကုသမှုတွင် ထိရောက်ခြင်း မရှိခဲ့လျှင် ထိုဆေးကို ကုသမှုတွင် အသုံးဝင်ခြင်း မရှိတော့ဟု ဆိုကာ စွန့်ပစ်လိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါရှားနိုင်ငံ၏ ကြည်လင်သန့်စင်သောကောင်းကင်ပြာသည် သူ့ဦးခေါင်းအထက်၌ လွှမ်းမိုးလျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ၊ ကဲ ဟုတျစ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီလာနီက သူ အောင်ပွဲရပြီ ဆိုသည်ကိုလည်း ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံက ပြုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှုပျကရှုပျနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေတို့ချည်း ပစ်ထားခဲ့လို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ စကား မဆုံးခင်မှာပင် တံခါးဝမှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာ၍ လင်မယားနှစ်ယောက် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာရိုလိုင်းနားပြည်နယ် တောင်ပိုင်းရှိ စိန့်ဟင်ပတန်၏ တပ်သို့ သွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦးကို အိမ်ပြောင်းခိုင်းဖို့ မြလွင်က သဘောမတူခဲ့၊ ထိုအခါ ချစ်ဦးနှင့် ဖြစ်သွားမှာ စိုးရမ်လို့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးနဲ့ပဲ သဘောတူသယောင်ယောင်လုပ်ပြီး ဖိအားပေးဖို့ ကြံစည်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာမှ လူယုံတှေ ထားခဲ့တာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လိုဖြေရပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျင်မီသည် ဂဏန်း ဦးတည် နေသည့် ကိုပါနိကပ်စ် တွင်း နားသို့ သတိ ကြီးစွာ ထား၍ ချဉ်းကပ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
မျက်လွှာ ပြန်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နာမည်ကြီးကစားသမားကို သတိထား၍ ဆက်ဆံမှ တော်ကာကျလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပြောကြားသော အကြောင်းအရာသည် ဓားမကြီး ပျောက်ဆုံး ကြောင်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်က ယူဆလိုက်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အစိမ်းရောင် ဖျော့ဖျော့ နံရံများပေါ်တွင် သံလွင်သားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် လက်ဝါးကပ်တိုင်များ ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြာမနျတယောကျလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘို့ဂြားလဆေိပျမှ ၂၂ ရကျ မလေ ၁၉၈၅ တှငျ ထှကျခှာ ကျောက်စိမ်းမြေ
နင် ရဲအရာရှိတွေကို နင်တို့အကြောင်း ပြောပြလိုက်သေးလား ဟိရောမိက အသာအယာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်သူ၏ လှုပ်ရှားမှုတို့သည် ပြတ်သားကာ ကြောက်မက်ဖွယ် အမူအယာများဖြင့် ပြည့်လျှမ်းနေကြောင်းကိုပဲ သူတို့သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုလေ မလှချုံရဲ့အမေနာမည်က ဒေါ်ကြာညို။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့မှ ခေါင်းကို ယမ်းခါလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ဂါသာသည် စိတ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် သူ့ကို အထင်သေးသည့်စကားမျိုးတွေကို ပြောနေ မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်တို့လူကြီးတွေ ဘာတွေလုပ်နေတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမိစန်းက သည်လိုပြောလိုက်တော့ ညီအစ်မတစ်တွေ ရယ်ကြရသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ အယ်နီတို့မှာ အပန်းဖြေစရာဆိုလို့ ဒါလေးပဲ ရှိတာနော့၊ မချိုလည်း ဆိုပြဦးနော်၊ မချို သီချင်းဆိုရင် အယ်နီ အရမ်း အရမ်းငိုချင်တာပဲ၊ ကိန္နရာသီချင်းလေးက အရမ်းငိုလို့ ကောင်းတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ထဲက အသံဖမ်းစက်ကို ဖွင့်ပြီး စားပွဲပေါ်တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိမျးစိုသော သဈပငျ၊ ရကေနျ၊ တရှရှေ့ေ့ သှားနသေောတိမျ၊ နှားကြောငျးသားနှငျ့နှား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသည်မှာ ဆေးရုံပါတီကော်မီတီ၏ တင်းကျပ်သည့် စည်းမျဉ်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်၊ ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်နှင့် ဦးဘစောတို့မှာ တဲတန်းလျား အပြင်ဘက်ရှိ မီးဖိုကြီးအနီးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူမ၏ အဖြေကို မစောင့်ဘဲ သီချင်းတစ်ပုဒ် သူ ညည်းလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်၌မှာပင် ပရိသတ်သည် အိမ်ဘက်ဆီသို့ လှမ်း၍ကြည့် ကာ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်သွားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြည့်လေရာရာသည် မိုးကောင်းကင်မှ တစ်ပါး အားလုံးခရမ်းရောင်၊ တစ်ညီတည်း ခရမ်းရောင်၊ မပြောင်းမလဲ မကွဲပြားသော ခရမ်းရောင်လွင်ပြင်တစ်ခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီမင်္ဂလာဆောင်တုန်းက ခင်ဗျားက ဗိုက်မကောင်းလို့ဆိုပြီး ဘာမှမစား ဘူးလေ၊ အဲဒါနဲ့ ခင်ဗျားအတွက် ချပေးထားတဲ့မုန့်တွေ အကုန်လုံး ကျုပ်က ဝါးပစ်လိုက်တာ မဟုတ် လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အန်တီရှန်းကို ပြောတာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတို့အဖေက မြင်းတစ်ကွက်တက်တယ်၊ အဲဒါကို ဝိုင်းဝိုင်းတို့အဖေက ဘစ်ရှော့နဲ့ စားတယ်၊ ဒီတော့မှ ငါတို့အဖေက သူမှားတက်မိတာ၊ ပြန်ရွှေ့မယ်ပြောတယ်၊ ဝိုင်းဝိုင်းတို့အဖေကလဲ အရုပ်တွေလက်လွှတ်ပြီးရင် အတည်ပဲလို့ပြောပြီး ငြင်းကြတာလေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီလိုတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးရှင့်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ကြှနျတျောတို့သညျ ဘေးသို့ ခြိုးကာ ပို၍ ကဉျြးသညျ့ လမျးကလေးတဈခုအတိုငျး လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီည တော့ ဘယ်လိုမှ ပြန်အိပ်၍ ရမည် မဟုတ်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က သူ့အနာအား ဆေးထည့်ပြီး ပတ်တီးစီးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှောင်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထဲဝင်လာချိန်တွင် အလင်းရောင် အတော်နည်းနေသော်လည်း ကျွန်ုပ်လို လူဖြူတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် ရွာသူရွာသားတွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်သွားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖျားတက်နေတုန်း စိတ်တွေ ချောက်ချားခြင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာကျပြီဟု ကြေးနန်းစာရွက်ဝါဝါကလေး ရောက်သည့်အတွက် ဆိုင်ရာက သူ့ကို ငွေခြောက်ရာ ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို တစ်ကျော့တစ်လှည့် စောင့်ရှောက်ကြရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အသေးစိတ် ပြောပြလိုက်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း မီးခိုးဟာ နည်းသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့နဖူးထက်သို့ လာနားနေသော ယင်ကောင်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးတစ်ကောင်သည် တောက်တောက် တောက်တောက်နှင့် ထွက်လာပြီး ခေါင်းကို မော့၍ အနံ့ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငွေစီးကရက်ဘူး၊ ဖွင့်ကြည့်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နှစ်မှာ အရင်း ရော အတိုးရောပေါင်းပြီးတွက်ရင် ထောင့်ကိုးရာ ခြောက်ဆယ်ပေးရမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ ဒဏ်ရတဲ့လူဟာ ချက်ချင်းမသေပေမယ့် လမ်းခရီးမှာ ဆေးဝါးမကောင်းတာက တစ်ကြောင်း၊ ပင်ပန်းတာက တစ်ကြောင်းကြောင့် သေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစာအုပျကို ဖှငျ့လိုကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ အတင်းဆွဲကြရာ ကြိုးပြတ်ထွက်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လူငယ်တပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ကြေညာစာရွက်များဖြန့်ဝေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှိုင်းမှိုင်းညို့ညို့ သစ်ပင်ကြီးများအောက်ရှိ လူနေအိမ် အဆောက်အအုံ များ၊ တိုက်တာ စသည်များကို ဟိုတစ်ကွက်၊ ဒီတစ်ကွက် မြင်တွေ့နေရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီဘီလူးက တစ်ခြား ဘီလူးတွေလို မဟုတ်ဘူး၊ ရယ်စရာ ကြီးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစား အသောက် အဝတ်အစားလည်း ခြိုးခြံသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်လိုအကြည့်မျိုးလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်ထောင်သားမွေးကိစ္စဟူသည် မိန်းမတို့အဖို့ ဣန္ဒြေသိက္ခာ၊ ရဲစွမ်းသတ္တိတို့ဖြင့် ရင်ဆိုင်ရသည့် ကိစ္စမျိုးဖြစ်သည်ဟု မေမေက သွန်သင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရန်ကုန်ကို ပြန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် မခေါင်ညွယ်နှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းကိုကား မသိခဲ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤလူငယ်ကလေးများမှာ မျက်နှာစိမ်းဖြစ်၍ သူ ရှာမပေးနိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာဝါကလေးများ အစာရှာထွက်သွားကြသဖြင့် မယ်ဇယ်တောသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်က အိန္ဒိယပြည်တစ်ဝန်းကို လွှမ်းမိုးခဲ့သော သူတို့၏ မဂိုအင်ပါယာကြီး၏ သမိုင်း အစဉ်အလာကို ချိုးဖျက်ရာ ရောက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါသည် မိမိ၏ မျက်လုံးနှင့် လျှာကို မတော်တဆ ကြုံကြိုက်ခြင်း ဟုပြောခဲ့ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မခင်မိအဖို့တော့ ကိုမြတ်ထွန်း ဘာတွေ ဖြစ်နေသည်ကို စိတ်မဝင်စား ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဖြေးဖြေး ဖတ်သွားရင်း တဖက်ကို လျှောက်သွားတာကိုတွေ့ရတော့ ကိုယ်လဲကိုရင်နောက်ထပ် ဘာစာတွေ အဆန်းတကြယ်များ ရေးထားပါလိမ့်လို့ ဖတ်ချင်လိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ထိုသို့ဖြစ်ရခြင်းအတွက် သူ ဝမ်းမနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင်ဖမ်းထွက်လို့ ဖြစ်ပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ထောင်မှ လွတ်လာသည်မှာ မကြာသေးသဖြင့် သူ့ရုပ်သွင်မှာ ညှိုးရော် နွမ်းနယ်နေဆဲပင် ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆုယာသည် ငြိမ်သက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိုးအဆစ်ပြေပြစ်ပြီး အရိုးအခြင် ပျော့ပြောင်းနူးညံ့သော ကိုယ်ကာယပိုင်ရှင်လေးပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမျက်နှာက ကျွန်မကို ကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ဦးဆောင်သော ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး ဗဟိုကော်မတီတွင် အတွင်းရေးမှူး တစ်ဦးအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချွန်ထက်နေသည်များ မရှိတော့မှ ဓားပြန်သိမ်းပြီး ရှမ်းတို့ဆီ လက်ကမ်းပြလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုပြီး ကျွန်တော် မသိသေးသော အချက်အလက်များကိုပင် ဖြည့်စွက်ပြောပြခဲ့လေသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်လေး သစ်စေ့လေးကို ငေးပြီးကြည့်နေမိတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာမညျကိုက ပုလငျးဘှိုငျအဖှဲ့တဲ့ မဟုတျလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်ပါတယ် မဒမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က ပေး ဆပ်ရန်ရှိသည့် ကြွေးမြီများမှာ ၎င်းပိုင် ပစ္စည်းများတန်ဖိုး ထက် နှစ်ပြန်ခန့် များလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤဝတ္ထုတွင် သူမက ဘာကိုပြောချင်သနည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကြာခင်မှာပင် သူ၏ ဦးတည်ရာသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွားသည်မှာ တော်တော်ကြာသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးလေး ဟင်နရီက ရေစိုနေသည့် ခြေထောက်ကို ခြေသုတ်ခုံတွင် သုတ်ပြီးနောက် စုတ်ပြတ်နေသည့် ဖိနပ်ကို ကောက်စွပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် အခန်းထဲသို့ လူတော်တော်များများ ရောက်လာပြီး ဘေးတွင် ဝိုင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သကျရှညျဝတျစုံအတှကျ ကိုယျကပျြအင်ျကြီ၊ ဘောငျးဘီမြားကို ဝတျဆငျပေးခှငျ့ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွဲ့ရ ရွာစားကြီး စိန်ဗေဒါရဲ့ လက်သံတွေ သီချင်းတွေနဲ့ ဖြတ်သန်းတတ်တယ်ဆိုတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုနေဦးနဲ့အတူ ရွှေတောင်နားက ခြံလေးမှာ နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြီးဒေါ်က ခြုံစောင် ကိစ္စကို အရေးတကြီး ထားနေသဖြင့် သူ့မျက်နှာက အပူရုပ်ကို သတိ မထားမိသည့်အတွက် တော်သေးသည်ဟု အောက်မေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဆန္ဒသည် ရှေးလူများမှာရှိခဲ့သလို ယနေ့ခေတ် လူများ၌လည်း ပြင်းပြင်းပြပြရှိမြဲရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စားပှဲပျေါက စာအုပျတအုပျကို ကောကျယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေအရပ်ရပ်ကြောင့် မင်းဟာ ငါ့ရဲ့ ဇနီးဦး မဖြစ်ခဲ့ရပေမယ့် မင်းကို ငါ ဘယ်လောက်ထိ ချစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရင် မင်း သိနိုင်ပါတယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မြင်းကို တရကြမ်း စိုင်းနေခြင်းဖြစ်သဖြင့် သူသည် ကမ္ဘာလောကတစ်ခုလုံးအား ဆန့်ကျင်၍ ပြုမူနေသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချောင်းတွင် အမျိုးသမီးများ အဝတ်လျှော်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနရောကို ငါ လုံးဝ မစဉျးစားမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး လည်း မရကြရှာဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် အကျိုးအကြောင်းပြောပြနေရတော့ ခင်ဗျားတို့ ညီအမချင်း စိတ်ကောင်းဖြစ်နေမှာစိုးလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန်သွေးနှင့် မိုးကောင်းအကြား သွားလာနေသူများသည် ကုန်သည်ဆိုလည်း ဟုတ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်ပြီး ဘီယာခွက်ကို ကောက်မော့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချိန်တုန်းက ဧည့်သည်တွေနှင့် စည်ကားခဲ့ဖူးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသပေဲ၊ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြိုင်သာယာကို လိုချင်သူက အခြားသူ မဟုတ်၊ ဂျိုနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခမ်းအနားမှာ ကြည့်လို့ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတျအစား၊ အသုံးအဆောငျ၊ သှားရညျစာ ကိုယျ့ဘာသာ ဝယျရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူငယ်ကလေးများက ဆိတ်များကို မောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ခုတင် ခြေရင်းကို မြှင့်ခိုင်းပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်စုံတစ်ရာဖြစ်လျှင် ရင်ကွဲရချည့်ဟု ဆီမန်း မန်းသည့်နှယ် တတွတ်တွတ် ရွတ်ဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးကွက်သားများက သူ့အား ရာဇဝတ်သားအဖြစ် ဦးဆံဖြည်ကာ ဆွဲငင်ထုတ်သွားကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါလက်စတိုင်းသားတို့၏ ပထမဆုံး အာဇာနည်သူရဲကောင်းကား မြေကြီးထဲ လဲလျောင်းသွားခဲ့လေပြီတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် စစ်လက်နက်ပစ္စည်းဈေးနှုန်းသည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားပေါကျဟောငျးလောငျးကို ဖော့ခြောငျးကလေးနှငျ့ ထိုးထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလျှင်လည်း တစ်ခွန်းတစ်လေမျှသာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ ဝတ်ထုတိုကလေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရင်ဘတ်ထဲတွင် အောင့်ကာ နာကျင် ခြောက်သွေ့လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖြားရငျ သူ ဆေးကုပေးပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအသံနက်ကြီးကို ကြားရသူဟူသမျှသည် မတုန်မလှုပ်ဘဲ ရပ်တည်နေနိုင်ကြမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်းဆုံးကတော့ အဲဒီကပြန်ရင် လိုတဲ့စာအုပ်တွေကို သင်္ဘောနဲ့ ပြန်ပို့လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနောက်ဘက်ပိုင်း ဒေသရှိ ပြည်နယ်များသည် အစပြုနေပြီ ဖြစ်သော ပြောင်းလဲမှုအောက်တွင် တည်ငြိမ်မှု ကင်းမဲ့လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် အတူ လမ်းမသွားချင်သည့် စကားမျိုး ဆိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုနှင့် မာနတွေ ချက်ချင်း တရိပ်ရိပ် တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထိုအရာမြားကို မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဤ နာမည်ကျော် ကျောက်ကျွန်း အကျဉ်းစခန်းသို့ အက်ရှလေ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးက ကျွန်မကို မေတ္တာကရုဏာအပြည့်နဲ့ အကြံဉာဏ်တွေ ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တစ်မူ ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးတို့မှာ အာဏာပင် ရှိသော်လည်း ဘာကိုမျှ မပိုင်သည့် ဘဝမျိုးသို့ ရောက်ရှိနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုက်ခ များများ တောင်းလို့လည်းမဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ပထမဦးဆုံး ချစ်တင်းနှောလိုက်ကြသည်ကတော့ တိရစ္ဆာန်ရုံမှာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဟနျပနျမြားကကော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့ညက မြူမဆိုင်းတာ တော်သေးတာပေါ့ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က အလှအပကိုသာ ကြည့်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှတ်သုံးတပ်ခွဲရှေ့သို့ အရောက် တွင်ကား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်၏ ခြေလှမ်းများသည် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇျော သူ့နောကျက ကပျလိုကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ မြန်မာလို မီးနင်းတွေ ထည့်ထားတဲ့စာအုပ်ကို မင်း ဘေးဖယ်ထားလိုက်ဖို့ပဲ လိုတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒျေါမုနျးက တော့ ရှိနဆေဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မူယာတို့ ညီအဈမတှမြေား ရောကျနသေလားလို့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါင်းတလားလုပ်ရလွယ်အောင်လို့ ဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီမှာ ကြည့် ခင်ဗျားရဲ့အရပ်က ငါးပေဆယ်လက်မခွဲ၊ ဆိုင်ကယ်ထိုင်ခုံနဲ့ ခြေနင်းက နှစ်ပေခွဲပဲရှိတာဆိုတော့ ခင်ဗျားရဲ့ဒူးနဲ့ရင်ဘတ် ကပ်နေ လိမ့်မယ်၊ ဒါကြောင့် ဆိုင်ကယ်ရဲ့ ခြေနင်းကို နှစ်ပေတိတိ ရှေ့ရွှေ့ရ လိမ့်မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကိုကျ ခံရသူတှလေညျး မနညျးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ ယောကျြားက သူတို့ကို ပိုငျ ပိုငျနိုငျနိုငျ ခကျြကြ လကျကြ ခပြေနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် ကျွန်တော့်သဘောရင်းကို နားမလည်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပခုံးပျေါတှငျ ကလေးတဈယောကျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားဈေးကို သွားပြီး တိုင်းရင်းဆေးပညာ စာအုပ် ရတတ်သမျှကို ဝယ်ယူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးရောငျဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ခေါငျးကို မမော့ဘဲ ငိုလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာမီ ငါဘုရား၏ ပရိနိဗ္ဗာန်စံခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စစေပျရေး လကျခံပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီက စောစောက ဆရာတို့ မြင်လိုက်ရတဲ့ အရုပ်ကလေးကို ထုတ်ကုန်အဖြစ် ပြောင်းပြီး ရောင်းချခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူအိပ်ရာမှနိုးလာသည့်အခါ ညစာစားဖို့နီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက် ၇ နာရီတွင် ဖက်ဆစ်တပ်များက အမြောက်ကြီးများဖြင့် လှမ်းထုကြပြီးနောက် ရွာဘက်သို့ တက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိအိချိုက လမ်းကို စတင်ဖြတ်ကူးနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်တော့ ကျွန်တော့်ဇနီးက အဲဒီ ကလေးမလေးကို အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသာ ဝါသနာပါလျှင် နောက်ပိုင်းဇာတ်ထုပ်ကလေးတွေ ကလို့ ရနိုင် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခဏနတေော့ အမောငျ လေးက နတျပှဲကှငျး အုတျရကေနျဆီသို့သှားကာ ရနှေဈပုံးဆှဲလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီပြင်သစ် ခွေးကောင်တွေကိုသာ လိုက် ခုတ်နေရင်တော့ ဇိမ်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧဝက အာဒံကို သွေးဆောင်ဖြားယောင်းခြင်းနှင့် ၄င်းတို့နှစ်ယောက် ဧဒင်ဥယျာဉ်အတွင်းမှ နှင်ထုတ်ခံရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညအိပ်ရာဝင်တိုင်း ဘိန်းတစ်အိုးတော့ အမြဲတမ်း ရှူတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စွမ်းပိုင်တို့ သားအမိ၏ နောက်ဆုံး ဆန္ဒမှာ ဦးထွန်းဇော်အား ဤကမ္ဘာလောကမှ ဝေဒနာနည်းနည်းနှင့် သက်သောင့်သက်သာ ထွက်ခွာသွားနိုင်ရန် ကြိုးစားပေးနေခြင်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု ခင်ဗျားကို ပြောပြခွင့် မရှိသေးတာကိုတော့ စိတ်မကောင်းပါဘူးဗျာ အီကာအိက မချိပြုံး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မသိပ်ချစ်တဲ့ ကိုလေးရဲ့ သွားတက်စွယ် လေး တစ်ဖက်မှာတော့ အဲလိုရောဂါ မကူးစက်နိုင်ပါဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နောက်တော့မှ ကျောင်းသူလေး တစ်ယောက် တက်လာပြီး အိအိချိုရဲ့ ခုံနေရာမှာ ဝင်ထိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမေသည် သူ့ကိုတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှမသိမသာပဲ ဗွီဒီယိုရိုက်ပါဟု ကိုလတ်ကို ကြိုတင်ပြောထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် ဤကိစ္စ၊ ဤတာဝန်မှာလည်း ညနေ အလုပ်သိမ်းချိန်ရောက်မှ ထင်း ခုတ်၍ မဖြစ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်၊ သစ်ရွက်တစ်ရွက်၊ ပန်းတစ်ပွင့်၊ သစ်သီးတစ်လုံးကိုပါရဂူဘွဲ့ထက်ပိုပြီးအားကိုးချင်နေသူတွေနှင့်ယှဉ်လျှင် ရွှေကြည်ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားတာဘာဆန်းလို့လဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျော်ကီစတိုင် ရော၊ မြင်း ခြေကျလက်ကျရော၊ လူကြီးတွေက ဂရို့ ချိုး မှတ်ကြတာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခဏကြာမှ ဖုန်းကို လှမ်းပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်ကတော့ သူပြောသလောက်ပဲ သိရတာကိုး၊ ဒီထက် ဘာမှ ပိုသိတာမှ မဟုတ်တာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ အိပျ၍ကား မပြျောပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညောင်ဦးဖီးနှင့် သူ၏ ရေတပ်သည် မူလက ဧရာဝတီမြစ်၏ အလယ်ပိုင်းလောက် သာ အလေ့အကျင့်ရှိခဲ့ရာ ယခု မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ ရောက်နေသည်၌ ဒီရေအတက် အကျကိုပါ ကျွမ်းကျင်အောင် လေ့ကျင့်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီဘကျကိုထှကျတဲ့ ကားဂိတျတှသော စုံစမျးရတာ ကုနျသှားတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီရိပျသာမှာပဲ နရေမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုနျးတောငျးယာစကာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမျှမက သူတို့သည် လူမဆန်စွာဖြင့် အမျိုးသမီးများ၏ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို ဓားဖြင့်မွန်း၍ မသေမရှင် ထားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုမူ စာနယ်ဇင်းများသည် တစ်မျိုးလုပ်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုးထုလျှင် ထိပ်ဆုံး ခေါင်နေရာမှာ ရှိသည့် ကျောက်ဒိုးလုံးကို တစ်ချက်တည်း မှန်အောင်ထုနိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း လည်း မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုသည့် ဆိုင်းဘုတ်များကို မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု မြစ်ကြီးနားကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နေ့တွင် ကျွန်တော်သည် လားရှိုးလေဆိပ်ရောက်ပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခေါင်းပေါ်တွင် ဦးထုပ် ပျော့လေး တစ်လုံးကို ဆောင်းထားပြီး ကိုယ်ပေါ်တွင် အစိမ်းနုရောင် မိုးကာအင်္ကျီ လှလှကလေးကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုပ်ကြံရေးသမားများသည် အလယ်ခေတ်တုန်းကလို ခေါင်းစွပ်ကြီးတွေကို ဆောင်းပြီး မျက်နှာဖုံးနက်ကြီးတွေကို တပ်ဆင်ထားကြကြောင်းဖြင့် သတင်းစာများကို အရေးခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်အချစ်ဆုံးအမေ အိပ်ပျော်နေရင်းနဲ့ သေသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့လကျဆဈသညျ ယောငျကိုငျးလာ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအားလုံး စုပေါင်း အကုန်အကျခံပြီး အိုဇုန်း ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လုပ်သည့် ဧရာမဂြိုဟ်တုစက်ရုံကြီးကိုလွှတ်တင်ပြီး ပေါက်ပြဲနေသောနေရာကို ဖာထေး ပြုပြင်နိုင်သည်ဟု အကြံပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ မွေးရပ်မြေသို့ ပြန်မရောက်ခဲ့သည်မှာ ၁၈ နှစ် ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောင်တွေနောက်တော့ ငါ့အပေါ် ခေါင်းမဖော်ဝံ့အောင်ဆိုပြီး အာရနကြီးပြန်ရောက်တယ် ကြားတော့ ငါသွားပြောတာ ဒီကောင်တွေကို မာန်လိုက် မဲလိုက်တဲ့ ဖြစ်ခြင်း ချစ်တီးလို ဘာတွေ ပြောသလဲတော့ မသိဘူး၊ ပွက်ပွက်ညံသွားတာဘဲဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရှာထဲကို ဘယျလိုငျးကားက လာမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရိုးသားမှုဆိုတာ တစ်သက်လုံးပုံမှန် လုပ်သွားလို့ရတဲ့အရာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိစောရယ် ငါဘယ်လိုပြောရမလဲဟယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ဖျတ်လတ်မြန်ဆန်သော လှုပ်ရှားမှုတွေကြားမှာ ကြွယ့်အသံက နစ်မြုပ်သွား သည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒကျဇာ ကောငျးကောငျး မကနျြးမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်ခါစ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်မှာ ချောက်ကမ်းပါးသို့ ထိုးကျတော့မည့် အခြေအနေမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံ့ပန်းအကြီးအကဲ ဖြစ်သူကိုမူ ကျွန်တော့်ကို ပေးသည့် အတိုင်း ကြံသကာ အနည်းငယ်၊ မြေပဲဆံ အနည်းငယ်နှင့် ကောက်ညှင်းဆန် အနည်းငယ် ပေးလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပါးစပ်ကလည်း တဟေ့ဟေ့နှင့် အသံပြုသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝရုန်းသုန်းကားဖြစ်တဲ့ အရာတွေမှ မရှိဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အားမလျှော့ပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကနေ့မနက် အင်မတန် အိုက်ပါတယ် ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့သို့ တစ်လှမ်း နှစ်လှမ်း ဘိုးလိုက် နောက်ခြေနှစ်ချောင်းက မထောက်နိုင်ဘဲ လဲသွားလိုက်နှင့် ဖြစ်နေရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် ရန်ကုန်အစိုးရကို လက်နက်စွဲကိုင်ပြီး ငါတို့ တော်လှန်တဲ့အခါ သဘာဝကျစွာပဲ သူတို့အတွက် ငါတို့ တိုက်ခိုက်ပေးခဲ့တဲ့ လူတွေဆီက အကူအညီ၊ ဒါမှမဟုတ် အနည်းဆုံး နားလည်မှုကိုတော့ ငါတို့ မျှော်လင့်ခဲ့ကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် နန်းခင်ထံသို့ မပြန်သည်မှာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥသြဆွဲသံများကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ပြောပြလိုက်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြေမွ မသွားဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာက အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တ ခါတရံ အပြင်သို့ ထွက်ပြန်ပါလည်း ခွေးများ နီးကပ်စွာ ခြံရံပြီးလျှင် အခမ်း အနားနှင့်ထွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒင်းနိစ်က သူသိသလောက် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို ကပြားနဲ့တူတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာသတစ္ခုကုိ ထပ္ခါထပ္ခါ မရယ္ရသလို စိတ္ညစ္စရာတစ္ခုကုိလည္း ထပ္ခါထပ္ခါ မေတြးပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူမက ဆိုပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ လကျမောငျးကို တှဲမှီလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာ ဟာ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေရမှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ထောင်မတစ်ယောက်ဖြစ်၍ အကျဉ်းသားများ အကြောင်း၊ ရာဇဝတ်မှုခင်းများ အကြောင်း ရေးလေ့ရှိသော ကလောင်ကောင်းတစ်ချောင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြောတာတွေ တခုမှ အဓိပ္ပာယ် မရှိဘူး၊ အမူးစကားတွေပါကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုအယက် နှုတ်ဆက်မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ဂျီ ထိတ်လန့်တကြား ရှာဖွေနေသည်ကို လက်ျာဘီလူးကလည်း နားမလည်ဘဲ ရပ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယာစုကိုသည် တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်တွေးကာ အတွေးချော်နေမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အအေးမိခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ဆိုနေသော်လည်း ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က စိတ်မချသောကြောင့် လူနာတင်ယာဉ်ကို ခေါ်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခြေထောက်တွေ ထုံထိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ မည်မျှ ခံစားနေရသည်ကို မစ်ရှော နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ကြယ်တာရာကြီးတွေမှာတော့ ဟီလီယမ်ထက် ပိုမိုလေးလံတဲ့ ဒြပ်စင်တွေဖြစ်ကြတဲ့ ကာဗွန်တွေ၊ အောက်ဆီဂျင်တွေကို ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ ဘာသာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် သူတစ်လမ်း ကိုယ်တစ်လမ်း ဖြစ်လျက် နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဒမျအိုသမနျကရော နငျ့အပျေါမှာကောငျးရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ကန်းယုံကြည်မှု အတွက် ရှာတာ ဖွေတာ သိသာသာ တန်ဖိုးရှိတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ကိုချစ်တီးတို့လူစုနှင့် ဤအတိုင်း စီစဉ်ပြီးနောက် ကျွန်တော် နေထိုင်ရာ တဲလိုင်းရှိရာသို့ ပြန်ခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြုပျတို့ကို ဘယျတုနျးက လှတျလပျရေးပေးခဲ့လို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်သေအထောက်အထားတွေပေါ် မူတည်ပြီး ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ သုံးသပ်ဆုံးဖြတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ် သက်သေအထောက်အထား ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါပြောချင်တာက နင် အတိုင်းအတာတစ်ခု ရောက်သွားရင် ရပ်ရမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှဈစဉျခရဈစမတျနှငျ့ နှဈကူးပှဲတျောမြားတှငျလညျး ဆုတောငျးမတ်ေတာစာ ကတျမြားပေးပို့လရှေိ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်က ကိုးမြို့အုပ်ဖြစ်ရန် မျှော်မှန်းသကဲ့သို့ သူမကလည်း မြို့အုပ်ကတော်ဖြစ်ရန် မှန်းဆနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့ ပုံပြင်တွေက ကျွန်မ ကြားဖူး၊ ဖတ်ဖူးသမျှ ပုံပြင်တွေနှင့် လားလားမျှမတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကလေးထိန်းခန်းဘက် ဆီသို့ လျှောက်သွားသံ ကြားရပြီး ကလေးများ၏ ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်းက အသင့်ယူလာသော သတ္တုကြုတ် သေးသေးလေးကို ထုတ်ပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ညီမ စိတ်မကောင်း မဖြစ်ပါနဲ့ကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူပုံ ပိန်ပါးပါး၊ နှုတ်ခမ်းမွေး မုတ်ဆိတ်မွေးများကို စင်ကြယ်စွာ ရိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြို့ မိနျးမတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုံးဆယ့်တစ်ဘုံမှာ ငရဲ၊ တိရစ္ဆာန်၊ ပြိတ္တာ၊ အသူရကာယ် ဆိုတဲ့ အပါယ်လေးဘုံဟာ အနိမ့်ဆုံးဘုံတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်တို့ထားဝယ်လေယာဉ်တောင် လျှပ်စီးမိုးတွေကို အတော်ရှောင်ကွင်း ပျံခဲ့ကြရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမိနျ့ပေးရသညျက မလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေမြဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်၏ တပ်များသည် အမြစ်ကို ဖြတ်ကူးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမနွယ်က ပြုံးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် အခြား လူအချို့ ဇရပ်ရှေ့ ရောက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် နေရူးကဲ့သို့ အတွေးသမား မဟုတ်၊ ဘုရင်ခံချုပ်ကဲ့သို့ပင် လက်တွေ့သမား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မယ်မင်းကျန်ပင်သင်က ကျပ် လာရင် တံခါးဖွင့်ပြီး ကြိုမယ် တဲ့လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သင် တော်တော် အရွယ်ကျနေပြီနော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှနျလှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို သတင်းထူးသတင်းဦး ပြောရသဖြင့်လည်း သူကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော်လည်း ဤခုတ်ချက် အရှိန်ကြောင့် တွမ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ပြင်းထန်စွာ တုန်လှုပ်သွားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာ့ကောက ကျွန်မကို စကားလှမ်းပြောစဉ်တွင်လည်းကောင်း၊ ကျွန်မကို ပြုံးပြစဉ်တွင်လည်းကောင်း သိမ်ငယ်စိတ်များကို မခံစားရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် စားပွဲပေါ်ရှိ နာရီကို ဝေ့ကြည့်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကနျြလေးခနျးထဲက သုံးခနျးက မအားခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီလောက်နိုင်ရင်ကို ကျနော်တို့ မြို့မယ် တစ်လကိုးသီတင်း သောက်လို့ စားလို့ရနေပြီကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြေးစား မိန်းမ ဆိုရင် မကြည့် ရဲစရာ မမြင်ရဲစရာ ဝတ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိရိယာတပ်ထားသော သေနတ်ဖြင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေ၍ ပစ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆစရာ ဖြစ်နေ၏။အဲလဗတ် ကင်ပီရန်သည် ထိုသတင်းကို ဖတ်နေသည့်တိုင် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါကို အိမျကရြငျ ဇာဂနာနဲ့ နှုတျပဈ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှုတ်ခမ်းသည် တစ်ဖြည်းဖြည်းချင်း တွန့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့တနျဖိုး ကိုယျနားလညျအောငျလညျး သညျကြောငျးကပငျ သငျပေးခဲ့ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပေါ်ဆုံးသုံးထပ်မှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစာအုပ်များဖြစ်ပြီး၊ အောက်ဆုံး တစ်ထပ်မှာ မြန်မာ ဝတ္ထုများ အများစုက မြန်မာဘာသာ ပြန်များဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတွေကြောင့်လည်း ခင်မေတင့်နှင့် ကျောင်းထဲ နှစ်ယောက်တွဲ မဝင်လိုခြင်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေကလဲ၊ ဒီလောက်တောင် မိုးရွာနေတာ မသိဘူးလား၊ လာတောင်မကြိုဘူး မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့ မသခေဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျပန်တို့ဟာ လက်မြှောက် အရှုံးပေးရမယ့်အစား အလိုက်သင့်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ အလွန်ခိုင်မာတဲ့ခြေလှမ်းတွေကို လှမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သနျ့ရှငျးရေးလညျး လုပျစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အကျိုးအတွက် ကာကွယ်ခြင်းဖြစ်သည်ဟုသာ သူ့ကိုယ်သူ နှစ်သိမ့်ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်လူများသည် ကျွန်တော် ညွှန်ပြသော သစ်ပင်ကြီးများအောက်တွင် ဖိုးမှီအတွက် ကျင်းတူးခြင်း ပြုကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နင်တို့အိမ်ကို ပြန်ဝယ်ထားတဲ့ နင်တို့ ဦးလေးဝမ်းကွဲက ရောင်းလိုက်တာပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နှုတျခမျးထူထူတို့က တဝကျဟလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် ကြိုတင် တွက်ဆထားသည်နှင့် မျက်မြင်အဖြစ်မှာမူ တခြား စီ ဖြစ်နေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ချက်တစ်ချက် အပေါ်အောက်လိုင်းတွေ ပြေးနေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီက သယျလာတယျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရွှေနီက သူတို့ကို ပြူးကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြောအဟောကို နှစ်ခြိုက်သောလူကြီးများသာ အကြည့်များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေတော် နှစ်ဦးက ရထားတံခါးကို ပြေးဖွင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီ အကြောင်းကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် စကားလက် အသက်ရှူ ကျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင်မှ တိုးတိုးလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တွင် အလင်ဘီတံတား၌ ကားတွေတန်းစီရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တစ်ခုခုပြောမည်ပြုပြီးမှ မပြောတော့ဘဲ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျောက်ဖြူ တုံးလည်း မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပညာစုံလို့ အလုပျရတော့ အတူနမှောပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်နှာသစ်စရာ အဝတ်လျှော်စရာ ခွက်များသည် အစီအရီတန်းလျက် ရှိနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုင်ခုံမှာပြန်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တိုင် ယောက်ျား မြင်လျှင် စိတ်ဝင်စားဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုငျမြိုးက ရပျကှကျထဲမှာ သူ့ဖောကျသညျနှငျ့သူ အတျောအသငျ့ ရောငျးအားရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဓာတ်မှန်ထဲမှာ တွေ့ရှိချက်အရ အရိုးအက်သွားကြောင်းသိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရာဘာေလွကေလးတစ္စီးပဲ ေတြ႕ရတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်ချမ်းသာ နိုင်အောင် အတိတ်ကအကြောင်းတွေကို ဖုံးဖိထားဖို့ဆိုတာကတော့ ကျွန်တော် တို့ မတတ်နိုင်တဲ့ အလုပ်တစ်ခုပါပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လဖိုင်လသည် သူ့လူနှစ်ဦး ကျဆုံးရသည့် အတွက်လည်းကောင်း၊ သူ့လူငါးဦးကြောင့် အရေးအခင်း ပေါ်ထွက်ရသည့် အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ခြင်းနှင့် ဒေါသဖြစ်ခြင်း ရောယှက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းနိုင်၏မိဘများသည် မျိုးရိုးအလိုက် ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက်ကပင် ချမ်းသာကြလေရာ တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း၏ လမ်းမြှောင်ဖြစ်သော အင်းယားကန်စပ်၌ အိမ်ကြီးရခိုင်နှင့်နေထိုင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နံရံတွင် ကျွန်းသားဘီဒိုသေးသေးလေးများကို မြုပ်ထားပြီး ထိုဘီဒိုတွေထဲတွင် ဝိုင်ဖန်ခွက်များ၊ ကြွေထည်ပန်းကန်များကို သူ့နေရာနှင့်သူ စီရီစွာ နေရာချထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည်လင်တောက်ပလေ့ရှိသော မျက်လုံးများသည် ယခုအခါ လှုပ်ရှားမှု မရှိတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့သားအဖ မြို့တက်သွားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ နှစ်ဦးသည် အမျိုးသမီးအား ကျေးဇူး တင်ကြောင်း ပြောပြပြီး ထွက်ခွာသွားကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သငျ့ကို ငါသိသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စောစောက စားထားတဲ့ ပေါင်မုန့်တွေ အလုံးလိုက် ပြန်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမေကေို့ အမတေဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွှယ်ဟွားကပင် နောက်တစ်ကြိမ် ကျွန်မလက်ကို တွဲကိုင်ကာ အောက်ထပ်သို့ ဖေးမခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒကျဇာသညျ လူအသှားအလာမြားသညျ့ ရပေနျးစားသော နရောမြားကို သှားလသှေ့ားထ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်ဟောရှောင်ကျယ်၊ ဒီကို ဘယ်သူမှ လာချင်ကြမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိမ္မော်ရည်ဆိုလျှင် ပြည်သူ့ရေခဲနှင့် အချိုရည်စက်ရုံမှထုတ်လုပ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်လေးလက်ဝန်ကြီးနဲ့ တစ်ယောက်တည်း ထွက်လာခဲ့ရတဲ့ အဖြစ်ဟာ ဘယ်လိုအဖြစ်မျိုးလဲကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတိုက်လိုက်သည့်အခါ ဘေးပတ်ဝန်းကျင် စံကားပင်အရွက်များပေါ် တင်နေသောရေတို့က ကျွန်မတို့ ကိုယ်ပေါ်သို့ ဖြုန်းခနဲ ကျလာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန်း ၂၀၄ တွင် မီးရောင်ကို မြင်ရသောအခါမှ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ကိုယ်ခန္ဓာကို မာတောင့်ထားပြီးလက်ထဲမှ ဓားရှည်များကို အပေါ်မြှောက်ကာ စစ်ခေါ်သံများကို အော်ဟစ်ကြွေးကြော်ရင်း စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် ကခုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက် လှေကလေးမှာ ရေလယ်ဆီသို့ရောက်၍ ပဒုမ္မာကြာတောကြီးကို ထွင်းဖောက် လှော်ခတ်လာရပြန်သည်တွင် ခင်ခင်ကြီးမှာ ကြာဖူး၊ ကြာခိုင်တွေ လှိုင်လှိုင်ကြီးပေါသော နေရာသို့ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်ဆွေ့ဆွေ့ခုန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်ရှာလျက် လက်ကလေးများနှင့် ညွှန်ပြကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဧညျ့ခနျးတှငျ မထိုငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သေခြင်းကိစ္စကို မစဉ်းစားဘဲနဲ့ နေလို့မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာငေးနတောလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဖူးစွန်းမှ ဆံပင်များက ဖရိုဖရဲ ကျဆင်းနေကြပြီး သူ၏ လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသည့် ဟန်ကို ဖော်ဆောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလူများမှာ ကျွန်တော်တို့၏ ညီအစ်ကိုတော် အာရပ်အမျိုးသားများပင် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးမရွာသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သောကြောင့် ကားပေါ်တွင်ပါလာသော ဆေးလိပ်ခုံအလုပ်သမား မိန်းကလေးများမှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သရဖီပင်ကြီးပေါ်တက်သွားပြီး ကိုင်းကြီးတစ်ကိုင်းကို ချိုးယူလာ ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဲ ဧည့်ခန်းထဲ သွားကြရအောင်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏနေလျှင် သူ့ဒေါသ တွေ ပေါက်ကွဲတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါလညျး ဟုတျပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစေတော် တစ်ယောက်က ရထားပေါ်မှ အကြွေအိတ်ကို ပြေးယူပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ယောင်ပြီး အချုပ်ခန်းကို ပြန်ပိတ်လိုက်မိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာမှ ကြောက်စရာမရှိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဟနျးတို့ ငရဲ၌ ခံစားအပျသော အကြိုးရှိသော ကံသညျ ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေကေ ကြှနျတျောတို့ကို နားမလညျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့အကြောင်းကို ကျွန်တော် ပိုမိုသိရှိခွင့် ရရှိလာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ်ဖို့ ကြိုတင်ကြံစည်ခဲ့တာလည်း လပေါင်းများစွာ ကတည်းက။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေမှာ လည်း မငြင်းသာတော့ဘဲ စောစောက ချိုးထားသည့်ဖဲချပ် ကလေးကို ပြန်၍ စန့်လိုက်လျက် မိမိရည်ရွယ်ထားသကဲ့သို့ ခြောက်ထောင်မထိုးရတော့ဘဲ နှစ်ဆယ့်တစ်ဂဏန်းကိုသာ ရေးချလိုက်ရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှိုကျသံတှေ ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိမ်မာပါးနပျသော ယောကျြား ကဲ့သို့ သူသညျ အခှငျ့အရေးကို လကျလှတျလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ ပါရဂူ ဆု
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျမ ရေးပါမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီကတည်းက ဘာသတင်းမှ မကြားရတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတွေစုဆောင်းထားခဲ့တဲ့ အသိအမြင်ပညာတွေကို သေခြင်းတရားက ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်လေ့ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီ နှဈရကျ၊ သုံးရကျအတှငျးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငကံသည် အစ၌ သူတို့အကြောင်း ပြောနေသည်ဟု မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျင်ယန်းက သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သကျဇျောနိုငျ အဝတျအစား သှကျသှကျလဲ၍ ထှကျခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ကျွန်တော့်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝေမျး ဆရာညှာရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အေးဖြူ စီးကျလာသော မျက်ရည်များကို သုတ်ပစ်ရင်း ကျွန်တော် နေရာမှ ထ လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပနျးကနျသုံးလုံးထဲသို့ ကျော ငျ့ထညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်းအထန်ငြင်းခုံ ဆွေးနွေးကြပြီးနောက် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နီကိုလကေ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဘက်က လုံဖို့ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သမီး မေမေက ဆရာဝန်မကြီးပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှောင်ရိပ်များသည် မိုးမခပင်များနှင့် ရေသဖန်းပင်များ ကြားသို့ ဝင်ရောက်လာစပြုပြီး ငါးတကောင်သည် ရေပြင်အထက်သို့ ခုန်ပျံ ၍ တက်လာပြီး လေကို တစ်ချက်မျှရှူကာ ရေပြင်ပေါ်သို့ ပြန်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှောင်ပြုံး၊ မဲ့ပြုံး၊ မထီတရီပြုံး၊ အထေ့အငေါ့ပြုံး၊ ကျိတ်ပြုံး၊ မချိပြုံး စသည်ဖြင့် မူကွဲတွေ ဖြစ်လာလေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံ ကိုယ့်ဘာသာ အားမရသော ကဗျာကိုပင် သူသဘောကျ နေ၍ ကိုယ်ပါလိုက်ပြီး ကြိုက်မိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ပေမဲ့ မတတ်နိုင်၊ ဤကိစ္စသည် ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စ၊ ကျွန်ုပ်တို့စွန့်စားမှုသာ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗင်းနစ်မြို့မှာတုန်းက သူ မနက်စာစားတာကို မြင်စေချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိတ်မယ့်လူကိုမရသေးလို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ချည်း ကြဲနေရတာ သိပ်မပြတ်သေးပါဘူး ကိုဖိုးဆင်ရယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပနျးပှငျ့မြားကို ခဈြတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့စိတ်ဝါဒသမားများအမြင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရိုစ ဘယ်လိုဆုံးဖြတ်သည်ကို ကျွန်တော်တို့ မသိရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယိုယွင်းပျက်စီးနေတဲ့၊ လူသူမရှိတဲ့ ခြံအလွတ်တွေကို တွေ့လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကွဲစကားတော့ နောက်ထပ် မပြောကြခြင်းမှာလည်း ကောင်းသော လက္ခဏာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှ မရှိတာကို သိသှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာချီ ရှေ့တွင် ဆိုလျှင် မည်သည့် ကပ္ပလီမျှ မရယ်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရာမ၏ လျှပ်စစ်လေ က သူ့ကို အကျ နှေးအောင် ကူညီ နေသကဲ့သို့ အောက်မှ ပင့်တိုက် ပေးနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖြူမော့်ရဲ့ ဖုန်အလူးလူးနဲ့ လက်ချောင်းတွေက ကျော်ဇောရဲ့ ဗိုက်အကွဲထဲကို ဇွတ်ခနဲ ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်သွယ်တော်ဝမ် အနေဖြင့် ဤရက်ပိုင်းများအတွင်း၌ ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်သို့ မကြာခဏ ရောက်ရှိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတူပါ လာသော စစ်သားနှစ်ယောက်သည် လမ်းတံတားနှင့် သက်ဆိုင်သော ပုံစံလိပ်များကို စားပွဲပေါ်ဖြန့်ခင်းသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့နှင့် ကျွန်တော် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်ပြီး သူတို့နှင့်ခွဲခွာထွက်လာခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသကျ ၁၂ နှဈ ၁၃ နှဈလောကျပဲ ခနျ့မှနျးရပါတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ မဟုတျပါလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စောင်ခြုံ၍မှိန်းနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တယောက်အိပ် ခုတင်ပေါ်မှာ အနားနှစ်ဖက် ကြမ်းဖုံးအောင် ကြီးတာကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသားများသည် အော်ဟစ်ပြီး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဆူညံစွာပြောဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အပြင်းမဖျားခင်ကတည်းက ဒီလိုပြောဖို့ စီစဉ်ပြီးသား ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရီးတော်လ် အကုန်ကြားပြီးပါပြီလေ၊ အမှန်က တော့ ရေဝတီတွေရဲ့ ရှေ့မှာ ခရစ်တော်ဟာ အပြစ်မရှိသလို တူတော်မောင်ရဲ့ ရှေ့မှာလဲ သမီးတော်ဟာ အပြစ်မရှိပေဘူး လို့ ဦးရီးတော်ကတော့ ရဲရဲကြီး ပြောရဲသဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မအတွက် ကားတံခါးဖွင့်ပေးရင်းလည်း မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့် နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ်ကားထိုနေရာ၌ ပွဲကြည့်ပရိသက်သက်သာ ဖြစ် ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရကျမူးသမား တဈယောကျသဖှယျ ယိမျးထိုးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သုံ့ပန်းနှစ်ယောက်စလုံးသည် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်အား ထိုင်၍ ရှိခိုးတော့မလောက် အကြိမ်ကြိမ် ထပ်တလဲလဲအရိုအသေပြုနေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဈကိုရှနေီ ဆငျပေါကျ မုနျယိုနပေါပကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယျနံမညျလေး ခပျမမေ့တေဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုပြောပြီး နောက်ဆုံးခြေလှမ်းမှာ သူဟာ သေဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီဘရာဟငျက ထောကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ နရောကို လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို စစ်သေနာပတိ ချုပ်မရှိဘဲ ဖြစ်နေတုန်းမှာ ကျုပ်တို့တပ်တော်များ ဟာ အင်မတန် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပြီး အင် မတန် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာတဲ့ စစ်ကစားမှုများကို ပြု လုပ်ခဲ့ကြတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်အိမ်မှ ဤဆေးရုံသွား မည်ဆိုသော်သည်မျှနှင့်မလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုထိ နားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတွတ်သည် သူ့စိတ်ကို သူ ယခုမှ နားလည်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကွမ်းမြုံ့ရင်း ကျွန်ုပ်၏မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့်လျက် ကြွေးတောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားသမီးတွေ ပွားစည်းရလျှင် အဟောသုခံ ချမ်းသာလေစွ ဟူသည့် ဆန္ဒတွေ မာနာ့တွင် တဖွားဖွား ပေါ်မြဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရစ်ချလျူးဟာ သူတစ်ဖက်မှာ တော်တာကို ကောင်းကောင်းယုံကြည်သည့်တိုင် တစ်ဖက်မှာရှိတဲ့ သူ့အရည်အချင်းကို သိပ်စိတ်မချလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းလျှောက်လျှင် ခါးမတ်၍ ရင်ကော့ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ကားမောင်းရော၊ စက်ပြင်ရော ကျွမ်းတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမက ဤသို့ ရေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဟိုငျက ဝမျးသာအားရ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အရေးတော်ပုံ တပ်သား ဝတ္တုကြီးကိုကား ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းမှတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွှေကြိုး တစ်ကြိုးစီသည် သူ အောင်နိုင်ခဲ့သော တိုက်ပွဲတစ်ခုစီကို ရည်ရွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နားထောငျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလှမ်းပြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် မိမိ၏ ကြည်နူးပျော်ရွှင်နေမှုကိုလည်း စဉ်းစားမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ့င်နွန်ဂျန့်ပင်းကိုတော့ ကျွန်တော်ဘယ်လိုမျှ လေ့ကျင့်၍ မရခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔မ်ားက အလုပ္ၾကမ္း အကိုင္ၾကမ္းသက္သက္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာ အီလွန်းသည် အထက်တန်း ကျောင်းသားဘဝမှာ ကျွန်တော်က ကျောင်းထားပေးပြီး ဆေးကျောင်းတက်ခိုင်းသူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် နောက်တစ်နေ့မနက် စောစီးစွာပင် ကြည့်မြင် တိုင် ကျောက်တံတားဆိပ်သို့ ဆင်းသက်ခဲ့ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိန္ဒိယ ဒဿန ဆရာကြီးတို့သည် မိမိ အယူဝါဒ ကို မဆိုမီ တခြားသော အယူဝါဒတို့ကို ဦးစွာ ဆိုလေ့ ရှိကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုချိန်မှာ ရှင်က ဘူးခံပြီး ငြင်းနေမယ် ဆိုရင်တောင် ကျွန်မတို့က အဲဒီကိစ္စကို အတည်ပြုချက် ရတဲ့အထိ ဆက်ပြီး စုံစမ်းသွားနေဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရား တရား သံဃာ တို့ကို ယုံကြည် သက်ဝင် ပြီးနောက်တွင် အကျွန်ုပ်သည် စရဏ ခေါ် ကျင့်ကြံ အားထုတ်မှု အပိုင်းကို တစ်ဆင့် တက်ရန် ကြိုးပမ်းလေ တော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဖိုးသာရေ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က သူ စကားပြောတဲ့အခါ မှတ်စုစာအုပ်လိုက်ပြီးမှတ်တာကို မကြိုက်ဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုကျ အဲ့ဒီနေရာမှာ ဘာ မီးဖို ဘာပြာမှ မတွေ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒါကို ကြှနျတျော ဘယျ တော့မှ မမဘေူ့း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိပ်မက်ထဲမှာ လုလင်ပျိုဟာတက်ကြွတဲ့ အခန်းက ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် သူတို့ကိုကြည့်ပြီး သနားသလိုလိုတောင် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိတို့လကျအောကျတှငျ ကြိုးနှံစှာ အမှုထမျးရနျ သတိပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော တစ်နာရီခန့်ကတည်းကဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဦး မျက်နှာကို တစ်ဦးစူးစိုက်ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ရဲ့ မဟာစွန့်စားခန်း တွေအကြောင်း စာအုပ်စာပေတွေကနေတဆင့် ဖတ်ရှုမိတိုင်း ဂီလ်ဂါမက်ရှ် တယောက် ပြန်လည် ရှင်သန်ထမြောက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျလောကျမြားမြား ကနျြသေးသနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိုးအကောငျး အလငျးအမှောငျဆိုတာ နရောတကာမှာ ရှိတာခညျြးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘကျပေါငျးစုံကနေ စူးစမျးလလေ့ာရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမဆုံးအနေဖြင့် ထိုကလေး သေဆုံးလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှော်ဆရာသည် တိပ်ကြိုးပြားကို စက်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုဆို ရာမဟာ သူရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် တွေ အလို ကို ဖြည့်ဆည်းဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ယောငျခြာခြာ နိုငျလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မခေါင်ညွယ်၏ ဘဝ ပထမပိုင်းမှာမူ သူ၏မိခင်နှင့် ခြားနားခြင်း ရှိလှမည် မထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျဘကျတှငျကား တောရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်တာကို ဟုတ်အောင် လူကလုပ်ပြီးပြောလို့ရပေမယ့် အိပ်မက်က လုပ်ယူလို့ မရဘူး မဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုစိုင်းက ကွမ်းတွေပလုတ်ပလောင်းကနေ ရယ်ကြဲကြဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခိုးခံရတဲ့ အချိန်ကို စက်ဘီးရှင်က ဘယ်လို ပြောမလဲဆိုတာ တရားခံအနေနဲ့ မသိနိုင်တာ မှန်ပေမယ့် အပိုင်တွက်ထားလို့ ရတဲ့ အချက်တစ်ချက် ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသိထားသမျှကို အမှန်အတိုင်းပြောပြရန် ဝန်လေး ကိုက်ပါဘိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်မို့ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ဝသည် အရောင်းအဝယ်အလုပ်၊ စကားပြောရတဲ့အလုပ်နှင့် သူနှင့်မဖြစ်ကြောင်းသိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွားတိုင်းမပေါက်၊ လုပ်တိုင်းမမြောက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာတယောက် မွဲသွားပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှကို မိမိ၏ အတွေ့အကြုံဖြင့် သိရှိခြင်းသည် အလွန် ကောင်းသော အရာဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် ညကပြန်မလာသည့်အဖြစ်မျှနှင့် ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြစ်၍နေသော မာမာကိုကြည့်ကာ တသက်လုံးပြန်မလာတော့လျှင် အသဲကွဲပေတော့မည်တကားဟု မချိတင်ကဲပင် ဖြစ်၍သွားရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရညျးစားလညျး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်တော့မလို ချစ်တော့မလိုပြုခဲ့ပြီးသည့်နောက် ချစ်မှာပါပဲ ချစ်မှာပါပဲဟူသော အထင်ကို ရင်ဝယ်ပိုက်လျက် တေးဆိုသူက မျှော်မိ မျှော်မိနေသည်ဟူသော အသိကို ထိ တွေ့ လာကြရင်း ရင်ထဲ၌ ဟာကုန်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကြီးနှင့် မရှေးမနှောင်းမှာပင် ဘကြီးပြောသောအကောင်များသည် အမဲသား တစ်တွေကိုချီပြီး အပေါ်ပျံတက်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ္ခုခုေတာ့ မွားသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှတှေငျးဆိုလား နောကျနေ့ နခေ့ငျြးပဲ ထှကျသှားသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခါတဈ ကြှနျမတို့ကိုယျတိုငျပငျ ဘဝမှာ ဘာကို တနျဖိုးထားနမေိသလဲဟု မသခြော မရရောတော့ တာတှေ ရှိခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူ၏ ဘေးတစ်လျှောက်ရှိ လူများမှာ လွင့်စင်ပြန့်ကျဲကုန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အက်ဂါသာသည် မိကျောင်းကြီးကိုကြည့်၍ အော်ဂလီဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပြိုင်တည်းတွင် သည်ထောင်ချောက်က ဘယ်လို ထောင်ချောက်လဲ ဆိုသည်ကို အပြေးအလွှား စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဤနေရာ ဤဒေသတွင်လည်း အခြားသော ဗကပဒေသတွေမှာလို ရာထဲတွင် လူငယ်ယောက်ျားသားတွေ မရှိသလောက်တွေ့ရသဖြင့် မကောင်းဆိုးဝါးနတ်တွေကို ရွာထဲမဝင်အောင် တားနိုင်ကြပါသော်လည်း ဗကပတွေက အတင်းအဓမ္မဝင်၍ စစ်မှုထမ်းဖို့ ခေါ်သွားကြတာပဲဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျရှလကေ စဈဝတျစုံ အဟောငျးကို ဝတျကာ စဈသားလို တောငျ့တောငျ့မတျမတျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့မျက်စိအောက်မှ မော်တော်ကား ပျောက်ကွယ် သွားသည်အထိ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်ပြန်ရောက်သွားတော့ စိတ်မကောင်းစရာတွေက ဖြစ်ပြီး နှင့် နေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြံရည် ဖန်ရည်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ မျက်လုံးပြူးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသာမန်ကတော့ သိပ် အရေးမကြီးလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုစောနွဲ့သည် မဗျိုင်းဖြူကို စိတ်ဝင်စားနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိန်းဂျက်စကာသာ သူဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်ခွင့်ရဖို့ တစ်အိမ်ဝင် တစ် အိမ်ထွက် လိုက်မေးခဲ့ရင် ဘယ်လို အဖြေမျိုးရမလဲ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ ကြည့်ရှုပြီးနောက် အောက်ပါအတိုင်း ဆက်လက်၍ ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စပို့ရှပ်လှလှကို ဝတ်ပြီးမှ ပြန်ချွတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင်က စိတ်ထဲမှာသိမ်ငယ်နေရင် အပြင်မှာလည်း သိမ်ငယ်နေတဲ့ပုံပေါက်နေတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နားလည်မှုလွဲမှားခြင်းတွေ ဘယ်လောက်တောင်များ အကြိမ်ကြိမ်၊ အဖန်ဖန်ရှိနေခဲ့ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပ်ရေးဗိုလ်သည် မနှစ်မြို့သောမျက်နှာထားဖြင့် ကြည့် လိုက်ပြီးနောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ တာဝန်ကျလျက် ရှိကြောင်း၊ တွေ့လိုက လက်ဝဲဘက်ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ရှိကြောင်းဖြင့် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရကျ ဘတျတလာက တံခါးကို ဖှငျ့၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သည် ကြောက်စရာကောင်းသော သတ္တဝါတွေကိုသာ ထည့်ပြောလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် ဤကိစ္စများကို သူငယ်ချင်း၊ မိဘများ၊ ဆွေမျိုးများအား ရင်ဖွင့်လေ့ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေသေ့မီး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပ်တို့နှင့် မိတ်ဆွေအဖြစ် အတူတကွ ငြိမ်းချမ်းစွာနေထိုင်ရေး ရည်ရွယ်ချက်မှာလည်း လိုမှ အောင်မြင်နိုင်စရာမမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါကျတော့လည်း သက်ဆိုင်ရာဆရာတွေကို သွားတွေ့ပြီး ငိုပြရတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလံ၏ ထောင့်စွန်း တစ်ဘက်စီကို စစ်သားတစ်ယောက်က ဒူးထောက်ကိုင်ထားရာ အလံက လေပြေနှင့် လုပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါက လမ်းခုလတ်မှာ သေရတာရှိသေးတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ မျက်ရည်စများ အရောင်လက်နေကြသည်ကို သူ့မျက်မှန်ထဲမှ ဖောက်မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျမောငျလတျက အိတျထဲက ကနုကမာ စီးကရကျဘူးကို ဖှငျ့၍ စီးကရကျ တဈလိပျကို မီးညှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခုဆို ကလေးတွေက အသက်နှစ်ဆယ်ကျော် သုံးဆယ်နီးပါး ရှိနေပြီ သမီးရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မပါရှိခြေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ခငျဗြား ရှတျဖတျရမယျ့ ဂါထာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေဝါ ရုတ်တရက် စိတ်ဖောက်ချေပြီလားဟု စိုးရိမ်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုးလှနျရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လိုလေသေး မရှိအောင် ကြောင့်ကြ စိုက်ပုံမှာ အလွန် ကျေနပ်ဘွယ်ကောင်းပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယဉ်ကျေးတဲ့ လူ့ဘောင်မှာ အနုပညာခံစား သူဟာ ကိုယ့်အနုပညာရေချိန်အလိုက် ဘောင်အကျယ်ကြီး တွေးဆန့်ခံစား နိုင်ကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပီယာဖြစ်စေလိုသော ဆန္ဒအတိုင်း လည်း မဖြစ်မနေ တစ်သမတ်တည်းလုပ်လေ့ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားကို ဖက်နမ်းချင်လွန်းလို့ ဘူတာရုံကနေ တန်းပြေးလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးသိန်းက ကျွန်မတို့အမေကို ငယ်ကြောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ္စတွေမှာ ပြီးစီးသွားခဲ့သည်ပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုင်းလေကြောင်းက ဘိုးရင်း ၇၃၇ ရန်ကုန် လေဆိပ်သို့ ဆိုက်ကပ်ပြီးချိန်မှ စ၍ သူ ကြောက်ရွံ့ ခြင်းတွေ ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခဏခဏလည်း ပြောဖြစ်တဲ့ စကားမျိုး၊ ပြောလိုက်ရင် အင်မတန် လေးနက်သလိုလိုခံစားရ တယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ်ခွဲစက်ကလေး အကြောင်းကို တွေးမိသဖြင့် စကားလက် မျက်လုံးတွေ တောက်ပလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ကနျ့သတျဧရိယာအတှကျ ပါမဈက ဘယျမှာလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖက်ဆစ်ဝါဒ နောက်လိုက်တို့၏ ဆန္ဒပြပွဲတွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အဖမ်းမခံရမီက ဝန်ထမ်းသူနာပြုတစ်ဦး ရှိခဲ့ဖူး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့်အသက် ၄၀ တောင် ပြည့်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ ဒီနကေ့လေးတှေ မစိမျးပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ၊ ယင်းအချိန်သည် သီတင်းဝါလလည်း ကျွတ်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျမြိုးတို့ကို အားကိုးရမှာပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူးထောက်ထိုင်ရာမှ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်ထားသော အက်ဂါသာသည် ခံစားချက်ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲ အဖေကြီး၊ သောက်လာသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုခင်က သည်လိုကိစ္စမျိုးတွင် ဘယ်တော့မှ ဟန့်တားခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး ကျော်ကျီနော်၊ နင်ပြောစမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင် အောက်တွင် ရပ်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထကျကြျော သရကျမှျောကှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူနဲ့ အနီးကပ် ပေါင်းသင်းနေကြတဲ့ လူတွေတောင် ဘာမှ ပြောပြနိုင်တာ မရှိဘူး ဆိုမှတော့ အဒေါ့်အထင် သိပ်ကို အထီးကျန်လွန်းခဲ့လို့ ထင်ပါရဲ့ကွယ် အထီးကျန်လွန်းတယ် အဲဒီကလေးက ပုံဆွဲရတာကို သဘောကျတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မိဘများထံသို့ ဆက်သွယ်ရန် ဖုန်းနံပါတ်ကိုမူ မနက်ဖြန် မိုးရွာတော့မည် စာအုပ်ကို တည်းဖြတ်ပေးခဲ့သော အယ်ဒီတာထံမှ ရရှိခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကိုကြည့်ပြီး ခင်နှောင်းက ရယ်တော့ အားလုံးလည်း သဘောပေါက်သွားကြပုံဖြင့် အုန်းခနဲ ရယ်လိုက်ကြလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကို ခဈြသညျ့အတှကျ မီလာနီ ကြေးဇူး သူ့အပျေါတှငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာရေးဟာ တပျသားသဈတှကေို ပေးဖို့ ဖိနပျတှကေို ခိုးရောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိုးဂကျြ တညလုံး မအိပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစစ်ပဲ ယောက်ဖကြီး ၊ တစ်နေ့ လေးငါးကောင်တော့ မြည်းရမှာဘဲ ၊ ဒါနဲ့ ယောက်ဖကြီး တလောတုန်းက ငါးထောင် ကျောက် တစ်လုံး အောင်လိုက်သေး ဆို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်မလည်း အဝတ်အစားဆက်လဲရင်း သူ့အပြုအမူကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဆို ဘာလို့ ကျွန်တော် လက်တွေ့မကျ ဖြစ်နေရတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဇနီးနဲ့ သမီးလေးသာ ချက်ချင်းကြီး ပြန်ရမှာ သူ့အဖွားများ အားနာပါတယ်ဆိုပြီး အဲ့လေးငါး ရက်လောက် ကြာခဲ့ထင်ပါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခတျေ ထိုအခါ၌ ဘှိုငျတို့သညျ စားပှဲအနီး၌ မတျတတျရပျနရေကာ အရကျငဲ့ပေးရ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က စူးစမ္းလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းကြီးက ဒေါက်ကောင်းလှသော မန်ကျည်းစေ့ရောင် မြင်းကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနက်ခင်းမလင်းခင် စောစောနိုးကြတော့ မနေ့ညက ကျန်ထား တယ်ထင်တဲ့ ထမင်းကြမ်းခဲ အေးစက်စက်နဲ့ ငရုတ်သီးထောင်းကို ဖိုးသက် အမေက အတင်းကျွေးလို့ စားလိုက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘေဘီလုံဟာ ခင်ဗျာတို့ထင်တာထက် အများကြီး ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့မြို့ပါ၊ ဒီမြို့ဟာ ဒီ ထက်မက ကြီးပွားတိုးတက်လာပါလိမ့်ဦးမယ်၊ ဒီမြို့မှာ ခင်ဗျားတို့အားလုံးအတွက် ချမ်းသာနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေ အပြည့်အဝရှိနေတယ်ဆိုတာ ယုံကြည်ထားကြပါ ၊အဲဒီအခွင့်အလမ်းတွေကို ရယူကြ ခံစားကြပါ ချမ်းသာအောင်ကြွယ်ဝအောင်အားထုတ်ကြစမ်းပါ၊ ကိုယ်တိုင်ကြိုးစား အောင်မြင်ပြီးတဲ့အခါမှာလည်း ကိုယ်အောင်မြင်ခဲ့တဲ့ နည်းနာနိဿယတွေ ကြီးပွားချမ်းသာရေး အလေ့အကျင့်တွေကို အခြားသော ဘေဘီလုံသား ညီနောင်သားချင်းများကို ရက်ရက်ရောရော သဘောထားကြီးစွာ ဝေငှကြပါ၊ သူတို့လည်း ကြီးပွားချမ်းသာချင်စိတ် ထက်သန် လာအောင် ကြီးပွားရေးအတွက် တကယ်အားထုတ်ကြိုးပမ်းလာကြအောင် တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ကြပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သြားၿပီး အနားယူလုိက္ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူက ဘာပြောတယ်ထင်သလဲ၊ နင်တို့က သူဌေးတွေပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနှစ်ထည်မှ ကောင်းသည့် အပိုင်းနှစ်ခုကို ဖြတ်ထုတ်၍ ပြန်ဆက်လိုက်သောအခါ ချုပ်ရိုးရာ ထင်ခြင်းကလွဲ၍ အကောင်းတစ်ထည် ဖြစ်လာသည်။တစ်ချို့ကျတော့ လေးပိုင်းဆက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထပ်ဖို့ အသိပေးသည့်အချိန်တွင် မိန်းကလေးမှာ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလာ၏ ခါးက မတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့တို့အား အားမတန်၍ မာန်လျှော့ခဲ့ရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာျဖစ္လို႔ ကၽြန္မကို အစ္ကို မတားခဲ့တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်တထောင်ဘက် ကမ်းနားလမ်း နှင့် ဖရေဇာလမ်း၊ သိမ်ကြီးဈေးတို့တွင် ဂျပန်ဗုံးချတာရော၊ စက်သေနတ်မွှေးတာရော လူတွေ သေလိုက်ကြတာ သောက်သောက်လဲလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂၈ အောကျတိုဘာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားအိုကြီးသည် ထင်းခြောက်များကို ကျောပိုးကာ ယာခင်းထဲမှ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီခတျေက ရောငျစုံသူပုနျ ခတျေကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ် ဒီဆူဇာ အရောင်းစာရေးမလေးတွေ ဆိုလျှင် ချောချောလှလှ၊ သွက်သွက် လက်လက် ချက်ချက်ချာချာတွေချည်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွယ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူနှင့် နွယ်ကြားမှာ တွယ်ငြိမှုတစ်ခု ရှိခဲ့မည်ဆိုလျှင် ထိုတွယ်ငြိမှုမှာ အလုပ်သံယောဇဉ်၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ချင်း တွယ်တာမှုက လွဲလို့ တခြား မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတျခမျ ခမျးမှေးနဲ့ ကနြျောတို့က သူ့ ဒရောရငျး နဲ့ မီးရိုကျရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့သည် သူတို့၏ ကိုယ်များကို သဲများဖြင့် တရစပ် ပွတ်တိုက်ပေးနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇိမျခေါငျးနှငျ့ မှောငျခိုသမားနှဈရာတို့ကို ကှနျဖရငျ့ဖိတျစာမြား ထုတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနှစ်မှာပင် သူ၏မိဘများ ကွာရှင်းပြတ်စဲကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင်မိုက်နေသော အုတ်လှေကားများအတိုင်း တစ်ထစ်ချင်း စမ်းတဝါးဝါးဖြင့်တက်ကာ လျှို့ဝှက်နက်နဲပြီး ခက်ခဲလှသည့် ဝမ်းဆွဲအလုပ်ကို လုပ်ကြရပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးတငျမောငျသနျ့ဟူသညျကို စိတျအတှေးမှ ဖြောကျပယျထားလိုကျတော့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆုံးဖြတ်ချက်တော့ ချပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့သညျက ဧညျ့သညျလိုပဲ နသေငျ့တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစ်မကြီးကို ရေငင်ပေးမလို့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု သူ ရှုံးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး သူတို့နှစ်ယောက်အလယ်မှာ အရက်ပုလင်းတစ်လုံးကို လာချပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်မှာ မီးလုံးကလေး ဖျတ်ခနဲ လင်းပွင့်လာသည်ကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောလညျး နောကျကနေ တှယျတကျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကနျြပငျသငျတို့လို မိနျးမတှအေလိုရှိတဲ့ ယုယမှုမြိုးကို သူ့ဆီက ရမှာမဟုတျဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တွမ်က ပုံးကို ကားစက်အောက်တွင် ချထားလိုက်ပြီး ဆီဖုံးကို ပလာယာနှင့် လှည့်ဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အားလုံး ရိုင်ဖယ်သေနတ်တွေ လွယ်ထားပြီး တချို့ကခါးမှာ အဝါရောင် ကြက်ဥကြီးလို ဟာမျိုးတွေ ချိတ်ထားကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ချက်ပြုတ်ဖို့နှင့် လားထိန်းဖို့ သျှောင်းယန် ခေါ် တရုတ် ကလေးတစ်ယောက်လည်း ပါလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါကတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး ကျောက်လွှာတွေတောင်မှ သက်တမ်း အရင့်ဆုံး မဟုတ်ဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၅၆ ခုနှစ်ဖွား၊ မြို့စာရေး ဦးမှန် နဲ့ ဒေါ်မမ မိဘနှစ်ပါးက ကြည့်မြင်တိုင် ထီးတန်းရပ်မှာ ဖွားမြင်သူလည်းဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သားသတ်သမား၏ အိမ်သို့ ကျွန်မတို့ ပြန်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပနားမားနိုငျငံက ရှညျမြောမြော ကဉျြးကဉျြးလေးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီးရောင်အောက် တွင်ပြိုးပြိုးပျက်ပျက်ဖြင့် လှနေသော ထိုရေခဲပြားကြီးသည် အောက်သို့ဝုန်းကနဲ ပြုတ်ကျလာမည်လားဟု ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် ကြည့်နေကြဆဲမှာပင် ကောင်းကင်ပင်လယ်ထဲသို့ ပြန်လည်နစ်မြုတ်ပျောက်ကွယ်သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဒေါက်တာ မကြားသေးဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောက်စရာ သိပ်ကောင်းတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မည် သည့်အတွက်ကြောင့် ဖြစ်စေကာမူ အချစ်ချင်း ကွာခြား သည်မှာကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘားဂျားက ခြိမ်းခြောက်သံဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗီးလာ့ဒ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလည်းကြုံတဲ့အခါ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ ပြောပြနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်စာသည် သူ့အား အလိမ္မာကလေးနှင့် သတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မမ ထင်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှလုံးရောဂါနှင့်စာလျှင် အလုပ်လုပ်နေရသည်ကမှ သက်သာသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့ စာပို့ရသောလုပ်ငန်းမှာ တော်တော်မလွယ်သောလုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမတော့ တဈနတေ့ဈနေ့ စာလုံးရေ နှဈထောငျအထိ တကျလာခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမလာ၏ မျက်စိ အောက်ဘက်နှင့် ကမလာ၏ ပါးစပ်ထောင့်အနီး၌ သူသည် ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်ညှိုးငယ်ခြင်း အမှတ်လက်ခဏာကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျဖိုးသာက မီးမှေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးတွေထဲမှာ မိန်းကလေး သုံးယောက်ပါပြီး ယောက်ျားလေးက ငါးယောက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်နှင့် ကိုယ်ကို စမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မအိပျသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွီလင်ကို မည်သည့် အခါကမျှ သဘော မကျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄ ခဈြသူမြားနတေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြည့်ရတာ အဆင်မပြေတဲ့ ပုံလည်း မပေါက်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသမီး ကလေး လီဇာမှာလည်း ရွှေနန်းတော်တွင်းသို့ ဘုန်းတော် ကြီးလှသော ဘုရားကြွရောက်လာသည့်အခါတွင် ရွှေနန်းတွင်းသူများ ခံစားလိုက်ရသကဲ့သို့ ကြောက်ရွံ့ လေးစားစိတ်များ ရင်ထဲတွင် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်း ကင်သည် မည်မျှ လှပပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပင်လယ်ပြင်မှ ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သောလေမို့ အပူအအေးသမလျက် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်လှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လည်း လူတွေဆိုတာ စကားလက် သိရဲ့လား၊ သွေးနှင့်ကိုယ် သားနှင့်ကိုယ်တွေ၊ နေထိုင်မကောင်းတဲ့အခါ ရှိမယ်၊ အစာ အာဟာရ ချို့တဲ့တာ ရှိမယ်၊ ပင်ပန်းတာ ရှိမယ်၊ ဟိုလူ သွေးထိုးလို့ စကားလက်တောင် တော်တော် ရက်စက်တတ်လာပြီ၊ အရင်တုန်းကနှင့် နည်းနည်းမှ မတူတော့ဘူး၊ ဒီလူကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာဆရာများက အချစ်ကို မီးတောက်မီးလျှံတွေနဲ့ တင်စားသုံးနှုန်းလေ့ရှိတော့ နီရိုးက ရောမမြို့ကြီး မီးလောင်နေတုန်းမှာ စောင်းတီးေေနသလို မိန်းမပျိုဟာလည်း လူတွေ သူ့အတွက် အချစ်မီးတောက်လောင်နေတုန်းမှာ စောင်းတီးနေတာတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက တောချောင်းသလို ခြေသံလုံလုံ ထိန်းရန်ပင် လိုမည် မထင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသမားကို ခြိမ်းခြောက်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ဥယျာဉ်ခြံမြေများ ပြုစုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ အဲဒီခှေးလေးတှတေငျ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒဟာ တစ်မျိုးတည်း မဟုတ်ဘူး တပည့်တို့၊ ဟိန္ဒူ အယူ ဝါဒ ဒဿန ဂိုဏ်းများ ကွဲပြား နေကြသလို အယူအဆတွေလည်း မတူကြဘူး၊ ဒီလို ပြောလို့ တူညီတာတွေကော မရှိဘူးလား ဆိုတော့ ရှိပါ တယ်၊ ကွဲပြားတဲ့ သဘော အယူအဆတွေကို ဂိုဏ်းအလိုက် သင်ကြားတဲ့အခါ တပည့်တို့ သိမြင် သွားကြပါလိမ့်မယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်လင်းကတည်းက၊ ဒီတော့ သားတွေ သမီးတွေ ဘာဖြစ်မှန်းမသိဘူ၊ ညကျတွေ့ စကားပြောချိန်က မရဘူး၊ အဖေကရော၊ အမေကရော ဖလက်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညပိုင်း ရောက်သောအခါတွင်မူ သူတို့ ရပ်နားသည့်နေရာ၌ ဆုံမိသော အခြား မိသားစုတစ်စုနှင့် ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်းမိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိမ္မာတဲ့ မြင်းမျိုးနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးသော် အနီးတွင်ရှိနေသော မီးဖိုမှ ထင်းချောင်းများကို တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်း ဆွဲယူလျက် မွန်ချေွးတပ်သားများအား ရိုက်နှက်ခြင်း၊ မီးစနှင့် ထိုးခြင်းများ ပြုလုပ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမှိုက် ၊ ဒိုက်မှော်ကင်းစင်သည့် ကန်ရေပြင်နှင့် တူသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျဲနက်က အပြင်သို့ သိပ်မလိုက်ချင်လှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ မူလစွမ်းအားဆိုတာ တစ်ခုတည်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူသတ်သမားသည် ပသျှူးခေါင်းဖြတ်လော အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး ခြောက်ရက်တိတိပြည့်သောနေ့၌ ကျွန်ုပ်သည် ရုံးခန်းအတွင်း၌ ထိုင်၍ လချုပ်ပြန်တမ်းများနှင့် အစီရင်ခံစာများကို ရေးသားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စီမံကိန်းရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းအားဖြင့် မိမိတို့စစ်ပွဲ အောင်နိုင်မည်၊ ကျရှုံးမည်ဆိုခြင်းကို ကနဦးကပင် ကြိုတင်ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရားရင်ပြင်တော်ကို ဖြတ်လျက် သူက ဇော့်ကို စောင့်ရင်း ခြေလှမ်းခပ်ကျဲကျဲ ခပ်ဖြည်းဖြည်း သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေများများဟု အော်နေ၏။မြို့တွင်းကိုဖြတ်ပြီး သီလဝါလမ်းခွဲဘက် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့စားကြီးသည် နောက်ထပ် ညွှန်ကြားချက်ပေါင်း များစွာကို ထပ်မံပေးပြီးနောက် အနားယူရန်အတွက် ချစ်လှစွာသော မြို့စားကတော်ကြီးထံသို့ သွားတော့မည် အပြုတွင် အရေးကြီးသည့်ကိစ္စတစ်ရပ်ကို အမှတ်ရလာ ပြန်ကာ ပြန်၍ လှည့်လာလျက် ဘဏ္ဍာစိုးနှင့် စားတော်ကဲ တို့ကိုခေါ်ပြီး ညွှန်ကြားချက်များကို ပေးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် နင် နင် ဘာပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျြးရနျလညျး သတိမရတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် စောစောကပြောခဲ့တဲ့ အမှားမျိုးတွေကို မမှားပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုက်အနည်းငယ် သွားမိတိုင်းလည်း မှန်ပြောင်းဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်း၍ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမြို့များရှိဘော်တယ်ကုလားများနှင့် ဆက်သွယ်ပြီး စက္ကူဟောင်းတွေ ပိဿာချိန်နှင့် သိမ်းကျုံးဝယ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လျက်ရှိသောအရာသည် ရင့်ကျက်လာချိန်၊ ပြိုလဲပျက်စီး၍ချုပ်ငြိမ်းသောအရာသည် ပျောက်ကွယ်ချိန်တွင် အသစ်ဖြစ်သော အရာသည် ပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေရောင်ခြည်ကြောင့် အရိပ်ကျနေသည့် အမှောင်ကွက်များကို ဖြည့်ရန် ထိုးပေးထားသော ပေါ့ဒ်ရှေ့မီး အလင်းရောင်သည် ရွေ့လျားလျက် ရှိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာကို တိုးဝှေ့သောလေက နွေလေ ဖြစ်ပေမယ့် ပူနွေးမနေဘဲ အေးမြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာကို တအား ပြင်ထားလိုက်တာ မှတ်တောင် မမှတ်မိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချင်း ပြိုင်ကြမည့်အဆင့်ဖြင့် ဖက်ပြိုင်ကြရန် လက်ခံကြောင်း ပြပြီး ခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောအောငျက ခေါငျးကိုသာ တှငျတှငျခါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောက်လွှတ်တော် ရုံးများနဲ့ အထက်လွှတ်ရုံးတော်များဟာ နိုင်ငံတော်ရဲ့ မဏ္ဍိုင်များ ဖြစ်တယ်လို့ ဘွင်းဘွင်းကြီး မိန့်ကြားသွားတော် မူတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စညျကားသော အရပျမြားသို့ လိုကျပို့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပီယာသည် ၎င်း၏ အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စကို စကား စပ်မိလျှင် ဖြစ်မြဲထုံးစံအတိုင်း မျက်နှာထူပူနီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအိမ်ကြီးကား ဂန္ဒီကြီး တည်းခိုနေသော ဟိုက်ဒါရီ ဂေဟာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက လှမ်းခေါ်သော်လည်း သူတို့ မကြားကြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မိန်းမက ဘရီကျူး ကြိုက်တတ်သည့် ဗာဒံစေ့ကိတ်မုန့် ဖုတ်နေရာမှ ခါးစည်းအဝတ်ဖြင့် လက်သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညှိုးတော့ မယောင်ယောင် ဖျော့ဖတ်ဖတ်လေး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း ရေးခဲ့တဲ့ ဦးမျိုးတင့်နဲ့ ဒေါ်မေခင်တို့ရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် မှတ်မိပါတယ် ဦးမျိုးတင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားကို ရပ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤစကား အဆုံးတှငျ စာ ဆကျမသငျတော့ဘဲ ပါမောက်ခလညျး စာသငျခနျးတှငျးက ထှကျခှာသှားလေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြုံးနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေ့ကပဲ ဗန်းမော်က လူတစ်ယောက်လာလို့ သူ့အကြောင်း ပြောပြသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးလောကမှာ အရှိန်အဟုန်မြင့်မားခြင်းကြောင့် ဆိုးကျိုးဖြစ်ထွန်း တယ်ရယ်လို့ မရှိဖူးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ အိမ် ရမိုင်မှ ဘူတာကြီးသို့ မိနစ် ၂ဝနှင့် ရောက်အောင် အမြန်မောင်းယူရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုတို့အိမျမှာ ဘယျသူရှိတာလိုကျလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ထဲမှာလည်း လိပ်ပြာမလုံ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပေါလက်သည် ပါရီမှ ထွက်ခွာသွားနှင့်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိဳ႕ကလည္း ေငြေၾကးေပးလ်က္ လူစား ဝယ္၍ ထည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဘာပဲလုပ်လုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း လက်နက် တွေကို ကိုင်ထားသည့် ကို့ယို့ကားယား လက်တွေဆီက တဗြုန်းဗြုန်းကျနေသော ရိုက်နှက်ချက်တွေထံမှ မလွတ်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစအဆုံးရှာမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငွေနှင့် လက်ဆောင်အမျိုးမျိုးတို့သည် ဖဲင်နီ၏ လက်ဖဝါးသေးသေးကလေးထဲမှ ထောင်ထောင်ကြပ် စသူတို့၏ လက်ဖဝါးကြီးများထဲသို့ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာသနာပြုဆရာတွေ၊ ဆရာမတွေ မပါတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါငှဇေံက စိတျမရှညျ၊ အားလုံး အတူတူခညျြးပဲဟု အျောတတျ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစာကျွေးတဲ့လက်ကို ပြန်မကိုက်တဲ့ ခွေးလိုပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေတ္တာ အချို့ကို ဘူတာရုံ ပို့ပေးနေပြီး မိတ်ဆွေတွေကိုလည်း သူ လိုက်နှုတ်ဆက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်နှင့် ပြော၍ မရသည့် စကားမျိုးကိုပင် ပြော၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးစက်ကူကို ကြှနျမ ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်ကကော ဘယ် လောက်လဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးမှ သူ့ဧည့်ခန်းထဲကို ကျွန်တော် ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီညီက အနျတီ့ကို စိတျကောကျနတောလားဟငျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့်လည်း စလေဆရာ ဦးပုညသည် ဝိဇယပြဇာတ်၌ ဝိဇယမင်းသား သောင်းကျန်း ပုံကို ပြရာတွင် ဤစကားကို ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်ပေရာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီ ဒီနေ့ ပတျမလာမိ။ မင်းလူ ရေတမာ
တောက်ပြောင်နေတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျော်ထွန်း ဆိုင်ထဲ ဝင်သွားပြီးအောင်မျိုးစားပွဲရှိရာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်ကိုတွေ့ရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မိခင်ဟာ သူ့ရဲ့ အချစ်ကို တုံ့ပြန်ခြင်း မခံရလို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေရာသို့ မသွားလျှင် ယာစုကို၏ မျက်နှာတော်ကို ဖူးမျှော်ခွင့် ရတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်မှာ ဆန့်ဆန့်ဖြစ် ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တင်အောင်ခိုင်သာ အိမ်ပြန် ထမင်းမစားဘူးဆိုလျှင် သူနှင့်အတူတူ နေချင်နေမိပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုလူအကြောင်းကို မေးသင့်သည်ဟူသော အတွေးသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကူအညီတောငျးနတောပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအချိန်မှစ၍ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိုးသူတော်ကြီးသည် စတင်သိကျွမ်းခင်မင်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောင်မှသိရသည်မှာ နာဂအိမ်အားလုံး အခင်းမရှိ၊ ပြူတင်းပေါက်မရှိ၊ မြေစိုက်တဲဖြစ်ပြီး အဝင်အထွက် တံခါးမကြီးတစ်ခုသာရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးသုံးယောကျ ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် နင် ဘာဖြစ်လို့ မငြင်းဆန်ခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ သတျရဲတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသလို အမျိုးသမီးတစ်ယောက် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဖြစ်သေးတာကို ကြိုတင်ခန့်မှန်းရာမှာတော့ သိပ် အသုံးမတည့်လှပါ ဘူးတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သုံးဦးစလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မူရင်း ကျေးညီနောင်ပုံပြင်တွင် လေမုန်တိုင်းကြီး တိုက်သဖြင့် ကျေးညီနောင်တို့ တကွဲတပြား စီ လွင့်ပါသွားကြရာ တစ်ကောင်က ရသေ့ကြီး၏ ကျောင်းသင်္ခန်းကို ရောက်သွားပြီး ယဉ်ကျေးဖွယ် ရာသော စကားတွေ ပြောတတ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှေကားမှ ပြန်ဆင်းပြီး ပင်လယ် ထဲပြေး၍ ခုန်ချ ချင်စိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ််လာကြသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ႕ကို ခင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ပေါင်း ခုနှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် ကုန်လွန်ခဲ့ပြီးသည့် နောက် ပိုင်းတွင်လည်း ဆေးရွက်ကြီးလမ်းသည် တည် ရှိဆဲပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမိန့်တွေကို တမျိုးပြီးတမျိုး ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျလိုတော့ မအျောတော့ဘူးပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောင်းစိမ်းဘောင်းဘီတွေက ဟောင်းနွမ်းလို့၊ အင်္ကျီကလည်း ပေါ်ပလင်စ အဖြူ ခပ်ဝါဝါနှင့် တက်ထရွန်စ အဟောင်းလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတောထဲမှာ ဘာအကောင်ကြီးမှ မရှိပါဘူး ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုအာက တှမျ၏ နရောကို ယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့က သူ့ကို အထငျသေးတယျလို့ သူ စှပျစှဲတယျနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဦးနှယျနှငျ့ ဦးယဉျမြိုးမှာမူ ခငျမငျရငျးနှီးနိုငျဖို့ မရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူအဲဒီလိုအော်တော့ ကျန်တဲ့လူတွေက တဟားဟား ရယ်ကြတယ်၊ ပင်လယ်ဓါးပြက ဒေါသထွက်ပြီး ရေရေလယ်လယ်ဆဲတာ၊ ဒါနဲ့ ငါသူ့ကိုမေးကြည့်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယျတို့မိသားစုဓာတျပုံ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျေးတောရွာတို့ လုပ်ငန်းစဉ်နှင့် ဓလေ့ထုံးစံအရ၊ ကျွန်တော့်မိခင်သည် ဤတန်ဆောင် မုန်းလ၌ ကွယ်လွန်ခြင်းသည် အချိန်ကောင်း အခါကောင်းဟုဆိုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို့သမီးလောင်းကလေးပမာ ဝတ်ကောင်းစားလှဖြင့် လှချင်တိုင်း လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာစက္ကူနှင့်ထုပ်ပြီး ကိုင်လာရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယုံကြည်ကိုးစားမှု အပြည့်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းမတို့မည်သည် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြီးဆုံး အစ်ကိုဖင်းသည် ခက်ထန်မာကျောသူဖြစ်၍ လိုအပ်လာလျှင် ရက်စက်တတ်သော အကျင့်စရိုက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်သမားတွေဘက်က ကြည့်ယင် မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကိုရင်က ကြက်လဲမဟုတ် ကျီးလဲမဟုတ်၊ အောက်ကလိအာ ဖြစ်မနေဘူးလား၊ အောက်ကလိအာမှ တော်တော်ခွကျတဲ့ အောက်ကလိအာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ စာအုပ်တွေချည်း လှိမ့်ဖတ်ဖြစ်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်ဝန်းရံကို ဖျတ်ခနဲလှည့်ကြည့်သည့် သူ့မျက်လုံးတို့မှာ အကဲခတ်သည့် အဓိပ္ပါယ်တွေ၊ မြဝန်းရံ မလုံမလဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒက်ဇာ အခြေအနေ ဆိုးနေသည်ကို မည်သူမျှ မရိပ်မိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးရှငျကို ကြေးစှပျသော ကြှနျတျော သူ့မတ်ေတာကိုယူ သူ့လုပျစာကိုစား၊ သူ့ထောကျပံ့မှုနှငျ့ ပညာသငျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ်စကျ အယျလဆငျးတော့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလ်ဆန် မိသားစုမှာလည်း သူတို့ရပ်နားသည့်အခါတိုင်း ထိုးနေကျဖြစ်သော ရွက်ထည်တဲကိုပင် မထိုးကြတော့ဘဲ ဖြစ်သလိုပင် အိပ်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးမှ ဒျေါဥမ်မာ ထှကျသှားသောအခါ ဦးဌေးအောငျလညျး မတျတပျ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမေငျးနိုငျငံမှာသုံးတဲ့ ပိုကျဆံ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါတို့အနေနဲ့ ဝါများများရအောင် အလုအယက် ကောက်ကြရဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားပြန်သူငယ်က ဆိုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီဟိုဠ်ကနေ မြန်မာပြည်ကို ပြန်ရောက်နေတာ နှစ်လရှိပါပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စနမေောငျမောငျက တဈပုဒျဆို၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် တွဲပြီး ဘုရားကျောင်းတံခါးမကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာမေးပွဲပြီးကတည်းက သံပုရာရည် တစ်ခွက် သောက်ရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှတ်မထင် သင်အံခဲ့ဖူးသော နဝဒေးကြီး၏ စစ်ချီရတုကို ကောင်းမြတ်သည် ကလေးစိတ်နှင့်ပင် ရွတ်ဆိုတတ်မြောက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကိုက ဆားဖြူးလျှာရက် လုပ်နေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီလျာအီထရိုဗစ်ချ်က အားတက်သရော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထပြီး ပြန်သွားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အဖေမှာ မျက်စိတစ်ဖက် လပ်နေသည့် မြေခွန်ပြာတာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် သတိပြန်လည်ရ ကာ ဖခင်ကို ရိုသေစွာ ဦးညွတ်ပြလိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္မ ဘာကိုမွ မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက လှေကားအတိုင်း အောက်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆင်းလာပြီး သူ့မိခင်၏ ဘေးနားတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနှစ်က သူတို့တွေနှင့်တွေ့တော့ ဘယ်သူမှ သက်ဝေအကြောင်းမသိကြပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသွားနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုငျးဆိုရငျတော့ မောငျလညျး ကောငျးကောငျး နားမလညျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရန်ကုန်မှ ထွက်လာစဉ်တုန်းကမူ ၎င်း၏ ခြံတွင် တည်းခိုနေထိုင်ခြင်း ပြုမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လာခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသား စဉ်းစားစမ်းပါ၊ ဒီကိစ္စဟာ မောပြည်နယ် စော်ဘွား စောနောင် တစ်ယောက်တည်း အပေါ်မှာ တည်နေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အံဆှဲတှေ ပှငျ့မနေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမက ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နပေူကြဲကြဲ ဆာလောငျ မှတျသိပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝရံတာ၏ တိုင်တို့သည် ရွှေအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့သားမှ ဟုတ်ရဲ့လားလို့ကြည့်နေ၊ သူကလည်း ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောမှာ သားသမီး ရ ယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် မေမေများ ကြားရင် ဘယ်လို ပြောမလဲ၊ ဒေါ်လေးကိုလည်း ဘယ်လို ထင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တရားခံက အကွက်ဆင်ထားတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကို ဖယ်ရှားပစ်လို့ မရနိုင်သေးဘူး အကွက်ဆင်တယ် သူသည် နားမလည်နိုင်သော မျက်နှာဖြင့် ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော်ဆိုးတဲ့ အဖြစ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေမှာလည်း စကားပုံတစ်ခုဟာ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က ပြောလုက်တာမဟတ်ဘဲနဲ့ လူထုတွေ အလိုလို သုံးစွဲပြောဆိုမိရာက စကားတို့၊ ဆိုထုံးတို့ ဖြစ်လာခြင်းပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စီမံ ကိနျးမြားကို ဗဟိုက ခပြေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဘာသာသူ ဘယျရောကျရောကျ ပါလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကောင်းမြတ်အဖို့ ရွယ်မတူသည်ဟု မရှောင်သာချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ပိုကျဆံပေးပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ချိန်ရွယ်ပစ်ခတ်ရန် မဟုတ်တော့ဘဲ အချင်းချင်း ပစ်ခတ်ရန် တမင် ဖန်လိုက်သကဲ့သို့သာ ဖြစ်ခဲ့ရပေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ထံမှတစ်ဆင့် ရွှယ်ဟွားကို ပိုမို နားလည်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်းစုဘက် သွားနေရင်း ရှုခင်းသာလမ်းပေါ်မှ မြင်ကွင်းတခုကြောင့် သူ့ အာရုံ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဒီအကြောင်း ဆွေးနွေးဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့သောညနေခင်းတွင် နာဘီနှင့် ဂီဒီယံတို့သည် သဲကန္တာရတစ်နေရာရှိ ဝက်သစ်ချတောကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ စာကဲခတျ မှနျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေ့မေ့လျော့လျော့ နေကြတာချည်းပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သည် မျိုးစေ့များကို လက်တွေ့ စိုက်ပျိုးနေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကိုတော့ စိုးခဈြကလညျး ထောကျခံသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရပ်နေမိသော မြေပြင်သည် ချက်ချင်းပင် မလုံခြုံတော့သလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် တစ်လျှောက်လုံး ချာရု၏ အချစ်ကိုလည်း မရခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီလို စောင့်ကြည့်လေ့လာရာမှာ တက်ကြွစူးစိုက်တဲ့ အားထုတ်မှုရှိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒင်နီယယ်သည် ဂျွန်နီနှင့်အဖွဲ့ ဆင်များ သုတ်သင်ရှင်းလင်းသည်ကို လိုက်၍ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးပြီးနောက် စခန်းတွင် တစ်ညမျှ၊ အိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တပ်တော်သား များ၏တန်းလျားအနီးမှ ဖြတ်ခဲ့ကြ၍မင်းတရားကြီး၏ ဆင်ဖြူတော်ထားရာ ဆင်ရုံတော်အနီး မှ ဖြတ်လာခဲ့သည်တွင် ဆင်ရုံတော်ရှေ့တွင်လူတွေ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက်ဖြင့် ဝိုင်းကြည့် နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးနှင့် မြစိမ်းကြည် ယဉ်ပါးသွားကြမည်ကို ကံလှတို့ကသာ မလိုလားသည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျအခဈြ ကြုပျမတ်ေတာကို ကိုကြီးညိုကလှဲလို့ ဘယျသူမှမပိုငျဘူးတျော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖရင့်ကမူ ဤလို ခေတ်သစ်ကြီးကို မဲဆန္ဒ ပေးခြင်းဖြင့် ရောက်နိုင်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အီတလီကို ပါအောင် စည်းရုံးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွတ်သည် စာကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လူအပြည့် ပစ်စည်းအပြည့် တင်ထားသော ကားများ၏ နောက်ဝယ် ဖုန်လုံးကြီးများသည် တော်တော်နှင့် ပျောက်မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်ဖြစ် အဲဒါ ခင်ဗျား ညံ့လို့၊ အဲဒါ ခင်ဗျား ညံ့လို့၊ အခုမမလှိုက်က ကျွန်တော့်ကိုရှာဖို့ မြန်မာပြည်ကို ပြန်သွားပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ပိုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်ကို နမ်းလိုက်တော့ ညီမ သိပ်ကြောက်သွားတယ်၊ ညီမကိုယ်ကို အသက်ရှင်နေတယ်လို့ မထင်တော့ဘူး၊ ညီမ ပြောတာကို အစ်ကို နားလည်ရဲ့လားဟင်၊ ညီမတို့အားလုံး သေသွားပြီလို့ ညီမထင်နေတယ်၊ ညီမတို့ဟာ ဂျာမန်တွေက အသက်ရှင်ခိုင်းနေလို့ ဟန်ဆောင်ပြီး အသက်ရှင်နေကြတာလို့ ညီမထင်နေတယ်၊ အစ်ကိုနားလည်အောင် ညီမ မပြောတတ်ဘူး အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အသံမတုန်အောင် ထိန်းပြီး ပြောလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးနေခန်းထဲမှ အစေခံမိန်းမတစ် ယောက် ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးထွက်လာပြန်ကာ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေကိုမြင်သည်တွင် ကိုယ်ရှိန်သတ်၍ ရပ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက်က လူမည်း၊ နှစ်ယောက်က လူဖြူ အသက် နှစ်ဆယ်ကျော်အရွယ်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနှငျ့ပတျသကျလို့ မမေးဖို့ မတ်ေတာ ရပျခံပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကှနျဖရငျ့တကျသညျ့ ကိုယျစားလှယျနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ချာ ဂိုဏ်းသားများနှင့် သဘော တူသူများ သည် ယောဂ ဂိုဏ်းသားများ ဖြစ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုသမန်က နာဒါကို အကြာကြီး အကဲ ခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရှုံးကို ကာမိအောင် တခြားလုပ်ငန်းတစ်ခုခု ချပေးဖို့ တောင်းတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သမ္ဗန် ပဲ့ပိုင်းနှင့် ဦးပိုင်းတွင်မူ ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်ကျစီက နေရာယူထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တံတားကို ဖြတ်ကူးနေကြတုန်းက ဆိုရင် ညည်းတို့ရဲ့ အရိပ်တွေက မြစ်ရေပြင်မှာ ထင်ဟပ်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပင်ပန်းလှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ချုပ်ထားတဲ့ ကြိုးတွေ ပြည်ထွက်သွားသလို ကျွန်တော့် အသိစိတ်က ဝုန်းခနဲ ပြန်ဆောင့်ဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော သူမြားတှနှေငျ့ မတူသညျတော့ အမှနျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်းစား စားပွဲပေါ်တွင် စာရေးစက္ကူကို တင်ပြီးနောက် ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် စိတ်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်တုန်းက ဒီချစ်တီးကုလားကြီးဟာ ကျွန်တော့်ကို တကယ်ဘဲချစ်သည်ဟု အောက် မေ့ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာဇင်က ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် အင်္ကျီကိုယူရန် အတွင်းခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အထက်ပါစာအုပ်တွေကတော့ လူတိုင်းနဲ့သင့်တော်တဲ့စာအုပ်မျိုးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျွန်တော်သည် တယ်လီဖုန်းခွက်ကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တွင်မှ မျက်ရည်တွေတွေကျပြီး ဂျူးဒစ် ဟင်းချနိုင်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်ငန်း ပမာဏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်လာသောအခါ အတိုး၊ အမြတ်နှင့် အရှုံးများကို တွက်ချက်ပေးနေရသည့် စာရင်းကိုင်များသည် မျက်စိလည်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာအမြားနညျးတူ ကသှေယျတို့ရှာလညျး ပကျြခဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ခါ တစ်ခါ ယူနန်နယ်ထဲသို့ ဝင်၍ ကွန်မြူနစ်တပ်တို့ကို အလစ်အငိုက် တိုက်ခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်ကဲ့၊ ဟိုဘက်ခန်းက အိမ်ရှင့်နာရီထိုးသံ ကြားလိုက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွနု်ပ်တို့သည် သမိုင်းအရ အတိုးတက်ဆုံး လူတန်းစား၏ဘက်လိုက်သောရပ်တည်မှုဖြင့်သာလျှင် သစ္စာတရားကို ရှာဖွေနိုင်မည်ဟု ယုံကြည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုဝါဒသည်လည်း လူ့ဘဝဝယ် လူသားတို့ ရည်မှန်း၍ ရှေးရှု ရုန်းကန်အပ်သော ပန်းတိုင်ကို မပြ နိုင်ခဲ့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယျတှယောတှတှေရေ့ငျ ကူလုပျ ပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟင်းချက်ဖို့အတွက် သုံးမှာလား၊ ဆေးဖြစ်လား၊ အိမ်သန့်ရှင်းရေးအတွက် သုံးမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်းနှစ်မွေးတဲ့ ငါ့လိုလူမျိုးအတွက် ဘယ်လောက် ကံဆိုးမလဲဆိုတာ နင့်ဘာသာပဲ တွေးကြည့်ပေတော့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်တယ်၊ တရုတ်ပြည်က မိန်းမအကုန်လုံး ခြေထောက်ထုပ်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသိထားတဲ့အရာတွေကို သေသေချာချာ စစ်ဆေးကြည့်ပြီး ပြန်စဉ်းစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြစ်နိုင်တာရယ်လို့ ဘာမှမရှိဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက် နည်းနည်း သောက်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတှအေတှကျ အလုပျအကိုငျ အခှငျ့အလမျးတှေ ပိုလာမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒီလိုနှိမ့်ချပြောလို့ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ခင်ဗျားက စစ်ရေးအရ မ ဗျူဟာ အကျဆုံးရွာကို အထူးသဖြင့် ယောလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသအများဆုံးကို အုပ်ချုပ် ကာ ရာစုနှစ်လေးပုံတစ်ပုံတောင် ရှိနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲလို မမေေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးတစ်ထောက် နားလိုသည့် ဆန်ဒ ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်းနားကို သူလိုချင်တဲ့ နိုင်ငံကို ပေးလိုက်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားခံကို ဖမ်းပြီးရင် အေးသီတာမျိုးလည်း ကျေနပ်မှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဖြစ် အသုံးပြုဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာဒစ်ရှိဟာ မြေပေါ်ကျနေတဲ့ ခရာဟောင်းကို သူ့ခြေတန်ရှည်ကြီးနဲ့ ကန်ထုတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမ မရယျခငျြ့ရယျခငျြ ရယျလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာအားလုံးသည် ကျွန်မဖိနပ်ပေါ်တွင် အလှထိုးထားသည့် ရုပ်စုံများကဲ့သို့ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုင်မြဲဟာ မသွယ်လာမယ့် လမ်းဘက်ကို လှမ်းမျှော်ရင်း တိုက်ဖွိုက်ဖြစ်နေတဲ့ ကြွက်တစ်ကောင်လို ကုပ်လို့သာနေတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွားကြစို့လေ၊ ဘာစဉ်းစားနေတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါဝငျဆိုရငျ ကောငျးမှာပဲပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီအချက်ကို သူ့ရဲ့အရှေ့အလယ်ပိုင်း အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံတွေနဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်သုံးဆယ်လောက်ကထဲက ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့စစ်ပွဲမျိုးစုံက သက်သေခံနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့လုံး ကလေးတွေ ကျွန်တော့်အခန်းသို့လာပြီးချောင်းကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖားတုလို့ ခရုခုနျရငျ အိုငျပကျြမှာပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမိတက္ကသိုလ် ပြန်ဖွင့်ခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုအခါ ပင်လယ်ကမ်းခြေ အနီးရှိ ရေစုပ်စက်များမှတစ်ဆင့် ခေတ်မီရေသွယ်စနစ်ကို အသုံးပြုနေကြသောကြောင့်၊ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျအဈမတျော ဟယျလငျကတဈဆငျ့ ကလေး မလေးကို ထမငျးစားဖိတျရရငျ မကောငျးပဘေူးလာဗြ၊ ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရမျးကို အရေးပါတဲ့ အခကျြတဈခုက ထပျတူကမြနဘေူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက် ပြည်လမ်းမကြီးဘက် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိေတာ့ ထိသြားတယ္ ဆရာေလး၊ ေဟာဟို ဝါး႐ုံေတာႀကီးထဲ ဝင္သြားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်စရာကောင်းလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျဟာ ဒေါကျတာ အကျသလငျးကငျယှနျဆိုတဲ့ ရှေးဟောငျး သမိုငျးသုတသေနပညာရှငျတဈဦးနဲ့ စာအဆကျ သှယျလုပျခဲ့ဖူးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန် တစ်ယောက်အနေဖြင့် တွက်ပါက ကျွန်တော့်တွင် အတွေ့အကြုံကလည်းနည်း၊ ကျွမ်းကျင်မှုကလည်း သိပ်မရှိ၊ ရဲဝံ့ပြတ်သားပြီး သိမ်မွေ့ နူးညံ့မှု လိုအပ်သော ဤအလုပ်သည် စိတ်၏တည်ငြိမ်အေးဆေးမှုကို လိုအပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှေးရာပါဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိတ်ဆွေသာ ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တာကတော့ ထုံးစံအတိုင်း မနက်ခင်း ခိုင်မြဲကို သတင်းစာ ထပ်ကူလုပ်၊ လက်ဖက်ရည်သောက်၊ နေ့လယ်နေ့ခင်း ဇော်ပိုင်ဆိုင်မှာထိုင် ကွမ်းကူယာ၊ ထမင်းစား၊ ညနေစောင်းပြန်တော့ ထိုင်နေကျ ခွာညိုရနံ့မှာပဲ လေးယောက်သား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထပ်ထိုင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်ဝင်စားသော အရာမှာ အဆုတ်မှလာသော အောက်စီဂျင် များကို အသားမျှင်များဆီသို့ ပို့ပေးသော သန်းပေါင်း ကုဋေပေါင်း များစွာသော အနီရောင် ကလာပ်စည်းကလေးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျတယျ၊ နငျဟာ အရူးပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပန်းချီစတူဒီယိုသို့ အန်ဒရေ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် နီရဲသည့် နေလုံးကြီးသည် အိမ်ခေါင်မိုး ပင်လယ်ကြီးပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်က ခိုးထုပ်ခိုးထည်ကြီးနဲ့ မိနေတာလို ဘာဖြစ်လို့ မျက်စိမျက်နှာတွေ ပျက်နေရတာလဲ ပြောစမ်းပါဦး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခိုက်သဗျို့၊ ဖီလင် အပြတ်ငြိမ့်သွားတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူခိုးသူဝှက်တွေဟာလည်း လူ ကောင်းတွေကို ဒုက္ခပေးဖို့ လက်ရဲလာကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အစ်မက ပြောထား၍ ဇင့်ဘဝထုပ္ပတ်ကို သိနေသည်တဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သို့ရှိစေ ဥရောပသို့ တဲလက် ပို့မည်ဆိုလျှင်လည်း ငွေပြန် လာဖို့ကို အချိန်အတော်ကြာကြာ စောင့်ရလိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အရပ်မှာ ခြောက်ပေ လေးလက်မရှည်ပြီး ကိုယ်အလေးချိန် ပေါင် ၃၀၀ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ကျွန်းစံလူအေးကြီးသည် ထောင်ထဲဝင်သွားတုန်းကပုံစံ မဟုတ်တော့ဘဲ ခါးသီးမှုများဖြင့် မာကျောခက်ထန်ပြီး ကြမ်းတမ်းသော လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရှိ ဆင်းရဲသားတွေမဟုတ်လား မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျခြေးမြား တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့က နပေူထဲတှငျ တှနျ့လိမျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလင်ဒီမယားတွေ မြဲနေကြတုန်းပဲကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမတွေကို ကျွန်တော် နားမလည်ဘူးဗျ၊ လူတစ်ယောက်နဲ့ လက်ထပ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ တစ်ခြားလူတစ်ယောက်ကို စွဲလမ်းနေသင့်သလား၊ အဲဒီလုပ်ရပ်ဟာ ကိုယ်လက်ထပ်လိုက်တဲ့ ခင်ပွန်းအပေါ်ကို သစ္စာဖောက်တာ မဟုတ်ဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်က ဘာမှ မပြောရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိတ်ရာချစ်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြမည့်သူလည်း မရှိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လီနင်သည် မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏တရားကို လက်ခံရုံမျှမက ဆက်လက်သယ်ဆောင်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီးငြိမ်းဖို့ မေ့ကျန်ခဲ့သည့် မီးအိမ်တလုံးလို လတခြမ်းပဲ့ကလေးသာလျှင် အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်တွင် တွဲလွဲချိတ် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောရအောင်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့အတွက် ပီယာမှာလည်း မင်းသားကြီး ဗာစီလီစိတ်ပျက်သွားအောင် မလုပ်ရက်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ ဒုတိယမ္ပိ တောင်းပန် တိုးလျှိုချက်ကို ကြားပြီးနောက် တွင်ကား မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မိမိ၌ ကူညီစောင်မ ရမည့် ဝတ္တရားရှိသည်ကို နားလည်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့တစ်တွေ အိမ်ရှေ့၌ စုဝေးနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဤသို့ ပြုလုပ်ပေးနေရခြင်းသည်ပင် ကျွန်တော့်အဖို့ စိတ်ဓာတ်ကျနေခြင်းမှ လွတ်မြောက်စေပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးတစ်အုပ်သည် ဟင်းအိုးအနီးတွင် ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှမှောလညျး ပငျနီတိုကျပုံကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှေ့ဆုံးတန်းများမှာ ထိတ်ထိတ်ကြဲများ ထိုင်လေ့ ရှိသောနေရာ ဖြစ်၍ မမတို့လည်း ရှေ့ဆုံးတန်းများတွင် တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုတင်ဘေးမှ သစ်သားခုံပုလေးပေါ် ကင်မရာနှင့် ပစ္စည်းပစ္စယတို့ကို ဖြန့်ချထားလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာ သည် ထိုစကားကို စိတ်ဝင်စားလိုသည့်အလျောက် တစ်စုံတစ်ရာဝင်၍ ပြောရန်ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ဦးတည်း ပြုလုပ်သည် မရှိဘဲ လေးငါးဆယ်ဦး စုပေါင်း၍ ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် ပြုံးလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောင်းလာတာ တော့ကြာပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခါတခါအမှုလိုရငျလိုသလို ဆှဲစိတာလညျး ခံရပါသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနောက် ဇာတ်သူ ဇာတ်သားများက တစ်လှည့်ကကြပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီတာစဘတ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူသည် နာမည်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ ရသဖြင့် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမယျ ငါ့ ညီမက မှတျဉာဏျကောငျးသားပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရေတန်းကလေးများသည် မြေပေါ်မှာရှိသော ကျောက်စရစ်ခဲလေးတွေပေါ်ကို ကျသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုအခါ သူတို့စိုးရိမျပူပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်မှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကမ္ဘာမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ဘယ်ဝတ္ထု လူကြိုက် မယ်၊ ဘယ်ဝတ္ထုအရောင်းသွက်မယ်ဆိုတာ အတော်ပြောရခက်တဲ့ကိစ္စ ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောင်းဝင်းထဲ ရောက်ပြီးမှ ဘာကြောင့် ကျောင်းပြင်သို့ ပြန်ပြေးထွက်ရသနည်း။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မစ္စက်ဒင်ဗာကို ဂျူလယန်းက လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက စာအိတျကို လှမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ထိရောက်ပြီးအပြုသဘော ဆောင်တဲ့ ခြေလှမ်းတွေနဲ့ အခြေအနေတိုးတက်လာအောင် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော ယငျးမာ၏ ပခုံးလေးနှဈဘကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေတ်ပျက် ကြီးထဲမှာ သူ့ကိုယ်သူ ရှင်သန်ကျန်ရစ်အောင်လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချို့ ကတော့လည်း ဒီသိမ်မွေ့တဲ့ လုပ်ငန်းကို ကောက်လုပ်နိုင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ရင်ခွဲရုံရှေ့ ရောက်တော့ တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းက ဆိုင်ကယ်ပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး စီးကရက်သောက်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါင်းကြီးပိုင်းများက ဂုဏ်ပြုရေးသားကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မရောက်ဖူးတော့ ရှမ်းပြည်၏အလှကို မပြောပြနိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျားနဲ့တကွ ရပ်ရွာခေါင်းဆောင်တွေ၊ လူကြီးသူမတွေကို ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို မသင်ျကာစိတျတှေ မြားနသေညျဟု ကိုသကျဆှေ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီယာ ကမဝငျပဲ တဂီးဂီးအျောသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သင်တို့ကား အချိန်အခါကောင်းတွင်ရောက်လာ၍ ယနေ့ညအဖို့၌ မျက်စိ အရသာခံလောက်သော အခြင်းအရာများကို သင်တို့ တွေ့ကြ မြင်ကြ ရလိမ့်မည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလွန်ဆုံးဖြစ်လျှင် ဆေးခန်းအဖွင့် နောက်ကျဖို့ပဲဖြစ် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စထဲကသူ့ပြော ထားသားဘဲ မောင်နဲ့ သမီးရည်းစားမက လင်မယားတောင်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်လို့ နို့ပြီးစာလဲမပြတ် အဆက်အသွယ်ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်ကန်သော နည်းလမ်းကို ကြံဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဖြူ ဖုန်းခေါ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ဆရာကြီးသည် အတီးအမှုတ်ဆို ဘာမျှ မတတ်သော ကျွန်တော်ကဲ့သို့ပင် သည်လက်ဆွဲဘာဂျာ ကို ဆွဲတတ်လိမ့်မည် မထင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုန်စား ဆိုသည်မှာ ထိုးသမျှ ပက်ဆံများကို အလျော်အစားလုပ်မည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျးတို့အားလုံး တာဝနျကပြေါတယျကှာ၊ တာဝနျမကတြော ကတိမတညျတာက ငါတဈယောကျတညျးပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟင် သူ့မှာ အဖေရှိသေးလို့လား၊ သူအရွယ်တော်တော် ကြီးနေမှဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ဂျစ်သည် သူ၏ အိမ်နီးချင်း လယ်သမားအချင်းချင်း ဝမ်းပန်းတသာ ပြောနေသံများကို ကြားယောင်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန်းသန်းဝင်းနှင့်လည်း ကိုကျော်ဝင်းနှင့်ပတ်သက်၍ သိသည်ဆိုသော သဘော။ မင်းလူ မိညီမ
အလှမ်းကွာဝေးသော မြောက်ပိုင်းဒေသမြို့တစ်မြို့မှ လာကြ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်လွန်းသဖြင့် စကားလက် စိမ့်၍ ကြောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပျကို ခြှတျ၍ ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့ကို နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမသေညျ သူ၏ အကောငျးဆုံး ဝတျစုံ တဈစုံကို ရိုစာဟနျအား အပိုငျပေးလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြောင်းအလဲ မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့ အကြုံထက်ကောင်းတဲ့ ပညာဆိုတာလည်း လောကမှာ မရှိနိုင်ဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကားရှေ့ခန်းမှ သူက နောက်သို့ လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ သူလညျး မနနေိုငျတော့ဘဲ လိုကျရယျမိတော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တို့ သူ့ကို ပြောပြီးပြီ မဟုတ်လား၊ သူကလွဲရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ လက်မထပ်ပါဘူးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်း၏ မျက်နှာသည် သုန်မှုန်လျက်ရှိကာ နှုတ်ခမ်းများသည် ခြောက်သွေ့ ကြံ့ တွဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကြောင့် ဒီစကားတွေကို ဒီလောက် ပြောနေရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော သူမြားကိုယျရေးကိုယျတာကို စပျစုလရှေိ့တဲ့သူတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမ တဈကိုယျလုံး နှမျးခှကေသြှားတော့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါလင်၊ ဘာမှ မပြောနဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ ပြောစေချင်တာအားလုံး ဘာမဆို ကျမ်းကျိန်ထွက်ဆိုပေးမယ့် ကျွန်မရဲ့ကိုယ် ပိုင်အဖော် မစ္စက်ဒင်ဗာကို ရှင် ထည့်မတွက်တော့ဘူးလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးတော့လည်း ဒီမညီညွတ်မှုလေးတွေကနေ ကောက်ချက်တစ်ခုခု ဆွဲနိုင်လောက်တဲ့ ပုံစံတစုံတရာ မတွေ့ရဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်သည် ရေ တွင်း၌ ရေငင်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်ဆုံးတွင် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်၏ အတွင်းဝန်နှင့် တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမြသည် အပြစ်အားလုံး သူ့သားပေါ် ပုံချနေမိပြီမှန်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သတိထား လိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တခြားဂိတ်တစ်ခုကို ရှာရသည်။သူနှင့် လုပ်သားကောလိပ် တူတူတက်ဖူးသော ထွန်းထွန်းတို့အဖေက ကားဂိတ်ထောင်ထားကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခန်းကတော့ ဒီစံအိမ်ကြီး တစ်ခုလုံးမှာ အလှပဆုံးအခန်းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေးရုပ်ဘူတာကို ကျော်လျှင် မီးရထားလမ်းက တောင်ကမ်းပါးယံတွေကို ဖင်တပြန် ခေါင်းတပြန် လွန်းထိုးတက်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုဘိုပင်လျှင် အံ့အားသင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြေဆီ ရဲရဲကို ပိုင်လိုသေးသည်ဆိုလျှင် မည်မျှ ခက်ခက်ခဲခဲ ရုန်းကန်ရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကနေ အဆုံးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အဆုံးကနေ အစပဲဖြစ်ဖြစ် အဓိပ္ပာယ်က ဒါချည့်ပြန်ပြန်ထွက်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမ အမြဲတမ်း ငြင်းခဲ့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဘဝတွင် နောက်ထပ်လေးနှစ်မျှ ဘာမှမလုပ်ရပဲ အချိန်ကုန် ခဲ့ရပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလေးငါးယောက်သည် လွန်ခဲ့သော ညတစ်ညက သုံ့ပန်းစစ်သားများပင် ဖြစ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယူ ကလည်း ခုမှ အဖြစ်သည်းနေ ပါပြီ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် အိမ်အောက်ကို ပြေးဆင်းသွားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆှနျယာက အလုပျသှားရနျ အိမျရှသေို့ထှကျလာစဉျ အိမျရှတှေ့ငျ အငှားကား ထိုးရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနာဂတ်ကို ဖွင့်လှစ်ပေးခြင်း မရှိတဲ့ လုပ်ဆောင်မှု တစ်ခုဟာ အချည်းနှီးသော အရည်အချင်း တစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေဘာၤ နစ္တာ ေသခ်ာသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုချင်တာကို မရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယျသူ့ကို ရှေးရငျ ကောငျးမလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သဘာဝလောကကြီးရဲ့ အကြောင်းကို ကြာကြာ စူးစမ်းဆင်ခြင်ကြည့်ရမယ်၊ အဲဒီလို ကြာကြာ စဉ်းစားဆင်ခြင်ပြီးတဲ့နောက်မှာ မြင်မြင်သမျှ အရာတိုင်းဟာ အလင်းရောင်ရဲ့ အရှိန်ဩဇာအောက်က လွတ်ပြီး နဂိုပကတိအတိုင်း ဖြစ်လာတာ၊ အရာအားလုံးဟာ မတော်တဆ ဖြစ်လာကြရတာကို မြင်ကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျ အရေးပါတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ထွက်ပေါက်ဟာ ဝါဂွမ်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက် ပြန်၍ မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြမြဖူးကို မရတာနဲ့ သူ့ဘက်လှည့်ကြံဖို့ စိတ်ကူးတာတော့ မဟုတ်ရပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မောင်ပါပီကား တစ်ခါက သိုက်ဆရာဖြစ်ခဲ့ဖူး၍ ဤနေရာတဝိုက်တွင် ကျင်လည်ခဲ့ရဖူးသည် မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သိနားလည်မှုအကြောင်း မိမိကိုယ်ကို စိတ်ကြီးဝင်ဖို့ဆိုတာထက် ကမ္ဘာလောကကိုစိုးမိုးသူတွေ အဖြစ်တောင် သတ်မှတ်ဖို့ ခဲယဉ်းနေပါ သေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျော်ဂျီယာသို့ ဖေဖေ ပြောင်းလာစဉ်တုန်းက အတ္တလန်တာတွင် ဘာဆိုဘာမျှ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုပါသတင်းကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ ကျွနုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ တုန်လှုပ်သွားပြီး စစ်ဘက်နှင့် အရပ်ဘက် ခွဲခြားခြင်းမရှိဘဲ ယခုလို တိုက်ခိုက်ခဲ့သဖြင့် အကြီးအကျယ် ဒေါသဖြစ်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူဦးရေ မှာ လည်း တိုင်းပြည်ကလေး ငယ်သည် နှင့် မမျှအောင် ပင် နည်းလှ ပြန် ပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်တစ်ခု ဖြစ်နိုင်တာကလည်း တရားခံဟာ ပစ္စလက်ခတ် နေတတ်ပြီး သူ့ကား ပေမှာကိုလည်း လုံးဝ မစိုးရိမ်ဘူး ဆိုရင်ရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဇင်က ကလေးမလေးကို အတူဖက်ထားပြီး ကြည့်တာတောင် ကလေးမလေးက မျက်နှာကို ကိုဇင့်ရင်ခွင်မှာ အပ်ကွယ်လျက် ပုန်းတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေရာတွင် ထိုင်လျက် ကျွန်မတို့ သမီးများ၏ အနာဂတ်အရေးကို အစီအစဉ် ချမှတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ စကားဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ကပြောရမှာပေါ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့ပဲ နောက်ဆုံးပေါ်နည်းပညာတွေ လှိုင်လှိုင်ကြီး သုံးထားတဲ့ ရေဒီယိုစက်အသစ်တွေကို တီထွင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျပတျနာရီ မရှိတော့၍ အခြိနျအတိအကကြိုမူ ကသှေယျမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပါတယ် သူက ချစ်လေ သူ့ကိုမချစ်တဲ့ ခိုင့်အဖို့မှာ ခက်လေဆိုတာ အကိုဆွေ စဉ်းစား ကြည့်ရင် သဘောပေါက်နိုင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး လူကိုဘေးဥပါဒ် သင့်စေတဲ့ အချိုးအစားနဲ့ ထိတွေ့စေရာမှာ သတ္ထုတွင်းတူးသူ တွေ၊ သံရည်ကြိုလုပ်သားတွေ စတဲ့ ကျေးကျွန်တွေကိုပဲ ထိခိုက်စေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေးငါးယောကျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျသူတှေ ၅၈ ဘယျဝါတှဟေုလညျး ကြှနျတျော့တှငျစူးစမျးရနျ အခြိနျမရခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ကိုက်တစ်ရာခန့် လျှောက်မိသောအခါ အသာ ရပ်ပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့စကားပုံများ အကြောင်းကို ဆက်ရေးပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချိန်၌ကား ကျွန်ုပ်တို့ ရေဘူးများမှာ ရေကုန်ခန်းခဲ့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ရေငတ်မွတ်သောဝေဒနာ ခံစားကြရပြန်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူဗိုလ်ပုံ အလယ်မှာ နှလုံးသားကင်းမဲ့စွာ အသက်ရှင်ရသူအဖြစ် ရှက်ဖွယ်လိလိ ရှိရလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်တော့ အစ်ကိုရယ်၊ ခင်အကြီးရယ်၊ နန်းခုံတို့၊ မယ်ဆုံတို့ရယ် လှည်းသမားငနွှဲရယ်၊ စားဖွယ်သောက်ဖွယ်များ ယူသွားကြမယ်၊ သည်တော့ခင်အကြီး သွားချင်သည့်ဌာနတွေကလည်း များလှတယ်၊ တစ်နေ့တည်းနဲ့ နှံ့စပ်အောင် သွားနိုင်ကြ မယ် မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါကျမှ သူ့မှာ ထီးပါလာကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်မှ ထွက်ပြေးရန် မိဘများက ဖွင့်ပြောလာသော အချိန်တွင်မူ သူတို့အပေါ် သူ လုံးဝ စိတ်ပျက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ ကလေးနဲ့တွေ့မယ် ဆိုပြီး လာခဲ့တယ် ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စင်္ကြတွင်းသို့ ဝင်သောအခါ သံဆန်ကာတံခါးပိတ်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစိုးရတွင်လည်း ပြဿနာပေါင်းစုံ ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးပြီလား၊ စောလှချည်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒဂုန်ဟိုတယ် အောက်ဆုံးထပ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲဝင်ရန် ခြေလှမ်း ပြင်လိုက်စဉ်တွင် တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ကွင်းလုံးရှိ လူတွေအားလုံးမှာ မြတ်ကိုလို လူတွေချည်းပဲဖြစ်ပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သည်အသံများလောက်ကိုသာ ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြၽန္မကုိ သိတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သညျအပြိုတျောမြားနှငျ့ ကြှနျ တျောတို့ လုံးလုံးလြားလြား မပတျသကျပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသည်မှာ ပုံမှန် လုပ်ငန်းခွင် ဘေးအန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကွေဝေးမှာ သူတို့ သည်ကို လာစဉ်က ဖြတ်ခဲ့သော ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုဂါရှိ၏ ခေါငျးက သူမ၏ မကျြစိ ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့မယ် ဖေဖျား၊ ဖေဖျား အခန်းထဲမဝင် ခဲ့နဲ့ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာဂွန်းပြောက်ကျားတပ်သားများမှာ ထိုက်ပွဲအတွေ့အကြုံမရှိ၍ ရမ်းချင်တိုင်းရမ်း၊ ကြမ်းချင်တိုင်းကြမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို လှည့်ကြည့်ကာ လက်ပြနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေက စာအုပ် ကို လှမ်းယူရင်း နောက်ပြောင်သံဖြင့် ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြားထဲ သုံးရက်ကတော့ ညို့ဆီကို မပျက်စေရဘဲ ထွန်းဇော်ထိုက် ရောက်အောင် သွားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျားမကြီး ရေသောက်ပြီးပြန် တက်လာချိန်မှာ လရောင်က ပိုပြီးလင်းလက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈခုခု ကိုတော့ အဖကျလုပျ၊ ဂရုစိုကျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေချင် လောက်အောင် ငြီးငွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသည်မှာ ခပ်စောစောအချိန်နှင့် ခပ်စောစော ရက်ပိုင်း၊ လပိုင်းများက အခြေအနေ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်ရင်တော့ ဒီညပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြဲလိုလို မူးနေတော့ သွန်သင်ဆုံးမဖို့၊ ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ဖို့၊ ပြုစုယုယဖို့ ကိစ္စတွေကို မလုပ်နိုင်တော့ဘူး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုနညေ့ဦးပိုငျးတှငျ ကြှနျတျောတို့သညျ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမှ တိတျတဆိတျထှကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ဦးသည် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ဥယျာဉ်ကြီးတစ်ခုကို ပြုစုပျိုးထောင်ရန် စိတ်ကူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ ဘာကို လှမျးတာလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတော့ လူကြီးပဲဗျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တာမူရာ ဟိဒေအိုသည် ဟာရုမိအမေ၏ ဒေါ်ကြီးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိတျဆှမြေားက သူ့ကို သဘော ကောငျးသညျဟု ခြီးမှမျးသညျကို သဘောကတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြားသုံးဆယ်ပါ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခဏနျော ဦးလေး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ ဝမျးကှဲနောငျတျော ဝလေမငျးသား အိန်ဒိယသို့ လာရောကျစဉျက မောငျ့ဘကျတနျလညျး လိုကျပါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ရဲ့အမြင်ကို သတ္တိရှိရှိ ထုတ်ပြောရဲတာ ဒီတစ်ခါပဲ ကြားဖူးသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောင် တစ်လ လောက်ရှိလျှင် သူတို့နှစ်ဦး အတူနေရတော့မည့် အရေးကိုတွေးမိကာ တစ်လမ်းလုံး အူမြူး လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စောလူးမင်းသားအဖို့မှာ သည်လိုတစ်ပြည်သား လူမျိုးခြားမိဖုရားက မိမိခမည်း တော်ဘုရား၏ နန်းတော်မှာ လာရောက် သြဇာရှိနေသည်ကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မလိုလားနိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အကြောင်း တစ်ညနေ ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူ့ရုပ်ကို သူ မှန်ထဲတွင် မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ အဒ အ ီ ဖက္က က ို ္က လည လ ္း ည နာ န း ာ စြစင စ ့္ထ င ာ ့္ထ း ာ ။ သင့်လူ ရာမ
သံတွဲမြို့နယ်ငပလီဂိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုလားထိုင်ကို တွန်းပြီး ဖုန်းရှိရာသို့သွားရန် ကျွန်မ ဟန်ပြင်လိုက် သည်ကို ဖရစ်မြင်သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် အလင်းတန်း များ ဖြာထွက်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမှာ ထိုအိပ်ရာလိပ်က ကျွန်တော့်ပစ္စည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ပါးတှေ ထူပူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် တတိယမြောက် စာထဲတွင် သူ့ဘဝနှင့် ဆိုင်သော အကြောင်းအချက် တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ဖော်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနာနှင့် လက်ထပ်ဖြစ်မှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အို ဒါက လွယ်ပါတယ်၊ စကားလက်ရဲ့ စိန်နားဆွဲလေးကို ရှင့်ဆီ ရောင်းလိုက်တယ်လို့ ပြောမှာပေါ့၊ ပြီးတော့ နားဆွဲကို ရှင့်ဆီမှာပဲ အပ်ထားမယ်လေ၊ အပေါင်ခံ ပစ္စည်း ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူယုတျမာရဲ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆဲလ် ကလာပ်စည်းတိုင်းမှာ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်အထဲ ကျွန်တော်က ဗမာ့လမ်းစဉ် သတင်းစာတွင် လက်ကမြင်းလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် အမှတ်သည်းခြေကြီးသူ တစ်ယောက်များ ဖြစ်နေလေသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့မှ ဘယ်လိုဖြစ်သည်မသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်နက်ပြင်သမားများလည်း ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက်တွေကို ဘယ်တော့မှ မစွန့်လွှတ်လိုက်ပါနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျွန်မမှာ စိတ်ရှုပ်စရာ ကိစ္စတစ်ခု ရှိနေတာကြောင့် လူကြီးမင်းကို တိုင်ပင်ချင်လို့ ဒီစာကို ရေးဖြစ်တာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ ငါသာဆိုရင် ထရိန်နင်ထဲ ဘယ်လိုမှ အာရုံစိုက်နိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့၏ ရင်ထဲတွင် တာ့ကျယ် အမြဲထာဝရ တည်ရှိနေကြောင်းကို သရုပ်ဖော်သည့်အနေဖြင့် ကနုတ်ပန်းခက်များအတွင်း၌ ၎င်းပန်းပွင့်ကို ဖြည့်ဆွဲထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ခပ်သုတ်သုတ် ရေမိုးချိုးပြီး ခပ်စောစော ထမင်းစား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လုပ်ခတွေကို လျှော့ပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက တျောဝငျတဲ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စညျးခကျြကကြ လှမျးနိုငျအောငျ ကြှမျးကငျြစှာ ထိနျးချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မီလာနီကို လှမ်းကြည့်လိုက်၍ မီလာနီ၏ မျက်လုံးများကို မြင်လိုက်သည်နှင့် မျက်နှာထား ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကို မမ ချေါမနပေါနဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွယ် တွေးမိရင်းက ပြုံးရယ်လာမိခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နယူတန်ကတော့ စာအုပ်ထဲမှာ သူတို့အကြောင်း ရေးသားထားပြီးမလို့ တကူးတက အမှာစာ တောင်းခံဖို့ မလိုဘူးဆိုပြီး တင်းခံနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီထဲက ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကို ပြချင်လို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ရိုးရိုးလေးပဲ မေးရှာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်တပ်သည် လာလမ်းအတိုင်း မြို့ပြင်မှ မပြန်ဘဲ မြို့တွင်းမှဖြတ်၍ သစ်တပ်ကို ပြန်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်စောင်ကိုတော့ မစ္စတာအက်ရှ်လေရဲ့ သေတမ်းစာရေးတဲ့ တာဝန်ခံ ရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ဆီကို ပို့လိုက်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘက်ဆီနှင့် ဒူဒီတို့ ကားထဲဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းသည် ဆရာတင့်တယ်၏ စိတ်ကူးယဉ်စေတနာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြွေပြန်အမ်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သမီးရဲ့ လင်ယောက်ျားဖြစ်မယ့်လူကို သမီးက အချစ်ကြီးတာ သဘာဝမကျဘူးလို့ မေမေက ဆိုလိုတာလားဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈကိုလဲ သှားရတော့မယျ နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူလည်း အများနည်းတူ သွားမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်မီသည် ရေထဲသို့ လှံတစ်စင်း စိုက်ဝင် သလို နစ်မြုပ်သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကတျဆူရိုက စာပို့ခဲ့မိသညျကိုပငျ နောငျတရနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးသိန်းဆိုတဲ့လူက မနက်ကျရင် ပြန်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို အရေခွံနွာမယ်တဲ့ ကြိမ်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ပိုကျဆံ ရှာခိုငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦး ရွာထဲသို့ဝင်သွားလျှင် ရွာသူကြီးက တိဗက်ဘာသာ ဖြင့် နှုတ်ဆက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှငျ ဘာသောကျဦးမလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သော်၊ သူ့အိမ်ကလေး ငယ်တာကို ကျွန်တော် ခုမှ စဉ်းစားမိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မင်းကတိကို ဖျက်မယ့်သဘော ပါနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်းရဲ့အလျင်နဲ့ အရှိတရားတွေ အကြောင်းကိုပါ ကျွန်တော်တို့ သိနားလည်ခွင့် ရရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် သူ့ဓာတ်ပုံကို ဘာကြောင့် ရိုက်ယူထားသလဲဆိုတာ ခင်ဗျား သဘောပေါက်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်ပဲ နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးလေး၊ လေးလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယိုပြစက်တုန်းကလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈလုံးကို ပရိသတျဘကျသို့ ပဈပေးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ပြီး စိတ်စောနေဟန်ဖြင့် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မေမေတို့ဆီ ပြေးလာပြီး အနူးအညွတ် တောင်းပန်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ချင်းချိတ် လမ်းလျှောက်နေသည့် စုံတွဲများကို တွေ့လျှင် လင်း အားကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြစ်ကင်းတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအခါ လနျ့ရသညျ၊ ရယျမောရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဆက်ပြောရရင် အရှည်ကြီးပဲ ကိုယ့်လူရေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်းထောင်ဂဏန်းအကြာ ဥရောပတိုက်ရဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံ တခေတ်ဆန်းခြင်း ဟာ ဟိုအရင် အစ္စလာမ္မစ် သိပ္ပံပညာရှင်တွေရဲ့ လေ့လာထားမှုတွေကနေပဲ လက်ဆင့်ကမ်းသွားခဲ့ကြတဲ့ သဘောလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောကျြားတှကေတြော့ ရှငျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြင်ရာ မြို့စားကတော်လေးမေရီ၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်လောကလုံး မြင်မြင်သမျှ အကုန်လှနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါ အာဠာရ ရသေ့ ကွယ်လွန် ပြီးကြောင်း နတ်သား တစ်ပါး လျှောက်ထားသဖြင့် သိရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူထံမှ ဤသို့ စာပြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်းကမ်းလိုက်နာမှု အရေအတွက်ရော အရည်အချင်းပါ ပြည့်စုံခြင်းဟာ ပြိုင်ဘက်များ အကြား သေချာတဲ့ အားသာချက်ကို ဖြစ်ထွန်းစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနှစ်ခုကလွဲရင် လောကကြီးမှာ ရှိရှိသမျှ အရာ အားလုံးဟာ ကောင်းတယ်၊ မှန်တယ်၊ ဆိုးယုတ်မှုနှစ်ခုကို ဝေးစွာရှောင်ပြီး မိမိတစ်ဦးထီးတည်း အသက်ရှင် နေထိုင်ခြင်း၊ မိမိတစ်ဦးတည်းရဲ့ စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရှာခြင်း ဟာ အကောင်းဆုံးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွေးတစ်စက်မျှ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြာကြာ မစောင့်နိုင်တော့သောကြောင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲမှာတော့ အကြံအစည် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဲမှျောစငျမှာ တခြို့ခညျြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတိုငျး သိတဲ့ ဟာပါကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီစကားရဲ့ အဓိပ်ပာယျဟာ လေးနကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် အောက်ထပ် စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လိုက်၊ ထိုင်လိုက်၊ စာဖတ်လိုက်ဖြင့် ယောက်ယက် ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခြုပျကတြော့ အခနျးလေး တဈခနျးမှာ နှဈယောကျတညျး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြိုးစုံပါပဲ၊ အဓိကကတော့ ကနျြးမာရေးပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီနှဈ အထကျတနျး တတိယနှဈလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနေဝင်းသည် အားရပါးရ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါးကို တှနျးဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အငျမတနျ တဈသီးတဈသနျ့ဆနျတဲ့၊ မိတျဆှရေငျးတှကေိုပဲ ဖိတျတဲ့ ပှဲမြိုးပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြွေခေါင်းပေါ်က ပျားကို လှည်းဘီးကြိတ်တာဆိုတော့ လည်းသေသွားတယ်၊ မြွေလည်း သေ သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပန်းချီကားကိုကား ကြည်ကြည်လင်လင်မမြင်ရ၊ မှုန်ဝါးဝါးရေးတေးတေး ရှိိနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောက်က ဝတ်လာသည့် ကတ္တီပါဝတ်စုံလည်း ပျက်စီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား နားမလညျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ခဏခဏ ဒီနရောမှာ လာထိုငျတတျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်သက် စိတ်ရူးထနေခြင်း ဖြစ်သည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ္တြင္ အေသးစိတ္ တင္ျပထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသဲခြောက်၊ပြာမှုန့်များပေါ်မှာမှ မီးတင်ဖို၍ လင့်တဲမီးဖို လုပ်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဘားရွာသားများမှာ စိတ်ပျက်စပြုလာကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သိမ်းယူဖို့ စိုင်းပြင်းနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ မန်ဒါလေ ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟော တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကြယ်တွေ နီးလာပါပကောလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ငြိမ်သက်စွာ လိုက်ပါသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေသိလဲ ဆူမှာတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်သည် ကန်သင်းရိုးထက် ကြော့ကြော့လေးရပ်ရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို မျှော်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော့ကို လုံးဝ မပေ့ဈလိုကျပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုန တစ်ခေါက်ခပ်ပြီးပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျပိုငျးတော့ သိသိသာသာ ပိုဆိုးလာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိစ္စမရှိပါဘူး မာနာရယ်၊ ကိုယ် သက်ဆိုင်ရာကို စာအုပ်တွေ အပ်ပြီးသားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်စုံတွဲဆီ မရောက်မီ လူတစ်ဦးက အလျင် ဆီးကြိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမေက ရုတ်တရက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီ၏ အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မတွေ့ခဲ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ပွဲတက်ဆောင် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ကြက်ဥ ပြုတ်တွေကို လှိမ့်ပြီး ကစားကြတာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာရှိဘ လူလွတ်ဘဝမှာ ရှိနေတုန်းက ကလေးမြန်မြန် လိုချင်လှပြီ ဆိုပြီး အမြဲတမ်း ပွစိပွစိ ပြောနေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတော့ ခငျဗြားတယောကို အခု လလေံမပဈဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လန်ဒန်မှာ ကျွန်မတို့ နေချင်နေရစရာ အကြောင်း ပေါ်လာနိုင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် ထိုမျှမက တော့ဘဲ ထိုထက် ကျယ်ပြန့်သော ရည်ရွယ်ချက်များကို ဆောင်လျက်ရှိသည့် ရာဇဝင်ဇာတ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်အသီး သီး၏ လှုပ်ရှားမှု၊ ဆောင်ရွက်မှုများကို ဆိုးသည် ကောင်း သည်စသည်ဖြင့် ဝေဖန် အကဲဖြတ်ရန်ကိုကား ကျွန်ုပ် ဉာဏ်မမီကြောင်းကို ဝန်ခံရမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ထံမှ ရှင်းလင်းချက်လည်း မတောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘုရားခန်းကို ရှေးဦးစွာ ပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနောက် ငါးဈေးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာကို စေ့စေ့လေး တစ်ချက် စိုက်ကြည့်သော မျက်လုံးလေးများတွင်မူ ကျေနပ်ခြင်းနှင့် မယုံပါဘူးရှင်ရယ် ဟူသော သဘောတို့ ရောနှောပေါ်လွင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မလိုပါဘူး ဦးလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒူဝါရဲ့ လုပျငနျးတှကေို ငါတို့လုပျပေးရတာ အခုမှ အထူးအဆနျး မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲမှာ ပိုကျဆံအိတျတော့ ပါမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ အမုန်းတရားကို ကျေးဇူးတရားအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်ဖို့ ကြိုးစားရမယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်မရဲ့ အတွင်းစိတ်ဟာ ပိုရှုပ်သထက် ရှုပ်လာတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည်ကြည်သာသာ ဖြစ်နေသဖြင့် နောင်စိုး ရွံ့မနေတော့ဘဲ ဘေးက လိုက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ ကျွေးသည့် မုန်ညင်းမှုန့် နယ်ထားသည့် ယုန်ကင် နှင့် ကြက်သွန်ချဉ်တို့မှာ အရှေ့အလယ်ပိုင်းတွင် နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ချွေးမကို မှိုချိုးမျှစ်ချိုး မပြောခင် ညကတည်းက သူ ဖျားနာခဲ့တာပဲ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ဂေါပကအဖွဲ့ထဲဆွဲထည့်ထားတဲ့အကြောင်းရင်းတွေထဲမှာ ငွေရေးကြေးရေးလက်မနှေးတတ်တဲ့အချက်ကလည်းအရေးပါပေတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်လာသည့် စာများတွင် ထူးထူးခြားခြားသတင်း သိပ်မပါတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနောက်ချောင်းသည် အများရေချိုးဆိပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့တစ်တွေဟာ တို့ဘဝကို နားလည်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုလူဟာ လဲကသြှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေသည် ရှင်သည် မသိရဘဲ တစ်နှစ်ခွဲကျော်ကျော် စုံစုံမြုပ်နေခဲ့သော သားနှစ်ယောက် ရုတ်တရတ်ပြန်ပေါ်လာသဖြင့် ဒေါ်စောရုံ၏ဘဝသည် အညွန့်အဖူးများ ဝေလာရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းနှင့် ဒီဝုိင်းတို့ကလည်း ပေါ့ပါးလွတ်လပ်စွာ ရယ်မောလိုက်သောကြောင့် လေပြေလေညင်းထဲတွင် ပန်းပွင့်ရနံ့တွေ လွင့်ပျံ့သွားကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကားပေါ်မှာ ပါလာသော ယောဂီဝတ်စုံဖြင့် အမျိုးသမီးများကို စူးစိုက် ကြည့် နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသကျ ၅၀ ခနျ့ အရှယျရှိသော အမြိုးသားတဈယောကျ အပေါကျဝတှငျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက္ခမ ကြားဝင်ဟောင်လို့ မောင်နဲ့မယ်နဲ့ ဝေးသွားကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မမရခေယျြက လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအဖွားအိုကြီးကို ခြေကြီးမနှစ်ယောက်က ဧည့်ခန်းထဲသို့ တွဲခေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုင်းပျသည့် ကပ္ပလီဆို၍ သူ့တစ်သက်တွင် တစ်ယောက်မျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျ့ငရှုပျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခု ဖော်ကျူးချက်တစ်ခုချင်း သင့်အတွက်မှန်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ဂျပန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်စည်ပြပွဲကို စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်မလေးကို ထားခဲ့ပြီး ထိုလူ့ဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါက်ကွဲနေကြသည့် အရေကြည်ဖုကလေးများ တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြစ်၍ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် သဘော အရ ယောကု၀ ကောင်းကြောင်းကိုလည်း ကျွန်တော် ပြောရန် လိုပါလိမ့်မည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုလတ်၏ တကယ်စိတ်တိုသွားသည့်အသံကြောင့် ကျွန်မ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရယ်နိုင်ပြီပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မန္တလေးမြို့တော်ကြီးသည် မိမိမရှိသည့်နောက်တွင် လည်း သူ့ထုံးစံအတိုင်း လှုပ်ရှားမြဲ၊ သွားလာမြဲရှိဦးမည်ဟု တွေးမိတိုင်း သူရင်နင့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝငျးတံခါးဝသို့ ကိုသူရ ရောကျခြိနျတှငျ သနေတျသံတဈခကျြ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နှစ်နွေဦးသည် သူတို့ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအဖို့ မင်္ဂလာကျက်သရေအပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံသည့်ကာလ ဖြစ်သည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်း ကတော့ လူပျိုပေါက်ကတည်းက တိတ်တခိုး စွဲလမ်းနေခဲ့သည့် သူ့အိမ်ဘေး မှ အမျိုးသမီး လေးကို မိဘတွေက အတင်းအဓမ္မ ယောက်ျားပေးစား လိုက်၍ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကယ်၍သာ ကျုကူအိ၏ အမှုဖိုင်တွဲကို နယ်မြေခံရဲစခန်းမှ ဦးစွာ တောင်းယူကြည့်ခဲ့မိပါမူ ယင်းအချက်ကို ပိုမို၍ စောလျင်စွာ သတိထားခဲ့မိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ခြင်းမရှိဘဲ မော်စကိုမှ ပြန်ရတော့မည်ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤပြဿနာကို ဖြေရှင်းလျှင် မျှတစွာ ဖြေရှင်းရမည်ကို မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ သိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ အဲဒီတုနျးက သူ့ကို ဘာစာအုပျထုတျတာလဲလို့ မေးခဲ့ဖူးသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံး မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်း ရုံးတော်မှ မာတင့်အား အပြစ်ရှိကြောင်း စီရင်ချက် ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လလေ့ာရေးစခနျး ထှကျတာမြိုးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘယ်လိုသိသွားလဲဆိုတာကို ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းဘေးဆိုင်ဖြစ်သော်လည်း အစားအသောက်မှာ ဆိုင်ကြီးတွေထက်သာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ဝမ်းနည်းပူဆွေးဟန်ပြကြသော်လည်း ပစ္စည်းနှင့် ပတ်သက်လာသည့်အခါ တကယ့်ဝံပုလွေများနှင့် တူလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေတာကို ကြောက်နေလို့ ကိုယ့်ဘာ သာကိုယ် မေ့ဆေး ပေးသလို ဖြစ်သွားတတ်သလို ခန္ဓာအိမ်အသစ် ယူတဲ့အခါမှာလည်း မေ့နေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုရင့်ညီမလေးအကြောင်း ဥပမာတခု ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၆ နှစ်ပြည့်ပါပြီ ကိုဆွေရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လန်ဒန်မှာ မင်း ဘာတွေ လုပ်နေနေ ငါနဲ့ မဆိုင်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုဟိုင်သည် ခပ်ကျုံ့ကျုံ့လေး ပြင်ထိုင်လိုက်ပြီး ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ပတ်စာထဲမှာ နန်းတော်တွေရဲ့ မြေပုံကြီးတွေကို ပို့လိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ကြံကောင်းတို့လူစု၏ အလောင်းများကို မရရှိလိုက်သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျးဝမှာ ရှမျးမငျးသိုဟနျဘှား အုပျခြုပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နရေောငျသညျ အနောကျကောငျးကငျဆီတှငျ အနီရောငျပပြသြာ လငျးနိုငျတော့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မှတ်တိုင်ကို သွားရဦးမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာရီတိုင်း နာရီတိုင်းသည် ပင်လယ်ပြင်၌ ရွက်စုံဖွင့်ထားသော လှေ သင်္ဘော ကဲ့သို့ ရှိတ်ခနဲ ရှိတ်ခနဲ လွန်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခရီးပန်းတိုင် မရောက်မချင်း ကိုယ်ရော စိတ်ပါ ရှင်သန် တက်ကြွ နေရေးသည် အဓိက လိုအပ်ချက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသီချင်းကို ထိုသို့သော ပွဲလမ်းသဘင်မျိုးတွင် သီဆိုခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့်ကို ချိုးဖောက်ရာ ကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့ ညနပေိုငျးတှငျ ကဗေီဆေးကို၏ ဝမျးကှဲ ညီအဈကိုတျောစပျသူ ဆယျခုပျပေ ကြှနျပျတို့ ဝါးတဲသို့ လာလညျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်က မြင်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ ညနဟော ထူးဆနျးနပေါတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ဖြင့် ထမင်းဝိုင်းသည် အဆင် ပြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒီလောကကြီးထဲမှာ အဲဒီနည်းလမ်းကို သုံးနိုင်တဲ့သူဆိုလို့ တစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိတယ် ကုစာနာဂိသည် မျက်မှန်၏ နောက်မှ ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျစိနျသညျ ကြှနျတျောတို့ စကားကို နားထောငျနေ သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စစ်သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများဘက်ကလည်း အတော်ပင် သတိထား စောင့်စည်း ကြောင်း ကျွန်တော် အကဲခတ်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီအပိုဒျထညျ့လို့ ညီလေးကို မထိခိုကျနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို ကုတ်အင်္ကျီပ ဝှက်သယ်သွားလို့ ရပြီ။သူ့အတွက်ကတော့ ပြောင်းကို တစ်ဝက်ဖြတ်လိုက်တာဟာ အသုံး ဝင်အောင် ပြုပြင်ခြင်းဖြစ်နေပေမယ့် သူ့အဖေအတွက်ကတော့ ဒီလိုလုပ်တ ဟာ အလှအပကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်တာ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တင်တင်ဇော် ဘာမှ မငြင်းသာတော့ဘဲ သူတို့နှစ်ယောက် ၏ အဆုံးအဖြတ်ကို အောင့်သက်သက်နှင့် နာခံရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ၌ မငျးသား ကလေးအငျဒရေ သညျ နာတာရှာကို သဘောကြ၍ ရယျမောနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် တဘားရွာမှာ မကြာမီ ချိန်ကာလအတွင်း စိစိညက်ညက်ကြေအောင် ဝင်စီးခံရဖို့ အခြေအနေမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဝေဖြိုး၏ အမေ အိမ်မှ ဆင်းသွားသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူသည် သူ့အဖေကို အသားလွတ် အပြစ်တင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စွမ်းပိုင်က ခံယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညို့ရှေ့မှာတင် ဗြောင်လိမ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုလုပ်ရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်မလေးကိုလည်း ဝါးတားတား၊ ရွာဓလေ့အတိုင်း သူ့ကို ပဋိသန္ဓာရ မပြုကြကြောင်း လင်း သတိထားမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားလို့ ကောင်းနေတာပဲ ဥစ္စာ ကျွန်မလည်း အဲဒီဆော့စ်ကို ကြိုက်တယ် ဤစကားကို ပြောသူမှာ အာယနဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ ဘာပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်နဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ အကြားမှာရှိတဲ့ ဆက်နွှယ်ပတ်သက်မှုကို ကျွန်မတို့ မှန်းဆထားပြီးပါပြီ ဥကျုမိက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျားရဲ့ နှလုံးနဲ့ အသက်ရှူနှုန်းကို ဒီကနေ ကြည့်နေတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျကိစ်စမဆို သကျသယေူရသေးတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စံအိမ်ကြီးနှင့် စံအိမ်ကြီးဝင်းအတွင်းမှာ ရှိနေသော အလုပ်သမားအားလုံးနှင့်လည်း ကျွမ်းဝင် ပြီးသား ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဆိုးဆုံး ဖြစ်နိုင်ခြေကို ကြိုတင်တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် မျက်ခြည်မပြတ်အောင် အနောက်မှ ကပ်လိုက်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြန်အလှန်အားဖြင့် အဲဒီ ကားကုမ္ပဏီတွေဟာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကို ပိုမိုဆွဲဆောင်မှာဖြစ်ပြီး ကနေဒါနိုင်ငံအတွက်လည်း အလုပ်အကိုင် ပိုမိုရရှိစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ ဒါဖြင့်ရင် ငါ ဘာလုပ်ချင်တာလဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမှန်မှာ ဇိမ်နှင့် အိပ်ပျော်ရင်း အိပ်မက်မက်နေသော သူ့မျက်နှာကို အဖျော်ဆရာက ရေနှင့်လှမ်းပက်ပြီး နှိုးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သားကြီးအတွက် ကျေနပ်အားရနေဆဲမှာပင် သမီးအလတ်မက မိဘရင်ကျိုးအောင် စုံကန်ပြီး ထွက်သွား လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တင်တင် ဇော်ခင်ဆွေဦး ဝတ္ထုများကို မြတ်နိုးစွာဖတ်၍ ခင်ဆွေဦး၏ ဇာတ်လိုက် ယောက်ျားများကို စွဲလမ်းနှစ်သက်လာသည့်အခါ ဖြိုးက မိန်းမဝတ္ထုများကို မဖတ်ဘူးဟု ကြွေးကြော်လျက် တင်းခံနေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရောငျးရလား၊ မရောငျးရဘူးလား တော့မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသာ ဒီအမှုနဲ့ ပတျသကျနမေယျဆိုရငျ ဘယျလောကျပဲ ပိရိပိရိ၊ သူ့ဆီက သဲလှနျစတဈခုခုတော့ ရလာနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတို့ လက်မခံ ပယ်သင့်သော တရားများမှာ အဘယ်သို့သော တရားများ ဖြစ်သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံညွန့်မောင်နှင့် ရှာကီရာတို့ကသာ လေပေးဖြောင့်နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဇင်သည် အရေးရှိလျှင် ပြေးနိုင်အောင် ကားတံခါးကို ဆွဲဖွင့်ထားလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ဆရာကြီးဆီကိုတော့ လာမြဲမပျက်ခဲ့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ထပ် လည်စည်း တစ်ထည်ရယ်၊ ပိုးပန်း အနားရိုက်ထားတဲ့ လက်ကိုင်ပဝါ တစ်ထည်ရယ်၊ ပြီးတော့ ကုလားထိုင် နောက်မှီတွေမှာ ခေါင်းလိမ်းဆီတွေ မစွန်းအောင် ကုလားထိုင်စွပ်ရယ်၊ အဲဒါတွေလည်း လိုချင်သေးတယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်ကို အသစ်ဆောက်ရန် မကြိုးစား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတျမယျ၊ ထဈမယျ၊ လှီးမယျ ဆိုသညျ့သဘော။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဖြူတစ်ယောက် က အဖေ အလုပ်ကြိုးစားသည် ကို သိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုရှမွတ်စလင်များဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဒီလို ဟေးမိတယျလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြားသော အတိုင်ပင်ခံ လူကြီးသုံးဦး၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နှစ်ဦး၊ သားတော် မင်းသားကြီးအာမွတ်တို့ လည်း ဘုရင့်အနီးတွင် ရှိနေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုမိသားစုများက သူတို့ကို အိမ်ထောင်သားမွေး ပြုနိုင်သော အရွယ်ရောက်သည်အထိ ကျွေးမွေးထားကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းနားဟိန်း ဆိုသည့် ဖင်လန်စစ်ဗိုလ်ချုပ်တယောက် ကိုးရိုးကားရားလုပ်သဖြင့် မဆီမဆိုင် မိမိတို့ပြင်သစ်အစိုးရအဖွဲ့ ပြုတ်ကျရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တော်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒငျနီယယျသညျ မီးခံသတ်ေတာထဲမှ သော့တှဲမြားကို ထုတျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြစ်နိုင်လို့ပေါ့ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ် တရုတ်ပြည်ဘက် ရောက်မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံက အရေးကြီးတာ မှန်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာရှကို သံယောဇဉ်တွယ်နေမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြေရွာတခွင်မှာ အထင်အရှားဟာမို့ ဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်မနဲ့ စကားမပြောဖူးတဲ့ အတန်းဖော်ကျောင်းသူ အစ်မကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ နာမည်ကို ရေးထည့်လိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြစ်မတင်တတ်တဲ့ ကြယ်တွေကို ချီးကျူးမောသူ ကိုယ်ဟာ ကြယ်တစ်စင်းကို တစ်နေ့လုံးလွမ်းနေတယ်လို့ မပြောသာပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တို့အမြင်တွင် ငါစိမ်းမြင်၍ ငါးကင်ပစ် သကဲ့သို့ မှတ်ထင်နေမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ခြံစည်း ရိုးနား အသာကပ်နေလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မရဘူးကွ၊ မနေနိုင်ဘူး၊ ပြန်သောက် မိတော့မယ်ဟု မကြာခဏ ပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အောငျ့အီးနရေတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုစုခရု ပိစိကွေး လုပ်စရာလေးတွေကို စိတ်တင်းပြီး လုပ်လိုက်တော့ နောက်ပိုင်းတကယ့် အလုပ်ကြီးတွေကို လုပ်ရ တာ ပိုလွယ်လာမှန်း သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ႔အတြက္ ကၽြန္မ စိတ္မေကာင္းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗလွန်း၏ ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရသာ နုတ်ထွက်သွားလျှင် သူတို့စက်ရုံပိုင်ရှင် ဒက်ဇာသည် အတင့်ရဲသည်ထက် ရဲလာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းဆုံး ဆီမီးခွက် ဖြစ်စေ၊ ဖယောင်းတိုက်ဖြစ်စေ တင်ထွန်းနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားဂိတ်မှာ ဖြိုး စောင့်မှစောင့်နေပါ့မလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်း သိထားသူ အချင်းချင်း မဟုတ်လျှင် သူ့ကို သည်ကားပိုင်ရှင်ဟုပင် ထင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါကို ကျွန်တော် စောင့်ကြည့်ချင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအမှုက ဥပဒေကြောင်းအရ အရေးယူဖို့ ရှုပ်ထွေးတဲ့ အမှုမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့သည် မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေကားရားလက်ကားရား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျးဒေါ့ဟာ ပနျးခြီတို့ ဘာတို့ကို ဝါသနာပါတဲ့ လူတဈယောကျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင်ပြောတော့ ငါဒီရောက်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့်တွေ့သည့် အချိန်မှာ သူက ဆေးပညာကိုပင် မေ့တေ့တေ့ ဖြစ်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် သူ၏လက်ကြီးတစ်ဖက် ဆန့်တန်းကာ ခွေးသေကောင်ကို အုပ်ကိုင်ပြီး အသာအယာ ပွတ်ပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းတို့ထဲက အမည်တစ်ခုမှာ ဒူးဝါးဖောက်နှင့် အခြားတစ်ခုမှာ ဒူးဝါးကော်ဒန် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်ရှိမလဲ ခြေလျင်တပ်ပေါ့၊ လော်ရီတွေနဲ့ တိုက်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေပေးရင် လုပ်မှာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေအေးပေးစက်ကြောင့် အရမ်း ချမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထားပါလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝပေးအခြေအနေ ဆိုးဝါးယုတ်ညံ့နေသော လူများအပေါ်တွင် ကြင်နာသနားခြင်းနှင့် ရက်ရောပေးကမ်းခြင်းအားဖြင့် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ မိသားစုကို ဂုဏ်သရေတက်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သားအမိ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းသာလို့မဆုံး ဖြစ်နေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားပေါ်မှ ခုန်ချပြီး တစ်နေရာရာသို့ ထွက်ပြေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော့်ကို အီးမေးလ်ကနေ ကျွန်မ ဆေးကျောင်းကနေ ဘယ်လိုထွက်ရမလဲဟင် ဆိုပြီး မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ အလောင်းစင် ဝါးကပ်ပေါ်တွင် အဆင်သင့် ယူဆောင်လာသော လက်ဝါးကပ်တိုင်တစ်ခု၊ မြေကော်သည့် ဂေါ်ပြား တစ်လက်၊ ဓားတစ်ချောင်း စသည်တို့ ကိုလည်း ကျွန်တော် သတိပြုမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယုံလို့သိတဲ့အသိ မဟုတ်ဘူး၊ ကြုံလို့သိတဲ့အသိ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် ဤတကြိမ်၌မူ ကံဆိုးသည့် မီးဘေးသင့် ဒုက္ခသည်များကို သွားရောက်အားပေးရန် ဝတ္ထရားရှိသည်ဟု တက်စ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံး မွှေနှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုမဝက ဓာတျပုံတှေ ရလား၊ ကြှနျတေျာ့ ပို့ထားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခတျေတဈခတျေ ပကျြခြိနျမှာရယျ၊ ခတျေတဈခတျေ တညျဆောကျခြိနျမှာရယျ အဲဒီ အခြိနျ နှဈခြိနျဟာ သိပျပိုကျဆံရှာလို့ ကောငျးတဲ့အခြိနျပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့က မိမိတို့သည် လေယာဉ်ပျံ ပိုမိုထုတ်လုပ်ရေးကို ကြိုးစားမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် စက်ရုံများထဲမှ စုံထောက်များကို ပြန်ခေါ်ရန် တောင်းဆိုကြောင်းဖြင့် အစိုးရကို တင်ပြရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်စောင်လောက်ဆိုလျှင် တော်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေရောင်စားသဖြင့် အသားအရေများ မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ်ကွက်ထောက်ခံစာ၊ ရဲစခန်း ထောက်ခံစာ စာရွက်တွေကိုလည်း ဘာရယ်မဟုတ် ထုတ်လိုက် သွင်းလိုက်၊ စာရွက်ပေါ်က စာတွေကို ဖတ်ကြည့်မိလိုက်နဲ့မို့ စာရွက်တွေဟာ လည်း လူလိုပဲ တဖြည်းဖြည်း ရိနွမ်းလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘရီကြူးက နဂိုနရောတှငျ မတျတတျရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပျမပကျြရနျ မောငျရှဝေါက ရှဆေုံ့းမှ ခိုငျခိုငျရပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော်ရာသည် သူ့အတွက် ဘုရား ပေးသော လက်ဆောင် ပင့်ကူသေ ကို တယု တယ ပွေ့ပိုက်ရင်း အားမာန် သုတေသန ယာဉ်ပေါ််ရှိ သူမ၏ ခွဲစိတ်ခန်း အတွင်း သို့ ဝင်လာ ခဲ့၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဘုမှုတ်မှာလည်း ကြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး အချိန် ရောက်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မင်းကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တခြား အရက်တွေလောက် လူကိုမထိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုပြီး အော်ရောင်းနေကြတာ တောင်ပုံ ရာပုံ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလုံးငြိမ်၍ နားထောင်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂျမီလ်သည် သူ့ကိုဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းထားခြင်းအတွက်ရော၊ ကျားသစ်လူငယ် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ရခြင်းအတွက်ပါ သူ့ကိုယ်သူ အလွန်ဂုဏ်ယူနေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ မီးခိုးရောင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမသေညျ အဘှားဂြုတျ၏ ဘေး၌ ကပျ၍ လှဲလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေးတင်ပွဲတုန်းက ရာမဆိုတဲ့ကောင်လေးကိုသနားလို့ ဝင်မပြိုင်ဘဲ ပတ်စ်ပေးခဲ့တာ အဟုတ်ကြီးထင်မနေနဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါမျိုး မကြာခဏ ဖြစ်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပွဲ့လျက်ပင် ခုတ်လှဲကြရင်း သစ်ပင်ပိ၍များ သေကြလေပ လား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြော်ငြာရှင်တွေလည်း ကုန်ပစ္စည်း ရောင်းအားတက်သဖြင့် အကျိုးရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးတှရေဲ့ အျောငိုသံတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းသည် ပြီးပြည့်စုံ၍ ကျိုးကြောင်းညီညွှတ်ကာ လူများအား ပေါင်းစည်းသောလောကအမြင်ကို ပေးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝတ္ထုရေးသူမှာကား ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း လူ့အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ အခြေခံသဘောထားနှင့် စေတနာကို အရင်းခံ၍ ဖော်ပြသည်ဖြစ်ရာ သူ၏ဖော်ပြမှုသည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ အခြေခံဖြစ်သော လူတန်းစားဖြစ်ရပ်များ ဖြစ်လာရပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့နေ့တွင်မူ ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္က ေျဖရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညစာစားပွဲ ပြီးခါနီးတွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ မျှော်လင့်ခြင်းလည်း မရှိ၊ လိုလားခြင်းလည်း မရှိသော ဧည့်သည် တစ်ယောက် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမြားလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး နှုတ်ဆိတ်ကာ ငြိမ်သက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံဆိုးတာပါဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတှေးတှလေညျး ယောကျယကျခတျသှား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထာဝရဘုရား သခင်ဟာ သူကိုယ်တော်တိုင်က ဆင်းသက်လာ ခြင်းမပြုတဲ့ အသိဉာဏ်ပညာကို အသိအမှတ်ပြု တော်မမူလေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငယ်သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ တွေ့လို့၊ ဧည့်မခံဖြစ်သည့် ဧည့်သည်တွေကို ဧည့်ခံနေရလို့ စသည်ဖြင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောက ငါ အင်တာနက်မှာ ရှာကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု ကျွန်တော်တို့ သင်ကြားခဲ့ပြီးသမျှ သိပြီးသမျှ ပြောရရင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာ အယူဝါဒ တစ်ခုရဲ့ အခြေခံ သဘော တရား တွေကို ကျွန်တော် သိခဲ့ရပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နည်းဆိုရလျှင် ပဒေသရာဇ်ဆန့်ကျင်ရေးသမားများ၏ ဦးစီးခေါင်းဆောင်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အစ္စရေးလွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်မှ အခြားခေါင်းဆောင် စစ်ဗိုလ်များ သို့ပင် အခြားသောတပ်မတော်မှ ဗိုလ်ချုပ်များထက် သူ့လူများအကြောင်းကို ပို၍ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပ္ပမာဒေန သမ္ပာဒေထ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် တရားတော်ရဲ့ လိုရင်းအနှစ်ချုပ်က တော့ တဏှာကင်းမှ ငြိမ်းအေးမယ်၊ ငြိမ်းအေးချင်ရင် တဏှာကင်း အောင် အားထုတ်ပါ ဒါပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမဘာသာ ကြှနျမ ရနှေေးပူ လောငျမိတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ အမူအရာမှာ တည်ကြည်လေးနက်လျက် တက္ကသိုလ်ဂိတ်ပေါက်ဆီသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုးကြျောကတော့ ထုံးစံအတိုငျး ဂဈတာကို တိုးတိုးလေး အသံစမျးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်မိနစ်လျှင် မီတာ ပေါင်းများစွာ ပြတ်ကျ သွားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မြေက တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် ညံ့လာနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာဂငျြထိုငျစောငျ့ပတေော့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမှ လွတ်သွားသော လှေများကိုလည်း မိုးကောင်းမြို့သို့ မရောက်မချင်း မြစ်ဝဲယာတစ်လျှောက်မှ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပုန်ကိုယ်စားလှယ်များကလည်း ပါရီသို့တက်၍ လက်နက်တွေ ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကြဝဠာရဲ့ နေရာအနှံ့မှာလည်း အလားတူပဲ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြံတံတံ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင္းအျပဳအမူကို ယာမာမိုတို ေတြ႕သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ချီ တစ်ချို့၌လည်း လှည်းခင်တိတ်ပေါ်တွင် တလှုပ်လှုပ်လိုက် ပါလာကာ အရောင်တင်ထားသဖြင့် ဖိတ်ဖိတ်လက်သည့် အမြောက်မြတပူကြီးများနှင့်တကွသော အမြောက်တပ် များသည်အမြောက်ယမ်းသုတ်ဖတ်နံ့ တထောင်းထောင်း ဖြစ်စေလျက် ခြေလျင်တပ်နှင့် မြင်းတပ်ကြားမှ တအိအိ ချီလာကြကာ သတ်မှတ်ထားသောနေရာ၌ ရပ်လိုက်ကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတျောအကြီစားသနျသညျ့ ကောငျတှဗြော၊ စဈသားတှဆေိုတော့ သညျလိုပဲ တျောရုံတနျရုံဆိုရငျ သညျးခံပဈလိုကျသတာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စားသောက်ပြီးတော့ ဆိုဖာပေါ်တွင် ပြန်ပြီး ကျောဆန့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြားကို သွားရောက်လုပ်ကိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး လုပ်ငန်း ချဲ့ထွင်ဖို့ လိုလားတယ်ဆိုရင် အဲဒီကုမ္ပဏီကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း တွေနဲ့ လိုက်ဘက်ညီအောင် ဖွဲ့စည်းသွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမကြီး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမသည် ဘအောင်ကို နောက်တစ်ခေါက် လွှတ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ရဲ့ ဦးနှောက်တွေက ဘယ်လိုများ ဖွဲ့စည်းထားကြလဲ မသိဘူး မာမီယာက မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့လျက် စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆောင် ပြန်ရောက်တော့ အခန်းထဲတွင် ဂျင်တီယန်းက နှောက်နှင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရဲ့ စမျးသပျမှုက အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဘဝကား ရေစီးသန်သော ဒီရေတွင် မျောနေသည့် သစ်တုံးငယ်တစ်ခုပမာ ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ၊။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိအိခြိုပေါ့၊ လှညျးတနျးဘကျက လာနတေဲ့ တက်ျကစီကား အလှတျတဈစီးကို လကျတားလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပျက်စီးကြောင်းပြ အစိတ်အပိုင်းကို စစ်ဆေးရန် လုပ်ငန်းစဉ်များကို စီစဉ်နေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုရွှေနီနှင့် မထွေးရီတို့ အကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးကို သှငျသှငျ ခါမိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြမ်းပေါ်သို့ ကျသွား သည့် ကျွန်မ၏ လက်ကိုင်ပဝါကို တလေးတစား ကောက်ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သျောလညျး မကျြစိမြားကတော့ တောကျပဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က သူ့ကို ကုလားထိုင်တစ်လုံး ထိုးပေးပြီး အထိုင်ခိုင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောက္ခမ၏ ပြောင်းလဲပုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ဖြစ်နေခြင်းကပင် သာ၍ ကောင်းနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္ဘာမြေကို ဗီးနပ်စ်လိုမျိုး ငရဲဘုံအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားတာ ကျွန်တော်တို့ အဖြစ်ခံနိုင် ပါသလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံ့အတွက် ဘုရင့်အတွက် ပညာရှင်တွေ လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်တဲ့ အချက်တွေ တစ်ပုံကြီးရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခု ဒီအင်တာဗျူးအကြောင်းကိုသာ သိသွားရင် မနာလိုစိတ်နဲ့ အသက်ထွက်ကုန်ကြမယ့်သူတွေ ဘယ်နှယောက်များရှိမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအတိုင်း တကယ်ဖြစ်အောင် အဒေါ်ကြီးက အချိန်ယူလုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါလွှတ် ငါ စိတ်ညစ်သာပဲ မြခက်ရာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနောကျပိုငျးမှာတော့ သူ ကြှနျတျော့ကို လုံးဝရှောငျ နတေော့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အမှုကို သြဂုတ်လ ၁ဝ ရက်နေ့တွင် စစ်ဆေးမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓာတျပုံမြားထဲတှငျ အနောကျတိုငျးသားမြား ပုံမြားလညျး ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၏ လက်နှစ်ဖက်ကို ဘေးသို့ ဆန့်ကာ စကားလက်၏ ဝတ်စုံကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်က ဆရာသမားများ ကိုလည်း စွန့်ခဲ့ရပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြျောဒနျတပျမတျော ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမထပ်ရောက်တော့ မှန်ပြတင်းမှ လရောင်သည် အတွင်းဘက်သို့ ဆွေးဆွေး မြည့်မြည့် ဖြာဆင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုငျးသလိုလိုနှငျ့ အလှနျခဈြဖို့ကောငျးပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သတ်လိုက သတ်နိုင်သည်ဟုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ ခင်မောင်လွင် ကို ခေါ် သွားသင့် ကြောင်း သူသိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတွင်းမှ ဆင်စွယ်များကို သယ်၍ ထရပ် ကားပေါ်တင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါသည် ဗြဟ်မကို ရှာမှီး ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရကျ ဘတျတလာက ထိုငျရာမှ မထ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအခိုက်အနော်ရထာက တံတောင်နှင့် တွက်လိုက်တော့ ပျိုတို့မောင် ယောင်တောင်တောင်ဖြစ်ကာ ဘာကစပြောရမည်မသိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျင်မီက နှာခေါင်း ရှုံရင်း မှတ်ချက်ချ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါးများနှင့် မိကျောင်းများသည် သူ့ကို ဘာကြောင့်မစားပစ်ကြသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သို့ဟူ၍ကား အတိအကျ မပြောနိုင်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်လျှင် ဦးခေါင်းသုံးလုံးဟု ထင်ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယောက်ျားတို့၏ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ပြောင်းလဲသွားအောင် ဘယ်မိန်းမမျှ စွမ်းဆောင်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု မည်သူ ပြောခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျေနပ်သေးသဖြင့် စားပွဲပေါ်က ဖိုင်ကို ကောက်လှန်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့လျှင် တမလွန် ဘဝ ချမ်းသာရရေး အတွက် ပြုသင့် ပြုထိုက်သော ပြုဖွယ်ကိစ္စ အားလုံးကို ယခု အသက် ရှင်စဉ် ကာလ၌သာ အကျွန်ုပ်သည် ပြုနိုင် တော့မည် ဖြစ်ပေရာ ထိုသို့ ပြုဖြစ်အောင် ပြုဖို့ကိုသာ အကျွန်ုပ်မှာ စိတ်အား ထက်သန်လျက် ရှိပေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အမိန့်စာကို ငြိမ်ဆိတ်စွာဖတ်လျက် ရှိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြေအနေကို မယုံတာလို့ ပြောပြီးပြီကော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ အကြီးဆုံးနှစ်ယောက်သော ရင်သွေးမှာလည်း သားများဖြစ်ကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရခငျြလညျး ရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူရှင်းသွားတော့မှ လိပ်စာ ရေးထားသည့် စာရွက်ကလေး တစ်ရွက်နှင့် ကြေးသော့တစ်ချောင်း မာနာ့လက်ထဲ ထည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာ ခေါင်းကြီးဖတ် ပရိသတ်၊ ဝတ္ထုကြိုက် ပရိသတ်၊ တရားဓမ္မ ပရိသတ်၊ လူကြီး၊ လူလတ်၊ လူငယ်စုံ ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ညလည်း ထိုသူကပင် ယာစုကိုကို အိမ်အထိ လိုက်ပို့ခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထင်းခွဲတတ်ပြီ၊ မီးမွှေးတတ်ပြီ၊ ဦးပဉ္စင်း၊ ကိုရင်တို့ ၏ အသံ တွေကိုလည်း ခွဲတတ်ပြီ၊ စကားသံတွေသာမက ချောင်းဆိုးသံ၊ လေတက် သံ၊ ကြမ်းနှင့် ခြေဖဝါး ထိသံတွေကိုပါ သူ အသေးစိတ် သိလာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဝါအိတ်များကိုမူ သူတို့ခါးများတွင် အသင့် ချည်နှောင်ထားပြီးကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညပိုင်းတွင် မေမေရှိရာ အိမ်ခန်းထဲသို့ပင် ကိုယ်ခဏဝင်၍ မေမေနှင့် စကားပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခုလို ဖြစ်ရတာ ချက်လူမျိုးတွေကြောင့် ဖြစ်ရတာ၊ ချမ်းသာတဲ့ ရေဝတီသဌေးတွေ စစ်တိုက်ချင်လို့ ဖြစ်ရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး သူ့အာရုံကြောများကို နိုင်နင်းအောင် ထိန်း ချုပ်နိုင်စွမ်းရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးသည် မိုးရေမိုးပေါက်များအောက်ဝယ် ခြင်ကိုက် ဖြုတ်ကိုက်ခံရလျက် ရပ်နေကြရလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုလှေကြီးနှင့်မလှမ်းမကမ်း နောက်နားဆီမှ ထိုလှေအမျိုးအစားပင် ၃၃၀ ဖြစ်သော်လည်း ထို့ထက်အဆမတန်ကြီးမားသော လှေကြီးများ အပြင်းလိုက်၍လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တသုတ်ကို တောင်ပိုင်းသို့ ပို့လိုက်ပြီး မကြာမီ နောက်တသုတ်ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကၽြန္ေတာ့္ထက္ လူေရး သာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကန်မကျောက် မထိုးမရိုက်ရသူများ သည်မှာနေခဲ့ဟု ပြောရန်မလိုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးပင် ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွေးတော ပူဆွေး ရလွန်း၍လည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ မြေကြီးသည် ရေလှိုင်းတံပိုးတွေလို အလိပ်လိပ် ထနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်လိုဆိုပြန်တော့ နန္ဒက တင်တင်ဇော့်အပေါ် ဂရုတစိုက ရှိသားပဲဟု သူမ ကျေနပ်ရပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အပေါ်ထပ်မှ ဆွဲသံ၊ ရုန်းကန်နေသံများနှင့်တကွ ဆွန်ယာ၏ ကြိမ်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောင်က နောက်တစ်ခေါက် ထပ်မေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ယိုင်လဲတော့မလို ဖြစ်သွားသဖြင့် လော်ရာက ကမန်းကတန်း ဖေးမထားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မိုးတောင်လင်းနေပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရက် ဘတ်တလာက တစ်ခါတစ်ရံ သူ့ အားနည်းချက်ကို နောက်သလိုလိုဖြင့် ဗြောင်ဖွင့်ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘာဖြစ်လို့ လာလို့ မကောင်းရမှာလဲ၊ ကျွန်မ ယောကျ်ား အသက်ကို ကယ်လိုက်တဲ့ အသက် သခင် ကျေးဇူးရှင်ကို လာပြီး ကျေးဇူးတင် စကား ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်စရာဆိုလို့ အေးဂျင့်လုပ်ပြသွားတဲ့အတိုင်း တံခါးကို ခေါက်ဖို့ပဲ ရှိတာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
၎င်းမှာ သူမ၏ အကြီးမားဆုံးသော အမှားပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတို့၏ ကောငျးကြိုးဆိုးကြိုးကို နတျမြားက ဖနျတီးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းမျိုးစုံရနံ့ကလည်း ကြိုင်လှိုင်လှပါဘိ၊ ဝေးမြင့်သီခေါင်၊ အာကာဘောင်ရောက်၊ မိုးသို့ပေါက်အောင်၊ ထိုးဖောက် မြင့်မား သစ်ပင်ကြီးများ၊ အကိုင်းကြားဝယ် တိမ်သားသူငယ် အဖော်ကွဲ၍ မျက်စိလယ် ဘယ်ဝယ်ဘယ်ဆီ ရွေ့လျားမည်နည်း၊ ခရီးလည်းထောင့်၊ လမ်းမဖြောင့်ဘဲ၊ တအောင့် လောက်များ သစ်ကိုင်းကြားတွင်၊ နား၍နေလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့ကသာ သူတို့ကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မွေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအလေ့အကျင့်က ကျွန်မနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်လွန်းလှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ရထားပေါ် ရောက်လာသောအခါ၌ တာဝန်မကြီးတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အျောချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုမှာ နမေို့ စားဖို့ ဘာမှ မစိုးရိမျနဲ့၊ ကြှနျတျောတို့ စက်ကူစကျ တညျးခိုရိပျသာက အငျမတနျ ကောငျးပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစကတော့ အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဲ့ ပြောနေသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့သည် သစ်မြစ်စုံဟင်းခါး ပြုလုပ်၍ သူ့ကို တိုက်ကျွေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ့အငျး၊ မညားသေးဘူးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့မှာ တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးတောနေဟန်ဖြင့် အခန်း ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လျက်၊ အချို့ ကား တီးတိုးပြောဆို၍ ရယ်မောလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှည်းအုပ်ကြီးဖြတ်မောင်းသဖြင့် ခေါင်းထောင်ထလာသော နှင်းသိပ်ဖုန်ခိုး တွေက လှည်းနံရံတွေအထိ ဖျောခနဲ ဖျောခနဲ လှိုင်းလုံးကြီးထလို့ နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သမီးက ဂုဏ်ယူစွာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လို့တောငျ နှုတျဆကျမခံဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤအတွေးဖြင့် သောက မကင်းဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်နေတာကိုက ပုံမှန်မဟုတ်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျူးလူမျိုးတို့သည် အစ္စရေးနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးမကြေညာမီ အကြိုညတွင် အာရပ် တပ်မတော်၏ ရက်စက်မှုတွင် ရင်နှင့်စွာပြန်လည်တွေးမိကြပြီးနောက် မိမိတို့၏ လွတ်မြောက် ရေးကို ကြေညာရန် အနိုင်နိုင်အားတင်း၍ သတ္တိမွေးယူခဲ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဒီလောက်ဆွဲအားနှင့်တင် အလုပ်ဖြစ်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် ဘုရင်ဂျီ ဘာသာမှာဆိုရင် ဒီအချက်ဟာ တော်တော်အပြစ် ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ကြှနျတျော့ကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကို ဘယျသှားသလဲလို့ မေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအဖြစ်မျိုးကြုံလျှင် ထိုမိန်းကလေးအား လိုင်ဒါမြို့သို့လွှတ်ကာ သမားတော်တစ်ဦးဦးထံတွင် အပျိုစစ်စစ်ဖြစ်ကြောင်း ထောက်ခံချက် တောင်းယူစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူ့တိုင်းသူ ပြည်သားများက မိဖုရားစောမွန်လှအား အနော်ရထာ စည်းရုံးနေသော ပြည်ထောင်စုကြီးကို ဖျက်ဆီးရန် ရှမ်းကုန်းမြင့်မှ ရောက်လာသော လူမျိုးခြား သူလျှိုဟု ယူဆကြပါက သည်ထက်ဆိုးရွားတာ မရှိတော့ပြီ၊ အဆိုးရွားဆုံး ဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုကိုနိုင်သည် နောက်နှစ်ရက်တွင်ပင် မေမြို့သို့ ပြန်သွားခဲ့ပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒေါက်တာမိကမူ ရွှံ့တွေ ရေတွေထဲမှ တစွက်စွက် ဖြတ်လာကာ ရထားဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလှက အဲဒီမြင်ကွင်းကို ကြည့်ရင်း မျက်ရည်တွေ ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ကြီးကကော ဖြစ်ဦးမှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေကာနီးလူတို့ထုံးစံ မိမိ၏ အတိတ်ဘဝ ရုပ်ပုံကားချပ်များကို ပြန်ပြောင်းမှန်းဆ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလေးအနကျ မေးမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသည်မှာလည်း သူချမှတ်ပေးထားသော စည်းကမ်းချက်တစ်ချက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားသမားက ဘယျသှားမညျလဲဟု လှမျးမေးတော့မှ မမသညျ အိမျသို့ အမောငျးခိုငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အသံသွင်းထားတာကို နားထောင်ပြီး အခြေအနေကို သုံးသပ်ပြီးမှ ကိုယ်ဘာသာ ပြန်ဆက်သွယ်ဖို့ စိတ်ကူးထားရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာနာမှုတျတိုကျမှ လူမမာ ခကျြခငျြး သကျသာလာမညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျပေးတာကို မလိုခငျြလို့ မဟုတျပါဘူးဟာ၊ လကျကိုငျပဝါ လကျဆောငျပေးမကောငျးဘူးတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခပျမော့မော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲဖြေလျှင် ကျောင်းသားတစ်ယောက်မှာ မင်အိုးတစ်လုံးတော့ ယူလာစမြဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိအပေါ် သံသယဝင်နေသည့် အချက်ကို သူ၏ ပြောစကားနှင့် ဟန်အမူအရာတို့တွင် မပေါ်လွင်အောင် ဖုံးဖိထားနိုင်သည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ မှတ်ယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြောတဲ့ အသေးစိတ် စကားလုံးတွေ မမှတ်မိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောကျအဦသဈအမြိုးမြိုး လညျး ထပျ၍တိုးလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကာနယ်ဂျူလယန်းက မသောက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ထင်သည့်အတိုင်းပင် မာမာသည် ပျာပျာသလဲဖြစ်၍သွားကာ ကျွန်တော့်ကို လူမမာကြည့် သွားစေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယာမာမိုတိုတြင္ ခက္ထန္ၾကမ္းၾကဳတ္သည့္အသြင္ မရွိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပင်မအခန်းကြီး ဘေးတွင် စကြံဆင့်တွေအများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ မိန်းကလေး တွေကမသိကြဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စောစောကပြောသလိုပဲ နာကျင်မှုဆိုတာ အသုံးဝင်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအသံနှင့်အတူ လူခြေသံများကိုလည်း ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျလုံး ကိုယျပေါကျလညျး တောငျ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျော်စွာကပြန်ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်နိုင်သည့် အဆင့်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက်ဖြန်မှ လျှော်နိုင်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေသန့်ကုမ္ပဏီမှ ဝန်ထမ်းများလည်း ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိုကျဆံဝါလားကောငျတှေ အတှကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေနွေးကြမ်းပူပူ သောက်တဲ့ လူတွေက စိတ်ရှည်တဲ့လူတွေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော အရငျ သကျဇျောနိုငျ မဟုတျတော့ပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမြားကှမျးဖိုးတငျဖို့ သူလိုကျပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာဉ်ရထား၊ ကားအသွားအလာဟူ၍ လည်းကောင်း၊ လူသွားလူလာဟူ၍ လည်းကောင်း ဘာဆို ဘာကို မျှ မတွေ့ရပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တပ်ထဲမှာ ကျွန်တော့်ထက် လက်ရုံးကောင်းတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖတ်ထားတဲ့ စာအုပ်တွေထဲက ရတာတွေလည်း ရှိတယ်၊ နောက်ပြီး ဆရာမ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်ဆီလည်း သွားပြီး အကူအညီ တောင်းခဲ့သေးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်း ဘယ်တော့ ရန်ကုန်ကိုလာဖြစ်မယ်ဆိုတာ ကိုယ့်လို့ သိခွင့်ပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတွက်ကြောင့် တပည့်တော် ကိုယ့်ခရီးကို ကိုယ်ဆက်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံပုံးထဲတှငျ ဒိုငျယာရီစာအုပျ တခြို့နှငျ့ ဓာတျပုံတခြို့ကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တငျပါ၊ သူ့အဘိုးကို တပညျ့တျော ဆေးကုပေးခဲ့ဖူးပါတယျ ဒကာမလေး ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်း၌ သူ၏ရိုးသားမှုလေးကို ဖော်ပြ လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျတုနျးကတော့ ကြုပျဟာ မကျြကနျးမြိုးခဈြသာသာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနက် ဝေလီဝေလင်း ကတည်းကလိမ်းကျံလာခဲ့ရဟန်တူသောသနပ်ခါးရေကျဲက ချွေးတွေကြောင့်ဟိုတစ်ကွက်ဒီတစ်ကွက် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုပါ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဖြစ်ရပ်မျိုးက စွမ်းဆောင်ရည်ကင်းမဲ့ခြင်း၊ စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းခြင်းနဲ့ ကုန်ထုတ်စွမ်းအားနိမ့်ကျခြင်း တို့ကိုသာ ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ သညျလညျး လှပသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချက်ချင်း လုပ်စရာ ရှိသည်များကို လိုလိုချင်ချင် လုပ်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်သားကို စိတ်ဆိုးအောင် လုပ်ခဲ့သော သားကသာ ပို၍ အမြင်ကပ်ချင်စရာ ကောင်းနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြမ်းဖက်သမားတွေက ဘုရားကျောင်းကို နာရီပေါင်းများစွာ ဝိုင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မျက်နှာထားကြည့်၍ သူ ကျွန်တော့်ကို မေးမှန်းသိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်း တခါကျွေးလျှင် ဆယ်မိနစ်တော့ အနည်းလေးကြာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားခဲ့ ထားခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျ ၁၉၄၈ ခုနှဈ ဇနျနဝါရီလ ၁၃ ရကျ၊ အင်ျဂါနေ့ နံနကျ ၁ နာရီ ၅၅ မိနဈအခြိနျတှငျ စတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆုံးသှားရှာတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗျပ်စောင်းဆိုလျှင် တော်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတတ်နိုင်တော့သည့်အဆုံးတွင် နံရံဘေးက စင်ရှိရာသို့သွားပြီး ပေါင်မုန့်ယို သုတ်နေလိုက်ရတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အလားတူပင် ငွေချေးစာချုပ်၊ ကတိစာချုပ်၊ မြေယာစသည်တို့ ပိုင်ဆိုင်မှု့ဆိုင်ရာ အထောက်အထား စာချုပ်စာတမ်းဟူသည်များကိုလည်း ၎င်းတို့ပင် အဦးအစ အသုံး ပြုခဲ့ကြပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတျကူးယဉျစရာ မကောငျးဘူးလားဟငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲမှာလည်း ထိုအတိုင်း တသွေမတိမ်း ခံစားနေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါနဲ့ စောစောစီးစီး ဧည့်ခန်းထဲဆင်းလာပြီး ဆိုဖာတစ်လုံးပေါ်မှာ လှဲနေတာ၊ ရှင်ဘယ်လိုလုပ် သိသွားတယ်ဆိုတာ ကျွန်မ စဉ်းစားလို့ မရဘူးရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိုးကြိုးပစ် ထန်းလက်ကာသည့် သဘောလောက်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီရီသည် ခေါင်းကို ပြန်ကောက်ကာ အိတ်ထဲ ထည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈမတျောရဲ့ ခနျး ဆောငျထဲက ထိုငျဖုံပျေါမှာတငျ အိပျပြျောသှားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်နှောင်းနောက်ကို လှည့်ကြည့်တော့ လူရောင်စုံတွေသာ မွစာကြဲနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခန့်မှန်းသတ်မှတ်၍လည်း မရနိုင်သော အချိန် ကာလဆီက ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ဖြစ်စဉ်များကို ဆင်ခြင်ကြည့်သည့်အခါ ဘုရား သခင်မရှိဟူသော အဆိုကို ပစ်ပယ်နိုင်လောက်သည့် ခိုင်လုံသော အထောက် အထားကို မတွေ့ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ဝမ်းနာ ကိုယ်သာသိဆိုသလို ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဥပေက္ခာပြုတတ်သော အလေ့အကျင့် ဇင့်မှာရှိနေခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ ခုတငျခေါငျးရငျးမှ စာအုပျစငျကို သတိထားလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူသညျ ဗိုငျးခနဲ ပဈလဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူအုပ်ကြီး ရှဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကောငျတှေ ညည ငါတို့တာဝနျကတြဲ့အခါ တျောတျော ဒုက်ခပေးတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပိုးဝငျသော အပငျမြားကို နုတျပဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရွှေမှုန်ဝင်းလေး အသတ်ခံရမည့်နေ့က အုတ်နှဲရွာသည် သာမန်နွေဦးပေါက် နေ့တစ်နေ့ကို ကြုံခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါကတော့ လူကြီးကိုး၊ ကြိတ်မှိတ်ပြီး စာအုပ်တွေ လျှောက်ဖတ်လိုက်၊ စမ်းသပ်ခန်းထဲ ဟိုဟာဒီဟာ စမ်းတဝါးဝါး သမလိုက်၊ မီတင်မှာ ပါးစပ်ထဲ တွေ့ရာတွေ လျှောက်ပြောလိုက် လုပ်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သမာဓိကျင့်စဉ်နဲ့ စိတ်တွင်းဖြစ်တာကို ပယ်သတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူဆန်းသည် လွတ်လပ်မှုအတွက် စစ်မြေပြင်သို့ သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားလည်စာနာတတ်မည်လည်း မဟုတ်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားသည် လမ်းမကြီးပေါ်ကို ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီး အရှေ့ဘက်သို့ကွေ့ ကာ ဆီးရီးယားနယ်စပ်ဘက်သို့ မောင်းတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခကျြခငျြး ထခုနျ၍ ကပဈလိုကျခငျြစညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင်မူ သူတို့သည် အားပြတ် လဲကျသွားခဲ့ကာ ပြန်၍ ထူမလာတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ဟာ ဆဲခြောက်နှစ်သားကတည်းက ရည်းစားတွေထားခဲ့၊ ကွဲခဲ့၊ ပြခဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနျးကလေးပျေါမှာ မကျြနှာသုတျပဝါကို လှားပေးထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပါမောက္ခ ဆရာကား၏ ထိုစကားသည် စာ သင်ရာမှာ သာမက ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ လုပ်သမျှ ကိုင်သမျှ အလုပ်များ အတွက်လည်း မှန် ကန် သော လမ်းညွှန်စကား ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုတ်လည်း စုတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်က လယ်တွေ စပါးတွေကို ဖျက်ဆီးကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးယဈဆေးရှာနတော ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောအောင်သည် လမ်းတဖက်သို့ ဖြတ်ကူးလိုက် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပုံကြမ်းနှင့် ကျွန်မ၏ ကိုယ်တိုင်းပါ ပေးလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒယ်ဒီကြီးကိုလည်းပြုလုပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခှေးဟောငျသံပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း သူတို့မသတ်ခင် ပစ်ဂမီမကလေးလွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောထွန်း မျက်နှာ ပြောင်စပ်စပ် ဖြစ် ပြန် ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြေကမ္ဘာနှင့် ဝေးလွန်းလှချည့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုကြောင့် ယခု ဗွန်ကိုင်ဇာ၏ ဧည့်ခံပွဲမှာလည်း သူတို့နှစ်ယောက်ပြန်လည်တွဲမိလေကာ၊ မေကသီချင်းဆို ကိုအံ့ကြီးက အကော်ဒီယန် တီးဖြင့် အလွန်ပဲ တွဲဘက်ညီသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကငျဒီက ရနျပှဲတှငျ ဝမျးသာအားရ ပါဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြန်မာစာသင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိမိတို့အား မဲဇလီပန်းသုပ် ဖက်စိမ်းထုပ်ဖြင့် တန်ပြန် ပစ်ခတ်ခြင်းခံရမည်ကို စိုးရွံ့လျက် လွန်ခဲ့သည့်နေ့မှစ၍ တညဉ့်လုံး ပုန်းရှောင် အိပ်နေကြသည့် အပျိုချော အပျိုကျော်တစုတို့သည်လည်း ထိုအပျိုအုပ်စုတို့နှင့်အတူ ရောနှောပါလာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကျရှလေ ခမြာ မိုးရထေဲ သှားနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဂွီဂွီ အသံတွေ ဆက်တိုက် ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူသီ ငြိမ်ကျ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထပ်ပြီး စစ်ဆေး မေးမြန်းနေဦးမှာလား။ မင်းလူ မိညီမ
ဤမေးခွန်းကို ဖြိုးက သူမနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တည့် တည့်ကြည့်၍ မေးခြင်းမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကို ဘယ်ကို ပို့မယ် ဆိုလား နာမည်က ဘာတဲ့ ကိရှိတာနိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပဲနော် မအေးဖြူ၊ အခုမင်းဆန္ဒအတိုင်း အစ်ကို တက္ကသိုလ်ဆက်တက်တာ၊ အစ်ကိုဘွဲ့ ရပြီးလို့ အလုပ်လုပ်ရင် ငါ့မိန်းမ အလုပ် မလုပ်ရတော့ဘူး၊ ဇိမ်ကျကျနေပြီး လှလှပပဝတ်ရမယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤရှုပ်ထွေးလှသော အိပ်မက်တစ်ခုလုံးကို အဆုံးသတ် ပစ်ရန်မှတစ်ပါး၊ ဤပုပ်သိုးနေသော သေရည်ကို ထွေးပစ်ရန်မှ တစ်ပါး၊ ဤဒုက္ခဝေဒနာ ခံစားရသည့် ဘဝကို အပြီးသတ် လိုက်ရန်မှ တစ်ပါး အခြား မည်သည့်အရာမျှ မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ကျောက်ခဲပေါ်သို့ တံတွေး တစ်ချက် ထွေးချပြီး လက်နှင့် ပွတ်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ရောက်လာတော့ သူ့ကို အကြီးဝါ မြှောက်ကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နား မြို့တွင် ထမင်းငတ်နေသောမိန်းမတွေနှင့် ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိမ်းနုသော ရွက်ဖားကြီးများနှင့် ငှက်ပျောပင်များကလည်း အမြင်အေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်တစ်ပတ်ဆိုရင် နွယ် မြေလတ်က အပြီးအပိုင် ပြောင်းသွားရ တော့မှာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာများ ထူးခြားလို့လဲ ထရဖ လာသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဖော်ပြခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသုံးကုန်ပစ္စည်း အမြောက်အများထုတ်လုပ်နေတဲ့ နိုင်ငံတွေဟာလည်း သူတို့ရဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကစားနိုင်စွမ်းကို မြှင့်တင်ဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး အစည်းအရုံး သို့မဟုတ် သမဂ္ဂပုံစံတစ်ခုခုနဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့ထားကြလေ့ရှိ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလော၏ နွေညများအကြောင်းကို ကျွန်တော် စာဖွဲ့ဖို့ စိတ်မကူးချင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကလညျး သူ့ဘဝကိုသူ ကနြေပျပုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုန်လှုပ်သော စိတ်ဖြင့် ကျွန်တော်သည် လူနာခုတင်ပေါ်မှ ဆင်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမိုငျးတနျဖိုးပါသညျ့ ၎င်းငျးသိုကျကို မိမိတို့ အငျမတနျ စိတျဝငျစားမိသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပီးကာ့မှတဆင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်ကို ညွှန်ကြား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာရုမိ၏ ပါးစပျကို ပိတျထားသော အမြိုးသားထံမှ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဗျိုင်းဖြူသည် ကိုစောနွဲ့ကို အသိအမှတ်ပြုခြင်းရှိသော်လည်း သူမ၏ မျက်လုံးများသည် မောင်ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့ထံ ရောက်ရှိနေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရာအား ၎င်းတို့၏ ထာဝရဖြစ် ခြင်းနှင့် တည်ခြင်းတို့ဖြင့် သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောလိုက်ရတာ အသက်ထွက်ခမန်းပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မချင့်မရဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်က ဖြုန်းခနဲ ဝင်ဖက်လိုက်သောကြောင့် မေမေလက်တုန်သွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းဒင်မှာမူ ရွယ်တူမိန်းကလေးများရှေ့တွင် ဤသို့လျှင် နှိမ့်ချပြော ဆိုခြင်းခံလိုက်ရခြင်းကြောင့် ရှက်လွန်းသဖြင့် မျက်နှာကြီးတစ်ခုလုံး နီရဲသွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြည့်ရတာ ဖုန်းနံပါတ်တွေနဲ့ အီးမေးလ်လိပ်စာတွေ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ နရေဈခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိက်ခာစုဆောငျးရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး ဘာအရေးလဲ ရှငျရယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက်မှ လက်အိတ်ကို စွတ်ခဲ့ပြီး အခန်းတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောမှဲ စကျရုံအလုပျသမားကို အဖတျတောငျ လုပျခငျြတာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်နှင့် သားနှင့် အိမ်မိုးကလေး တစ်ခုအောက်တွင် အတူနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက တဈလုံးစ နှဈလုံးစလောကျသာ နားလညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူပင် ကြောင့်ကြစရာ နတ္တိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နလေ့ယျခငျး ထမငျးစားနားခြိနျမှာ လှိုငျဟိနျးက အနျတီညိုရဲ့ ဟနျးဖုနျး နံပါတျလှမျးတောငျးနလေို့တောငျ ငါ ပေးလိုကျရသေးတယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မကျြစိထဲတှငျ တိုးလိုးတှဲလောငျးနှငျ့ ရှုပျယှကျခတျနသေညျဟု ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် တစ်ဘက်လူနှင့် အတန်ကြာမျှ ဖုန်းပြောဆိုပြီးနောက် ကုစာနာဂိ ရှိရာဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကိုယ် ကျွန်တော်ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တစ်ယောက်မဟုတ်ပါဟူ၍ ကား လူသိရှင်ကြား မပြောရဲပါ၊ ယင်းကဲ့သို့ ပြောဝံ့လောက်အောင်လည်း သတ္တိမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ငယ်ငယ်တုန်းက တစ်ယောက်အိတ်ထဲကပိုက်ဆံ တစ်ယောက် မပြောဘဲနဲ့ နှိုက်သုံးနေကြတာ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး တိုကြိုမှာ နနေတောဆို။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတ်ခွဲဌာနက သူတို့အား ဖြစ်နိုင်လျှင် မြေကြီးအနည်းငယ်ပါ နမူနာအဖြစ် ယူခဲ့ရန် မှာထားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျပန်တို့ တရားလွန်ရောက်ရှိလာမှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုလှိုင်းလုံးကြီးတွေ ကြီးထွား လာတာနဲ့အမျှ ဩစတြေးလျအစိုးရဟာ အိုးအိမ်ခြံမြေပိုင်ဆိုင်ခွင့်များမှာ နိုင်ငံခြား သားတွေ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနဲ့ ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်မှုတို့ကို ကန့်သတ်နိုင်မယ့်နည်းလမ်းတွေ ရှာကြံဖို့ ဖိအားပေးခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျဗြား ဘာလိုခငျြလို့လဲ၊ ဘာကိစ်စလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ အနုမာနကို ခိုငျမာစဖေို့အတှကျ နောကျထပျ သိပ်ပံနညျးကြ အထောကျအထားတှေ ဆကျလကျ ရှာဖှခေဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွင်းမှာ လုံခြုံလှသဖြင့် အပြင်မှ ဘာသံမျှ မကြားရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျောက်ပြားပေါ်တွင် သူက ရုပ်ပြောင်စာလုံးမျိုးဖြင့် စာတစ်ကြောင်းကို ကျောက်ခဲချွန်ချွန်ဖြင့် ခြစ်ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား ရယ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်သည် လူမနေတာကြာသည့် အိမ်တစ်ခု၏ အငွေ့အသက်တွေ လွှမ်းနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားများသည် တချုန်းချုန်းမြည်၍ ဖြတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးများမှာလည်း ဝင်ထိုင်ကြတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနည်းလမ်းတွေ၊ အခွင့်အလမ်းတွေကို ကောင်းရာကောင်းကျိုးအတွက် အသုံးပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ထောင်ကျဖို့ ရာနှုန်းက တော်တော်များနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်ဖြစ် ရပါတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိဘသည် ရောဂါ ဖြစ်ခဲ့လျှင် သားသမီးလည်း ကြီးလျှင် ရောဂါ ဖြစ်တတ်၏၊ မိဘ ရူးလျှင် သားသမီးလည်း ကြီးလျှင် ရူးတတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနာဂတျက လူတှနေဲ့ စာအဆကျအသှယျ လုပျနပေါတယျလို့ သူက သိမှ မသိဘဲဟာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ လုပ်ဖို့တော့ လုံးဝ မလွယ်လောက်ဘူးလို့ ပြောတယ် ယုကာဝါက ကော်ဖီတစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော တဈနတှေ့ငျ သူမသညျ အမှတျတမဲ့ ဖုနျးလကျခံမိလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒရိုင်ဘာ လင်မယားနှင့် ထမင်းချက် လင် မယားတို့ကလည်း ရန်ဖြစ်နေကြသည်မှာ တစ်အိမ်လုံး ကမ္ဘာ ပျက်သကဲ့သို့ ပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေးဟာ ဒီလိုနဲ့ လျှို့ဝှက် တတ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဗြာ အောကျနားက လားရှိုးမှ မန်တလေးသှားသော မီးရထားပျေါတှငျ စပျဆိုသောကဗြာဟု မှတျခကျြရေးထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် အရင်းရှင်သိပ္ပံပညာသည်လည်း အကြပ်တည်းဆိုက်နေရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုကောင် ပေါက်စကလေးကိုလည်း ဂရုစိုက်ကြဦးနော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရှကျမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် တခြားနိုင်ငံအစိုးရတွေက စွမ်းဆောင်ရည်ကင်းမဲ့ပြီး အကျိုးအမြတ် ဖန်တီးယူနိုင်စွမ်းမရှိတဲ့ နိုင်ငံပိုင် ကုမ္ပဏီတွေကိုသာ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ကဏ္ဍကို လွှဲပေးခဲ့ချိန်မှာ စင်ကာပူအစိုးရကတော့ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ပြုခြင်းကို သူ့ရဲ့ အခြေခံမူဝါဒတစ်ရပ်အဖြစ် လက်ခံကျင့်သုံးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေ့ဆုံးမှ ပြေးလာသူကား နှာယောင်ကောက်ကောက် အသားညိုညို ဖြစ်လျက် သံပရာခွံ ဦးထုပ်တစ်မျိုးနှင့် အပြာရောင် ဝတ်ရုံကို ခြုံထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သူ ငါးၾကင္း၊ ငါးသိုင္းေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဲကွဲခြင်း မရှိသော်လည်း သူ ကြားနေကျ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျမှလူအုပျက နှဈဆယျကြျောလောကျ ရှိမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြစ်နိုင်လျှင် မည်သူမျှ စိတ်မဆင်းရဲစေချင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လကျထဲ စာရှကျတဈရှကျသာ ရဖို့လို၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမူးလွန်လျှင် ဆူတတ်ပူတတ်သည်မှာလည်း ကျွန်တော့် အကျင့်ဆိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလောက၌ မှန်ကန်ခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့် ချစ်ခြင်း မေတ္တာတို့ ရှိသေးသည်ဟု မျှော်လင့်နေခြင်းသည် လူရူး တို့၏အလုပ်ဟူသော အတွေးမျိုးကို မည်သို့မည်ပုံ ရခဲ့ သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အိတျကပျထဲတှငျ ပိုကျဆံ မြားမြားစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိနပ်ချုပ်ခြင်းသည် ကျွန်မတို့၏ အတတ်ပညာအပြင် အနုပညာစွမ်းရည်ကိုလည်း ပြသခွင့်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခြင်းတောင်းကို လှမ်း ယူလိုက်လျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသော်လည်း မယူဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာမှာ စာအိတျအတှငျး ထညျ့မထားပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာတွေပဲပြောပြောလေ၊ လောလောဆယ်တော့ ကျွန်မမှာရှိနေတဲ့ လုပ်စရာကိုင်စရာအလုပ်တွေကို ဘေးဖယ်ပြီး သူ့ကိုပဲကြည့်ပေးနေရတော့မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစိုးရ ဆေးရုံကြီးနှင့်တော့လည်း သိပ်မဝေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ မင်းမေမေတို့အုပ်စုကိုခေါ်ပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနောက်ဘက်ကိုသူ အဲဒီမှာ ဟင်နရီဆိုတဲ့ ကိုယ်တော်ကလေးနဲ့ တွေ့လိမ့်မယ်၊ သူက ခရစ်ယာန်အာရပ်လူမျိုး ငါနဲ့သိပ်ရင်းနှီးတယ်၊ သူတို့က မင်းတို့မိသားစုကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှာ ခိုလှုံခွင့် လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပျဖူးလိုကျသမှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာကွန် ရောက်တုန်းက အင်ဒီယာနှင့် ဟန်နီတို့ကို တွေ့ခဲ့သေးသလား၊ အက်ရှလေ အကြောင်းကို ဘာကြားရသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတုန်းက ထူးဆန်းသော အသံတွေ ထွက်လာပြီးနောက် ဘာမှ ထပ်မဖြစ်ခဲ့တော့သောကြောင့် ညဉ့်လယ် ချောက်ချားဖွယ်အဖြစ်ကို သူမေ့သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ၏ စိတ်အာရုံထဲမှ သူ့အကြောင်းများကို ဖယ်ထုတ်ပစ်လိုက်သောအခါတွင် ကျွန်မ အများကြီး စိတ်ချမ်းသာသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငွေရွှင်တဲ့လူတွေစုကြပြီကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကောင်းနေပါပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ သူ တာဝနျ ယူထားရသညျ့ လူ၏ လကျနှဈဖကျကို နောကျမှနေ၍ တအား ခြုပျကိုငျထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကိုမိုးသီး ချုပ်ပေးသော လုံချည်များမှာလည်း မမင်းဖြူနှင့် လိုက်ဖက်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအတိုင်းပဲ နေပါစေတော့ ဖြိုးရာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင် တစ္ဆေတစ်ယောက်နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်နေတဲ့ အကြောင်း ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့က တံတားကိုဖြတ်ကျော်ပြီး ဂျော်ဒန်နိုင်ငံထဲသို့ ဝင်သွားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး၊ တဈခုပဲရှိ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်မေတင့်ကတော့ ဒီလိုလူမျိုးနှင့် ကွာရှင်းပြတ်စဲရမည်ဆိုလျှင် ရှိသမျှအားလုံး ပေးလိုက်ရလျှင်တောင် တန်သည်ဟု သဘောထားပြီး တောင်းသမျှပေးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို မြင်ကာမှ ရှိုက်ကာ ငင်ကာ ငိုနေပြန်တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်မှူးအဆင့်ရှိသော အရာရှိများ ရောက်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥပမာ မင်း ရေမွှေးကုမ္ပဏီတစ်ခု တည်ထောင်နိုင်သွားရင် မင်းရဲ့ ရုံးခန်းမှာ၊ မင်းရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းမှာ မင်း စမ်းသပ်မှုတွေကို မမ စောင့်ကြည့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သူ့ကို စိတျမဆိုး ရကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီရောဂါဟာ ကြာလာတော့ စွဲသွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းကတော့ မျက်စိရှေ့မှာပင် ပြောင်းလဲဖြစ်ပျက်လာသည့် လောကအကြောင်းတွေကို အိပ်မက်လို့သာ ထင်မြင်နေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကယ်၍ မေ့သွားလျှင်လည် ပြန်သတိရအောင် ကြိုးစားပုံဖော်ယူရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှူး ရှူး၊ ဒေါက်တာမိ ဘာကြေညာ မလို့လဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမအား ပခုံးနှဈဘကျမှ တငျးတငျး ဆုပျကိုငျ လှုပျရမျးသညျကို ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအခါ သဘာဝသိပ္ပံကို လေ့လာသူများ ခေါင်းရှုပ်နေကြသော ပြဿနာတရပ်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကျိုးအကြောင်းတော့ ညို့ကို ရှင်းမပြဘဲနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇငျသညျ ကားတံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လော်ရာက ပင့်ကူ ကို မျက်တောင် မခတ်တမ်း စောင့်ကြည့်ရင်း တိုးတိုး ပြောလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
အမေသည် အချက်အချာ အကျဆုံးသော နေရာကို ပိုင်ဆိုင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်စစ်ကြီးကို အချိန်မည်မျှကြာကြာ ဆိုင်းငံ့ရွှေ့ဆိုင်းထားနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချီးမြှောက်ခြင်း ခံလိုသည့်အခါ၌ ကလေးငယ်များ ပြောလေ့ရှိသော လေသံကလေးဖြင့် နာတာရှာက မျက်နှာ ချိုသွေး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဝေးကြီးကလာပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခိုငျတို့ နှဈယောကျဟာ အကိုကှဆေီ့မှာနေ ခငျြတယျ၊ အဲဒါခိုငျတယောကျထဲဘဲနလေို့ရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကား နွားတစ်ရှဉ်းနှင့် ထွန်ကို ရပ်ထားခဲ့ပြီး ဦးထွန်းမြတ်က တောင်ကုန်းဆီ လာနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်စိပဲ ကန်းနေကြသလား မဆိုနိုင် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းက စိုးရိမ်သော လေသံဖြင့် မေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဆုံးအမ ဥပဒနေဲ့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး နငျမှတျမိသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်မိုးကြီးကလည်း ပြန်ပါတယ်၊ ခေတ်ဟောင်း တွေလည်း ပြန်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပုထုဇဉျသညျလညျး အနု အရငျ့ အဆငျ့အတနျး ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည်နူးဖွယ် သီချင်းကို ဆိုနေရင်းက ကေသွယ့်ရင်မှာ ဝမ်းနည်းသကဲ့သို့ ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလိုဗစ်ဘက်ရှာမှာ ကိုယ်ခန္ဓာပုညှက်ပြီး အမူအရာသိမ်မွေ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံခြားထွက်ဖို့က အရင်းအနှီးလိုသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သရက်တောလမ်းနှင့် လင်းလွန်းလမ်းဒေါင့် ကမူမြင့်ပေါ် ကအိမ်ရှေ့ ကနဖျင်းတိုင်ကို လှည်းဘီးခွတိုက်ကာ မြင်းမရပ်နေသည်ကိုတွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှယျဟှားကို ကြှနျမ ခဈြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကဓာတ်သိပ္ပံနယ်ပယ်နဲ့ လက်လှမ်းမမီသေးတဲ့ အနေအထားတရပ်ဆီ ရောက်ရှိနေတယ် လို့တော့ပြောချင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြေသည်ကိုင်လှံ၊ မြင်းသည်ကိုင်လှံ၊ ဆင်သည်ကိုင်လှံနှင့် လှံလျင်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောမက အပေါင်းအသင်းတွေအကြောင်း စကားတွေ ကောင်းနေရင်း မမရေချယ်က ကျွန်တော့်လက်ကို လှမ်းဆုပ်သည့်အခါ ဆုပ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင်ပိုင်းမှာ ဂန္ဒီကြီးနှင့် သဘောချင်း ကွဲလွဲပြီး မောင့်ဘက်တန်နှင့် လက်တွဲနေကြသည်မှာ မှန်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထငျမှတျသော နရောမှ ထိုးဖောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ဈေးကို ကြည့်ပြီး ပျော်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် အေဒါစားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ဖြစ်သည်အထိ ဆင်းရဲနေကြောင်း သီသွားလျှင် တွမ်က သူတို့ကို ငွေကြေးအထိုက်အလျောက် ပုံမှန် ထောက်ပံ့သွားမည်ဟု ယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်နှာ၌မူ စိုးစဉ်းမျှ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျည်များသည် တဝီဝီ ပျံဝဲလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှတျလှတျလပျလပျ တှေးချေါတတျသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန့်သောမတ်၏ အတွေးအမြင်များကို ဖတ်ရ သည်မှာ စိတ်မောဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ်မှတ်ချက်တွေ ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းချီးသြဘာသံပြီးလျှင် စစ်ချီခရာသံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓားအစား ခြေထောက်ကြီးတစ်စုံကို တွေ့လိုက်ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါက စားစခေငျြလို့ အပငျပနျးခံ လုပျလာတဲ့ဟာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗိုလ်မြဒင်မှာ သာဓု၏လက်သံနှင့် ထွန်းဝေ၏လက်သံသည် အင်မတန် ကိုက်ညီသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အကျများသဖြင့် အတန်းငယ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါ့ကြောင့် မိမိကုမ္ပဏီကနေ ဈေးကွက်မျိုးစုံဆီကို ဝင်နိုင်ထွက်နိုင်တဲ့လမ်းကြောင်းတွေ အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ထားရမှာဖြစ်သလို ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးမှုရန်က ကာကွယ်ထားဖို့ အလွန်အရေးကြီးလှ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆို သော အမြင် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အနီးသို့ရောက်သွားသည်တွင် မြစ် နှင့်တူသော ထိုအရာမှာ လှည်းလမ်းဖုံဖုံတစ်ခုဖြစ်နေခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကူအညီလိုရင် ဘဘုန်းဆီကို ဖုန်းဆက်လိုက်နော်မမ၊ ကျွန်တော် နောက်နေ့ ကျောင်းပြန်ကျမှ အိမ်ဝင်လာခဲ့မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးရင် ယာထဲ လိုက်ရတော့မှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော အခုပဲ သူငယျလေးနှဈယောကျလာပို့တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောရမှာ အားတော့နာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော သူ့လကျကို ဖမျးတားထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာခင်မှာပင် ဘက်ဘက်ကိုယ်တစ်ခြမ်းလုံး စိုရွဲသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ လက္ခဏာချက်များ ရှိသည့် လူနာ တစ်ယောက်တွင် အခြားသော မနုဿ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အသစ် တစ်မျိုး ရှိသေးသည် ဆိုသည့် အချက်ကို သူ ဘယ်လိုလုပ်၍ တင်ပြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အတွက် အစစ အဆင်ပြေအောင် ကိုအေးချစ်က စီစဉ်ပေးသည့်တိုင်အောင် ရန်ကုန်အိမ်အဆင့်၏ သုံးပုံ တစ်ပုံလောက်တောင် မမီတာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖုန်းပြောရင် ပိုက်ဆံပေးရတယ် ဆိုတာကိုလည်း သူမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှမဟုတျပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သူသင်ကြား ခဲ့ရတာလည်း ငိုစရာရှိရင် ငိုပစ်လိုက်ဖို့ သင်ကြား လာခဲ့ရတာလို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျောတငျခငျြတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကလေး ဒိုဒိုကိုပါ ကျောင်းသို့ ခေါ်လာပြီး နာမကျန်း ဖြစ်သူများကို ပြုစုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝကျဝံငယျကလေးနှဈကောငျသညျ ခဈြစဖှယျ ကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးနာရီအကြာ တွင်မူကား ရဝတီ သင်္ဘောသားများသည် သူတို့၏ အာရပ် ဧည့်သည်များကို ဟေဖာ ဆိပ်ကမ်းတွင် ချပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမားလျက သူ့အနီးတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ ကိုလတ်နှင့် ယှဉ်လျှောက်လိုက်ရင်း မောင့်ဆီမှ ထွက်ခွာလာချိန်တွင် မောင် ရပ်လျက် ကျန်နေရစ်မှာ ကျွန်မ သိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူရိပျက သဒ်ဒါမငျးနိုငျကို နောကျကနေ လှမျးဆှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှမ်းတို့ပြည်သည် မြေဆီဩဇာကြွယ်ဝလေရာ စပါး၊ ပဲပုပ်နှင့် အခြားသီးနှံနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်အမျိုးမျိုးတို့ကိုသာ ကြိုးကြိုးကုပ်ကုပ် ကိုက်ပျိုးစားသောက်လာခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုံးတံတားလေးကို ကြျောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုန်းဟုန်းတောက်ခဲ့ကြသော မီးတောက်ရှိသည့် မီးဖိုတန်းကြီးမှ ရွှေညိုရောင်တို့သည် ဖိုးလမင်းကြီး၏ ပုလဲဖြူရောင်အောက်၌ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပျော်ဝင် ပျောက်ကွယ်သွားရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘော်ဖြူ တကယ်နေသော နေရာမှာ ဦးပေါက်ကျော်ကွင်းသာဖြစ်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတစ်ခွန်းပဲ ပြောမယ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိစ္စတွင်မူ နောက်ကျမှ ဆေးထိုးရသဖြင့် ရောဂါ ပျောက် မည် မပျောက်မည်ကို သေချာပေါက် အာမ မခံနိုင်း၊ နောက်သုံးပတ် အကြာ၌ အစ္စရေးပြည် လာထရွန်း အနီးရှိ ဝေဒနာ ခုနစ်ပါးကျောင်းတိုက်မှာ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် အင်္ဂလန်မှ ပို့လိုက်သော စာ တစ်စောင်ကို ရရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုခါကတော့ ယုံမိတာပေါ့နော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခွင့်စေ့လို့ပြန်ရင် မင်းကိုခေါ်သွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပူနွေးပြီး ရင်ကိုနွေးထွေးစေတဲ့ အထိအတွေ့တွေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သည်ပုဂ္ဂိုလ်အား သည်နေ့ ကြုံတောင့်ကြုံခဲတွေ့ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျမှာနတောလဲ၊ မိဘက ဘယျသူလဲ၊ ဘာလုပျသလဲ၊ မောငျနှမ ဘယျနှယောကျလဲ၊ ဒါတှကေို ညို သိခငျြသေးတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ၏ တည်ငြိမ်သော ပဲ့တင်သံသည် သူ၏ ဒေါသအိုးကို ယမ်းဖြူးပေးသကဲ့သို့ ဖြစ်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေလည်း ဘေးနားကနေ ကြားတာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ဂုဏ်းချုပ်ကြီး ဒီရက်ဇ်က ဂိုဏ်းချုပ်ချီမီဟာ စိတ်ဖားသေးနုတ်တယ်လို့ မှတ်ချက်ချခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနာပြုနှစ်ယောက်မှာ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်မပြသည့်အတွက် စိတ်ဆိုးကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖေ ထူထောင် ပေးခဲ့တဲ့၊ အစ်ကို ထူထောင်ပေးခဲ့တဲ့၊ လင်သား ထူထောင် ပေးခဲ့တဲ့ ရုပ်တု မြေကြီးပေါ် ပြိုလဲသွားတာနဲ့ ကောင်းကင်ကို ဘယ်လို တန်ဆာ ဆင်ရမှန်း မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျမှ မရဲတရဲ တကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် သူ့ထိုင်ခုံပေါ်တွင် အသံမြည်အောင် ဆောင့်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သားကြောင့် သာလျှင် သူ့သားမှ တဆင့်သာလျှင် အမေဟာ ဒီအရာတွေကို ပိုင်ဆိုင်ခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားကို လှီးလွှဲ၍ ပြောကာ တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်ပြီး သူ့ကားဆီသို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေရောင် ပွင့်လာသည်နှင့် အရာအားလုံး ဝင်းထိန်လင်းပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု အိရှိဂါမိက ကြိုတင် တွက်ဆထားခဲ့ပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမည်ရှိ ကျွန်တော်တို့၏မော်တော်သည် စိုးရိမ်ကြောက်မက်ဖွယ်ရာပင် ရေအရှိန်ကြောင့် တိမ်းစောင်းသွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့သည် မော်လမြိုင် ချေွးတပ်စခန်းတွင် တစ်ရက်ခန့်နားနေခြင်း ပြုရပြီးနောက် ရှေ့ခရီးကို ဆက်လက်၍ ထွက်ခွာခြင်း ပြုခဲ့ကြရပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ ဘာပြောနေကြသည်ကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရူးအမူးဆိုတဲ့စကားလုံးကြီးက မပြင်းလွန်းဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သခငျပုဟာ ဒို့ဗမာအစညျးအရုံးကထဲက ပုနျကနျမှုတှေ မှာဘယျတော့မှမပါခဲ့ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းကြုံတုန်း ကျွန်မ ပစ္စည်းနည်းနည်း ဝင်ဝယ်လိုက်ချင်သေးလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈပငျလဲမူ တဈပငျထူဆိုတဲ့ စကားကို အမေ လကျမခံခဲ့ပမေယျ့ ငါ့သားကတော့ ဒီအတိုငျးပဲ ကငျြ့သုံးခဲ့တယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါနဲ့ လိုက်ပြီးစုံစမ်းကြည့်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ သေနတ်ပစ်ကွင်းနား တစ်ဝိုက်မှာ ဖြတ်နေတုန်း ပစ်လိုက်တဲ့ ကျည်ကပ်တစ်ကပ်ဟာ လက်နက်ရုံက အစမ်းလေ့ကျင့် ပစ်တဲ့ ကျည်ကပ် ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ သွားတွေ့ ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကျရှလေ အကျရှလကေော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလညျး အစိုးရဝနျထမျးတှပေဲကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေဒီယိုရောင်ခြည်တန်းကို ဘက်တီဖြင့် ကာမိပါက မြေကမ္ဘာနှင့် ခေတ္တအဆက်အသွယ် ပြတ်တောက်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်ျခတနဲ့ အသင်ျခတတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှငျ သူတို့ကို ရိုကျခိုငျးသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမောငျရငျလား လကျပနျးသတျမညျ့သူ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော မစ်စတာမီနာဇုကိက မညျသညျ့ အခြိနျတှငျ ဤရာထူးကို ဆကျခံခဲ့သညျကိုမူ သူ အမှတျမရတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ သွားတော့၊ မုန့်ဝယ်စားချည်၊ ဦးလေးကို စစ်ထဲ မဝင်ဖူးဘူးလို့ သူငယ်ချင်းတွေက ပြောရင် လက်သီးနှင့် ထိုး၊ ကြားလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူရင်းက သူတို့သည် ထန်းတစ်ပင်မြို့မှ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငန်ပြာရည် ငရုတ်သီးဖျော်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့် ဘာအစားအစာမျှ မျိုမကျနိုင်သည်အထိ ကျွန်မ ကြောက်လန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ကြင်နာတတ်ရောလား၊ အမေနဲ့ သတို့သမီးလောင်းက ကောက်ရိုးခင်း လှည်းတစီး ငှားပြီး ဘူတာဆင်းရသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာသည် စကြံအတိုင်း ပြေးဆင်းလာကာ အောက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မက ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နဲ့ သိပ်ပြီး ငိုထားတော့ မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး မျက်ရည်တွေ အိုင်ထွန်းနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောလောဆယ်တော့ မရသေးဘူး၊ ခင်ဗျားအစီအစဉ်ကိုသာ ဆက် ပြောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို လာရောက်တွေ့ဆုံသူများ၊ ဖုန်းဆက်သူများက မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် များပြား လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့က သဘာဝတရားကို ထညျ့မတှကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိယာမဖြစ်စဉ်သည် လူ့လောကအား ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပေါင်းစပ် ပေးထားသည်ဟူသော စကား။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟိုအကောငျ ရော့ဘျက အန်တရာယျမြားတဲ့ လူတဈယောကျကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ သတိထားခဲ့ဖုိ႔ေကာင္းတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့ခင်း ပိုင်းသို့ ရောက်လျှင် ကုလားထမင်းချက်တစ်ဦး ခေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးကို ငှကျလို့ပဲ ချေါရမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်မက နတ်သမီး ပုံပြင်တွေကို မယုံတတ်ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စည်း မရှိ ဘောင်မရှိသူတွေကသာ ဒါတွေကိုကြောက်ပြီး အမြဲတမ်းတထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငြိမ့်ညောင်း သာယာသော အော်ဂင် အသံ၊ ချိုမြ ကြည်လင်လှသော ဓမ္မတေး သီဆိုသူများ၏ သီချင်းသံ တို့သည် ဘုရားရှိခိုး ခန်းမထဲတွင် လှိုင်ပျံ့နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအထဲတွင် ဆံပင်နီနီနှင့် မိန်းမ ဘဲလ် ဝက်တလင်းကိုလည်း လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအတွက် ခြံလေး မြေလေးများ ကြိုရှာထားဖို့ ကောင်းမလားလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဲနုနု ကမ်းခြေ အထိ ဆင်းသွားသော မြက်ခင်းလဲ့လဲ့များ၊ နှင်းဆီပင်တွေ တန်းစီ စိုက်ထားသည့် လမ်းကလေးများ၊ ဝိတိုရိယခေတ် ရှေးအိမ်များ၊ တင်းနစ်ကွင်းများနှင့် ဘော်လီဘောကွင်းများ၊ ကဖေးများ၊ ဧည့်ရိပ်သာများ၊ စည်းဝေးခန်းမများ၊ စာကြည့်တိုက်များ၊ ဓာတ်ခွဲခန်းများ၊ အလုပ်ခန်းများနှင့် စာပုံနှိပ်တိုက် တစ်ခု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှောငျလငျမှာ သိုငျးပညာတှေ သငျပေးတယျဆိုတာ ဦးဗောဓိဓမ်မရဲ့ နညျးတှေ ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ ယုံကြည်ချက်နှင့် သူ့ကိုယ်ပိုင် ဥပဒေသများကို သူ အန်ထုတ်နေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကိုယျတိုငျ မဖယျနိုငျခငျမှာပငျ ကြှနျတေျာ့လကျရောကျရှိသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမယ်လေး၊ မပြောပါနှင့်တော့၊ အရက်ခန်း ကတော့ သူတို့ ပထမဆုံး ဝင်တဲ့ နေရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆေးတာလည်း ဒီသဘောသဘာဝကို နားလည်တဲ့ ဆရာဝန်တွေပဲ လာစစ်ကြမှာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောဆရာဝန်ကား ဇာတ်ကြောင်း ပြောရင်းက ဒေါသ ပြင်းစွာ ထွက်လာပြန်ရာမောင်ပါပီ ဖျောင်းဖျနေရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ဆှနျညာ့ကို မရိုကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းသွားတာလဲ ရှိတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ကောင်းသွားတာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တော့ အတိအကျ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဗျာ၊ ဒီတောကြီးထဲမှာ အသေမခံနိုင် ဘူး။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အကြောင်းရပ်ဘေးမှာ ခုလိုစီတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောကျဆုံးကနျြတာ ငါ့ဟာပဲဆိုတဲ့ သဘောမြိုး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သဲလှနျစကို ရှာရာတှငျ စမျးသပျမှု မြားစှာကိုတော့ လုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတျအဇဈက တိုး၍တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆယ်ရက်ခန့်အကြာတွင် တစ်ရက်တွင်တယ်လီဖုန်းခေါ်သံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရိသတ်က အစအဆုံးမရသဖြင့် ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ ဘဲ သူ တစ်ယောက်တည်း ဆက်ဆိုရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆော်လမွန်ကြီးက မြောင်းကလေးကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်းကူးလိုက်သဖြင့် သူ လန့်အော်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ ဟောကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မလိုပါဘူး၊ ခင်ဗျားတို့လျှပ်စစ်မီးကို ကျုပ်တို့မလိုချင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျရှောငျ၏ ညဉျ့နကျရပေမာ အေးစကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးသည် အလွန်အားရစွာဖြင့် ကောင်းမြတ်၏ပခုံးကို ဆုပ်နယ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ဦး၏ စကားအဆုံးတွင် သူမက ပြုံး၍ခေါင်းခါ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက်ျာဘီလူး အကျဉ်းကျသောအခါ မိဖုရားကြီး သွားရောက် ကြည့်ရှုရာတွင်လည်း သူတို့ နောက်တော်ပါးမှ ပါသဖြင့် လက်ျာဘီလူး ကသည်းအဆိပ်မိနေသည်ကို ရိပ်မိခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ်ဟာ နာဆာ ဆက်သွယ်ရေးစခန်းနဲ့ အမြဲတမ်း သတင်းပေးပို့ နေပြီး ကမ္ဘာနဲ့ အကွာအဝေးဟာ အလင်းရဲ့ နာရီပိုင်း ခရီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်စိထဲမှာ သူ့ဆီသို့ရွေ့လာနေကြသလို မြင်နေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီမှာ လဲသလေိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာသစ်ပြီးသောအခါ မေမေကြော်ထား ခဲ့ သော ထမင်းကြော်ကို စားနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှားဘုရငျသညျ ကျောဇောခငျးထားသော ခုံတနျးပျေါ၌ ထိုငျနေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပိုကာဆွဲရသည်ကို အရသာတွေ့နေပြိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကရငျနှငျ့ရှမျးကို ကခငျြဒသေဆီ ချေါသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မခေါ်ပေးနိုင်လျှင် ဒဏ်တပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ယောက်က လာပြီး ခင်ဗျားကို သုတ်ပြေးမှာ သူ မကြောက်ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားကို မလှမ်းမကမ်းမှာရပ်ပြီး ကျွန်တော်နဲ့ ကန်ဒီဆင်းလာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဗိုလ်မင်းသည် အခွင့်ကောင်းယူ၍ ထပြေးမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ဝင်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ရွေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ဖြင့် ရွာငယ်လေးတစ်ရွာကို ဖြတ်လျှောက်လာရာ မကြာခင်မှာပင် လူရိပ်လူခြေဆို၍ မတွေ့ရလောက်အောင် ကင်းပြတ်သွားရာ ဗမာစကား တတ်သော နာဂရဲဘော်က အစိုးရတပ်တွေကို ကြောက်သဖြင့် ဘေးကင်းရာသို့ ရွာသားတွေ ပြေး ကြကြောင်းပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အီဘရာဟင်သည် တံခါးဝတွင်ရပ်ရင်း လူအုပ်ဘက်သို့လှည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုကျဆိုငျလှနျးလှပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့လူစုမှာ အတော်ညောင်းညာလှပြီ ဖြစ်သော်လည်း နေ မပူပြင်းမီ တတ်နိုင်သမျှ ခရီးပေါက်ရောက်အောင် သွားကြရဖို့ အရေးကြီးလှသောကြောင့် ရပ်နားခြင်းမပြုဘဲ လျှောက်မြဲတိုင်း လျှောက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူဂရုစိုက်ဟန်မတူပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝတ္ထုရှည်များကို ဖော်ပြပေးခဲ့ကြသော မဂ္ဂဇင်းအသီးသီးမှ လေးစား ရပါသော အယ်ဒီတာများ၊ဝတ္ထုသရုပ်ဖော် ဖန်းချီဆရာများနှင့် တကွ ကျွန်မ၏ ချစ်သော စာဖတ်ပရိသတ်အားလုံးကို ကျေးဇူးအနန္တ တင်ရ ပါကြောင်း ဖော်ပြချင်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူသညျ မညျသညျ့ အခြိနျအခါတုနျးက အစဈအမှနျ ပြျောရှငျခဲ့ဖူးသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကျော် မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ရက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြမ်းပြင်က ကောက်ရိုး ၇ ခင်းထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် လက်ကိုဝှေ့ယမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစမပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ယာကို ဘယ်သူက မကောင်းပြောတာကိုမှ နာတာရှာ မခံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြခုံးတှေ တှနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဌာနအုပ်နှင့် ပုလိပ်များလည်း ၄င်းတို့၏ ပုလိပ် မင်းကြီးအား ဝိုင်းဝန်းပြုစုကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပီတာစဘတ် အင်ဂျင်နီယာတပ်တွင် တနှစ်တာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီးနောက် တပ်မှ နုတ်ထွက်ကာ စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွေးများကို ဆွေးနွေးပြောပြလို၍ ကြည့်လိုက် ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟငျးကတော့ မကောငျးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်ကစ၍ ဦးသာခေါင်တို့ လူစုမှာ စိတ်ဓါတ်ပျက်ပြားပြီး လျှင် ကစဉ့်ကရဲ ထွက်ပြေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အာရပ်တွေကတော့ အလုပ်ထက်အပြောသာ များ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင့်တမှုတွေများလို့ ကြောင့်ကြမှုတွေများနေရတဲ့ဘဝဟာ ဘယ်မှာ ငြိမ်းအေးသောဘဝဖြစ် ပါတော့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခိုးရာပါပစ္စည်း တွေ အမြဲဝယ်နေတဲ့ လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါက ညနေကမှရောက်တာ၊ ချက်ချင်းပြောလို့ဘယ်ကောင်းမလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလို ပြိုင်ဘက်အပေါ် အလျင်အမြန်တုံ့ပြန်ဖို့ စိတ်လက်မပါ ထုံထိုင်းနှေးကွေးတဲ့ သဘာဝဟာ အနောက်တိုင်းက ထုတ်ကုန်နဲ့ စက်မှုလုပ်ငန်းနယ်ပယ် အတော် များများမှာ စွဲမြဲနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤကြော်ငြာ၌ စာအထားအသိုသည် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဓလေ့နှင့် မည်သည့် အချက်တွင် ဆန့်ကျင်နေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီးနှဈခြောငျး၊ ဆံပငျရှငျးသညျ့ ဘရပျရျှတဈခု၊ ကလဈတို့၊ တှယျခြိတျတို့ ထညျ့ထားသော ခှကျတဈခုနှငျ့ ကိုယျလိမျးပေါငျဒါ တဈဘူးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်ပေါင်းများစွာတို့ မီးလောင်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လာလျှင် အလုံပိတ် မော်တော်ကားများနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမက ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရှိရင်လည်း တော်သေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျရှလသေညျ မီလာနီကို ဤနရောတှငျ လကျထပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာအဖြစ် ရောက်သောအခါ၌ကား အထူးဖော်ပြစရာ မလိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစောမွန် သတိနှင့် ချောင်းမြောင်းလျက် အသံကြားရာ နေရာအား ပတ်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစဉ် မြင်းလှည်းသမားဘဝမှာ အောက်မကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဆရာဝနျတို့ဘာတို့မရှိတော့ ကိုယျတို့အဒျေါဆေးတှနေဲ့ပဲ ပြောကျရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ သူ့ကိုလည်း ဒီဘဝထဲက ဆွဲထုတ်ပြီး ပြန်တည့်ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပြည်နယ် သုံးနယ်သား မဟုတ်လျှင် ဆွေကြီး မျိုးကြီးဟု မယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ဝင်းသည် ဓာတ်ပုံကို အလျင်အမြန် ထိုးထည့်ပြီး ထရံကို ခပ်သုတ်သုတ် ကျော်ထွက်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒါက ခင်ဗျားအမေရဲ့ မျှော်လင့်ချက်ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတို့တတွေက အပေါ်ထပ် အခန်းတွေထဲမှာပဲ အမြဲ နေနေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးကလညျးကှာ သူသတေော့ ငါစားလိုကျတာပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆံပင်က ဘုတ်သိုက်ကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တို့ဆီက ကန်ထရိုက်တိုက်တွေမှာရှိတဲ့ လှေကားကလှေကားပေါ်တက်တဲ့သူ သက်သာစေရေးအတွက် တစ်ဆစ်ချိုးလေး တွေလုပ်ပြီး ဆောက်ပေးထားတာခင်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ဟာ ရန်သူ့နယ်မြေထဲက စည်းရုံးသိမ်းသွင်းထားတဲ့ သူလျှိုသုံးမျိုးထဲမှာ တန်ဖိုးအရှိဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီစကားမျိုးကို လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက စိတ်ရောဂါကု ဆရာဝန်တွေက ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ အဆင့်မြင့် အကျိုးစီးပွါးကြောင့် ဆိုသလိုလို၊ သံတမန်ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက် ဆိုသလိုလိုဖြင့် ဝိုးတိုးဝါးတားသာ ပြန်ရှင်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလပ်ရက်များတွင်လည်း ဂလတ်စကိုမြို့သို့ သွားကာ ကျွန်တော်မေ့မရနိုင်သေးသည့် အမျိုးသမီးကလေးနှင့် တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး စာမေးပှဲကအြောငျ ကိုယျ တတျနိုငျပါတယျကှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မော်တော်လေးကို ကြိုးနဲ့ချည်ထားတာမို့ မော်တော်လေး အဝေးကို မျောသွားရင် ပြန်ဆွဲယူပေးလို့ ရတာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားတွေ လှည်းတွေပေါ်တွင် စစ်သားတွေ၊ မိန်းကလေးတွေ၊ မိန်းကလေးများ၏ အဖော် မိန်းမကြီးတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမပစ်ခတ်သံကို ကြားလိုက် ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် သူ့နောက်က တပ်သား များကို လှည့်ကြည့်လိုက်ပြီး စစ်ချီသံ ပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးသည် ကိုရွှေနီ၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ဆုပ်ညှစ်ထားရုံဖြင့် အားမရသေး၍ ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သူ့လက်မောင်းကို ဆွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသိကြားမလို့ ကျွန်မကို ကယ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤတှငျ စောထှနျး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တို့ကိုတော့ သုံးခြောငျးပဲပေးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အိုထရာနို ဒေသရှိ ဖခင်ကြီးတို့ မိသားစုများ၏ အခြေအနေမှာ တစ်နေ့တခြား ဆိုးရွားလာကာ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အကြွေးထူသည်ထက် ထူလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဆိုလျှင် သူသည် အဘယ်ကြောင့် မိဘအိမ်သို့ အပြေး ပြန်သွားခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြားစကားဖြင့် သာဓု ကျေနပ်ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နိမိတျတှေ ဘာတှေ ယုံတတျလို့တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော်လည်း သူသည် ပေါင်းလုပ်ပြီး အတန်းလိုက် စိုက်ထားသော မုန်လာခင်းများကြား၌ ပိုးမွှားတစ်ကောင် သဖွယ် လေးဘက်တွား၍ သွားနေရသည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမျိုးတွေ အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးမေထက် အရေးကြီးတာ ရှိသေးတယ်နော် မင်းလူ မိညီမ
ကျောင်းပိတ်ရက် ဆယ့်တစ်ရက်ကို အမြန်ဆုံး ကုန်သွားစေချင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤဘက်ကမ်းတွင်ရှိသော လှေတစ်စင်းဖြင့် ချောင်းကို ကူးဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ လိုက်မလာခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြေလှမ်းတွေ ဆယ်လှမ်းလောက် လှမ်းပြီးတော့လည်း ပြန်တွေ့တော့ ဒီအပင်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်အဖြစ်သည် ထိုအတိုင်းပင်ဖြစ်သည်ဟုဆိုရပါမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြန်ဆုတ် ခဲ့ရင် သူမကလည်း ဆီးလို့ကြိုဆိုနေမလားပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုတော့ သူ့ခန္ဓာကိုယ် သေးသေး ကလေးအဖြစ် မြင်တွေ့နေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြတ်ငွေလည်း အမြောက်အမြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မုတ်ဆိတ်မွေး၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ကျိုးတိုးကျဲတဲတွေကို ခိုင်မာမာက အတင်းရိတ်ခိုင်းထားသဖြင့် မျက်နှာသည် သန့်ရှင်းပြီး ပေါ်လွင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မပငျြးစရေပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးဆရာ ဖိုးသာအိုကလညျး သိတဲ့အတိုငျးပဲ ရှာစဉျလှညျ့ ဆေးကုနတေဲ့ တကယျ့လူလိမျ ဆေးဆရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြသိန်း၏အလောင်းကို တွေ့ရသောကြောင့်လည်း အိနားမတ်ဆုသည် တပ်ဒိန် စခန်းသို့ ဆက်လက် မသွားတော့ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုအေးခဈြက နညျးနညျးနောကျခနျြ၍ နခေဲ့၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်ပေါ်မှ ပြေးဆင်းလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိန်းနိုင်သည် စောစောအောင်ကို ပြေး၍ တွန်းထုတ် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် ဧည့်သည်မရှိသည့် နေ့က ရှားသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြား ရကေူးတတျလား မေးဖို့ ကြှနျတျော မသှေ့ားတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာသာတိုင်းက အရက်မသောက်ဖို့ တားမြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချို့မှာ မိမိတို့ ဆောက်လုပ်ခဲ့သော ခနော်ခနဲ့ တံတားများ ပေါ်တွင် လမ်းပြင်ရန် ရထားဖြင့် သွားရင်းလာရင်း အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ရထား ချောက်ထဲ ထိုးကျကာ သေဆုံးကြရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လုံးဝမလှုပျရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမလညျး တတျနိုငျသလောကျ ကူညီပါ့မယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာတွေကလည်း များလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မငျး အရငျနေ သှားတဲ့ နရောကိုတော့ မှတျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်တစ်ဖက်တစ်ချက် ၏ နောက်ဘက်တွင် ခံတပ်တောင်တန်းများ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်လည်း မဆက်၊ စကားတခွန်းမှလည်းမပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က သူ႕စကားကို ျပန္ေကာက္ေမးရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေက ရှေ့ဆုံးမှ တက်သွားပြီး အဘွားဂျုတ်ဘေးတွင် နေရာယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောငျဟိနျး ရုတျခနဲ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မငြိမ်းသာတို့ခြံစပ်မှ တရွေ့ရွေ့ ခွာလာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခါကမူ ရိုကျပငျ ရိုကျဖူးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရလေောငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလန်မှာတော့ ဒီလိုမှ သင်ကြားလေ့မရှိကြပဲကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောငျမှာ သူနဲ့ လကျထပျမညျ့ သူ့ခဈြသူကို သူခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက်လင်း၍ မေမေနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရလျှင် မျက်နှာက ရှက်ကိုး ရှက်ကန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဒီအရက်ကို ဘာ့ကြောင့်မသောက်ဘဲ မနေနိုင်ရမှာတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ပြန်တွေ့တဲ့အချိန်ကြမှ မရင်းနှီးဖူးခဲ့တဲ့ သူစိမ်းတွေလို နွယ် ဘာဖြစ်လို့ ဟန်ဆောင်နေရတာလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားဆုံးသည်နှင့် ယူဂျီသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ပြန်၍ ပိုက်ထားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မယုံနိုင်စရာ၊ ထိုညတွင် ကျွန်ုပ်စိတ်တွေ ချောက်ချောက်ချားချား ဖြစ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းပါတယ်၊ လမ်းလျှောက်ဖြစ်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာ ကို လက်ညှိုး ထောက်ပြ ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ အောက်ခံပန်းကန်ပြား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထှနျးဇျောထိုကျ သိပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ သုံးယောက်စလုံးက ကိုယ့်ကို အဲသလို မေးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖြစ်သင့် ဖြစ်ထိုက်၍ ဖြစ်လာခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှေလေးသည် မွှေးတို့ရေဆိပ်တွင် ရပ်နားလိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တူရှင်ကိုကြည့်လျက်ရှိရင်းက သူ၏ လက်ချောင်းကလေးများကို ကွေးချည်ဆန်ချည် ပြုနေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှုံးသဖြင့် ရပ်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံမယျ မလုပျနဲ့ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခန်းမကြီးထဲမှာ တဖြည်းဖြည်း လူတွေပါးလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် စပီရန်စကီမှာ ယခင်ကကဲ့သို့ သြဇာ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွတ်လပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချင်က စိတ်မချ၊ သူကိုယ်တိုင် အလောင်းကို သွားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမှုရေးနှံ့စပ်သော မြို့သားတဦးက ဆေးရုံသို့ပြေးခေါ်နှင့်၍ ဆရာဝန်နှင့်ဆရာမတို့ပင် ရောက်နေကြပြီးဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မထိုင်ချလိုက်မည် ကြံရွယ်နေတုန်း ကျွန်မမျက်စိရှေ့သို့ တစ်စုံတစ်ခု ရိပ်ခနဲ လွင့်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟုတ်လျှင်လည်း သင်္ချာနည်း အရ တွက်ချက်နိုင်ရ မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတာတှရေော၊ မဟုတျတာတှရေော စုံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဆိုင်းဘာဘာကား အိန္ဒိယ နိုင်ငံတွင် နာမည် ဆိုးဖြင့် ထင်ရှားသူ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုတော့ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်ပူနေမှာကို စိတ်ပူနေရင်း ပိုပိုပြီးစိတ်ပူလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွင်ပြင်ကြီးက မြေကမ္ဘာ့အလင်းရောင် ခပ်စောင်းစောင်း ကျနေသောကြောင့် အလွန်တောက်ပနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံးတုန် လှုပ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှာမာသည် မဲနက်သောလူသန်ကြီးများ၏ တွန့်ပို့မှုကြောင့် တောင်ပူစာပေါ် ရောက်ရှိသွားသောအခါ အဖုံးတဝက် ပွင့်ဟလျက်ရှိသော ဒိုးယိုပေါက်ဖောက် မြင်ရသည့် သလင်းအကြည်ကျောက်ဖြင့် ထွင်းထုထားသည့်ခေါင်းတခုကို မြင်ရသည်ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းချိုးတစ်ခုထဲသို့ ချိုးဝင် လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြွင်းမဲ့ယုံကြည်ချက်လိုပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေါကျ တာ မူထံသို့လညျး သှားလိုစိတျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်း အင်အားကြီးထွားလာသော ဗြိတိသျှလေတပ်သည်လည်း မြန်မာ့ ဝေဟင်ကို ပိုမိုလွှမ်းမိုးလာသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဓိပ်ပာယျ ကား အရှငျ ဟူ၍ ရပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖရင့် ညတိုင်း ရောက်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းဘက်တစ်နေရာရှိ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် စပို့ရှပ်အပြာရောင် ဝတ်ထားသော အမျိုးသားတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေနက်ပိုင်း သမုဒ္ဒရာထဲ မှာ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်းက မဆိုစလောက်ပဲ ရှိခဲ့ပေမယ့် ကမ်းခြေ အစပ်တွေ နဲ့ ကုန်းမြေပိုင်းမှာတော့ အဆပေါင်း ရာနဲ့ချီပြီး မြင့်မားလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမရခေယျြ အဲဒါမြိုး မလုပျတတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ၏ ဘေးပတျပတျလညျတှငျလညျးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးရိမျပူပနျသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူနဲ့ တှမှေ့ာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အားနည်းချက်များကို ပုံကြီးချဲ့၍ ကြည့်မနေတော့ ပဲ ရယ်စရာအဖြစ် သဘောထားနိုင်လေ ကောင်းလေပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြိုဆိုပါတယ်ရှင်၊ မင်္ဂလာ နံနက်ခင်းပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓမ္မပဒ၌ပါသော ပဉ္စပါပီ ဗကဘုရင်သည် ကြတ္တိကာနက္ခတ်ပွဲသဘင် ၌ တွေ့ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားဟာ အိမ်ထောင်မှု ပဋိညာဉ်ကို သူထင်တိုင်း ချိုးဖောက်ခြင်းမပြု ရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှေကြည်ကိုတင့်တင့်တယ်တယ်လက်ထပ်ယူနိုင်သောအစွမ်းအစမရှိတဲ့ကောင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာဝန်ကို ပြကြည့်တော့ ကိစ္စမရှိပါဘူးဆိုကာ အားဆေးပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောလညျး ပြျောပြျောနှငျ့ တဈခှကျယူမော့လိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြူးတူးစွာ ခုန်ပေါက်နေ၍ ကျွန်တော် မနည်းထိန်းထားရ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ်မှာပင် ကြိုးတံတားမှ တစ်ယောက် လျှောဆင်းလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဧည့်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ရန် လက်ဆန့်တန်းလိုက်စဉ်မှာပင် နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါတိုင်း ဆိုလျှင် မရဲတရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော သူ့ကိုယျခန်ဓာကိုမှီတှယျလကျြ မကျြစိမှိတျထားလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားပြောတဲ့ နျူမရော်လော်ဂျီဆိုတာက ဂဏန်းဗေဒင်ဗျ၊ အဲဒါလဲ ကဗ္ဗလာကနေ ဆင်းသက်လာတဲ့ ပညာပဲဗျ၊ ဒါပေမယ့် နျူမရော်လော်ဂျီပညာနဲ့ ဓာတ်ရိုက်ဓာတ်ဆင် လုပ်လို့မရဘူး၊ ကဗ္ဗလာပညာနဲ့တော့ ရတယ်ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်လက်ကိုတစ်ယောက် ဆုပ်ကိုင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်နှင့် ရှာကြံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကဏန်းတွေဖြစ်နေရင်လည်း မမရေချယ်ကို မကိုက်စေရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤခြံကလေးနှင့် အိမ်ကလေးကို မြင်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် ကြည်နူးလန်းဆန်း၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို မင်းကလွဲလို့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပြဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကိစ်စအတှကျ စိတျသာ ခလြိုကျတော့ ကုစာနာဂိက မတျတတျထရပျလိုကျသောအခါ အာယနဲသညျလညျး နောကျမှ လိုကျရပျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘွားကြီး၏ သေတမ်းစာအရ လီဇာဗီတာသည် စားပွဲ၊ ကုလားထိုင် စသည့် ရွှေပြောင်း၍ရသော ပစ္စည်းများသာ ရပိုင်ခွင့်ရှိပြီး အခြားပုံသေပိုင် ပစ္စည်းများ၊ အတွင်း ပစ္စည်းများကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ လှူထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်ရဲ့ လက်တက်တစ်ခုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါ တစ်ခါမှာလည်း အဲဒီဝတ္ထုမျိုးဟာ ပရိသတ်အကြိုက်တိုးပြီး အရမ်း အောင်မြင်သွားတတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နပ်သည့် ထမင်းက နပ်လျက်၊ မနပ်ဘဲ ချိုးကပ်တူးနေသော ထမင်းများကလည်း ပါရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ စားပွဲကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ချိန်တည်းမှာ အတူရှိနေတဲ့ အရာတွေကို အပိုင်းအကန့်ခွဲပြီး လက်ခံထားရုံသာမက ဆန့်ကျင်ဘက်လို သဘောထား လိုက်ရင် ရူးသွပ်ရုံက လွဲလို့ ဘာမှ ဖြစ်မလာနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူနာ၏ ကိုယျခံအားကလညျး မရှိသလောကျ နညျးသညျဟု ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုင်တားမင်းကြီးကို နယ်ခြားကိုပို့မယ်ဆိုပြီး လှည်းနဲ့ခေါ်လာတော့ ဒီနားမှာ အသွားအလာတွေရှုပ်နေလို့ ခဏရပ်ထားရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်က အတ္တလန်တာနှင့် ခုနှစ်မိုင်သာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်းကိုပဲ နေ့ရှိသရွေ့ တွေးနေမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘဝတှငျ တနျဖိုးရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်ကြပ်ကြီးဂျပန်သည် ကျွန်တော်တို့အား ကားလမ်း၏ ဝဲဘက်လမ်းချိုး အတိုင်း ချီတက်သွားကြရန် ညွှန်ပြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ်ပေါ်မှာ အိမ်နေဝတ်ရုံကြီးကို ချွတ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက် မကြောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာကိုချပြီး ဒိုလားရက်စ် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ရေနံဆီကရော ဘယ်နှစ်ဂါလံလောက်ကုန်မှာလဲ၊ ချက်ပြုတ်ဖို့၊ မီးထွန်းဖို့၊ အနွေးဓာတ်ပေးဖို့အတွက် တစ်နှစ်တာကုန်ကျမယ့် ဂါလံအရေအတွက်ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်တန်ပြီဟု ဆရာဝန်က ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကတော့ သူ့ဘာသာသူရေးပြီး သူတစ်ယောက်တည်းပဲ ဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဪ၊ ကလေးမက မင်းကိုယ်မင်း သိပ်အထင်ကြီးတာကိုး၊ ကျုပ်က မင်းကိုလည်း လက်မထပ်ပါဘူး၊ တခြား ဘယ်မိန်းမကိုမှလည်း လက်မထပ်ဘူး၊ မင်း သိထားဖို့က ကျုပ်ဟာ မိန်းမကို လက်ထပ်ယူတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တည်းမဟုတ် ချေွးတပ်သားများအပေါ်တွင် စီမံအုပ်ချုပ် လူကြီးလုပ်ရသော ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချို စသူတွေကပင် အမြင်မကျယ်၍ မအုပ်ချုပ် မစီမံတတ်သောကြောင့်ပေလော။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူပျိုကြီးတွေမှာ အထီးကျန်ဆန်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုခုတုံးလုပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ကြော်ငြာရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာလောက၏ ထာဝရ ပြည့်ဝမှု အသိဉာဏ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေဝယ်ထားနိုင်လျှင် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ အကျိုးမယုတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့သည် စကားမပြောကြ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့တွင် တွယ်တာစရာ ဘာမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပငျမှာ နကျမှောငျ၍ ရှညျလြားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈခုတော့ ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူလည်း သားမိုက် အတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ပေးသနားပါရန် ဘုရား သခင်ထံမှာ အကြိမ်ကြိမ် တောက်ဘာပြု၍ ခွင့်ပန် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၄၆ ဇန်နဝါရီလထဲ ရောက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုကိုဟာ ကြွေ့ တပည့် မဟုတ်ဘူး အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဘာလကျဆောငျကို ပေးမလဲဆိုတာ ကတော့ မငျးအပျေါမှာတညျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မက်တွန်းသည် ဥပဒေအရ ထိုငွေ များကို တာဝန်ယူရန် မလိုတော့သော်လည်း တစ်ပြားမကျန် ပြန်လည် ဆပ်ရန် သူ ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိက တင်ဝင်းခေါင်းကို လက်ဖြင့် မပြီး သူ့ပေါင်ပေါ် တင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ်ဖက်လက်၌ ကြေးစည် ကလေးကိုကိုင်၍ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တရုတ်ပြည် တစ်ပြည် လုံးက ဆရာတော်ကို အလွန်ပဲ ကြည်ညိုကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ဥယျာဉ်ကလေး၏ ပျော်စရာ အကောင်းဆုံး အချက်မှာ ဥယျာဉ်ပျိုးနေမှန်းကို မသိဘဲ လျှို့ဝှက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မအတွက် ပို့ပေးလာသော ပိုးထည်များသည် အရည်အသွေးသာ ကောင်းမွန်သည် မဟုတ်ဘဲ အရောင်ကလည်း ပြောစရာမရှိအောင် ပြီးပြည့်စုံနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယသို့ ရောက်လာသည်မှစ၍ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် ခွဲရေး ကိစ္စများဖြင့်သာ လုံးလားထွေးလား အလုပ်များ နေခဲ့ရသောကြောင့် ဆာကော်မီးနှင့် မဟာရာဇာများ အရေးကို စဉ်းစားရန် အချိန်မပေးနိုင်ဘဲ ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေများများ ဝင်နိုင်လို့ ကုမ္ပဏီက လူတွေက အတင်းအကျပ် စီစဉ်ကြတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တော့ ရွှေလို ဝင်းနေသည့် အသားအရေမျိုးကို ယခင်က မမြင်ဖူးခဲ့သဖြင့် အံ့သြစွာ ကြည့်နေမိခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တာဝန်ကျ အရာရှိ တစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောပါရစေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေသည် သေတ်တာဟောင်း တစ်လုံး အနီးသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေဆြရယ္ မ်ိဳးရယ္လို႔ လည္း အားထားစရာ သိပ္မရွိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧညျ့သညျအတှကျ ဆိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ အတွေးထဲတွင် ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနား ပြင်ဆင်ခဲ့ကြစဉ် လွန်ခဲ့သောတစ်လက အကြောင်းအရာများကို ပြန်လည်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကှတျလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါလညျးပါဠိစကားပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှော်ဆရာက မင်းခုမှ ဝင်ပြောမနေနဲ့ ဆိုသော သဘောဖြင့် ပွင့်ကောင်းကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အီတလီပြည်သတင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၅၆ ခုနှဈ၊ နှရောသီရောကျတော့ တူးဖျောရေးလုပျငနျး ရပျနားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆူးသစ်ကိုင်းခုနှစ်မျိုးကို ကြိုးနီနဲ့စည်းပြီး ချိတ်ထားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အောင်မြင့် ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျသူမှ မနရေဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မည်သည့် ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကို မဆို သူ ထမ်းနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နိုင်ငံတော် ဘုရင်ဧကရာဇ်သည်လည်း သိရှိခြင်းမရှိကြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါတို့ ဒီထဲကနေ အမြန်ထွက်မှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်မှာ နှစ်ယောက်ဆုံကြသည့် အချိန်သည် အလွန် နည်းပါး နေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဝါရောင်နှင့် အဖြူရောင် ဂန္ဓမာပန်းခင်းတို့က တစ်ဖက်၊ ခရမ်းပြာရောင်၊ အနီရောင် မေမြို့ပန်းခင်းတို့က တစ်ဘက် ဆေးရောင်စုံ ပန်းချီကားတစ်ချပ်လို လှပနေတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအချိန်လောက် တစ်ခေါက်ပြန်လာခဲ့ ပေါ့ ၊ ဒါမှမဟုတ်လဲ သူ့ကို ဘာပြောလိုက်ရမလဲ၊ မှာစရာရှိတာ မှာခဲ့လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးသင့်ပေမယ့် မမေးခဲ့တဲ့ မေးခွန်းတိုင်းအတွက် အဖြေမှန်ဟာလည်း ဒီသေခြင်းတရားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဖိုင်လတို့လူစု သူ့အိမ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ ဘောင်ယိန်းကလည်း ဒူဝါ၏အိမ်ဘက်သို့ မကြည့်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သူသည် ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း လူတန်းစားအခြေခံဖြင့် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို ရေးပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မကတော့ သူတို့ကို ကျိန်စာလည်း မတိုက်ဘူး၊ ဘာမှလည်း မလုပ်ဖူးလို့ လိပ်ပြာလုံတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ထက် သူ့အား ဆုံးမညွှန်ပြသူဟုလည်း ထူးထူးခြားခြား လေးစား တန်ဖိုးထားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြားသဈ၏ နှာခေါငျးကို ထိုးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်တွေကြာလာတော့ နော်တန်သည် ကွတ်ခ်နှင့်ပါတ်သက်၍ ပါရဂူတစ်ဦးဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဗေဒင်လက္ခဏာ၊ အကြားအမြင်ရခြင်း၊ ဓာတ်စီးခြင်း၊ ဓာတ်ပေါက်ခြင်းတို့ကို မဆိုလိုပါ၊ လူတစ်ယောက်၏ စိတ်နေသဘောထား ကို ထိုသူ၏ ကိုယ်ကာယအင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများ၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား ကိုကြည့်၍ အကဲခတ်ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လာမယ့် ၁၀ နှစ် ကာလလောက်ကို ကြိုတင်ပြီး မှန်းဆကြည့်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှက်စနိုး ဖြင့် သူ့ မောင်လေး ခေါင်း ပေါ် လက်ရွယ်လို့ ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခင်စန်းအလုပ်ထွက်သွားကြောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆန္ဒစောကာ စိတ်ဓာတ်ပြင်းပြလာသည့် အဖြစ်မှာ ဖုံးကွယ်ထား၍ မရနိုင်တော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမသည် သူ မချစ် မနှစ်သက်သော ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပေါင်းဖော်ခြင်း အားဖြင့် တူးတူးကို မွေးဖွားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း သားဦး ဖြစ်သူ တူးတူးကို အသည်းအူ တဆတ်ဆတ် တုန်အောင် ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်သည် လက်အိတ်စွပ်ထားသော လက်ချောင်းကလေးတစ်ချောင်းကို ကွေးချည်ဆန့်ချည်ပြု၍ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အား လှမ်းခေါ်လိုက်ပြီးနောက် မိမိ၏ ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ခေတ္တခဏ ဝင်ရောက်လာကြ သူများအား အလျဉ်းဂရုပြုခြင်းမရှိဘဲ နှစ်လိုဖွယ်သော အပြုံးဖြင့်မြို့စားကြီးနှင့် စကားပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်ရောက်လာခါစက အက်ဂါသာသည် အင်္ဂလန်ကို တယ်မကြိုက်ချင်လှ၊ ဗြိ တိသျှအုပ်စိုးမှုအောက်တွင် မန္တလေးသည် ဖဲင်နီအဖို့ တစိမ်းတစ်ရံဆံမြို့ကြီးဖြစ်နေသည့် နည်းတူ ၁၉၈၀ ခုနှစ်တစ်ဝိုက်ကလန်ဒန်မြို့သည်လည်း အက်ဂါသာအဖို့ သူစိမ်းတစ်ရံဆံ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြောငျနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာဖတျသူမြားကို ကြှနျတျော တောငျးပနျခငျြသညျ့ အခကျြတခကျြ ရှိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ခု မေးလိုက်မည်ဟု ပြင်လိုက်သော်လည်း ကျွန်တော်မေးမည့် မေးခွန်းကို ဖေဖေ က အလျင် ဖြေပြီးသား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအရာများရှိလျှင် သူ့အဖို့ ဘဝ၏ အဓိပ္ပါယ်သည် ပြည့်စုံပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖုံးပေါ်မှာစာအုပ်အမည်ကို ရွှေရောင်စာလုံးဖြင့်ခတ်နှိပ်ထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီခေတ်တုန်းက လက်ဖက်ခြောက်ဆိုတာ အထုပ်ကြီးနဲ့ပဲလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်က ဆရာဆိုပြီး သူက တပည့်ခံနေတော့ အပေါ်စီးကနေ ဖြီးရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူငယ်ချင်းများ ပြောပြ၍ သူ ကြားဖူးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်္ဘော ကုလားခြောက်ယောက်တို့ကလည်း ကြိုးကို ပါးစပ်ဖြင့်ကိုက်၍ ကမ်းသို့ကူးသွားကြပြီး နောက် သင်္ဘောဦးကို ကမ်းနဖူးသို့ရောက်အောင် ဆွဲယူရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောက်လည်း ကြောက်၊ စိတ်အားလည်း ငယ်ပြီး သူသည် သိဒ္ဓတ္ထက သူ့အား သားသားဟု ခေါ်သည်ကို ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မက အဲဒါတွေ လုံးဝမသောက်ဘူး ဒေါ်ဒေါ်ရဲ့၊ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းပဲ သောက်ပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်းနှီးသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်၏ အိမ်သူအိမ်သားတစ်ဦးဦး သေဆုံးလျှင် သူက အသုဘရှုဖိတ်စာ အလကား ရိုက်ပေးလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းညို ရွာသို့ရောက်ခါစနေ့ကတော့ ကျွန်မကို ခြံထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း မနေစေချင်ခဲ့ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးရင် ကေသီ သွားချင်တဲ့ နေရာ သွားလို့ ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နံနီနှင့် ကျွန်တော် တိုင်ပင်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်မအပေါ် မေတ္တာရှိနေတာကို ကျွန်မ အစောကြီးကတည်းက သတိထားမိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်တွင် ကပ္ပလီ အမျိုးသား နှစ်ဆယ့် ခုနှစ်ယောက် နေရာ ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားတွေ ကြွပ်ပြီး ဖျစ်ဖျစ် ဖျစ်ဖျစ်နဲ့တောင် မြည်နေတယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ အပြင်ကို မပေါက်ကြားစေရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာခဏ ဆိုသလိုပဲ မိန်းမများဟာ ယောက်ျားနဲ့ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံခြင်း မပြုတဲ့ နည်းနဲ့ ဖြစ်စေ၊ ပဋိသန္ဓေတားတဲ့ နည်းနဲ့ဖြစ်စေ ကိုယ်ဝန်မရှိအောင် ရှောင်လေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းပြောသော စကားမှာ ဇူလူးဘာသာအစစ် မဟုတ်သော်လည်း ခပ်ဆင်ဆင်တူသောကြောင့် အမ်ဘိုပါနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ နားလည်နိုင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လာဗငျဒငျဆိုရငျတော့ ၈၈ပေါငျပဲ လိုအပျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ ဟိုကောငျတှေ သကျသကျမယျ့ ဝငျနောကျတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓနရှင်ကြေးရတတ်အိမ်များ ခက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူမွမ်းမံတာတွေ၊ သူ့ငယ်ရုပ် ဆင်တာတွေ အားလုံးဟာ ကိုးရိုးကားယား မတင့်မတယ် ဖြစ်နေတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟာဗျူဟာမြောက် ဦးဆောင် လုပ်ကိုင်မှု၊ ပြိုင်ဘက်များအကြား အားသာမှုနှင့် ကွဲပြားသော စွမ်းဆောင်ရည်တို့ကို ဖန်တီးရမည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တယ်လီဖုန်းကိုလည်း ဖြတ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းစစ်သည်တပ်သားအချို့ အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးချလာပြီး ခံတပ်၏ တံခါးဝတွင် ရပ်လိုက်သောအခါ ခံတပ်အစောင့်တပ်သား သည် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်သွားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
စာရေးတဲ့အတကျပညာက တဈသကျလုံးမှ သုံး၍ မကုနျတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယခုဆွေးနွေးပွဲတွင် ကောက်ဂျီနှင့်ရင်ဆိုင်ရမည်ကို အထူးနောက်ခံ တင်းနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ဆရာတွေကတော့ အရက်သောက်ပြီးစာရေး လျှင် ဉာဏ်ရွှင်ပြီးလက်သွက်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ သိမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအပိုငျးကလေးကို ကြှနျတျော သဘောကတြာပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျက ဘယျလိုမြား စဉျးစားထားလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ဒိန်စခန်းသို့သည်တစ်ကြိမ် ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ ယခင်က ကျွန် တော်တို့ နေသွားခဲ့ဖူးသော တဲတန်းလျားများတွင် ကျွန်တော်တို့ မနေကြရတော့ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများ၏ အစည်းအဝေးသဘင်ကို ချက်ချင်းကျင်းပသည့်တိုင် ထို စည်းဝေးသဘင်သည် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင်မျှသာ ဖြစ်သည်ဆိုသည်ကို ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မြတ်သူနိုင်၏ ပြောကြားချက်များအရ သံလွင်စံအိမ်၏ ညစာစားပွဲ အဖြစ်အပျက်မှာ ရုပ်ရှင်ဆန်လွန်းလှသည်ဟု ကျွန်မ ယူဆမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခု နငျရောကျတဲ့ အခြိနျကတော့ မိုးမကုနျသေးလို့ တခြို့ အပငျတှေ ပှငျ့နလေိမျ့အုံးမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကို ပြောရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပ်လယ်ကြာ၊ လည်ပင်းဗွေ၊ ကျောကုန်း မွေးနု၊ အမြီးရင်းဗွေ၊ ခြေဖြူလက်ဖြူ မြီးဖျားဖြူ၊ မျက်စိကျ၊ နှာရောင်ကျ၊ ခွာရှည်နားတို စသဖြင့် သည်လို နွားတွေမှ မွေးသင့်သော နွားမျိုး ကောင်းအဖြစ် ခင်နှောင်းတို့ တောင်သူတွေ မက်မက်စက်စက် ရှိတတ် ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခေါင်းတခြား ကိုယ်တခြား ဖြစ်ပြီးမှတော့ ဘယ်မှာ ကလေးမွေးနိုင်တော့မလဲ၊ လင်ငယ်နဲ့ ကမြင်းနိုင်ဦးတော့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ဒါအမှနျပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုသည် ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ ပိပိပြားပြား စိတ်ထားမှန်သော ၂၆၇ မိန်းကလေးဖြစ်ပေရာ ကျွန်တော့်ကိုမှ အပြစ်မတင်လိုလျှင် မမနှင်းတို့မာမာတို့ကိုလည်း အပြစ်တင်ရန် ဆံခြည်တမျှင်မျှပင် စိတ်ကူးထည့်လိမ့်မည်မဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနရောမှာ ဘယျသူမှလညျး မရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သော်တာစိန် သည် ပြုံး၍ ခေါင်းခါ ပြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်မ၏ အသားများကို သူ ထိခဲ့ ကိုင်ခဲ့သည်များကို ပြန်စဉ်းစားရင်း ယခုပင် ကျောထဲက စိမ့်မိသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရက် ဘတ်တလာက စကား ဖြတ်၍ သူ့ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှသာ သူတို့သည် အသားဖြူများ နောက်တစ်ကြိမ် တက်လာသောအခါ အသားဖြူများက ရန်စ ကျူးကျော်သောအခါတွင် နယ်သူနယ်သားများကို ရှေ့ဆောင်၍ တိုက်ခိုက်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မာလဝီရေအိုင်၌ ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းတစ်ခုချဲ့ထွင် လုပ်ကိုင် နေရာမှ ထိုငါးများကို တရုတ်တိုင်ပေကျွန်းသို့ တင်ပို့ရောင်းချရန် ကြံစည်စိတ်ကူး နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ်လည်း ဤအရေးတွင် လျှို့ဝှက် ဖုံးကွယ်လိုက် လျှင် ရေရှည်တွင် အခက်အခဲနှင့် ရင်ဆိုင် ရလိမ့်မည် ဟု နားလည် လိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသတငျးသညျ အဆိုပါ ဟိန်ဒူလူငယျနှဈဦးတို့၏ မကျြကနျးမြိုးခဈြစိတျဓာတျကို ဆှပေးလိုကျသလို ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ လူသည် ပတ်ဝန်းကျင်၏သားကောင်သာဖြစ်သည်ဆိုပါလျှင် လူသည် ပတ် ဝန်းကျင်ပြုသမျှ နုရတော့မည်အခြေတွင်သာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှငျ့သူငယျခငျြးတှအေတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူးလို့ ရေးထားတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံး နက်နက်များက တစ်ခဏချင်းမှာပင် ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အဆိုပါစနစ်သည် သူ့ဘာသာသူ အလုပ်ရှုတ်နေပြီး အသုံးပြုရာတွင် အချိန်အလွန်အကျွံ လိုအပ်သည်အထိ ရှုတ်ထွေးဆန်းပြားလွန်းခြင်း မရှိစေရ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညတှငျ ကောငျးကောငျး အိပျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုဝင်ဘာ လကုန်ပိုင်းတွင် မတို့ ရုံးသားများ နယ်သို့ အပြီး ရွှေ့ကြရမည်ဟု ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ ယာဉ်ဟာ သတင်းထောက်လှမ်းရေးယာဉ် ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထဝီမြေပြင်ပေါ်မှာ အလ္လာအရှင်မြတ်ရှိတယ်ဆိုရင် အဲဒီအရှင်မြတ်ဟာ ဗိုလ်မှူး ကြီး နာဆာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒစ္စကာဗာရီသည် အပူအပင်ကင်းသော ယာဉ်တစ်စင်း မဟုတ်တော့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့ရငျထဲ မှာတော့ နငျ့ကို သိပျသတိရတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကန်နွန်ပြုစုထားတဲ့ အချက်အလက် တွေကို ပိန်းက ပိုင်းခြားဆန်းစစ်ရင်း ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ဓါတုဖွဲ့စည်းမှုနဲ့ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖြစ်တည်မှု အကြောင်း တစုံတရာ ခန့်မှန်းနိုင်ဖို့ အားထုတ်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါလောက်နဲ့ ပြီးသွားတာ တော်သေးတာပေါ့လေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူနှင့် ဆက်ပြောနေ၍ အကြောင်းမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမာပွင့်ဖတ်များသည် လည်း မြေပြင်တွင် ဖွေး၍ နေကြတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အိမ်ကို လာပြီဆိုလျှင် သူတို့ဝယ်ထားသော ပစ္စည်းအသစ်တွေ ယူလာပြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂိုဒေါငျထဲမှ ဆငျစှယျမြားကို သတိရလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျရှဝေါကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားတဈယောကျကို အိမျထောငျထဲမှာ ခထြားကာ တစောငျ့စောငျ့ရှိနရေမညျ့ အိမျထောငျမှူးလို ဇနီးသညျ ဘဝမြိုးကိုတော့ မမကျမောခငျြပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုဘက်အိမ်ကို သူ လမ်းလျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤဒေသတွင် မကြာခဏ ငလျင်လှုပ် သောကြောင့် ရေလှောင်ကန်များ ကွဲအက်ပျက်စီးကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျပိုငျးဘဝကိုလညျး အဖေ အမဆေီက အမှရေယူခဲ့တာရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ရွှေဝါတို့သည် အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် ဆန္ဒပြင်းထန်နေမှန်း သိသဖြင့် မြင်းတော်မှူးနှင့် သူ့လူများသည် လက်နက်ချရန် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ရာတွင် မသိရှိစေရန် အထူးသိုဝှက်စွာ စီစဉ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို ဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လှည့်ပါတ် ကြည့်မှ မြင်ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က ရထားသမားကို ခဏစောင့်ဖို့ အမူအရာပြပြီး ဂိတ်ဝမှ ခေါင်းလောင်းကို ဆွဲလှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမကလေး၏ အသား အရမှော ရှအေဆငျးကဲ့သို့ ဝငျးဝါတောကျပနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်ကိုသွားရမည်မသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ကားရှေ့က ဘတ်စ်ကားကြီးက လုံးဝ မရွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က လွဲလျှင်ကျော်စွာတို့အတန်းသည် ဘာမျှ ပြဿနာမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိုပါ ထွက်ဆိုချက်တွင် ဘက်ဂျ်၏ အမည်ကို မဒန်လားလ်က ဖော်ပြခြင်း မရှိသော်လည်း မှောင်ခိုလက်နက်ရောင်းသူ ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ ထုတ်ဖော်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံကြားလိုက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းလှည်းပေါ်ရောက်တော့ မောင်ပြုံးက ထုံးစံအတိုင်း ၊ ကိုသောင်းမြင့်ဘေးမှာ ထိုင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်လှုပ်ရှားသည့်အခါများတွင် ဖြူရော်ရော် နှာခေါင်းရှည်ကယုန်နှာခေါင်းလို ပွစိပွစိဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျလား၊ မငျး သခြောလို့ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြောင်သည် ယုန်အူနှင့် အသည်းများကို တမြုံ့မြုံ့ဝါးကာ မျိုမျိုချနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က ရရှိသော ရိက္ခာရာရှင်ကို သူ့လက်ထဲထိုးပေး၍ စီးကရက်ဘူးကအစ တစ်ဝက်ခွဲဝေပေး သောကြောင့်လည်း သူနှင့်ကျွန်တော် တစ်အိုးတည်းစားဖြစ်သည့်အခါ ကျွန်တော်ကိုယ် တိုင်မှာလည်း ငရုတ်သီးကလေး၊ ကြက်သွန်ကလေးများနှင့် မဆလာနံ့သင်းသည့် ပဲဟင်း ကလေးများကို စားရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောကျတဈခကျြကတော့ ကြျောစောမှုနဲ့ ပတျသကျတဲ့ အယူအဆ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤထူးခြားသည့်တာဝန်ကို မိမိထမ်းဆောင်မှ ဖြစ်တော့မည်ဟု သဘောပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့လညျး သညျလို မဟုတျပေါငျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နင် ငါ့ကို မချစ်ဘူးဆိုတာလဲ ငါ အသိဆုံးဖြစ် နေတာကိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရငျးနှီးမှုရအောငျ အရငျလုပျရမညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကကိုရှိန်ကိုအကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမျ မီးရှို့ မခံခငျြ တံခါး ဖှငျ့ ပေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤအရေအတွက်ကို ၁၉၄၀ အချိန်က အင်္ဂလိပ်တို့သည် လုံလောက်သည်ဟု ထင်မှတ်ထားခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်သည် တစ်စက္ကန့်မကြာလိုက်ဘဲ နံဘေးနား ပြန်ကျသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် တာရိုးအစွန်သို့ ရောက်လာပြီး ကန်ထဲတွင် ခဲနေသည့် ရေခဲပြင်ပေါ်သို့ ဆင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှေကားရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာအိမ်သာဆို ညာဘက်မှာ သစ်သားတံခါးမကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြောက်တရား၊ ဆာလောင်ခြင်း၊ အနိုင်ကျင့်ခံရခြင်း စတဲ့ ဒုက္ခတွေကနေ လွတ်လပ်သွားတာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အင်္ဂလိပ်တွေဟာ ကျုပ်တို့ဒေသကို အပြီးအပိုင် သိမ်းပိုက်ဖို့ မရည်ရွယ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျယာ ကိုယျတိုငျမှာလညျး ခါတိုငျးနှငျ့မတူ ရှငျလနျးလကျြ ရှိကာ ခှနျသဈအားသဈတိုးလကျြရှိသညျ့နှယျ ဖတျြလတျ လကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှာ မိဘလက်မှတ် မထိုးရသေးကြောင်း သတိရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်ကွက်ချင်းစီ၏ ဘေးတွင် မျဉ်းကြောင်းများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှနျစငျစဈ ရသကေ့လေးသညျ အသားကို စားဖို့ မဆိုထားဘိ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောကျရိုးဖြာသညျ နှေး၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောချင်တာကလည်း အဲဒါပဲ ဉာဏ်ပညာနဲ့ မရင်းနှီးဘဲ ခွန်အားနဲ့ ရင်းနှီးနေတဲ့ လုပ်ငန်းကတော့ ဘယ်နိုင်ငံကိုပဲသွားသွား မပင်မပန်းနဲ့ သက်သက်သာသာလုပ်ရတဲ့ လုပ်ငန်းမျိုး မရှိသလောက် ရှားတယ်လေဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အချို့က နှုတ်ဖြင့် ချစ်ကြိုးသွယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသကျဆှသေညျ မမကို သနား၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာဦးဇော်မြင့် ထွက်သွား၍ ကျွန်တော် တံခါး ပြန်ပိတ် ထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနောက်မြစ်တပ်များနှင့် ကချင်တပ်များ ပါဝင်သော မောင်ရွှေဝါ၏ တပ်ပေါင်းသည် တိန်ရာကထောင်းအနီးမှာပင် အင်္ဂလိပ်တို့၏ တပ်လှေများကို တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျည်းပင်အခြေမှ ကတွတ်ပေါက်သည်လည်း ရှိနေဦးမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြယ်တွေအချင်းချင်းကြား ကူးသန်းသွားလာရေးဆိုင်ရာ လမ်းဆုံစုရပ် တစ်မျိုး ဖြစ်လောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ်က္ရည္မ်ား က် လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြောက်ကပ်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှတေ့ယျမှတျလား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်ပြီး ရင်ဘတ်တွင် နန်းခင်၏ ဓားချက်မိထားသူက ကြားရသူများနားတွင် မိုးကြိုးပစ်သည်သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် ဗဟိုစခန်းကို နေရာရွှေ့ပြောင်းမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်ခြောက်နှစ် ကျော်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင် သမိုင်းဖြစ်ရပ်ဟူသည် မေ့ပျောက်ထိန်ချန်၍ မရစကောင်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပါလဲ ဆိုတော့ သူ့ခြေထောက် သုံးချောင်းနဲ့ ကြာပွတ် လို အမျှင် သုံးမျှင်ကို ထိန်းချုပ်တဲ့ ကြွက်သား တွေပါတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ငါဖြင့် အံ့ပါရော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရသမျှ ပိုက်ဆံကလေးကို ဝါဒဖြန့်ချီရေးအတွက် သုံးပစ်သည်ဟု ပြောသံကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွီစူးဖြင့် မည်သို့ စနစ်တကျ ပြန်စာ ရေးသားရသနည်း ဆိုသည့် ကိစ္စကို သူ့ထံမှ နည်းနာခံရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ တစ်ဘက်တည်း ဝတ်ပေးရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပုံရိပ်မျှသာ မြင်ဖူးကြသည့် သူ့ကြင်ယာတော်နှစ်ဦးသည် ဒီတစ်သက် လူအရှင်လတ်လတ်တွေ့စရာအကြောင်းလည်းမရှိ။ သင့ျလူ ရာမ
ဒျေါဥမ်မာတဈယောကျတညျး အခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားလည်း ကျွန်တော်တို့ လုပ်တာနဲ့ ကိုယ့်အိမ်ကိုတောင် ပြန်မနေရတဲ့ ဘဝမျိုး ရောက်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ကပ်ပါးရပ်ပါး လုပ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆမ်သည် ဓာတ်ပုံကိုတွေ့မြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်ပင် စွဲလမ်း နှစ်သက်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါကြောင့် ဘကြီး ပြောပြပါ့မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ္ဖန္ အပလုံစခန္း၏ အထက္ဘက္တြင္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းဟု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာဟာ လူတစ်ယောက်နဲ့ တစ်နှစ်လုံးလုံး ချစ်ခဲ့ပြီးမှ နောက် တစ်ယောက်ကို ဗြုန်းစားပြီး ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောကို ဆွန်ယာ နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဈတီက မိခိုငျကို မကျြစောငျးထိုးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အရေးကြီးတာက အဲဒီချိန်သီး ဝေးဝေးအထိ ယမ်းမသွားအောင် လုပ်ဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါ ဖြစ်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နွယ့်မှာ သူတို့တစ်တွေကိုကြည့်ရင်း အသက်ရှူရတာ လေသန့်မရသလို ခံစားနေမိပါလေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောက်စရာကောင်းလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားတစ်ခွန်းကို အမှတ်မထင် ပြေားလေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲသည်ပင်လယ် ရေပြင်ထဲမှာ မြေကလေး ကြက်မ တစ်ဝပ်စာ ပေါ်နေသတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထိတျတလနျ့ အျောသံမြား၊ ငိုသံမြားနှငျ့ ဆူညံ သှားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျဆံကော ဘယျသူ ရှာပေး ခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ယောင်ခံ လိုက်လာမယ့် လူတွေကို အချိန် ဆွဲနိုင်သမျှ ကြာကြာ ဆွဲထားချင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားခေါင်မိုးဝက်ခြံပေါ်မှာ လေးဂါလန်ဝင် ပုံးတစ်ပုံးဖြင့် ဘီအီးအပြည့်ထည့်ပြီး တင်ထားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်ရွှေဝါသည် ခင်ခင်လေးကို ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသောအခါ အံ့အားသင့်မိသည်နှင့်အမျှ အားတက်ခြင်းလည်း ဖြစ်မိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် နားမလည်ကြတာပါပဲကွာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဗြိတိသျှတို့က ကနေဒါတပ်မကြီးများကို ပို့ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း ကတိပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေသည် ညီညွတ် ပြေပြစ်ခြင်း မရှိသော မမတို့ လင်မယားကို လှမ်းကြည့်ကာ ရင်ထဲမှာ ပူလောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းက မိုးကောင်းကို သွားပြီး ငါ့သမီးနဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာလှနျးလို့ ကြှနျတျော မကျြရညျတှေ ကလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာခြုပျထဲတှငျ ဗှနျဒှိုငျဆငျအငျကုမ်ပဏီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှတ်ချက် စာပေလောကသားဆိုတဲ့ ဆရာများဟာ အရက်သောက်ပြီးလျှင် တာဝတိသာ ကို အာဏာသိမ်းမလိုလို အထိ ပြောတတ်ကြတယ်ခင်ဗျ အခု ချိန်းသည်က မိုးကလေးအေးအေး ညခင်းဘက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တီဗီနှင့် ဗီဒီယိုပြစက်လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော့အမကေား ၁၉၄၁ ခုနှဈက ဤဂဟောမှာပဲ ကှယျလှနျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေရောင်သည် ပိုမို တောက်ရွှန်းသည်။ပန်းတို့ ပိုမို ဖူးပွင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့် အက်ဘ်ဆလွန်နှင့်လည်းမတူ၊ သူ့အရောင်က ပျားရည်ရောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျသငျ့သလောကျလညျး ဟုတျနတောကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသူဇာလွင် ကျွန်တော်တို့ကို သေသေချာချာ ရှင်းပြပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိဖုရားများနေသည့် ပုတ်တလုတ်ကန်စပ်တွင် လည်းကောင်း၊ ရေပန်းကလေးများ အနီးတွင်လည်းကောင်း၊ နန်းဆောင်ရိပ်များတွင်လည်းကောင်း၊ လိပ်ပြာကလေးများသဖွယ် လူးလာပျော်မြူးလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမငယျက အိမျထောငျရကျသား ကသြှားလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကို ဩရလဲ တော်တော်ပင်ပန်းသွားပြီ ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သုံးယောက်သား၏ အသက် သားကိုသာ ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါများ တွင် ကတုတ်ကျင်းတစ်ခုလုံးမှာ နွေးလျက် ရှိတတ်လေရာ တပ်ဗိုလ်အများအပြားပင် ရှပ်အင်္ကျီများဖြင့် လာရောက်၍ စုဝေး မီးလှုံလေ့ ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ အတူတကွ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ပြီး ကုသကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟေ့၊ ဝေကြီး၊ မင်း နေကောင်းရဲ့လား၊ မတွေ့တာ ကြာပြီနော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျက်နက်ကတော့ အခန်းထဲ ဝင်လာလိုက်၊ ပြန်ထွက်သွားလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်ကလူတွေက ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျဉ်းသား အချင်းချင်းကို တုတ်ဖြင့် ရိုက်နှက်ခြင်းဖြင့်သာ ထိန်းကျောင်းလျက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူနှင့် နောက်ဆုံး စကားပြောခဲ့ရသည်မှာ လူငယ်များ အတွက် အလွတ်သဘောသင်တန်းများ သူ ဖွင့်ထားသည့် ဂရင်းနစ်ရွာ တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်လည်း အကျင့်ပါနေသောကြောင့် အပေါ်ဆုံးက စာအုပ်တစ်အုပ်ယူပြီး ကြည့်နေ လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်စုံတစ်ယောက်က တံခါးလာခေါက်သောကြောင့် မောင့်ဘက်တန်၏ အတွေးသည် ရုတ်တရက် အလျဉ်ပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တမ်း နန်းပေါ်တက်ပြီး ပန်းဆက်ဖို့ဆိုတာ မပြောနှင့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ်ချပါ မေမေရာ၊ တပ်ထဲက အိမ်မဖြစ်တောင် မွှေးအတွက် သပ်သပ်တစ်လုံး ရှာထားသေးတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဦးကြီးက ငါ့ကို ခေါ်ပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတျဉာဏျတှေ ခြှတျယှငျးသှားသလား ထငျရတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တက်စကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတင်းအကျပ် ခေါ်ခိုင်းဖို့ ဆက်မကြိုးစားတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်းနှင့် ပတ်သက်သော အိပ်မက်ပေါင်းများစွာကို မက်ခဲ့၍ ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်းကို သတိရပြီး ရုတ်တရက် ထထိုင်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့အတွက် တအိမ်တအိမ် ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့်ရောက်၍ ကော်ဖီ လက်ဖက်ရည်နှင့် ဧည်ခံမှာကို ကြောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီက ကောင်မလေးတွေကိုပါ ကြိုက်နေပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသမားက သူတို့ကို အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်းရင်း ဝေးဝေးဖယ်ဖို့ အော်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်သမားတချို့က လှမ်းနှုတ်ဆက်သော်လည်း ကိုယ့် ဇောနဲ့ကိုယ်မို့ ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့အတူ တျောတျောမြားမြား ကလညျး ကားပျေါတကျဖို့ တာစူနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူသံ၊ ကားသံ၊ သီချင်းသံတွေဟာ ဖိုးကျော်တို့ မြို့စွန်ရပ်ကွက်လေးမှာတောင် ဆူညံနေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းသို့ ပြောရင်း ယူဆွတ်က ဓားမြှောင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကိုယ်ခန္ဓာသွယ်လျလျ၊ ထူးထူးခြားခြားရှိလှသည့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်၊ ရည်မွန်သော အပြုအမူ အားလုံး ခြုံကြည့်လိုက်သည့်အခါ အလွန်ကို ကျက်သရေရှိသော အမျိုးသမီး ကြီး တစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစုနှင့် ရန်ဖြစ်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမြလေးသည် ရှေ့သို့ ခရီးမဆက်ဘဲ ဤနေရာ၌မှာပင် အရိပ်အခြည် စောင့်ကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးလျှင် ခွဆုံကောင်းသော သစ်ပင်တစ်ပင်ကို ရွေးချယ်ကာ ထိုခွဆုံသို့ မရမက တွယ်တက်ပြီးလျှင် ထိုသစ်ပင်ခွဆုံ၌ပင် စခန်းချလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်နှိုက်က မျက်နှာမငယ်၊ အားမငယ်တတ်သည်နှင့် အခြား လူများလည်း ဤသို့ ဖြစ်ရမည်ဟု မျှော်လင့်အားကြီးသည့် အပြစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြှနျဆငျ ခေါငျးကုတျနေ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောတို့အထဲ ဝငျခငျြလို့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမျးအဖိုးအိုနှဈယောကျသာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခါတိုင်းနှစ်တွေလိုပင် အိမ်တွေကြားထဲမှာရှိသည့် ကျောင်းအသွား လမ်းသေးသေးလေးဆီသို့ ရောက်အောင် အရေးပေါ် ယာယီဝါးတံတားထိုးထားခဲ့ပြီး၊ သို့သော် ထို ဝါးတံတားလေးသည် ထုံးစံအတိုင်း ဝါးလုံးသုံးလုံးသာ စီခင်းပြီး ထိုးထားခြင်းမို့ ညွှတ်ပဲ့ ညွတ်မဲ့ ဖြစ်နေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်ယောကျ်ားကိုမှ ယုံကြည်စိတ်ချ၍မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆားတှကေိုလညျး အလှတျမခံနိုငျတော့တာနဲ့ သူ့ကိုချေါလာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန်တဝငျဝတ်ထုဆိုတာ ဘယျလိုအင်ျဂါရပျတှနေဲ့ ညီရမယျလို့ ဆရာ ယူဆပါသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလိုသေးလဲ၊ ငါတို့မှာ အလုပ်ပြုတ်သွားမှာကြောက်ရတဲ့အချိန် တစ်ချိန်မှ မရှိခဲ့ဘူး မဟုတ်ဘူး၊ ရှိခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရာသီဥတု က ပူလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောရီးယားက မှန်ကြီးတချပ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မျက်နှာကို ဘေးတိုက်အနေအထားအတိုင်း မြင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့်ပေါင်းတည်သား စာရေးဆရာ ၁၅ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲထိုးခမျာ တောင်းပန်ရင်း အရည်ပျော်တော့မတတ် ဖြစ် နေရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် အိပ်ရာပေါ်မှာ တောကလာတဲ့ ဆွေမျိုးတစ်ယောက်က လှဲနေရာက ခဏခဏထလာပြီး ဆေးပညာအကြောင်းကို လာလာမေးနေသဗျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန်းမတွေ ကလေး မွေးဖွားရမှာကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ်တာဟာ ဒီသဘောကို ထင်ဟပ် ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နပိုလီယန်သည် နောက်သို့ငဲ့၍ကြည့်လိုက်ပြီး ၊ နောက် တစ်စုံတစ်ရာကို လှမ်းယူလိုသည့်ဟန်ဖြင့် ၎င်း၏ သေးကွေးနုနယ်သောလက်ကလေးကို နောက်သို့ကမ်း လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှေးက ဂန္ထဝင်ဆိုတိုင်း အဟုတ်ထင်နေကြတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်မောင်လတ်က မပွင့်တပွင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မရဘူးတျောရေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် ဆယ်တန်းအောင်ပြီးတော့ စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်တက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါဖြင့် ထမင်းစားမလား အမောင်၊ ကျွန်မ ထမင်း ပြင်လိုက်တော့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဲ့ ခိုင်မြဲက ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာရရချင်း သန်းသန်းဝင်းဆီ ပြေးလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရားဟာ သတ္တဝါတွေကို အိုခြင်း၊ နာခြင်း၊ သေခြင်း၊ ပဋိသန္ဓေနေရခြင်းတို့ ကင်းလွတ်ရာ တရားရေအေး အမြိုက်ဆေးကို တိုက်ကျွေးတော်မူခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့မှ ဘာဆက်လုပ်ကြရမယ်ဆိုတာ ဆုံးဖြတ်ကြရမှာ မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲစခန်းအဝင်တွင် ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံအနားသို့ ကပ်လာပြီး ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောက်စိတ်နဲ့ တစ်ကိုယ်လုံးလည်း တုန်ယင်နေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ဤချောင်းအနီးတွင် မွေး၍ ဤချောင်းအနီးမှာပင် ကြီးပြင်းခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျက ရုပျရညျခြောမောခနျ့ညားသူ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုန်းက ပထမဆုံး စကား စပြောတဲ့သူက မာရှိဘ ယိုရှီတာကာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေစောင်းမှ ပုလင်းဖွင့်တတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာလဲ၊ သမီးက လူပုံလယျ အရှကျအကှဲ ခံမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကာလ များစွာကို စာထဲ ထည့်ဖို့လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကိုကလည်း မပြောပါဘူး၊ မမဘာသာ အတွေ့ ခံချင်ရင် တွေ့ မတွေ့ ချင်ဘူး ဆိုလည်း မတွေ့နှင့်၊ မမ သဘောကျ ဆုံးဖြတ်ဖို့ပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
အဖော်ရှိသော ယောကျ်ားရင့်မကြီးလူနာများပင် ရောက်စတွင် ခဏခဏ ငိုသည်ကို ဒေါက်တာများ တွေ့နေကျဖြစ်ပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထောငျလို့ ချေါပါတယျခငျဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တောင်ပိုင်းသားတို့၏ အမြင်တွင် အိမ်က အစေခံ တစ်ယောက်၏ အထင်သေး ခံရခြင်းလောက် ရှက်စရာ ကောင်းသည့် အရာ ဆို၍ တစ်ခုမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ အစအဆုံးကြည့်ဖို့ အချိန်မရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါသာ ကြည့်တော့ ရိုဒီယွန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ရှာမှာတုနျးက ကုနျစုံဆိုငျ နှငျ့လကျဖကျရညျဆိုငျတို့တှငျ လုပျကိုငျခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးအနှီးတွေကိုလည်း သူကိုယ်တိုင် လျှော်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟငျ့အငျး၊ တဈလုံးမှ မပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတော့ကို ၁၉၃၆ ခုနှဈ အဓိကရုဏျး ကာလအတှငျး ပါလကျစတိုငျးတှငျ မှေးဖှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာသညျ လှညျးဦးမှ ကှေ့၍ စကားလကျဘကျသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း အတွင်းသူလျှိုလုပ်ငန်းတွေ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝနေယြေ သတ်တဝါတှအေတှကျ စှနျ့လှတျအနဈနာခံရမယျ ဆိုတာဟာ တကယျကတြော့ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီမှာ ရောငျးလိုအားနဲ့ ဝယျလိုအား ဥပဒသေလညျး ပျေါပေါကျလာတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကြောင့် ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မသိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစကတြော့ကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤပွဲတွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် အလွန်ပျော်ရွှင်နေသည်ဟု အားလုံးက ထင် ကြသော်လည်း သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ တစ်စုံတစ်ရာကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နည်းနည်းပါးပါး ချက်ချက်ချာချာရှိတဲ့ ဟိုစာရေးခပ်ငယ်ငယ်ကလေးနဲ့ အစီအစဉ်လုပ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် ကမ္ဘာလောကတစ်ခုလုံးကို စိုးစိုး ခြယ်လှယ်နေသော နက္ခတ် ၂၇ လုံးတို့၏ သင်္ကေတများကိုလည်း သက်ဆိုင်ရာ နေရာများ၌ ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက နစေ့ေ့ လစေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာတိုင်းဟာ ကြော်ငြာ ပြဿနာတွေနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တငျပါးသညျ ဘေးနှဈဖကျသို့လညျး ဝနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖို့ ကောင်းသည်ဆိုသောကြောင့် သည်နေ့သည်လည်း တစ်သက်မှာ တစ်ခါလောက်နီးနီး အရေးပါလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတော့တာဝနျက ဒီကနေ ဘယျကိုမှ ထှကျလို့မရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမေးခွန်းသည် သူတို့၏ ကံကြမ္မာကို အလှည့်အပြောင်း လုပ်ပေးမည့် ပထမဆုံး ခြေလှမ်းပင် ဖြစ်သည်ဟု သူမ ရိပ်စားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်ဆုံး အရေးကြီးသောကိစ်္စကို ဖြေရှင်းရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နောက်တစ်ချိန်ချိန် ကြုံဦးမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြေအနေ အလွန်ဆိုးရွားလာသောအခါ ဂျော်ဒန်စစ်သားများက လူငယ်အချို့ကို တမ်းဆီးပြီး အန်မြို့တွင် ထောင်ချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေဖိအားနှင့် အပူချိန် ထိန်းညှိရေး စနစ်တွေက အများအားဖြင့် အလိုအလျောက် အလုပ်လုပ်သည့် စနစ်များ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောကျဆေးတှေ ဆကျပေးဖို့ လှလှစောကို ထားခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နညျးနညျး နားရှုပျသှားလား မသိဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်တွေ့ဖြင့် စမ်းသပ်စစ်ဆေးရမည်ဟု အနုပဋိလောမနည်းက ညွှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အဖို့တော့ ဒီအခြိနျဟာ အနားယူတဲ့ အခြိနျပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်က အနည်းငယ် ရှက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ရုပ်ရှင်ပြန်ချိန်နီးနေပြီ သို့နှင့် ဒီကောင်ပါလာရာ ထိုမိန်းမကို အဆင်သင့်ပင် ကွန်တီနင်တယ်အောက် ကြာဇံ ဟင်းခါးသောက်နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယာနှင့်အရက်ချက်စက်ရုံ သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့လခွီး၊ သူတို့ငွေရင်းက ငါအတိုးတွေ နှစ်စဉ်ဆပ်နိုင်တုန်းက ဆပ်ခဲ့ရတာနဲ့ ကြေရုံမက ပိုတောင်နေပါပြီကွာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အများစုကဆိုလျှင် ဂန္ဒီကြီးအပေါ်တွင် အမျက်ဒေါသပင် ထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုက်ဆံခြူတစ်ပြားမှ မရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့ သုံးကောင်သား ဟော့ဒီအခန်းထဲမှာ စုစုစည်းစည်း ဖက်ဒရယ်ဆန်ဆန် အညီအမျှလာဘူနေကြတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း မစ္စက် ဆွန်နယ်၊ သို့မဟုတ် အခြား မိတ်ဟောင်းများနှင့် အချိန် ဖြုန်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း အကျင့်ဖြစ်သွားတယ်လို့လည်း ပြောချင် ပြောနိုင်တာပေါ့ အီကာအိသည် တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးမိသွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို အနောက်သို့ ဆတ်ကနဲ လှန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကို က အ သားနှဈမြိုးလောကျမပါရငျ မစားဘူး မဟုတျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောင်ရုပ်လေးပုံနှင့် အယ်လ်ဘမ်ကို လှန်ကြည့်လိုက်တော့ ပထမဆုံးဓာတ်ပုံက ကလေးမလေး တစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံသယစိတ်ကို ပြေပျောက်နိုင်စေရန်မှာ နောင်လာလတ္တံ့သော ဇာတ်ကြောင်းတွေကို အများကြီးမြှော်ရပေဦးမည်ဟု ကို်ယ်ခန့်မှန်းရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါး၊ ဒါကြောင့် ငါ့မှာ ကိုယ်ကျိုးဖက်တယ်ဆိုတာ မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာသာရေး အကြောင်းတွေ ကျွန်မတို့ အများကြီး ပြောဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာကြီး ထင်မည်ဆိုလည်း ထင်စရာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေရိုသာ၏အသံကို ကြားသည်တွင် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် အကောင်းပကတိကျန်နေသော မျက်လုံး တစ်ဖက်ကို အားယူ၍ ဖွင့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝဒေနာနုပသနာ ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍ သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟင့်အင်းလို့ ပြောရင် အင်း လို့ ပြောလာတဲ့အထိ ဂျီတိုက်လို့ရတဲ့သဘော ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်လူတို့လို ပညာ မတောက်တခေါက်တတ်ပြီး ပန်းချီဆရာလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ထင်နေတဲ့ လူတွေကို အမြောက် အမြားတွေ့ဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သနေတျသံနှငျ့ အတူ ယမျးနံ့က နှာခေါငျးထဲသို့ စူးဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားက ဗောကျဈဝကျဂှနျ၊ အရောငျက အနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမြောက်သံတွင် မလန့်စေရန် ဒုံးများ ပစ်ဖောက်၍ နားယဉ်စေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်လည်း နွားတွေ နေပူမမိခင် ရွာက စောစောထွက်ကြရခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုပ်မြင်သံကြားတွေမှာလည်း သည်လို ပစ်မှတ်လွဲချော်မှုတွေ တွေ့နေရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်နေ့နံနက် ကျွန်တော့်ထံ ရောက်မလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တနေ့သောအခါတွင် ကျွန်တော့်ဘဝသည် လူတို့၏ ဖြစ်စဉ်၌ ရှာမှရှားပေသော ပြောင်းလဲမှုတရပ်ဖြစ်သည့် အဖြစ်ဆန်းနှင့် ကြုံတွေ့လိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်တို့ဆီက နွေကပိုပူပြီး သူတို့ နွေက ကိုယ်တို့ဆီလောက် မပူတာပဲကွာခြားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်းဆရာ ဦးပညာဆိုတဲ့နာမည်လည်း တော်တော်ကြီးလာတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ၏ ခြေများ လက်များ ပြာနှမ်း၍ လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်ဒီနေရာမှာတော့ ဒီလူဒဂုန်တာရာ့ထက် သာပေ တယ်လို့ ကျွန်တော် ချီးမွမ်းရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့သက်တမ်းတစ်လျှောက် သိကျွမ်းခဲ့တဲ့လူတွေအနက်ကွယ်လွန်သူ မာလ်ဘာရို နယ်စားကြီးဟာ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ ကျက်သရေသုံးပါးနဲ့ အပြည့်စုံဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွယ်ဦးမွန်ဆိုတဲ့ အချစ်စစ်ကို အချစ်စစ်မှတစ်ပါး အခြားမဟုတ်လို့ ဘယ်လို ဂုဏ်အင်္ဂါ လက္ခဏာတွေနဲ့ စံပြုစစ်ဆေး သတ်မှတ်ရမလဲ၊ အစက ကေသွယ် မသိဘူး၊ အခုတော့ သိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မ မပြန်သေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျထပျရတော့မညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမက သူ့မျက်နှာသံပတ်ကို တစ်ပတ်ထပ်တင်းလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးကြီးဆုံးအချက်ဖြစ်သော အပ္ပတေးနှင့် ဂိုဆေတို့၏ သတင်းစာအမည်မှန်၊ တည်ရာဌာန အမှန်တို့ကိုလည်း သူက ဖြောင့်ချက်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါ တလေ ဟင်းက အကျက်လွန်ပြီး တူးနံ့ထွက်ချင် ထွက်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အတွက်ကကျတော့ ကလေးရဖို့က အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကို့အမေကပဲ သူ့မြေးကို နေ့တိုင်း စောင့်ရှောက်ပေးနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိပျထားတို့ ရောကျမယျဆိုတာ ယောကျမတျော မသိသေးဘူးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် တောနှင့်တောင်ပေါ်မှ ထွက်ပြူလာပြီး အလှမ်းဝေးကွာလှသော ထန်းတော နောက်ဘက်တွင် ဝင်သွားသောနေကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာကြောင့်မှန်းတော့ မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသို့နှင့် ကျွန်ုပ်မှာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးနှင့် တစထက်တစ ရင်းနှီး၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရိပျမညျးမညျးသညျ တဲ၏ ရှကျထညျအပျေါသို့ ကလြာလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောက်ကိုင်လိုက်တော့ ကြားရသည့် အသံက နှစ်နှစ်သားကလေး ဒက်စတာ မပီကလာပီကလာနှင့် ထူးနေသံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူစိမ်လာတဲ့ဝိုင်က ဘာဖြစ်လို့လဲ ပါပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲပေါ်မှ ပန်းကန်ပြားများလည်း တစ်နေရာ၌ ခိုအောင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲ ကျွန်မသာ တရားခံ မဟုတ်ဘူး ဆိုရင်ပေါ့လေ အမှန်အကန်ပေါ့ ယုကာဝါက မတွန့်မဆုတ် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့မှာလည်း အမေရိကန်မှာပင် လျှို့ဝှက် ကုသနေသော ဆေးဝါး ကုသရေး ဌာနများသို့ သွားရောက် ကုသမှု ခံယူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ ဝနျခံလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့မှာ ရူးလို့ကောငျးတာ ကလညျး ဒါပဲရှိတာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိုင်းပြည်တွင် အရေးကိစ္စကြီးငယ်ကြုံလာလျှင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ပစ်ပယ်ခြင်းခံနေရသော ပညာရှိ ကင်းဝန်မင်းကြီးအား တိုင်ပင် ရမည်ဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ စုဖုရားလတ်၏အကြံကို လိုက်နာခဲ့မိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝဲစုပ်သံ၊ ဝဲမှုတ်သံတွေကိုကြားနေရမှ သူတို့ အိပ်ပျော်သည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေပြောခဲ့ဖူးသလို ဘဝဆိုတာ တစ် ခဏတာပါဆိုတာမှန်လျှင် တစ်ခဏထဲက တစ်ဆိတ်စာဖဲ့ပေးခဲ့ရသည့် သူ့ဘဝကိုသာ ခင်နှောင်းရင်နာမိရပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခါက စိတ်ကြမ်းသည့် ဆင်ဖြူမရှင်မှာငယ်ရာမှ ကြီးလာသူပီပီ ချစ်သူနှစ်ဦးတို့ကို လွတ် လပ်စွာ တွေ့ဆုံခွင့်ပေးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအိတ်ဘေးစွန်း ကော်ကပ်သည့်နေရာ တစ်ခု ကို ဘောလ်ပင်ထိပ်ဖျားဖြင့် ထိုးသွင်း လှိမ့်ကော်၍ စာအိတ်ဖောက်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာနာတစ်ယောက် တစ်နေ့ခင်းလုံး ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့က အဖေ့ဧညျ့သညျတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ သဘောထားတော့ ဘယ်လိုလဲ မသိဘူး၊ ကိုယ်က သူ့ထက် အများကြီး အသက် ကြီးနေတယ် မဟုတ်လား၊ မြိုင်သာယာမှာ သက်တူ ရွယ်တူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေတဲ့ ကြားမှာ ကိုယ်ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျထဲမှာလညျး ထှနျသှားတှေ၊ သံတူရှငျးတှေ ပှလေို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူများပြောတိုင်းလိုက်ပြီး ကဏ္ဍကောစလုပ်တာနဲ့ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငြင်းခုံတာကတော့ လူကို စက်ဆုပ်ရွံမုန်းစရာဖြစ်စေမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ဘာတွေပြောသေးလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပေါ်ဋ္ဌေးက တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါသကြီးတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ရဲ့ အာဏာတည်မြဲရေး အကွက် အာဏာသစ်တွေ တိုးချဲ့ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရေနွေးကြမ်း တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် သောက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတျလညျး ဟုတျပသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကျစက မာရှငျဒေါ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်၏အိမ်မှာ နှစ်နာရီအတွင်း ညစာအသင့် ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သူက မမေးရဘဲ ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို ဒေါ်လေးပစ်တီက အလိုအလျောက် ပြောလာသဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်း စိတ်ဓာတ်ကျနေသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်ကတော့ မောင်မောင်လတ်တို့ကလည်း မတ္တရာ တစ်ဝိုက်မှ လယ်မြေများကို ရောင်းချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုတိယလူ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကြောင်းမူကား သူတို့ရွာမှာ တပ်မှူးတပ်သား အများအပြားထွက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် လူကောင်း တစ်ယောက်လည်း မဖြစ်ချင်တော့ပါ သာမန်လူ တစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်ချင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထရပ်ကားတွေက အကြီးကြီးတွေပဲ၊ အဖွဲ့လိုက်သွားနေတာ၊ အပြာရောင် မာစီဒီးကား တစ်စီးလည်း ပါချင်ပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှိန် မြန်သထက် မြန်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သီးဆီးရကျဈက သီးဆီးရကျဈပါပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သား၊ သားရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညဘက်ရောက်တော့ ကောင်လေးက ကောင်မလေးအိမ်ရဲ့ ပန်းခြံထဲကို ခိုးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီမကလည်း မမကို စိတ်မချမ်းသာအောင် မလုပ်ဘူးဆိုတာ မမ ယုံကြည်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ဘာမှ အသေးစိတျ မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျကပဲ မပေးတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် နောက်နေ့ နိုးလာသည်နှင့် သစ်လုံးတွေထဲသို့ တိုးဝှေ့ဝင်လာသည့် အပူဒဏ်နှင့် ထပ်တလဲလဲ ရင်ဆိုင် ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကစားကွင်း ဒီမန်း တော်တော်ကြာမှ ကျွန်တော်သိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်သစ်လူမျိုးများဟာ ကြည့်လို့ ကျက်သရေမင်္ဂလာနဲ့ ပြည့်စုံပါပေတယ်၊ မင်းပရိသတ်အလယ်မှာ ပြင်သစ်လူ မျိုးလောက် ကျက်သရေမင်္ဂလာနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ လူမျိုးကို အစ်မတော်ဖြင့် မတွေ့ဖူးသေးပါဘူး၊ ဟော ဟော၊ ပြောရင်းဆိုရင်း မြောက်နန်းမတော် ဖုရား မာယာအန်တို နိုဗနာ ကြွလာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နနျးခငျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား အဲသလိုတော့ လုပျပေးမယျ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်ကလေး ပေးပါဦး၊ ဒူးထောက်ပြီး ကိုယ် နမ်းပါရစေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ္တဝါကြီးကား မြေကြီးပေါ်တွင် အလန့်တကြား ဝပ်တွားလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပီယာက ဘာမှ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ ကငျးဘုတျတှကေ မခှာရဘူးဆိုတာ ခငျဗြားတို့လဲ သိ ရကျသားနဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသူ့ကိုလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကျီးညိုကိုယ်တိုင် ခင်နှောင်းတို့ အိမ်ကြီးဘက်ဆီကို လှမ်းမခေါ်ဘဲ ဘယ်သောအခါမှ ကူးလာလေ့မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်ချစ်အေးက နေ့စဉ် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်တော့ ချစ်မြားရှင်ကို သွားကြည့်လေ့ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တက်စသည် ဒက်ဇာအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်က မြန်မာစာဆရာမက အလယ်တန်း ကဗျာလက်ရွေးစဉ်သင်ရင်း သုံးနှစ် ကာရန်ယူပုံအကြောင်း၊ သံပေါက်စပ်နည်းအကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေးခှနျးက တျောတျောခှကသြညျ့ မေးခှနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားရဲ့ စိတ်မှာသာ သူ့မိန်းမက သူ့ကဗျာတွေကို ဖတ်ပြီး အရသာခံချင်ပေမယ့် မိန်းမကတော့ အိမ်မှုကိစ္စတွေနဲ့ပဲ ချာလပတ်လည်နေရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်ချက် ရောင်းသော အိမ်မှာဆရာကြီးယူသလောက် အရက်ကိုပေးဖို့သာ မှာကြားထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ၎င်း၏ စကားများကို မကြား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေ့တွင် ဝါးတစ်ရိုက်ခန့်မျှသာ လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံးတော့ သူတို့အား လုံး ကြောက်ကြ ရသော အောင်ချိုတို့အဖေက ခေါ်ဟောက်လိုက်မှ မငြင်းသာဘဲ လက်ခံလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အော့အန်တာတို့ ဝမ်းလျှော တာတို့ စတဲ့ ဝေဒနာဆိုးကြီးတွေ ခံစားရပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤနယ်၏ အကြီးအကဲများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲအလာကို စောင့်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့က သူ့ကိုဂုဏ်ပြုဖို့ ကြောက်ရွံ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပညာတတျ တဈယောကျအနနေဲ့ ထိုကျတနျတဲ့ အလုပျတော့ လုပျခငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူ့ စိတ်ကူးတွေ၊ လူ့အမူအကျင့်တွေ အားလုံးမှာလည်း စမ်းသပ် လုပ်ကိုင် နေရသည့် သဘောချည်းသာ ဖြစ်နေ ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးလငျးဖို ဘေးထိုငျပျေါမှာ ထိုငျရငျး ရနျသူဗိုလျခြုပျတှကေို လကျရ ဖမျးဖို့ဆိုတာ မလှယျဘူးဆိုတာ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ မိသားစုတှေ ဝဝလငျလငျ စားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်မျိုးစလုံးပင် အပျော်ဆိုပြီး စ ကစားရာမှ စွဲလမ်းသွားခြင်းအပေါ်တွင် အခြေခံသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တက်စနှင့် ရေဒီကယ်အမတ်များကိုမူ မည်သူကမျှ ပြောမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နေ့များတွင်မူ သူသည် တဖြည်းဖြည်း ခံနိုင်ရည် ရှိလာကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်နိုင်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်ကို ထောင်က လွတ်အောင် မာဖာ ဘယ်လို လုပ်သွား တယ် ဆိုတာတော့ အသေးစိတ် မပြောတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ကောင် မင်း ခုန အရိုးဆိုတာကို ဘယ်နားလွင့်ပစ်လိုက်လဲ ဟာ ပြတင်းပေါက်ကနေ အောက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်တာ အာ ဝုန်း ဝုန်း စာကလေးက အမောတကော အောက်ကိုပြေးဆင်းသွားပြီး ပြတင်းပေါက်အောက်ရောက်တော့ သူ့မီးခြစ်လေးကို ခြစ်ပြီး ပြူးပြဲရှာတော့တာ ဘာပါလိမ့်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါကလည်း သည်အတိုင်း ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအထဲတွင် ပါသည့် အရာသည် သူတို့၏ မျှော်လင့်ချက်များကို ပြိုကွဲ သွားစေနိုင်သည့် အရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုချစ် စရာကို မိခင် မေတ္တာစိတ်က ဆန်းပက်ပေးသဖြင့် မျက်လုံးမှာ ပို၍ပင် ကြည်လင်ရွှန်းပလာသည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြံစမ်းပါဦး ကိုဆန်းမောင်ရဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ ကော်မတီနှစ်ရပ် ဖွဲ့ထားသည့်အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား ဆိုင်ရာများကို အောင်မြင်စွာ ထိမ်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လသေံတိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးနှောက် ဆုံးရှုံး ခြင်းလည်း သာ၍ပင် ဆိုးပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ စကားလုံးမြားက သှေးထှကျအောငျ မှနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြီး ကောင်မလေးတွေဘက် စိတ်မပြတ်သလို လှမ်းကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မငျးသမီးကလေး လီဇာ၏ မှေးညငျးနုကလေး မြား ပေါကျနသေညျ့ နှုတျခမျးသညျ ဟ၍သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒယ်ဒီ ကြီးသည် ဖျတ်ကနဲလင်းသွားသောမီးရောင်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ယောက်ကိုတွေ့ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကနနျးမကလေးက ကနနျးလေ၊ ကနနျးအသုံးအနှုနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာနီ၌မရှိဘူး၊ မပေးနိုငျဘူး၊ မခြေးနိုငျဘူးဟူသော စကားလုံး မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လည်ပင်းကို တိခနဲ ပြတ်သွားအောင် ခုတ်လိုက်တော့မည်ဟု ဟန်ပြင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟဲ့ဟဲ့၊ ဘယ်လိုဖြစ်လာတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းကွေ့ကို ချိုးပြီး မြင်ကွင်းမှ သူ့ကား ပျောက်သွားသောအခါ သူနှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ်အဖြစ် အပြီးအပိုင်ခွဲလိုက်ကြရပြီဟု စိတ်ထဲမှာ ခံစားလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာမှ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကဲ့သို့ပင် ဆေးရုံပျော်တစ်ဦး ဖြစ်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိုက်ဆံစုကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင်မြင်သမျှသည် တောက်ပလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလမ်းပေါ် ငူငူကြီးရပ်နေလို့ ဘာ အဓိပ္ပာယ်ရှိမှာလဲ၊ အထဲဝင်ပြီး ခဏတစ်ဖြုတ် အမောဖြေပါလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤ၌ အဘိုးကြီး တစ်ယောက်လည်း ပါလာပြီး သူက ရှေ့ထွက်၍ ယခု ကိစ္စကို သူ့အနေနှင့် ဆောင်ရွက်ပေးချင်ကြောင်း ပြောသဖြင့် သူနာပြုဆရာမက ကြားက စကားပြန်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဝတွင် ထိုမျှ များပြားသောငွေများကိုလည်း ဒီအလုပ်လုပ်မှ ကိုင်ဖူးခြင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားစုံဖူးခဲ့ရရဲ့လား ပြောစမ်းပါဦးအေ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထုံးစံအတိုင်း ရေချိုးခန်းထဲဝင်ကာ သွားတိုက် မျက်နှာသစ်ပြီး ရေပါချိုးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုင်မှရောင်းသည့်အခါမှာလည်း ခေါင်းချိုးပြီးသား ပုလင်းထဲမှာပင် လောင်းထည့်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တွမ်က ခါးမှ ကုတ်အကငျ်ျီကို ချွတ်၍ အနီးရှိ မြေကြီးပုံပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ နှပ်ညစ်ခြင်း၊ တံတွေးထွေးခြင်းတို့၏ ဆိုးကျိုးကို ရွာသူရွာသားများ သဘောပေါက်အောင် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖော့ကနားသည် ရုရှစာရေးဆရာကြီး ဒေါ့စတာယက်စကီ၏ ဝတ္ထုများကို အသက် ၁၈နှစ် ၁၉ နှစ်အရွယ်ကပင် စတင်ဖတ်ရှုခဲ့ပြီး ယခုအထိလည်း နှစ်စဉ် နှစ်တိုင်းလိုပင် ပြန်ဖတ်နေသည်ဟု ဆိုပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုလကျညှိုးကို ဆုံလညျကဲ့သို့ ရဈဝိုငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နှစ် ဆိုတာ လာတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စာတစ်စောင်တော့ ရေးဦးလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်တုန်းက လုလင်ဘဝ၌ သူသိရှိတွေ့ကြုံခဲ့သော တောက်ပြောင်သည့်၊ မြင့်မြတ်သည့် နိုးကြားမှု သည် ဂေါတမ၏ တရားကိုနာကြားပြီး ဂေါဝိန်ဒနှင့် ခွဲခွာပြီးသည့်နောက် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင်မူဆလင်မလေးတုန်းက မြင်ရုံသာ မကြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူရီလူကြီးတွေက မိမိကိုယ်မိမိ သတ်သေမှုအဖြစ် စီရင်ချက်ချ လိုက်ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မိညီမဟာ ကိုကိုကျော်ရဲ့ အမှားကို အစဖော်ပေးခဲ့လို့ပေါ့၊ ကိုကိုကျော်ဟာ ဘာမဟုတ်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်အတွက် ဘဝကို ပျက်စီးလုနီးနီး အဖြစ်ခံခဲ့တယ်၊ ဒါကို မိညီမရဲ့ စကားတစ်ခွန်းက ကိုင်လှုပ်ပြီး သတိပေးခဲ့တယ်၊ မိညီမပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေအားလုံး မှန်ပါတယ် မငျးလူ မိညီမ
ကျားနို့စားခဲ့သူ အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ငယ်စဉ်က အလွန်ချူချာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရူးပြီးလျှင် ပတေးက ဆက်လက်ပြီး ရှင်းပြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုရှယျလဈနိုငျငံတှမှော ရာဇဝတျမှုနညျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ် သူတို့၏ အသားအရေကဲ့သို့ပင် ဖွေးဖြူချေသည်လော စသည့်သိလိုစိတ်များဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ အင်ကြင်းကို ပေးဖတ်တဲ့စာအုပ်တွေမှန်သမျှ သူ့ကို ဖတ်စေချင်တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို နောက်ကြည့်မှန်ထဲကနေ အကဲခတ် နေလိမ့်မယ်ဆိုတာကို ရိပ်မိပုံ ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ ကလျောဒယျက ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မလာတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ ခေါင်းအေးအေးထားပြီး စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖျော်ဖြေပွဲ ကျင်းပရန် အချိန် အနည်းငယ် လိုသေးသောကြောင့် ကတ်ဆူရိုသည် နားနေခန်းထဲတွင် စောင့်ဆိုင်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေချာ တာက ယမုံနာကမ်းခြေက သဲသောင်ပြင်ပေါ်မှာ သူ ကျနော့်ကို တင်းကြပ်ကြပ်ကြီး သိုင်းဖက်ထားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ မီးဖိုဆောငျထဲကို ဝငျသှားလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောဂျစ်အရ ကြောင်းကျိုးကိုက်ညီနေမှတော့ စိတ်ထဲက လက်မခံချင်လည်း လက်ခံရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထမ်းသမားများက ကျွန်မတို့ကို ချီမလိုက်ပြီး ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် များမကြာခင် ရွာအထွက်ရှိ တံတားဆီသို့ ရောက်ရှိသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသေချင်လျှင် ငါပြောသလိုလုပ်ပါ၊ မြန်မြန်လုပ်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်တွင် နေ့စဉ်တိုးနှုန်း ဦးရေသည် ထို့ထက် များမည်ဟု ခန့်မှန်း ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါထက်အရေးကြီးဆုံး ကိစ္စတစ်ရပ်က ယနေ့ဖမ်းထားတဲ့ မင်းသား များကို ဒီအဆောင်တော်မှာ ကြာရှည် ထား၍မဖြစ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့အနေနှင့်က တစ်လတစ်ခေါက်၊ နှစ်လတစ်ခေါက်ဆိုသလို ရိက္ခာသယ်ဆောင်သော ဂျပန်စစ်သားများနှင့်အတူ သံဖြူဇရပ်သို့ လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနေမောင်မောင်သည် ရတနာ ထုပ်ဖြင့် မျောက်ကြီး၏ ခေါင်းကို လှမ်း၍ထု၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောက ခေါငျးယမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေညှပ်ဖိနပ်စီးထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဈကို ကလဲကှယျ သိပျခကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်တော့ အဆွေးမင်းသားကြီး ဖြစ်လိုက်သူက ကျွန်တော်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီသည် သူ့ ဘဝမှ အနှစ် လေးဆယ်ကို နုတ်ယူခဲ့သည့် ပြည်နယ် အစိုးရ အတွက် ဘာကြောင့်များ ဝင်တိုက် ပေးရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူက သူ၏ သက်သေခံကတ်ပြားကို မမြင်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု ထင်မှတ်သောကြောင့် ထိုသူ၏ အရှေ့သို့ သူ၏ သက်သေခံကတ်ပြားကို ထိုးပေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကိုနင်း၍ ဆင်းလာသူကတော့ တိုက်ခိုက်နေကြသည့် လူအုပ်ကြီးထဲသို့ သွေးပျက်လောက်စရာ အမူအရာနှင့် အားကုန် ပြေးဝင်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထရော်လီနှင့် ဓာတ်ရထား မောင်းသူ လက်မှတ် ရောင်းသူတွေမှာ ကုလားများသာဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ဖြင့် သူသည် ငွေကုန်လူပန်းဖြစ်ကာ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲခြင်းဒဏ်ခံရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်းဖီးကတော့ သူ တွေ့ခဲ့ရသည့် မြင်ကွင်းကြောင့် စိတ်ထိခိုက်ပုံ မပေါ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးဒေါ်က ပါးစပ်ကြီး ဖြဲ၍ ရယ်ကာ မီးနေခန်းထဲမှ ကွတ ကွတဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းဆက်လို့ မရလျှင် လူကိုယ်တိုင် ပေါက်ချလာတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသားက ကျောဖီရောငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် ကဗျာရေးသူစိတ်ထဲမှာရှိတာကို ဖတ်သူက အတိ အကျမိအောင် သိနိုင်အောင် မရေးနိုင်ဘူးပေါ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိတ်လည်း နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးမှာတော့သဘောတူညီမှုတဈခုရသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် လစ်တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုလောက်ရှိ အမောများလည်း ပြေလောက်ပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခင်ရက်များကဆိုလျှင် ကျွန်တော်ကသာ ယင်းမာရှေ့ မှ တစ်ကြောင်းစောနေကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် စကားလည်း တစ်ခွန်းမှ မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိတ်ဘဝကို မြင်ဖူး သွားတဲ့လူဟာ ဒီဘဝကိုလည်း အိပ်မက်လိုသဘောထားလာတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရာဝတ္ထုများသည် တခုနှင့်တခုကင်းကွာနေကြသည် မဟုတ်မူ၍ တခုနှင့်တခု ဆက်စပ်လျက် ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကို ခွဲမြင်ကြည့်ပြီး စပါးတလင်းမှာ စပါးတွေပုံတာ ၊ နွားနဲ့ စပါးနယ်တာအထိ အတွေးက ကွန့်မြူးပစ်လိုက်တာပါလား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သင့်ရဲ့စိတ်ထဲက နှမ်းတစ်စေ့စာနေရာလောက်တောင် မထိုက်တန်တဲ့သူတွေပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ခု မခံနိုငျတော့ဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့ လည်း ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုးဖြင့် ထိုသူတို့၏နောက်မှ လိုက်ခဲ့လေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော် သဘောအကျဆုံး ကျောက်ဆောင်တစ်နေရာကို ပြေးတက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ဘီးကတော့ ထုံးစံ အတိုင်း တဲ့တိုးချည်းပဲပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်မ်ှူး နော်တန် နဲ့ အဖွဲ့သား အားလုံးရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက် တွေကို ကျွန်တော်တို့ အားလုံးက ချီးကြူး ဂုဏ်ပြု ပါတယ် သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် သံလမ်းချခြင်းနှင့် ဇလီဖားတုံးချခြင်း အလုပ်တာဝန်များကိုမူ ချေွးတပ် သားများက လုပ်ရသည်နည်းလျက် စစ်သုံ့ပန်းများနှင့် ဂျပန်များကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင်သည် က များလေသည်ဟု အထက်က ကျွန်တော် ဆိုခဲ့ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စူးရှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ မေးလာသည့် အခါတိုင်းလည်း သူသည် ဤသို့သော အဖြေမျိုးကိုသာ ဖြေကြားလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညို၍စိမျးသော အစိမျးလညျးရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်မှစ၍ သာဂေါင်ကြီးသည် စိတ်ချမ်းသာသွားပုံရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါလောက်ကြီး ဝင်နေအောင် ဘယ်သူ ပစ်ထားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျစိတျရှုပျဖို့ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရီးကြော့က သူ့အကွက်ဝင်သွားကာ ပြန်ပက်တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ လင်မယားနှစ်ယောက် တရုတ်ကတ်တွေ၊ ပြတင်းပေါက်တွေကို လိုက်ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကဗျာကို စိတ်မဝင်စားသလောက် စွန်လွှတ်တာတော့ တော်တော် အတတ်မြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် နှင့်တကွ ကျွန်တော်ရဲ့ လုပ်ဖေါ်လုပ်ဖက် များဟာ ဘယ်အခါကမျှ လူသားများကို တော်လှန်ဖို့ စိတ်မကူးခဲ့ကြပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခိုက်တွင် ဂျိုကားက တအားပြေး၍ ဝှေ့လိုက်ရာ ဦးပေါက်ကျော်၏ တပည့်ခေါင်းကို ဝှေ့မိသဖြင့် မြေကြီးပေါ် အလျားမှောက်ထဲကျသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နီဗားဒါးပြည်နယ်ကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်သည်မှာ ခြောက်လမျှ သာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကားကို မကြည့်ရလျှင် ကျောင်းမှာ ခေတ်မမီသလိုတောင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါကြောင့်မို့ သူတို့နဲ့ပတ်သက်လာတဲ့ ကိစ္စမျိုးမှာဆိုရင် လျှို့ဝှက်ချက်ကို ကျင့်သုံးတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုံးဆောငျပါ မဇေျော၊ ကြှနျမတို့ဆီမှာတော့ အားလုံးက မိသားစုတှလေိုပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျဗြား သားသမီးတှရေဲ့ အနာဂတျကို သိခငျြသလား၊ နှဈလမျးပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆိုတော့ ကျွန်မတို့လင်မယားနှစ်ယောက် လွတ်လွတ်လပ်လပ်နေရမည့် နေ့ရက်ကလေးတစ်ခုကို သူတို့ လာရောက် ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ခြင်းနှင့် အတူတူ ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိမိ မျှော်လင့်သည် ထက် ပင် လှပ နေသေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမေရိကန်ဆရာဝန်ကြီး မနက်ဖြန်လာမယ် ဆိုတာကိုလေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မိနျးမ နိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားဝိုငျးသညျ ကောငျးသညျထကျ ကောငျးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်လိုက် နေလိုက် ဖြစ်နေသောသွေးတိုး နဂိုနေသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာယာသည် မြေကြီးပေါ်မှ ကြွ၍ ကြွ၍ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလက်ဇန္ဒားရဲ့ အင်ပါယာ ကို အီဂျစ်ဒေသတဝိုက် အပိုင်စားရခဲ့တဲ့ ဂရိဘုရင်တွေကတော့ တိုလမီမျိုးနွယ် ဖြစ်ပြီး အဲဒီ အလက်ဇန္ဒရီးယား မြို့မှာပဲ သုတေသန လေ့လာရေးအဖြစ် ဧရာမ စာကြည့်တိုက်ကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဖက်မှလည်း အဆုတ်လေပြွန်မကြီး နှင့် တစ်ဆက်တည်းဖြစ်သော အဖြူရောင်အသားမျှင်ကို မရမနေရှာဖွေနေရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၄၆၆ ကျွနု်ပ်သည် ကြေးဝါချပ်များကို တချပ်ပြီးတချပ် တွင်းဝသို့ကျော်၍ ရှိသမျှအားဖြင့် ပစ်တင်ခဲ့ပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝါရှင်တန် လူထု ချီတက်ပွဲသည် လုံးဝ အောင်မြင်ခဲ့သည် မှာ မှန်သော်လည်း မညီမျှမှုများ၊ ခွဲခြား ဆက်ဆံမှုများမှာ ရှိနေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြာပှတျနှငျ့ရိုကျသတျမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပအေယူအဆဆိုလို့ ခုဒီစာကို ရေးနရေငျးကမှ သတိရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုကိစ္စကြီးသည် သူတို့နှစ်ဦးနှင့်သာ သက်ဆိုင် သောကိစ္စမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂစ်တာလေး လွယ်တဲ့ပြီး စက်ဘီးလေးနဲ့ ရောက်ရောက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ နှလုံးအကြောင်း မင်းသိတယ်နော် ဟေယံ၊ ခံနိုင်ပါတယ်နော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျရှလကေို သူခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမလေးတစ်ယောက် ပန်းသီးခွံကို နင်းမိပြီး လဲကျသွားတော့ ခြင်းရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒက်ဇာသည် ကယောင်ချောက်များ ဖြစ်နေသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ္ထုတွင် ကျွန်တော်၏ ရေးသားချက် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို့စာထဲမှာတော့ ဗင်းနစ်က အပြန်မှာ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အဆစ်အမြစ်ရောင်ရောဂါ ရလာကြတယ်လို့ ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားထဲမှ ပြူကြည့်သူကို ကြည့်နေရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျက်လုံးတွေက စင်းနေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရွှေနန်းတော်ကြီးတစ်ခုလုံးသည် အတွင်းအပြင်အစောင့်အနေ လက်နက်စွဲစစ်မှုထမ်းများ အထပ်ထပ်ချထားလျက်ရှိသောကြောင့် အဝင်အထွက် ရှေးကထက် ကျပ်တည်းသွားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငှနှေဈသောငျးမှာ တဈမတျရော့ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသည့်နောက်၌ ဂတ်တီစဘတ်သို့ ဝေးဝေးလံလံ လိုက်သွားကာ သားဖြစ်သူ ဒါစီမိ၏ အလောင်းကို ရှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသည် အထက်လူကြီးကို ချစ်လွန်း၍ တာဝန်တွေကို လေးစားလွန်း၍ မိမိ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို ထိခိုက်ချင် ထိခိုက်ပါစေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရှေ့မှာ စီးကရက်သောက်လို့တဲ့ဗျာ။သူ့ကို သေသေချာချာကြည့်ပါဦး ငရာရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို မီလာနီ သိကြောင်းလည်း သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အသိခေါက်ခက် အဝင်နက်နေတာက ခက်တယ် ဘုန်းကြီး သေလို့ ဖြစ်တဲ့ တစ္ဆေလိုပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလိုနဲ့ ကောငျမလေး ပို့ဈစတငျ ဝငျသှားခဲ့တယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါဖြင့် မင်းတို့ဘယ်လိုကစားကြသတဲ့လဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ရင်းနှီးခင်မင်ကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလာ သုံးဆယျ့ငါး ဒျေါလာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဗာဆား မျက်နှာကတော့ သူကိုမြင်သည်နှင့် လင်း၍သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မဟုတျပါဘူး၊ သူတို့အိမျက အိမျဖျောပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခေါက် မင်း ရန်ကုန်ကိုလာမယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ကို အကြောင်းကြားစေချင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြောက်ခန်းသွားအောင် သွေးစုပ်ခြင်းမဟုတ်ခဲ့လျှင် မြန်မာတို့အား ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သည့်ဆိုလျှင် ပို၍ကောင်း မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ် သူတို့ မိသားစုတွေ၊ မိတ်ဆွေတွေဆီ စာရေးနေကြပေလိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မကျြလုံးတှကေ လညျပငျးမှ ပုလဲပုတီးတှငျ စိုကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နော်တန် ပြုံးလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
နိုင်ငံရေးအရ ဘက်ပြောင်းသွားကြရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သက်သက်ညှာညှာ စဉ်းစားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီးတစ်ယောက်၊ သူကံ စမ်းမဲ ပြား ၂၀ ပေါက်တာကို လဲမပေးလို့အော်ဟစ် ပြဿနာရှာနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝိတျကလေး အားရှိသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့ အကြုံတွင် မြင်သမျှ ကြားသမျှ နံသမျှ အဖြစ်အပျက် တစ်ခုချင်းကိုသာ သိနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမရှိတော့သည့်အကြောင်းကို ပထမဆုံး သတိပြုမိသူများ ဗိုလ်ယက္ခ၏ လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မေးခှငျ့မရလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် မြေရှင်များ၏အကျိုး စီးပွားကို များစွာဂရုစိုက်သူမဟုတ်သည့်အတွက် တချို့က နီကိုလေကို မာနကြီးသည်ဟု ယူဆကြ၍ တချို့ကလည်း မိုက်ရူးရဲဟု ထင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါလဲ အဖနှေငျ့ ကြှနျတျောတူ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲခွာသည့်အချိန်က နှစ်ယောက်စလုံး မျက်ရည်မဆည်နိုင် ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယရဲ့ နာမည်အကြီးဆုံးဆံသဆိုင်ကြီး ဖြစ်ခဲ့တယ်ဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အထဲက တစ်ယောက်ယောက်ကို မေးမြန်းကြည့်ပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခန်းမှာ မေရီဖရေဇာ ပြောလိုက်သည့်အတိုင်း တစ်ထေရာတည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ၌ ခိုင်သည် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင်ပါခဲ့သော သန်းဆွေ၏လေးချိုးတပုဒ်ကို အစအဆုံး ရွတ်ပြလိုက်သည်၌ သန်းဆွေသည် ဖရဏာပီတိဂွမ်းဆီထိသွားလျက်၊ သူတို့ချင်းတခါတည်း ခင်မင်ရင်းနှီးသွားကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှကေားက ခပျမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ပွယောင်းယောင်းမှ ထိုးကျနေသော အရိပ်ကြောင့်လားမသိ၊ မြတ်သူနိုင်၏ မျက်နှာကို သဲကွဲစွာပင် မမြင်ရချင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံးထဲမှာ သူနှင့်မြတ်ကိုက ဂီတနှင့်ပတ်သက်ပြီး ပိုမို ခင်သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုငျပါ ထိုငျပါ ဘာကိစ်စမြားပါလိမျ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
တစ်ခါတလေဆို တနင်္ဂနွေနေ့ နေ့ခင်း တီဗီကြည့်နေကြတယ်ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျုပ်သဘောကတော့ ဒီအကြံအစည်ကို လက်လျှော့လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပဲလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤမုန့်ဟင်းခါးစားပွဲကို စဉ်းစားမည်ဆိုပါက စပါးဖိုးကို ခေါက်ချိုးထားရမည်ဖြစ်၍ လူတစ်ယောက်သည် တစ်ထိုင်တည်းမှာပင် စပါးတစ်ခွဲ တစ်တင်းကို စားပစ်နေသည့်အဓိပ္ပါယ်ပေါ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နကေလညျး ပူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့တာဝနျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်း ဖျားနေပြီ၊ တော်တော်ပြင်းထန်တဲ့ ဝက်သက်တစ်မျိုးပဲ၊ ရော့ဘ်ဟင်ဒရီရဲ့ မိန်းမ ဂျင်းဟင်ဒရီ ရောဂါ ဖြစ်နေပြီကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝတလျှောက်လုံးမှာ နောက်တစ်ခါ ထပ်ပြီး စိတ်မဆိုးမိတော့ဘူး ထင်တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာဂီ စီးရင်း စကားများကာ ငါးမြှောင့်ဆိုင်တွင် သူ ဒေါကြီး မောကြီးနှင့် ခုန်ဆင်းခဲ့သည့် နောက် ရက် ဘတ်တလာနှင့် တစ်ခါမျှ မတွေ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လည်မှာ အချိန်မတိုင်ဘဲ စောပြီး ကျောင်းဆင်းပေးလိုက်တော့မှ သတင်းအမှန်ကို သိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေလယ်ဆီမှာတော့ ပဒုမ္မာကြာတွေ ပေါလိုက်တာ၊ တောကြီး ကို ဖြစ်နေတာပဲ မေဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မိသားစုသည် ဆယ် ချက်တီးအချိန်၌ တော်ရီဒါဥယျာဉ်တော်ထဲတွင် နေထိုင် သော မာယာပီရွန်စကားယားကို ဝင်ရောက်ခေါ်ငင်ရဦးမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါတွင်မက ဘောလုံးတစ်ရာသီအတွင်း အနီကတ်သုံးကြိမ် အပြခံရလျှင် အနက်ကတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး ရာသီကုန်တဲ့အထိ ပွဲပယ်ခံရမည့်အပြင် ကြိမ်ဒဏ် ဆယ်ချက်နှင့် ထောင်ဒဏ်သုံးလပါ အပြစ်ပေးခံရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာကြောင့်မှန်းတော့ သူ့ကိုယ်သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ်စတဈခုပဲ တားမိတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟော သူ မြင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ် ချမ်းသာမှုကို ဖြစ်စေတဲ့ အချစ်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်မီက တစ်ချက် အော်ကာ လှေကားမှ ပြန်ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကြားရတဲ့အခါမှာ ရှေ့နေမင်းရော ကျွန်တော်သာဆိုရင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားမှာပဲ မဟုတ် ပါလား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအထဲတွင် ကိုအင်္ဂါတို့၏ မျိုးစဉ်မျိုးဆက် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းကား ထူးဆန်းသော အသက်မွေးမှုဖြင့် အန္တရာယ်လည်း လွန်စွာများလှကြောင်း စဉ်းစားမိလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဦးအောင် ပြန်သွားပြီ ဆိုပြီးတော့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြည်မိုးငြိမ်ကိုရော၊ မသီရိကိုရော၊ နောက်ပြီး ဦးကြီးကိုရော တစ်ပြိုင်တည်း အသိပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြား သွားစရာရှိရင် သွားလိုက်ပါဦးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း အိမ်ပြန်ဖို့သာ ရှိတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးသီးများသည် ပြတင်းပေါက်များဆီသို့ ပြေးဝင်ရိုက်ခတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက် ၇၀ ကျော်မှာ အဘိုးကြီးဘဝ စာရေးဆရာကြီးဘဝနဲ့ ကသာမြို့ကို စာဟောဖို့ ပြန်ရောက်တော့ စင်ပေါ်ကနေ မိုက်ခရိုဖုန်းနဲ့ အော်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူသူလေးပါး ကင်းရှင်းသည့် ချောင်းဖျားသို့ လျှောက်လာကာ ရေပူကျင်း ခပ်သေးသေးတစ်ခု တူးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့က တနေ့ကို ကီလိုမီတာ သုံးဆယ်လောက် ရောက်တယ် ဝန်ကြီးချုပ်၊ ကျွန်တော် တွက်ကြည့်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကတော့ ဒီကိစ္စဟာမတော်မဆ ဖြစ်သွားတဲ့အတွက် ဒီအကြောင်းကို သတင်းစာတွေ ထဲမှာတော့ မပါစေချင်ပါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ ဖေဖေ မသေလို့ပေါ့၊ သူ့ခန္ဓာကိုယ် သေချင်သေ သွားမယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဖေဖေ ဝိညာဉ်ဘယ်တော့မှ မသေဘူး မေမေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျန်သည့်အပိုင်း က သဘောရှိ၊ ကလောဟိ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့ ရောငျးဈေးက ဒျေါလာ နှဈရာ့ငါးဆယျ၊ သုံးရာထကျ မပိုပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုနျစုံဆိုငျမြားဆီသို့ အကျစသာ ယောငျလညျ ယောငျလညျနှငျ့ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့ကိုလညျး ဂရုစိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သိသိကြီးနဲ့ ဟန်ဆောင်ရတာမျိုး မနေနိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလကျကောကျဝတျ ဘျောငှပေတျတို့တှငျလညျး ဘုရငျ့သမီးတျောက ပေးသနားသညျဟူသော စာတနျးမြားထှငျး၍ထား လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကံကောင်းထောက်မလို့ စိတ်ထားနူးညံတယ်၊ စိတ်ရင်း ကောင်းတယ်ပဲထား၊ ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ကြမ်းနှုတ်ကြမ်းမှုကြောင့် တစ်ဖက် သားမှာ စိတ်ချမ်းသာမှု မရနိုင်တာကတော့ သေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြေသလုံးအထက်နားအထိ မြုပ်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျာမနီသွားပြီး မင်းဖြစ်နေရာက အခု အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ပြီး တကမ္ဘာလုံးကိုသိမ်းပြီး ကျုပ်တို့ ဗမာပြည် ပြန်လာတော့မှာဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုနျယငျမှုတောငျ ပါသှားနိုငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အန်ဒရေ၊ ပီယာတို့နှင့် တွေ့ပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် လူဆန်းနှင့် ဂျဲနက်တို့ မတွေ့ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဇော်ဝင်း ဘာဆက်ပြောမည်ကို ဟန်ခင်က သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ရဲဘော် ဂျင်းနော့ ကျဆုံးခဲ့ပြီး သူ့အမေ ကလီးမင့် ယခုတိုင် အသက်ရှင်နေထိုင်ရာ ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖြူနွဲ့နွဲ့ မျက်နှာကလေးက နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတစ်ဦးနှင့် တူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနားမှာက ဘုန်းကြီးကျောင်းရယ်၊ ခြံဝင်းကျယ်တွေရယ်ပဲ ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ႕အမည္က ကိုထြန္းေမာင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသိသာဆုံးကတော့ အသံပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ အကြောင်းအရာတွေ အားလုံးဟာ ကျွန်မ ခေါင်းထဲမှာ ရှုပ်ထွေးနေကြပြီး နောက်ဆုံး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဘာလိုချင်လို့ ဘာဖြစ်ချင်မှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာဂေါ့က ငှရေောငျဆံပငျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေလရောင်ပုံနှိပ်တိုက် အမှတ် ၉၆၊ ၁၁ လမ်း၊ လမ်းမတော်မြို့နယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ်မှု စက်ယန္တရားကြီးကား လည်မြဲ လည်လျက်ပင် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် လက်တွေ့တွင် များစွာ အကျိုး မဖြစ်ထွန်းခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်မှတ်စစ် မြန်မာနှင့် ဂျပန်စစ်သား နှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော်တို့ကို ရုံးခန်းတစ်ခုထဲသို့ ဆွဲခေါ် သွားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပါးစပ်ပိတ်ထားစမ်း ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့နှဈယောကျက အရုပျလညျးဆိုး၊ တုံးလညျး တုံးအတဲ့ ယှမျးယနျငှကျမောငျနှံတဈတှဲပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတယျ သားသား၊ နီလာကို ဘိုဘိုနှငျ့ ပေးစားမယျ၊ သားကိုကော ဘယျသူနှငျ့ ပေးစားရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကလေးသူငယ်များသင်ရသော ကျောင်းသုံးစာအုပ်အဖြစ်ကား သင့်လျော်သည် မထင်မိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ ဖောငျတိနျက အမြိုးကောငျး အဲဗားလတျဈတငျးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလက်မရှိသော အလောင်းကောင်များကို ခြေထောက်ဖြင့် ကန်ကျောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် ဘောလုံးဂျာနယ်ပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာတာရှာတော့ ဒီနသေိ့ပျပြျောတာပဲကိုကို၊ သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ့်ကိုဘယ်နှစ်နာရီရှိပြီလဲလို့ လာမေးမှပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူသည် လူချစ်လူခင်များသည့် သင်းအုပ် ဆရာလေး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီချင်းကို လမ်းပေါ် က ခြောက်နှစ်သားအရွယ် ကလေးကအစ အော်ဟစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျရှလသေညျ သူ့ဇနီး မီလာနီကို ခဈြသညျလောဟု သူသိခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ဝါးဖိုတောင်ခြေမှာ တွေ့လို့ တစ်ယောက်မကျန် သုတ်သင်ပစ်လိုက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိပြုသော ကံဟောင်းပင် ဖြစ်ရကား ပြုသူမှာ မိမိပင် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ စကား တပြောပြောနှင့် သောက်လိုက်ကြရာ အရက် ကုန်ခါနီး၌ အရီးချစ်စုသည် ချည်ထုပ်ကြီး ရွက်၍ ပြန်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သန်းသန်းဝင်းကိုတောင် တစ်ချက်ကြည့်ြ့ပီး ပြုံးပြလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူးမိသားစုရဲ့ တတိယမြောက် သမီးလည်း မရှိရှာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက ဒါမြိုးတှေ ဝါသနာ မပါပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးနာမည် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မီလာနီ ခတ်ေတ ရပျ၍ တှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ထက် နိမ့်ကျသူတွေ အထူးသဖြင့် ကပ္ပလီတွေ အပေါ်မှာ တည်ကြည်ရမယ်၊ ဒါပေမယ့် နူးညံ့ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သားများကတော့ မက်ဇင်မ်ဟု ခေါ်ချင်လျှင်လည်း ခေါ်နိုင်ကြပါ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံစည်းရိုးတွေဘာတွေကာနေဖို့လည်းမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြုပျဟာကြုပျ စားပဈမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ၊ အပျိုတော်ကြီးကတော့ သားသမီး မကောင်း မိဘခေါင်းမို့ ဝတ္တရားအတိုင်း ဖအေလုပ်သူကို ပြောပြရတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျနှောငျးတို့အိမျကလှညျးတဈစငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မ နှင့် ခွဲခွာပြီးနောက် တစ်လကျော် ကာလအတွင်း မှာပင် အကျွန်ုပ်လည်း အချစ်မရှိသော ချည်တိုင် တစ်ခု တွင် မိခင်၏ ချည်နှောင်ခြင်းကို ခံလိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယ်လီစကုပ်ဖြင့် ကြည့်လျှင် ဆေးစက်လေး စွန်းပေနေသလို မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် တစ်ခုအဖြစ်သာ မြင်ရသည့် အရာဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိုတော် ကြံကြီးစည်ရာ မဟုတ်တာတွေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဆော့စရာရှိတာ ဆကျဆော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနျတရာယျသညျ ဤနရောတှငျ တညျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှပျအင်ျကြီ ကအစ လကျသုတျပုဝါအထိ တဈထညျ တဈမတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုပုံစံစာရွက်ကို ဆေးရုံတွင် ဒီအင်အာရ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာသည် ကျောက်ဘီလူးကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်းသော်လည်း သူ့တွင် ရွှေစင်နှလုံးသားရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်လို ဘယ်လို တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြောင့်စင်းသော ခန္ဓာကိုယ်လည်း ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ညီအဈကိုတျောဂိုဏျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်ုပ်အတွက် မုံးကိုးမှ ဧည့်လမ်းညွှန်တစ်ယောက် ထည့်ပေးပြီး အစိမ်းရောင် ယူနီဖောင်း တရုတ်စစ်သုံး ဘွတ်ဖိနပ်နှင့် မပါမဖြစ် ပလပ်စတစ် ကြယ်နီနှင့် ဦးထုပ်ဆောင်းထားသော ဦးကျော်စိန်က လမ်းပြတစ်ယောက်လို လိုက်ပါကာ ပါတီကေဒါအချို့နှင့်အတူ ကျောက်စိမ်းမြေ
စရိတ်က ကျဉ်းကျဉ်းနှင့်လည်း ဇာတ်ကားဖြစ်အောင် ရိုက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်သမား တွေက အမြဲ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုး၊ အလုပ်သမားတွေက အမြဲအလုပ်လုပ်နေမှ သူ ကျေနပ်တော်မူသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ သော် တချို့ပုဂ္ဂိုလ်များကတော့ အနာဂတ်အတွက် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ရွှင်လန်းတက်ကြွ၍ လာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တငျတငျဇျောသညျ သူ့လကျညှိုးထိပျကိုဘယျလိုမှပေါကျအောငျ မစိုကျနိုငျဘဲရှိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လျှို့ဝှက်သိုသိပ်သည်ဟုပင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ပြားကုမ္ပဏီတွေ ၊ အငြိမ့်မင်းသမီးတွေ အကုန်သူ့ဆီ ဦးတိုက်ကြရတော့တာလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လပေါင်းများစွာ ကြာတော့မှ သူ့ဆီက စာတစ်စောင် ရောက်လာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါနနျးစိနျလညျး ဦးနောကျစိမျးအနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့် မဂမ်ကို သတိပေးစကားပြောကြားရန် တနိုင်ခစခန်းသို့ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှာ စာလာသင်ပေးရင်ကျွန်တော် အတွက် ဘာပြန်ရမလဲ။အဲဒါကို စဉ်းစားလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇာတိ ဇရာ မရဏကို တွေး မိတိုင်း ဘဝဝယ် အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ မနေလို နှလုံးတုန် ခြင်း သဘောသည် နီးစပ်စွာ ဖြစ်တတ်သော အကြောင်း ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လို ရာသီဥတုမျိုးတွင် ဖရောဘွန်းကို မတက်သင့်ဟု အားလုံးက ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြာနုရောင် ဝတ်စုံနှင့် ကုတ်အင်္ကျီအနက် ဝတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောငျဘယျရောကျနတေယျ ဆိုတာတောငျ မမကို အသိမပေးခငျြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းငျးမှာ ကြှနျမ၏ ခြှေးမတာဝနျ၊ မယားတာဝနျ၊ မိခငျတာဝနျတို့နှငျ့ လုံးဝ မသကျဆိုငျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ မြို့တော့ မသွားနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ကွန်ဂရက် က အတည်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြား အာရုံထဲမှာကတော့ ဗီဒီယိုပြစက် လည်နေသံလိုလို ဝိုးတဝါးကြားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သောင်ပေါ်တွင် သဲသောင်ကုန်းကလေးများ ဖြစ်ပေါ်နေ၍ အလွန် ကြည်နူးစရာကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစတွင် မျောက်လူတစ်ဖွဲ့လုံး မြေပေါ်တွင် ကုန်းပြီး ကျောက်တုံးများလို ငြိမ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျအတှကျလညျး ဆုတောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ခပ်အမ်းအမ်းဖြစ်ကာ တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိချိန်၌ အနာတိုလီ၏ တောက်ပသော မျက်လုံးများသည် နာတာရှာကို စိုက်၍ ကြည့်လျက် ရှိလေရာ နာတာရှာမှာ အနေရခက်လာသည့်အတွက် မော်စကိုမြို့တွင် နေထိုင် ရခြင်းကို မည်သို့ သဘောရပါသနည်းဟု အနာတိုလီ ကို လှမ်း၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်နေရာမှာ ကျွန်တော်ဟာ ကိုလှမောင်၊ ကိုစိုးဝင်း၊ ဦးထွေးမောင်တို့နှင့် မည်မျှ ကွာခြားလေသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးများ မွေးမြူလာရသည့် ဒဏ်နှင့် အလုပ်ကြမ်း ဒဏ်တို့ကြောင့် အိုစာတော့ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကတော့ စကားသိပ်မပြောကြဘူး၊ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစသာ ပြောပြီး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ပြုံးပြုံးလေးတွေ ငေးစိုက်ကြည့်နေကြတာများတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆေးရုံဝင်း ရဲ့အစွန်၊ ချောင်ကျလွန်းလှတဲ့ ရင်ခွဲရုံနားရောက်တော့ လူသူလေးပါး အစအနကလေးမှ မမြင်ရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားဝါ ပြဿနာကို နင့်ဘာသာနင် ကောင်းသလို ကြည့်ရှင်းဖို့ စိတ်ချလက်ချ အပ်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သက်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ သော်လည်း ပေါ် လာသည့်အပေါက်ကလေးမှာ သူ့ စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လငျး၏ မကျြမှနျအောကျမှ မကျြလုံးတှေ မီးဝငျးဝငျးတောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ထိုစဉ်က ကျွန်မ လုံးဝ သိရှိထားခြင်း မရှိခဲ့သော အကြောင်းအရာတစ်ခု ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မျက်နှာက နီမြန်းသွားလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာကြီးရဲ့ ခွေးလို့ ထင်လိုက်ရင် ခွေးက အယုယခံရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမူ ဤမျှဖျတ်လတ်ပြီး ဤမျှရဲရင့်သော လူရွယ်ဟူ၍ ဤနယ်မြေတစ်ကြောတွင် ဤတစ်ယောက်သာရှိသည်ဟု သူမက စွဲယူထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနကတော့ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်သွားပြီးတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျန်သေတ္တာတွေကို တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ကျွန်တော် ဆက်ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖက်ရှင် ဒီဇိုင်းဆရာလေး၏ ရောဂါပိုး ဝင်နေသော ကလာပ်စည်း များသည် ထိုနေ့ညတွင် အစာရေစာ လုံလောက်စွာရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘိုးတော် အိရှိဂါမိက ဘယ်လို ဖြစ်သွားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ သားသမီးတွေလည်း မွေးရဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခုဘူးပင်စိုက် ခုဘူးသီး စားလိုသော် လည်း အခါခပ်သိမ်း ထိုဆန္ဒ မပြီးနိုင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈခဏတှငျ မက်ကငျဇီသညျ ကကျဦးထုပျကို လကျမှကိုငျ၍ တံခါးဝ၌ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောဆင်ရိုင်းကို မရရှိရုံသာမက အိမ်ဆင်ကိုပါ ဆုံးခဲ့ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ မမအမေီက သီရတောတံခါး တှနျးဖှငျ့ကာ သကျဇျောနိုငျဆီသို့ လှမျးချေါခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးတည်ရာ မှန်တယ်လို့ မင်းပဲ ပြောခဲ့တာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာလူကြီးနဲ့ လိုက်သွား၊ သူတို့ရွာက မလုံမခြုံ ဖြစ်နေတာတွေကို ကြည့်ရှုပြီး လိုအပ်တာတွေ လုပ်ထားဖို့ ပြခဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတွေရဲ့ ချစ်ခင်နှစ်လိုခြင်းကို ခံလိုသူများ အဖို့တော့ ဒီအရာတွေကို သတိထားပြီးရှောင်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည့်လိုက်လျှင် ကြောက်စရာကောင်းသော်လည်း နည်းနည်းမှု ခွပ်ရဲသော အကောင်မျိုး မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီပူး၏ လကျသညျ တုနျယငျလှုပျရှားလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရင်ခွင်တွင်း ပြေးဝင်ပြီး သူ့ပခုံးထက် မျက်နှာလေးကို တင်လိုက်မိသည့် ခဏလေး၏ အတွင်းမှာပင် ထိန်ထိန်နီသော ပတ္တမြားပွင့်များနှင့် ပတ္တမြားပင်ကြီးကို လဲ့လဲ့သည် မြတ်မြတ်နိုးနိုး သတိပြု မြင်လိုက်မိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုည မသူနှင့်ကျွန်တော်သည် ကိုဖိုးငွေအိမ်မှာ မပျော်သော အိပ်ခြင်းဖြင့် နှစ်ယောက်သား တဂျက်ဂျက်နှင့်တလူးလူး တလှိမ့်လှိမ့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်ခံများကို ကိုယ်စားပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး နောက်မှ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိမျလညျး နှိမျတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော့မှာ ဘောလုံးကနျအင်ျကြီနှငျ့ ဘောငျးဘီတိုကလေးနှငျ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမ၏ နောကျဘကျမှ ယောကျြားသံတဈခု ထှကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ပညာရှင်ကြီးတစ်ဦးက မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို လက်တွေ့စမ်းသပ်ခဲ့ ဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဖက်ပြီး ငိုကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂွဒ်သည် လက်ယာဘက်ပါးနှင့် မေးစေ့တို့မှ အမွေးအမှင်များကို ရိတ်ဖြတ် သေးရာ၊ လက်ဝဲဘက်တစ်ခြမ်းကိုမူ ယခင်အတိုင်း ချန်လှပ်ထားရန် ကျွန်ုပ်တို့က ပြောသည်နှင့် မထိဘဲ ချန်ထားရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤအရာသည်ပင်လျှင် အစ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကသာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံရင် လက်နက် ချပြီးတဲ့နောက် ကျုပ်တို့ကလည်း သစ္စာခံမလို့ပါပဲ၊ ခုတော့ သူတို့သစ္စာကို မခံနိုင်ဘူး၊ ကျုပ်ဟာ ပြည်ထောင်စုထဲမှာ ရှိချင် ရှိနေမယ်၊ ဒါပေမယ့် ပြည်ထောင်စုကြီးရဲ့ အစိတ်အပိုင်း အသွေးအသားအဖြစ်တော့ ဖွဲ့စည်းလို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစီ စီစီဖြင့် မြည်သောအသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘန်နီဒစ်ဘန်ကျောင်းတော်က ဘုန်းတော်ကြီးဆိုရင်လည်း သူတို့ မြင်တွေ့ကြားသိရသမျှ တွေကို လျှို့ဝှက် ထားပါမယ့်အကြောင်း ကတိသစ္စာ ဆိုရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့ကို ကယျတငျရမှာက မိဘတဈယောကျရဲ့ တာဝနျပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိပ်ကို ခွာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ အရင်းရှင်စနစ်ရဲ့ ဖွားဖက်တော် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ လုပ်ကိုင်နေပုံမှာ မြေကြီးထဲ၌ မြှုပ်နှံထားသည့် အဖိုးတန် ရွှေငွေ ရတနာများကို တူးဖော်နေသော သူခိုးတစ်ယောက်နှင့် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမ ဧညျ့သညျမြားကို လကျခံတှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်မှူးများအားကြောင်၍ ကြည့် နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါတို့ တစ်ခုခုတော့ လုပ်မှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်လည်း အဆောက်အဦးတွေမှာ နာမည်တွေထိုးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူအထင်ကြီး အောင် လုပ်ပြနေစရာမလို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငှက်ချေးတွေ တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးကရကျလညျးပိုလာခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယိုရှီတာကာသည် သူ၏ ရည်းစားဟောင်းများနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာတချို့ကို ပြောပြခဲ့ဖူးကြောင်း အမှတ်ရနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်များအဆိုအရ ခတ္တိယမျိုးနွယ်ဝင် မင်းသားတစ်ပါးက ဟိန္ဒူပြည်ပြေးများကို ခေါင်းဆောင်ကာ တောင်တန်းကြီးများကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ပြီးနောက် တကောင်းမြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းတို့ စူပါဗိုက်ဇာက ငါတို့ရွှေမြန်မာတွေအပေါ် သဘောကောင်းပြီး မျက်နှာသာပေးသလို ရုပ်သန့်သန့် တရုတ်ကလည်း မြန်မာပြည်ကို ခဏခဏသွားလို့ မြန်မာတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်းသိသလို၊ မြန်မာတွေကို ဦးစားပေးလေ့ရှိတဲ့ တီးတိုးတို့ရဲ့ သင်္ဘောကျင်းပိုင်ရှင်သူဌေးလေကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဓာတ်မီးကို ပိတ်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ် ကောက်တင်ကာ တံခါးဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုတယ်အပြန်လမ်းကို ကျွန်မ လျှောက်လှမ်းနေတုန်း ကျွန်မနောက်က သူ့အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဝဋျရှိသရှလေို့ အမေ အောကျမမေိ့တာလညျး ခဏခဏပါပဲကှယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူ့စိတ်ထဲတွင် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်တွင် ဂျပန်စစ်သား၏လက်သည် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်၏ ပါးပေါ်သို့ ကျ ရောက်သွားပါက အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်မှာ သုံ့ပန်းအကျဉ်းသမားပင်ဖြစ်သော်လည်း မည်သည့် နည်းနှင့်မှ ခေါင်းငုံ့မခံဟု ကျွန်တော် ယူဆမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ မျက်စိရှေ့မှာ မြင်နေရတဲ့ အဲဒီနေရာဟာ ကုံလုံကြွယ်ဝတဲ့ အရွယ်ရောက်သူတို့ရဲ့ ဘုံဗိမာန်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ဦးက ကိုယ်ယောင်ဖျောက်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် နာမည်ရင်းများကိုလည်း အသုံးပြုတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက္ခကြီးစွာ ရောက်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု ထိုအကြံကို သူဌေးကြီး၏ အကူအညီဖြင့် သူက အကောင်အထည် ဖော်ရန် ရည်ရွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
