သူက ကလေးမလေးကို ဖျော်ရည်တိုက်မလို့ ခေါ်သွားတယ် ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ရှိစဉျမှာပငျ အဆငျသငျ့ပါပဲ၊ သားတျော အနျောရထာထံမှ စတေမနျ ရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြစ်ရကား အစာစားခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် အာဟာရ ပြည့်ဝစေရန် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိဝမ်းဗိုက်က အစာချေနိုင်သောစွမ်းအားထက် ပို၍ စား သောက်ခြင်း မပြုရုံသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တငျဝငျး၏ ကြေးဇူးတငျမှုကို သူ ခံယူထိုကျသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ အဖေ အရက်သမားကြီးကို ချစ်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညက ကသှေယျသညျ တဈခနျးတညျးနေ ဆရာမ ဒျေါယုလှငျ အိပျပြျောခြိနျအထိ မအိပျသေးဘဲ စာထိုငျရေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ ကလေးလား လူကြီးလား ဝေခွဲ၍မရချင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ဤအနှစ်တစ်ရာသည် ငြိမ်သက်သော အနှစ်တစ်ရာကား မဟုတ်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိ၏ စစ်သေနာပတိတို့နှင့် တိုင်ပင်တော်မူနေစဉ် ရုတ်တရက် လဲပြိုတော့ မယောင် ယိမ်းယိုင်သွားရာမှ စိုးရိမ်အံ့အားသင့်နေကြသည့် မိမိ၏ စစ်သူကြီးများကို ကြည့်လျက် ချက်ချင်း ပြုံးတော်မူသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ ဒါက ဘာလဲကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်အနှောင့် အယှက်များစွာ ဖြစ်စေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ်တော့ အဲဒီဝတ္ထုကို သိပ်ကြိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခု မှာ မိဘများထံမှ အမွေရလိုက်သောခြံလုပ်ငန်းဖြစ်၍ နောက်တစ်ခုမှာ သူ့မယားဂျင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့အနနေဲ့ သားကလေးတဈယောကျ လိုခငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသား အသိပညာ၏ အကနျ့ အသတျသညျ အဘယျနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီစဈသား ဒဏျရာရလာတော့ သူ့ ဆေးရုံကို ရောကျလာပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ကွဲ နာကျင်သော မတရိ ငိုညည်းသံနှင့်အတူ သူမပါးပြင်သို့ အေးစက်သောအငွေ့တစ်ခု ဖြတ်သန်း ပွတ်သပ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီးသူမကိုလည်း အနှစ်နှစ်အလလကရန်ငြိုးထားခဲ့သည့် ရန်သူတစ်ယောက်လို ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ ဆရာမလေး ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်မှာ သဘောကျမည်ဆိုလျှင် ကျနိုင်လောက်စရာ အရည်အသွေး ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုးများမှာ သိလို မြင်လို နားလည်လိုသောစိတ် အလွန်များသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဆွေးနွေးပွဲသို့ ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးအမှုထမ်းများနှင့် မဟာရာဇာ၏ အမတ်ချုပ်ကြီးတို့လည်း တက်ရောက်ကြပြီး သဘောတူညီချက်တစ်ရပ်ကို အပြီးသတ် ရေးဆွဲကြရမည် ဖြစ်ကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်က ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဲပါသွားတဲ့ လည်ပင်းအသားစတွေနဲ့အတူ သွေးတွေ ပန်းထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းပေါ်ကပန်းသီးကို မှန်အောင်ပစ်နိုင်ရုံကလေးနဲ့ သူ့ကိုယ်သူ လေးသည်ကျော်ကြီးဝီလျံတဲဆိုပါလား သနားတယ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစောက အံ့သြသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆရာကတော် လိုတာရှိရင် ကျွန်မ အခန်းကို ဖုန်းဆက်လိုက်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတေျာ့ကို ဧညျ့ခနျးထဲ ခြီယူလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကဲ့သို့ ရှိနေစဉ်မှာပင် ကျောက်တောင်ကုန်းထက်ရှိ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ရာမာမိုတို၏ အိမ်ငယ်ဆီမှ ဆင်းသက်လာသော ကုမေကာကို မြင်လိုက်ရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမက ဤအကြောင်းကို မပြောချင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ၌ပင် ကျွန််တို့ဖွဲ့လည်း တစ်ရက်နားကြရာ ရုံးအဆောက်အအံ တစ်ခုထဲတွင် ထိုင်၍ စကားပြောနေခိုက် အဝေးမှ လက်နက်ကြီးပေါက်ကွဲသံတွေကြားနေရသဖြင့် ပန်ယန်းတွင် တိုက်ပွဲဆက် ဖြစ်နေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မက္ကင်ဇီရဲ့ အမှုအကြောင်းကို မဂ္ဂဇင်းတွေထဲမှာ ဝတ္ထုဇာတ်လမ်း အဖြစ် ရေးရရင် တော်တော် ကောင်းမှာနော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆံပငျဖားလြားနှငျ့ သာမနျသာ ဝတျစားထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နီကိုလေက ဝမ်းသာအားရ ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နယျရှငျပယျရှငျတှကေိုလညျး တိုကျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားသခင်ကို ဆက်ပြီး မှီခိုမနေနဲ့တော့၊ လွတ်လပ်တဲ့လူတစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ဓါတ်မျိုး အပြည့်အဝမွေးစမ်းပါ၊ လူသစ်စိတ်သစ်နဲ့ ကြိုးစားပြီး အောင်မြင်အောင်လုပ်ပေါ့ဗျ၊ ခင်ဗျားဘာလုပ်ချင်သလဲ အရင်ဆုံးစဉ်းစား၊ အဲဒီရည်မှန်း ချက်နောက်က ဝိရိယလိုက်နိုင်ရင် ခင်ဗျားလို ရာရမှာပဲ။ လို့ ၊ ငါအဲဒီလိုပြောတော့ သူနည်းနည်းရှက် သွားတယ်၊ သူ့သတ္တိနည်းနေတယ်ဆိုတာလည်း သူ့ဘာသာ ကောင်းကောင်းမြင်သွားတယ်၊ ငါဒီလိုပြော တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်းပြောပြီး ထွက်သွားတယ်၊ မှတ်ချက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူက ပနျးပှငျ့ကို ခပျလှမျးလှမျးသို့ လှငျ့ပဈလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော ထငျပါတယျ၊ ဗီးလာ့ဒျကလဲ ကြှနျတျောတို့ကို ထောကျခံမှာပါ၊ သူက မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရွှေတိဂုံခြေရင်း ဇရပ်တစ်ခုတွင် ဆေးကုနေသော ညိုထွန်းကို လာခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘူတာရုံတွင် အိုးစည်ဗုံမောင်းတွေဖြင့် လာကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ရဲ့ ပို့ချမှုတွေကို လိုက်လံရေးသားမှတ်တမ်းတင်ပြီး စာအုပ်စာတမ်းအဖြစ် တကူးတက အချိန်ယူ၊ ဖန်တီးပေးခဲ့သူပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့မှာ ဘာမှရွေးစရာမရှိဘူး၊ ငါ့သားကို ပြန်လိုချင်တာပဲ သိတယ် ဆိုတာ ဟာလည်း ရွေးချယ်မှုတစ်ခုပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ သေးကွေးသော ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖုံးကွယ်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည့်အလား ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အနောက်မှာပင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ချရသည့်အဆင့်သို့ မရောက်မချင်း အရေးကြီးသော အကြောင်းခြင်းရာများကို မသိအောင် စည်းတားထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုပ်ပြီး ကွာကျကုန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသညျ့ စကားသညျ အလုပျရုံမြား၊ အလုပျဌာနမြား အသီးသီးသို့ ပြံ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စဖာကူဟာဆနျသညျ တှဝေေ ဆုတျဆိုငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုအောင်မြိုင်က ရယ်ကြဲကြဲလုပ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလယ်ခေတ်က မင်းမျိုးမင်းနွယ် အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီးများက ကိုယ်ရေပြား ရောဂါသည်များ တယုတယ ပြုစုကုသခဲ့ကြပုံနှင့် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုံ့၍ အားပေး သည်အထိ ပြုမူကြပုံများကို ကျွန်တော်တွေး နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြီး သူ့ စားပွဲသို့ ပြန်သွားကာ စာရွက်စာတမ်းများနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ အရမျးစိတျဆငျးရဲ နခြေိနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည့်ကြည့်သည့်အခါတွင် ဒေါ်မွိုင်း၏ မုတ်ဆိတ်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို မောင်းထုတ်ထားတဲ့ အေမီလီယာအီဗန်နိုဗာကိုလည်း သွားပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလို စာရွက်ခေါက်ကလေး မြင်ရုံနဲ့ ဟုတ်ပါတယ်ဆိုလိုက်တော့ မတော်လို့ ကျွန်တော့်စာ အစစ် မဟုတ်ပဲ သူရေးချင်တာရေးထားရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဖော်လီအမေးကို အဖြေမပေးဘဲ သူ သိချင်တဲ့မေးခွန်းကို ခပ်ဆတ် ဆတ်ကလေး မေးချလိုက်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခုတလော ခငျဗြားက အားအားရှိ အိုဗာတိုငျ ဆငျးနသေလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကယောလူမြိုး အဖှားအိုတဈယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးလေးဂျွန် သည် အဖေဂျုတ် ရှိရာသို့ လျှောက်လာပြီး အဖေဂျုတ်၏ ဘေး၌ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ပကျလကျလှနျခလြိုကျသညျ့ တဈခဏ၌ပငျ အိပျပြျောသှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်တယ်လေ၊ ကျုပ် ပြောတာ မမှန်ဘူးလား၊ ကျုပ် ထင်ပါတယ်၊ သူလည်း ကျုပ်နှင့် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ သဘောတူမှာပါ၊ ဒါပမေယ့် သူက လူကြီးလူကောင်းမို့လို့ ကျုပ်လို ဗြောင်ဖွင့်မပြောတာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကောငျလကှော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အရမျး အံ့ဩသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားသည် မတင့်မတယ် ရွံစဖွယ်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ပြ၏၊ သို့ဖြစ်လျှင် တစ်ကိုယ်လုံး မတင့်မတယ် ရွံစဖွယ်တုံးကြီး ဖြစ်နေပါလျက် ရက်ကြာကြာ အပုပ်ခံ၍ လူတွေအား ပြနေခြင်းကို အဘယ် သွားလေသူ ကျေနပ်နိုင်အံ့နည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူတွေ အားလုံးက ခင်ဗျားကို ကြည့်နေကြတယ်၊ ခင်ဗျားက ဂျာနယ်လစ် တစ်ယောက်လို့ သူတို့ကို ကျွန်တော်ပြောတာ မယုံကြဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
အနီးနား၌ ရွာလည်း မမြင်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်လို ရှေးဟောင်း သုတေသီတစ်ဦးတော့ မဖြစ်နိုင်ဟု ကျွန်တော်တွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြဝတီ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျန်စစ်သားသည် မင်းသမီးမျက်နှာကို မော်၍မကြည့်၊ မျက်လွှာချလျက် မင်းသမီး ခြေဖမိုးက ထဘီနားကိုသာ ကြည့်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထှနျးထှနျး၏စူးစမျးသော အမေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်းကျင်းပြသ၍ ကြော်ငြာနည်း၊ ၅။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိုးကောင်းတွင် မောင်ရွှေဝါနှင့် မဆုံးရီကိစ္စ ဖြစ်ပေါ်ပြီးနောက် ပို၍ အဆက်အသွယ် ပြတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်တွင် ရှိနေခဲ့သည့် ပိုးတဝါး ပုံရိပ်တို့သည် ဤဘာသာပြန်စာအုပ်ဖြင့် သိသာ ထင်ရှားလာခဲ့ရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့က မငျးကို အားကစားရုံမှာ ရှိနတေယျ ဆိုလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာမှ ညနေပိုင်းနေအကျစောင့်ပြီး ထွက်လာကြသော လှည်းတွေက သိပ်မများလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုလတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညာမယ်ဆိုလည်း ပီပီပြင်ပြင် အကွက်ဆင်မှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသာခေါင်နှင့်ပတ် သက်၍ ဘာတခုမျှ အစအန မတွေ့ရ တော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် ကျောင်းပြန်ဖွင့်သောအခါ စိုးချစ်ရော ခင်မေတင့်ပါ နှစ်ယောက်စလုံး ကတုံးကလေးတွေနှင့် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအင်အားဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ မွတ်စလင် ခြောက်သောင်းကို မောင်းထုတ်ပစ်မည်ဟု ဒေါက်တာပါချူရီက ကြုံးဝါးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အမွှေးနံ့တွေ ကြိုင်နေတဲ့ မင်းဆံပင်ကလဲ ဓမ္မခရီးသည်ရဲ့ ဆံပင်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေးယုကြည့်ရသည်မှာ ကျန်းမာနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတိရလာသဖြင့် မျက်စိများ ဖွင့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ကျွန်ုပ်တို့၏ တဲတွင်းသို့ ရောက်နေ၍၊ ဝုဒ်က ဘူးတောင်းတစ်ခုမှ ရေများ တိုက်ပေး နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခဏမျှ အကြာတွင် အသားဖြူဖြူ မိန်းကလေး တစ်ယောက် သူ့အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို တအား အထင်မကြီးရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလူဖြူကြီးကကော ဘုရင့်အမှုတော် ထမ်းတာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့ထန်းတောကို ဝင်ပေါင်သွားတာဆိုပါ ရော့လား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဖြင့်ရင် ဒီလူကြီး ဟာ အတော့်ကို သတ္တိကောင်းတဲ့လူကြီးပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောင်းမြတ်သည် ယောက်ကျားခငြ်းဖြစ်ပါလျက် ယောက်ကျေားခာြ ချောလှသော ထိုလူကို သတိလက်လွတ် ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ သိပ်မကြာတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးတကြီး သုံးစရာလည်း ရှိနေသဖြင့် စိန်ကြောင့်ဆီ သွားချေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စခန်းမှ ယူဘိုမိုမြစ်ကမ်းပါး ကူးတို့ဆိပ်သို့ သွားရမည့်လမ်းမှာ တစ်လမ်းတည်းသာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးတို့လို လူငယျတှအေတှကျ ပြျောပါးစရာတော့ သိပျမရှိတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း မီလာနီ၊ မင်းနှင့် ကိုယ်နှင့် အတူ နေလာတာ ကြာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အဘယ်မည်သော အကြောင်းကြောင့် ရှေ့သို့ ဆက်သွားမည်နည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်းလည်း မှန်မှန် မလျှော်သဖြင့် သန်းတွေ အလွန်ထူသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကယ်မတော်မူသော ၁၁ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးရန်အတွက် ဥကျုမိသည် ကားမောင်းလျက် ရဲဌာနချုပ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ယေဘုယျ ပြောရလျှင်တော့ ညိုမာနှင့် မာမီသည် သိပ်ရင်းရင်းနှီးနှီး မရှိလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကောင်တွေ ရှိနေသမျှ ငါတို့ရဲ့ အမျိုးဘာသာ သာသနာပျက်စီးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကျုပ်တို့ဖြစ်နေပုံက စစ်ပြေးဒုက္ခသည် အစိုးရပုံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်တို့နှင့် ပတ်သက်သည့် မိသားစုများ သူ့ဘက် ကိုယ့်ဘက် ကွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစစ်မျက်နှာမှာ ကောက်ဂျီတပ်နဲ့ အီရတ်တပ်တွေ ဖြန့်ချထားပါလျက်နဲ့ ဂျော်ဒန်တပ်တွေလည်း စိမ့်ဝင်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုငျငံရေးသညျ ရာသီဥတု သဖှယျ ထိနျးလို့ရသညျ့ ကိစ်စမြိုးမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးဖိုးယုန်သည် ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အခြားသော အစိုးရအရာရှိများနှင့်လည်း သူ့သဘောထား အမှန်ကို ဆက်သွယ်ပြောဆိုသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် ခြေလှမ်းကို ရှေ့ဆက် မလှမ်းသေးဘဲ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်ရင်း မောင်ချစ်ကို စောင့်နေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်မဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် မောင့်ကို အထင်ကြီးသွားပို့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျအထဲ စာမူရှငျ ဧညျ့သညျတှကေ လာ လိုကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နာတာရှော့စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုး တစ်မျိုး ကြီးပဲ မေဖျားရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ကျမှ အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြမယ် မောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပေတံ ဆိုသည်မှာ တခြားတော့ မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဘယျသူ့ကိုမှ တူးတူးခါးခါး မမုနျးဖူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဆရာတွေက ဒီလောက်လည်း ရက်စက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်ကတော့ ရူးတဲ့အထဲ ငါတို့မပါကြသေးပါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု ကျတော့ သူဖတ်ပြခဲ့သည့် အာလာဒင်နှင့်ထူးဆန်းသော မီးခွက်အကြောင်း တွေးနေပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှင်းကျ များလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီးတွေ မျက်နှာမထောက် လုပ်ရက်ပလေ အဖေကြီးရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေအိုရောင် မေ သည် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာကို ပြစ်တင် ဝေဖန်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အားလုံးက တညီတညွတ်တည်း သတ်မှတ်ထားကြသည်မှာတော့ မြိုင်သည် အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်ဆိုခြင်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်မှူးက ကုန်ကားမောင်းသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကိုလဲ ကျွန်မ မကြာခဏ ပြောဖူးတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တဈစုံတဈခုသညျ သူ့ထံတှငျမရှိတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုငျဖုံနောကျ အမှောငျရိပျမှ အသံ တဈသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်းခိုခန်းထဲမှာ အဲဒီလူရဲ့ လက်ဗွေတွေက ကျန်နေခဲ့ပြီးပြီ ဆိုတော့ မီးမရှို့လည်း ရဲဘက်က သေသူကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိလို့ ယူဆသွားကြတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငယျလေးအပျေါ မှာ အခဈြပိုလှနျးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုနဲ့ပဲ နှစ်ကာလတွေ ကြာရှည်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတ့အို ထဲမှ အများစုမှာ မာတင့် ဘုရားကျောင်း တွင် ဝတ်ပြုသူများဖြစ်ကြပြီး၊ သူတ့ကို အလုပ်သမားများ ဘဝတိုးတက်ရေး အာမခံချက် ရရှိရေးအတွက် သမဂ္ဂ ဖွဲ့ စည်းချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြောင်း မှာ မြစ်ကြီးနား က ထွက်လာ ကတည်း က လမ်း မှာ ရပ်ခဲ့သော ပိတောင်း ၊ နမ်တီး စသော ဘူတာ ငယ်ကလေးများ တွင် တွေ့ ရသော လူများ နှင့် လုံးဝ ခြားနားနေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘဝဟာ ခန္ဓာအိမ်ကို စွန့်ထားခဲ့ပြီး ခရီးသွားနေရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူအကြိုက်ဆုံး ဓမ္မတေးကို လူတွေက ဝိုင်းပြီး ဆိုခိုင်း တတ်တယ်။ယေရှုခရစ်တော်နဲ့ ကျွန်တော် တူချင်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သဈပငျတှလေညျး အုပျအုပျ အုပျအုပျနဲ့ လှတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေယျ့ နောငျလာမယျ့ နှဈသနျးပေါငျးတထောငျ မှာတောငျ ကြှနျတျောတို့ ဘယျသူတှေ၊ ကြှနျတျောတို့ ဖနျတီးခဲ့တဲ့ တေးဂီတတှေ၊ ကြှနျတျောတို့ လူသားတှရေဲ့ အမှတျ သင်ျကတေတှေ အမြားစုကတော့ ဆကျလကျ ရှငျသနျနခေဲ့ဖို့ ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းငျး၏ မကျြနှာကား နီရဲ လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြစ်ကြောင်းစီမံကိန်းတစ်ခုတွင် ကြီးကြပ်သူတစ်ယောက်အဖြစ် ရက်အနည်းငယ် လုပ်ကိုင်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို ရှင်းပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွေးသည် အိမ်တွင်း ပြန်ဝင်ပြီး မိမိ၏ စက်ဘီးလေးကို ထုတ်ယူ လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှင်တို့ နိုင်ငံခြားသားတွေဆီမှာ အထူးအဆန်း ပစ္စည်းတွေ မြင်ရတတ်တယ်နော်၊ ရှင်ဘယ်နိုင်ငံက လာတာ လဲ ဆီသော်၊ ရှင်ဟာ အင်္ဂလိပ်တစ်ယောက် ဖြစ်မယ်ထင် တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆယ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ မက်ဇင်မ် ပြန်ထွက် လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤသို့ဖြင့် နီဗားမြစ်ဆီသို့ သွားဖို့ စိတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က ဟိုမှာ ဓာတျဆီဆိုငျ ဖှငျ့ထားတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခြေထောက်တွေ အဲသလို ဖြစ်နေမှန်း ဒေါ်စုကြည် အသေအချာမသိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လမ်းခရီးအတွက်တော့ မပူပါနဲ့၊ ခင်ဗျားအတွက် လုံးဝ လုံခြုပါတယ်၊ ရွှေလီ အရှေ့ဘက်ခြမ်း ကျွန်တော်တို့ နယ်မြေ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါပှနတောပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမရှိနဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သူမကို သူက ပြုံးလျက်ကြည့်နေရာမှ ပြောလေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မနညေ့ကလို ဖယောငျးတိုငျမီးနှငျ့မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာငါ့ရငျထံတှငျ ပေါကျကှဲလုမတတျ ခံစားခကျြတဈရပျ ကိနျးအောငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး အေး ရှိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒကာလေးမောင်မျိုးတော့ ရွာမှာမရှိတာ ငါးနှစ်ကျော်သွားပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ်ယောက်အတူ ဖြတ်သန်းခဲ့တဲ့ ပျော်ရွှင်ခဲ့ရတဲ့ နေ့ရက်တွေကို သူ ပင်ပန်းတကြီး သွားနေတာကိုကြည့်ရင်း မြင်ယောင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ခြေတစ်ဖက်ကို အားပြု၍ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှယ်ဟွား၏ သတင်းကို ကြားရပြီး သုံးရက်မြောက်နေ့တွင် ကျွန်မတို့ သတင်းဆိုးတစ်ခုကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပုံမျိုးနဲ့ သူကြီးအိမ်မှာ အချုပ်ခံထားရတဲ့ မောင်ကောင်းနဲ့ ငပိန်ကို သွားကယ်ဖို့မပြောနဲ့ ကိုယ်တိုင် မတ်တတ်ရပ်နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးတောင် ခပ်ရှားရှား။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်း ဟန်စလက်ရဲ ကောက်ချက်ကို တည့်မတ်ပေးမယ့် ဖြစ်နိုင်ချက် တစ်ခုတော့ ပေါ်လာမှာပဲလို့ ငါတွက်ထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုလောက်ဆိုရင် ခရီး အတော်ပေါက်သွားလောက်ပြီ၊ သူတို့ကို မြစ်ပြင်ပေါ်ကျမှ ဖြတ်လို့ ရမှာပဲ၊ ငါ အကူအညီလိုတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနာဂတ်ကို အစဉ် မျှော်လင့်လိုသူ ပီပီ သံသရာ ဘဝဆက် ရှိသည် ဆိုသော အယူကိုသာ နှစ်သက် ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်ဘူတာကြီး ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ တဆင့် ဇင်မာနွယ်တို့ဆီရောက်လာတော့လည်း ညီမတစ်ယောက်လို ပြောဆို ဆက်ဆံကြလေသည်။အောင်မျိုးအနေဖြင့် အပျိုအရွယ် မိန်းကလေးတစ်ယောက် တစ်အိမ်ထဲ အတူနေရသည်ဖြစ်၍ အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ပြီးနေတတ်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူကလည်း ခင်ဦးနွယ်ကို ဆရာဦးအောင်မြင်လို၊ သက်ဇော်နိုင်လို မြင်နိုင်လာခဲ့သည် ထင်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇငျက ဘရာစီယာကိုတောငျ ကလေးနို့လှနျတိုကျလို့ ကောငျးတာနဲ့ ဝတျခဲ့တာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ မယုံဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝတျထားသညျ့ ဂငျြးသညျ အသားနှငျ့ ကပျလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမေက ဂုဏ်ယူစွာ ကြည့်နေတဲ့ အချိန် ရှက်သွေးတွေ တဖြန်းဖြန်းထမိနေတာကို သူကိုယ်ချင်းစာနိုင်ပါ့မ လား၊ အစ်ကိုတွေ ကျောပေါ်ကနေ လိုက်ရင်း အိမ်နီးနားချင်း အပျိုလေး တွေ၊ လူပျိုလေးတွေနဲ့ တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက်ကိုင်ပြီး သီချင်း သံပြိုင်ဆိုနေတာကို တွေ့ချိန်မှာ ဖြစ်လာတဲ့ သိမ်ငယ်မှုကို သူ သိပါ့မလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်လမ်းလေးခွဆုံရာ ငတရော်လမ်းဆုံမှာ မဏ္ဍပ်ကန္နားထိုးကာ လက်ဖက်၊ ဂျင်းသုတ်၊ ဆီးယို၊ ထန်းလျက် စသဖြင့် အကျွေးအမွေးဖြင့် ဧည့်ခံလေ့ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှငျးလညျးမကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလတ်တန်းစားများ၊ ဝန်ထမ်းများ၊ အခြေခံလူတန်းစားများသည် မြို့ပေါ်ရှိ အထပ်ပေါင်း များစွာမြင့်သော တိုက်ခန်းများမှာ နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကျော်ဝင်း ဆိုင်ထဲမှာ ရှိနေသည့် အတွက် ဘာမျှ ပြဿနာမရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
အစာရေစာလည်း ဝပြီ၊ အနားလည်းရပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်တော့ ကျွန်မ၏ကျောင်းကနေ အပြန်မှာ မင်းမျိုးကိုလည်း ဆိုင်တစ်ခုမှာ ချိန်း၊ ကိုလတ်ကိုလည်း စာအုပ်တစ်အုပ်ပေးဖို့ အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ထိုဆိုင်သို့ ချိန်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေချာတာကတော့ မသွယ်ကို ဒီကောင် ငြီးငွေ့သွားပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖဖေျောဝါရီတှငျ အလှသရဖူ ဆောငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောပြီး ပြေးဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျပါဘူး၊ ကိုယျက အကငျြ့မရှိလို့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့လျှင် မိဘနှစ်ပါး ထင်တလုံးစီနှင့် နေလိုက်ကြရာ သားတော်နှစ်ပါးသည် ၁၁ နာရီလောက်၌ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြဟ္မဏမျိုး ကျီးဗျ၊ အကျိုးအပြစ်က ချက်ချင်းပေးတတ်တယ်၊ သတိ လည်း ထားပြီး နေဦးနော် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဈလ သုံးရာနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအထဲတွင် ရံရွေတော်ဘူရင်းကလည်းဝင် ၍ ရောပြန်တော့ရာ မင်းသမီးကလေးမေရီပင်လျှင် ၎င်း တို့၏ စည်ကားလှသော စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်၍ရောလို စိတ် ပေါ်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ပါးစပ်ထဲ၌ ကျန်ခဲ့သည့်သွေးများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနားတွင် မေမေ ရှိလျှင် အလိုလို အားရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ထို စာအုပ် ထဲ တွင် မိမိ လက်ရေး ဖြင့် သော်တာစိန် လိပ် တပ် ထားသော စာ တစ်စောင် နှင့် မိမိ ၏ ဓာတ်ပုံ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယျသှားနသေလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားနာစရာ မရှိပါဘူး၊ ကြှနျတျောက ဒီမှာ ဘာအလုပျမှမရှိတဲ့လူလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇာတိသှေး ဇာတိမာနျလညျး နညျးပါးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဆဋ္ဌမ သင်္ဂါယနာ တင်မယ့် အစိုးရ လက်ထက်ကျမှပဲ တောရွာတွေ တရုတ်ဘုံဆိုင်က တစ်ဆင့် ရောင်းခွင့် လက်မှတ် ပေးလေတော့ ကျုပ်တို့ တောသားတွေလည်း အလွယ် လိုက်ကုန်ရော၊ ဘယ်သူမှ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ခိုး မချက်ကြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သစ်ပင်အောက်မှ လူသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်ဟု ထင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌လည်း စိတ်လှိုင်းပန်းချီတို့ ကသီကရီဖြစ်နေရာမှ ဟိုတမြုံသည်တမြုံ ပလုံစီချင်တိုင်း စီနေပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသဘောကိုလည်း ဤစာအုပ်တွင် ထင်ရှားစွာ တွေ့မြင် ရပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကကျရှဓီးယား အရေးအခငျးနှငျ့ ပတျသကျ၍ မောငျ့ဘကျတနျ၏ ခံယူခကျြမှာ ရှငျလှ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က ဗွန်ကိုင်ဇာ၏ နေအိမ်မှာ ဂိုလ်ဒင်ဗယ်လီကွင်၊ မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေးရစက သမ္မတ ဒေါက်တာဘဦး၏အိမ်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အခွင့်အခါရှိတုန်း ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကို ပြန် ပြီး အခစားဝင်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားသူရဲ့ နာကျင်မှုတွေကို ဝင်ခံစားကြည့်တတ်တဲ့ အကျင့်မရှိလို့ ကမ္ဘာမှာ အဆိုးတွေ ပြည့်နေတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျလညျး ရှုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂြောမက်ကငျဇီလညျး အငျဖာတိုကျပှဲမှာ ကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီည မဦေးကို မလာစခေငျြဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် လွမ်းနေရတာလဲ၊ ဒီလောက် လွမ်းဆွေးနေရအောင် အမားလ်နဲ့ ငါနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပုလင်းလေးက ချစ်စရာကလေးနော်၊ ကိုတီရေမွှေးကို မသုံးဘူးလား၊ ကိုယ်ကတော့ ကောင်းကောင်းမှ သုံးချင်တယ်၊ ကတုတ်ကျင်းထဲက သန်းကြီးမတောင် အမျိုးကောင်း သန်းကြီးမတွေ ဖြစ်စေချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီဂြေးက ဂြဲနကျ၏ရုပျကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ခံပြင်းနေပုံ ရသည့် ဖြူရော်ရော် ဒိုလားရက်စ်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်တိုင်း မေ့ပျောက် ဟန်ဆောင်ရသည်မှာ ခက်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပေါ်တွင် အသုဘလာမေးသူ ဧည့်သည်တွေ များပြားလာသောကြောင့် သူမ စိတ်အနေကျပ်သလို ဖြစ်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရောတဝငျလုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိတျတရားတျော ရှတျဖတျသညျမှ စ၍ အခမျးအနားကို ရိုးရာထုံးစံအတိုငျး အစီအစဉျတကြ ကငျြးပခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှမျးနှယျ စိတျခမျြးသာနပေါတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူသညျ နီးရာ သဈပငျမှ သဈကိုငျးတဈကိုငျးကို ခြိုးယူကာ လငျ့ရိုဗာ ကားဘီးရာမြားကို လိုကျဖကျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားသူကြီးတောင် ပြုံးမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သတင်းစာတွေကတော့ ဖင်လန်ကို ရုရှက ဝင်တိုက်တဲ့အကြောင်း အကြီးအကျယ် ရေးနေကြတာပဲ သမီးရယ်၊ လူတွေ အာရုံပြောင်းသွားအောင် လုပ်တာပေါ့ကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမ ကြှနျတေျာ့ကို အတငျးအတငျး ပေးဖတျတဲ့ကဗြာတှလေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈယောကျက လီဗာတငျထားသော လကျကောကျဝတျကိုဆှဲ၍ တုတျထောကျပေးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာ့က်စ်ဝါဒီများကတော့ စီးပွားရေး စနစ် ကြောင့်ဟု ဆိုကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်ကလည်း ခပ်ဆင်ဆင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လို ဘာသာပြန်ရမယ်ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆရာသုမောင် စာရေးလျှင် စကားပြောဟန်ဖြင့် လွတ်လပ် ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ ရေးလေ့ရှိသည်ကို သတိပြုမိသဖြင့် ဆရာ့ဟောပြောချက်များကို စာအုပ်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖန်တီးရန် အခက်အခဲ မရှိနိုင်ဟု ယုံကြည်ယူဆခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မာမားသည် မောင်ငယ်လေးကို ခေါ်ကာ သူ့မိဘအိမ်သို့ ပြန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာလတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြတ်သန်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှလုံးသားလှုပျရမျးရငျ ဦးနှောကျတှေ ပတျခြာလညျတတျတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပ်တစ်ခုခုကို မလွှဲမရှောင်သာလို့ လုပ်ရပြီဆိုရင်လည်း အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျီတာကသူယူ လာသည့် ထင်းအမျိုးအစားများကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတောသူတောမှာ စကားပြောနိုင်ရုံလောက် သိရင်တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာထဲသို့ ပြန်ဝင်လာကြတာက အတူတူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသွယ် စံပယ်ပန်းများ ခူးနေချိန်တွင် မိန်းမပျို၊ မိန်းမရွယ်တို့ အဖွဲ့လိုက် ရွာလမ်းလျှောက်သွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စ၍ဖြစ်ပြီဆို ကတည်းက သတိမရတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားသားဓား ပြန်ပေး၊ သားသားဓား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတျတှေ ဝကျတှလေညျး ပေါသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခါးတွင် ချိတ်ထားသောဓားသည် မြေပြင်နှင့် လွတ်သည်ဟု ဆိုရရုံဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဥရောပစစ်တွင် သူတို့ အရှုံးကြီးရှုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈဆိုငျ တဈဆိုငျ ဖှငျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ကွင်းများသည် အများအားဖြင့် မလှမပနိုင်လွန်းလှသည်ကို ကျွန်တော် တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောက်တော့မယ်၊ ရောက်တော့မယ်၊ မြို့ပျက်နေရာတွေ မြင်ကြရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် ဒေါ် သိန်းကြွယ်ကြီးသည် ပျော့ခွေကျ၍ သေဆုံးသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရေကူးကန်သို့ ရောက်လျှင် လှပစွာကူးနိုင်ရန် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ်များကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီးရေပညင်က ဗိုလ်ကလေးဆုတေလင် ဖြစ်ကြောင်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်မောင်လတ်သည် တန်ခိုး အာဏာရှင်တို့၏ အသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းကြောင့် ထပ်မံ၍ အပျော့ဆွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ ခိုကျမိသှားသေးသလဲ ဟငျ၊ ခိုကျမိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပြုံးကြောင့် မာနာ ကျောထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဟောလိဝုဒ် ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာတော့ ဒီလိုခေါင်းမာတဲ့ ကောင်မလေးကို သူ့ရည်းစားက ဖြစ်ဖြစ်၊ သူ့ယောက်ျားက ဖြစ်ဖြစ် ဆုံးမပဲ့ပြင်လို့ လမ်းမှန်ရောက်သွားတဲ့ ပုံမျိုး ပြလေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးဟောငျး ငှလေငျပနျးတဈခပျြသညျ သူ့တံတောငျ ဆဈအနီးတှငျ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဖြိုးအနေနဲ့ ပါးစပ်က ဘာမှ မပြောပေမယ့် သူ့အမေ အခုလို အိမ်ပေါ်က ဆင်းသွားရတာ သူ့အဖေရဲ့ အပြစ်ပဲလို့ ခံယူထားပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ရှေ့တွင် အစစ်ဆေးခံနေရခြင်းဖြစ်ကြောင်း အဂ္ဂနိစ် သတိရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသားနေ့ အခမ်းအနားကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်းနှင့် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကျင်းပခဲ့ရာတွင် ဦးစွာ ကေအိုင်အေ အဆင့်မြင့်အရာရှိတို့က မိန့်ခွန်းများ ပြောကြားပြီး စစ်မှုထမ်း ခရစ်ယာန်ဘုန်းတော်ကြီးက သမ္မာကျမ်းထဲက တစ်နေ့တာ နှလုံးသွင်းရမည့် တရားတော် တစ်ပိုဒ်ကို ဖတ်ကြားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လိုစိတ်ကူးများ ပေါက်မြောက်လို့လဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောငျးဆုံး ဆရာဝနျမြားနှငျ့ ကုသခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘက်ခုံက အိပ်ငိုက်နေသော လူကြီးပင် လန့်ပြီး လှည့်ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လို့ ပြန်ပြောတယ် ဆရာရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျော်ဇော ခဏ ငြိမ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့မှာ အစ်ကို့သေတမ်းစာအကြောင်း ရိန်နယ်ဒီ တဲ့တိုးကြီး မေးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြွေကိုမီးမြိုက်သောအခါ ကြက်ခြေထောက် အကြေး ကဲ့သို့ မြွေ၏ အပေါ်ယံအကြေးများကွာကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအတွင်း အနီးသို့ ဖြိုး ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော သူ့စာဟနျမပကျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဂံမှာ မင်းနေပြည်တော်ပီသစွာ ခမ်းနားထည်ဝါလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးစံမတူကတော့ဒီကိစ္စ နောက်ကွယ်မှကြိုးကိုင်စီစဉ်ပေးသူမှာကိုကြီးငွေသာ ဖြစ်ရမည်ဟုစိတ်စွဲနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒျေါလာသုံးထောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးဘေးဝဲယာတှငျ သဈပငျဟူ၍ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်က ဘာပြုံးတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါနဲ့ ဒီပြည်ရောက်ပြန်တော့လည်း ငွေသာရှိပြီး ခမျာများ ဘာမှ မလုပ်တတ်မကိုင်တတ်နဲ့ တို့လို ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ လူဆီမှာ ငွေတိုးကလေး ချေးစားကြရရှာတာကွဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီကောင်လေးကို ကျွန်တော် တနေရာရာမှာ ရင်းရင်းနှီးနှီးမြင်ဖူးနေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယုကာဝါသည် သူ၏ ကုတ်အင်္ကျီကို ခြုံလျက် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဘောလုံးတစ်လုံးကဲ့သို့ ကွေးကွေးလေး အိပ်ပျော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုက်ကယ်သည် သူ ချစ်သည့် ကြွက်ကလေးများအား စတေးရသည့် အတွက်တော့ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထောကျပံ့ရေး ငမူးက သူ လှဲပဈလိုကျသညျ့ အရှိနျကို မထိနျးနိုငျဘဲ ကားခနဲ မှောကျလကျြလဲကာ စားပှဲအောကျတှငျ ခှသှေားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှာနကေစြားပှဲထိုးအား မှာနကေကြျောဖီ မှာလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးထွားမှုဟူသည် အရွယ်ပမာဏကြီးလာခြင်းကိုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ပြင် အမေရိကန် အလံကိုလည်း သီခြားတိုင်ဖြင့် တစ်ဆင့်နိမ့် လွှင့်ထူခွင့်ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ ကိုရင်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးတယ်၊ ဘဝင်မြင့်တယ်၊ မောက်မာတယ်၊ တပြိုင်တည်း မှာ ကိုရင်ဟာ စိတ်တွေ ချောက်ချားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ ဝတျရုံကို လညျပငျး ထိအောငျ ပတျ၍ ရုံ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးကွက်တစ်ခုအတွင်း စောစောရောက်တဲ့သူဟာ အဆိုပါ ဈေးကွက်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ သိသင့်ဖွယ်ရာတွေကို စောစီးစွာ သင်ယူသိရှိနိုင် စွမ်းရှိတာကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင် ဟင်းသွားဝယ်တာပါ၊ မိန်းမရယ်၊ မင်းလည်း နည်းနည်းပါးပါး ကြည့်ထားဖို့ ကောင်းတာပေါ့ကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကောင်းတဲ့အကျင့်တွေကို ကျင့်ကြံဖို့၊ ပညာဗဟုသုတကို လိုက်စားဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာက ငေါ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စကားကို ဘယ်တော့မှ ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် မပြောတတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ ကို ကျိုက်ထီးရိုးလိုက်ပို့ကြတာကတော့ ကိုအောင်နဲ့ ကိုကျင်တို့ပဲ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်း အပုဒ်ပေါင်း တစ်ရာနီးပါး ရှိသည့်အထဲတွင် နားထောင်ရလွယ်ကူသော သီချင်းလေးတွေကို အရင်ရေးပေးပြီ တဖြေးဖြေးနှင့် ခက်ခဲသော သီချင်းတွေဆီသို့ ရွှေ့ပြောင်းသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေါ်မရှိသေးသော တကိုယ်တည်းသမား အပျိုလူပျိုများက ချစ်ငွေ့သန်းသော မျက်လုံးတို့ဖြင့် စွန်ရဲသည် သားကောင်တို့ကို ရှာသကဲ့သို့ လူစုလူဝေးတို့၏ကြား၌ ချစ်ဖက်ချစ်ဖေါ်ကို ရွေးချယ် ရှာဖွေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် အဆိုပါပုဂ္ဂိုလ်များ သည် များသောအားဖြင့် ဤမြို့တွင် ခေတ္တခဏ နေထိုင်သွားလာခဲ့ကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသုဘယာဉကို အိန္ဒိယပြည်သူများနှင့် အိန္ဒိယ ဘုရင့်ရေတပ်မတော်သားပေါင်း ၂၅၀ တို့က ကြိုလေးချောင်းဖြင့် ဘီလာရိပ်သာဝင်ထဲမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲယူလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန် ဆိုလျှင် ဖေဖေ ပြန်လာချိန် တန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်တဲ့ သင်္ကေတ တခုက တဆင့် လှမ်းမြင်လိုက်သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တနေ့ဆိုလျှင် အိမ်ပြန်ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်လေ၊ ခု ကျုပ်တို့ တပ်ကကောင်တွေ အကုန် သေသွားရင် တပ်ခွဲလ် သိပ်နာမည် ကြီးလာမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရီတာက မီးဖိုချောင်ဝတ် အဖြူရောင်ရှေ့ဖုံး ခါးစည်းအင်္ကျီကလေးကို လက်ဖြင့် အသာအယာ ပွတ်သပ်လိုက်ပြီးတော့မှ စကားပြောခွက်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသခေငျသုတ်တနျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သာကျော်ေ၀၏ထူးသံကို၄င်း၊ ရသေ့ကြီး၏ရယ်မောသံကို၄င်း သဲ့သဲ့မျှပင် မကြားရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လိငျကိစ်စတှငျ ရကျစကျသော သဘောထား ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ျားကိုကြိုးကိုင်တဲ့ မိန်းမ ၂၀။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ နိုင်ငံတချို့ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက်ဖို့အတွက် သူတို့ရဲ့ ပို့ကုန်လုပ်ငန်းရှင်တွေကို ထောက်ပံ့ကြေးတွေ ထုတ်ပေးတဲ့အတွက် ပြစ်တင်ရှုတ်ချခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့က လှေနှင့်သာ အသွားများသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကေတာ့ ဘာမွလုပ္ၾကတာ မဟုတ္ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့ မော်တော်ကားမီးရောင်ထဲတွင် ပေါ်လာသော လမ်းဘေးဆိုင်းဘုတ်များလို အပြောင်းအလဲမြန်သည့် လူဆန်းသည်လည်း ယခုတကြိမ်တွင် အမှန်တရားကို တွေ့ပြီဟု ထင်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ရုံဘက်ဆီ ပြေးဆွဲတဲ့ ထွေလာဂျီက တစ်ယောက်ကို ငါးဆယ်ကျပ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ယခုကဲ့သို့ ခြေမသယ်နိုင်၊ လက်မသယ်နိုင် ဖြစ်နေသည့် အချိန်အခါမျိုးတွင် လဗျဂမ်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရရုံဖြင့် ဒုက္ခ တစ်ဝက်လောက် သက်သာသွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေဆိပ်က အကျယ်ကြီး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရားစေတီများ အကြားတွင် အလောင်းချင်းထပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်က တခြားတစ်ယောက်ကို သူ့မိတ်ဆွေနှင့် ထပ်မံမိတ်ဆက်ပေးနေတာမျိုးလည်း များစွာတွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြာမနီဘကျက လေးနိုငျငံပဲ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိပြန်ရလာပြီးကတည်းက မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်နှာက အမြဲလိုလို ပြုံးယောင်သမ်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ကာကွယ်ရေးစနစ်ကို မောင်းနှင် ချုပ်ကိုင်နေသည့် စက် ယန္တရားကြီးသည် လွန်စွာ ရှုပ်ထွေး ဆန်းကြယ်လှသဖြင့် နှစ်ဆယ်ရာစု ဒုတိယ နှစ်ဝက်ပိုင်းတွင် ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရပ် ပေါ်ပေါက်လာသည့်အခါမှပင် ထိုယန္တရားကြီး၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို သိလာ ခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့သွားတိုင်း လည်း သေနတ်တစ်လက်တော့ အမြဲတမ်းဆောင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စားကြီး အာရတ်ချေ၏ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ၌ ရှိနေကြသော အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်၊ အရေးမကြီးသောပုဂ္ဂိုလ် မြောက်မြားစွာနှင့်အတူ စောင့် ဆိုင်းလျက်ရှိရာမှ ဤသို့တွေးနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုတစ်နေ့က မေမေ ပြောသော စကားတစ်ခွန်းကို ကျွန်မ ပြန်စဉ်းစားနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြီးလျှင် ကော်ရစ်ဒါတစ်လျှောက် ဆက်ထွက်သွားကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြောက်စရာ ကောင်းသည်ဟု မထင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတွေက တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် စကားပြောရင်း သွေးရူး သွေးတန်း ပြေးလိုက်လွှားလိုက်ဖြင့် ပျာယာခတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပါတယ်၊ နောက် သုံးလေးရက်ဆို အဆင်ပြေမှာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက် ပြောတာကို သူတို့ နားထောင်ဖို့ မကောင်းဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ ပန်းတောင်းနှင့် တောင်ကုတ်လမ်းဟာ ဆင်တဲကနေပြီး ရေပေါ်ကြီးအထိ မိုင် ၆၀ လောက်သာ ကတ္တရာလမ်း၊ ကျန်တာက မြေကြမ်းလမ်းမှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျဒရေ နဲ့ ဘာမှ မဆိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြူလီကို အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူသားသညျ အကောကျ သဘော ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျက်ဒီးလည်း သူတို့ကို အတုယူ၊ သူတို့ဆီက အကြံဉာဏ်တွေ တောင်း၊ ညတိုင်း၊ ညတိုင်း အရင်ညတွေနဲ့ မတူအောင် ဟာသ အသစ်တွေ ပုံစံမျိုးစုံပြောင်းပြီး ပြောကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေချာတကာ အသေချာဆုံးကိစ္စမှာ ကျွန်မသည် သူ့အတွက် ဘာမျှ အရေးမပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအရာသညျ ဒေါသထကျ ပိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူးလား ဦးညိုထွန်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ျာဘီလူးက မြင်းသည်ထံမှ လာရင်းအကြောင်းထက် ထို ရှမ်းမင်းသားဟု နာမည်ထွက်နေသော မယုံကြည်လောက်သည့် ကောလာဟလကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြေထောက်များသည် နူးည့သော ဖုန်ထုအတွင်းသို့ နစ်ဝင်လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ပံစကားကိုသာ ဗုဒ်ဓ နညျးကသြညျဟု ဆိုထိုကျသညျ မဟုတျပါလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို အကောင်သည် စက်ရုပ်ဖြစ်ဖြစ် သတူ္တဝါ ဖြစ်ဖြစ် လူကဲ့သို့သော သတူ္တဝါမျိုး အပေါ်် စိတ်ဝင်စားမ်ှု မပြသည့် အတွက် ဉာဏ်တော့ သိပ်မကောင်းတန်ရာ။ သင့ျလူ ရာမ
ဒေါ်မြမြမေ၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့လည်း တဖက်ကတော့ ကျုပ် လုပ်ချင်တာလုပ်ဖို့ ပိုလွယ်သွားပြီ ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသားအားလုံးက သူ့ကို အမြင်ကတ်သော်လည်း ဆရာဦးလှဆင့် စိတ်မချမ်းသာဖြစ်မည်စိုး၍ ဘယ်သူမှ မတိုင်ကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါက ပိုကောငျးပါလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေချိုးပြီးနောက် လုံချည်အသစ်နှင့် အင်္ကျီအသစ်များကို လဲလှယ်ဝတ်ပြီးနောက် စနေ မောင်မောင်က ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်အား စီးကရက်သောက်ရန် အတွက် စီးကရက်တစ်ဗူးစီနှင့် မီးခြစ်တစ်လုံးစီ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးလေးကြီးကိုလည်း မကြည့်ဘဲ နံရံကိုသာ ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်နေ့မနက်ကျတော့ ကျော်ကွန့်ဝမ်းလျှောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြင်းသည်ကျော်တို့မှာ မြစ်ကို ဖြတ်၍ တောင်ပေါ်သို့ ပျံတက်သည်ဟူသော မယုံစချင်ပုံပြင်သဖွယ် သီချင်းသည် တို့က တေးသီဖွဲ့ဆိုထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာမေးပွဲအောင်ပြီးစမို့ မွှေးသည် အရူးလေးနှင့် တူနေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မှဲ့အနက်လေးကိုလည်း ထွန်းဇော်ထိုက် သုံးကြိမ် ကြိုးစား မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဆရာ၏ ဆက်လက် သင်ကြား ပို့ချနေသော စကားလုံးများကြောင့် အကျွန်ုပ်၏ အတွေးစများ ပြက် သွားရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သော့ခတ်ထားသည့် ဧရာမဝင်းတံခါးကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ သူတို့ကို နို့ချို တိုက်ကျွေး ပြုစုရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ဒီအကြောင်းအရာနဲ့ပတ်သက်ပြီး သူ့အဆိုအမိန့် အတော်များများမှာ မကြာခဏဆိုသလို ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း ရည်ညွှန်းခဲ့တာကိုတော့ တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူ တယောက် အပြစ်ကျူးလွန်ထားရင် တနည်းမဟုတ် တနည်းနည်းနဲ့ မမျှော်လင့်တဲ့ ထောင့် တထောင့်ကနေ အစထွက်လာ တတ်တယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်မှနေ ကြည့်လျှင် အိမ်များသည် မည်းမှောင် တိတ်ဆိတ်ကာ အိပ်မောကျနေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းဖြစ်ရပ်များလည်း ဝတ္ထု ရေးဆရာ၏ သဘောထားအတွက် အခြေခံအားတစ်ခုဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက စကားလကျ၏ လကျကို လှမျးဆှဲ၍ တယုတယ ပှတျသပျ ဆုပျနယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ နိုင်ငံနဲ့ လူသားတွေကို ဂျပန်ဖက်ဆစ် လူရိုင်း များက အလွန်အမင်း တရားလက်လွတ်ပြုခဲ့တဲ့အတွက် ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ဒေါသမီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်ခဲ့ကြရပါတယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စားပွဲဝိုင်းတွေ ဆုံးတော့မှ ထိပ်ဖျားတွင် အငြိမ့်စင်ကြီးကို ဟိန်းနေအောင် ထိုးထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပြီး တောမီးရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်သာ လွတ်နေတဲ့ တရားခံကို ပြန်မိတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုစာနာဂိသညျ ဟိုတယျရှတှေ့ငျ တက်ကစီတဈစီး ငှား၍ မာရှိဘအိမျသို့ ဦးတညျ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပို့ထားတာ ငါးလကျော်ပြီဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမလကျတောငျ ရှသှားဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့စိတျထဲတှငျလညျး အနညျးငယျ လှုပျရှားလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိုးဘိုးက နောက်တစ်နေ့မှာ ပြန်စာကို နွားနို့သေတ္တာထဲ ထည့်ထားနိုင်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြျောထှနျးလှက မကျြစိမှိတျလိုကျ၊ အျောနတေဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျကို ပါးစပျကို ခေါငျးအုံးနဲ့ ဖိပိတျထားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်လေးလုံးရွာသားများကို ပြန်၍ပင် ဝိုင်းပတ်ထားနိုင်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ မူလဘူတ ဓာတ်ကြီးနစ်ပါးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် သစ်သစ်ပြောပုံမှာ အသေအချာနိုင်လွန်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ပြောနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့အပြင် ယမန်နေ့ညက ဦးနောက်စိမ်းကို သတ်ဖြတ်ထွက်ပြေးသော ဖိုးဇော့သည်လည်း မြို့နှင့် ဝေးရာသို့ ရောက်နိုင်ဦးမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့သော အရပျပကျြမမြားဆိုရငျ အပြိုစဈစဈတှထေကျ တောငျ လငျတဈယောကျကို လှယျလှယျကူကူ ရနိုငျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာတော်ကို ဦးချပြီး ကိုယ် ထွက်လာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်းကို နိမိန္ဒရ တောင်ကုန်း ပေါ်မှ စီး၍ ကြည့်နေသော ခမည်းတော်မင်းကြီး အချိန်မီမြင်လေသဖြင့် အနီး၌ အသင့် ထားရှိသော ခရုသင်းကြီး ကောက်ကိုင်ကာ အချက်ပေးသော အသံကို မှုတ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပော့ကောင်တွေ ငါ တကယ်ပြောတာဟ၊ ဟေ့ကောင် ထွန်းဇော် ထိုက် ငါ အဆောင်ပြောင်းထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညဘက်ရောက်မှ ကြားရသည့် ချိုးကူသံများက အပြိုင်အဆိုင်၊ ဟိုမှ သည်မှ ညံနေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူရှေ့တည့်တည့်ကြည့်မောင်းနေရင်း ရယ်မော၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
များမကြာမီ ၌ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရာဇဂြိုဟ်မြို့ အတွင်း လွန်စွာခမ်းနားသော အိမ်ကြီးတစ်အိမ်သို့ ရောက်ရှိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျနော်မှတ်မိတာက ကျနော်က လီဗိုင်း ဂျင်းရှပ် အဝါရောင်ကို လက်ခေါက်ပြီးဝတ်၊ စတိုင်ပန် အနက်ရောင်ကို အဖျားလိပ်ပြီး ဝတ်ထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သမီးက ဝင်ပေါက်ဘက်ကို ကျောပေးထားသောကြောင့် သူ့ကို မမြင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လျှာက အကြေးတွေ ထကာ လည်ချောင်းက ပူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင်တွေထဲက နဂါး ဂဠုန်တွေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာ နားထောငျလို့ ရပါတယျ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဲအိုပျက်မှာနေ၍ ထမင်းရည်အတူ လျက်ရစေတော့ဟု တင်စားအပ်သော မလှဌေးတို့အချစ်သည် ခိုင်မြဲ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခွန်ထမ်းပြည်သူများသက်သာစေရန် အလို့ငှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသေမီ သုံးလေးနှစ်လောက် ကတည်းက စိတ်အလိုကို လိုက်ခဲ့သော လမ်းမကြီးသည် သူ့ကို ရူးသွပ်ခြင်းနှင့် သေခြင်း တရား၏ တံခါးဝသို့ ညွန်ပြလျက်ရှိသည်ဟု မော့ပတ်ဆွန်း သိခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၁၁ နာရီ လောက်မှ ထိုနေရာသို့ ရောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်းသည် မော်စကိုတွင် တပတ်ကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်သွားများသည် မြေကြီးပေါ်၌ တွား၍ သွားကာ သူတို့နောက်တွင် ထွန်ရေး ထွန်ကြောင်းကြီးများ ထင်၍ ကျန်ရစ်စေ ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အခါမျိုးမှာဆိုလျှင် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် ပျော်ပစ်လိုက်မည် လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းကတော့ လက်ငင်းဒိဋ္ဌ အကျိုးစီးပွားကို ဦးစားပေးလုပ်ဆောင်ခြင်းဆိုတာ သဘာဝအလျောက်တုံ့ပြန်ခြင်းတစ်မျိုးဖြစ်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မုဒိတာတရား နှလုံးသားမှာ ခိုင်မြဲအောင် မွေးမြူနိုင်ခြင်း၊ မနာ လိုမှု၊ မုန်းတီးမှုတွေကို သတိပဋ္ဌာန်နည်းကျ ဝိပဿနာရှုပွား ပယ်သတ် နိုင်ခြင်းတို့ကြောင့် သူတစ်ပါးရဲ့ ချစ်ခြင်းကို မခွဲတော့ဘူးဆိုရင်တော့ ကိုယ့်နှလုံးသားလည်း လှပလာ၊ ကိုယ်ဘဝလည်း စိုပြေလာတဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျ ဒေါကျတာဖလှိုကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်္ချာတစ်ပုဒ်ကို တစ်ခါတွက်ပြလျှင် ကိုယ် နားလည်ပါပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဦးနောက်စိမ်းသည် သူ့သမီးကို ဝင်းထဲမှ ဝင်းပြင်သို့ ထွက်ခွင့်မပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြစ်ကင်းစင်ပြီး နုနယ်လွန်းသည့် လူငယ်ကလေး တစ်ယောက်၊ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှု အပြည့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် ကိုသာမြိုင်အား လက်တို့ခေါ်ငင်ပြီးနောက် ချေွးတပ်သားများ ရှိရာဘက်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောက် ညိုထွန်းသည် အရုပ်ကြိုးပြတ်ပမာ ပျော့ခွေကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ မိသားစုက ဆငျးရဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်စာမူဟာ သူ့အိမ်မှာ ရက်တွေကြာနေရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြင်နာကင်းမဲ့သည့် အရောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ရိုးလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မီလာနီက သူ့ကို သူ့ယောကျ်ားနှင့် နှစ်ယောက်တည်း တွေ့ခွင့်ရအောင် ဖန်တီးပေးလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ငါ့အတှကျ လညျး ကောငျးပါသယျလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေကြီးပေါ်၌ပင် ဖင်ချ ထိုင်နေသော သဏ်ဌာန်တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးကြာတောင်သည် နှင်းတောထဲတွင် ပျောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျလညျး မှနျနပေါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်တို့က မိမိတို့ရှိသမျှအင်အားကို အိန္ဒိယအနောက်မြောက်နယ်စပ်သို့ စုပြုံသွင်းနေ ချိန်တွင် သူတို့သိမ်းပိုက်ထားသည့် အောက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဆူဆူပူပူဖြစ်အောင် လှုံ့ဆော်ရုံ သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ်ပြီးတော့လည်း လျှို့ဝှက် သိပ်သည်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများစုက သပိတ်လှန်ကြတော့ ရွှေတိဂုံဘုရားခြေရင်းက ဇရပ်တစ်ဆောင်ပေါ်မှာ လဲနေတဲ့ ဦးညိုထွန်းကိုယ်တိုင် သပိတ်စခန်းသွားပြီး သပိတ်မလှန်ရေး တရာဟောခဲ့သေးပေမယ့် မအောင်မြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆုံးမှ မိမိ၏ အယူဝါဒ ကို တင်ပြလေ့ ရှိကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဂကိလေသာဖြစ်ရင် ရာဂဖြစ်နေသူ၊ တပ်မက်နေသူ၊ ဒေါသကိလေသာဖြစ်ရင် ဒေါသဖြစ်နေသူ၊ စိတ်ဆိုးနေ သူ၊ မာနကိလေသာဖြစ်ရင် မာနဖြစ်နေသူ၊ မာန်ယစ်နေသူ စသည် အားဖြင့်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လကျစဖြောကျပဈတဲ့ သဘော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆယျစုနှဈပေါငျးမြားစှာ ပိုကောငျးသထကျ ကောငျး အောငျ ပနျးခြီတှဆှေဲနိုငျခဲ့မှာ မဟုတျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအိမ်နေရာကို ကန်ထရိုက် ပေးပြီး တိုက်ဆောက် သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်သည် ယခင်ကကဲ့သို့ စူးရှထက်မြက်မှုမျိုးမရှိတော့ပြီဆိုသည့်အချက်ကိုမူ ဖဲင်နီ သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေက မြေရိုင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော တာကာယူကီ၏ အတှငျးစိတျမှ အလိုလို သိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့က လိုက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရမည်ကို တွေး၍ တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းဆွဲ ကိစ္စကို သူ ဘာမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သူလျှို တွေဟာ ကုန်သည်ယောင်ဆောင်ပြီးသွားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ် မိမိရဲ့ သူလျှိုတွေဟာ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ တည်းခိုကြပါ မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့က ဆစ်တွဲ၊ အိုမာနှင့်ကမယ်တို့က တစ်တွဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်မင်းကြီးသည် ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ သာသနာ့ဒါယကာတော်ကြီး ဖြစ်ပါပေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝိတျကလေး မော့ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်သီး အာဏာရှင်ကြီးရဲ့ အိမ်တော်မဟာကို တက်ခိုးမယ်လို့ ရပ်ကွက်အဆင့် သူခိုးတွေအနေနဲ့လည်း စိတ်ကူးယဉ်နေမယ် မထင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြနှာထားကတော့ တျောတျော တငျးတယျကှ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါတော့ ငါမသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ရဲ့ အီလက်ထရွန်တွေ လှည့် ပတ်ပုံက တခြားအက်တမ်တွေနဲ့ မတူပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခကျြခငျြး မိစောမှနျအနား ရောကျလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ထောင်သားမွေး ကိစ္စကြီးကိုက တော်တော်ဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းရေးပြည်ရေးလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိန်လက်စွပ်ကို တင်မေထွန်း၏ ဘယ် ဘက်လက်သူကြွယ်မှာ စွပ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမေးခှနျးကို အဘှားက တှဝေစှော စဉျးစားနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုစာနာဂိသည် နောက်ပြန်လှည့်ကာ ဘာများ ပြောစရာ ရှိလို့လဲ သူသည် ခြေလှမ်းများကို ခပ်ကျဲကျဲလှမ်းကာ သူတို့အနားသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ဖခင်အား လူအိုရုံသို့ ပို့ထားရန် အကြံပြု၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သွားခါနီးမှ နှစ်ယောက်သား စကားများပြီး အစီအစဉ် ပျက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လုပ်တဲ့ အလုပ်ကို ငါဘာကြောင့် ဒီအလုပ်ကို လုပ်နေသလဲဆိုတာ သဘောပေါက်ဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အများထက်ထူးပြီး နဖူးယင်ကောင်နားရုံမက အစေ့ပါမီးစွဲလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အေမွာင္ထု သည္ ႀကီးမားစြာ ဖုံးလႊမ္းထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာကြည့်စမ်းပါ ဆွန်ယာရဲ့၊ ဘယ်လောက် လှတဲ့ လမင်းကြီးလဲလို့၊ ဘယ်လောက်ကျက်သရေရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါကိုယ်တော် မြတ်ကို အရူးမှတ်လို့ ဖနောင့်နဲ့ တင်ပါး တစ်သားတည်းကျအောင် ဒင်းတို့ လင်မယား ပြေးလွှားနေကြတာမဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤမှာပင် ကျွနုပ်ကို စကားတစ်လုံးမှ ပြန်မပက်တော့ဘဲ တရုတ်ပုလိပ်လည်း နေရာမှ ထွက်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း ရာမ၏ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မ်ှုကို ကြောက်နေ၍မဖြစ်၊ အနိုင်ပေး၍မဖြစ်။ သင့်လူ ရာမ
အိရှိဂါမိရဲ့ အရည်အချင်းအရ ဆိုရင် ဒီလောက်လေးက သူ့အတွက် ဘာမှ ပြောပလောက်တာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာ အင့်ခနဲ တစ်ချက်အော်ပြီး မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရပ်ပြီး နားစွင့်၊ နောက်တစ်လှမ်း၊ ခြေလှမ်းတို့ နှင့် အတူ အသံက ပို ကျယ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ၏ ပရဟိတလုပ်ငန်းများအကြောင်း ပြောပြရာ၌ ခံစားမှု အပြည့် ဖြင့်စိတ်ကူးထက်သန်စွာ ပြောပြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင့်သား အမှူးပြုသော လူငယ်တစ်သိုက်က ဤမျှ သောင်းကျန်းနေလျှင် ပြည်သူတို့၏ စာရိတ္တအတွက် ခက်ရချေရဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာမီ့အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စပြုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လီဗာပူးအသင်း မန်နေဂျာ ဘင်နီတက်ဇ် ဦးဆောင်ပြီး အသင်းသားတွေအားလုံး စုပေါင်း လက်မှတ်ထိုး ထားသော ကျေးဇူးတင်ကြောင်း သဝဏ်လွှာလည်း ရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လက်နက်ကိုင်များနှင့် ၎င်းတို့က မွေးထားသော လူဆိုးဓားပြများ၏ သေနတ်ပြောင်းများကြားမှ ဖြတ်သန်းပြီးနောက်၊ ကျွန်တော်ရောက်သွားသော မေ၏နေရာမှာထန်းသမားကြီးတစ်ဦး၏ တဲစုတ်ကလေးတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု ဟိုတယ်ကို ရောက်ဖို့အတွက် မြို့ခံလူများကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မေးမြန်းခဲ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လမျးအကှတှေ့ငျ တရုတျလဘကျရညျဆိုငျမှ ရဒေီယိုသံ ထှကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် အိမ်ပေါက်ဝတွင် ရပ်ကာ သတင်းလာမေးသူများကို ပြန်လှန်နှုတ်ဆက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သှား နီလာရောငျ ဆိုတာ ဒါပေါ့ဟ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပွဲပြီးပြီးချင်း မမနှင်းဟာ ဇာတ်စင်အောက်ကို ဆင်းနိုင်အုံးမှာမဟုတ်ဘူးဗျ၊ ကိုတင်ဦးက မမနှင်း မေးရင် ကျွန်တော် အစောကြီးကတည်းက ညို့ကိုပြန်ပို့ဖို့ ထွက်သွားတယ်ပြောပေါ့၊ ကိုဇော်ေဝကတော့ ကျွန်တော်နဲ့လိုက်ခဲ့ပါဗျာ၊ ညဖက် သံလျင်ကိုမောင်းရတာ မိန်းကလေးတွေနဲ့ဆိုတော့ အဖော်ပါမှ ကောင်းမှာဗျ ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကှနျဂရကျတှငျ ဂန်ဒီ အာဏာရလာသညျ့ အခြိနျမှစ၍ ဂငျြးနားနှငျ့ဂန်ဒီတို့ သဘောထား ကှဲလှဲခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကား ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် နန်းတွင်းရေးကိစ္စများတွင် ပါဝင်ခြင်း မရှိဘဲ အမှုတော်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းသည့် ရိုးသားသော သာမန်စစ်သားကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် လှည်းလမ်းမှဖယ်၍ ဆောင်းခါးတောင်၏ အနောက်တောင်ဘက်စွန်းဆီသို့ ဦးတိုက်၍ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါဒျေါတို့နဲ့အတူ စားမယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြင်သစ်နိုင်ငံရေးသုခမိန် မာလာတင်း၏ ရေးသားချက်များကို ကိုးကားကာ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ သွေးတွေ၊ ချွေးတွေဖြင့် စိုစွတ်ခဲ့ရသည့် ဥရောပတိုက်၏ သမိုင်းကို ပြန်၍ ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဘရာဆိုတဲ့ ကပြားမအကြောင်း သိပြီလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြဝန်းရံ သူ့ဆီသို့ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေပမယ့္ သူတို႔ကုိ ကြၽန္ေတာ္မမုန္းပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တကယ်လို့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ ဆန်းသစ်မှု၊ တီထွင်မှုနဲ့ စွန့်စား လုပ်ကိုင်လိုစိတ်တို့ ဖြစ်ထွန်းလာစေချင်တယ်ဆိုရင် ကုမ္ပဏီကို ဘယ်လို ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ တည်ဆောက်တာဟာ အကောင်းဆုံးဖြစ်မလဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချောကတော့ ရန်ကုန်ရောက်မှ ရေးကြတော့မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောလညျး ဖဖေလေို့ပငျ အလှနျစိတျဓာတျကြ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်တာတော့ မပြောနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခက်ကပြီ တိုးတိုးကိုလည်း စက်ဘီးလျှောက်စီးရန် ပြောထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၁၈၁၂ခု၊ နပိုလီယန်စစ်ပွဲတွင် ရုရှားတို့ နိုင်ခဲ့ခြင်းမှာ ရုရှား အမြောက်တပ်၏ စွမ်းဆောင်မှုသည် အဓိကအကြောင်း ရင်းကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်ဟု ရာဇဝင်ဆရာများက မိန့်ဆို ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြစ်၍ တစ်ခဏမျှ ဆွေးနွေးပြီးနောက် ကျွန်ပ်တို့ ယခုလို အစီအစဉ်ဆွဲ၍ နှစ်ဖက်ညှလိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဟာ ငါ့စကားနဲ့ အတိုငျအဖောကျညီနတေဲ့ သဘောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိဘများက ပြောဆိုမည်ကို မစိုးရိမ်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိပျသားက ဖားသားထကျ ကောငျးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးနဲ့ အဘွားကြီးကို ကျုပ် နားဝင်အောင် ပြောနေပုံကို ကိုရင် မြင်စေ့ ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ သုံးစားမရတဲ့ကောငျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကြောင့် ဖြစ်တဲ့အားဟာ ဒီပုဂ္ဂိုလ်မရှိတဲ့အခါမှာ ဝါးအစည်းပြေသလို ဖြစ်တတ်တယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင် လူနာတစ်ယောက် အကြောင်းပြောရင်း ဝင်လာခဲ့သည်နှင့် ကြုံသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူလေး ဟိုက်ဒယ်ဘက်ကနေပြီး ရှာဖီဟော်ဇင်ကို အသွားမှာ မင်းကြုံတွေ့ခဲ့ရတဲ့ ဒုက္ခတွေ၊ ကောက်ရိုးပုံပေါ်မှာ အိပ်ခဲ့ရတာတွေ၊ ပေါင်မုန့်ညိုညိုမည်းမည်းကြီးတွေကို စားခဲ့တာတွေ၊ ဂျာမန်စကားကောင်းကောင်း မတတ်လို့ အခက်ကြုံရတာတွေကို ဖတ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမှ အဖြူအမည် မသိရသေးခင်မှာ ဒီအထိတော့ တစ်ချက်လောက် မကြွားပါနဲ့ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းခွာသံများ တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ ပျောက်ကွယ်သွားသည့် အခါ ကျမှ အိပ်မက်ထဲတွင် လမ်းလျှောက် နေသူသဖွယ် သူ့ ကုလားထိုင်သို့ သူ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျလညျး ပါရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ သူ့ဖနျခှကျနှငျ့ ဆိုငျမှနျ၏ ဖနျခှကျထဲသို့ အရကျတျောတျော မြားမြား လောငျးထညျ့ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ မြူးမြူးရွှင်ရွှင် ပျော်စရာသီချင်းကို ဆိုတာတောင်မှ သူ့အသံဟာ ဆွေးမြည့်ကြေကွဲသံပါနေတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေရီအောင်ကို အဖြစ်မှန်တွေရှင်းပြ၊ ငါ တကယ်ချစ်ခဲ့တာ နင့်ကိုပါပဲဟု ဖွင့်ပြောလိုက်ရုံပင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤမှ သော်တာစိန် သည် သူ့ စိတ် ထိတ်လန့် ခြင်း ကို သက်ပြင်း ရှူ ၍ ဖြေလိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲ့ဒီ ဆံပငျပုံစံနှဈခု ပျေါလာရတဲ့ ရာဇဝငျက သိပျတော့ ပြျောစရာမကောငျးလှဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူ၏ ဒဿန ဆိုတဲ့ ကျမ်းကို ငါတော့ အချိန် ကုန်ခံပြီး သိပ် မဖတ်ချင်တော့ဘူး ကိုယ့်လူ၊ ဒီတော့ ကိုယ့်လူပဲ ပြောပြပါတော့၊ ငါ လက်ဖက်ရည် တိုက်မယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှင်မ အရာ ကျွန်တော်တို့ ကသာသို့ ပြန်ရောက်ကြသောအခါတွင် ကျွန်တော်တို့လူစုမှာ ယခင် ကဲ့သို့ ယောက်ျား သုံးယောက်သာ မဟုတ်တော့ဘဲ မိန်းမတစ်ယောက် အပိုပါခဲ့ကြောင်းကို အနီးပါးနားက လူများအားလုံးပင် သိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန် ကြည်လှစွာသော သမာဓိ မျက်မှန် တပ်၍ အလွန် ကြည်လင်စွာသော ဉာဏ်မျက်စိနှင့် ကြည့်မှသာ မြင်နိုင်တော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးကို ကိုးကှယျသော ရှေးဟောငျး ပါရှနျးအနှယျဝငျ ဖာရစီဟိန်ဒူမြားသညျ အသကျ အာမခံလုပျငနျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့အဖို့ အိမ်မှာ အမြဲရှိပြီး ဦးစီးဦးဆောင်လုပ်မည့် သူမျိုးကိုသာ လိုချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သောက်တဲ့အရက် များလာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှနှေငျ့ ပေါကျတာကို အနိုငျ မခံဘူးဟု ဒုတိယ စဉျးစားသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကိုယ်၌ကလည်း ဟိုတုန်းကတော့ ဘဝကို အဆိုးအမြင်နဲ့ မြင်ခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသား မည်းသဖြင့် ဦးလေး ပီတာတွင် ကြားစရာ နားမရှိ၊ ခံစားစရာ နှလုံးသား မရှိဟု ထင်နေသည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကို ရေလိုဖြုန်းခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒျေါလေး ပဈတီက အိမျထောငျဦးစီး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခငျမလာသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကြိနျဆဲလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် စာတွေကျက်နေလည်း သိပ်ထူးမည်မဟုတ်။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုယ်နှင့်ပါလာသူ နား မလည်သော ဘာသာစကားတစ်မျိုးကို ပြောရခြင်းလောက် အရသာရှိသည့်အရာဆို၍လောကတွင် များများစားစားမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခန်ဓာကိုယျ ပိနျပါး၍ ရငျ့ကကျြသော မကျြနှာထားရှိသညျ့ ထိုလူငယျကို ကုစာနာဂိက မှတျမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးကောင်းသမီး တစ်ယောက်၊ တကယ့် ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးကောင်း တစ်ယောက်ဆိုလျှင် ထိုညမျိုးကို တွေ့ခဲ့ရပြီးနောက် ခေါင်းပင် ဖော်ရဲစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၂ မှာ ဂျပန်အစိုးရက နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ကျန်တဲ့စစ်သားတွေ ကို ခေါ်ထုတ်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယုံကြည် ကိုးကွယ်ခြင်းကား ကြောက်မှု ကြိုက်မှု နှင့်လည်း ဆိုင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒမတ်စကတ် သည် ၎င်းတို့နှစ်နိုင်ငံစလုံးအတွက်သာမက လက်ဘနွန်နိုင်ငံအတွက်လည်း နိုင်ငံရေး အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုအချက်အချာ ဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်မှာ စာပေနယ်ကို စတင်ဝင်ရောက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတှမှေ ပြောကျကှယျမသှားသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှာသား၏ လကျထဲ၌ အဖနျရညျအိုးနှငျ့ ပနျးကနျမြား ထညျ့ထားသညျ ဗနျးငယျတဈခုပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လားပင်လျှင် များများစားစား မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယတစ်ချက်၊ မယ်ရီဒစ် တွေ့သမျှယောက်ျားတွေကလည်း အချိုးမပြေ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသားမှာလညျး သူမြားထကျ ပို၍ မညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥဿာပဲခူးသားတို့သည် တမ္ပဒီပမှ ကုန်သည်များ လမ်း ခြင်းကို ကြိုဆိုသော်လည်း စစ်တိုက်ရန်အတွက် စစ်လမ်းပွင့်မည်ကိုမူ ထိတ်လန့်နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ယောက်တည်း ကြာကြာ ရပ်မနေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အောင်မြင်သွားရင်တော့ လန်းဆန်းတဲ့ လူသားခံယောက် ပြန်ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ ရင်ထဲကခံစားချက်တွေကို ချပြထားသလိုမျိုးပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နနျးရငျနှငျ့ ကိုဦးတို့ကို ဂငျဂျဂါးမှ ခခုခရောကျသို့ ရောကျအောငျ သူမကိုယျတိုငျ လိုကျပို့ခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်လာဥ မျက်နှာနှင့် ပုဂ္ဂုလ်ကြီးကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ချမ်းရင်ထဲတွင် လှိုက်ခနဲ မောသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယ်ကြောင့် သူတို့ သည်ကို လာကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို မြင်ဖူးသမျှ လက်တွေထဲမှာ ဒီလက်တွေဟာ အလှဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူးလောင်ရဲရဲ့ သားဟာ နေပြည်တော် ရာထူးခန့် စာမေးပွဲမှာ အမှတ်ကောင်းကောင်းနဲ့ အောင်ထားလို့ ရာထူးကြီးကြီး ရထားတဲ့ ပညာတတ် လူငယ်တစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် မေ့ပျောက်လွယ်မည့်သူသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပပေေ ပှပှ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက် အားတင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကိုရင်ကြီးနှင့် ကိုကာလသားတို့ကား မပြန်ကြကုန်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း ကွပ်ကဲသည့် ယန်ကီ တပ်များက ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထိုးဖောက် ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးနဲ့ ပတျသကျရငျ အကောငျးတှခေညျြးရေးနတေဲ့အတှကျ သူဟာ မငျးဘကျမှာ လိုကျရေးနသေလားလို့တောငျ ဖဖေထေငျမိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကြားထဲ တစ်ပွဲ တစ်မတ် အကောက် ကောက်သေးသည်။ပွဲပြီးလျှင် များများစားစား နိုင်သူဟူ၍မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမှုရေးရာ အကြံပေး ဆိုသည်မှာ အဘယ်ပါနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျခငျလေး ဒီလို မမှတျယူပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါမှကို မလိုကျခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသညျကို ဘကျဂျြက ကောငျးစှာသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့လက်ထဲက မာလကာသီးကို ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အို ဒီပြင် အရာရှိတွေရှေ့မှာရော ကျွန်တော်က မပြောရတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထုံးစံအတိုင်း ဖေဖေ မူးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါမသိဘူးလို့ ဖြေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမ္ဘာလောက် ခြားနားတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိရင်း ပွဲစားကြီးတွေလည်း အားလုံးပြောင်းပြေးကုန်ကြသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဲ့ ဒီမြို့က တစ်နှစ်လုံးမှာမှ တစ်ရက်သာ သန့်စင်တာကလွဲပြီး ပါလက်စတိုင်းမှာ ပြည့်တန်ဆာအပေါဆုံးမြို့အဖြစ် နာမည်ကြီးတာကတော့ အဆိုးဆုံးပဲဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလိုကျရဲပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတုံးတိုင်းကို သကြားရည်တွေ လူးသွားတဲ့အထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတော်ကြီးမိုးချုပ်တော့ မိမိတ်ရဲ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးဟာကြီးသည်ထက် ကြီးကြီးလာပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို ဒါတှေ ခု မစဉျးစားသေးဘူး၊ နောကျကမြှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် သူ ခင်ဦးကို သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ့ဒီမှာ မငျးကြောငျးကုနျးရပျကှကျနား ရောကျတော့ လူက လုံးဝ ငိုကျသှားတာ စကျလှပေဲ့ကို သခြော မထိနျးမိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရဲမော်က အောင်ချို့လိုတော့ ပြူးပြူးပြာပြာမဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယုကာဝါကဲ့သို့သော လူတျောတဈယောကျသညျ မှုခငျးသတငျး ရယူနိုငျရနျအတှကျ သတငျးစာ၏ အကူအညီကို လိုအပျလိမျ့မညျဟု သူ မယူဆပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီ စကား ရပ်သွားသဖြင့် စကားလက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအုပ်ဆောင်းများကြောင့် အရာအားလုံးသည် အရောင်စုံ သန်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်သက်လုံး လေကောင်း လေသန့်ရရာ ကွင်းပြင်တွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြသူ၊ စာအုပ်များထဲက ငြီးငွေ့စရာ အကြောင်းများဖြင့် ခေါင်းရှုပ် မခံကြသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ခရီး၊ သည်ယာဉ်ကို အဘယ်လျှင် သာမန်လူသား တို့စီးနိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျော ပလီတဲ့ ကောငျစုတျလေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဝေမိုးအောင်က အရက်မသောက်သဖြင့် တင်ချို အတွက် အရက်တစ်စိတ် မှာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မြလွင်က နားရှက်ပြီး အနားမှာ မနေတော့ဘဲ ဆိုင်ထဲ သွားနေလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့် ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီး၏ မြစ်တော်နှစ်ဦးတို့သည် ထိုနေ့က ဘတ်ကင်ဟန် နန်းတော် ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် နှစ်ကိုယ်ကြား ဆွေးနွေးရင်း ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ရပ်ကို ချမှတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်ဆယ်၏ နောက် သုံးသပ်ချက်မှာ မြားမြောင်လှစွာ ရုပ်နာမ်ဓမ္မတို့ ဖြစ်ပျက် ပြုပြင်ရာ ဤအာရုံသိ ကမ္ဘာကြီး စတင် ဖြစ်ပေါ်ရာ အကြောင်း တရားသည် ထာဝရ ဘုရားသခင်မှ တစ်ပါး အခြား အကြောင်းလည်း ရှိမည် ဆိုက ရှိနိုင်သေးသည် ဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင် ကာလများကဆိုလျှင် ရွှေမြို့တော်မှ အထက်အရာရှိများ ရောက်ရှိလာသည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ်ဖြင့် အမြောက်ပစ်ခတ် အချက်ပေးလိုက်လျှင် ဒူဝါ၊ အကြီးဝါနှင့် တောအုပ်၊ ချောင်းအုပ်၊ ရွာအုပ်တို့သည် မိုးကောင်းမြို့သို့ လာရောက်၍ လက်ဆောင်ပဏ္ဍာ ဆက်သကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က တစ်ထပ်တည်းမှာ အတူတူ အလုပ်လုပ်ကြရတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲ့စာရငျးမှာ ၁၀ ခကျြ စာ ရငျးတို့ထားတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နမ့်ခမ်းရောက်ခါနီး မိုင်အနည်းငယ်အလိုမှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သီလ၊ သမာဓိကြောင့် လားတော့ မသိ၊ ဗေဒင် ဆရာကြီးသည် မျက်နှာမှာ အရေးအကြောင်း အနည်းငယ်ရှိပေမယ့် အသက် ၂၀ လူငယ် အလား သန်သန်မာမာ သွက်သွက်လက်လက် မြင်နိုင်စွမ်း၊ကြားနိုင်စွမ်းတွေ မယုတ်လျော့သေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုသို့ ဖြေလိုက်သည်ကိုပင် ငပြိုင်းက မသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့်မို့ ဂရုစို်က်ပြီး စကားကို ပီသအောင် ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ယောကျြားဆိုတာ ရိုးသားရမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ ဒဿနပညာရှင်ဟာ သုံးမြှောင့်တိုင်လုံးကို သူ့ရဲ့ လက်ချောင်းပိန်ပိန်လေးတွေနဲ့ လှည့်လိုက်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဝိပဿနာ ဘာဝနာ အလုပ်ကို အားထုတ်ပြီး ရဟန္တာ ဖြစ်သွားတဲ့အခါမှာ ကိလေသာတွေ လုံးဝ ကင်း စင် သွားပါတယ်၊ အဲဒီလို ကိလေသာ လုံးလုံး ကင်းစင် နေတဲ့ ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ်မှာတော့ ပရိနိဗ္ဗာန် စံသည်၏ အခြားမဲ့မှာ ဘဝသစ် မဖြစ်ရတော့ဘဲ အစဉ် ထာဝရ ငြိမ်းအေး သွားပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်တွင် စဉ်းစားစရာ အချိန်တွေ အများကြီး ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယျလီကငျနီးယားသညျ ဆာတာ ဟယျရဈဆနျအား လှမျးအျော သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ပါးနှင့်နားလို အနေနီးသော်လည်း ခရီးကဝေးလှသည်ဆိုသလို ခင်နှောင်းနှင့် နှစ်ယောက်တည်းဆုံဖို့ အရေးကတော့ ရွှေပြည်တော်မျှော်တိုင်းဝေးလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူလည်း သူ့ဘဝသူ ဆက်လျှောက်ချင်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့တင်မကဘူး၊ သူတို့နဲ့ နှီးနွယ်ရာဘူဘွန့်မင်းမျိုးမင်းနွယ်တွေလည်း သတ်ပစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုရင် သွားနိုင်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးနှစ်လောက် ကြာလာတော့ ကျွန်တော် မခံနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေမိုးအောင်က နံနက်က အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ဆင်းရဲသားပြည်သူတွေ၏ ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ရွက်မည် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် နိုင်ငံရေးလောကထဲသို့ ဝင်လာသည်မှစ၍ သူ့ဘဝကို ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ် ယာဉ်ရှေ့ မှန်ပြူတင်းတွင် တစုံတရာကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကင်ဒီနှင့် လင်နီတို့သည် ထိုင်နေရာမှထကာ တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငှလေရောငျဝယျ ပနျးရုံပနျးကူးဆောငျမြား အလယျမှ တိုကျခံအိမျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူတှကေလညျး ခပျရိုငျးရိုငျးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြားသည် ဆိုရုံ ကြားနေ ရသည့် သီချင်းသံက ပေါ်တုံ ပျောက်တုံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယုံကြည်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲငျနီမှာ ရငျတထိတျထိတျနှငျ့ ကနျြရဈခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ အချေါလှတျလိုကျသညျ့ တပျမြားမှ ဦးစီးတဈယောကျယောကျက သူ့စိတျကူးနှငျ့သူ လုပျနလေသေလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ်တော့ ကမ္ဘာ့ထိပ်သီး ထုတ်လုပ်သူနှစ်ဦးဖြစ်တဲ့ တိုရေးအင်ဒတ်စတြီနဲ့ တိုဟိုရေအွန်ကုမ္ပဏီ တို့ဟာ ဂျပန်တွေပဲဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းပွင့်သည် လဘက်ရည်ပန်းကန်ပြားထက်တောင် ကြီးသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျ့စိတျခံစားမှုကို ငါ သိခငျြတာ သိရဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုကျထဲမှာ ထားရုံသကျသကျကတော့ တိရစ်ဆာနျတှလေညျး လုပျနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆီလာကမစ်စတာအာရတှနျ၏လကျမောငျးကို တှဲ၍ချေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပျထုတျဝရေေးတော့ လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြောကျသားခငျြး လညျး ဘာမှမဆိုငျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂါဂူလမှာ တောင်ဝှေးကိုမြှောက်လျက် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ တိုး၍တိုး၍ ချဉ်းကပ်လာလေရာ ကျွန်ုပ်မှာ ဘုရားကိုသာ တ နေရတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တျောတျောမှားတဲ့ ခနျ့မှနျးခကျြတှပေဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီဂျစ်တွေကတော့ ယိုင်လဲတော့မယ့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေပြီ၊ နောက်နှစ်ရက်သုံးရက် လျှင် ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသကို ခင်ဗျားတို့ဆီ ထိုးအပ်ရတော့မှာသေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကိုတို့နှဈယောကျမှာ ခုလောလောဆယျတော့ ပစ်စုပ်ပနျပဲရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်နှလုံးသားသည် ကျွန်တော့်အား မည်သို့သော စိတ်လှိုင်းပန်းချီကို ပြီသအောင် ဆင်ရင် ရေးချယ် ပြပေလိမ့်မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ရေမြောင်းတွေ၊ ရေထည့်ထားတဲ့ ပန်းကန်ပြားတွေက ခြင် တွေအတွက် ပျော်စရာကြီး ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေနင်းနှစ်ဘက်က ခြေဖျားဆီပဲမှီ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤတွင် လားတွေပေါ် တင်ထားသော စားရေရိက္ခာတွေကို တွေ့ရသဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့်သွားရာ ၎င်းတို့ထဲတွင် မလင်ဒါ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးသည်းထန်သောအခါ မိုးရေတွေယိုကျပြီး လူတွေအားလုံး ရွဲရွဲစိုကုန် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဝုိင်းက ပြောရင်း နှာချေလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရင်တုန်ပန်းတုန်ဖြစ်ရတာကတော့ စောစောကထက် သုံးဆလောက်သာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ထောင်ရိုက်ထားတာ ကုန်သလောက်ရှိပြီ၊ ဒါကြောင့် သူ့တပည့်က အုပ်ငါးရာလောက် တိတ်တိတ်ခိုးပြီး ထပ်ရိုက်တာလေ၊ သူ့ဆရာ မသိအောင် အကြံအဖန်လုပ်တာပေါ့၊ ဒီလိုလုပ်မှန်းမသိအောင် မူလရိုက်တုန်းက စာလုံးမှားတာတွေလဲ အမှားအတိုင်းပဲ ရိုက်မှဖြစ်မှာပေါ့၊ ဒါမှ ပိရိမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီဒီယံ ပြန်လည်ချေပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့စိတျဆိုသညျမှာ အဆနျးသားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းမှာ ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးသာဖြစ်သည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှေးယု၏ ရွှေ့ပြောင်းရေးကိစ္စ နှစ်ပတ်အတွင်း ပြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို ကြိုးစားမယ်ဆိုရင် ဖေဖေ ရဲ့ မေတ္တာကိုခံယူရရုံမျှမက ခံယူထိုက်တယ် လို့လည်း ဖေဖေ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရီးဖုရားမှာ အရှင် ထိပ်စုမြတ်ဖျားနှင့် ရွှေကိုယ်တော်ဖျား တို့ အရေးမို့သာ စွန့်စွန့်စားစားနှင့် သည်အထိ စခန်းသွား ခဲ့ရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူဟာ သတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားရင် စိတ်ရိုင်းတွေ ဝင်လာတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးပိတျထားတယျ ခဏနဦေး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစ်ကိုတို့ဟာ ဗလွန်းလိုလူတွေ၊ ဗီးလာ့ဒ်လို လူတွေအကြောင်း ကောင်းကောင်းကြီး နားလည်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ရာ့တစ်ဆယ်စကေး မင်းလူ မိညီမ
ကောက်ဂျီနှင့် အဗ္ဗဒူကဒါတို့၏တပ်များက လာတိုက်လျှင် အဆိုပါတပ်သည် များကတောင် တိုက်ရန်မလို၊ ဘုံရိပ်သာများ၌ အမြဲတမ်းဖွဲ့စည်းထားသော ကာကွယ်ရေး များ၏အင်အားနှင့်ပင် ခုခံကာကွယ်ရန် ကောင်းကောင်းလုံလောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ မျက်လုံးများမှ မီးလျှံတွေ လွှတ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နလေ့ညျတှငျ နရေောငျမဝငျနိုငျအောငျ ကာထား သညျ့ ယငျးလိပျမြားသာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မအဘေေး ထမငျးဟငျး အလကားစားတာကနောကျ၊ အခြုပျထဲ အရငျရောကျနတေဲ့ အခြုပျသားတို့ တနျးစီးတို့က ဝိုငျးဘခေံရကမှာက အရငျဆိုတာက မသိသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မှာ ဆံပငျမြား မရှိတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင်က ဘယ်ကိုခြေရှည်ဦးမလို့လဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတိအကျ ပြောရလျှင် ယမန်နေ့က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော သံသယများသည် ယခုအခါ အားလုံး ကျေပျက်သွားပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ လေယာဉ်မောင်းသမားတွေက ဂျာမန်တွေ၊ အက်ဗရိုမြစ်ကို ဗုံးတွေနဲ့ ကြဲလိုက်တာ ရှိသမျှ ငါးတွေတောင် ကျန်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသင်းမှခန့်ထားခြင်းခံရသူသည် အိမ်ရမည်ဟူသောအချက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုကျပြိုးရေးကို သူ လုံးဝ ဝါသနာမပါဘူးတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိစ္စက မက်ဒရစ်တိုက်ပွဲလို စိတ်ကူးယဉ်နေလို့တော့ မဖြစ်ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြဝင်းကပါဝင်၍ ဆွေးနွေးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာဟာ သူ့ကြေးကြှနျမလေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်နိုင်လျှင် တယောက်တည်း နေလို့ရသည့်နေရာသို့ အော်ပြေးသွားလိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် သိပ်ပြီးစိတ်လှုပ်ရှားနေလျှင် ဒီမိန်းကလေးကို လက်နက်ချရတော့မယ် အဲဒီလိုသာဆိုလျှင်တော့ ကျုပ်တဘားမှာနေလို့မဖြစ်တော့ဘူး၊ ပါလက်စတိုင်းမှာ နေ မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက်ထဲတွင် သူဆုပ်ကိုင်ထားခဲ့သော မြဝန်းရံ၏ ညာလက်သည် နိုးလာသည်အထိ နွေးထွေးနေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆိုပါအမှတ်ရခြင်းနှင့်အတူ နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ဥပဒေရုံးသို့ ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်း ထွက်လာပြီး လက်နှိပ်စက်တစ်လုံးငှား၍ လူရှင်းသည့် ချောင်တစ်ချောင်တွင် ကျကျနနထိုင်လိုက်ပြီး ကျွနုပ်၏ လုပ်ကြံဖန်တီးမှုကြီးကို ယခုလို စတင်ရိုက် လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရှာသည် စိတ်နောက်လာကာ စာကို ဆက်၍ မရေးနိုင်တော့ဘဲ မည်သို့မည်ပုံ စာပြန်သင့် ကြောင်းကို တိုင်ပင်ရန် ဆွန်ယာထံသို့ ထွက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြန်မာလို ဆိုရင် ဘယ်လိုလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုန်သည်ကြီးသည် အရေးကြီးသော စာလွှာများနှင့် အမှာစာများကို သိဒ္ဓတ္ထကိုသာလျှင် အရေးခိုင်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တော့မှ ရင်ထဲက အလုံးကြီး ကျသွားရှာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးရေများသည် ချိုင့်များ ကျင်းများ ခလုတ်ကန်သင်းများဖြင့် မညီမညာ ဖြစ်နေသော မြေပြင်အတွင်းသို့ ထိုးဖောက် စိမ့်ဝင်ခြင်းတော့ မပြုနိုင်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ငွေပန်းကန်ပြားတွေနဲ့ချည်း ကျွေးမှာတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထည်အလိပ်လုပ်ငန်းနဲ့ သင်္ဘောတည်ဆောက် ပြုပြင်ရေးလုပ်ငန်းတို့လို ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်း မရှိတော့တဲ့ လုပ်ငန်းအမျိုးအစားတွေကို ဆက်လက်မလုပ်ကိုင်တော့ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြိုးသမီး၏ အသံသညျ စာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ်မှာတော့ ဒါလောက်နဲ့ ရပ်ထားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့မြင်ရသည်ကား ပန်းသည်မလေးညို ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြိုးသည် ပြတ်လုနီးပါး တည်းတည်းလေးသာ ကျန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောက၌ လူသည် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ခြိုးခြံနေထိုင်တတ်သော အလေ့ကို ရရန် များစွာ အားထုတ်ကျင့်ကြံရသော်လည်း ငွေကို ရေလိုသုံး ကာ ဇိမ်ခံနေထိုင်တတ်ရန်ကိုကား များစွာအားထုတ်ခြင်း မပြုရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အား လုပ်ကြံမည့်အန္တရာယ်ကို မျက်ခြည်မပြတ် သတိချပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်အထင်တော့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာ သူ့ဇနီးထက် ခင်ဗျားကို ပိုချစ်ပုံ ရပါတယ် မှုခင်းရဲ၏ စကားသည် ဟိရောမိကို အတန်ငယ် မအီမသာ ဖြစ်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းခရီးတစ်လျှောက် မြို့ရွာအဝင်အထွက်များ တွင် ကိုယ်ရံတော်တပ်ရင်းသည် ဘင်ခရာများ တီးမှုတ် လျက် တပ်မှူး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမင်းသားကြီး၏ အမိန့်အရ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ဘင်ခရာအချက်ဖြင့် ချီတက်လာခဲ့ ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲငျနီသညျ သူတို့ကို အပေါကျဝအထိလိုကျပို့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြတ်စွာဘုရား ပုံဆိုတာ ဘယ်လို ဖြေပုံကို ဆိုတာလဲ ဆရာကြီး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်စည်သစ်သားထစ်များကို ဆင်းနေတုန်းမှာလည်း ကြိုးက လိုက်ပါလာဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြခက်ကမူ မိမိ ဤသို့ ပြောသည်ကို မလိုလားကြကြောင်း လုံးဝ မသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စတာလူဇငျ တယောကျ ဘာလို့ ပျေါမလာတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျက သူမြားအတှကျ လုပျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီးတစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျပြုပြီး နောက်မှာ သူဝါသနာပါတဲ့ ဂီတတို့၊ စာပေတို့၊ သက်မွေးမှု လုပ်ငန်းတို့ကို လုပ်ကိုင် လိုက်စားနိုင်သေးတယ် ဆိုရင်တော့ အဲဒီ အမျိုးသမီးဟာ တော်တော် စွမ်းရည်ရှိတဲ့ အမျိုးသမီးလို့ ဆိုရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားတွင် ကြေကွဲသံပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ထဲ လိုက်သွားပြီး သူတို့ သားအမိ တစ်တွေအတွက် အိမ်ကောင်းကောင်းလေး တစ်လုံး ငှားပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထောငျ့တရာ ထောငျ့နှဈရာပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသစိတျကတော့ ကနျြသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်အချင်းချင်း ငြင်းခုံနေကြတဲ့ကိစ္စမှာ အပြင်မှာ ပြောမှာမဟုတ်ပေမယ့် ကြားသွားတဲ့လမ်းသွားလမ်းလာ ပရိသတ်ကတော့ ပြောကြတော့မှာဖြစ်ကြောင်း၊ ဒါကြောင့် အငြင်းအခုံ မလုပ်သင့်ကြောင်း ဖေဖေဖျန်ဖြေခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါတွေ လုပ်ပြီးသွားတော့မှ လှီးထုတ်ထားတဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ယူပြီး အဲဒီနေရာကနေ ထွက်သွားဖို့ ပြင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ကတော့ ရှငျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို႔ရာတြင္ ယခုအခ်ိန္၌မူ ဂ်ပန္မ်ား၏ လႈပ္ရွားမႈကို လုံး၀ မေတြ႕ရေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ မျက်နှာက ညိုမှောင်မှောင် ဖြစ်သည့်တိုင် ညိုမှောင်သည့် ကြားက ဖြူရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညတွင် ကျွန်တော်သည် နာငါ့ကို အလွန်သတိရပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်း မရအောင် ပေါက်ကွဲတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁ သန်းဝန်းကျင်တုန်းက အဲဒီဥက္ကာစိုင် ခပ်ကြီးကြီး တွေကို ဥက္ကာစိုင် ခပ်ငယ်ငယ်တွေက ဝင်ရောက် တိုက်မိခဲ့ပြီး ပတ်လမ်းတွေ ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့တယ် တူပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာ၊ ဒီတစ်ကြိမ်လေ့လာရေးခရီးကို ဆရာကိုယ်တိုင်ဦးဆောင်ပြီးသွားမလို့လား။ သင့ျလူ ရာမ
ကောင်ကလေးက စိန်ပန်းပွင့်ခက်လေးကို ပြန်ကောက်ယူပြီး မချောလေး ဝင်သွားရာ အိမ်ဆီသို့ ငေးကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှေ့တွင် လှည်းလမ်းကြောင်းတစ်ခုကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်နှောင်း ကတော့ ခြေထောက်နှင့် နန်းကြမ်းပြင်ထိမိသည်မထင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခေါငျးကလေးက လုံးလုံးဝနျးဝနျးနှငျ့ ခဈြစရာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပေါ့၊ စကားလကျ ဆာတယျ၊ ဘာ စားစရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်သံနှင့်အတူ ဘာမှမကိုင်ထားသော မခင်ဘုန်းမှာ ဆိုင်ကယ်ပေါ်မှ နောက်ကျွမ်းပစ်ကာ ခေါင်းပေါ် တင်ထားသော ခြင်း တောင်းကြီးအုပ်လျက် ငုတ်တုတ်ကြီး ပြန်ကျသွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ၏ အခြား ဦးရီးတော်တစ်ဦးဖြစ်သူ မင်းသားကြီး ဂရင်းဂျုဆာရီမှာလည်း ၁၉၀၄ ခုနှစ်တွင် အလားတူပင် လုပ်ကြံခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများအားဖြင့်တော့ သူသည် တစ်ချိန်က ဝါစိုက်ခဲ့သော ယာခင်းကြီးများဆီသို့ သွားလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗီးလာ့ဒ်၏သမိုင်းကို ပြန်ကြည့်လျှင် သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေက ဘယ်လို စာပြန်မလို့လဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်မျှော် တစ်ခေါ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်မြင်သမျှ ချာတိတ်တွေကို မျက်မှန်ပေါ်က ကျော်ကြည့်ပြီး မလိုတမာမျက်နှာပေးနဲ့ နှာခေါင်းရှုံ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တတ်နိုင်သမျှ မလှုပ်ရှား ဘဲနေအောင် သိုင်းကြိုးပိတ်စနှင့် ထိန်းထားရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးနောက် ရွာသူရွာသားတွေက ထမင်း၊ ကြက်သားကြော်၊ ဆန်အရက်နှင့် အခြားမုန့်မျိုးစုံတို့ကို နှီးချောခြင်း၊ ပလုံးတို့နှင့် ထည့်၍ ယူလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း အရင်ပြော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာကို ရင်တွင် အပ်ရင်း ဖေဖေ မေမေနှင့် မြိုင်သာယာသည် သူနှင့် မကွဲမကွာ ရှိနေသည်ဟု ခံစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မောင်မယ်နှစ်ဦးစလုံး အပေါ်မှာ လွှမ်းမိုးနေတဲ့ ဖိနှိပ် ကြီးစိုးမှုကတော့ ရှိမြဲ ရှိနေသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်တယ်ဗျာ၊ ကျုပ်စိတ်ထဲမှာလည်း တစ်မျိုးကြီးပဲဗျာ၊ ဒီစခန်းရောက်လာ တာ တခြားစခန်းတွေတုန်းကနဲ့ မတူဘူး၊ စိတ်မကောင်းစရာ လွမ်းစရာကြီးပဲဗျာ၊ ကျွန်တော် တို့ ချေွးတပ်သားတွေအားလုံး မျက်ရည်မကျတဲ့လူ မရှိသလောက်ပဲ ဆရာလေး လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညို့ကို ကိုယျ ခုတဈခါတညျး ချေါသှားလိုကျရမလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထုံးစံအတိုငျး သူမ၏ ရတနာပုံအသငျးပဲ အနိုငျရသှားပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျူကိန်းနှင့် တပ်ကြပ်ကြီး မိုင်လော့တို့သည် သင်္ဘောဆိပ်ကို မျက်နှာမူနေသည့် အိမ်ကလေးတလုံးထဲတွင် ညစာစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့တစ်နေ့ကမှ သူတို့ရွာသို့ ဧည့်သည်အဖြစ်ရောက်လာသော မိုးကောင်းနယ်သား မောင်ရွှေဝါနှင့် လူတစ်ရာကျော်ကို အုပ်ချုပ်နေသော ဓားပြဗိုလ် မဗျိုင်းဖြူ တို့အကြောင်းကိုသာ ဖောင်လောက်အောင် ပြောနေ ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာသည် ကိုယ်လုံးကလေး သေးသေးသွယ်သွယ်၊ အရပ်က ထောင် ထောင်မောင်းမောင်း၊ ရုပ်ရည်က ချောမောလှပသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စမ်းချောင်း နားက နှစ် ဧကလောက် မြေကွက်ကိုမူ ပန်းခင်းများ စိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့်ကြီးပြောလိုက်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူများတွေ ဘာပြောပြော သူ့အတွက် အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ကျွန်တော်က ဖေဖေ့ကိုပြန်မပြောရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီမံကိန်းအဟောင်း နေရာတွင် စီမံကိန်းအသစ်ကို အစားထိုးရန်၊ နေရူးအား ကြားဖြတ်တင်ပြခဲ့သော သူ့လုပ်ရပ်ကြောင့် အစိုးရအဖွဲ့အနေဖြင့် ကံကောင်းကြောင်းကို အက်တလီနှင့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့အား ပြောပြရန် လာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်၏ နေအိမ်ဟောင်းရှိရာမြို့ နမ့်ခမ်းကို စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ချဉ်းကပ်လာမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှ လုပျမနနေဲ့တော့တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ကျော်လှမှာငယ်ငယ်ကတည်းကချူချာသဖြင့် ဆေးခန်းလည်းမကြာခဏသွားရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနီးသို့ အေးကြည် ရောက်လာသောအခါ သူက ဖိတ်ခေါ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယောက်ျားတွေက နေ့ခင်းဆို လယ်ထဲ ဆင်းကြတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမြားတှေ ချေါသှားလို့ပါကှာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်ကား များ ဖြတ်သွားကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုစာနာဂိက တောကျတဈခကျြ ခေါကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးအောငျ စောငျ့နတေော့မယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝူး ထုတ် ထုတ် ထုတ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေယျ့ သူလိုကျဖမျးမှနျးမသိစရေဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်စကားက ဘာကို ညွှန်ပြနေသလဲဆိုတော့ သင့်ယိမ်းခါ ချက်က သူ့ယိမ်းခါချက်နဲ့ လိုက်ဖက်မညီ၊ သဟဇာတမဖြစ်တာကို ပြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျိုးနွံခြင်း၊ ကျိုးနွံခြင်း၊ ကျိုးနွံခြင်း၊ ငြိမ်သက်ခြင်း၊ ကျိုးနွံခြင်း၊ ကျိုးနွံခြင်း၊ ငြိမ်သက်ခြင်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နလေ နက်ခတျတာရာ စသညျတို့၌လညျး ကိနျးဝပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုကွေ့ ဒီကောက် လမ်းလျှောက်သွားနေတဲ့ ခေါင်းတွဲမပါတဲ့ မျက်မမြင်နှစ်ယောက်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီငှကျဟာ အငျမတနျ ရကျစကျတဲ့ ငှကျပါလား အဈကိုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်သည် အင်္ဂလိပ်စာကို အလွန်ကြောက်သူ ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို သုခုမခန္ဓာ အပြင်ထွက်ပြီး အထဲမဝင်တတ်တာဟာ နည်းလမ်းမသိလို့ သာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတို့သားနှငျ့ သတို့သမီးတို့ လာရောကျနှုတျဆကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထဲ ခေါ်ခဲ့ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဖွင့်လိုက်သည်နှင့် အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသည် သတင်းမပေါက်ကြားစေရန် သူ့ထံမှ ကတိတောင်းပြီးနောက်တွင် အာဆန်နစ်အဆိပ် သင့်သည့်ကိစ္စနှင့် ကော်ဖီထဲတွင် အဆိပ်များ ဓာတ်ခွဲတွေ့ရှိကြောင်းတို့ကို သူ့အား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူးသီးကို ပိုကျထားရငျး လဲတာမို့ ပကျလကျလနျသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်လား၊ ကိုထွဋ်ရဲ့ပရိသတ်တစ်ယောက်အနေနဲ့ သိချင်ပါတယ်လို့ မေးတော့ သူက သေချာမဖြေဘူးဟဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ်၊ နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာကို သိ ရမယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ စိတ်ပျက်အားငယ်သွားမှုကို ပါပါးက မြင်သွားဟန် တူ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဈကနျဒေါလျက ကြှနျတေျာ့အဈကိုရဲ့ သတေမျးစာတာဝနျခံ ရှနေ့မှေနျး ခငျဗြား ဘယျလိုလုပျသိသလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေချာနေပြီးသော အကြောင်းအရာတစ်ခုဖြစ်ပါလျက် ဆရာကြီးသည် အဘယ်ကြောင့် ထပ်မေးရပြန်ပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဓာတ်စီး နတ်စီး သဘောကို အကျွန်ုပ် တွေ့ကြုံဖူးခြင်းမှာ ဤ တစ်ကြိမ်သည် ဒုတိယ အကြိမ် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာပြောရရင် ကျွန်တော်ဟာ အဲဒီ တရုတ် အဘွားကြီးကိုသာ မသိခဲ့လို့ရှိရင် အခုအချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ တရုတ် လူမျိုးတွေအားလုံးကို ညီအစ်ကိုတွေအနေနဲ့ ဘယ်လိုမှ စဉ်းစားမိမှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤတွင် အခြားသူကို စမ်းသပ် တိုက်ကျွေးခြင်း မပြုတော့ဘဲ ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ ဘယ်ရီ ကိုယ်တိုင် စမ်းသပ် သောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန်းသန်းဝင်းကတော့ ရုပ်ရှင်ကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ရင်တုန်ပန်းတုန် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အဖို့ အဆိုနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့ ပညာမရှိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယမင်းရဲ့ လည်ပင်းနေရာမှာ ဟောင်းလောင်းပေါက်ကြီး ကျန်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတြတ္သည္ ဘာမွ် မေျပာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုမှ ပါရီက ရောကျလာတဲ့ အင်ျကြီပုံဆနျးတဈခု သူ့ ညီမ လာပို့တယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြေလျော့နေသော မိမိ ထဘီအနားစ အောက်ထိ၊ ဆီးစပ်ထိ လက်တွေ ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ သည် စကားကို ညင်သာစွာ ပြောတတ်၍ သူ့ဝမ်းထဲ၌ရှိသော အတွေး အခေါ် အကြံအစည်တို့ကို လျှို့ဝှက်စွာ သိုသိပ်ထားတတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ကျော်လာပြီးသောအခါ အနောက်ဘက်တန်း ဆုံးသွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ခင်လေးသည် သူကို တွေ့စကတည်းကပင် နှိမ့်ချစော်ကားခြင်း ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထဲသို့ လအေေး စှတျ တိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိက္ခာပစ္စည်းများနှင့် အလုပ်လက်နက်ကိရိယာများထားသော ဂိုထောင်သည် ဂျပန်များနေသော ကမ်းခြေဘက်၌ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်၏ အသံကြောင့် မီလာနီ တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်ခြည်းဆိုသလိုပင် ရှေ့မှာ တောက ရှင်းသွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါနဲ့ မင်းကကော ကွန်မြူနစ် မဟုတ်လား၊ ဝမ်းသာပါတယ် မောင်ရာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အသား၊ အရိုး မီးလောင်ထားသည့် အနံ့လိုလို ဘာလိုလို။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အော်ဒီလိုကိုး ဒါပေမယ့် ငါ့ဘက်ကတော့ ဘယ်မိတ်ဆွေသင်္ဂဟမှ ဒုက္ခပေးဖို့ မဖိတ်ဘူး ဟေ့၊ နင်တို့ဟာနင်တို့ လုပ်ချင်လုပ်ကြ တကယ်ဘဲ ကျွန်တော် ကျွန်တော့်ဘက်က ဘယ်သူ့မှ အကြောင်းမကြားခဲ့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီက သူ့ကို လှမ်း ကြည့်လိုက်သည့်အခါ အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီ၏အကြည့်ကြောင့် အရသာပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုကျကယျလှစေီယာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝူး ထုန်း ထုန်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီထက်ပိုပြီးကံကောင်းရတဲ့ အကြောင်းကို ခိုင်မြဲယောက်ဖက ပြောပြသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် နွှေးလိုက်ရုံဖြင့် အသင့်စားနိုင်သော ဟင်းဘူးများကိုလည်း အိတ်ထဲတွင် တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက် ဟောင်းပါ့ပ် ရှန်ကာ၏ ပြုံးနေသော မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ရှန်ကာမှာ အသက် ၂၆ နှစ် ရှိပြီး အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေမှ လာ နေသော ဆေးကျောင်းသား တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တွေ့ရမြင်ရ သည့် အပိုင်းကိုသာ ပြောပြနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ရှိ အခြေအနေအတိုင်း ဆက်သွားလျှင် တခြားသော ဆိုင်များကို ကျော်တက်ရန် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကို မကနြေပျမှနျးလညျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခွရှိသည့် တိုင်များတွင် သံဆူးကြိုးများကို အထပ်ထပ် ရစ်ကာ ပတ်ကာ သံများဖြင့် ကပ်ရိုက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချုပ်၍ဆိုရလျှင်မူ ကျွန်ုပ်ယခုကဲ့သို့ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ခြင်းသည် ကျွန်ုပ် တိတိကျကျ လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော အစီအစဉ်။ ကြောင့်သာဖြစ်သည်ဟု အလေးအနက်ဆိုရပေမည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကွန်ဂရက်တွင် ကွဲကြသဖြင့် မျက်ရည်ကျကြပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူဇူကီကိုသူက ပြန်မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်ျဂလိပျတှကေတော့ သူ့ကို ဖမျးမထားပါဘူးနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငှက်ပျောပင်များသည် အုပ်ဖွဲ့၍ ပေါက်တတ်ကြသည် ဆို၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့်မို့ အဲဒီလာပွတ္တန်တိုင်းပြည်က ပိုက်ဆံတတ်နိုင်သူများတွေမှာ သူတို့ မိသားစု အတွက် အတို့တော် တစ်ယောက်ငှားထားကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ ကာလေးကို လိုကျရှာနတော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မည်သည့်နေရာသို့ ထွက်ပြေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်လည်း ဟိုဘက် ခန်းမှ ဆင်းလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောလိုက် ခွေးများ၊ မြင်းများနှင့် အမြွှာ ညီအစ်ကိုတို့ အကြားတွင် အပေါင်းအဖော် သဘောမျှသာမက ဆွေမျိုးရင်းချာသဖွယ် တူညီချက်လည်း ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးထဲတမှောငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ် တပ်များကြောင့် လက်ဝဲဘက် စစ်ဆုတ်လမ်းကြောင်းလည်း ပိတ်မိလျက်သား ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ရောက်လျှင် မောင်မောင်လတ်မှာ ထမင်းမစားတော့ဘဲ အစည်းအဝေးသို့ ထွက်သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတုန်းက ကြီးကြီးတို့ လခ ဘယ်လောက်ရသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစုရှယ်ယာများ ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်ခြင်းနည်းလမ်းကို လုပ်ငန်းဖြန့်ကျက် ချဲ့ထွင်လိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့လည်း လုပ်ဆောင်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ယာ မှာမူ နာတာရှာ၏ သီချင်းသံကို နားထောင်လျက်ရှိရာမှ မိမိနှင့် နာတာရှာတို့၏ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကွာခြားလျက် ရှိသော အဖြစ်ကို စဉ်းစားနေမိရာက မိမိမှာ နာတာရှာကဲ့သို့ စွဲလမ်းနှစ်သက်စရာ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်ဖို့ အကြောင်း မရှိတော့ပြီဟု တွေးမိလျက် ဝမ်းနည်းလာ မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူငယ်သည် သူ့ကို ကြိမ်းမောင်းခြင်း၊ မညှာမတာ ဆက်ဆံခြင်းတို့ကို ပိုပြီးနှစ်သက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ သူမ အံ့ဩရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုဆိုလျှင် ထိုအနာဂတ်သည် တဖြည်းဖြည်း ရောက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးရဲ့ အကြံက အင်မတန်မှ ကောင်းပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းပါပြီဗျာ၊ ဒါရိုက်တာ ဘယ်သူ့ရိုက်ခိုင်းမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရအိမ်မှ သူ့ကိုယ်ပိုင်အိမ်သို့ ပြောင်းပေးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကား မိဖုရား ဇရဒါနှင့် သားတော် အာမွတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူတွေက လေးလေးနက်နက် မစဉ်းစားကြလို့ သား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက် ဖြစ်သော ရာဇောရပ်ကွက်မှ စွတ်ဖား မောင်းသမားများနှင့် တဲကုပ်ကလေးများ၌လည်း ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းပဒေသာမဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ရသောစေတနာက ရှုမဝကိုအပြုတ်တိုက်ရန်ဖြစ်၍ ကျွန်တော် တို့သည် ရှုမဝကိုလည်း မသွားတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျကနလေ့ညျး သူ အရကျအတျောမြားမြား သောကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမကို ထိပျတငျမှတျတို့ဆီ ပို့ပေးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ကျွန်တော့်ဖို့နှင့် နံနီဖို့က ကတ္တီပါဖိနပ်နှစ်ရံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမခြေီထားတဲ့အခါ ညိုရုံမက မညျးတယျလို့တောငျ ထငျ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူအုပ်တွေ ကြားထဲ အတင်း တိုးဝှေ့ကာ ငါးမြှောင့်ဆိုင် လမ်းမှ တစ်ပြလောက် ကျော်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အစ်ကို လုပ်ပုံကြောင့် ရှက်လည်း ရှက်တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပျားပန်းခပ်မျှ တရွရွလှုပ်ရှားနေသော ထိုအခြင်း အရာများသည် ကြီးမားလှသော နာရီကြီးတစ်ခုမှ ပင်မ ခွေးသွားစိပ်ကြီး၏ လှုပ်ရှားခြင်းနှင့် အလားသဏ္ဌာန်တူ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောကကော ဘာမြား တတျနိုငျပါဦးမညျနညျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှငျ့မကျြဝနျးကလေးတှကေ ယုနျလေးတှလေိုပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့တှကျကိနျး မှနျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချုပ်ထဲကနေ ကျုပ်တို့ကို ခဏကလေး လွှတ်ပေးပါ၊ ကျုပ် တို့ဟာ သမားတော်တွေ ဖြစ်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အရာရှိကြီးကို ချက်ချင်းသက်သာသွားအောင် ကုသပေးနိုင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အငျး၊ ဦးရီးတျောမှာ တော့ အလုပျတှမြေားရတဲ့အထဲက တူတျောမောငျ့အတှကျ လဲ နောကျဆံတငငျငငျပဲ၊ စိတျမခဘြူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုပဋိပက္ခကြီး၏ ထိပ်တွင်ကား စပီရန်စကီဆိုသူ ဦးဆောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြိုးက ကားအနီးသို့ လျှောက်လာရင်း ကားပြတင်းဝများဆီ မျက်လုံး ရွေ့လျားကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုင်ငံရေးအရ လုပ်ကြတယ်လို့ လူတိုင်း နားလည်ထားကြတာ ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗလဂါသည် အခန်းပြင်သို့ ထွက်မည်ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီး သည် မျက်စကို ချီကာချီကာ သွာများကို ဖြီးကာဖြီးကာဖြင့် ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လောလောဆယျ ငှဒေင်ျဂါး ငါးရာလောကျ လိုပမေယျ့ လကျထဲမှာ ငှအေစိတျပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ပုံပျက်ပန်းပျက်မျိုးကား မဖြစ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမက တဈယောကျတညျး နတောလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဒါမှာ အရွယ်ရောက်ပြီးသည့် အပျိုကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမအတှကျ အမှနျတကယျပငျ စိတျပူပနျ ပေးနရှောသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြား ဖမျးမိလာတဲ့ လူကော ရှိသလား၊ ရှိရငျ ကြှနျတျော ခဏ တှခေ့ငျြတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်အလှည့်မှာတိုက်ပြီး သူတို့အလှည့်ကျတော့ မလိုက်ချင်ဘူးပြောလို့လည်း မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါ်အောင်သန်းတင် ပြောပြပုံအရဆို ဇာတ်ဆရာရွှေမန်းတင်မောင်က နေ့လယ်နေ့ခင်း အိပ်ခဲတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစွမ်းကုန်၊ အားကုန်၊ မီးကုန် ယမ်းကုန် နင်းချ လိုက်ပေရော့။ သင့ျလူ ရာမ
မောမောပနျးပနျးနှငျ့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောက်ကမူ စစ်ဌာနချုပ် ကြေငြာချက်များကို ပုံစံကျကျ ရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈသနောပတိခြုပျ ကူတူဇော့ဗျမှာ စောစောကနရော၌ပငျ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိုစွတ်သော တိတ်ဆိတ်မှုကြီးထဲတွင် စကားလက် တစ်နေရာရာသို့ အရောက် ပြေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စကားပြန်ပြောနေတာနဲ့ မတူဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ ဧညျ့ခနျးမမှ ဆိုဖာတဈလုံးတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခု ပြောနေတာတွေကို တော်မှ ဖြစ်တော့မယ်၊ လှတော် စောင့်နေပြီလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေလီမြို့ပြင်ရှိ ချသာပူရ်ရွာမှ လယ်သမားကြီး ရန်ဂျစ်လားလ်ဆိုလျှင် လွတ်လပ်ရေးပွဲကြီးကို ဆင်နွဲရန် မြင်းလှည်းတစ်စီးကို လေးပဲပေး၍ ငှားကာ သူ့ မိန်းမနှင့် ကလေးခုနစ်ယောက်တို့ကို တင်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစပိုငျးတှငျ နှလုံးသားရေးရာ စိတျကူးယဉျ အနုအရှ လကျရာမြိုးတှကေို နားထောငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂြူဗယျ၊ ဂူရနျး၊ သူထငျခငျြသလို ထငျပစေ့ေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထရော့စကီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို မဖြစ်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရှိက မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လိုက်ပါလာသော အရာရှိငယ် တစ်ယောက်ကို ဂျစ်ကားတစ်စီး ယူလာဖို့ အမိန့်ပေးလိုက်ပြီး မကြာခင် ရောက်လာရာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပိုဆိုး သှားမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြာလာတော့ ဘတ်ဂျက်ထိခိုက်လာရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် တပ်မတော် ကွပ်ကဲမှု ကိစ္စအဝဝကို မှုထမ်းသက် အရင့်ဆုံးဖြစ်သည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘက်ဟိုဒင်သို့ လွှဲပြောင်းပေး လိုက်ပြီ ဖြစ် ပါသည် ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုပြီး သူတို့က ဒီအတိုင်းလက်ချည်းသက်သက် ပြန်သွားကြမှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ခင်ဗျားတို့သိတဲ့အတိုင်း သူတို့က သူတို့ရဲ့ ပါဝင်ဆောင်ရွက်မှုအတွက် နယ်နိတ်အပြောင်းအလဲ နည်းနည်းပါးပါး လုပ်ပြီး ပြန်သွားကြမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသူတော်ကြီး ထွက်ပေါက်ကို မြန်မြန်ရှာစမ်း ပါဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီမြင်ကွင်းကို မြင်လိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာပဲ ကျွန်မ ရုတ်တရက် အတွေးပေါက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံဆိပျကိုပငျ ကသေီမောငျ မမှတျမိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝီလီက ကျိုးနေသည့် မြက်ဦးထုပ်ကို လှည်းနောက်ဘက်သို့ ပစ်တင်လိုက်ပြီး ကလပ်ကလပ် မြည်သံဖြင့် မြင်းမောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြုံးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ့နာမညျက ကောငျးသားပဲ၊ နငျ့နဲ့လညျး လိုကျတယျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စတူးဝပ် ကိုယ်တော်ကလေး အရေးနိမ့်၍ ထွက်ပြေးသော အခါတွင် အိုင်းရစ် လယ်သမားတို့၏ မျှော်လင့်ချက်များ၊ စိတ်ကူးများသည် ပြိုကွဲခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းတာလုပ်တဲ့ သူတွေ ဘာဖြစ်လို့ လုပ်တာလဲဆိုတာကို လေ့လာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသူကို ရထားမီးထိုးသမား ဂျပန်က ဆဲရေးကန်ကျောက် နေပြန်ပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချောက်ကမ်းပါးအစွန်းဘက်ကို ကျွန်တော်ခြေတစ်လှမ်းထပ်လှမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၁၉ ကိုယျသညျ သူ့မိခငျ၏ဝေဒနာကို မေးရမညျထကျ သူ့အခကျကို အလုအယကျမေးလိုကျမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျေရုဆလင်မြို့မှာလည်း ပြာပုံဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေသည် အနောက်ဘက် စစ်ကိုင်းတောင်ဦးထိပ်တွင် မေးတင်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလိုပဲ လုပျစရာ ရှိတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်က ဘာကြောင့် စံတုတ်ကြီး ဤမျှဖြစ်သွားရသည်ကို မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ အတွင်းစိတ်ဖြင့် အလိုလိုသိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် အလုပ်ကို ဇွဲနပဲကြီးစွာဖြင့် ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဟံသာက ပုံပျက်နေသည်ဖြစ်၍ သူတို့ ရုပ်ရည်ချင်းကို ကျွန်တော်မဖမ်းမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသတဏှာလှနျကဲသူတှကေတော့ ကိုယျ့ရှမှေ့ာရှိနတေဲ့အရ သာနဲ့ကနြေပျမှုမရယူတတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြီးဒေါ်၏ တိုက်စစ် လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မိန်းမတွေရဲ့နေရာကို မြင်သာအောင် ပြသွားပေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်မတစ်စိတ်လောက်လေး တုတ်တန်း ကြွသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟူသော ဝေါဟာရသည် ဖြစ်လာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ကြည့်နေပုံမှာ ဦးခေါင်းများကို မော့၍ ကြည့်ကြခြင်း မဟုတ်သဖြင့် အားလုံး မျက်ဖြူလန်သလို ဖြစ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တရားကို သတိပြည့်တဲ့အခါ တွေ့ရမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာလတစ်ခု အကြာမှာ ကျနော် စင်ကာပူထောင်က ထွက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ စသည်တို့၏ တည်ရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမားသည် သူတို့အဖို့ မြင့်မိုရ်တောင်ကြီးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လုံးမကြိုက် တစ်လုံးလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆိုတျောတယောကျကို ထမငျးဖိတျကြှေးဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဒေသ၌ကား ထေကြီးလို သတ္တဝါသည် ပွဲမတိုးနိုင်ခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သြော်၊ ဟုတ်လား ကပ္ပလီတွေကို ကျွန် အဖြစ်က လွတ်လပ်ခွင့် ပေးခဲ့တာ အစ်မကြီးတို့ တစ်တွေပဲ မဟုတ်လား၊ အစ်မကြီးတို့ဆီက ဒီစကားမျိုး ကြားရတော့ စကားလက်ဖြင့် အံ့သြလို့ မဆုံးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် ကုမ္ပဏီက တရုတ်တိုင်ပေမှာ အခြေစိုက်မယ်၊ လူသိမများသေး ပေမဲ့ သိပ်ချမ်းသာတယ်၊ ပထမတန်းစားလူတွေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးကုလားလှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မလက်မှာ ပေနေသည့် ထောပတ်များကို ထိုလက်ကိုင်ပဝါနှင့် သုတ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီနိုငျငံမှာလညျး ဘယျသူမှ မလုပျသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချားလ်ဗီးလ်အနီးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် သူတို့ကားကို စစ်သားတွေကအော်ပြီး အရပ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ဆုတောင်းပွဲ လုပ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ တဈခါ တဈရံ၌လညျး သူမတူအောငျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါသိရတဲ့နေရာနဲ့ မသိရတဲ့နေရာ အရင်းအမြစ်တွေကနေ ငါ့ဆီ ကို ငွေကြေးတွေ အဆက်မပြတ် စီးဝင်လာနေပြီလို့ တွေးနေရတာနဲ့ စိတ်တွေ တအားရင်ခုန်လာလို့ ပီတိတွေ တလှပ်လှပ်ဖြစ်နေရပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခံစားရပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်အသည်းတွေ ကွဲကြေကုန် အောင် ခံစားနေရပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ဗျာ၊ အဲ့ဒီလောက်ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်တုန်းကများ၊ ခင်ဗျားတို့ လာခေါ်ကြရင် ဘယ်လောက်ကောင်း လိုက်မလဲဗျာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြေအနေဆိုးတွေကို အဓိက နောက်ခံထားတဲ့ တန်ဖိုးတွေလည်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြျောမကျဟူသော စကားလုံးသညျ နာကငျြဖှယျရာ ကောငျးလှသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါနဲ့ လက်မထပ်ခင် အတူတူ နေကြရမှာလား၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်ချစ်နေရင် ပြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ဘဝကို တဖြည်းဖြည်း ကျေနပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်စံအိမ်င်္ကြီးမှာ ယခင်က အိမ်ရှင်မ ရဘက်ကာ မရှိတော့သည့် နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်မကို ဘယ်လိုမြင်ကြ မည်နည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဘာမှမပြောဘဲ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခါးနှဲ့တတျမှ တံပိုးကငျြဟာ ယုနျကို သိမျးမိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ပါးမြိုင်းမွေးများ ထူပြောသော အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်သည် ခပ်ပြုံးပြုံးပြုလျက် ကပင် ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်အနီးတွင် ထိုင်ချလိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့၊ သူတို့၊ သူတို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒါကို ရှာရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ချောမောလှပချင်စိတ်၊ ဆွဲဆောင်မှုရှိချင်စိတ်က အရမ်းကြီးနေရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဘယ်တော့မှလှသွားပြီ၊ လုံလောက်သွားပြီလို့ထင်မှာ မဟုတ် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါတွင် သူနှင့်တကွ တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များ ရင်ဆိုင်နေရသည့် ပြဿနာကို စကားလက် သဘောပေါက်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာသံကို ဂုဏ်ပြုကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် သူ မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးကို ဘုရားသခငျစောငျမပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရာအားလုံးသည် လင်းနေသည့် မြူထဲတွင် ပေါ်သလို ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းတို့မှာ ပြင်သစ် ဝတ်ထုတစ်ပုဒ်၊ အမေရိကန် ဝတ်ထုတစ်ပုဒ်နှင့် အီတလီ ဝတ်ထုတစ်ပုဒ်တို့ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထောင်ကိုရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြို့သို့ ဝင်စဉ်ကလိုပင် မြို့မှ ခုန်တမင် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေရဲ့ မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖြေက ရိုးရှင်းပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်လိုပါဝင်နေသည်ကို စောလူးမင်းသား သိလိမ့်မည်ဟု ကျန်စစ်သားမထင်ချေ၊ တစ်ကြောင်းမှာ စောလူးမင်းသားသည် ဤမှာဘက်တွင် ခပ်နုနု ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုငျခုံဘောငျ တငျးတငျးဆုပျရငျး ကိုယျ့ကို ထိနျးထားရသညျ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
မစိုးရိမျပါနဲ့၊ သူဒီမှာ ရှိနပေါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ နှစ်ဦး၏ ပဋိပက္ခသည် ဇာတ်လမ်း၏ ကျောရိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန့်ပွန်စီးကို ဝါး၍ သိပ်သည့်တိုင် ကိုရွှေနီ၏ ခြေဖမိုးမှ သွေးအကျမရပ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအကြွေး မကျေမချင်း အလုပ်ထွက်လို့ မရအောင် လုပ်တဲ့ သဘောပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ်ကလည်း ပြန်ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏ သနားစရာကောင်းသော တောကျမှုကို လင်း ကြည့်နေ မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံအမည်ခေါ်တွင်ပြီး ဆိုင်းဘုတ် တင်ထားခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍လည်း ကျွန်တော့်မှာ ပြဿနာမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝါသုဒေဝက ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုလို အထီးကျန် ဖြစ်ကာ မိတ်ဆွေဟောင်းကို တောင့်တနေချိန်တွင် ဘုရားသခင်သည် မီလာနီကို သေခွင့်ပြုမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့ပဲ လူငယ်အချို့ရဲ့ ရည်မှန်းချက်ဆိုတာတွေလည်းရေစုန်မျောခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မမနွယ်၏ မျက်လုံးညိုများထဲမှာ အေးဆေးနူးညံ့ရိပ်ကို မြင်နိုင်နေဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသတငျး ခကျြခငျြးပြံ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့် အတွက် ဤကလေးကိုမှ အလိုချင်ဆုံး ဖြစ်ရသနည်းဟု စကားလက် စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် အခြေအနေမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှသေုံးထောငျ ပေးရကြိုး နပျသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစကားပြောမလို့ လုပ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုရင်းကတော့ ကိလေသာတရားတွေကို မပယ်သတ်နိုင်သေးသမျှ သံသရာရှည်နေ ဦးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အနားတှငျ လူတှေ အုံလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို အပြောင်းအလဲ မြန်ဆန်လွန်းလှတဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေအောက်မှာ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ကျွန်တော်တို့ ဘိုးဘွား တွေ ဘယ်လောက်တောင် ရုန်းကန်ခဲ့ရသလဲဆိုတာ စာဖတ်သူပဲ ခန့်မှန်းကြည့်ပါ တော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှပ်ညှစ်လိုက်သည့် အခါများတွင်လည်း နှာခေါင်းများထဲမှဝါပွင့် အစအနများ ထွက်လာတတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲတွင် ဧည့်သည်ဖြစ်ဟန်တူသော လူငယ်သုံးယောက်မှတစ်ပါး မည်သူမှ မရောက်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမယ်လေး၊ စောင့်နေတဲ့လူတွေ အများကြီးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမတတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၁၂ နာရီထိုးပြီးရုံကလေး ရှိသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘေးက လောင်းသူတွေပါရှိတဲ့ ခြင်းပွဲ၊ သူ့အရပ်နဲ့သူ စည်ကားနေတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ သိပါတယျ ရှနေီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဆေုံ့းမှ အဘိုးဂြုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကင် ကြီးကြီး တစ်ချပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော နဖူးစည်းစာတန်းကြီး ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကယျလီ၏ စိတျသညျ လနှေငျ့အတူ လှငျ့မြောနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေဘီကျော် ကတော့ ဘယ်လိုမျ ပြောလို့မရဘဲ ဂျီကျနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် သူဇာလွင့် မြင်ကွင်းက ရှင်းလင်း ပြတ်သားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသုံးမပြုတော့သည့် တွင်းဟောင်းဝင်ပေါက်လမ်းသည် ဆီးနှင်း များအောက်တွင် မြှုပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် လုံးဝ ကူကယ်ရာမဲ့ နေခြင်း တော့ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ဖြစ်နိုင်လျှင် ဂန္ဒီကြီး၏ အသက်ကိုပင် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လိုသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိတ်အာမက်တာဂျီ ဖောက်၍ ထွက်ပြေးသွားပြီး နောက်တစ်လအတောအတွင်း သူသည် ကော်မတီအားလုံး ၏ ရုံးခန်းများသို့သွားရောက်ကာ စားပွဲကို လက်သီးဖြင့်ထု၍ သူ့အယူအဆများကို အန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်နှင့ျ ကိုပေသီးလည်း ၄င်းရုပ်ပုံကို ကြည့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ သူနဲ့ အလုပျတှဲလုပျခဲ့ဖူးတာ ခဏခဏပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကလညျး မငျးကို စိတျဝငျစားပုံရပါတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို ခင်ခင်ကြီး၏ စိတ်မှာ မိမိနှင့် ငယ်စဉ်ကလို ပျော်ရွှင်စွာ ရေကစား၍ လှေလောင်း အလေးနှင့် ကြာခိုင်များချိုးလိုသော အာသီသနှင့် လာရှာသည်ဖြစ်ရကား ငါက မတော်သင့်ကြောင်းနှင့် အကျိုးအပြစ်ပြ၍ ကန့်ကွတ်သော စကားကိုပြောမိလျှင် သူ့ခမျာစိတ်ညစ်သွားရှာ လေတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လနျးဆနျးသော ပနျးပှငျ့လေး၏ ပှငျ့ခပျြသညျ နူးညံ့ခြောမှတျလကျြ ရှိလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီ၏ တောင်အာဖရိက တိုက်ပွဲသည် ၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် အောင်ပွဲခံနိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ တို့က ကားကို ကားဝပ်ရှော့တွင် ရေဆေးခိုင်းလျှင် ကိုယ်တိုင် မ ဆေးရကောင်းလားဆိုပြီး အပြစ်တင် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေရတဲ့ သတင်းတွေဟာ အမှန်တွေပဲဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဟုတ်တရုတ်တွေ လျှောက် ထင်တော့တာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သံဂေါ်လီက နောင်စိုး မှာထားသည့်အတိုင်း ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အငျးလေ ထားပါတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ စကားပြောဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်တွေကို အပေါ်က အုပ်မိုးကြည့်ချင်ခဲ့တဲ့ နင်ကတော့ ဘယ်ဆီ ဘယ်ဝယ် မသိပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူသည် လူအပေါင်းတို့အား သမဏတစ်ဦး အနေဖြင့် ရယ်သော ဆင်းရဲဒုက္ခမျိုးကို ခံရသဖြင့် တညည်းညည်း တညူညူ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီငမူးနဲ့ကမြှ မမေေ့ ဘဝရော၊ သမီးတို့အားလုံးပါ ပကျြစီးရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သောမတ်ဟာဒီကတော့ တက်စ်ကို ရေးရာမှာ လူတွေဟာ ကြိုတင်သိမြင်နိုင်စွမ်းမရှိတဲ့၊ မူလက ပြဋ္ဌာန်းပြီးဖြစ်တဲ့ လမ်းအတိုင်း လျှောက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တတိယ လေးလပတ်အတွက် သင်ရမယ့် စာတွေကလည်း ပြီးနေပြီ ဆိုတော့ သိပ်ပြဿနာ မရှိဘူးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် စိတ်ထဲမှာ မတင်မကျကြီး ဖြစ်နေသောကြောင့် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မပျော်ဘဲ ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခွန်သာဆိုတဲ့လူကို ကျွန်တော် မြေလှန်ရှာပြီးပြီ မမေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏အကြီး အကဲဖြစ်သူမှာမူ တုတ်ငယ်တစ်ချောင်းကို ကိုင်ဆောင်လျက် ရှေ့ဆုံးမှနေ၍သော်လည်း ကောင်း၊ နောက်ဆုံးမှနေလျက်သော်လည်းကောင်း လိုက်ပါလေ့ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထန်းလက်မိုးကတ် ကြမ်းခင်း တာလပတ်စကြီးတွေ ကာထားသော ဈေးဆိုင်တွေက ကျူထရံ ကွက်လိုက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူများက ထုတ်ဖော်ပြောပေးဖို့ မမျှော်လင့်နဲ့ မေဇော်၊ နင့်အနားမှာ ငါအမြဲ ရှိနေနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုတော့ မောင်စိုးရိမ်နေပြီဆိုတော့ ကျွန်မ စာတမ်းကိုမောင်သိအောင် ပြမှ ဖြစ်တော့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်ချင်ရင် နောက်ဘဝမှာ အဲလို တိရစာ္ဆန် ဖြစ်ရပါစေလို့ ဆုတောင်းပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမှ မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတှငျး ဒဏျရာ တဈခုက သှေးယိုစီး ထှကျနသေူတဈဦးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက သူ့ အမှားကို ခှငျ့လှတျဖျောရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေ့က ရှေ့ရောက်၍အယူအဆက နောက်ကျနေလျှင်မဖြစ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလေးအနက်မထားဟု ဆိုလိုက် သဖြင့် သူတို့အား ဓလေ့ထုံးစံများကို မနာယူဘဲ ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ်ဖြင့် လွတ်လပ်စွာ တွေးခေါ်နေသူများဟု ပြော၍မရ ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂျီတာသည် ဆင်ဝင်၌ထိုင်ကာ သူတို့ ပြန်အလာကို စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်နေ့ပွဲမှာ တစ်ယောက်တည်းသာ နိုင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
တံခါးက ကျပ်နေပြီဟု ရုတ်တရက် ထင်လိုက်သဖြင့် ဒိန်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဝတ်များတွင် ကပ်နေသည့် အပူငွေ့ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေသည် အလွန် အလုပ်လုပ်သူ၊ စိတ်ဆောင်သူဖြစ်၍ ထမင်းချက်ရန် အိမ်ပေါ်သို့ ဆန်တက်ယူရာ၌ ဆန်နှင့် ထမင်းအိုးရော အမြင့် ရ ထစ်ရှိသော လှေကား၊ ၆ ထစ်လောက်မှ ခြေခေါက်၍ အောက်ကိုကျသဖြင့် လက်နှစ်ဖက်စလုံး သွင်သွင်ကျိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကိစ်စမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥယြာဉျမှူးလုပျသှားတာ မှနျတယျထငျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးရဲ့ အာရုံက ကြှနျတျော့ဆီမှာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက တပျတှငျးကုနျစုံဆိုငျမှ ဝယျလာသော ခြော့ကလကျတောငျ့မြားကို သူမအား ထုတျ၍ကြှေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျလညျး ထပျမလာတော့ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နဖူး ကဉျြးကဉျြး မောကျမောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ မကျြနှာငုံထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တခြား စကားအရ အ ချက်တွေ သက်သေပြပြီးတာကို သူ တို့ က သဘောတူ လိုက်တာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြောလိုက်ရပေမယ့် စိတ်ထဲက အမောက်ထောင်ချင်စိတ် ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် ၁၉၄၆ ခုနှစ်၌ မန္တလေး လူထုသတင်းစာ ထုတ်သောအခါ ထိုသတင်းစာမှာ အယ်ဒီတာလုပ်သည်ဟု ဦးသိမ်းမောင် ထံမှပဲ သိရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရေးနေစဉ်၌ ကိုယ့်အာရုံခံစားမိ သည့်အတိုင်း ရေးလိုက်ခြင်းသာဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ထဲက ဖန်ခွက်က မကွဲပေမယ့် ဆောင့်ချလိုက်တဲ့ အရှိန်ကြောင့် အရက်ပုလင်းလည်းလဲ၊ ဟင်းရည်ခွက်လည်း မှောက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယုကာဝါသညျ ကုစာနာဂိနောကျသို့ အမီလိုကျကာ အိမျတံခါးဝသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီစားပွဲထိုးဟာ ခြေချော်ပြီး ပက်လက်ကြီးလဲ၊ သူယူလာတဲ့ ပန်းကန် ခွက်ယောက်တွေ ကွဲကုန်ကြတယ်၊ ဟာအဲဒီမှာ ကောင်မလေးတွေကလဲရယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကလဲရယ် စားပွဲထိုးကတော့ မျက်နှာရှုံ့မဲ့လို့ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မှာ နက်ဗစ်စကီအား ပြန်မပြောသေးဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ ချော့ပြော ပြောရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယျက ဦးအောငျ ထှကျပဈခဲ့တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမာချိုသည် စကားကြောရှည်တတ်သည်မှလွဲ၍ အစစအရာရာ စိတ်ချရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေါငျးစဉျတောငျ မသတျမှတျနိုငျသေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပညျ့တျောမကို ခှငျ့လှတျတျောမူပါ အရှငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောကျနှံတှရေယျ၊ အခဈြရယျ၊ အအေးဒဏျရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် မြေကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညာဘကျက အမေီလီယာအီဗနျနိုဗာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုပ်၍ မြှောက် ထားသည့် လက်သီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညပိုင်းသို့ရောက်လျှင် တဲအပြင်၌ ကျွန်ုပ်တို့ အိပ် ခတ်ရန်အတွက် ကြိုးခုတင်များချ၍ ပေးလေ၏၊ ၄င်းကိုယ်တိုင်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ပင် ကြိုးခုတင်နှင့်ပင် တဲ အပြင်၌ အိပ်စက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပီတာစဘတျသညျ နီဗား၏ တောငျဘကျကမျးတှငျ တညျရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့အိတျထဲက ပိုကျဆံ စိုကျထုတျ လုပျရသလို စကားလကျ ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြံမှာ မောင်မောင်တုတ်သည် ၎င်း၏လက်တွင်းရှိ တုတ်အရှည်အတိုက သူ့ကိုယ်တိုင်သိပြီးဖြစ်သဖြင့် မိမိအား တုတ်ရှည်ကို ဆွဲမိမည်၊ စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်ရမည်၊ သို့အတွက် မောင်မောင်တုတ်၏အမူအရာကို အကဲခတ်၍ တုတ်နှစ်ချောင်းအနက် မည်သည့်တုတ်က အရှည်အတိုဖြစ်သည်ကို သိသာမည်ဟူသော အကြံ ကြောင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြည့်ချင် မြင်နေလျက် ဆိုသလို ဖြစ် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အိမျတှငျ ကိုရှနေီကို တှယျတာခငျမငျသူဟူ၍ အာကာတဈကောငျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးမှတ်တမ်းမှတ်ရာများအရသာ ၎င်းသည် အမြင့်ပေ ငါးဆယ် ခြောက်ဆယ် မျှရှိပြီး၊ အပြင်ဘက်မျက်နှာကို မီးသင့်အုတ်များဖြင့် ပြုလုပ်ထားကြောင်း မြို့ရိုးအပြင်နားကပ်လျက် နက်ရှိုင်း သော ရေကျုံးတစ်ထပ် ကာရံ ထားကြောင်းများ သိရှိရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလက် အသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သူ ဝိုင်းပယ်ခံ အချို့မှာ သူတို့ကို တခြားသူများက အပေါင်းအသင်း မလုပ်ကြသည့် အတွက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမော်ဝင်း၏ မေးတစ်ဖက်က ညိုပြီး နည်းနည်းယောင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်း သဘောတူညီချက်အရ ပြည်နယ်ခြောက်ခုကို သီးခြား လွတ်လပ်သော ပြည်နယ်အဖြစ် ချန်လှပ်ထားခဲ့ရန် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျွန်နီသည် သူ့မျက်လုံးများကို မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဦးနွယ်က အဝတ်လဲခန်းတွင် အဝတ်လဲနေရင်းက အားလုံးကို ကြားနေခဲ့ရပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖယောင်းနံ့သင်းသည့် ထမင်းရေစမ်း ငါးခြောက်ထောင်းကြော် သရက်သီးစိမ်းသုပ် စသည်များမှာ သင်္ကြန်အခါတွင်း၌ ပျော်ရင်း ပါးရင်း စားကြမြဲ ဖြစ်သော အပျော်စားကြသည့် သင်္ကြန်ထမင်းဖြစ်လေ ရာ ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီး သားအမိ အတွက် ရောက်လာသော ထမင်းပွဲရံမှာလည်း အများနည်းတူ စားချင်စဖွယ် ဟင်းအမယ်မယ်နှင့်ဖြစ်လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ရက်တော့ သူ့အမေက ကျွန်မဆီလာပြီး ဆရာမရယ် မိုးဝေ ခိုင် ကို မုန့်ဖိုးပေးနေတာတွေ စုထားပေးပါလို့ ပြောတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အို ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒီလို ဘယ်နေလို့ ဖြစ်မလဲ၊ မမ နားလည်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
နော်တန်သည် အနည်းငယ်စိတ်ပျက်မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျား တဘားပြန်သွားလို့ မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုပဲ လုပျသငျ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခံစားခ်က္လည္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိဂုံးပိုင်းကို ကြိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်စခန်းတွင် လူဝင်လူထွက် များလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးစပ်တွင်တပ်ထားသော ဆေးတံသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဘားရွာသားတို့၏ လုံခြုံရေးအတွက် ကာကွယ်ပေးသူ၊ မိသားစုစားဝတ်နေရေးကို အကူအညီပေးသော ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ သားလိမ္မာအသွင်ဖြင့် တစ်ဖန်ဘဝပြောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှတ်ထားတဲ့ အမှတ်တရ တွေကပါ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရင်းငှားများကတော့ နေပူဒဏ်ကို အပြင်းအထန် ခံနေရသော အိမ်တံခါးဝများမှ ရပ်ကာ လယ်ကွင်းများ တစ်လျှောက် မောင်းလာနေသော အလုံပိတ် မှန်ကာ မော်တော်ကားများကို မသာယာသော မျက်နှာများဖြင့် မျှော်ကြည့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့ကို စဉ်းစားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အညာအစား စာတွေအကြောင်းကို ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ပြောလေတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့နှစ်ယောက် ဖြစ်နေပုံက ရှေးခေတ်တုန်းက မြင်းနက်ကြီးနှင့် ခေါင်းဖြတ်တတ်သော သရဲစစ်သည်ကို ကြောက်လန့်တကြား ပြန်လည်ခုခံရန် ပြင်ဆင်နေသော မြင်းပိန်လေးနှင့် မင်းသားငယ်လို ဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကောင်းမြင်ဝါဒနဲ့သာ ကမ္ဘာကြီးကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်တောင်ကော့များက လိပ်ပြာ တောင်ပံ ခတ်သလို တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံကြီးတွေ၊ ရေကာတာကြီးတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်ရတဲ့ သံလိုက်တွေ ဘုတ်အလယ်ခေါင်မှာ ပြထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကဘားမိသားစုသည် အုပ်ချုပ်သူ တူရကီတို့အား အကူအညီပေးသောကြောင့် ဆုလာဘ်အဖြစ် ပါလက်စတိုင်းခရိုင်တွင် လယ်မြေများ မြောက်မြားစွာရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဇနီးမေသာလျှင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တနေ့ အချိန်တန်လို့ အချက်ပေး ခေါင်းလောင်းသံ ကြားရင် လူတွေရဲ့ သရုပ်မှန် ပေါ်လာကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင်ပေါင်းများစွာသော မျက်လုံးများသည် ခန်းဆီး မရှိသည့် မှန်ပြတင်း ပြင်ဘက်မှ သူတို့ကို ကြည့်နေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်ကို ကျွန်မ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလိုဖြစ်လာနိုင်ဖို့အတွက် ပြင်ဆင်ရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေအဖွဲ့အစည်းတွေဟာ ကြယ်တာရာတွေကို ဗဟိုပြုပြီး ယိမ်းကနေသလို လှည့်ပတ်နေတဲ့အကြောင်းတွေ ဟေလီက သိမြင်ခဲ့ပြီး ကြယ်တံခွန်တွေကတော့ ခဏတဖြုတ် အလည်လာတဲ့ ဧည့်သည်တွေလိုပဲလို့ ယူဆထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှည်းတန်းဘက်မှာ အသုံးအဆောင် ပစ်္စည်းကလေးများ သွားဝယ်လျှင် ကျွန်တော့်ကို အဖေါ် ခေါ်တတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မေးလျှင် သင်္ချာဆရာကို ဘာလို့မမေးလဲလို့ မေးလျှင် ကိုယ် ဘယ်လိုဖြေရမည်မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ သူ့ကို ဇီဝိန် ခြွေမတတ် တိုက်ခတ် နေသော လေသည် ဆူးကြီး တစ်ဝိုက် ဖြစ်ထွန်း လာသော လျှပ်စစ် အစိုင် အခဲကြီး ကို အခြား နေရာ သို့ ပို့ဆောင် နေသော လျှပ်စစ် လေပြင်း ဖြစ်တော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
အသံများက တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီနိုစီမှာ ဆာဟင်နရီ၏ တင်းမာခိုင်မြဲသော စိတ်သဘောကို ရိပ်မိပြီး ဖြစ်သောကြောင့် တားမြစ်ရန်မကြိုးစားတော့ဘဲ တိုက်ပွဲကိုသာ ပြင်ဆင်စေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကိုင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကင်သည် နှင်းဆီရောင် ပြေးလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ခုစလုံး အတွက်ကြောင့်ပင် ဖြစ်တန်ရာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒစ္စကာဗာရီ သည် လွန်ခဲ့သော လများစွာက မြေကမ္ဘာရှိ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်များ တွက်ချက်ထုတ်ပေးလိုက်သော အဆင့်မြင့် ပတ်လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် ဂျူပီတာသို့ အရှိန်အဟုန်နှင့် ပြေးလွှားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းနှစ်ခြမ်း ကွဲသွားပြီး ဒူးညွှတ် ခွေကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့နှငျ့ပငျ မင်ျဂလာပှဲထိုငျနသေို့ ရောကျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖောငျးအဈအဈ သူ့မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် ခြေနင်း ဖိနပ်များကို စီးလာကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေ မဟုတျဘူးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ဘဝမှာ ဂျူနိုဆိုတဲ့နာမည်ကို သုံးနှုန်းကြတာ အဖေနဲ့ နင်ကလွဲလို့ ဘယ်သူမှ မရှိခဲ့ဘူးလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ၏ ဆေးစစ်ဆေး တွေ့ရှိချက်ကို နောက်တစ်ရက်မှာ မြို့နယ်ဆေးရုံမှတစ်ဆင့် ရဲစခန်းသို့ ပို့ပေးခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူပြောချင်စရာ အဖြစ်ဟောင်းတစ်ခုအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒဏ်ပေးသလို အလုပ်တွေများ ဖိလုပ်နေရော့သလားလို့ တွေးထင် ချင်လာမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိုပြောတော့မည်နည်း ကျွန်တော်ရိပ်စားမိသော်လည်း ဘယ်လိုပြောလိမ့်မည်ကို စိတ်စော၍ ကျွန်တော် ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ ပြီးစလွယ် ဖြေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူမျက်နှာထား လုံးဝပြောင်းလဲမသွားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် မှတ်စု မကိုင်ဘဲ လက်တန်းပြောချသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်တွင် မည်သည့်စကားကိုမျှ ပြော၍ မရနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လုပ်ငန်းရှင်တွေနဲ့ နီဂဲလ်ရဲ့ကြားက ဆက်ဆံရေး အရောင် ပြောင်းသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသို့ အရိုးခေါင်းများက ဆီးကြိုသတိပေးနေသော်လည်း အိုမာအဖို့ လှည့်ပြန်ရန် မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပျလကျမဲ့ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်ပိုင်း ဝတ်ပြုချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ပေါ်ထွက်လာသည်နှင့် ဘုရားကျောင်းသို့ အလျင်အမြန် သုတ်ခြေတင်ခဲ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အိမ်က သမီးတို့ အိမ်ကိုပြန်တဲ့ လမ်းပေါ်မှာပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့မှာ စာရွက်တွေ၊ စာအုပ်တွေ တစ်ထပ်ကြီး ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မထငျမရှား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလှကေလေးကတော့ အငျးထဲမှာ ရှာသားမြား သှားလာကူးသနျးဖို့ ထားတဲ့ လှကေလေး ဆိုတော့ ဘယျမှာ လှလှပပ ခမျးခမျးနားနား ရှိနိုငျ ရှာမလဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်ရှေ့မင်းဆောင်း ထီးနီလည်း အသုံးပြုလေ့မရှိ၊ ထီးဖြူဖြန့်၍ လိုက်စမြဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှဈနှဈလောကျတော့ ရှိရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလေး ပြန်လာပြီနော်၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ မလေးရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ၏ လကျကို ညှဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမှာ ထုံးစံအတိုငျး ဖဇ်ဇီလောဂဈြတှေ ဘာတှေ အပှားခံရသေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် လူက သုခကို လိုလားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ် အဆန်းတကြယ်တခု ဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံတပ်၏ အခြေသို့ ရောက်သည်နှင့် အသင့်ပါလာကြသော ငရုတ်မီးရှူးများကို မီးတင်ရှို့ကြ၍ ခံတပ်ထိပ်ရှိ ရန်သူများကို မီးခိုးမျှော်နံ့တို့ဖြင့် မွန်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြလုံးမြားက မှိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမဲ့ အာရုံ ဖြစ် လေ့ မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ၌ ဆရာကိုမိုးသီးသည် ချည်ကတ္တီပါ အပြာနုရောင်များကို ဝယ်ယူလျှက် တိုင်ဖုံး၊ ကန့်လန့်ကာများ၊ နဖူးစည်များကို ချုပ်ပြီးလျှင် ကုလားရွှေဟုခေါ်သည့် ရွှေရောင်ငွေရောင်ပြောင်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နငျမကောငျးဘူးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားရုံးတှဟော မကျြစိကနျးနတော မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြေးဇူးပါ သမီးရယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောလောဆယျတော့ ကြှနျတျောတို့ လငျမယားပဲ တာဝနျယူထားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေတ္တမျှ အကြာ ၌ ခြေသံများ ကြားရပြီး မီးအိမ် ဆွဲလာသော ထွန်းအောင် နှင့် အတူ ချောမော လှပသော မိန်းမပျို တစ်ဦး ရောက် လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောသူမှာ ကံလှဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနည်းဖြင့် တိရစ္ဆာန် များမှာ ဘော်ဖြူ၏ အကြံကို ကြိုက်သော တိရစ္ဆာန်များကတဖက် ဗန္ဓုလ၏အကြံ ကို ကြိုက်သော တိရစ္ဆာန်များကတဖက် နှစ်ဂိုဏ်းကွဲ၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကနျ့ကှကျလို့လညျး ရမညျ့ မိနျးမစား မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေနှင့် မတွေ့ရသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှလုံးခုန်သံပင် သူ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုဆေးရုံမြားကို အစိုးရက တိုကျရိုကျအုပျခြုပျလကျြ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလွန် ထူးဆန်းသော စကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် တအံ့တဩ ဖြစ်ပြီး ကြည့်သော အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဟန်းသံဃာတို့အား သတ်ဖြတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြနှာသညျ ဦးထုပျအနားအောကျတှငျ ရောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကမူ လမ်းဘေးသို့ တချက်မျှ လှည့်၍မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ်နှင့် စည်သူကြား ပြဿနာထွေးများထဲက တစ်ခု။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျဝူ ဂျဝူနှင့် မကြာခဏ သံပတ်လှည့်လိုက်၊ ဓာတ်ပြားပြောင်း၍ အပ်လဲလိုက်လုပ်နေသော ဓာတ်စက်မောင်းသူကိုလည်း ကျွန်တော်တို့က စိတ်ထဲမှ ချီးမွမ်းရပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုကလေးမလေးသညျ ဒုတိယတနျး၏ အစှနျဆုံး ထိုငျခုံတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အတှကျ ဆုတောငျးပါတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက မြမြဖူးတို့အိမ်က မိလ်္လာကန် ပြည့်နေတယ်ဆိုလို့ စည်ပင်ကား ခေါ်ပြီး စုပ်ထုတ်ဖို့ ကူညီခဲ့ဖူးတာကို စောင်းပြီး ပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အပိုသုံးဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီသွားတုန်းက စားစရိတ်၊ သွားစရိတ်၊ နေစရိတ် အကုန်လုံး အပြည့်အစုံပေးထားတဲ့အပြင် အပိုသုံးဆိုပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ဒေါ်လာ ၄၀ ပေးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုန်းအဆင်းလည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် ထွေး စက်ဘီးက ပိုမြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအချိန်၌ အမာစိန်သည် ရုပ်ရှင်တကားရိုက်ဖူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုစိန်မြင့်ကတော့ မန္တလေးမှာ ကျန်ခဲ့သည့် ရည်းစားကိုသာ တမ်းတပြီး လွမ်းနေသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သတို့သားနှင့်တူအောင် တမင် ရွေးဝတ်လာခြင်း ဖြစ် မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲတွင် ကျွန်တော်နှင့် တစ်တဲတည်းအတူနေ ချေွးတပ်သားများလည်း ပါရှိကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပမေယျ့ ရုရှက ဟဈတလာနဲ့ မကြူးကြျောရေးစာခြုပျ ခြုပျထားတယျလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဆီပြန်သဖြင့် စေးထန်းထန်း ဖြစ်နေသည့် စကားလက်၏ လက်ဖဝါးသည် သူ့လက်ထဲသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထွက်ချင်နေပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ အော်ပြောစရာ အင်အား မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုံးပေါက်ချွန်းနဲ့ ခြောက်ပေါက်မ၊ ဖဲ ၂ ချပ် ပေါင်းလိုက်ရင် ၉ ပေါက်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ငါ့တူမလေးတစ်ယောက်ကို ချီပြေးနိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးထပ် လင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ စဉျးစားသညျ့အခါ ရငျထဲမှာ ဒိဋ်ဌိနှငျ့ ဝိစိကိစ်ဆာ အားလုံး ရှငျးလငျး ပပြောကျ သှားရ မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဦးလေးတို့ နှစ်ယောက်ဆီကနေ အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေကို တောင်းခံနေရတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မက်ကငျဇီ ဟနျဆောငျထားတဲ့ ဆျောလျဗယျရီဟာ ပနားမား ဦးထုပျ မဆောငျးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ နှုတျမှ စကားအခြို့ အလိုလိုထှကျကသြှား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားတှေ ဖောငျဖှဲ့၍ ကောငျးတုနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်ပွဲစား လာသူတွေ နေပူထဲတွင် ချွေးတလုံးလုံး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစက္ကန့်အတွင်း အတွင်းဘက်မှ မင်းတုပ်ဖြုတ်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း သည်ကိစ္စကို သူ့အဖေထက် ပိုနားလည်နိုင်ပါလားဆိုပြီး လူစီ့ကို ကျွန်တော် သဘောကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒကို သိပ္ပံပညာတရပ်အသွင်သို့ ပြဆိုခြင်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်း၏သိပ္ပံပညာကို တိုးချဲ့ခြင်း၊ သိပ္ပံပညာကို လူ့အနွှယ်ကြီး၏အကျိုးစီးပွားအတွက် အသုံးပြုရန်ညွှန်ပြခြင်းစသည်တို့ကို ကြည့်လျှင် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏သိပ္ပံနည်းကျသောအသွင်လက္ခဏာများကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာလုပျရမလဲ၊ ဟုတျလား၊ အဈကို ထ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောလျှင် မိန်းမ တစ်ယောက် အကြောင်းကို အတင်း ပြောရသလော ဆိုပြီး ကိုယ်သာ သိက္ခာ ကျလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခင်တွယ်တာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချို့ကလည်း မနိုင်တဲ့ကျောက်တုံးကြီးမို့လို့ဒလိမ့်ခေါက်ကွေး ပြုတ်ကျကြတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဖေဖေ နိုင်ငံခြားမှ လှမ်းခေါ်ချိန်တုန်းက မေမေ လိုက်မသွားခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ရောက်သွားသည်ကို တော်တော်နှင့်မမြင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ဆရာကြီးက မိမိအား မြင်မြင်ချင်း ဆေးကုပါဟု တိုက်တွန်းနေပေရာ မိမိလည်း နောက်ဆုတ်ဖို့ ခက်လေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖယောင်းတိုင်ထွန်းပြီး အိန္ဒိယမှာ ကွန်ုပ်တို့ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော အခက်အခဲ တော်တော်များများနှင့် ကေဗီဆေးကိုက အကူအညီပေးခဲ့သည်တို့ကို ကျွန်ုပ် ပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် သူနှင့် မြေတိုင်းအရာရှိ တစ်ဦးဖြစ်သူ သူ့ခင်ပွန်းတို့သည် ထိုအိမ်ကို သူတို့ကိုယ်တိုင် ဆောက်ခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဂီတအပေါ်ထားသည့် သဘောထားနှင့် အကြိုက်တွေက တော်တော်လေးဆင်တူသည်။သူက အဆို၊ အတီး၊ တေးရေးအားလုံးကို လုပ်ချင်သော်လည်း မြတ်ကိုကတော့ အရေးပိုင်းမှာ ပိုအားသန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို တင်းနေသည့် ကြိုး၏ချိတ်ကွင်းကို ဖြည်ပေးဖို့ဆိုလျှင် အဲဒီကိုယ်ခန္ဓာကြီးကို ပွေ့ပြီး မ ယူမှ ဖြည်ပေးလို့ ရမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကတ်ကြေးကိုင်ထားသော လက်ကို တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်လျက် သူ၏ ခေါင်းကိုသာ တွင်တွင် ရမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမုန်လာဥများကို ပိုက်ဆံနှင့်ပေး၍ ဝယ်လာခြင်းတော့ မဟုတ်တန်ရာဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်စောင်းမှာ အပြုံး မျက်စောင်း ဖြစ်သဖြင့် ချစ်စရာပင် ကောင်းသေးတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သမီး သွားတွေ့ချင်တယ်ဆိုရင် မေမေ မတားပါဘူး၊ သူနဲ့ မေမေဟာ ဘာမှ မဆိုင်တော့ပေမဲ့ သမီးနဲ့ သူကတော့ သားအဖ တော်နေ သေးတယ်ဆိုတာ မေမေ မငြင်းပါဘူး၊ သမီးက သမီးအဖေကို တွေ့ချင် တယ်ဆိုတာ သဘာဝကျပါတယ်၊ မေမေ မတားမြစ်ရက်ပါဘူး၊ သမီးဘာသာ ဆုံးဖြတ်ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်ရည်တွေကြောင့် သူမရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ ပိတ်ဖုံးသွားပြီး မြူတွေ ဆိုင်းသွား ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးက ခပ်ဆုတ်ဆုတ် သိပ်မယုံကြည်သေးသော မျက်နှာထားဖြင့် စာအုပ်ကို ကျွန်မအား ကမ်းပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ထဲ က ဘယ်သူမှ ငါ့ထက်အဆင့်အတန်း ပိုမမြင့်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့်ကို သတိထားမိသွားတော့ လှည့်ကြည့်ပြီး လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်းပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ပြေးလာရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြေအမြစ်မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ခန်ဓာကိုယ်သည် ရှေ့တိုးနောက်ငင် ဖြစ်ကာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ယန်ကီတို့ကို မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းမှ ခံမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလက်ဖောင်းဘက်သို့ နောက်ဆုတ်ပြီး ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တွမ်သည် မြေလမ်းတစ်ခုဆီသို့ ဆင်းသွားနေသော မီးနီများကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ဖတျလို့ရနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ်အကိုင်က ရှေ့နေ ဖြစ်ပြီး ဆံပင်နက်နက် ရုပ်ချောချော အသက် ၄၀ ခန့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်သည် ၁၉၈၃ ခုနှစ် ထိုနွေဦးပေါက် ညနေက ဒေါက်တာ ဘရိုးဒါး မျက်နှာပေါ်တွင် တွေ့လိုက်ရသည့် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ ဖြစ်နေသော အမူအရာကို ယခုတိုင် သတိရ နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆုယာက မနနေိုငျ မထိုငျနိုငျ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြူရှငျလညျး သှားမတကျဘူးထငျတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား လမ်းမကြီးအတိုင်း ပြန်လျှောက်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့အတူတူလျှောက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငပြိုင်းက မကျေမနပ် အော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငွေမျက်နှာ ကြည့်သူများကား အတွက်အချက် တော်လှပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကိုလည်း မုန်းပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေ အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သွားသောအခါ တွင် အရက်တစ်ပုလင်းနှင့် ဝက်အူချောင်း တစ်ပန်းကန် ကို စားပွဲပေါ်တွင် တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တင်အောင်ခိုင်တို့အိမ်နှင့် ကိုယ်တို့အိမ်သည် သိပ်အရမ်းကြီး မဝေးပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤတွင် မသူကို တမ်းတနေသော ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ သူ ညက မလာဖြစ်သည့်တိုင်အောင်မှ ယခု ဈေးထဲမှာ ကျွန်တော့်အသံကို ကြားကောင်းပါရဲ့ဟု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတော့ တဈရေးတဈမော အိပျလိုကျဦးမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်း ထုတ်ခိုင်းလိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာယဈ မကျြစိနောကျလာသညျထငျ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလှည့်ကျလျှင် ရေတစ်ပုံးယူ၊ ပြီးတော့ နောက်ဆုံးကပြန်စီ၊ ကျောင်းမှာ သင်ခဲ့ ရသည့် ရေသံရာလည်ခြင်းဆိုသည်မှာ ဒါမျိုးလားမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကိုစ၍မြင်ရသည်မှာ လော့ဂ်ဟန်းလမ်းပေါ်၌ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံး၊ အလို သူ့မျက်လုံးကား အရောင် တောက်လာသည်မှာ မပြောပြနိုင်လောက်အောင်ပင်တည်း။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မင်း မြေပုံဖတ်တတ်သလား အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေကုန် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်ကြပြီးနောက်လည်း ခုကဲ့သို့ ပျော်ရွှင်မြူးထူးနိုင်ကြသည့်အတွက် ပို၍မကျေမနပ်ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မှာ ဘာမှ မခြို့ငဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မဖြစ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ မမရေချယ်နှင့်အတူ သွားရောက်လည်ပတ်ရင်း သူတို့နှင့် ပိုရင်းနှီးလာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မကတော့ ဝေက ကျွန်မတို့ဆီ တစ်ည လာတည်းခိုတဲ့ မြန်မာနိုင်ငံက ဧည့်သည်လို့ပဲ သိထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာဖတ်သူသည် သူတို့လေးယောက်အနက်မှ ကိုသန်းတင်ကို စာရေးဆရာအဖြစ်နှင့် သိကြမည် မဟုတ်သော်လည်း စာပေသစ်မဂ္ဂဇင်း စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သူ၊ စာပေ ဝါသနာရှင်၊ စာရေးဆရာဆိုလျှင် ချစ်ခင်မြတ်နိုးတတ်သူ၊ သူ့အိမ်မှာ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေက သာလာယံဇရပ်လို သွားရောက်စားသောက် နေထိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်က ထွက်ပြေးတယ်ဆိုတာ မိန်းမတစ်ယောက်အတွက် အဆိုးရွားဆုံး အလုပ်တစ်ခုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့မှရွက်လှေတွင်ကား လူငယ်တယောက်နှင့် လူကြီးတယောက်တို့သာ ပါရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလုပျရမှနျးမသိတော့သညျ့ ပုံစံမြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှနှေ့ဈတနျးကြျောလောကျ မှာ လူသုံးလေးယောကျ၊ နောကျဆုံးတနျးမှာ လေးငါးယောကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗုံးသုံးလေးလုံး ကြဲချမယ်။ပြီးရင် အိမ်ပြန်ပြီး သူရဲကောင်းအဖြစ် အောင်ပွဲခံမယ်ပေါ့။တကယ့် စစ်ပွဲဆိုတာကို နဖူးတွေ့၊ ဒူးတွေ့ မကြုံဖူးသေးသူတွေဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှနျကတော့ ခဏတိုငျး ခဏတိုငျးမှာ ခြုပျပကျြနရေတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆန်းပြီ ဆိုလျှင်လည်း စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထုထက်ပင် ပို၍ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါတှကေတော့ အိမျရှငျမဟာ အိမျထောငျမှု ကိစ်စတှကေို လုပျနတေုနျးမှာ လငျယောကျြား ဆှဲဆောငျမှုရှိအောငျ ဘယျလို နရေမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျ တံခါး ရှေ့ တှငျ လာ ရပျသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါတွေက အသေးအဖွဲ့၊ ဟိုအရင် ကတည်းက အဆင့်မြင့်စက်တွေမှာ ပါပြီးသား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောတောင်ရေမြေ ရေကြောမြေကြောတွေကို ကိစ္စတစ်ခုလုပ်ပြီး ကြည့်တတ်တဲ့ ကိုယ်ကတော့ သတိပြုမိတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြီးတော့ ဘေးမှာ ကြက်ခြေခတ်ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောကြီးမျက်မည်းထဲ မှာ ခြင်္သေ့ကြီးတစ်ကောင် ဟိန်းနေတာကို ရေးထားတာ ကျွန်တော်ဖတ် ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုကျဆံပေးရတော့သာ နိုငျငံတျောက ပေးရတာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်သည်၏ ဦးထုပ်သော်လည်းကောင်း၊ တုတ်ကောက်သော်လည်းကောင်း အစအန တစ်ခုမှ မတွေ့၊ ဧည့်သည်အမည်ကတ်ပြားလည်း မတွေ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အောက်ရောက်လေ၊ ဆွဲအားများလေ၊ ကျန်ှုန်းပိုလေ၊ နောက်ဆုံး၌ ပုစဉ်းသည် ဗုန်းဗုန်း မြေသို့ ခသွားနိုင်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုမှစ၍ ဟင်းကောင်းမြိုးမြိုးမြက်မြက်၊ ပေါပေါလှိုင်လှိုင် မစားရသည်မှာ ကြာပါပကော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆင်ဖြူမရှင် ဖုရားက သီပေါမင်းသားကို အိမ်ရှေ့နန်းလျာ ထားလိုက်သည်ဆိုကတည်းက သူ၏ သမီးတော်များနှင့် ရည်မှန်း ပြီး သည်စခန်းကို ပို့လိုက်တယ်ဆိုတာ တစ်နန်းတော်လုံး သိကြပါလျက်နှင့် ပင်တိုင်စံ ရဲ့ထုံးစံ တွေကို ပြောမနေအပ်ဘူး၊ ငါရှိနေသမျှ သူတို့အတွက် ခလုတ်ကန်သင်းကြီးတစ်ခုအဖြစ်နဲ့ အပြစ်သာ မြင်နေလိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတျဘူး၊ ခငျဗြားထငျတဲ့အတိုငျး မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံသယတှဝေငျလာသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူရောက်လာလျှင် လမ်းထိပ်က ကာကာဆိုင်သို့ ခေါ်သွားကာ ကျွန်တော်တို့ကို လက်ဖက်ရည်တိုက် တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို တည့်တည့် မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ဒါလေ စံအိမ်ကြီးနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ဘာကြောင့် သူ နှုတ်ဆိတ်နေရသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ပြောတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈနရော၌ နသေညျ ခဈြခဈြတောကျပူနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖရင့်ခရော်လက ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအဆိုးနှစ်ခု ကင်းဝေးရုံ နောင်တသံဝေဂမဖြစ်အောင် နေရုံသာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ အသက်ရှင်နေထိုင်ရခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ ဘယ်မှာ ပြည့်စုံပါတော့မလဲ၊ မပြည့်စုံ တော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုန်းကြီးကျောင်းသား ပြန်လုပ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သတိလက်လွတ် ဖြစ်နေသည်က ကျွန်တော်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လူမျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သားဦး ယောက်ျားလေး ဖြစ်ဖို့ မျှော်မှန်းကြတာပဲ မဟုတ်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီ၏ အခနျးတံခါးသညျ တိတျဆိတျစှာ ပှငျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစွမ်းရည်တွေဟာ ကျောက်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် သစ်ပင်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ လူပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ရဲ့ နိုးကြားစေတဲ့ ပမာဏပေါ်မှာ မူတည်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အယျနီ့အဒျေါဆီကိုလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာများများ ရေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါကရယျလေ နငျကမလှတျလပေဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သညျနညျးသာ အကောငျးဆုံးဟု ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူညံနေသည့် အသံတွေ ကြားထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူ မေ့ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစက နေပြန်စချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဗျဂမ်ကို ရန်သူတစ်ယောက်အဖြစ် သူ ရုတ်တရက် မသတ်မှတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခြိနျ ဘယျလောကျ ယူရမလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညို့ဖဖေဟော သိပျသနားစရာကောငျးတယျဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစုံတစ်ခုကို ဝါး၍မနေရလျှင် လူတို့၏ ပါးစပ်၌ ပျစ်ချွဲချွဲအရည်များ စိမ့်ထွက်လာတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခု ရေးသားဖော်ပြခဲ့သည်အထိ ရွှေဘိုတင်ဘဝမှ ဘိန်းစားဖြစ်ဘိလည်း ကြံရည်ဖန်ရည်နှင့် ငွေစရွှင်ကာ အေးဆေးငြိမ်သက်လှပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်သူမျှ စကားမပြောကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးလောင်သည့်အခါ စာရွက်လုံးကလေးက ပြန်ပြီး ကော့တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု မိုးကျလာပြီဖြစ်ရာ နောက်ထပ် တစ်လစောင့်ဖို့ဆိုသည်မှာ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အတော်ပင် အခက်တွေ့လိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြောငျးကနေ ဘယျအခြိနျ ထှကျလာတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုနှင်းမောင်တွေးထင်သည့်အတိုင်း ဟုတ်ပေပြီဟုလည်း စိတ်တွင်း၌ အောက်မေ့မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤပုံစံမျိုးကို အာရပ်ယောက်ျားတွေ အလွန်သည်းခြေကြိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နောကျတှငျ ပေါ့ကလညျး ဝကျ နှဈကောငျကို မ လာကာ ဖဖေကေို့ အတငျး တှနျးချေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယျမောသံတှေ ပျေါလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖျာလိပ်ကို ပင့်ကိုင်ထားသော မိန်းကလေးနှစ်ဦး၏ လက်က မသိမသာ ယိမ်းထိုးသွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီနေ့ည ဂျိုင်းလ်စ်က ဘာဝတ်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သဘာပတိက အစည်းအဝေးကို ခေတ္တရပ်ဆိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလေး ချစ်သူနှင့် ဆိုလျှင် မည်မျှလောက် ပျော်ပျော်ပါးပါးကြီး လုပ်ကိုင်လို့ ကောင်းလိုက်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီတုန်းက ကလောင်သစ်ကလေး ဖြစ်ရတဲ့အရေး ကျွန်တော်ပြောချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းကြောင်းမပြောင်း ခဲ့လျှင်လည်း မကြာမီ ကာလများအတွင်း ဂြိုလ်များ၏ ဆွဲအားနှင့် သူ၏ တွန်းအား ဆန့်ကျင်ဖက်အရှိန်နှစ်ခု၏ ပဋိပကူ္ခကြောင့် ကျိန်းသေပေါက် ပေါက်ကွဲပျက်စီးရမည်သာ။ သင့ျလူ ရာမ
ရထားက အမြိုးစုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲတံသည် လူသားတစ်ဦး၏ လုပ်အားဖြင့် ထုတ်လုပ်လိုက်သော လုပ်အား၏ အသီးအပွင့်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမြို့၊ ဒီနေရာ၊ ဒီလူတွေဟာ ငါနဲ့ ဘာမှမဆိုင်တဲ့ သူစိမ်းတရံဆံတွေချည်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန္ဒက ပြောပြောဆိုဆို ဆက်တီရှိရာ လျှောက်သွားပြီး သူ့ နေရာသူ ဝင်ထိုင်ကာ စားပွဲပေါ်မှ လျှောက်လွှာစာရွက်အထပ်ကြီးကို ငုံ့ကြည့်လှန်လှောလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာမ လွင်ပြင် သည် ပုစဉ်း ခံနိုင်သော ဆွဲအားထက် နှစ်ဆ ပိုသည် မဟုတ်လား။ သင့ျလူ ရာမ
ရန်ကုန်ကျောင်းသား လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သူကျော်ကြီးဆိုသူနှင့်လည်း ကျွန်ုပ် ရင်းနှီးခဲ့ရာ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ရန်ကုန်မြို့ ရွှေတိဂုံဘုရားအနီးတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော အစိုးရ ဆန်ကျင်ရေး သပိတ်တိုက်ပွဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်တို့ကို သူကပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မျှော်ကြည့်ရန် ပြတင်းငယ်ကလေးလည်း ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနတေို့ငျး လာသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲက ဖမျးရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ စကားတွေကို ၊ လွှတ်ခနဲ ကျွံသွားသော ထိုစကားကို အလေးအနက် ပြောခြင်းမဟုတ်ဟု ပြန်လည် ဟန်ဆောင်ကြည့်ဖို့ သူကြိုးစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထဲတွင်မူ ခေတ်မီအဆောင်အယောင်တွေ ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောအရဆိုရင် ထပ်ပြီး ညာနေလည်း ဘာအကြောင်းမှ မထူးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ခင်လေးသည် တံပိုးကျင် တစ်ခုကို ဆွဲ၍ မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စတာယက်စကီက လုံးချင်းမထွက်ခင် အကြိမ်ကြိမ် ပြင်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ့လို သစ္စာ ရှိသည့် လူရင်း တစ်ဦး အဖြစ်သာ သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ကျမခံခဲ့ဘူး၊ ခြွင်းချက်အနေနဲ့တော့ ထရော်မာများထဲ ရေးခဲ့ဖူးတဲ့ ဘန်ကောက်က လမ်းပေါ် မှာ ပက်ဆံအစိတ်နဲ့ အိမ်ပြန်လို့ မရတော့တဲ့ အခြေနေမှာ လေယာဉ်လက်မှတ်ဖိုး တစ်ခါတိတိ ချေးငှားဖူးခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုချိန်ဆို ရောက်နေပြီလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ကလည်း သက်တမ်းနှစ်သောင်းခန့်ပင်ရှိပြီဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို သောက်ကောင်မမျိုးကို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြောမှ နားဝင်နိုင်မှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျတယျလေ၊ အဲဒီအတိုငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရဆေးပငျတှထေငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစားအသောက်မှာ ရိုးရာဓလေ့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်၏ စက်လုံးပုံ ဖိအားသွင်းကိုယ်ထည် အခန်းကြီးကို ပတ်သွားရသည်မှာ အတော်ကြာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ကြီးဟာ ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ရရင် အထွတ်အထိပ်ကို ရောက်နိုင်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က ပြောတော့လည်း ဒါမျိုးပဲမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၎င်းမှာ ဆိုင်သို့ လာနေကျ သူ၏စတိုင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာယာခြင်း စည်ပင်ခြင်း၊ ဘေးကင်းခြင်းတွေဟာ နေမင်းကြီး ထွက်သလို အလိုလို ဖြစ်ပေါ်နေတာလို့ ထင်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလို ဦးကြျောအေး ပဈခသြှားတဲ့ ဒုက်ခတှကေို သူ့နရောအစားဝငျ ထမျးပိုးပေးမယျ့ လူအသဈလို လာတယျလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဖြစ်လာတဲ့ အခါမှာ သူဟာ သမီးဘက်ကို လှည့်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျူဘာသာ အထူးပြုယူသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုေတာ့ သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး ဖြေရှင်းခဲ့ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နီကိုလသေညျ ကလေးကို လကျဆှဲ၍ ဧညျ့ခနျး ဆောငျသို့ ထှကျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝိုငျးမှာ ကြောငျး သားတှတေငျ မဟုတျဘူး၊ ကြောငျးသူတှပေါ ပါတယျဆိုတာ သူ သိတယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက်ထဲက ပန်းစည်းကလေး ကမ်းလိုက်ချင်လို့ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျတို့နဲ့ဆိုရငျ ဆငျနဲ့ဆိတျလောကျကှာတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနားတှေ ဖှာလနျကြဲ နသေညျ့ဖလနျနယျ အဟောငျးကလေးကို ပခုံးပျေါတငျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေးစိတ် ကလေးတွေကအစ ကျွန်တော် ဖြစ်ချင်တာကလေးတွေ ပါနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကိုယ်စီနှင့် သဲကန္တာရအစွန်းတွင် စီတန်းကာ ရပ်လျက်ရှိကြစဉ်၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သော ဆာဟင်နရီက ခရီးမထွက်မီ နောက်ဆုံးစကား ပြောကြားသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ချောက်ခနဲမြည်ပြီး ကျသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲငျနီသညျ သူ့ကိုယျသူ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရညျသနျ့ မှာ မကျြရညျ လညျ သှားလသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရခေဲသတ်ေတာတံခါးအား ဖှငျ့၍ အထဲမှ ဘီယာသံဘူး တဈဘူးကို ယူကာ ထိုနရော၌ပငျ မတျတပျရပျလကျြ မော့သောကျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတျမဆိုးရငျ နငျ ဘာလို့ မသှားလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းဆုံး စကားလက် ရှေ့တွင် ညည်းညူခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင့်ငါးရာ၊ သို့မဟုတ် သုံးထောင်လောက်က လူတွေဟာ ခုခေတ်လူတွေထက်ပိုပြီး ကောင်းမွန်ခြင်း၊ ရဲရင့်ခြင်းဉာဏ်ကြီးခြင်း မရှိသလို တိရစ္ဆာန်တွေနဲ့ သစ်သီးဝလံတွေဟာလည်း ယခုထက်ဘာမှပိုပြီးကောင်းမွန်ခြင်း မရှိဘူးဆိုတာ ဖေဖေ သိလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိပျမောကဟြနျဆောငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပပဲမှီတာလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်းစစ်ကြောင်းတွင် ဂေါ်ရခါးတပ်သား တစ်ရာခန့်ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအကြိမ်ကား မြို့ဝန်ဦးမန်းလက်ထက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မင်းကို အားရဝမ်းသာ ဖက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးကုဆရာဝန်ကြီးတစ်ယောက်ဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေကလည်း သူ့ကို အရမ်း လျှောက်မေးမနေပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်ကျရင် ငါဖောင်လုပ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမ ကလေးရှိစဉ်တုန်းကတော့ ဇင်ရော မောင်ပါ ဝမ်းသာလိုက်ကြသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှောင်ခေတ်ဟု ခေါ်သော အေဒီ ၆၀၀ မှ ၁ဝဝဝ အထိ ကာလသည် အရှေ့ဘက် ကမ္ဘာတွင် တရုတ်ပြည်၌ တန်မင်းဆက် လက်ထက် ဖြစ်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သောင်းသောင်းဖျဖျ ဩ ဘာပေးကြပြီးလျှင် ဖန်ခွက်များကို တဦး နှင့်တဦးဆတ်၍ အသီးသီးမော့ကာ သောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီမှာ ကြည့်ပါလား၊ ကိုယ့်နာရီမှာက ဆယ့်နှစ်နာရီတောင် မခွဲသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ယောက်စလုံး သံမီးဖိုအနီးသို့ ကပ်လာပြီး လက်များကို မီးကင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျှော်လင့်ထားသော လှုပ်ရှားမှုဖြစ်၍ ကျွန်မ အသက်ရှူမှားသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နွားသား ပေါက်ကလေးတွေက တဘဲဘဲ အော်မြည်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရငျ့က မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင့်သန်သည့် လည်တိုင်နှင့် လိုက်လျောစွာ ကြီးမားသန်စွမ်းသော ကျောပြင်၊ ရင်အုပ်၊ လက်မောင်း၊ လက်ရုန်း၊ ပေါင်တံ၊ ခြေသလုံးတို့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ မိန်းကလေးတွေက သန့်လည်း သန့်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းသည့် လက္ခဏာ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်သီးနွေးမှု ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလည်း သားဦး ကိုယ်ဝန်တွေ အများကြီး မွေးပေးဖူးခဲ့တာပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မယျဖြားအတှကျ လောကဓံစကျလညျခဲ့သလောကျ ခံနိုငျရညျရှိခဲ့ပတေဲ့ သားတျောကိုငဲ့လို့ တကယျ့ကို စိတျမအေးနိုငျခဲ့ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခါတရံ ပြတ်လတ် တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းရောင်ခြည်သည် အရှေ့လောကဓာတ် တစ်ခွင်မှ နီမြန်းဝင်းစို့လာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နင် အပြန်ကျရင် မြေနီကုန်း ညဈေးကနေ သင်္ဘောသီးမှည့်တစ်လုံးလောက် ရှာဝယ်ခဲ့စမ်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့အဝင်အထွက် လမ်းများကို ပိတ်ဆို့၍ ရှာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းလည်း ပြင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုပ်ခပ်ကြမ်းကြမ်း ယောကျ်ားတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူက သူ့ထက်အဆများစွာကြီးမားတဲ့ အင်အားနဲ့ သူ့နောက်ကို လိုက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီးဖိုမှ မီးအလင်းရောင်သည် သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်နှာပေါ်သို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ထင်ဟပ်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသိကို မြတ်နိုးသူက တခြား၊ ပညာကို မြတ်နိုး သူက တခြား၊ ထိုသူနှစ်ဦး မတူသည့် အကြောင်းကို ပလေတိုးသည် ပန်းချီဆရာ နှင့် ဖီလိုဆိုဖာ မတူသော သရုပ်ကို ပြ၍ ရှင်းပြပုံမှာလည်း ထက်မြက်လွန်းလှ ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စဆငျမှနျသညျ ခရီးသညျ တဈဦးတညျး ပါသျောလညျး သူ့လုပျငနျးစဉျ တဈခုလုံးကို မပကျြမကှကျ လုပျဆောငျရနျ စိတျအားထကျသနျ နပေုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီဒီယာ က သညျသတငျး ကို စာနယျဇငျးမြားတှငျ ထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ အလိုက်အထိုက် ပြောခြင်းဖြင့် နီကိုလေသဘောကျမည်ဟု ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် အမှုမှန်ပေါ်အောင် မည်သို့ ကြိုးစားခဲ့ကြရကြောင်းကိုလည်း သူ့အား မပြောဖြစ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မယ်ရီဒစ်ရဲ့ ကျွန်မနှင့် မှတ်ဉာဏ်အမှားများ၏ အဖြစ်မှန် ဆိုတဲ့ ဘဝမှတ် တမ်းစာအုပ်ထဲမှာ ရေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဥပမာ သူ့ကို အိမျတဆောငျဆောကျရနျ အလုပျအပျသညျဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ္တ တုံ့တုံ့လေး ဖြစ်နေပြီးမှ လဲ့လဲ့က အေးကြည်နှင့်အတူ သူ့နောက်သို့ လိုက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါရီ ရှပှေဲစားတနျးတှငျ အရောငျးအဝယျ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လူတိုင်း မစွန့်စားလိုကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့နယ်တွင် သူရှင်ဘုရင်ဖြစ်ပြီး ဦးရာကျော်ကို အကြည်တော်အဖြစ် ဆက်ဆံမည့်အကြောင်းကို သွယ်ဝိုက်၍ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်သီရိအား ၄င်းတို့သည် ချစ်ခင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အရပ်သို့ ရောက်ရန် အရေးကြီး၍ ရှေ့တွင် တိုက်ခိုက်နေသံများကြားရလျှင် ဝေးရာမှ တိမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် ချစ်ခြင်းကို မြခက် အား ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းတော့ ကြောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိတို့ထံသို့ လာရောက်ခစားသူ နိုင်ငံခြားသားအားလုံးမှာကျိုးနွံပျပ်ဝပ်သူချည်း များသာ ဖြစ်နေသည့်အတွက် စုဖုရားလတ်အဖို့လည်း အခြားနည်းထင်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်၏ စိတ်ညစ်ဖွယ်ကောင်းသော ဆုံးရှုံးမှုကြောင့်ဖြစ်ရသော သောကတို့ကို ချုပ်ငြိမ်းစေပါလော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ငါးရက်မြောက်သောနေ့၌ ကောင်းမြတ်ရှိရာသို့ ကောင်းမြတ်တို့ကို ဖမ်းသော တပ်မှူးနှင့် နောက်ပါတစ်စုတို့ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသာ ခေါင်အိပ်သည်နှင့် တပြိုင်နက် တိရိစ္ဆာန် အားလုံးသည် ဗိုလ်ကြီးထံ စုဝေးသွား ရောက်ကြရန် တပြင်ပြင်နှင့် နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ဖြင့် မြောက်ပိုင်းပြည်နယ်များသည် ဆရာဝန်များရှိသည့် ဆေးရုံများ ဖြစ်လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြောငျးမုနျ့စားဆငျးခြိနျ ယောကျြားလေးအိမျသာထဲရှိ ရှူးတနျးစီပေါကျသညျ့နရောတှငျ ကြှနျတျောက ဟိုအကောငျတှထေကျ သာသှားလေ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖေက ပရိဘောဂ အသစ်တွေ ဝယ်ပြီး အိမ်ကြီးကို အလှဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုပုံအတိုင်းဆိုပါက မိမိအနေဖြင့် ကားရပ်ခိုင်းချိန်ကိုသာ စောင့်ဖို့ ရှိတော့သည်ဟု ဒင်နီယယ် တွေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မခင်မိ၏ အထက်က မခင်အိကတော့ ဆန်စက်ပိုင်ရှင်တစ်ယောက်၏ သားနှင့် လက်ထပ်သွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူ၏ မျက်လုံး ခန္ဓာဗေဒ ဟိုတချိန်တုန်းကတော့ သက်ရှိတွေမှာ အမြင်အာရုံကို ဆောင်ကြဉ်းပေးမယ့် မျက်စိဆိုတာ မရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယ်ယာမြေစနစ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျမှာက လူမြားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များသောအားဖြင့် ကောင်းတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းများမှာ အထင်သေးစရာ ကောင်းတဲ့ နာမည်တစ်လုံးနဲ့ အဲဒီအသိုင်းအဝို်င်းထဲမှာ ရောက်နေတတ်သူတစ်ချို့ကို မင်းတွေ့ဖူးသလားမသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ကားတစ်စင်းကို ကျွန်မတို့ စောင့်ကြည့်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဘက လက်ဖက်ရည် တစ်မြုံ မြုံ့လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခုအခြိနျမှာ ကမျးစပျမှာ လူတှေ ရှိတော့ရှိတယျ သိပျကို နညျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်သားတစ်ယောက်အဖြစ် စာရင်းသွင်းထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျညဈတော့ မူးယဈဆေးခတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုနေ့ မနက်ကမူ အခြေအနေ တော်တော်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သာမက နှစ်ဘက်မိဘတွေပါ ဝမ်းသာပျော်ရွှင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခု ကျွန်မတို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးဆွဲလိုက်လို့ ချက်ချင်းရောက်မလာရင် မြို့စားကတော်လေးက တွေ့ ရာနဲ့ ကောက်ပေါက်မှာ လူစီ မြင်ယောင်နေသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ထက်ရှက်စရာကောင်းသည့် အဖြစ်မျိုး ဘယ်မှာ ရှိနိုင်ပါမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေလွန်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရောက်စေချင်သည့် နေရာသို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ကြောင့်သာ ငြိမ်နေလိုက်ရသော်လည်း သင်္ဘောဆိပ်အထိ ဘာ စကားတစ်ခွန်းမျှ မဆိုသောကြောင့် အမေ့ကိုသာ ခင်နှောင်း အံ့ဩ ရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရေယာဉ်သည် မြင်းကောင်ရေ ကိုးဆယ်အားရှိသည့် ယာမာဟာ စက်တပ်ထားသည့် ရေယာဉ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့သော မွန်းလွဲပိုင်းတွင် မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် သူ ကျွန်တော့် ဆေးခန်းထဲသို့ ဖြန်းခနဲ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထောင်ရေး သစ္စာမြဲရမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီဥပဒေမှာ ရညျရှယျခကျြနှဈခကျြ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပြင်းဖျားပြီး အိပ်ရာထဲ လဲနေချိန် မဟုတ်လို့ လျှောက်သွားနေလျှင် ဒဏ်ရာရထားသည့် အတွင်းစိတ် တွန်းအား ကြောင့် သူ့ခြေထောက်တွေက သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို သယ်ဆောင်သွားနေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥက္ကဋ္ဌကြီးမော်၏ အတွေးအခေါ်တွေကို ပြန်လည် ပြင်ဆင်မည်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလိုပြောပြီး ကားပေါ် တက်၊ ဝူးခနဲ ပြန်မောင်းထွက်သွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နက်ဖြန်စေ့စပ်ရင် ဒီနေ့ ကျွန်မ မောင့်ဆီ ရောက်လာပြီသာမှတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက်က ပရဇ္ဇီဘက်သို့ လှည့်၍ အရေးတကြီး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို လှည့်၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်တာဟာ မှန်ကန်တဲ့ ရွေးချယ်မှု မဟုတ်ဘူး ဆိုပေမယ့် မိသားစု တစ်စုလုံးသာ တက်ညီလက်ညီ လှော်ခတ်နေမယ်ဆိုရင် မူမှန်တဲ့ ဘဝလမ်းကြောင်းပေါ် ပြန်ရောက်လာဖို့ မျှော်လင့်နိုင်သေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ရည်တော့ ကျခဲ့ပြီ မောင်ရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျထဲက ဝကျအူလှညျ့ကို သူ့တပညျ့တဈယောကျအား လှမျးပေး လိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွန်တိန်းနီးယား ယူလာသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး လက်ဆောင်ကို သူ့ ရေခဲသေတ္တာ အောက်ဆုံးတွင် ချောင်ထိုးထား လိုက်ပြီး သူ့ ဧည့်သည်ကို မိနစ် အနည်းငယ်သာ စကားပြောခွင့် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးလေးကြီး၏လက်သီးက သံဂေါ်လီ၏ပါးရိုးပေါ်သို့ ခွပ်ခနဲ ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီသညျ ထိုအရာမြားကိုလညျး စိတျဝငျစားဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသော ဆောင်ပုဒ်ကို တအော်ထဲ အော်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထူးသဖြင့် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း၏ အခြေအနေသည် ဆိုးရွားလှချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယောဉျမယျလေးမြားက အစားအသောကျမြား လာပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြောင်းမှာ ကျွန်ုပ်သည် ရန်သူအကာ အကွယ်ယူထားသည့် အနေအထားကို ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်ခြင်း အားဖြင့် သူ့အားဆွဲထုတ်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘိုကြီးသည် ရိက္ခာများ တင်ရန်သွားသော တောင်ဘက်ကျေးရွာများမှ ပြန်လာတိုင်း ဗျတ္တသတင်းကို ရခဲ့ရဲ့လားဟု မေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ သည် ဖိနပ်ပင်မစီးကြ တော့ဘဲ သူတို့မိခင်နှင့်အတူ အနီးအနားရှိ သစ်တောအတွင်း၌ လျှောက်လည် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညက မဆေးကြောဘဲ ထားခဲ့သော ပန်းကန်ခွက်ယောက်များကို ကျနစွာဆေးကြောလေ၏။ပြီးလျှင် ထမင်းကြမ်းကို ဇလုံအတွင်းသို့ထည့်ကာ ချေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခုတော့ သူတို့က ငါတို့ကို ဦးအောင်ဖြတ်ကြပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲသည်ဟင်းနှစ်ခုကို မနက်ကျတော့ ယှဉ်ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထိန်းနိုင် မသိမ်းနိုင် ဖြစ်တတ်တယ်လို့ ထင်ပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်က တည်ငြိမ်နေသော်လည်း ခြေ ထောက်နှစ်ချောင်းကတော့ တဆတ်ဆတ်တုန်နေကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင်းရှင်း ပြောရရင်တော့ အတွေးကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ စကားကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ငါ အလေးအနက် ဒါလောက်မပြုဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈလလောကျ တညျးခိုခှငျ့ပေးပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဝငျးကြျောက ကားစကျကို နှိုးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကာယကံရှင်ဖြစ်သော ချစ်မှူးထက်တောင် သူက ပိုကဲသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အကြောင်းကြား ဆက်သွယ်ဖို့ မလွယ်ကူသောနေရာ၊ ကျန်းမာရေးကိစ္စ တစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့လျှင် အလျင်အမြန်သွားလို မရသောနေရာ၊ တစ်ယောက်၏အသံကို တစ်ယောက်က ကြားဖို့ မလွယ်ကူသောနေရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံးရကျ သုံးည မအိပျရရငျလဲ နပေစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြစ်အနာအဆာ ကင်းစင်သည့် ခြေထောက်ငယ်တစ်စုံသည် ယောက္ခမလောင်းများ အရှေ့တွင် ကျွန်မ၏ စည်းကမ်းသေဝပ်မှုကို လည်းကောင်း၊ အာဝေဏိက ဒုက္ခများအပြင် နောက်နောင် ကြုံတွေ့လာနိုင်သည့် အဆိုးလောကဓံများအပေါ် ကျွန်မ၏ သည်းညည်းခံနိုင်စွမ်းကို လည်းကောင်း သက်သေပြနေသည့်နှယ် အထောက်အထားအဖြစ် တည်ရှိနေကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျှမက လူက သတ္တိမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျဟုတျတာပေါ့ ဘကျဆီရယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မငျး ငါ့ကိုခဈြလား၊ ဒါနောကျဆုံး မေးတာပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤမျှ များပြားသော ဟင်းလျာများကို သူတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးဘူးချေ၊ စားရမည်ထက် စိတ်ထဲတွင် အားနာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်သားပြည်သူတို့မှာ ငွေပင်ငွေရင်းမလိုချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အယူဝါဒပြောင်းလဲခြင်း ဟူသော စကားလုံးသည် ကျွန်တော်အဖို့ ရွံရှာစက်ဆုပ်ဖွယ်ကောင်းသည့် စကားလုံးဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမတေူအခြောနှငျ့ ကြှနျုပျလိုအသားအရညျမြိုးနှငျ့မို့ ဝမျးဆှဲဆရာမသညျပငျ အံ့အားသငျ့သှားသညျဟု ဆိုသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမှ ထူးထူးထွေထွေချက်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ခေါက်ဆွဲတစ်မျိုးကြော်တာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်စိုးမိုး အဖြေမရခင်မှာပဲ အေးသီတာမျိုးက သူ့ဆိုင်ကယ်နောက်တက်ခွထိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသညျ ခကျြခငျြး စိတျဆိုးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ မျှော်လင့်သည့် အတိုင်း ဤစကားများကို ကြားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဘုန်းတော်သည် ဘဂဝါဂုဏ်တော်တွင် ပါဝင်သော ဂုဏ်တော်များဝယ် တပါးမျှသာ ရှိသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောက ဒီ အိုငျအိုဝါတက်ကသိုလျမှာ ကြောငျးလာတကျနရေတာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပဉ်စခန်ဓာအထိ လောကမှာ စိတျဝငျစားမှု အရသာ တဈခုခု လိုအပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းလိုပဲ တခြားကလေးတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယငျးအစီရငျခံစာမြား၏ မိတ်တူမြားကို ကြှနျုပျကူးယူ သိမျးဆညျးမထားခဲ့သညျမှာ နှဈနာလှပါသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီ ထောပတျဘူးကကော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိအခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အင်္ကျီလဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ် ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တုန်းက သူသည် မနှင်းမြူကို အမှတ်ရနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုသူက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မနကျတုနျးက တနျးလနျး ထားပဈခဲ့တဲ့ အိမျအလုပျတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောသိခငျြတာလေးတှေ မေးခငျြလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြေသုံးချောင်းထောက် ပင့်ကူပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတော့မှ ဓာတ်လုံးကမြေကြီးပေါ် ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခြိနျမှာ မိနျးမသံ တဈသံ ကယျြကယျြလောငျလောငျ ထှကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယ်လို့ ကားပျက်နေရင် ရေမရှိလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အတန်းပြီးတော့ ဟိုဘက်အတန်းက ကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေ ထွက်ကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယုကာဝါ၏ အံကြိတ်နေသော အသံကို ဥကျုမိ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါပါကအားကစားကို တိုးသထက်တိုး၍ လိုက်စားရန် တိုက်တွန်းသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း စိတ်အားငယ်မှု ပပျောက်စေရန် ကစားခုန်စားဖက်၌ အားသွန်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြိုးဇကျတီဘရှကျဆကျ က ဒကျစတာ ဘုရားကြောငျးမှ အျောဂငျဆရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန်မှုလုပ်ယင် သူ့ခေါင်းဆောင်နေရာက လျှောကျမှာဘဲ၊ သူ့ နေရာတည်မြဲမှုအတွက်၊ သည်လောက် လက်နက်ပြန်အပ်ရေးကို လုပ်နေတာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်ကို ကြည့်လိုက်လျှင် ဟာလာဟင်းလင်းကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အဖေက မန္တလေးမှ ဒိုင်အိုကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး သူတို့အမများလည်း ကျောင်းဆရာမများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန် အချက်အလက်များကိုသာ ထိုကတ်ပြားပေါ်တွင် လက်ရေးဖြင့် ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇော် မတ်မတ်ရပ်နေနိုင်သည့် အင်အားများ ဆုတ်ယုတ် လျက် ဒူးများညွတ်ခွေကျတော့မလို ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှူးရှူးရှိရှိနှင့် အမြန်ပွတ်ကာ သင်ကာပြီးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတျထညျမြားလညျး ပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သွားရည်တမြားမြား လျှာကြီးနှင့် အစွယ်ဝါညစ်ညစ်များ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကားပေါ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ နာရီကိုကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်လို့ ပြောရင် အတွေ့ခံချင် ခံမှာပါ၊ ကျွန်တော် မနက်ဖြန် ခရီးထွက်မယ်လို့ တစ်ဆိတ် ပြောပေးပါ၊ နည်းနည်းကြာမယ်၊ အရေးကြီးလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတျကလေးက ကလေးမြားကို စိတျမဝငျစားတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနယ်ခြားကွက်လပ် တစ်ခုနှင့် တစ်ခုကြားရှိ ခါးပတ်ကွင်း နယ်ပယ်များသည် အမှိန်အတောက် ကွဲပြားကြသောကြောင့် ဂြိုဟ်ကြီး၏ ရောင်ခြည်စက်ဝန်းတွင် အရစ်များ ထင်ထင်ရှားရှား ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရားပွဲလာသူတို့မှာ အဘိုးအို အဘွားအိုကြီးတွေသာ များပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြို့လယ်မှာလည်း မြစ်တစ်စင်းက ဝေ့ဝိုက်စီးဆင်းလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ရယ်လိုက်၍ အိတ်ထဲမှ စာအုပ်ကို ထုတ်ယူနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြဲနကျက အသကျသုံးဆယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပုဆိုးကို ခါးတောငျးကြိုကျ၍ ဘောငျးဘီကို အပျေါမှ ထပျဝတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကို ယခုဆက်ပြီး ဂျပန်တို့နဲ့ မသက်ဆိုင်တဲ့ တခြားသာဓကတွေကို လေ့လာ တာကြည့်ကြရအောင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ခရစ္စ အနီးသို့ လျှောက်လာပြီး လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လည်ပင်းကို သိုင်းကာဖက်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း နောက်ထပ်ကျည်ဆန်များ သူ့ဘက်သို့ ပြေးလာကြ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုပ်ကြပြီးနောက် အေးသိန်းမှလွဲ၍ ကျွန်တော်တို့ ကျန်သုံးယောက်မှာ တစ်ခါတည်းကုန်အောင် မော့သောက်လိုက်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တင်မေထွန်းသည် သူ့ကိုယ်သူ အကြွေးနဲ့သိမ်းခံရတဲ့လူတစ်ယောက် လို့ ထင်မြင်နေသလား ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပေတစ်ရာ လမ်းပေါ်တွင် အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းပင်ပေါ်ကကျ၍ ဘာမျှမဖြစ်သူတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏအကြာတွင် ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ သူ့ဇနီး၏ပုံ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက် ကြိုက်သည် ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည် ဖြစ်စေ ကြီးဒေါ်ကမူ နေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈရကျက ညနပေိုငျးမှာ ကြုပျ ဝငျလာသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်အတွင်းတွင် မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်နှင့်မျှ ထိုသို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ စကားပြောဆိုခြင်း မပြုခဲ့ဘဲ သူ မည်သို့ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို သူ တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးနှောကျထဲမှာတော့ အတှေးတှေ ရှုပျထှေးပှလေီနသေညျ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရဲစခနျးသို့ ဖုနျးဆကျရနျ နံပါတျမြားကို နှိပျဖို့သာ တာဆူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရငျးတနှီး၊ ပြူပြူငှာငှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန် လေသံလောက်ဆို မကြားရ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဖရင့္က ဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဟာ အပြစ်ကင်းမဲ့တဲ့ အုအပေါ်မှာ ရာဇဝတ်မှုများ ကျူးလွန်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပျရိုးရိုးဟု ကြှနျတျော ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျုပ်တို့ နေ့လယ်စာ စပြီး စားကတည်းက မင်းကို ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ငါ့ကို ပြောစရာတွေ ရှိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်က အိမ်ထောင်ပြုကြတာ မြန်တယ်နော် ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ကိုဖြိုးက သူတစ်ယောက်တည်းပဲ သွားမယ်လို့ အတင်းအကျပ် တောင်းဆိုခဲ့ပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြစ်ကင်းစွာနဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ပြောကြားပြီးနောက် ရသေ့ကြီးသည် တရားပွဲပြီးပြီအနေနှင့် သူ့ ခရုသင်းကို မှုတ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ့ဒီနေ့ကတော့ အစောကြီးထပြီး သမိုင်းလမ်းဆုံမှာ ကိုစိုးထိုက် တို့ ကားကို စောင့်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်အမျိုးကို သစ္စာဖောက်ပြီး ရန်သူကို သူခိုး ဓားရိုးကမ်းလုပ်နေတဲ့ လူတွေကို ပြတ်ပြတ်သားသားလုပ်ဖို့ မောင်ကြီးတို့ ပိုင်းဖြတ်ထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွမ်းနေသည့် မီးလုံးများကို အကောင်းနှင့် ပြန်လဲနေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခု ဟောပြောသွားတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ နာမည်ကျော် အမျိုးသမီးသိပ္ပံပညာရှင် ဒေါက်တာ လော်ရာဒီဝစ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်ရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟာဂါက ရှေ့မှဆီးရပ်ပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ ခြေထောက်ကိုဖက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ သမုတျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်စစ်ပျော့ကို အက်စစ်ပြင်းဖြစ်အောင် ပြန်ချက်တဲ့လုပ်ငန်းပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလောက် ပြောပြလို့မှ မကျေနပ်နိုင်သေးရင်လည်း ငါ နောက်ထပ် ဘယ်လိုမှ မပြောတတ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်အရောင်းအဝယ်ကိစ္စ အဆင်မပြေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ မလာမချင်းသာ စောင့်ပေတော့ သစ်ပုတ်ပင်စောင့်နတ်ကြီးရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်သူ့အခြေအနေကို သိရှိထားသူ ထံမှသာ ရရှိနိုင်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရသညျ့ပိုကျဆံ အမကေို့ အပျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသတ်မှုတို့ ဆိုးယုတ်မှုတို့ကို စုံစမ်းကြည့်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့ ဒကာတွေ မရယ်ကြနဲ့ကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ခင်ခင်လေး၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင်သာ နေရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတိုင်း တယောက်တည်း ဆက်နေလို့ မဖြစ်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူမပြု မိမိမှု ချည်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုန်းသီးသည် ကိုယ့်ကို တစ်ချက်ပြန်ကြည့်ပြီး မျက်နှာလွှဲသွားလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်နာရီ နှစ်နာရီလောက်၊ တစ်ခါတရံ နေ့တစ်ဝက် လောက်သာ လုပ်ရသောကိစ်္စမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သုံးရက်မြောက်နေ့တွင် ခရီးထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကြီးက ကားလ်ဗတ်၏ နောက်မိန်းမကို နာမည်တပ် ခေါ်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်အသံတွေကိုလည်း ကြားရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း မုတ်ဆိတ်မွေးတို့၊ နှုတ်ခမ်းမွေးတို့ ရိတ်တဲ့အခါ ပုဆိန်နဲ့ရိတ်လို့ ရမလား၊ ဘလိတ်ဓါးပါးပါးလေးနဲ့ ရိတ်ရမှာပေါ့၊ မင်းစာရေးတဲ့ အခါကျရင်ကော သံတူရွင်းကြီးနဲ့ ရေးလို့ ရလား၊ လက်သန်းလုံးလောက်ရှိတဲ့ ဘောလ်ပင်နဲ့ ရေးရတာမဟုတ်လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုပင် ရွှေတပ်တော်သားများတွင် မဖျားနာဖူးသူ မရှိသလောက် ဖြစ်သလို အသေအပျောက်များလည်း ပိုမိုလာခဲ့ပြီ ဖြစ်၍ ရံမြဲ ရံမနေကြတော့ဘဲ တစ်နည်း ကြံစည်ကြရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီလိုပဲ သဘောပေါကျခဲ့ပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရန်ဖြစ်ဖို့အချိန်မရှိဘူး၊ နင့်ကို အကူအညီတောင်းစရာရှိလို့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မတ်တပ်ရပ် လျှောက်လှမ်းနိုင်ခဲ့တဲ့နောက် သူတို့ရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ မြေကြီးကိုပဲ စိုက်ကြည့် နေဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချိန်လုံး သူ့ပါးစပ်သည် တလှုပ်လှုပ်၊ သူ ဘာတွေပြောနေသည်ကို မည်သူ ကမျှ ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သမီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့အတွက် ငါတို့တွေ ကျိုးနွံနာခံခဲ့ကြရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါသည် လက်ကြောများ တောင့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကျွန်တော့် အကြောင်းပြောနေသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောစောတုန်းကတော့ ဝပ်ရှော့သွားမယ် ပြောနေတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကောင်းစားများချည်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ သူက ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ထောင်တွေကွဲသွားကြရသလဲလို့ မေးစရာ ရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှမှေ့ာ လှုပျရှားမှု မတှရေ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စသော ကြွေးကြော်သံပေါင်း များစွာ ချိတ်ဆွဲထားသည်ကို အဆက်မပြတ် တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘောင်ဟိန်းကိုလည်း သူ့မိခင်နှင့် စပ်လျဉ်းပြီး စိတ်ပူပန်မှု မရှိရန် ဂလောင်းချန်းခေါက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ဘူတာရုံတွင် ရပ်ပြီး တက္ကဆီရှာမလား စိတ်ကူးနေသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟုတ်ဘူး အကြီးတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ စဉ်းစားခန်း ဝင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျကြှနျတျော တို့သညျ ကိုထှနျးဝနှေငျ့ အလုပျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောက်ဂျီက ခေါင်းညိတ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လျှာပေါ်တွင်တော့ တိုဟူးကြော်နှင့် သိပ်မထူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအခါ လက်ငင်းထက်ပိုကုန်ကျတော့ မလိုအပ်ဘဲ တစ်ဖက်က နှိပ်စက်ခံ နေရပြန်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဈေးဦးပေါက်အဖြစ် ဝက်အူချောင်းသွတ်ဖို့ အသားတွေ ပေါင်လေးဆယ်လောက် ရောင်းလိုက်ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် ဧည့်သည်များကို လောကွတ်ပျူငှာပြုခြင်း၊ လက်ဖက်ရည် တည်ခင်းခြင်းများဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖိုးချစ် ၊ ဂျင်းနီ၊ သားစိုး လူစုံထွက်လာတော့မှ ဒါ အဲ့ဒီတုန်းက ခေတ်စားတဲ့ စီးတီးအက်ဖ်အက် ဗီစီဒီခွေကြီးမှန်း သိတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပုံးကို ရင်ခွင်ထဲထည့်၍ အားပါးတရ အဖက်တွင် ပလတ်စတစ်ပုံးသည် ပျော့အိနေကြောင်း သတိထားမိ၍ ငုံ့ကြည့်ရာ ခေါင်းအုံးဖြစ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့သခင်သည် ခြေလက်များ ဆန့်တန်းကာ အိပ်ရာမှ လူးလွန့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက အကညျြးတနျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြောငျးဟိုဘကျမှာ သူ့အိမျတှလေ့ား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျကလေးမလေးရဲ့ စိတျကို ကိုယျ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကို့ကိုလညျး ထပျလာမရှာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိတ်သည် သူ့ ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို ကောင်းကောင်း သိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျလေး ၂ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့က အတင်း ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စောငျ့စရာမှ မလိုဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါမောက္ခကြီးက ရုပ်တုသုံးခုကို စက္ကူနှင့်သေသေချာချာ ပြန်လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့် တစ်ဝိုင်းတည်းထိုင်ပြီး ဖီးလစ်နှင့် ဂျူးဒစ်တို့ ပြောနေကျ ချစ်ခွန်းတုံ့လှယ် စကားကြွယ်ခန်းလေးများ မဖွင့်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးကြီးကို မမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့လဲ့က မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချက်ကျတော့ တံခါးကို မထိဘဲ ဘေးက အုတ်နံရံကို သွားထိရာ ဆူးချွန်ကြီး ကောက်သွားလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တိမ်ပြာကို ပြောမှပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကလေး ယဖားသညျ အခနျးထောငျ့ တဈနရောတှငျ ထိုငျ နရောမှ နိုငျဇမျအတှကျ တံခါးလာဖှငျ့ပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တချက်တချက်တွင် စိန်ပန်းပွင့်လွှာများက မြေပြင်သို့ ပြုတ်ကြွေကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖနျခှကျထဲက ရကေို လဲမလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအကြောင်းများကို တိရစ္ဆာန်များအားလုံးပင် မှတ်မိကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်နားရောက်တော့ ပြတင်းပေါက်တွေကို သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော မိမိသညျ သာမနျလူသား တဈယောကျမဟုတျ၊ ဘုရငျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လေးနာရီခန့် သွင်းရသော အားဆေးနှစ်ခါသွင်းပြီးနောက် ကျွန်ုပ်သည် ပကတိ ကျန်းမာ၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယျ့ထမငျးကိုယျခကျြစားနရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဇနီး ဖြစ်ချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် နမ့်ပန်ရောက်လျှင် ငါးဟင်းလည်း မစားတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် နှစ်ထပ်အိမ်ကြီး မှာ လူနှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခမည်းတော်မင်းတရားကြီး၏ အလောင်းတော်အနီးတွင် မပြတ်ရှိနေသည့် သမီးတော် များအနက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲတော်အမှုဆုံး သမီးတော်မှာ တစ်ပင်တိုင်နန်းဖြင့် ခမ်းနားကြီး ကျယ်စွာ သူကောင်း ပြုမြှောက်စား တော်မူခြင်း ခံရသော စလင်း စုဖုရား သုသီရိမြတ်စွာ ရတနာဒေဝီ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပရိသတ်အားလုံး ငြိမ်ကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ အဲဒီရဲဘော်ကို စစ်ဆေးကြည့်တော့ သူကလည်း ရောဗတ်ပြောတဲ့အချက်ကို အတည် ပြုတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြေထဲတွင် ထွန်လို့ရလောက်သည့် အစိုဓာတ်ရှိနေသည် ဟူ၍ကား သူယုံကြည်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာတှေ သဘောကနြလေို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ထွန်းကားလာသော အခါ ဤ အမြင်ကိုပင် တစ်စိတ် တစ်ဒေသအားဖြင့် လက်ခံခဲ့ ကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ရပ်ဆယ်က ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျွန်ဆင်ကလည်း ကိုယ်တို့နှင့် ပေါင်းမည်ဟု ပြောပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုထွေးကို အနားမှာထားပြီး နယ်တကာလှည့်ပြီး သီချင်းဆိုနေရရင် မချို အားလုံးကို မေ့နိုင်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးများသည် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့မှုကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နကူ္ခတဗေဒပညာရှင်များအဖို့မူ ရာမသည် မေ့ပျောက်ခြင်းဌာ မစွမ်းသာသည့် အရာတစ်ခု။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့ဟာ အမှန်တရားကို မကြောက်တတ်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့်သူသည် ယခင်က လုပ်ကိုင်နေကျ မဟုတ်သည့် အလုပ်များကို လုပ်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ရှေ့ ဥပစာတွင် ကြိုဆိုမည့်သူတွေ စုရုံးနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာပြောရမှန်းလည်း မသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာမေးပွဲက မနက်ဖြန် ဖြေရမှာလို့ သတင်းစာထဲ ဖတ်လိုက်ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မရဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ နုတ်ထွက်ပေးရမှာလဲ၊ ငါက ဂျူးဂတ်လို ကောင်မျိုး မဟုတ်ဘူးကွ၊ တက်စ နိုင်မယ် ဆိုတာ ငါသိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် တခါတလေကျယင်တော့ ရှုံးရတာဟာ နိုင်ရတာထက် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိတယ်ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် ဗြိတိသျှကိုယ်စားလှယ်က မသေဘဲ မဟာရာဇာကသာ နန်းစွန့်ပြီး တိုင်းပြည်မှ ထွက်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးသမီးကလေး၏ လှပသော မကျြနှာမှာ မကျြရညျစတှေ စှတျစိုကာ ရှုံ့မဲ့လကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငသူရိန်တို့မှာ လိုက်ချင်လှသော်လည်း တပ်မှူးအား မည်သို့ ပြောရမည်မသိ၊ ထိုင်လိုက်၊ ထ လိုက်၊ အနီးသို့ ကပ်လာလိုက်နှင့် ဂနာမငြိမ်ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတွေ မှာနေစရာ အိမ်၊ စားစရာ ပေါင်မုန့်၊ သုံးစရာငွေသာ မရှိကြတာ မဟုတ်ဘူး သားလဲ မရှိ၊ ယုံကြည်မှုလဲ မရှိဆိုတဲ့အဖြစ်ထိ ရောက်ကုန်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤအကြိမ် လေယာဉ်ပေါ်တွင် စီးနင်းလိုက်ပါမည့် ခရီးသည်မှာ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန် မဟုတ်၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား ဘုရင်ခံချုပ်၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး လော့ဒ်အစ္စမေ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွေးသား ဆူဖြိုးတုန်း သောင်းကျန်းကြသည့် အခြားသော လူငယ် များလိုပင် သူ့တွင် မကြာခဏ ရေယုန်တွေ ပေါက်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့် သည်အမူအရာမျိုး ရှိနေရသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ခမ်းမွေးပါးပါးနှင့် လူကြီးသည် ပုံလျက်လဲကျနေသည့် မျက်လုံးစိမ်းသော အကောင်ကြီးအား သတိရအောင် ပြုစုစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးလေ သာပေမင့် နင်က ဟိုကိုမသွားပါနဲ့ ဦး၊ တော်ပဲ ကျွန်မကို လိုက်ပို့ပါလို့ တောင်းတောင်းပန်ပန်ပြောရင်တော့ အားနာပါးနာ ငါက လိုက်ပို့ပေးရမှာပေါ့၊ ဟုတ်လား၊ သည်လိုပြောမှာလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာနာမီယာ၏ အနာဂတ် ဟောစာတမ်းကို လက်ကိုင်ပြုထားသော ဟာရူမိကတော့ အစောဆုံး အမြင်မှန် ရခဲ့သူဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဒီက ကိုပေါ်မန်းတို့၊ ကိုအိုက်စံတို့ပြောတာ နားထောင်ရတာတော့ ဝမ်းနည်းစရာလည်း ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဆူလာမှာ ဇူးရစ်မြို့တွင် တော်တော်ကြာကြာ နေနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်က ဂျပန်ကို ပြန်ပြောပြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရူပဗေဒပညာရှင်သည် မဲ့ပြုံးပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ တွေ့ဖူးသမျှထဲမှာ အဆိုးဆုံး ရုံးခန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပျက်နေသော မျက်နှာထားကို ပြန်ပြင်ရန် ကြိုးစား အားထုတ်နေရှာသော အမေ့အဖြစ်ကို မြင်သည့်အခါတွင်မူ ရိုစာဟန်သည် မျက်လုံးများကို မှိတ်ပြီး အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညမိုးချုပ်မှ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြည်သူပိုင်မသိမ်းမီ ဟိုတရုတ်လိုင်စင်တွေ ခေတ်တုန်းက ကြည့်မြင်တိုင်၊ မြေနီကုန်းနှင့် ကမရွတ်ပင် ဈေးချင်းမတူခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခေါင်းကြီးနှင့် ကင်းလို့မဖြစ်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချင်းတွင်းမြစ်နှင့် ပိုနီးလာလို့လားတော့ မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ ထတော့ ဆှနျညာက သူ့ပခုံးနှဈဖကျကို ဆှဲခိုလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘဆင်သည် ထိုင်ရာမှ ငေါက်ကနဲထကာ အန်တီမလှမြင့်ကို အံ့သြစွာနှင့် ကြည့်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလည်းပြီးရော အဖေ့ရှေ့နေက ကျွန်တော့်ကို အဖေ့ရဲ့ သေတမ်းစာ ယူလာပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အီဘရာဟင်က ကော်ဖီကို ပန်းကန်ထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းနှဲ ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လူစီနှင့် ခဏစကားပြောပြီး သူ သောက်ထားသည့် ရေနွေးကြမ်းခွက်ကို လင်ပန်းထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့က ဓိမိအလောင်းကို အသုဘချသည်အထိ စောင့်ဆိုင်းနေပြီး မွတ်စလင်အဖွဲ့မှ မိမိလောက် ခံယူချက် မခိုင်မာသော ခေါင်းဆောင်များကို စည်းရုံးကာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ခွဲထွက်ရေးကို တားဆီးကြမည်ဟု တထစ်ချ ယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီစာထဲမှာ သူ့အကြောင်းတွေ အစ်ကို ဖွင့်ချထားတယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားဘီးသံတွေ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမှလဲ ကြှနျတျောတော့ ကနြေပျတယျလေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂငျြယနျးက စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်လည်း ကြောက်လာသဖြင့် ကော်ဖီကိုပင် ကုန်အောင်မသောက်ပဲ ထထွက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မမ ခြောက်နာရီ ဆယ့်ငါးမိနစ် အရောက် လာခဲ့မယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေးဗစ် ဘိုးမန်းသည် ပေါ့ဒ်ဝင်ရောက်သွားရာ ဟင်းလင်းပြင်ကြီးကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောပြီး ကျွန်တော့်လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယဉျလညျး သိပျယဉျကြေးတဲ့ မိနျးမပဲဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ထူးဆန်းသည်မှာ အရေပြားပေါ်တွင် မမြင်ဝံ့စရ၁ အနာကြီး များ ပေါ်လာခြင်းမှာ ထိုပိုးများကြောင့် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဖြူတွေ သည်မျှ အောက်တန်းကျကျ နေကြလိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့ဒီမှာ အကြာကြီးမထိုင်နဲ့၊ ဗမာတွေမြင်ရင် လှမ်းပစ်လိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ညညျးတှမေိ့သေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်ရည်အရွှဲသားဖြင့် အန်ဒရေကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ ရိကန် လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် မိန်းမနှင့် ယောက်ျားတို့၏ အချစ်၊ လက်ထပ် ထိမ်းမြားမှုနှင့် အိမ်ထောင်ရေးကို လက်ခံ တန်ဖိုးထားသည့် ပျူရီတန် လူ့ အဖွဲ့ အစည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အတိုင်း အိမ်ခန်းထဲမှာ ကျွန်မ ကြာကြာဆက်ထိုင်မနေနိုင်တော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟူသော သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီကွန်မြွန်း ဖြစ်လို့ လူတွေ ဘယ်လောက်သေခဲ့ရပြီလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကျွန်တော့်ပခုံး နှစ်ဖက်ပေါ်သို့ ကြင်နာမှုအပြည့်ဖြင့် လက်တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားကြီးရောက်၍ စက်ဘီးအပ်ဖြစ်သည်အထိ သူမတို့ နှစ်ယောက် စကားမပြောဖြစ်ကြတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ ပြန်ကြစို့၊ နောက် သင်တန်း တက်စရာ ရှိသေးတယ် ဟုတ်လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သားလေး နှစ်ယောက်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီး ပို့ပေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ခရီးမှာ မိုးညှင်းသံဗုဒ္ဓေအထိသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရန်ကုန်ရာသီဥတုနှင့် ဘာမျှမခြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးနှစ်လုံးက သောက်ရှူးကြယ်တွေလို လက်လက်ထနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်သည် သာမာန်လူတယောက်မဟုတ်ပါ၊ ဤသို့ဆိုလိုက် သည်နှင့် ကိုယ်ရည်သွေးခြင်းဟူ၍ မထင်မှတ်စေလိုပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ် အစော၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသော မျက်နှာဝယ် နောက်ဆုံး သွေးရောင်သည် ငွေ့ငွေ့ လျှမ်းတက်လာ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုဇာတ်ဆောင် ၄ ဦးတို့ လှုပ်ရှား ကျင်လည်ရသော ဆယ်စု ၃ စုခန့်ကို ဝတ္ထုအမြင်ဖြင့် သမိုင်းတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီဟာက အဓိပ္ပါယ်အားလုံး ဖော်ဆောင်နေကြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝိညာဉ်လောကသားတို့သည် သက်ရှိလူသားများကို အမြဲ ရှောင်ရှားနေကြရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနတေ့ော့ တီရှပျအနကျရောငျပှပှကို ဘောငျးဘီတိုနဲ့ တှဲဝတျထားလရေဲ့ ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မှတ်ပုံတင်ပြီးသားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီသီချင်းကိုပဲ အကိုလှထွတ်က ယူပြီးတော့ မြန်မာ့အသံမှာ ဓာတ်ပြားအဖြစ် ရီရီသန့်ကို ပွဲထုတ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့၊ ဟောဗျ တစ်နိုင်ငံလုံး ဟုန်းဟုန်းတောက်ပြီး အဆိုတော်ရီရီသန့်ဆိုပြီး စောစောက မူရင်းအဆိုတော်လောက်ကို ပြိုင်တူနာမည်ကြီးသွားတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည့်အတွက် လူတွေနှင့် သူ ပိုပြီး နီးစပ်ခြင်းဖြစ်နိုင် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြျောကှနျ့တောငျမှစာဖတျဝါသနာပါတယျဆိုသျောလညျးလုံးစပေ့တျစနေ့ားလညျတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပိုက်ဆံရှာဖို့အတွက် သက်သက်နှင့် ကိုယ့်မိသားစု၊ ကိုယ့်ချစ်သူ၊ ကိုယ့်အသိုက်အမြုံကို ခွဲခွာပြီး ဒီနိုင်ငံကိုရောက်နေသော မြန်မာလူငယ်တွေ အများကြီးရှိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြောက်လန့်တတ်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှမစ်က မပူပါနဲ့ သူလိုက်ပေးပါ့မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုး ဒုက်ခရောကျနတောကို သတိမထားမိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုမဝ တိုကျ လိုကျလာကာ ဦးကြျောကို တိုငျတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားအလုပ် လုပ်သေးလား မင်းလူ မိညီမ
အိပျပြျောနရောမှ ဆတျကနဲ သူလနျ့နိုးလာသောအခါ ညသညျ မှောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေးဖြူနဲ့ ဝေးရမှာကို အစ်ကို အကြောက်ဆုံးပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ မျိုးဆက်ဆိုတာ ပြောင်းလဲတတ်တဲ့သဘောရှိတယ်၊ ဒီအချက်ကို လေးလေးနက်နက် သင်ခန်းစာယူဖို့သင့်တယ် ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြား ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိပ်ထားလေးကတော့ ခုတိုင် မခံစားရဖူးသေးလို့ အချစ်ဆိုတဲ့ ဝေဒနာဟာ ဘယ်လောက်ပြင်းထန် တယ်ဆိုတာကိုတော့ မသိသေးဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဤသို့ပြောကာ တပ်ထောက်ကြီးကို တွေ့ရန် အပြင်သို့ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်အဖို့ကား ပထမဦးဆုံး အကြိမ်ဖြစ်၍ ကြက်သီးမွေးညင်းထလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျသူ့ကို လိုကျရှာသေးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သဲအိတ်တစ်အိတ်နှင့် လေ့ကျင့်နေသလို အဆက်မပြတ် ထိုးကြိတ် ကန်ကျောက်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမမိထံမှ ခြှေးနံ့၊ ရမှေေးနံ့တို့ ရောထှေးလကျြ ကြှနျတျော့နှာဝသို့ လာကလိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဈကို့သဘော၊ အဈကိုက ကြှနျမကို ကြောပိုးသှားရမယျ့လူ၊ ဘယျလမျး က သှားသှား၊ သှားခငျြတဲ့ နရောက သှား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ဆီကိုပဲ သှားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ထဲ ရှိသည့်အတိုင်း ဖွင့်မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးတစ်ယောက်က ယောကျာ်းလေးတစ်ယောက်ကို သန်းရှာပေးခြင်းအကြောင်းတည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနောက်မှာ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေဟာ တို့နောက်က ထက်ကြပ်လိုက်တိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားလွယ်ရော ဖြုတ်ခဲ့ပါနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တော့ အိမ်ရှေ့တံခါးဝ၌ ရပ်နေသည့် တွမ်ဂျုတ်ကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုးသမားလေး သည် နောက်ကို ဆယ်ပေလောက် လွင့်စဉ်ထွက်သွားပြီး မြေပေါ်မှာပုံလျက်သားကျသွား၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဘွားကြီး သူ့သမီး ပြန်မလာလို့ ကျောင်းကို လိုက်လာတော့ ကိုကံဦးတို့က ကျောင်းနားက ကိုကံဦးရဲ့ သူငယ်ချင်းအိမ်မှာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှဝငျးဦးက ကနျ့ကှကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနီး ပတ်ဝန်းကျင်က ပွဲလာကြည့်သူများဖြင့် စည်ကားလှလေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကော်ဖီကို အဝသောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဝတ်စုံကို ဆွဲထားသည့် လက်များက ကျပ်သည်ထက် ကျပ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဝကျတဈခှကျ လကျနှဈလုံးလောကျ တဈနလေုံ့းသောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို တိုက်နေတဲ့လူတွေက သူနဲ့ တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်းသောက်တွေ၊ သူက မပါချင်ရင် ဘယ်ဘက်မှ မပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုဗယ်လ်ဆုနှင့် ထိုက်တန်သည့်သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ စာတမ်းတွေ ဆောင်းပါးတွေလည်း အများကြီး ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုပ်နှင့် စပ်သော အယူအဆများ၊ လှုပ်ရှားမှုနှင့် စပ်သော အယူအဆများ အားလုံးလည်း မဒမ်ကျူရီ၊ ရူသာဖို့ဒ်၊ ဆော့ဦ၊ အိုင်စတိုင်း၊ မင်ကောစကီး စသူတို့ ၏ တွေ့ရှိချက်များကြောင့် လုံးဝ ပြောင်းလဲ ခဲ့ရလေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီလာရိပ်သာမှ ခေါ်သံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်း ဂုံလျှော်လုပ်ငန်းကား ခြံမြေရှိ၍ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးရမည်ထက် အပင်ကိုခုတ်ပြီး ရေထဲမှာ အပုပ်စိမ်၍ လျှော်ခွာ၊ အခွံသင်ရသည်က ပို၍ လုပ်အားလိုလေရာ ဂုံလျှော်စိုက်သူနှင့် အငှားလျှော်ခွာသူမှာ တစ်ယောက်တစ်ဝက် စားမျှသာကျနေသောကြောင့် ပိုင်ရှင်နှင့် အလုပ်သမားသည် ညီတူမျှတူ အကျိုးခံစားသမှု ပြုရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ စိုက်ခင်းများထဲတွင် အသုံးပြုသည့် မစင်မြေဩဇာများနှင့် လူထောင်ပေါင်းများစွာအပေါ် နေ့ချင်းညချင်း ပျံ့နှံ့သွားသော ဖျားနာမှုကို ဆက်စပ် တွေးကြည့်လိုက်မိသည့်အခါတွင် အစိမ်းအတိုင်း စားသုံးရန် မသင့်ကြောင်း ရိပ်စားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော အမှတျမမှားဘူး ထငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥသြငှက်သည်လည်း ပန်းဖူးငုံတို့ကြားတွင် နံနက်တေးကို ရွှင်ရွှင် ကြည်ကြည် သီဆိုနေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘယျမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ကမ္ဘာလုံး ငါ့ကို ဝိုင်းပြီး လှည့်စားနေကြပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တလောကလုံးအတွက် အကျိုးပြု အတွေးအခေါ်များကို ထုတ်လုပ်ပေးခဲ့သော ဦးခေါင်းပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တည်းခိုရာအဆောင်မှ ထမင်းစားချိန်နှင့် လေ့ကျင့်ခန်းယူချိန်မှ လွဲ၍ အပြင်မထွက်ဘဲ အခန်းတွင်းမှာသာ နေခဲ့ရာမှ တစ်ည ခလပ်တို့စုံတွဲနှင့် ဘီယာသောက်ရင်း စကားစမြည်ပြောလိုသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့လင်မယားနှစ်ယောက် ဝင်ဒါမီယာသို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဝေ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ဝင်းဆီ လာခဲ့ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ညနေပိုင်းလောက်မှ ဖြစ်မှာပါ၊ အဆင်သင့်သာ လုပ်ထားပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ဝိုင်းပယ်ထားကြသည်။သူကလည်း ဂရုမစိုက်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ နဂိုအလှကလေးတှေ အကုနျပကျြတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာလျှင် ကျွန်မခြေထောက်တွေ ညွတ်ခွေကျရတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို ထယျကောငျး တဈလကျကို ဆယျ့ငါးဆငျ့နဲ့ ရမလားဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ္ေတာ့ မလြယ္ဘူးေပါ့ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လကျရာတှကေ တျောတျောကောငျးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာကြက်ဆိုတဲ့ စကားကြားလိုက်တာနဲ့ ကျွန်တော် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နစေမျးပါဦး၊ ကြုပျကိုမှာနတောက ခငျဗြားက ဘယျကိုသှားဦးမလို့လဲ ကိုနှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လယ်ယာကိုင်းကျွန်းသို့ ဝင်နေရသော ကျေးတောသူတစ်ဦးနှင့် အကြော့အမော့နေရသော နန်းရိပ်သူတစ်ဦး၏ အသွင်သည် ကွာခြားလှပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် အိမ်မက်မှလန့်ပြယ်ပြီး အစစ်အမှန်များကို မြင်တွေ့သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူ့မေကို လူအုပ်ထဲတွင်ဖွေရှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရန်ကုန်မှ ယူလာခဲ့သော ပြင်သစ်စာအုပ်များနှင့် စကားပြောတိတ်ခွေများကို ကျွန်မသွားလေရာသို့ သယ်သွားစေချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျကလြိမျ့မလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးမလေးရဲ့ ဆရာကြီးက ဓာတ်မြေသြဇာဆိုင်ကို သွားရင်းကနေ အမှတ်မထင် တွေ့လိုက်တာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြဲ စိတ်လှုပ်ရှားနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့မကျြနှာမြားက ညှိုးညှိုးငယျငယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပီယာသည် ပါးစပ်မှ လွှတ်ခန်ခေါ်လိုက်မိပြီး တန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမေ့လက်များသည် ဆူဖြိုး ကျစ်လျစ်သော်လည်း နူးညံ့လှပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားစင်သို့တင်၍ သတ်ထားသော အလောင်းကောင်တို့ကို မြင်ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအချိန်မှာ သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရဲ့ အကြံပေးချက်က ယုတ္တိရှိလှပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနည်းနည်း အဖုံဖုံ အသုံးတော်ခံ ထားရသည့် ကတ်ဦးထုပ်များ၌ တွေ့မြင်ရတတ်သော အတွန့်အလိမ် အကျိုးအကြေ စသည့် အနာအဆာများ လုံးဝ မတွေ့ရပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ နောက်ဆုံး ရလဒ်ကတော့ ဒီကိစ္စမှာ ပါဝင်ပတ်သက်နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးစုံအကြား အငြင်းပွားမှုနဲ့ မကျေနပ်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပြီး စားသုံးသူတို့အနေနဲ့လည်း အဲဒီ နိုင်ငံပိုင်ကုမ္ပဏီ ထုတ်ပစ္စည်းတွေကို မတန်တဆဈေးပေးပြီး ဝယ်ယူသုံးစွဲခဲ့ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခိုက်တွင် အခန်းထဲသို့ အယ်လီဇဘက် ဖြုန်းခနဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြလွင်လည်း သူ့အလုပ်နဲ့သူမို့ အမှတ်တမဲ့ပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အရာရာတို့ ကို ပိုမို ရိုးစင်းသွားအောင် ပြုလုပ်လိုက်သည်နှင့်ပင် တူလှပါ၏။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နငျတို့အတနျးထဲမှာ နငျ့ထကျအင်ျဂလိပျစာတျောတဲ့လူရှိရမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်ဆိုးလျက်ရှိသော မာလိန်ဘက် ရှောသည်ထိုသို့စာရေးကာ မြန်မာပြည်ဆိုင်ရာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ် အက်ချီဆန်ထံတိုင် ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဆကျလုပျရ မှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံး ပြည်ဖုံးကား ချသွားပြန်ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဘိုးကြီးသည် ပါးစပ်က ဆုံးမစကားပြောရင်း လက်က အရက်ခွက်ကို လှမ်း ပေးနေရာ ကောင်းမြတ်က ပြုံးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြားက လေးနကျတဲ့ မေးခှနျးတှေ မေးခဲ့ပုံပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဝင်စားမိတာကလည်း တခြားကြောင့် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံရညျကြိုရုံက မီးခိုးတှလေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လောက်ပြီဟု စိတ်ချရသည့်နေရာရောက်မှ လမ်းမပေါ် ပြန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့လူမျိုးစုရဲ့ အမဲလိုက် နယ်မြေ နယ်စပ်ကို ရောက်လာပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေးရှင့်တွေ အစောင့်တွေကလည်း မပြောပေးရင် မဖြစ်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းသောစိတ် ဟူရာ၌ အကောင်း ဟူသည် ပညာရှိတို့ ချီးမွမ်းဖွယ်ရာ အပြစ် အနာ မရှိသော အကောင်း မဟုတ်၊ သာယာဖွယ် ကောင်းသည့် အကောင်း တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ကျောက်၊ ဝက်သက် စသော ကပ်ရောဂါများကြောင့် လည်းကောင်း၊ အာဟာရဓာတ် မပြည့်ဝခြင်း တို့ကြောင့် လည်းကောင်း သေဆုံးရသော လူဦးရေပေါင်းမှာလည်း တစ်နှစ်လျှင် ဆယ်သန်း အထိ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေကို အသစ်တဖန်ရွေးချယ်ပြီဆိုရင် အနာကို အရက်ပြန်လောင်းသလို ဖြစ်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာဘေကာ ရှိပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတှငျ သူ့မကျြစိမြားက သမငျတဈကောငျဟု ထငျလိုကျမိသေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ရက်ကျတော့ အဲဒီ အေဂျင်စီရဲ့ ပိုင်ရှင်ကြီးဖြစ်တဲ့ ဝန်ဒါမန်း ကိုယ်တိုင် လန်ဒန်ကို ရောက်လာသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွယ် ကိုယ့်အကြောင်းကို ပြောနေတတ်တာ ကိုယ်သိ ပြီးပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျိုးချစ်စိတ်ကို အလေးထား ပြောဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူကောငျသျောလညျး ကိုယျလကျအင်ျဂါ မသနျစှမျးလှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ချာရု ထံသို့ကား တစ်စောင်မျှ သတ်သတ် မရေးပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကားနှဈဆငျ့ စီးရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုထွေး ကောင်းကောင်းကြီး ကြားလိုက်တယ် မဟုတ်လားဟင်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအသံတို့ ကို သူ ကြားရ ရုံတင်မက အရေပြားပေါ်မှာ လက်တင်လိုက်သလို ခံလည်း ခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ့်နှယ်ဗျာ အိမ်ပေါ်ငွေသေတ္တာ ရောက်နေပြီး လိုသလောက် တောင်းယူလိုက်မယ်လို့ အားခဲထားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ် ဆိုလျှင် အုတ်ခုံသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေး ဇာကော့ဗျ ယူလာသညျ့ သတငျးအတိုငျး လာ၍ အစီရငျခံလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ငိုလျှင် လိုက်ငိုတတ်သည့် ဖေဖေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှလုပ် စရာအကြောင်းမရှိရင် ဘာမှ မလုပ်စရာ အကြောင်းလည်း မရှိဘူးမဟုတ် လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခိုးလိုးခုလုနိုင်လှသော မွေ့ရာပေါ်တွင် တလူး လူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ်သွားသည်အထိ အားရပါးရ ရယ်နေမိခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညနကေတြော့ ဟနျဆောငျပနျဆောငျ အထကျတနျးလှာတှနေဲ့ နတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါကျတာစိနျဖနှေငျ့အဖှဲ့က အမှုစဈဆေးရနျ စီစဉျဆောငျရှကျလာခဲ့သညျမြားက စနဈတကြ ရှိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတှကေို့ရှောငျနိုငျခဲသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် မင်းအပေါ်မှာကြင်နာတဲ့သဘောရှိတဲ့အလျှောက် သူ့ကိုဖေဖေကောင်းစွာ ပြုစုလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းပေါက်ကနေ ကျော်တက်လာတဲ့ လက်မောင်းကြီး နှစ်ဖက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ကြိမ်က ညအမှောင်ကို ခို၍ ခြံနှင့်အတော်နီးနီးသို့ သူကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဆိုင်သူ အားလုံးကို မေးမြန်းရမယ့် တာဝန် ကျွန်တော်တို့မှာ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှက်ငယ်များသည်လည်း စောစီးစွာ နိုးလာကြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စကားလကျ နှမျးနယျစှာ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ယောကျ်ားလေး ဆိုလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမက လောင်းကြေးထပ်ချင်တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက အပျိုဂိုက် အပြည့် ဖမ်းနေချိန်တွင် သူက ကျောင်းသူ ပေါက်စလေးလို ဝတ်သွား၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး ကဗျာစာအုပ်နှင့်ပင် ကဗျာဆရာမွန်တာလီသည် ပါရမီရှင်တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း စာဖတ်ပရိသတ်က အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် ပါစချာ အင်စတီကျု သည် ထိုမျှ အရေးကြီးသည့် ကွန်ဖရင့်သို့ ကိုယ်စားလှယ် တစ်ယောက်သာ လွှတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးဒေါ်က ခပ်လေးလေး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥကျုမိသည် အသက်ကို မှန်မှန် ရှူလိုက်ပြီး သူ့ကို မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်ကျားအိုကြီးနဲ့ လှည်းအိုကြီးတော့ တွေ့ကြပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျလိုတဲ့လဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မက ဘာမွ်မေျပာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံက စညျးဝါးမကျသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒိုငျပဈတယျနျော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မမစကားကို မောင်လေး နားထောင်လိမ့်မယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝမျးနညျးစိတျသညျ အရိုးထဲထိ စိမျ့ဝငျနသေေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနံ႔ အသက္မွာလည္း အပုပ္နံ႔ထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်တို့ မက်ဘွိုင်းကအပြန်မှာ ကျုပ်က ထင်းရှူးဆီချက် တဲ့စက်ရုံကြီးကို လှမ်းကြည့်နေတုန်း ဖြုန်းဆိုဖြစ်သွားတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ကျွန်တော့်ထံမှအိတ်ကို မျက်ရည်စက်လက်နှင့် ပြန်တောင်းရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဦးနွယ် လှစ်ကနဲ ရယ်ပြုံးလိုက်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတွတ်သည်ခေတ္တငိုင်၍သွားကာ ပါးစပ်မှ လေကို မှုတ်ထုတ်လိုက် ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တကယ်တော့ နယ်ချဲ့ သံဖနောင့်အောက်မှ လွတ်မြောက်အံ့ဆဲဆဲ အချိန်တွင် တစ်နိုင်ငံလုံး သွေးချောင်းစီး အဓိကရုဏ်းကြီး ဖြစ်ပွားတော့မည့် အခြေအနေသို့ ရောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငျး၊ ကြုပျ မိနျးမကတော့ တဈသမတျတညျး မှတျထားတော့တာပဲနျော၊ စံပါပဲကှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်က အပြာရင့်နဲ့ ရွှေရောင် ဖောက်ထားတဲ့ ဘရိုကိတ်ကိုတော့ ခင်းဖုံတွေ၊ ခင်းဖုံလွှားတွေ ချုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မက္ကင်ဇီမှာ အသက် နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ထက် ကျော်သေးဟန် မတူပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောလညျး ဆိုခဲ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေပင်လျှင် ပြုံးရောင်သမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်မကြောက်ပါဘူး မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ခံစားနေရတဲ့ ဝေဒနာအတွက် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ထပ် ဆင်ဝင်ခန်း ပြတင်းတံခါးတွေလည်း ပိတ်ထားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မမသည် ကိုမြင့်တင်၏ ဘေးတွင် ကပ်လျက် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် ကျွန်တော့်အဖော်များနှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်သည် ကျွန်တော့်အတွက် ဆေးဆရာတစ်ယောက်ကို ပင့်ခေါ်လာ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အသံဗလံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နေရင်းဝတ်သော ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အဝတ်အစားကို လဲပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ်မှာ လှဲနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းက ကြိုးစား၍ ရှောင်ပါသော်လည်း ရင်ပုံများ နံဘေး များဖြင့် မလွတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအကြောင်းကို တွေးရသည်မှာ ရင်မောလှချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါင်ပေါ်မှ လက်သုတ်ပဝါကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းမဲ့ ဆင်းရဲချင်လို့ ဆင်းရဲနေတယ်၊ အကြောင်းမဲ့ ချမ်းသာချင်လို့ ချမ်းသာနေတာပဲ၊ အကြောင်းမဲ့ ညစ်နွမ်းချင်လို့ ညစ်နွမ်း နေတာပဲ၊ အကြောင်းမဲ့ စင်ကြယ်ချင်လို့ စင်ကြယ်နေတာပဲ ဆိုတဲ့ အကြောင်းမရှိတဲ့ဘက်က ရပ်တည်တဲ့ အယူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မွှေးမှာဆို ချစ်ရမယ့် အားကိုးရမယ့် ကိုကိနုိုင်တစ်ယောက်လုံး ရှိ တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဥယျာဉ်တွင်း ရောက်သောအခါ ဥယျာဉ် တံခါးကို ပိတ်ပြီးလျှင် သရက်ပင်တစ်ပင်အောက်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤမှာဘက်သို့လာလျှင် သူတို့ဘက်သို့လည်း လာတန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီးလျဖရကျထရီဝငျးဟူသညျ့ ရှနေ့တေဈယောကျနှငျ့ သှားတှေ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဘုန်းလက်ရုံးရှိတော့ မင်းပြောင်းမင်းလွဲတောင် ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ တီးတိုးပြောဆိုနေကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟပ်သွားသောကြောင့် သိလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောင်တွင် ထောင်ကျ အလုပ်သမားများအား အစားအသောက် ဝဝလင်လင် ကျွေး မကျွေးကို စောင့်ကြည့် ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးလ်မြို့ထဲရှိ တိုက်ပြိုတိုက်ပျက်တွေကြားထဲမှ တဲကုပ်သာသာ အိမ်ကလေးတစ်ဆောင်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ထွက်သွားတော့ ကျွန်တော့်ခုံတွင် ကျွန်တော် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို နွေးထွေးမှုသည် နှလုံးသွေးမှတစ်ဆင့် ကျွန်မတစ်ကိုယ်လုံးသို့ ဖြာဝေစီးဆင်းသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားကောငျက ရနျမူမှာစိုးလို့ တောမလိုကျတဲ့ မုဆိုးရယျလို့လညျး ဘယျရှိပါ့မလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ ဧပြီမိုးမှာ ကိုယ်ပိုင်အခန်း ရှိလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမယျ ဂိုဏျး ဝငျဟာလေ တကယျ့သူတျောစငျတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအရေးအခင်းတွင် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် စစ်ရေးဝင်စွက်မှုများ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်ဟု သူက ယုံကြည်ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားသူကြီးရှေ့တွင် ရပ်ပြီး အစစ်ခံနေရ သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ အားယူ၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတော့ ကျွန်မတို့ ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူနှငျ့ ယှဉျရပျနသေူ တယောကျကို မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းမေး၊ သက်သေက ဖြေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ့်နှာကြောင့် ကြော်ငြာတွေ ဝင်နေတာတုံး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာရေးရင် မအောင်မြင်ဘဲ ကျဆုံးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြုံရာကျပန်းသမားပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ကျွန်တော်ဟာ မြို့ကြီးတွေထဲ သိပ်မသွားဘူး၊ ဆီဗီးလ်မှာ ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ ရာဇဝတ်မှုကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိ ထားနေတဲ့ သဘောပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘုန်းကြီးက ကျေနပ်စွာ မျက်လုံးတွေ တောက်ပနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော အိပျခနျး တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောဂါကတော့ တော်တော် ကျွမ်းနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို ဘယျလောကျ ခဈြခဲ့ရသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး ကောငျးတယျ၊ ပေးစရာရှိရငျ ငါကပဲပေးမယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရီးမန်အဆိုသည် ခေတ်သစ်သင်္ချာလောကတွင် အရေးအပါဆုံးသော မဖြေရှင်းနိုင်သေးသည့် ပြဿနာများထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဆီသို့ ပြေးလာနေသည်မှာ တစ်နာရီ မိုင်လေးဆယ်နှုန်းခန့် ရှိပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွေးသောက်ညီအစ်မအဖြစ် သစ္စာတိုင်တည်ကြစဉ် သူတို့၏ မိဘများက ပေးလိုက်သော ဆန်များကို တခြားတစ်နေရာသို့ အငှားချကာ ၎င်းမှ ရသော အကျိုးအမြတ်ကို သူတို့၏ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ အသုံးစရိတ်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဤအတိုင်းဆုံးဖြတ်၍ ကျွန်ုပ်၏ သဘောထားကို ကျွန်ုပ်၏ ဆရာထံ စာရေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိသညျ့ တိုငျအောငျလညျး ဂရုစိုကျမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွေးမှုနဲ့ ထောင်ကျသေးတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ထှေးပိုကျပေးမညျ့ သနျမာသညျ့ လကျမောငျးမြား ရှိသညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်ထပ် မပေးနိုင်တော့ဟု ငြင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုးပြီးတော့ ကိုယ့်မှာ တစ်ထည်တည်းရှိသော လုံချည်အပြာကလေးကို ထုတ်ဝတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အရာဝတ္ထုတွေကို ကြည်ကြည်လင်လင် မြင်ဖို့ ကိစ္စဟာ သူ့အလုပ် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်က ဤကဲ့သို့ မေးလိုက်သော အခါ နားထောင်သူ ပရိသတ်မှာ ရေနှင့် လောင်းချလိုက် သောကြောင့် ငြိမ်သွားသော မီးပမာ ပကတိ ငြိမ်သက် သွားလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတငျက သညျဆု ကို သူတဈဦးတညျး အတှကျ ပေးသညျဟုမထငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် လမ်းခရီးတွင် မကြန့်ကြာသင့်ဘဲ ကြန့်ကြာ ခဲ့ရသည်ဖြစ်ရာ နောက်ငါးရက်အကြာမှာပင် ဂွန်ဒါလာသို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ အလုပ်မသွားခင်မှာ တီဗွီကိုကြိုးဖြုတ်၊ ကွန်ဗာတာခေါင်းကို ဝှက်ထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမက သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမိုက်ကတော့ မိမိရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာအတွက်လည်း မဟုတ်၊ မိမိရဲ့ အကျိုးစီးပွားအတွက်လည်း မဟုတ်ဘဲငွေကို ဖြုန်းတီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုဖြစ်နေတာ ခြောက်လလောက်ကြာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလှဆုံး ဖြစ်အောင် နေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှတှေ့ငျ တမာပငျတှေ မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုက်ကယ်သည် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်နဲ့ ဆက် ဆံပြောဆိုတဲ့အခါ ပိုပြီးနွဲ့လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက မှီးရေးသမား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေဟာ ပူဆွေးငိုကြွေးနေကြပေမင့် ဖိုးမှီတစ်ယောက် ရှင်ပြန်ထမြောက်လာလိမ့်မည်လည်း မဟုတ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမျိုးသမီးကို ရိုက်နှက်နေသည့် လူ၏ ဒေါသတကြီး အော်သံ ကြားတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကျောထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အောင်မြင်သော အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် လက်ကိုမြှောက်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခွဲနေကြရသော ရက်များအတွင်းက ဘယ်လောက်လွမ်းကြောင်း ပြောပြချင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသိလျှင် ဘွဲ့ပေးမည် ခေါ်ထားသောကြောင့် လာရသည့်ဟန် ပေါက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့လက်ထဲမှ လှံသည် သူ့အရပ်နှစ်ပြန်လောက် ရှည်ရုံမျှမက အလွန်ထက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိတျတဈကောငျက နောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါတို့က ဧညျ့သညျတှေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယက်ဗ်က ထိုနယ်တဝိုက် မြေကြီးကိုကြည့်ကာ သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ထဲမှာ ဟာနေသလို ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသော်လည်း ကော်ဖီတစ်ခွက် နှင့်ပင်ဝသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်တင်က မနက်ဖြန် ဘုန်းကြီးတွေ ဆွမ်းကပ်ဖို့ကိစ္စအတွက် ဈေးသို့ သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စျေးထဲက စာရေးကိရိယာဆိုင်မှာ ပန်းပွင့်ပုံ၊ လိပ်ပြာပုံပါသော စာအိတ်လှလှဝယ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မငျးကို မေးစရာတဈခု ကနျြနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမူအရာကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် သည်အကြောင်းကို ဆက်ပြောချင်ပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဤအိမျတှငျး၌ ထိုသို့သော အခှငျ့ထူးမြိုးကို တကယျတမျး ပိုငျဆိုငျခှငျ့ ရှိသူမြားမှာ ကြှနျမ၏ အဈကိုနှငျ့ မောငျလေးနှဈဦးတညျးသာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနှစ်ရာကျော် သုံးရာလောက် သေဆုံးတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုလေးက ငါနဲ့လည်း သိပ်မျက်နှာချင်းမဆိုင်ဘူး။တစ်ခါတလေ ငါက သွားစကားပြောရင်တောင် သူက ခပ်တည်တည်ရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော်လည်းကျွန်တော်၏ ဒုတိယဝတ္ထုသည် အောင်မြင်မှုရခဲ့ပြန် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းကောင်း ကြိုးစားဖို့ ကျွန်မကို မှာနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုမှည့်ခေါ်လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူးချ်အစား ဤလို လူတော် လူကောင်း တစ်ယောက်ရလျှင် ဘာမျှ စိုးရိမ်စရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာနှင့်ပေနှင့် အက္ခရာတင်ထားသော မှတ်တမ်းဟူ၍ တစုံတရာမရှိသည်မှာ မှန်သဖြင့် တိ ရစ္ဆာန်များမှာ သံကြောင်ပြောသမျှနှင့် ပင် ကျေနပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဦးမျှားတို့ လင်မယားကို ရှိခိုးကန်တော့ပြီး ဓားတန်းရှိ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းအိမ်သို့ သွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါက်ဆွဲကြော် နှစ်ပွဲ မှာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အနညျးဆုံး အသကျ ၇၀ လောကျ ရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတငျဦးလညျး မစဉျးစားတတျတော့ဟနျနှငျ့ ခေါငျးကုတျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကီမီကိုသညျ အခနျးတှငျးသို့ ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုက်တွင် နောက်ထပ်ပြို၍လာသော တပ်သား များနှင့်သွားတိုးနေပြန်သည်၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူ ဇောဗ်မှာ နောက်သို့ ညပ်၍ပါသွားပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံချောင်းဟာ မိတဆိုး ဖတဆိုး၊ အဲဒီမှာတင် ဘကြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရည်းစားလည်း ဆုံးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတျဆိတျမှေးတှကေ ပရပဈြနှငျ့ ရှိကောငျးရှိမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက သူ့ကို ခပျသှကျသှကျ အားပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ် ရောက်သွားတယ် ဆိုတဲ့အခန်းဟာ သူ ပြင်ဆင်ထားတဲ့ အခန်းတုပဲဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတျပါတယျ ဖဖေေ၊ မဟုတျပါဘူး ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင် ကိုယ့်စကားကိုယ် ပြန်ရယ်ချင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောသညျ ဒိုငျယာရီသမား မဟုတျမူ၍၊ နစှေဲ့နဲ့တော့ အတိအကြ မမှတျမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အောက်တွင် လူများက ရေများ၊ ဝါးရွက်များကို တီးဝိုင်းအဖွဲ့သားများ အပေါ်သို့ ပက်ဖြန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မတော်၊ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် စံအိမ်တော် ဘက် ရောက်ဦးမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ကားကို ကားဘော်ဒီ အိမ်တန်းများ အနီးသို့ ရောက်သည်အထိ ဖြည်းဖြည်းသာသာ မောင်းလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လဲဗျာ၊ ဈေးဗန်းလှန်တာပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျသညျ ဓာတျပုံထဲမှာ အသကျနှဈနှဈ၊ သုံးနှဈလောကျ ရှိမညျထငျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မတှခေ့ငျြအဆုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအသံလေးကို ကျွန်မ အဆက်မပြတ် ကြားချင် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဝါလေ့စ်က တားမြစ်မိန့် ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပူလိုက်တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်စမ်း အရှင်မင်းကြီး လူတွေရော တိရစ္ဆာန်တွေရော အရှင်မင်းကြီး အမှုတော်ကို ထမ်းဆောင်နေကြတာပဲနော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောင်းရှည် မိဖုရားနှင့် ချစ်ကျွမ်းဝင်မိသူတစ်ဦး၏ ကိစ္စတွင်လည်း ထိုအဖြစ်ကို သူတွေ့ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မညျသညျ့ဘကျက လာသညျ့ အသံမှနျး မသိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ၏ အကြိုးပေး သဘောကို လုံးဝ နားမလညျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဘယျလိုလုပျမလဲ၊ လှမျး အသံပေးခငျြလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနက်အိပ်ရာနိုးကတည်းက မိန်းမက အားလုံး အဆင်သင်ါ ပြင်ဆင်ပေးထားတာ တွေ့ရတာကိုး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထူးတော့ ထူးဆနျးတာ အမှနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးက လမ်းလယ် ရောက်ကာမှ နောက်ပြန်ဆုတ်ကာ သူမ ကျန်ရစ်ခဲ့သောပလက်ဖောင်း သို့ ပြန်တက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ သော်သူကအိပ်ရာပေါ်လဲပြီးမြိုင်ကအပေါ်ကတဝက်ရောက် နေလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနေ့ည၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုနေရာ၌ပင် မီးဖို၍ စခန်းချကြသည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် အား မလျှော့သေးဘဲ မော်စကိုသို့ ရောက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝနှင့် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက်တို့ ရောက်ရှိ လာကြပြီး ကိုဘစိန် အခန်းတစ်ခုလုံး မွှေနှောက်ရှာဖွေခြင်း ပြုကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ဘားတနျးဆီမှာလညျး သူမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာမျှ ကြောက်စရာမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်အားဖြင့် တူရှင်နှင့်တကွ အခြားမိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများ၏ အကြံပေးချက်သည် ဒင်နီဆော့ဗ်အတွက် အန္တရာယ်အကင်းဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျလိုကောငျလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အံကြိတ်ပြီး ပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျရေ ညတုနျးက မောငျ့ကို အိပျမကျမကျလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ဆယ့်လေးနာရီအတွင်းမှာ ဘာမှ မဖြစ်နိုင်သေးပါဘူးနော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မကြာမီ စပိန်ပြည်သူများသည် ဖက်ဆစ်များကို အောင်နိုင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတို့သညျ နရောတခုမှာ နခေငျြတိုငျးနေ၍မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူရိုပါသညျ အူတိုငျအတှငျးတှငျ အပူရှိနျ ရှိခဲ့ဖူးပုံ မပျေါပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြင့်ကြီးမှ တကယ့်ကို အမြင့်ကြီးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်တန်းဒေသရှိ မဲဆန္ဒနယ်တခုမှ အရွေးခံရပြီးနောက် အမတ်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမိုင်းမှာ ကမ္ဘာဦးအစ ခေတ်ဆိုတာ ရှိခဲ့တယ် ဆိုတော့ ကမ္ဘာဦးအစ လူသား မိဘတွေ ရှိခဲ့တယ် ဆိုတာလည်း ဟုတ်မှာပဲလို့ လက်ခံ သင့်ပါတယ်၊ ဒီလိုမှ မဟုတ်ဘဲ စဉ်းစားရင် ရှေ့ဆက်ပြီး မိဘရဲ့ မိဘတွေ ပေါ်လာပြီး ဆုံးတော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူးလေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မြင်ဖူးချင်လိုက်တာ အဒေါ်ရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်လည်း ဟုတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆန်ဂါလက်တီနဲ့လက်ထပ်တုန်းက သူတို့တွေ့ ခဲ့ကြပုံပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘွန်ဟောင်းက ညနေစာစားရန် ထမင်းပေါင်းတစ်ပွဲ လာ၍ ချပေးသော အချိန်မှပင် မြေပုံကိုလိပ်၍ သိမ်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားရူးသားမိုက်၊ ဒုစရိုက်ကို လိုလိုက်မိ၍၊ ဧကရာဇ်ဘုန်းထက် မင်းဖြစ်လျက်နှင့်၊ ငါအရှက်တွေ့ရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်မရှိ အကိုင်မရှိတဲ့ လူလား၊ အိမ်မှာ နားပူလို့ အေးရာအေးကြောင်း လာထိုင်နေတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် အနားယူ အပန်းဖြေသလိုလိုနဲ့ အတွဲ လာချောင်းတတ်တဲ့ လူမျိုးလား၊ တွေးချင် တွေးကြမှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လို့ မေးလိုကျတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုရှတို့ အသေခံကာကွယ်နေသည့် လီနင်ဂရက်မြို့အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မှ ကြှနျတေျာ့အပျေါတှငျ လညျးကောငျး၊ သူ့အမေ အပျေါတှငျ လညျးကောငျး၊ ခငျအောငျဝငျး၏ လကျငငျးရနျတှလှေ့တျခမြေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သေမထူး နေမထူး ပြောချင်ရာ ပြောတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်နှင့် ကန်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည့်အတွက် သူ မည်သို့ခံစားရသည်၊ အစ်ကို့ဇနီးဖြစ်သူ မြို့စားကတော်ကလေး ဘယ်ရွေ့ စိတ်ထိခိုက်ရသည်၊ ဖြေမပြေနိုင်အောင်ဖြစ်ရသည် စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြား သမီးလညျး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက္ကဆက် ပြည်နယ်သားဆိုလားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒို့ဗမာ အစည်းအရုံးကြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး ၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ အချိန်နောက်ကျပြီး ကျွန်မဝင်သွားရမည်ကို မြင်ယောင်နေ မိသေးတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အေဘီကျော်နှင့် နှာခေါင်းကြီး တို့၏လက်မှတ်အတုတွေ မထိုးရသေးတာ တော်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသံကောငျးကောငျးထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြည့်စမ်း၊ ဤအတိုင်းဆိုတော့ ကျွန်တော်သည် မည်မျှ ကံကောင်းသူပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဒီအချိန်သည် တကယ်တမ်း ရေငုတ်လို့ကောင်းသည့် အချိန်တော့ မဟုတ်သေးဟု နေမင်းဦးက ပြောခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေသည် တစ်မြန်နေ့ကပင် ထိုနေရာသို့လာပြီး တစ်ယောက်တည်း စိတ်ကူးတွေးတောနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာ ဘုရင်က သူ့တိုင်းပြည်သားများအား ယခု တိုက်ရသည့် စစ်ပွဲမှာ တိုင်းပြည် ကို ကာကွယ်ရန်အတွက်သာမဟုတ်၊ မိမိတို့ လူမျိုးများကို လူမျိုးခြားတို့ ဝါးမျိုမသွားရန် နှင့်၊ မိမိတို့ သားစဉ်မြေးဆက် အမွေအနှစ်ထားခဲ့ရသည့် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီး မပျက်စီး ရန်ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်နားလည်စေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေချာကြည့်ပါဦး မိန်းကလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သေတယ် ဆိုတာကလည်း လက်ရှိ ရုပ်ဟောင်းထဲမှာ စိတ် အသစ် ပြန်မဖြစ်ပေါ်လာတော့တာပဲ၊ ပြတ်စဲသွား တာကို ခေါ်ပါတယ်၊ ဒီလို ပြတ်စဲသွားတဲ့ အခါမှာ သေခါနီးက စွဲလမ်းခဲ့တဲ့ အာရုံကိုပဲ စွဲပြီးတော့ ရုပ်ကိုယ် အသစ်ထဲမှာ စိတ်အသစ် ဖြစ်ပေါ်လာပါတယ်၊ အဲဒါကို ဘဝအသစ် ဖြစ်တယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တို့မှာ အခြေခံကောင်းကောင်း ကလေးတော့ရှိရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆစ်ခ်သည် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
များစွာ တွေးခေါ်စဉ်းစားလေ့ရှိသူ တစ် ယောက် မဟုတ်သည့်အတိုင်း ဤသို့အမှတ်တရ စိတ်ကူး တွေးတောခြင်းမပြုသည့်အခါကပင် များပေလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပိုင်းတွင် ဆီးဂရေ့ဗ်၏ အကူအညီတောင်းမှုကြောင့် နမ့်ခမ်းသို့ ရောက်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောမှာ မာဖာနဲ့ နတေဲ့ တခြိနျလုံး ကြုပျ အဲဒီလို အောကျကနြောကျကြ ဓားမ နောကျပိတျ ခှေး လူတနျးစားတှကေို ကြုပျ လလေ့ာခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြန်ရောက်လို့ အထုတ်အပိုးတွေ ချ၊ ခဏ အနားယူပြီးလျှင် ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဆိုင်ကို ချီတက်ချင် ချီတက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရားထံ မေမေ ဆုတောင်းပြီ ဆိုလျှင် မေမေ့ ဆုတောင်းသံသည် ဘုရားသခင်ထံ ရောက်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တတွေက နိုင်ငံရေးစကားတွေ ဘယ်လောက် အာဘောင်အာရင်း သန်သန်နဲ့ ပြောနေပေမယ့် လူတွေကတော့ ငတ်နေတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ကြီးဒေါ်ကို သင်္ကာမကင်း ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဈကို့ကို သရျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချက်ကို စိန်ကြောင်က အသုံးချသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်မ အတူနေခဲ့ကြသည့် ရက်သတ္တပတ်များသည် လျင်မြန်စွာပင် ကုန်ဆုံးလွန်မြောက်ခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့တွင် ယခင်ကလို ဗိုလ်ခြေတစ်ထောင်၏ အင်အားမျိုး မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တိုးတိုးလေး ဆက်ရွတ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် မမြင်ခဲ့ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရသည် အကြောင်းရင်းများကို မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ လှိုက်ဟာသောရင်ဖြင့် အသံထွက်ရယ်မောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာရွက်ဆုတ် နေ့စဉ် ပြက္ခဒိန်ကို ပုံနှိပ်ပြီး ဒေလီမြို့ရှိ အစိုးရရုံးတိုင်းတွင် ထားရှိစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကောငျ ဘာတှလေုပျနပေါလိမျ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်မှာ ဤသို့ မိမိတပ်များအား သြစတြီးယား တပ်များနှင့် ပူးပေါင်းခြင်း ကို လက်မခံနိုင်သည့်အတွက် အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ၍ ငြင်းဆိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာ့က်စ်ရဲ့ သြဇာသက်ရောက်မှု ကျယ်ပြန့်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နန္ဒအသံကြောင့် ဖြိုးက နန္ဒဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သူ့မျက်နှာက တင်းမာရိပ်ထက် မလျော့သော မာကျောမှုဖြင့် က ဖြိုးကို စိုက်ကြည့်ရင်း တစ်လုံးချင်း ပြောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားဆုံးသွားသည့်အခါတွင် နောက်တစ်ခွန်း ထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု ဘယျသှားဦးမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂလိပ်တပ်များ လဖိုင်လတို့နယ်ထဲ ဝင်လာလျှင် လဖိုင်လတို့က ခုခံတိုက်ခိုက်ရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းတို့ ဘာတွေ ဖြစ်နေကြသလဲ ဆိုတာကို ငါ မသိဘူးလို့ ထင်နေတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်နှာကို မကြည့်ဘဲ သူ့လည်ပင်းဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်လာတယ်ဆိုတာ သူကြီးကို ပြောရုံပဲတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤပွဲမျိုးမှာ လင်စုံမယားဖက် ဖိတ်ကြားသည် ဖြစ်သော်လည်း ဒေါ်ကြီးစိုးကတော့ မလိုက်ရေးချမလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ဘယျလိုမှ လှယျလှယျနဲ့ စှနျ့ပဈနိုငျမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းမာမရှိမှ လွတ်လွတ်လပ်လပ် အားပါးတရ ကြည့်ရ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြစ်တင်သည့် အခါတွင် ဖြစ်စေ၊ ချီးမြှောက်သည့် အခါတွင် ဖြစ်စေ မေမေ့ အသံက တိုးတိတ် ချိုသာမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တနေ့နံနက် လှည်းတပ်ကြည့်သောအခါလည်း မျှော်လင့်တာထက် ပိုကောင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနားရောက်တော့မှ ဆိုက်ကား နောက်ခုံမှာ ထိုင်နေသော ဝုိင်းစိန်ကို လှမ်းမြင် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ပိုင်းတွင် ဟိန္ဒူဘုရင်တို့က ဖိနှိပ် အုပ်ချုပ်လာကြသောကြောင့် ဘင်္ဂါလီလူမျိုး အများအပြားပင် နောက်မှ ရောက်လာသော မွတ်စလင်များနှင့် ရောယှက်သွားခဲ့ခြငး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နည်းပေါင်းစုံနဲ့ သေခြင်းတရားကို နားလည်အောင် လက်ခံကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့ရငျထဲမှာ လေးပငျလာလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးတော့လည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်း အမူအရာပါ ပါနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ပုပြတ်ပြတ် အရပ်အမောင်းမှာ မြင်းပေါ်တွင် ရောက်နေ သည့်အချိန်နှင့် ပိုလန်မာဇူကာအကကို ကလျက်ရှိချိန်၌ ထင်သလောက် မပုလှတဲ့ အလုံးအရပ်ကြည့်ကောင်းရုံမျှ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျာနယ်တွေ ဟောတစ်စောင် ဟောတစ်စောင် ထွက်လာသောအခါ စက္ကူဝယ်အား ဖြုန်းအား ကောင်းတော့မယ်ဆိုတာ သူ ခန့်မှန်းမိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနေ့ကတောင် ဆယ်လမွန်ကြီးတစ်ကောင် သူရသေးတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာလုံးတွေက တချို့က ကြီးပြီး တချို့တွေက သေးသေးလေးတွေ ဖြစ်နေတယ်။မျက်တောင်ကို နာနာခတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးဆီသို့ ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့် ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း စာပြန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တင်တင်ဇော်သည် ထိန်းချုပ်ထားလျက် လျှံကျလာသည့် မျက်ရည်ပေါက်များအကြားမှ စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခု ရေးလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ တခုမူ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ ကလေးကို သူမဘာသာ အမညျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးစဲသွားပြီးနောက် သဲမုန်တိုင်းတိုက်ခတ်လာသောအခါ သဲမှုန်တွေက ရွက်ထည် တဲကို ကျည်ဆန်တွေလို ထိုးဖောက်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးနှဈယောကျစလုံးမှာ ရှယျတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲလိုသာ မဟုတ်ခဲ့ရင် ခိုင်မြဲအနေနဲ့ အိုနာကျိုးကန်း အဘိုးကြီးဖြစ်တဲ့အထိ ဆက်ရှင်သန်နေရဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေတိုက်ပြီး မိုးက ပြန်သည်းလာပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟောဒီ ပန်းဒကာမကလေးဟာ ဖြစ်လေရာ ဘဝမှာ ဤစံပယ်ပန်းလို ဖြူဖြူဖွေးပြီး ကြူကြူမွှေးပါစေ ဆိုတဲ့ ဆုတောင်းနဲ့ ပေါ့နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မှန်သည် အမှိုက်ပုံ၊ သုသာန် တစပြင်တို့မှ ကောက်ယူခဲ့သော အဝတ် စများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဗြာကရာ ရှာလေ ဖုနျးကို မတှလေ့ေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုပွဲမှရသည့် ရန်ပုံငွေများသည် မာရီးယား၏ အိတ်ထဲသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးက မနက်အစောကြီး နိုးနေလို့ သူ့အတွက် မနက်စာ မလုပ်ပေးနိုင်လျှင် ဂီဒီယန် မကျေမနပ် ဖြစ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခရီးပန်း လာသည့်တိုင် သီလရှင် အဘွားအိုသည် တရားဝင် ဖွင့်လှစ် သည့် အခမ်းအနား ပြုလုပ်ရန် ကိစ္စကို ကန့်ကွက်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးအတွက် ရိက္ခာတို့ ပစ္စည်းတို့ကို ဖားကန့်ကျောက်စိမ်းတွင်းများမှ ပေးပို့ဖို့ စီစဉ်ထားသော်လည်း ယခုအထိ ရောက်မလာသေးဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့မှ ကြို၍ ဆက်သားများဖြင့် ပို့ပေးရမည်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လေယာဉ်ပျံကလေးသည် လေထဲတွင် သုံးလေးပတ်မျှဝဲပြီး အောက်သို့ ညင်သာစွာ နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေးစကျမာကြောနသေညျ့ မကျြလုံးမြားနှငျ့ တငျးတငျးစထေ့ားသညျ့ နှုတျခမျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ နှစ်ယောက်၏ လူ့စရိုက် အဖွဲ့ နှစ်ခုသည် ဇာတ်လမ်းတွင် အားပြိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတဈအုပျမှ မဖတျဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အပြစ်သူ ခံပစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ ကားစကျနှိုးဖို့ သော့ကိုဖှငျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးရာကျော်၊ ကိုရွှေနီနှင့် လဖိုင်လတို့က မလိုက်ပါဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းမထဲကို ဖုန်းလည်း ယူခွင့်ပေးမထားတော့ လက်အားနေရင် မနေတတ်ကြဘူး နေမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရေကန်ထဲရှိ ကြယ်ရိပ်များ ထင်ဟပ်သည်ကိုလည်း မြင်နေ ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခလုတ်တွေလျှောက်ကြည့်တော့ ဂျာမန်စာတွေ ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမတှငျ မဟသေီထိပျဖုရားသညျ ရမေိုးခြိုး ကိုယျလကျသနျ့စငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလောကျဆိုးတာမြိုးတဈခါမှ မတှဖေူ့းသေးဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြိတ်အနယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉ်က ဘေဘီလုံတွင်စိုးစံလျက်ရှိသော ရှင်ဘုရင်နာဘိုနီဒတ်စ သည် အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်တို့ ဖြားယောင်းပြောဆိုသည့်အတိုင်း လိုက်နာလျက် ရန်သူဘုရင် ဆီးရပ်စ၏ တပ်များကို မြို့တွင်းမှမခံဘဲ မြို့ပြင်သို့ ထွက်၍တိုက်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခုတော့ သည်လို မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဆီ ကမ်းလာတဲ့ လက်ဖဝါးဖြူဖြူလေးတစ်စုံ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားလုံးနှင့် တရင်းတနှီး ပင်ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘွားကြီးနဲ့အတူ ငါ့ ဘဝ မသေ စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ရွယ်သူတို့နှင့် ပေါင်းသင်းတတ်ကြသော တစ်နေ့တစ်ရက် တစ်မနက်ကြီးသူ များပီပီ ဒေါ်လေးနုက မြခက်ကို ဆုံးမ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတော့ ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြး ၆ ယောကျရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမျးဘေးမှာတော့ အသုပျဆိုငျတို့ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျတို့ တှသေ့ညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စစ်အတွင်းက အိပ်ဆောင် မှတ်စုစာအုပ်များကိုလည်း လှန်လှောကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြီးမြင့်တိုးတက်လိုသောစိတ်သည် ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ ယခုအချိန်ထိ ပူလောင်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနဲ့ ရခေယျြလညျး ဘီးတပျကုလားထိုငျပျေါ ရောကျနလေောကျရောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေတစ်သောင်းကို ရန်ရှာနေပြန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ သိုင်းကျူးဆိုပြီး ကျွန်တော့်စာရွက်ကလေးကို လေးလေးစားစားယူပြီး၊ သေသေသပ်သပ်ခေါက်ပြီးတော့ သူ့ခုတင် ခေါင်းရင်းမှာ ထားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင်းက ဆောင့်ခုန်ပြီး ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဆေးမှုနျ့တှကေို အားကိုးရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိန်းကို အဖော်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျယိနျးရတှေကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုလျှင် ပို၍ သဘာဝ ကျမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးဆောငျလုပျသူကဋ လှနျစှာ စိတျတိုနပေုံရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီတော့ အားလုံး အလွယ်တကူ သောက်ကြရအောင် စီစဉ်ပေးရရင် မကောင်းဘူးလားလို့ သူက တို့များကို တိုင်ပင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူဆိုလီနီက အီသီယိုပီးယားကို စစ်တိုက်သောအခါ အက်ဒွင်နာ၏ ဘဝအမြင်သည် ပြောင်းသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်ကို ဒီလို လုပ်ခဲ့တဲ့ အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ရှက်တယ် ဆိုရင် ဝမ်းသာလှပါပြီတဲ့ ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းက မစ္စတာဒီဝင်းတားနှင့်အတူ ကားစီးထွက်ခဲ့ မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း အရှက်အကြောက် ကြီးလွန်းသည့် မိန်းကလေး ၏ဘဝကား လေနှင့်အတူ လွင့်ပါးပျောက်ကွယ် သွားပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟောဒီ အနားမှာ ဟောဒီစာသားလေး ထညျ့ရေးလိုကျပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုလည်း ထည့်ပြောဦးမှပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက် ၁၁ နာရီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့မှာ ရှေ့က ကိုရင်ကြီးကို လုံးဝဥဿုံ မှီခိုထားရသလို ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီလိုနှင့် ကျွန်တော့်မှာ မနက္မိုးလင်းသည်နှင့် မှန်ရှေ့မတ်တပ်ရပ်ပြီး ကိုယ့်မျက်နှာမှာ ဝက်ခြံ ထွက် မထွက် ပြူးပြဲရှာရသည်မှာ ရှစ်တန်းတစ်နှစ်လုံးပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမှာခငျြလဲလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျခငျြးလညျး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းမှ ဒဏ်ရာကလည်း လက်လေးလုံးခန့် အပ်ကြီးဖြစ်နေသဖြင့် မူးနောက်နောက် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်က စိန်ခေါ်ခြင်း တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်သည် အင်းစိန် စီအိုင်ဒီခေါ် စုံထောက်ဌာနအတွင်းရှိ ကျွန်ုပ်၏ရုံးခန်း၌ လစဉ်ရေးသားရသော ရီပေါ့ ခေါ် အစီရင်ခံစာများနှင့် ရီတန်းခေါ် လချုပ်ပြန်တန်းများကို တကုပ်ကုပ်နှင့် ရေးသားလျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကက်ဆက်နားမှာ ထိုင်နေသော စည်သူကတော့ တည်တည်လေး လှမ်းကြည့်လိုက်တာပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ဝတ်ပြီးပြီးချင်း မသတီစိတ်ဖြင့် ဆတ်ခနဲ အလန့်တကြား ပြန်ဆွဲချွတ်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြခငျြးဆိုသလို သလငျးကြောကျတိုငျသညျ မှောငျကသြှားကာ အဖှဲ့တဈဖှဲ့လုံး ညှို့အားအောကျမှ လှတျသှားခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပန်းပွင့်တွေ ဆိုသောသီချင်းသည် ငိုရှိုက်သံများ ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခက်ခဲစွာ ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့၍ အောင်သင်းကြီး စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါ ဘယ်လိုလုပ်ကြမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးတောက်ထိန်က သစ်စက်တည်ထားပြီး ရောက်လာသော သစ်တွေကို ခွဲသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြီးမေ မေးခွန်းသည် တာသွားလှသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုနေ့ကလည်း အကြံအစည် မအောင်မြင်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခဏ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီပေါမင်း နန်းတက်ချိန်မှစ၍ တိုင်းပြည်သည် ကသောင်းကနင်းဖြစ်ကာ လုယက် ထကြွမှုများ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိသည့်အတွက် အင်္ဂလိပ်တို့အနေဖြင့် ထိုဆူပူမှုများ ကို နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် နှိမ်နင်းရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို သူမ အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချိန်က သူကိုယ်တိုင် ဒုစရိုက်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ဖူး၏၊ ဘရာသာ ရိုက်စ်က သူ့တွင် ပူးကပ်နေသည့် နတ်မိစ္ဆာကို မောင်းထုတ်ကာ သူ့အား လပ်ထပ်ပြီး ကယ်တင်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့က ဖမျးမိရငျလညျး သူ့ကို အခြုပျထဲမှာ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ထားကောငျးပါရဲ့ဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နီကိုလေသည် လက်သည်ကို တွေ့ပြီဖြစ်သည့်အတွက် ဝမ်းသာသွားသ လောက် တီလျောညင်ကိုလည်း သနားကရုဏာသက်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခရော်လေကလဲ ဒီအတိုင်းပဲပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်ကမူ အားတုံ့အားနာ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ဘာလို့ ကြည့်တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျပိုငျး သညျတရား ကိုပငျ တောငျပိုငျးတှငျ ဟောတော့ အားနှငျ့မာနျနှငျ့ သူဟောသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြော်အမြင် မပြေးလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးကို ဖော်ပြနိုင်ဖို့ရာအတွက် စကားလုံးရွေးချယ်မှု ဆိုတာ ဒါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြောက်ကပ်နေသော သူ့နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ဘောကြီးတစ်စီး နစ်မြုပ်နေသည်ကို ကိုယ်နှင့် မဆိုင်သလို သဘောထားပြီး ကမ်းခြေပေါ်မှနေ၍ ရပ်ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင်က ဆက်လက် အုပ်ချုပ်နိုင်သည်ဟု ဆိုရသော်လည်း တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဖခင်အား ပြုစု စောင့်ရှောက်ရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပေါ်ယံအကာဟာ မျိုးစေ့မဟုတ်ပါဘူး၊ အခွံကို မျိုးစေ့ပါလို့ နားလည်တဲ့လူဟာ မျိုးစေ့ကို သိနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ မျိုးစေ့ရဲ့ အသက်ဖြစ်တဲ့ အောင့်ဟာ အထဲမှာ ပုန်းအောင်းနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျမ်းဂန်ထဲမှာတော့ သေပြီးလျှင် ဘုရားသခင်ကို တွေ့ ရမည်ဟု မျှော်လင့်ချက် ပေးထားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခြေဖဝါးအစုံသည် မရွံ့မတန့်မတိမ်းမစောင်းဖြင့် လဲလျောင်းနေသူ၏ အနီးရောက်လာသော် အနော်ရထာသည် မော်၍ ဖူးမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုလောလောဆယျမှာတော့ အလုပျသှားစရာ မလိုသေးဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားကြီးစက်ပစ်္စည်းတွေက ကြီးကြီးမားမား လေးလေးလံလံတွေချည်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပဋိညာဉျ၊ ကြုပျဆီက ငှေ ခြေးတဲ့ အတှကျ အာမခံ ဆိုပါတော့၊ ကြုပျ ပိုကျဆံတော့ အဆုံး မခံနိုငျဘူး၊ အာမခံ တဈခုခုတော့ ပေးထားမှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ စိတျဆငျးရဲအောငျ မလုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာစာနီ အခစားဝငျစေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် ဒုတိယ ပြောချင်တာက အပြင်ဘက်မှာ မင်း လုပ်နေတဲ့ အလုပ်တွေဟာ ငွေ ရချင်ရမယ်၊ ဒါပေ မယ့် မြဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းအတွက် ရေရှည် ကောင်းဖို့ ကတော့ ဌာနမှာ မင်း အလုပ် ဝင်စေချင်တယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ သူ့ရဲ့ ချဉ်စုပ်စုပ်အနံ့ကို မကြိုက်လို့ တခါမှ မမြည်းဖူးဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်ဘက်က ပိုင်အောင် မိန်းကလေး၏ အပျိုဘဝကို လက်ဦးမှု အရယူထားဖို့။ မင်းလူ မိညီမ
ပူးလ်သည် အိတ်ထဲမှ အိတ်ဆောင် မှန်ဘီလူးလေးကို ထုတ်ယူကာ ဖိနပ်ကို နောက်တစ်ခါ ပြန်၍ ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ ပြောစကားကြောင့် ကျွန်မ စိတ်ပျက်တွေဝေသွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောငျးမှာ ဘာမှ ဝယျမစားနိုငျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီတုန်းက အဘိုးနဲ့ စကားပြောရင်း ဖိုးကျော် အသွားချင်ဆုံး၊ အနေချင်ဆုံးနေရာဟာ နိုင်ငံခြားဆိုတဲ့ နေရာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူသားတို့၏ ဘဝကို တိရစ္ဆာန်သဖွယ် ကျွန်သဖွယ် ရှုတ်ချ ပြစ်တင် အဆိုး မြင်သည့် တရားမျိုးလည်း မဖြစ်မူ၍ သိပ္ပံပညာကဲ့သို့ လူ့ အစွမ်းသတ္တိကို ယုံကြည်သော၊ လူသားတို့၏ ဘဝ ကို တောက်ပြောင်စေနိုင်သော၊ လူ့ အဆင့်အတန်းကို လည်း အထွတ်အထိပ်သို့ တိုးမြှင့်ပေးနိုင်သော တရား မျိုးလည်း ဖြစ်ရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ မတောက်တခေါက် ဘိုသွေးကလေး တစ်စက်တစ်ပေါက်ပါတာနှင့် ဂါဝန်ဝတ်ပြီး ကပြားအစစ်ကြီး လုပ်နေကြသောခေတ်တွင် ဤသူငယ်မက အင်္ဂလိပ်ရုပ်ရှိလျက် မြန်မာလိုဝတ်သည်မှာ ငါတို့ဗမာကို ချစ်မြတ်နိုး၍ဟု ယူဆပြီး ကျွန်တော်သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကောင်းကောင်းတတ်နေပြီဖြစ်သော သူငယ်ချင်းအား အင်္ဂလိပ်ရည်းစားစာရေးခိုင်း၍ လိုက်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမကတော့ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံဖြူဇရပ်မှ ဘုရားသုံးဆူစခန်းအတွင်းရှိ တံတားများအနက် တပ်ဒိန်တံတားမှာ အကြီး ဆုံးဖြစ်သော်လည်း အစောင့်အရှောက်ဟူ၍ကား အလျဉ်းပင် မထားပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မစ္စက် အက်ရှ်လေ နိုင်ငံခြားတွင်သွားနေစဉ် ကျွန်တော်တို့ဘက်မှ လုံးဝတာဝန်ယူစောင့်ရှောက်ထားပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ ဘာကိုဆိုလိုသည်ဟု မေမေ့ကို တိုက်ရိုက်မပြောသော်လည်း မေမေသိလိုက်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဆွေးနွေး ပြောဆိုနေ သည့် စကားများကို လုံးဝ နားမလည်သော်လည်း ခရစ္စတပ်စ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း ခဏတစ်ဖြုတ်တော့ မနား၍မဖြစ်၊ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး နုံးချည့် နွမ်းနယ်ကာ အသက်ပင် မှန်မှန်မရှူနိုင်လောက်အောင် မောဟိုက်လှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာပြည်ထဲကို ပြန်ဝင်လာခဲ့သည့် ဆယ်နှစ်တာကာလအတွင်းတွင် များစွာသော အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယိုးဒယားရဲမက်တို့၏ အနှိပ်အစက်ကို ပြင်းစွာခံခဲ့ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် စကားမှားသွားကြောင်း ချက်ချင်းသိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းကလေးတယောက်က နှိုးသဖြင့် လန့်နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး တိုကျမှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတင် အလောင်းကိုရွှေ့ပြီး တစ်ဖက်ကို သွားထားပြီး ပြန်တော့မလို့ ကုန်းကြည့်နေတုန်းမှာ ပုလိပ်မောင်ခ သူ့ဆီကိုရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေရီ လူစီ က ကျွန်မကို ဖက်ပြီး ငယ်သံပါအောင် အော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ စန္ဒရားဆရာကြီးတစ်ယောက်နဲ့ ခေတ်ပြိုင်ဆိုင်းဆရာကြီး တစ်ယောက်တို့ သုမောင်နဲ့ အသံသွင်းကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဝယ်လာခဲ့သောမြင်းမကို ကိုယ့်လက်ထဲရောက်မှ သူပြေးပုံကို သေသေချာချာ ကြည့်မိတော့ ဘယ်ဘက်ပေါင်က နဲနဲသီ၍ ခွာဖျားက မြေကြီးကို တချက်တချက် ခတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျဆိုတဲ့သဈပငျမှာ စိတျလိုလကျရ နှယျတကျနမေိခဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လာရောက်တွေ့ဆုံမည့် အချိန်ကို ကြိုတင် အကြောင်းကြားထားပြီးသောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိချင်စိတ်ဖြစ်လာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍သာ မိမိအပေါ် ထားရှိသော သူ၏ အချစ်သည် စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ခြင်း မရှိသရွေ့ အာယနဲသည် ရေသန့်စက်အနားသို့ မည်သူကိုမျှ ချဉ်းကပ်ခွင့် ပြုမည် မဟုတ်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောကလည်း ဒီမေးခွန်းကို သူမေးပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာတမ်း တစ်စောင် ဖတ်ပြီးလျှင် အဖွဲ့ဝင်များက ဆွေးနွေးကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြီးမားသော စံကားပွင့်ဖြူများသည် မိုး၏ ဒဏ်ကို ကောင်းကောင်း ခံနိုင်ခဲ့သည်ပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့က်တော့ တောပင်တွေ ပေါင်းမြက်တွေကို ပင်ပန်းကြီးစွာနဲ့ ရှင်းလင်း သုတ်သင်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် ကျွန်မနဲ့ ရေကူးပြိုင်ရအောင်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသားဘဝတုန်းက ပျော်ခဲ့နောက်ခဲ့ကြသည်ကိုလည်း အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအရာများကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး နောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာကို သူ ချစ်သည်ဟု စကားလက် သဘောပေါက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လျှင် စိတ်ချောက်ချားဖွယ် ညနေစောင်း၌ ဆိတ်သုဉ်းငြိမ်သက်လှသော အိမ်ကလေး၏ လက်ယာဘက် ယူကလစ်တပ်စ်ပင်များ ကြားထဲမှ လူတစ်ယောက်သည် ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခေတ်တစ်ခေတ်ဆိုသည်ကား တမုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲသည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လသည် ရထားနှင့်အတူ လိုက်ကာ သစ်ကိုင်းများအကြားမှ တူတူပုန်းယင်းပြေးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားလုံးကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ပြီး စာနေ ရာရာမှာ သွားဇာတ်မြှုပ်နေဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် နိုင်ငံခြား ထွက်သွားဖို့အထိ ပြော လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားသစ်ဝယ်မည်ဟူသော စကားကို သတိရသဖြင့် အရယ်ရပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်မတော် ကြီး ကိစ္စရှိရင် ခိုင်းချင်ရာခိုင်းပါနဲ့ ပြောလိုက်တာ တဖွဖွပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ထံက ထပျမံသိခငျြသေးဟနျ တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါစတာယကျစကီက နျောဗယျဟာ ကဗြာပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ်နေသော မျက်နှာကလေးမှာ သွေးရောင်ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညမီးထွန်းချိန်ရောက်သည့်အခါ၌ ရာမထံသို့ ဦးမောင်ကလေးဆင်းလာပြီး အောက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယူလိုကျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မမှာ အမေ့ကြောင့် ထိုအဖြစ်ကို သတိထားမိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည့်အခါ အခန်းကို စူးစမ်းလေ့လာကြည့်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗီဒီယိုရုံရှတှေ့ငျ ခဏရပျကာ ရှာဖှသေညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆင်နှင့် ဆင်ဦးစီး ချေွးတပ်သားများ မိုးလယ်ရာသီတွင်မူ တံတားဆောက်လုပ်မည့် ဂျပန်အင်ဂျင်နီယာတပ်သည် အလုပ်ကို ခပ်လောလောလုပ်ကိုင်ခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလမ်းကြောင်းဦးတည်ရာက ပစ်မှတ်နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီးလာပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ ဓားမြှောင်လက်ကိုင်၏ အရိပ်သည် ဂူနံရံပေါ်၌ အထင်းသားပေါ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတော့ စစ်မဖြစ်မီ ကိုလိုနီခေတ်မြန်မာနိုင်ငံမှာလည်း တိုးတက်တော်လှန်တဲ့ အယူအဆတွေကို သွတ်သွင်းလာသူတွေဟာ ပညာတတ်တွေပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ ဝင်လာစက အတိုင်း ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မျက်စိရှေ့တွင်ပင် သေသွားသော အကောင်မို့ ရွံရှာခြင်းလည်း ဖြစ်နေကြမည်မှာ မုချ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တွဲ ပေါ် ၌ လူ တစ်ယောက် မျှ မရှိတော့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အစောကြီးကတည်းက ကြိုမေးလိုက်မိရင်လည်း အကောင်းသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွှေးသည် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိသလို ငိုင်နေစဉ် ကိုကိုနိုင်သည် ခပ်မြန်မြန် အပြင်သို့ ထွက်သွားတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စကားကို စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ဖြတ်ချပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းရောင်၊ အစိမ်းနုရောင်၊ အပြာနုရောင်၊ နိုင်ငံခြားက လာသည့် စာအုပ်အချောလေးတွေဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးစိုမှာလည်း ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင်းတွေက တဟီဟီ၊ နွားတွေက တရှူးရှူး နှာမှုတ်ရင်း မှက်တွေ ယင်တွေကို ယမ်းရင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယခု သူ့တှငျ ထိုပစ်စညျးမြားလညျး ပါမလာခဲ့ခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ဧည့်ပရိသတ်များကို စတင်၍ ကျွေးမွေးပြီဖြစ်သဖြ ကျွန်ုပ်တို့လည်း မဏ္ဍပ်အတွင်းသို့ဝင်၍ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူက မလှုပ်မယှက်၊ ရပ်လျက်သား အနေအထားဖြင့် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငထင်မှာ သစ်ပင်တက် မကျွမ်းကျင်ကြောင်း လက်ျာဘီလူး သိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှုတ်ခမ်းက စူနေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် မီနွန်က သူ့ကုတ်အက်ျအိတ်ထဲမှ စာရွက်တစ်ရွက်ကို ဆွဲထုတ်ကာ ဆိုင်မွန် မျက်နှာရှေ့တွင် ရွင်မြူးစွာဖြင့် ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ည ၁၀ နာရီ ထိုးကျော်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုဝင်ဘာ ၂၄ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့အနေ ဖြင့် သူ့အတွက် တစ်ခုခုလေးတော့ လုပ်ပေးမှသင့်မည်ဟု ယူဆလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုစာနာဂိ၏ အသံက အတနျငယျ ကယျြလောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်မှာ မိုးတွေအုံ့နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါကျမှပင် လူကြီးက အိမ်သို့ပြန်မည်ဟု ပြောသဖြင့် ဒရိုင်ဘာသည် ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်းမှတစ်ဆင့် ပြည်လမ်းသို့ ရောက်အောင်မောင်းနှင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကူဒို ကုနိအာကိ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ချက်ချင်းထသွားပြီး အခန်းထဲက မှန်ဘီလူးနက်ကို သွားယူလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမာရှတျမကနျြဘူးဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျ ဝါကောကျမလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဆုံလျှင် ခုလိုပဲ အပြန်အလှန် နှိပ်ကွပ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမ လုပျအားပေးရငျး၊ နောကျ လခစား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ဆံပင်တွေကို နေ့တိုင်း ကျွန်မ ရှင်းပေးရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟုတျလား၊ မိုးတျောတျော ရှာနသေလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် သူတို့ရဲ့ အထွက် အမြတ် ခရစ်ယာန်သာသနာမြေတွေကိုလဲ ဖောက်ခွဲချင်ဖောက်ခွဲကြမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာမှမပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယျသူ ကောငျးကောငျး မထိနျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယာဉ်၏ နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာဒေသရပ်ဝန်း၏ ဝင်ပေါက်များတွင် အနီရောင် မဝင်ရဟူသော စာလုံးကြီးများရေးထားပြီး အထပ်ထပ်အခါခါ ပြသလေ့ကျင့်ထားကြသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အယ်လ်က သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက် ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ဆီးသွားချင်စိတ်မှာ အောင့်မရလောက်အောင် ဖြစ်လာပြီး ကျွန်ုပ်တစ်ကိုယ်လုံး ကိုက်ခဲလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့်လည်း မာန်လည်ဆရာတော်ရဲ့ မာဃဒေဝလင်္ကာမှာ ရာဂနတ်ဖမ်း၊ ယောက်ျားနှမ်းတို့၊ ကျင့်သွမ်းယုတ်မာ လို့ ဆိုထားတာပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လုပျငနျးကို လလေ့ာရငျး အလုပျဆကျလုပျ မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာ အသံက အလှနျအမငျး ခြိုသာ နူးညံ့နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်သောင်းရှစ်ထောင်နှင့်ပဲ စနေနေ့မှာ စရန်သတ်မည်ဟု စကားပြတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ရေးခငျြစိတျမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို မဖြစ်ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် ချစ်သူ ဖြစ်နေတတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် စကားလက်၏ စိတ်ကို ဆွပေးကာ စကားလက် ဒေါသ ထွက်သည်ကို ကြည့်၍ လှောင်ပြောင် သဘော ကျနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အရေးပိုင်မင်း ဦးဝင်းမောင် အဆိပ်မွှန်နေစဉ်အတွင်း ၂၉၅ ဘိုလိမ်းလမ်းတွင် နေထိုင်သည့် အဆိပ်ချတတ်သော မြန်မာဆရာတစ်ဦးထံသို့ အချိန်မှီ ပို့၍ ကုသခဲ့ရာ အသက်ချမ်းသာရာ ရခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းနဖူးမှာ တည်ထားတဲ့ ရွာကလေးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုရှကျထညျတဲအတှငျးမှ မီးခိုးငှမြေ့ား တလူလူ ထှကျလာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီးတော့ တစ်ခါ သူတို့ ရှေ့က မားမားရပ်ခဲ့ကြတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ၊ သူတို့ အင်မတန် အားကိုးအားထားပြုတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေကလည်း အခု ဒီမှာ မရှိကြတော့ဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမျသားမြား ကို သတိရမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်စတာကူဒို၊ ရှငျ့သားရော နကေောငျးရဲ့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတိုင်းသည် ငယ်ရွယ်စဉ်က ထိုသို့မိုက်မဲကြဖူးသည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာမီကြီးသည် ခြေရင်းအိမ်သို့သွား၍ ပြောပြီးလျှင် ခေါင်းရင်း အိမ်သို့ကူးကာညိုမအကြောင်းကိုပြောပြန်၏ခေါင်းရင်းအိမ်မှလည်း မိမိတို့ကိုယ်တိုင်မြင်တွေ့ဖူးခြင်းမရှိသေးသော မိန်းမတစ်ဦး၏အဖြစ်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ပြောကြပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုအရိပ်အယောင်များ နွယ် စကားဆက်ပြောလိုက်သောအခါ ချက်ချင်းလွင့်ပြယ်သွားခဲ့တော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလညျး မူးနတောပဲနမေယျလို့ စိတျထဲက အလိုလို သိလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့က အိုမှ မအိုသေးတာပဲကှာ၊ ဟှာကလညျး အားကိုးရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျန်းမာရေး ဂရုစိုက်ဦးနော် ကျွန်မ နေကောင်းသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ် ဗေဒင်ဆရာမှ မဟုတ်ပဲကွယ်၊ ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေ၏ အလှသည် သူ နေ့စဉ် ရှူရှိုက်သည့် လေ၊ နေ့စဉ် သောက်သုံးသည့် ရေလို ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေှကားသည် အလယ်တည့်တည့်မှ နင်းမိလျှင် အသံမြည်တတ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ အကငျ်ျီ ရင်ဘတ်များတွင်မူ သူတို့၏ အဆင့်အတန်းကို ဖော်ပြနေသည့် ဟိုမှ သည်မှ ရထားသော ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့တံဆိပ်များ ပလူပျံအောင် တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အပြင်မှ ကလေးများသည် ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ အလုအယက် အပြေးအလွှား တက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ခန်ဓာကိုယျသညျ တောငျ့တငျး ခိုငျမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုပ်စုလိုက် ဒေါမာန်ပါပါနှင့် လျှောက်လာကြသော ဖိနပ်သံများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တီဗီဂိမ်းကစားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယုကာဝါ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အံ့အားသင့်သွားသည့် အရိပ်အယောင်ကို တစ်စက်ကလေးမျှ မတွေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာက တိုတိုကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်သည် လူဆိုးများနှင့်တွေ့ရှိပြီး ဤလောကမှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားကြပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက် တော့မှ ညဆယ့်နှစ်နာရီတောင်ထိုးခါနီးပြီဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော သူက မတုနျမလှုပျ ကြောကျရုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရောင်ခြည် အရနည်းသော နိုင်ငံများက တစ်မျိုးကြံစည်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လင်းနှင့် မာနာ ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ဇွတ်ပြောနေသည့် ဧည့်သည် ကို တအံ့တသြ ငေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ ကိစ္စ အတွက်ကလည်း မြှော်လင့်သည်ထက် ပို၍ ခက်ခဲနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိုးနှောင်းက သူ့ဖါသာသူ စိတ်မလုံမလဲဖြစ်ပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြင့် ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုယ့်အိမ်မှာကိုယ် ဟန်မပျက် နေထိုင်သွားကြဖို့ ပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဆုကေက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လျှို့ဝှက်သင်္ကေတနဲ့သူ သတ်မှတ်ထားတဲ့အလံတွေနဲ့ အလွန်ဝေးလံတဲ့ တစ်နေရာနဲ့တစ်နေရာ ဆက်သွယ်ရတဲ့ အဆိုပါဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာကို ဗြိတိသျှရေတပ်မတော်က အသုံးပြုခဲ့တဲ့နောက်မှာတော့ ဒီစနစ်က နောက်မျိုးဆက် တွေမှာ ရေတပ်စစ်ပွဲတွေ ဘယ်လိုဆင်နွှဲရမယ်ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တော်လှန် ပြောင်းလဲမှုဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ဖာသာ ထုတ်ပြန်လို့တော့ ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရကျသောကျမှ စဈတိုကျရဲတာ ဆိုတာတော့ မကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှာ အသက်ရှုဖို့အောက်ဆီဂျင်ဘူး ပါပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မှနျပါပသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈလလောကျနတေော့ ကြှနျတျော အလုပျ တဈခု ထပျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် အောင်မြင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းကတော့ တော်တော် နည်းပါ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်နီယယ်၏ ဘယ်ဘက်လက်မဆီမှ စူးခနဲ နာကျင်သောဝေဒနာ ပေါ်လာပြီး ကားသည် လမ်းဘေးသို့ ထိုးဆင်းကာ ရပ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် တီဗျာ ညင်၏ စကားများသည် ခွင့်လွှတ်ရန် တောင်းပန်တိုးလျှိုး သောစကားများနှင့် တူနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို မြင်လိုက်တော့ ကျွန်မ ခွန်အားတွေ ဘယ်လို တိုးသွားမှန်း မသိဘူး၊ သူနှင့် အတူ လူနာဆောင်ကို လိုက်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်လူစုအတွက်ကား ထိပ်ဆုံးသို့ ရောက်နေကြသည့် ကျွန်တော်တို့က သနားရုံမှ တပါး အခြားဘာမှ မတတ်နိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည် အလွန်ပြီးခဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးစဉ် အစ ကထဲက သူ ကြိုတင် စီမံ ထားခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့အတွက် သင်ပုတ်စင်ကလေး ပြုလုပ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မနက်စာစားပြီး အပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့အဖို့ ကြက်ဥမကျက်တကျက်တလုံးနှင့် ဟင်းနုနွယ်ရွက်ပြုတ်ဆိုလျှင် တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူးပြီးပြီလား ဟေ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးစီးသွားခဲ့သော နတ်ပွဲအငွေ့အသက်ကို ခင်နှောင်းရနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုင်လိုက်ကြသည်နှင့် သူက မာနာ့အလုပ်အကြောင်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသက်ကြီးသည့် ဦးကြီး၊ ဒေါ်ကြီးတို့ တနင်္ဂနွေနေ့ ညစာစားဟု ဆိုကာ လာတတ်ကြလျှင်လည်း တော်တော်နှင့် မပြန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာတွေကို ရသလို ထိုးသိပ်ပြီးဖွက်နိုင်တဲ့ နေရာမှာ ပြိုင်ဘက်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံနကျပိုငျး ပြျောပှဲစားတှငျ ဝတျရမညျလောဟု စကားလကျ စဉျးစားမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇုနျးဟျောနနျကလညျး သူ၏ခါးကို ဝိုကျဖကျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ဩဂတ် စတာမြို့ရောက်မှ လူချမ်းသာတွေစီးသည့် ကားသစ်များကို သူ တွေ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓနရှင်ဒီမိုကရေစီက ထိန်းသိမ်းထားရန်အတွက် ဒီမိုကရေစီအင်အားစုများနှင့်ပူးပေါင်းကာ ဖက်ဆစ်စနစ်ကို တိုက်ဖျက်ရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုင်ကို ပိတ်၍ ဤနေရာမှ ထွက်ခွာသွားသည်နှင့် သူ့ကို အကြံဉာဏ် တောင်းမည့်သူလည်း ရှိတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားအိမ် ပုံသဏ္႑ာန် ပျက်နေတဲ့အတွက် သူဘယ်တော့မှ သားသမီး မရနိုင်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခနျးစီးမြား ကိုတပျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီအပိုငျးဟာ ကြှနျတေျာ့အစီအစဉျရဲ့ အလှဆုံးအပိုငျးတဈပိုငျးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက အငျမတနျမှ ခေါငျးမာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က တခြားလုပ်စရာ အလုပ်မရှိလို စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် မပြည့်စုံသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဖိုးထယ်ဟာ လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်ဆိုရင် ကျုပ်တို့ ဘယ်လိုမှ မနှောက်ယှက်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုအရာအားလုံးကို ယခု ဤဘုံရိပ်သာထဲသို့ ရောက်လာတော့ ပထမဦးဆုံး မြင်ဖူးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ တကယ်ဖြစ်တော့မှ ဒါကိုလုပ်ကြတာပေါ့လို့ ဆင်ခြေပေးလို့မရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ၏ မျက်လုံးအိမ်များထဲတွင် မျက်ရည်များနှင့် ပြည့်နှက်နေကြသော်လည်း သူ့မျက်နှာပေါ်၌ ဝမ်းနည်းမှုကို မတွေ့ရဘဲ ခက်ထန်မှုကိုသာ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အနေဖြင့် အယ်လီမေကို ဩဂတ် စတာမြို့သို့ ခေါ်သွားပြီး ဆရာဝန်တစ်ဦးထံပြ၍ အကုသခံမည် ဟူသော စကားကို နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောခဲ့ သည်မှာမှန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မငျးလှ မှာ တညအိပျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရေောငျကဲ့သို့ အရောငျလညျး ထှကျကုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စားပွဲ၏ အခြားအစွန်း တစ်ဖက်တွင်ကား လူငယ်လူရွယ်များနှင့် ဆွေမျိုးများအပြင် ပီယာနှင့်ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့ပါ ကပ်၍ထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတိုင်း သူ့ကို စွန့်ခွာ သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုင်း ဆက်ပြီး ကောင်းနေလျှင် အကြောင်း မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရေခဲနှင့် ဖုန်မှုန့်တွေစုကာ ဂြိုဟ်ကြီးကို ပတ်ရံနေသော ထိုခါးပတ်ကွင်းကြီးများကို ကောင်းကင်နှင့်အပြည့် မြင်ရသည့်အခါ၊ ဒစ္စကာဗာရီလည်း ထိုဂြိုဟ်ကြီး၏ အရံလတစ်စင်း ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် ဘယ်မျှ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩဖို့ ကောင်းလိမ့်မလဲဟု သူတွေးမိပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခု ရယ်ရတယ်၊ ဒီကောင် အိမ်မှာ ထမင်းချက်၊ အဝတ်လျှော်၊ ဈေးသွား၊ မီးပူတိုက်သတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် သူက ဖုန်းနားမှာ အမြဲနေနိုင်တာ မဟ်ုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လောက်ဆို ကျွန်မသိပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယငျးတို့အောကျမှ သဲမှုနျမြား သညျ ရှရေောငျတဖတျြဖတျြ လကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောင်စုံပန်းပွင့်မျိုးစုံကို အစိမ်းရောင်အရွက်ကလေးများရံကာ လှလှပပ ခြယ်ထားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံအတိုင်း ဗကပစခန်းတွေကို ရောက်သည့်အခါတိုင်း ပြဿနာတစ်ခု အမြဲ ဖြစ်နေ တတ်ရာ ယခုလည်း ကျွန်ပ်တို့ လာနေသည်ကို ဘယ်သူမှ မသိကြ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သားရအေိတျကား မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်လုပ်နေပုံတွေဟာ မင်းအပေါ်မှာ ရိုင်းစိုင်းရက်စက်ရာများ ကျ သွားလေသလားကွယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆရာဝန်က လက်ကောက်ဝတ်ကိုလည်း ဖြတ်တောက်ကာ ပခုံးကြွက် သားများကို တပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကျွန်မကို ခြေဆုံးခေါင်းဖျား ကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်ုပ်တို့မှာမူ ဆံပင်ကိုဖြဲ၍ သပ်ရပ်အောင် ပြုပြင်ပေးကြလေရာ ဆာဟင်နရီ၏ ရွှေရောင်ရှိသော ဆံပင်များသည် ပခုံးပေါ်တွင် ဝဲလျက် ရှိနေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငသူရိန် ပြောသည့်အတိုင်း ပြင်ဆင် ဝတ်စားလျက် မြန်မာတပ်များဟန် ဆောင်နေကြောင်းလည်း ပေါ်ပေါက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြော်ငြာခ ရတဲ့ငွေက ခုမိကာမိလို့ ရပ်တည်နေနိုင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖေသည် ထိုနေ့တစ်ညလုံး ဝေဒနာပြင်းထန်စွာ ခံစားရပြီးနောက် မနက်ကျတော့ သူ့ကိုယ်သူထိန်းနိုင်သည့်အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဗ္ဗဒူလာဘုရင်ကို လူတိုင်းမုန်းတီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတျသကျနသေညျ ဆိုစဦေးတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအကြောင်းတွေဖြင့် ကျွန်မရှင်းပြလျှင်လည်း ကောင်လေး နားလည်မှာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုက်ပြီ ဆိုပြီး သူသည် ကျွန်တော့်ကဗျာစာရွက်ကို ခေါက်၍ အိတ်ထဲ ထည့်ယူသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်မပိုင်တဲ့ သူတစ်ပါးကိုယ်ခန္ဓာထဲမှာ ကပ်ပါးအဖြစ် ဝင်နေနေရတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါး၊ ဘဝတစ်ခုလုံးကို ရင်းပြီး လေ့ကျင့်ထားတဲ့ မမမေ၊ ဒီနှစ်ဦး ထိပ်တိုက်တွေ့ရင် ဘယ်လို အဖြေထွက်လာသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးအကြောင်းကိုရော သူ တွေးမိပါရဲ့လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလို မြင်တဲ့ အခါကျတော့ ကိုယ့်မိန်းမကို ကြည့်သလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယပ်တောင်၏ အနားစွန်းရှိ ကနုတ်ပန်းခက်ထဲတွင် ငှက်ကလေးနှစ်ကောင် ယှဉ်တွဲပျံသန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျပါရဲ့ ကြှနျမ သတိထားမိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်သည် ကြင်ရာတော်အား ခွင့်လွှတ်ရာ၌ မိမိ၏အမှားကို အမှန်ရောက်အောင် ပြုသော အလုပ်တစ်ခု၊ ဖြောင့်မှန်သော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆပါက ကျွန်ုပ် တို့နှစ်ဦး၏ပြန်လည် ပေါင်းသင်းခြင်းသည် မြတ်သောရည်ရွယ်ချက်ကို ဆောင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဘေးမှအိပ်ရာပေါ်သို့ ဆတ်ခန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီသည် လူတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အရှိန်ဩဇာရှိမရှိကို ချက်ချင်းခွဲခြားသိတတ်သူဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်မွန်ဒဌိဆိုတာ ကောင့်အဲ့မွန်တီခရစ္စတို ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်မင်းသား နာမည်လေဗျာ၊ ဒီစာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဲဒီဝတ္ထုကိုရေးတဲ့ အလက်ဇန္ဒားမား ဆိုတဲ့ စာရေးဆရာကြီးဟာ လောကကြီးရဲ့ အခြင်းအရာကို ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်နေတယ်ဆိုတာ ထင်ရှားပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တောင်ကျချောင်းနှင့် စမ်းချောင်းလေးတွေ ရှိနေသကဲ့သို့ တောင်ကြား လျှိုမြောင်လေးတွေလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေ့ကျင့်အားရယ်၊ ဓာတ်ဆီငွေ့ရယ်ကို အချိုးညီညီပေါင်းစပ်ပြီး မီးပွင့်ပေါက်ကွဲခြင်းနဲ့ အင်ဂျင်ကို လည်ပတ်စေတာချည်းပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤဝါဒကား လောကီ လူသားဝါဒ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားအမိုးပျေါက ကုနျပစ်စညျးတှပေျေါ တကျထိုငျနသေူတှပေငျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မော်တော်ကား တံခါးလက်ကိုင်ကို ကျွန်မ လှမ်းကိုင်လိုက်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကိုသာ ရန်သူဘက်က သိသွားရင် နည်းဗျူဟာ အသစ်တွေနဲ့တုံ့ပြန်လာတော့မှာ။ဒီတော့ ဒီရေဒါစနစ်အသစ်အကြောင်းကို ပေါက်ကြားမသွားအောင် ထိန်းချုပ်ထားနိုင်တာ ဗြိတိန်အတွက် ပိုကောင်းတယ်။အဖြစ်မှန်ကို ဘယ်သူမှ မသိတဲ့အတွက် ဂျွန်ကန်နင်ဟန်ဟာ နိုင်ငံ့ သူရဲကောင်းကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စပါး ပျေါခြိနျမှာ စပါးဝယျလှောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ၏ စောစောက ပေါ့ပါးခဲ့သောစိတျသညျ လေးပငျထိုငျးမှိုငျးသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်မဆိုးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ အမိနိုငျငံတျော၏ နောငျရေးကို တှေး၍ အထူးပငျ ရငျလေး နခေဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ယာလုပ်ဖို့ တောရှင်းထားတာ၊ ထင်းအတွက်တော့ ဘယ်သူက ဒီလောက် အပင်ပန်းခံပြီး တောင်ပေါ် တက်ခုတ်ပါ့မလဲ၊ လွင်တောမှာပဲ ခုတ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် အတန်ကြာအောင်ပင် ထိုစကား အသုံးအနှုန်း အဓိပ္ပာယ်များ နှင့် စိတ်ထား နှလုံးထား များကိုပါ လေ့လာရင်း စကားမပြောဘဲ ထိုင်နေမိလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မငယ်က ပြောသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျး ဘာလို့ ငါ့ဆီ လာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုတွင် ရေနံဆီမီးဖိုကိုသာသုံးရန် ပြင်ဆင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်ဘဝမှာ ခင်ဗျား ကျုပ်အိမ်မှာ နွားလာပြီး ဖြစ်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကပညာတတျအောငျ သငျပေးလိမျ့မယျ သူတို့ ထငျခဲ့တာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဟောပြောတာကို အမျိုးသမီးတွေ သိပ်ပြီး သဘောကျနေကြတယ်လို့ ဟင်နရီအလန်က ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထောင်ချောက်ကို မြင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျမဆိုးလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပညာရပ်တွေရဲ့ အခြေခံအားလုံးဟာ မေးမြန်းခြင်းပဲမဟုတ်လားဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါတီသည် အဘိဓမ္မာရှိသင့်ကြောင်းကို အတွေ့အကြုံက သင်ကြားခဲ့ပြီးဖြစ်ပေသည်။ကျွနု်ပ်တို့၌ ကျွနု်ပ်တို့ကိုယ်ပိုင် တော်လှန်သော ဆိုရှယ်လစ်အဘိဓမ္မာမရှိပါက ကျွနု်ပ်တို့သည် ကျွနု်ပ်တို့၏တွေးခေါ်မှုများကို ဆိုရှယ်လစ်ဆန့်ကျင်သော ရန်ဘက်ကျသောအဘိဓမ္မာများမှ ငှားယူကြရတော့မည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလေးငယ်၏ ဝိုင်းစက်သောမျက်နှာပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ သွားမပေါက်သေးသည့် ဟလျက်ရှိသော ပါးစပ်တစ်ဝိုက်၌ လည်းကောင်း ပြုံးရောင်သန်းလျက် ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ၏မကျြစိတှငျ မိုးပေါကျမြား ပိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကျောင်းဆင်းပြီးနောက် ရွာသို့ကားစီး၍မပြန်မီ နာရီဝက်စီ ာင်းစာ ထိုင်ဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရှေ့မှာ မထိတထိ ပြုံးနေသည့် မောင့်ကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဆွေမျိုးနဲ့ အိမ်နီးချင်းတွေဟာ သူ့ကို မကောင်းကြံနေတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်းကလည်း သယ်ပီး ကြိမ်းလှ မောင်းလှဆိုကိုး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါမှ ဖြိုးက လက်ကိုင် တာကိုမကြုံဘူးသော ဇော်သည် သူ လက်ကိုကိုင်ဆုပ်ထားတာလည်း ရင်ခုန်စရာမကောင်းပါလားဟု ငြိုငြင်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ သူကလည်း ငါ့ကို ချစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူစီ့အယူအဆတှကေို ကြှနျတျော ခါခသြညျ့နေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာခက်သလဲ၊ ရွာထဲ သီချင်းပါ လျှောက်ဆိုပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတစ်ခါတော့ ချစ်ဦးက ကောင်တာနားမှာ ရပ်ကြည့်နေလို့လား မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာထဲမှ အကြောင်းအရာကို ပိုမို နားလည်နိုင်ရန် သူ စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် အထင်ကြီးမှုကြောင့် ဒီစကားမျိုးတွေကို ပြောကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျစ်ကန်ကန်နိုင်သော၊ အငြင်းအခုန် သန်သော လေသံမျိုးဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ စကားသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေ မျက်နှာကို မြင်သည်၌ စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဘုရားကတော့ စစေ့စေ့ပျစပျ ဟောထား တာပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ ဖြစ်စေထိုသတင်းကို ဖွင့်ပြောမိသည့်အတွက် ဖင်နို့စိတ်ထဲတွင် မလုံမလဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောက တုံးတိတိ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကိုယျလုံး ကိုကျခဲနသေျောလညျး သတိကောငျးကောငျး ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအင်အားက များပြားလှသောကြောင့်လည်း ဤလိုတစ်ယောက်တစ်လက်နှင့် မခိုမကပ်လုပ်လိုက်သည့်အခါ တဲတန်းလျားနှစ်ခုစလုံးပင် အမှောင်နှင့်မည်းမည်း ဖြစ်နေရာမှ လင်းလင်းချင်းချင်းနှင့် ကြည့်ကောင်းရှုကောင်း ဖြစ်သွားပါတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပူးနတော ကှာလာပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ ပြုခြင်းကို ပါရမီ ဖြည့်ခြင်းဟု ဆိုနိုင်မည် ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွဲကိုင်ပြီး ကတ်ကြေးနဲ့ ကောက်ပြီး ဖြစ်ပစ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခေါင်းတုတ်တုတ်နှင့် မြွေသည် သူ့နောက်မှ လူတစ်ယောက်ပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပြီဆိုတော့မှ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများဖက်ဆီ ဦးတည်ချဲ့ထွင်မှုပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက အတန်းတွင်းမှ ကျောင်းသားများကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပင် ဘာဖြစ်လို့ဖြစ်သွားရမှန်း မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် ခဏအကြာ၌ တခြားတစ်နေရာမှ လှည်းတစ်စီး ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချက် ညစ်ညမ်းတဲ့ စာပေများ ပုံနှိပ်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်တဲ့ ဥပဒေကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ရန်၊ စာပေကို အကာအကွယ်ပေးရန်နှင့် ညစ်ညမ်းတဲ့စာပေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဥပဒေကို ခိုင်မာသည်ထက်ခိုင်မာအောင် ပြုလုပ်ရန် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ မျက်လွှာ ပြန်ချထားလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန်းကလေး ထွက်သွားသည်နှင့် စာကလေးကို အမြန် ဖောက်ဖတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးလေကွာ၊ ငါလဲ အဆင်ပြေမယ်ထင်တာ၊ ကံမလိုက်ဘူးပဲ ဆိုကြပါစို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလည်း တခြားလူတစ်ယောက်ဆီက တစ်ဆင့် ပြန်ဝယ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နက်ဖြန်စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ်ကို သွား၍ တပ်ရေးဗိုလ်အင်ဒရေနှင့် နှစ်ယောက် ချင်း သတ်ရန် ချိန်းဆိုရမည်လော၊ သို့မဟုတ် မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက်ပင် နေလိုက်ရမည်လောဟု တစ်လမ်းလုံး စဉ်းစားလာမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီထဲကိုလကှော၊ မငျးဖဖေလေညျး အထဲမှာရှိပါတယျကှ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာကိစ်စမှ မရှိရငျ နငျအခု ထှကျသှား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် လှည်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေ ရကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ချောမြင်းထောက် ရထားမှာ ရှေ့သို့ မတိုးနိုင်ဘဲ ကြားညှပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဲ တန္းလ်ာႀကီးတစ္ခုလုံးတြင္ မီးဖိုႏွစ္ဖိုမွ သုံးဖိုအထိ ျပဳလုပ္ထားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်တွေ ဘယ်ရောက်နေပြီလဲ၊ ရဲဘော်တို့ လွိုင်ရေ အရှေ့ဘက်ကမ်းက ခံတိုက်ကြဦးမှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တဈညလုံး ထိုငျစဉျးစားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက်က သူ့ရင်အုပ်ပြားပြားတွင် မျက်နှာအပ်၍ ရှိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နေရာပဲ ကြည့်လိုက်ကြည့်လိုက် မွတ်စလင် သရုပ်သကန်ကိုသာ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကြီးအောင်သည် အတန်ကြာမျှမဖြေပဲ နေလိုက်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ကို တစ်ဝက်ခွဲခြမ်းရန် မလွယ်ကူသောကြောင့် ယာယီအားဖြင့် အိမ်ကို ခိုးကို၏ နာမည်ဖြင့် အမည်ပေါက် လွှဲပေးထားရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ ဘုရားခန်းလည်း ပိုင်ရှင်မဲ့လို ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ နှစ်ယောက်ထိုင် ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာတျောဟာ အင်ျဂဝိဇ်ဇာကို လင်ျကာအပိုဒျလေးဆယျ ရေးထားခဲ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုအခါ၌ ငါဘုရားမှာ နောကျထပျ ဘဝ မရှိတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် ဆေးဟောင့် ဖြူဖြူလေးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆိုးတကာ့ အဆိုးဆုံး အခြေအနေကို ရောက်လာလျှင် စလောင်းကြီးကို လှည့်မရအောင် ဂျမ်းတုံးခုကာ တစ်နေရာတည်းကို တသမတ်တည်း စိုက်ထားပေးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခု ကြုံနေရသော ပြဿနာမှာ မိမိလိုက်ခဲ့ရသော အမှုတစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာ၌ ခေတ္တဖြတ်ပြောပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အုံ့မှိုင်းညို့ဆိုင်းသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဖြင့် နင် ဘယ်သူလဲ မှန်မှန်ပြောစမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလောကျဘဲ ခဈြတယျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျောစီတုနျး ကလညျး ခပျငယျငယျပဲ ရှိသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖိုးသာဂိကား မထင်ပဲ လှေကားထစ်များခုန်ကျော်ပြေးဆင်းလာသော ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ကာ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြာသော် သူ့ကိုလည်း သူ မောင်းသည့် မြင်းသဖွယ် သဘော ထားကာ သူ ရှိနေသည်ကို မေ့လျော့ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အတန်ကြာမှ ကျွန်မ၏ စိတ်စေတနာကို နားလည် သဘောပေါက်သွားသည့် ဟန်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကလည်း မောဟိုက်နွမ်းနယ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီနှဈပှဲမှာ သူ မလာဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျှော်လင့်ချက်နဲ့လုပ်ရတာ ပူလောင်မှန်း ကိုယ်တွေ့ သတိ၊ ကိုယ်တွေ့ပညာနဲ့ သိလာမှတော့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့လည်း မလုပ် တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးဌေးအောငျက စိတျပကျြစှာ ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ လက်ထဲတွင် ဆုပ်ထားသည့် စကားလက်၏ လက်များကို သညာကင်းစွာ ငုံ့ကြည့်နေသဖြင့် သူ့ခေါင်းသည် ငိုက်စိုက် ကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတုပင်လျှင် ရှေးယခင်က သစ်ပင်ဥယျာဉ်များကိုခုတ်၍ အိမ်များဆောက်ပစ်ကြခြင်းဖြင့် နွေရာသီမှာ ဟိုတုန်းကလောက် မအေးတော့ဟု မြို့ခံလူများကလည်း ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်အစိုးရက မြင်းပွဲဖွင့်လေတော့ ကျွန်တော် မြင်းလောင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခံမယ် မကြံနဲ့နော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ရိုင်းပေးမည့် အမိန့်ကို အားလုံးကပင် စောင့်စားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဝတ်နေကျ အပြာနု ဂျင်းဘောင်းဘီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေသာ အရေးကြီးတာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးဘိုးဆီ တဈဘူး ပို့လာပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုနျလိုကျခှေးမြားသညျ မာနျဖီလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မေးမြန်းခဲ့သမျှ အိမ်တွေရဲ့ အိမ်ရှင်တွေကို ကလေးမလေးရဲ့ ဓာတ်ပုံ ပြကြည့်တော့ သူတို့အထဲက ၃ အိမ်ကပဲ ကလေးမလေးကို အရင်ကတည်းက သိကြောင်း ပြန်ဖြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ခါစိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်နဲ့ခပ်ဆင်ဆင်ပဲလုပ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာဂစစ်သားအားလုံး အိပ်ချင်မူးတူးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့စကားကို ဘယ်သူမှ အလေးအနက် ဂရုမစိုက်ကြ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောလညျး ထငျတောငျ ထငျမထားဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှားဘုရင်၊ ဘုရင့်အတိုင်ပင်ခံလူကြီးများ၊ သက်တော်စောင့်များ ထွက်ခွာသွားသောအခါ ညီလာခံခန်းမ၌ ရာထူးလိုချင်သူများ၊ ရာထူးတိုး လိုသူများ၊ စစ်ဗိုလ်မှူးကြီးများ၊ သံတမန်များ၊ ကုန်သည်များ၊ မင်းမှုထမ်း များသာ ကျန်ရှိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပျင်းတိပျင်းတွဲ ရပ်နေသော်လည်း အရေးရှိလျှင် လျင်မြန် ဖျတ်လတ်မည့် သဏ္ဌာန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် အားလုံး ပင်ပန်း မောဟိုက်လျက် ရှိကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအတှေးမြားကို ပြောကျ အောငျ ဖြောကျမညျဟု စိတျတငျးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျဆှဲဘာဂြာနဲ့ဆိုရငျ ပိုသဘောကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက ဘေးသို့ ဖယ်ပြီး ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်ယောက်ျားအိမ်ကို သွားရင် မြစ်နဲ့ စပါးခင်းတွေ အများကြီးကို ဖြတ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အောက် ဆယ်နှစ်မျှ ပိုငယ်နေသည်ဟု ထင်ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရေချယ်ရေ ကျွန်တော် ဆင်းနှင့်မယ်၊ စာကြည့်ခန်းထဲက စောင့်မယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ ဇော်ဝင်း တစ်ယောက် မလာသေးပါလား မင်းလူ မိညီမ
မော်တော်ကားဒရိုင်ဘာနှင့် အရပ်ပုပျပ်ပျပ်နှင့် လူတစ်ယောက် ကျွန်ပ်တို့ စားပွဲမှာ လာထိုင်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်ကျိုးမဖက်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြိုင်သာယာ၏ ရိပ်ငြိမ် အေးချမ်းခြင်းနှင့် ဝါခင်းစိမ်းစိမ်းတို့ကို မြင်ရလျှင် သူ့ ဒုက္ခများသည် ပပျောက်သွားလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မရှိစဉ် ရွာတွင် ဖြစ်ပျက်သည်များကို မေးစမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လူရိပ်လူခြေ ဘယ်သူခိုးမှ စောင့်မနေနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပျို စင်ဘဝဖြင့် တစ်လျှောက်လုံး ထိန်းသိမ်းလာခဲ့သည့် ခရီးသည်အဆုံးသို့ရောက်ပြီး အထွတ် အထိပ်သို့ရောက်လေပြီး ဖြူဖွေးနေသည့် ဝတ်စုံနှင့် နောက်မှတွဲလောင်းကျနေသော ဇာပု ဝါး မျက်လုံးများအားလုံးနှင့် ခံစားသူများအားလုံးတို့၏ ဗဟိုချက်မ၊ ညစ်ညမ်းသောအမှုကြီး ကို ဖုံးကွယ်နေသည့် အပေါ်ယံအဆောင်အယောင်များ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နော်ဝေကို ဟစ်တလာ ဝင်တိုက်အောင် မျှားခေါ်တာက အင်္ဂလိပ် လူလည်လုပ်တာဗျ၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဘာမှမဆိုင်ပါဘူး၊ ဒါကြောင့် နော်ဝေရေတပ်ဗိုလ်ချုပ် ဒါလန် ဒေါပွနေတာပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကိုလညျး လညျမြိုဓားထောကျ၍ စဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာကြည့်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုလူကြီးများက အနော်ရထာ၏ ဗုဒ္ဓဓမ္မစစ်ရှာဖွေ လေ့လာရေးကို များစွာ အကူအညီပေးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ဟိုတယ် တည်ရှိရာ တောင်ကုန်းမြင့်မြင့်တစ်ဝိုက်တွင် အခြား အဆောက်အအုံ၊ လူနေအိမ် မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတလေတော့ တန်ဆောင်းတစ်ခု ထဲမှာ နှစ်ယောက်ချင်း ခဏတစ်ဖြုတ် ထိုင်ခွင့်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည့်ကလောက်တောင် အတွေးတော်ခေါင်ပြီး တောင်တောင်မြောက်မြောက် အရေးတွေကို စိုးရိမ်တော်မမူစေလိုပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ကောင်လေးက ဒေါသတကြီးဖြင့် ဖလားနှင့် ရိုက်မည် ရွယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိုးနတ်၊ လေနတ်၊ တောစောင့်နတ်၊ တောင်စောင့်နတ်တွေကိုပဲ ပူဇော်ပသတောင်းခံကြတုန်းပဲ ရှိနေပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှပ်အင်္ကျီတို့ ဘောင်းဘီတို့ လည်စီးတို့ အရောင်ရွေးပုံက ဘာမှ ပြောစရာမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု ဤသွေးပုပ်များကို ဖောက်ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတရားခံကရော ဒီအိမ်ထဲကနေ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထွက်ပြေးသွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံထောင့်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့ ဘယျမှာပဈတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးသက်ထွန်း ပစ်လိုက်သော ကွန်ထဲတွင် ဘာကြောင့် လည်စင်း၍ ဝင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အိုမာခယမ်တို့ အပြင်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါ ကောင်းကင်၌ လင်းအရုဏ်ပျံ့နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့ မိနျးမကို သတျလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားပျေါမှာ သူ တဈလမျးလုံး မလှုပျမယှကျ နခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိဘပေးစားလို့ လငျယူရတာဟေ့၊ နငျ့လို နနျ့လို့၊ ကဲလို့ လငျရတာ မဟုတျဘူး ကောငျမရဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါဖြင့် စိတ်ချရပြီပေါ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဆီက အနံ့ဆိုးဝါးဝါး ရတယျလို့တော့ သတိမထားမိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲကို ဝင်ဖြေဖြစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြိုင်ကျနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ မင်း နိုင်မှာပါ ပီတာ သင့်လူ ရာမ
စဉ်းစားဖွယ်၊ ဆုံးဖြတ်ဖွယ် အထွေ အထူးလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖေနဲ့က ပိုပြီး ဘက်ညီတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူကား ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနိုင်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ သဘောထားကို သူ့ ပြောပြရဦးမယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ မီလာနီဟာ အရေးရှိရင် အကူအညီ ရောက်လာတာချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်းလွန်းသည့် အပြောင်းအလဲ တမျိုးပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုပြီးစိုးရိမ်စရာကောင်း တာက အတုအပပြုလုပ်မှုတွေဟာ မူရင်းထုတ်ကုန်ရဲ့ အမှတ်တံဆိပ်နဲ့ ပုံရိပ်တို့ကို ထိခိုက်စေရုံသာမက မူလထုတ်ကုန်အစစ်အမှန်အပေါ် စားသုံးသူတို့ရဲ့ တန်ဖိုးထား မှုကိုပါ အကြီးအကျယ်ပျက်စီးစေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခန့်မှန်းနိုင်စွမ်းမရှိသည့် သက်တမ်းတစ်ခုအတွင်း ရာမ၌ အပူပိုင်းမုန်တိုင်းတစ်ခု တိုက်ခတ်ရန် အားယူနေပါပကော။ သင့ျလူ ရာမ
သို့မဟုတ် အဓိပ္ပာယ်များစွာ ဆောင်သောအကြည့်မျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ကျွန်တော့်အနား၌ ရှိနေခြင်းသည်ပင်လျှင် မလိုလားအပ်သူများနှင့် ဆုံမိသည့်အခါ ကျွန်တော့်အတွက်လုံခြုံမှုရှိနိုင်မည်ဟု ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှင်တို့က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြောက်နေကြတာကိုး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအခကျြကား ဘောလုံးခနျြပီယံစံခြိနျကို မီဟနျတူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနျးခေါငျထကျ ညညျ့နကျလေး တဈနလေုံ့း အလုပျတှေ မနားမနေ လုပျနလေိုကျသညျ စားပှဲတှေ၊ ကုလားထိုငျတှကေို ရပေတျတိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတ္တဆန်တယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တာကာယူကီသည် ကားပေါ်မှ အမြန်ဆင်းပြီး ဖခင်အား ခရီးဦးကြို ပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကော်ဖီပန်းကန်ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် အုပ်ကိုင်လျက် ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်တပ်နဲ့ တစ်တပ် အဆက်အသွယ် မပြတ်လပ်စေရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကတော့ အပြော သိပ်ကောင်းတယ်၊ ဒါကြောင့် ဟာသစာရေးဆရာ ဖြစ်လာတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးထဲ ဟိုကောင်ကြီးရဲ့ ခြေတံရှည်ကို ရှောင်ရသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၁၀ မိနစ် အချီအချ ပြောသော်လည်း အဆင်မပြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါမှနျရငျ မငျးမှားရမယျ ဆိုတဲ့ အယူကို စှနျ့လှတျလိုကျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းတစ်နေရာမှ အော်၍ ခေါ်သံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအချိန်မှာ လူကြီးက လက်ခုပ်တီးလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လေဆင်နှာမောင်းကြီး ရွေ့လာသလို တဝေါဝေါ အော်မြည်သံကြီးက တစ်လောကလုံးကို ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျရှလသေညျ ဤအလုပျမြိုးနှငျ့ မတနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့နှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကုမ္ပဏီလစာမှာ သူ၏ နေထိုင်စားသောက် စရိတ်နှင့်ပင် ကုန်သလောက် နီးပါး ရှိနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် တာမူရာတို့ကို ကူညီရန်ဟူသော ရည်မှန်းချက်မှာ အိပ်မက်သာသာ ဖြစ်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံတွေအကြောင်း အများဆုံး ပြောဖြစ်ကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြား မယုံဘူး မဟုတျလား ပျေါဖီရီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်လေး မြန်မာနိုင်ငံကို ပြန်လာဖို့ စိတ်ကူးရှိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့မှာ သာယာသည့် နွေဦး တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိရဲ့ စိတ်ကို ဘာဝနာတစ်ခုခုနဲ့ ထုံမွမ်းမထားသမျှတော့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက စိတ်ပျံ့လွင့်ခြင်းကင်းတဲ့ အခြေအနေမျိုးကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ မရနိုင်ပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆွန်ညာက မျက်နှာနီမြန်းလျက် ငွေစက္ကူကို လှမ်းယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်အနောက်ဘက်နားမှ လာသည့် အသံကြောင့် မိစောမွန် ခေါင်းနားပန်းကြီးသွားပြီး ချာခနဲ လှည့်ကြည့်ရာ အိမ်အနောက်ဘက် သစ်ပင်အုပ်အုပ်များအောက်တွင် လူတစ်ဦး၏ ပုံရိပ်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖခင်၏ အကျွန်ုပ် အပေါ်၌ ချစ်ခြင်း ကရုဏာ စသည်တို့၏ အတိုင်းအဆ ကြီးပုံကိုလည်း ယခု တိုင်းတာတတ်ပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြန် ရောက်တော့ အဘွားက ဆီးမေးတယ်၊ ဘယ်လိုလဲ ငါ့မြေးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ ဘယ်လို ဖြေရပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိန်ကြောင် အလုပ်ရှိလို့ နောက်ကျနေတာ ဖြစ်မှာပဲဆိုပြီး စားစရာ သောက်စရာတွေ မှာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြားအရက်တွေ၏ အမူးကို ဖြေဖျောက်ပြီးမှ သူ့အမူးက သီးသန့်လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားအတိုင်း ပြန်ပြောရရင်တော့ သူက သူ့ဖောက်သည်ရဲ့ ဖိတ်ကြားမှုကို မငြင်းသာလို့ အဲဒီပါတီပွဲကို တက်ခဲ့ရတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်မှာ ဒီလို အစွဲအလမ်းရှိတဲ့ အခါမှာ သူ့ ယောက်ျားဟာ သူ့ထက် ဉာဏ်ပညာအရာမှာ သာသည့်တိုင် သူ့ယောက်ျားကို နားမလည် နိုင်အောင် ဖြစ်လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘျောလုံးသမား သုံးလေးယောကျလညျးပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရပ်ရွာသူများက ပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစာသည် ဂန္ဒီကြီး၏ စားပွဲပေါ်တွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗေဒင်ဆေးဝါးသာမဟုတ်၊ ဆင်စီး မြင်းစီး ဓားခုတ် လှံ ထိုး၊ လက်ပန်း၊ လက်ဝှေ့နှင့် သိုင်းမျိုးတို့ တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခပ်ဟဟ ဖြစ်နေတဲ့ အခန်းတံခါးကနေ မြို့အထွက် မောင်းတံဂိတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခငျမောငျဦးက ဂျေါလဈကို သှားချေါလသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခွဲစိတ်ဖို့လည်း မဖြစ်နိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကား အခန့်သင့်လျှင် ဖရင့်၏ ကုန်တိုက်တွင် ဈေးဝယ်ရန် တိုက်တွန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကို ဒေးဗဈ ဘယျရီကလညျး သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျော်အရွင်ပွဲလမ်းသဘင်တို့လည်း မလိုလားတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုသတ္တဝါ တိုင်းရဲ့ ကြွက်သား အစိုင်အခဲတိုင်းမှာ ဒေါသ ကိန်းအောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နေရာတည်း ရပ်နေခဲ့တယ်၊ နင် ထွက်မလာဘူး လူကုန်ပြီး အခန်းတံခါးတွေပိတ်မှ ငါပြန်လာခဲ့တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်တွင် ဟင် နရီသည် အသက်နှစ်ဆယ်ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူနှင့် အထိုက်တန်ဆုံးသော နေရာလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ မလုပ်လျှင် ထိုသူအားလုံးမှာ ဤကပ်ကြီးနှင့်အတူ မရှုမလှ ပါသွားကြ ရတော့မည် ဖြစ်သည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပမေယျ့ ထိုကလေးသညျလညျး အခြိနျမကပြဲ မှေးကာ အသကျပါမလာခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နွယ် အောင်မြင်ခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတစ်ပါးကို ပိုးစိုးပက်စက် ပြောခြင်း၊ မျက်လုံး နက်နက်များဖြင့် လှောင်ပြောင် နှိမ့်ချသည့်နှယ် ကြည့်ခြင်းမျိုးတို့ မရှိလျှင် ရက် ဘတ်တလာ၏ အမူအရာက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ့မျက်ဝန်းတွေက အပျော်တွေပြည့်နေမှာ အသေအချာပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုလတ် စိတ်ကောက်ပြေလောက်ပြီ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီတော့ နောက်ထပ် ဂလက်ဆီတခုကို ထပ်မံ လေ့လာ ကြည့်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုကျမသှားဘူး ခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါတို့ကို ကာကှယျရငျး ကဆြုံးသှားတဲ့ ယျောထုံကို ငါတို့ ဘယျတော့မှ မမှေ့ာမဟုတျဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ရာဇာဓိရာဇ်လည်း လက်လျှော့လိုက်ရတာပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားက လုပ်ငန်း ရှင်ကြီး၊ ရာထူးနှစ်ခု ပိုင်ရှင်ကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနစ်နစ် သမီးကလေး၏ ဉာဏ်ကို ကျွန်မနှင့် မာတင် အားရနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီချင်းကြီးဆိုတာ ထုံးစံ ထိုင်ဆိုရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဓားမြှောင်ရိုးတွင် တပ်ထားသော သံကွင်း ရကွင်းကို မီးရောင် ဝါလဲ့လဲ့တွင် အထင်းသား မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိန္ဒိယအနောက်မြောက်နယ်စပ်မှာကျင့်သုံးနေတဲ့ ရှေ့သို့ပေါ်လစီကို မြန်မာ နိုင်ငံမှာလာမသုံးတဲ့အတွက် တော်သေးတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုခြိနျမှာတော့ သူ့အတှကျ အဖျောဆိုလို့ ကဗြာနှငျ့ ယမကာသာ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက မိနိုင်၏လက်ကိုဆွဲပြီး ကားနောက်ပိုင်းသို့ ခေါ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင်လည်း လမ်းကြောင်းထိန်းနှင့် ဒုံးတွန်းအားတွေကို ဘိုးမန်းက လပေါင်းများစွာအထိ လိုအပ်ဦးမည် မဟုတ်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကာဖေးရွိုင်ရယ်ရှိ အခြားသော စားပွဲ များတွင်မူ စားသောက်သူ အသီးသီးသည် ညနေသတင်းစာကို ဖတ်သူဖတ်၊ ညစာမစားမီ အရက်ချို မြည်းသူမြည်း၊ စကား ပြောသူပြော၊ ငြင်းခုံသူကငြင်းခုံ၊ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ဥဒဟိုသွားလာနေသူများကို ငေးကြည့်သူက ကြည့်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကိုယျသူ ထိနျးကြောငျးသှားတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေရောင်ထဲတွင် ရပ်နေသဖြင့် သူ့ဆံပင် ဝါလဲ့လဲ့သည် တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌ ပါမောက္ခ မေးစ်က အခမ်းအနား မိန့်ခွန်းပြောရာတွင် စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံဖြင့် အသံတွေ လှိုင်းထနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်သူ ပြည်နယ်သားများ၏ အလိုဆန်ဒများမှာ များပြားလှသည် ဖြစ်ရာ ဘယ်အရာမှ တိတိကျကျလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဦးနွယ်နှင့် သက်ဇော်နိုင်တို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်မယားနှင့် အနှစ်သုံးဆယ့်ခြောက်နှစ်လုံးလုံး ပေါင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီလည်း ခန်းလှပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အပေါ်ပိုင်းကို ဗလာကျင်းလျက်၊ ညာလက်မောင်း၌ ပုလဲပုတီးကလေးပတ်ထားသော ဘောင်းဘီရှည် မိုးပြာရောင် ဝတ်ဆင်ထားသည့် ကိုမိုးသီးသည် ညနေအခါများ၌ စီအိုင်ဒီဝင်းတစ်လျှောက် လေညှင်းခံ ရင်း လမ်းလျှောက်နေသည်ကိုလည်းကောင်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူဖတ်သော စာအုပ်များကို ကြည့်၍ သူ့အရည်အချင်းကို သိသာနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကူလီများမှာမူ ခြင်္သေ့ကို သားရေဆုတ်၍၊ တောင်ဆိတ်ကို ညှင်းလှမ်းရန် အလုပ်ပေးထားခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယျ့ပစ်စညျးမဟုတျဘဲ လာယူတာ ကိုက ဒီလူတှေ လှနျတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြင်တွေ ဘာတွေ သွားနေသလား။ မငျးလူ မိညီမ
နဲ့ အော်ပြေးနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါဒါတော့ ဆကျဆကျလာပါနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ငယ်တုန်းက အကြောင်းတွေကို အမှတ်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ် ဝမ်းသာလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း၊ သူ့ဝမ်းသာမှုကိုပင် မဖုံးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကင်မရာကို သွားယူပြီး ဓာတ်ခဲကို အမြန်ဖြုတ်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒုဗၻိကၡႏၲရကပ္ ဆိုက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလေးချိန် တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းကား မုန့်ဖိုးယူပြီး ခဏကြာလျှင် အန်ကယ်ကြီး အိမ်ထပြန်တတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထှဋျခေါငျကိုယျတိုငျလညျး ဒီသီခငျြး လေးအတှကျ စိတျကနြေပျ မိပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဪ ဟုတ်ပြီ နံပါတ်သုံး၊ သူတို့အတွက် ဆေးရုံတွေ ဆောက်ပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရသေ့ကလေးမှာ သက်သက်လွတ်စားသည်ဆိုသောကြောင့် အသီးအရွက်များ သစ်သီးဝလံများယူ၍လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံ လက်ထောက်ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဒေါ်လဲ့လဲ့ဝင်း၊ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီး ဒေါက်တာ ဒေါ်မြမြနှင့် ဆရာများ၏ ဂရုစိုက်မှုကြောင့် ချောမောစွာ ဖွားမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့လှေကြီး ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာလီဖိုးနီးယားကမ်းခြေတစ်ခုမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပြန်ဆုံရတာရယ်၊ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းဘက်ကို ရောက်သွား ခဲ့တာရယ်ကြောင့် မောင်ချစ်အေးမှာ ငယ်စိတ်တွေ ပြန်ဝင်လာတယ်ထင်ရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟိုနရောသညျနရောမှာ ဆိုသလိုပဲ ငါ့ ဦးနှောကျထဲမှာ အတှေးအချေါမြား၊ အသိဉာဏျမြားပျေါလာတတျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စိတ်တွင် ဘာသာတရားတိုင်းကိုပင် မှန်ကန် သော သဘောထား ရှိသော အယူဝါဒများ မဟုတ်ကြ ဟုသာ ထင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ ကျွန်တော့ အကျင့်စရိုက်အမှတ်ကိုသာသိလျှင် သူမည်သို့ ထင်လေမည်နည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟောဒီမှာ ရှပျအင်ျကြီ သုံးထညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်နိုင်သလောက်ဖြစ်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံးကြိုးစားပြီး ရှုမှတ်ရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် လူတော်တော်များများက နောက်တစ်ဆင့်ကိုတော့ ထပ်သွားဖို့ ဝန်လေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လဲ သူ့အရွယ်လောက်တုန်းက ကဗျာတွေ စပ်ဖူးတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သဘောကျသည်က ကိုယ့်ဘက်က အထိအခိုက်မရှိဘဲ ရန်သူများ အတုံးအရုံး ကျဆုံးမည့်အတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ အောင်မြင်ပါက ဤကျောက်ဂူ အား ဘုရားကျောင်းတော်အဖြစ် ပြုလုပ်ပါမည်ဟု အဓိဋ္ဌာန်ခဲ့သည့် အားလျော်စွာ ထိုဘုရင်သည် ဘုရားဆင်းတုတော်များ ထုလုပ်ရုံမျှ မက ၄င်း၏ပုံတူရုပ်တုကိုပင် ထိုကျောက်ဂူ၌ ထားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရုတျတရကျ ရောကျလာမညျ့ ကလေးအတှကျ သူနေ သညျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ဒီရွာကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ဖူးတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ အငှားကား ငှားရမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နီကိုလေကလည်း ဖခင်မြို့စားကြီးနှင့် အိမ်နီးချင်းများထံမှ ကြားဖူးသော စကားများအရ ဦးတော်၏ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်း ရှိပုံများကို ပြန်လည်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြက်စိမ်းလို့ ရေကြည်၊ လေပြည်က ပျံ့သင်း၊ ဒို့ခေတ်ရောက်လျှင်၊ပျော်ဘို့သာပြင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ မက်ဇင်မ်ပြန်ထွက်သွားတုန်းက လိုက်သွားဟန်တူသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒါ ကျွန်တော် နားလည်သလို ပြောတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုဂျီကစားနည်းကို တီထွင်ခဲ့တဲ့ လူတွေရဲ့ အမြော်အမြင်ကြီးမှုကိုတော့ ငါ လေးစားမိတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနက်အဓိပ္ပာယ် ဘာမှန်းမသိ၊ ဆိုလို့ရွတ်လို့ကလည်း မကောင်းရင်လည်း ဒီစကားပုံဟာ ကြာရှည်မတည်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟငျနရီသဆေုံးသညျ့အတှကျ ဆမျသညျ စိတျမြားစှာထိခိုကျ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စနေ တစ်နေ့တွင် ဆုံကြတော့ သူက စပြီး တနင်္ဂနွေနေ့မှာ ဖွင့်ပြောလိုက်တော့မည် ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက စ၍ မည်သည့် အခါမျှ စကား ပြောလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိကိုယ်မိမိ မလုံမလဲနှင့် အချင်းချင်း လှည့်ကြည့်မိကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက်ထဲမှာ ခတ်ထားတဲ့ အဆိပ်တွေကလည်း အခင်းမဖြစ်ခင်အထိ အပြင်ကို တစ်ခါမှ ရေနဲ့မျောမပါခဲ့ဖူးဘူး ဆိုတာကို သက်သေပြနိုင်ဖို့ လိုအပ်လာတယ် ဒါဆို ရှင်တို့က အဲဒါကို သက်သေပြနိုင်ပြီလား ခင်ဗျားကိုကြည့်ရတာ တစ်ချက်ကလေး အံ့ဩသွားပုံ မရဘူး ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေကောင်းမှုကုသိုလ်ပြုရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် တစ်နေ့ တစ်နေ့ ဝင်သမျှပိုက်ဆံထဲမှ ငါးကျပ်ကို ဆေးခန်းက လက်တိုဂျင် နို့မှုန့်ဘူး အခွံထဲ ထည့်ထည့်ထားပြီး စုခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအခါမြိုးတှငျ မငျးသမီးကလေး မရေီဝငျရောကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီစာတို ပြန်ရောက်လာသောကြောင့် စကားလမ်းကြောင်းလည်း ပြတ်တောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီခေတ်ကာလတုန်းကတော့ ဒါဝင်ရဲ့ ဟောကိန်းကိုယုံကြည်တဲ့သူ ခပ်ရှားရှား လို့ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လက်စွမ်းကို ကျွန်တော်ဤမျှ ယုံကြည်စိတ်ချပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမဟုပင် ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရပ်ရမည့် နေရာတွင် ရပ်ဟု သူက အမိန့်ပေးလိုက်လျှင် ကျွန်မတို့ လူတွေက ရှေ့ဆက် မသွားတော့ ဘဲ ရပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှစ်ယောက် စလုံး၏ မျက်နှာတွေ ဖြူဖျော့ဖျော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားက ဘယျဆိုးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကိုမျှလည်း လက်ဆုပ်လက်ကိုင်ပြနိုင်တဲ့ အရာမျိုးလည်း ထုတ်လုပ်မှု ဖန်တီး မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖွေးတက်လာသော သွားများကို စိုက်ကြည့်နေမိရာမှ ကျွန်မ အကြည့်ကို မနည်းလွှဲလိုက်ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေ အလုပ်ကို အမြဲပဲ နှောင့်ယှက်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက်ဒရစ်တိုက်ပွဲစိတ်ဓာတ်၊ တီရူးတိုက်ပွဲစိတ်ဓာတ်၊ အီဘရိုတိုက်ပွဲစိတ်ဓာတ်သည် သူတို့ရင်ထဲတွင် ပြန်၍ ရှင်သန်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ် ခြံရံလျက် မြို့တွင်း လမ်းများတစ်လျှောက် သတိ ဝီရိယနှင့် လျှောက်လာကြစဉ်၊ ကွာလာ၏ စစ်သားများမှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်အားလျော့သော အမူအရာနှင့် လမ်းများနံဘေးတွင် မှိုင်တွေချလျက် ရှိကြသည်များကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကပ္ပတိန်ဆားလ် လာပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရမ်ထည့်လာသော ပုလင်းပြား၊ ကရင်ဆိုဒါ၊ ရေခဲနှင့်ဖန်ခွက်များ အရင် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် သူ့မှာ နည်းနည်းအပြစ်ဆိုစရာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမဆွာမိသည် အပြင်ဘက် ထွက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီထဲကမှ ဟိုငစွာမလေးကို သတိထားမိပြီး သီးသန့်ထပ်ရိုက်လိုက်မိတာကွ၊ သူအားပေးနေပုံကလည်း သဘောကျချင်စရာပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ချက်ကလေး ကောက်ချီခြင်းလောက်တောင် မပြုလုပ်ဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက်စက လေသံခပ်မှန်မှန်ဖြင့် စ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ ၏ စံပယျတငျမဲ့နှငျ့ ဆိုငျသလား ဆို တော့လညျး မဆိုငျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကြားဖြတ်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ကတော့ ကျွန်မ သူ့ကို ယုံကြည်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလောက် လောဘတကြီး ရက်ရက်စက်စက် လုပ်နေရင် ဘယ်ခံနိုင်မလဲကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သနပ်ခါးရေကြဲလေးလိမ်းပြီး ယပ်ခတ်ပေးကိုမှ ဇိမ်ယူချင်တတ်တဲ့ကောင်ပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိန်းမတွေကတော့ သွားလာပြီးတဲ့အခါ သူတို့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာ သုက်ပိုး မကျန် ရစ်လေအောင် လုပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီးကို မှရေ့ာပျေါ တငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစ်ကိုတို့ ဘယ်သွားကြမလို့လဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသက်ကြီးကြီး အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးကြီးများနှင့် သင့်အောင် ပေါင်းတတ်ခြင်းသည် စိန်ကြောင်၏ ထူးခြားသောပါရမီပင် ဖြစ်လေ၏။အိမ်ကို ဝင်ထွက်သွားလာရင်း အလိုက်အထိုက် ပြောဆိုဆက်ဆံပြီး ရင်းနှီးအောင် ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နိဿန်တကမျြး မြားစှာကို လညျး ဖတျရလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်သလိုနေ ဖြစ်သလိုစား၍ ဘဝကို ထူထောင်နေကြသော ဤလူစုသည် သေခြင်းတရား ကို လုံးဝအကြောက်အလန့် မရှိကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့မဟုတ် သူ့စိတ်တွင် အာရုံတစ်ခုခု ဝေဒနာတစ်ခုခု ငြိကပ်နေ သဖြင့် စိမ့်သည်အေးသည်ကို မသိခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကမယျကမာနရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် မအား မအား၊ တစ်ခဏလောက်တော့ သာကြောင်း မာကြောင်း မေးသွားသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုပြတင်းပေါက်က ကျော်ဆင်းကာ ဥယျာဉ်ထဲတွင် ပုန်းနေရလျှင် ကောင်းမည်လားဟု စဉ်းစားလိုက်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အယျလငျက စစေ့ပျ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောက္ခမကြီးသည် ညစာစားပြီးသည်နှင့် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားနှင့် မိန်းမ သည် စစ်မြင်းကြီးတစ်ကောင်စီ စီးလျက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြတင်းနား ကပ်ပြီး ထွေးက မှန်တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါနဲ့ ဒကာ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်၏မူလဇာတိမှာ အင်မတန် အစားအသောက်ကြမ်းသော ပေါင်းတည်မြို့နယ် ကျေးလက်တောရွာတွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့အား ဒုတိယတန်းစား ကိုယ်စားလှယ်များအဖြစ် တမင်နှိမ်ထားသော လည်း ကျွန်တော်ကတော့ ခရီးတစ်လျှောက်လုံး အလွန်စိတ်လှုပ်ရှားနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့်လည်း ကုမ္ပဏီများဟာ အဲဒီ ဝန်ထမ်းရှာဖွေရေးလုပ်ငန်းတွေရဲ့ ဝန်ဆောင်မှုအပေါ် အလွန်အားထားသလို အခကြေးငွေ အတော်များများကို ရက်ရက်ရောရော ပေးကမ်းခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျဗြား ကတော့ တကယျ့ကို ထုံပပေနေိုငျတဲ့ လူတဈယောကျ ပါပဲဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိနျစိနျး၊ သမီးတို့ကို ကနျစှနျးဥသညျဆီ ပို့ပေးပါနျော နျော နျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပြောတာပေါ့ ဖေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော အရကျမမူးဘူးတော့မဆိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုလျှောက်သည်လျှောက်နှင့် မတည်မငြိမ်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လပေါ်မှာ ရောဂါတစ်မျိုး ပြန့်နေတယ်ဆိုတာ ဟုတ်မဟုတ်တော့ အနည်းဆုံး အတည်ပြု ပေးနိုင်မလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့်လည်း လူပေါင်းများ စွာတို့မှာ တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ရူးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မုဆိုးမ ဘဝတည်း ဟူသော ပိုးတုံးလုံး ဘဝ အခွံမှ ထွက်လာခဲ့သည့် စကားလက် အဖို့ကား ပြည်တွင်းစစ်သည် ပျော်စရာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမယျ့အတူတူ ရနျမမူနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအခါ ဒီကိစ္စတွေ ဖြေရှင်းဖို့ ဖွဲ့စည်းထားသော ကော်မတီဆိုတာကလည်း အပိုသက်သက်လို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမရခေယျြကို လကျခံထားတဲ့အတှကျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဟာ တကယျ့ကို ကနဦး အစလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါသညျ ရှာသို့ ဝငျခါနီးက အဈကို့ကို သတိရခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငသူရိနျလညျး ခကျြခငျြး ပြောကျကှယျသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါတစ်ခါ ဆင်မကြီး ပုလဲစိန်နှင့် ဆင်ဦးစီးအုန်းသာ၏အဖြစ်မှာ ကြောက်စရာ လန့်စရာ ကောင်းလှသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စံတုတ်သည် ပင့်သက်နှင့်အတူ မြခက်၏မျက်နှာကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား ဘာဖြစ်လို့ လာ အဖမ်းခံရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ ရာတွင် ကျွန်တော် ရပ်မပစ်ဘဲ သားကိုဆက်ပြီး ဝှေ့ယမ်းပေးနေလိုက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တင်ထားသော အရက်ပုလင်းတွေကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၄င်းအတွက် အခကြေးငွေရှင်းသောအခါ တင့်တယ်ကို ပေးသည်ဟု ဖိုးကြီးမောင် ပြောသော နှုန်းထက် လျော့နည်းနေခြင်းကိုတွေ့ရ၍ ဘာမျှပြန်မပြော သော်လည်း ရှုမဝအတွက် ဘာမျှမရေး တော့ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှဦး လည်း ဘယ်သူ့မှ မတွေတော့ ပိုပြီး ဒေါသထွက်လာပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခေါင်းတွဲက ဦးအောင် လက်ကို တွဲပြီး ခေါ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ပြီး အခုဆိုရင် မာရှိဘရဲ့ ကုမ္ပဏီကလည်း ဗရုတ်ဗရက် ကာလကို လွန်မြောက်ပြီးလို့ တည်ငြိမ်အေးဆေးတဲ့ အခြေအနေမျိုး ရှိနေပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွေးကတည်းက ယာထဲကိုင်းထဲ နေပူစပ်ခါးနေကြမ်းကြမ်း မြေကြမ်း ကြမ်းမှာ အလေ့အကျင့်ရပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အညာသူမို့ အပူဒဏ်ကို ပိုပြီး ခံနိုင်ရည်ရှိ ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြောက်တာကလည်း တဆတ်ဆတ်ပင်တုန်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြေအနေ အားလုံးကိုလည်း ကျွန်တော် ပြောပြထားပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈပတျပဲ ရှိသေးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်ရင်းမှုးသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းထံ မြင်းစီး၍ရောက်လာကာ တည်ငြိမ်၍ ဂုဏ်သရေရှိ ဧည့်သည် ကို ကြိုဆိုသည့်ဟန်ဖြင့် ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်နေသော အတွေးတွေ စိတ်ကူးတွေလည်း ဘယ် ကို ရောက်ကုန်ကြပြီ မသိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးမှာလည်း ကြီးမားသော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်လောက်က သူနှင့်ခရစ္စတို့သည် လက်ချင်းယှက်ကာ ပန်းခြံတွင် လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယျငယျတုနျးက ကြုပျဘုရားရှိခိုးထဲမှာပါတဲ့အတိုငျး လှုပျရှားရဦးမယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလကားနေ အလကား၊ ကြိုးစားကြည့်ရတာပေါ့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်လည်း အမျိုးသမီးများက ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှုကို ရဲတင်းစွာ ထိုးဖောက်၍ ပြည်နယ်တွင် အသုံးလိုနေသည့် ကုန်ပစ္စည်းများကို သွင်းလာသည့် ရက် ဘတ်တလာကို အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဖိုးသာသည် ကျောက်တုံးကြီး တစ်တုံးပေါ်တက်၍ ကင်းစောင့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခါးပတ်မှာချိတ်ထားတဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် တစ်နေ့တခြား လေးလာတာကိုသိနေ ရတာ သိပ်အရသာရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခံစားတတ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အန်တီတို့ ကြည့်ပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ ကြုပျက ဘာမှ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်တို့ဘက်က ငွေဖလားလက်ဆောင် ပြန်ကမ်းသည်မှာ မြို့တွင် ပြောစရာဖြစ်၍ ကျန်ရစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးနေရတဲ့ သားအမိနှစ်ယောက်အတွက် ရေခံမြေခံ ကောင်းတဲ့ နေရာတစ်ခုပဲလို့ တွေးလိုက်မိလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလိုင်း ကို ဖြတ်ဖို့ သိပ်အန္တရာယ် များတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈရကျတဈခါလောကျ ကှနျဒုံးလာလာဝယျနတေဲ့ ဆယျ့နှဈသားကလေး တဈယောကျကို သူဘယျလိုယူဆမလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်မှာ ခဏချင်းအဖြေရှာရ စဉ်းစားရခက်ရသည် အဖြစ်ကား ထွန်းနိုင်နောက်မှ လိုက်မသွားမိချင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြိုးကျော် မထိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရငျအတိုငျးပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ဂုဏ်သိက္ခာ ကိုယ်ထိန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒစ်လစီ တစ်ယောက်ကသာလျှင် ဘာမျှ မပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်နေရင်း သူ့သမီး ပရဇ္ဇီကို မျက်လုံး ပြူး၍ ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် လုံးဝ ကြောက် စိတ်မဝင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့လုပ်ရပ်ကို မခံမရပ်နိုင်သော အာရပ်မိသားစုညွှန်ပေါင်းအဖွဲ့က သူ့ကိုဆန့်ကျင်ပြီး ဘာသာရေးရန်ပုံငွေ အသုံးစာရင်း ရှင်းလင်းရန် တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေဟာ ခု တက်လာတဲ့ နောက်ပေါက်ကလေးတွေနဲ့အတူ ဌာန ဆိုင်ရာ စာစစ်ပွဲတွေ ဝင်ဖြေနေရဦးမှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကတ်ဆူရိုတွင် ပြောစရာ စကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူ မီးငြိမ်းပစ်တာလဲ၊ ကလေးကို မှောင်ကြီး မည်းမည်းထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ထားပစ်ခဲ့တာ ဘယ်သူလဲ ဟင်၊ ပရဇ္ဇီလား၊ ဒီကောင်မ လာခဲ့၊ နင့်ကို ငါ အရေဆုတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မြို့ကြီး၏ ညသည် အလွန်လှပချေ၏တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာသော တစ်နေ့တွင် အာယနဲသည်လည်း ယိုရှီတာကာ၏ စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံရပေဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အဲဒီတုနျးက ဘယျလို စိတျသဘောထားမြိုးနဲ့ အဲဒီသဘောတူညီခကျြကို လကျခံခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်သည် လက်ဝါးတစ်ဖက်ဖြင့် သူ့မျက်လုံးများကို ကာထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ ကြက်ပွဲတွေ့လျှင် ဝင်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နူးညံ့သောအဝတ် အထည်များကို ဝတ်ကြ ရေကြည်ကို သောက်ကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှံ့စေးခဲကို စကားလက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှေး သညျဝယျလို့ ဈေးအသကျသာဆုံး အခြိနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမညျကြျော စာရေးဆရာမြား၏ ဆောငျးပါးမြား ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ့ကြောင့် ဤမျှ သံယောဇဉ် တွယ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချိန်မှာတော့ အားလုံးစုပြီး တက်ရတုန်းပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် မနူဟာဘုရင်သည် ရာဇဂုဏ်မောက်သူ မာနကြီးသူဖြစ်၍ သူမနှစ်သက်မှုကို မပြုမိရန်ကား အလွန်အရေးကြီးကြောင်း သတိပေးစကားပြောလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂါဝနျလေးက ဝါဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ မညှာသည့်အတွက်ဖြစ်ရသည်ဟု အမလတ် တင်တင်မြ ကိုသာ အသဲနာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိဘတွေက သူတို့သမီးကို ပွဲထုတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယောကျြားလြာမှာလညျး ဒီ သဘောကတော့ ရှိနတောပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟင်းကိုလည်း ဝါးဆစ်ကျည်တောက်ကြီး တစ်ခုထဲသို့ ထည့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျမ်းဂန်မှာ ဂုဏ်တော် များစွာဖြင့် ချီးမြှင့်ထားသော ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ဖူးတွေ့ရလျှင် လူတွင် ဒီ တစ်ဘဝ လူဖြစ်ရတာ အကျိုး နပ်ပြီ မဟုတ်ပါလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအချိန်တုန်းက သူတို့ နှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်ထားတာ၊ ကျွန်တော်က သိသိကြီးနဲ့ သွားရန်တိုက်ပေးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် ဦးသာခေါင် အိမ်ထဲ၌ ဝက်များ အိပ်ရာများနှင့် အိပ်ကြသည်ကို ကျေနပ်ကြ ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီရှာဟာ ကြုပျတို့နဲ့ ထိပျတိုကျတှမေ့ယျ့ဘူတာ ဝါဟန နခေဲ့တဲ့ရှာပဲ၊ ကြုပျတပညျ့ အင်ျဂါမောငျမောငျကို သတျသှားတဲ့လူဟာ လညျး ဒီရှာသားပဲ၊ ဘူတာဝါဟနရဲ့ မယားပါသားပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရေးရင်း ရေးရင်းနဲ့ သူ နေမကောင်း မဖြစ်ခင်က အချိန်တွေကို ပြန်သတိရလာမိတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန်းနီးခမျာလည်း ဦးစိတ်တိုနဲ့ လိုက်ဖက်အောင် မျောက်ညိုဖြစ်ရရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါ်သန်းရှင်က ခေါင်းရင်းအိမ်မှာမို့ မိမိတို့နှစ်ယောက်ပဲ စားပွဲဝိုင်းပုလေးနှင့် ဖျာခင်းပြီး ထမင်းပွဲပြင်စားလိုက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးကလညျး သူခိုငျးသညျ့အတိုငျး လုပျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆွန်ယာက ရေနွေးအိုးကို လက်ဖြင့် အသာစမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်မှာ ငြင်းဆိုခွင့် မရှိ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် ထရန်ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းသို့အစ္စရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုလျှင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အား အာရပ်လူမျိုးမဟုတ်သူအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ကပ်ပါး သို့မဟုတ် အနုအဖြစ်လည်းကောင်း အာရပ်နိုင်ငံအားလုံးက ဝိုင်းပယ်ကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဖြေသိမ့်စကားကိုတော့ ဆိုခဲ့ရှာပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟာစာနီနှင့် အာမွတ်တို့ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက်သွား စေရန် ပြုလုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မျက်နှာသည် သိမ်မွေ့သောအသွင်မှ ခက်တရော်သော အသွင်သို့ ပြောင်းလဲလွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပြောမည့် စကားကို ပြောသင့်မပြောသင့် ချင့်ချိန်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းကန်ဘေးမှာ ချထားပေးတဲ့ ဇွန်းနဲ့ ခက်ရင်းကလည်း ကြေးနီရောင်ကို လက်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ဖက်တွင်မူ အလားအလာကောင်း ပြသည့် ရလဒ်များကို မြင်နေ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျတှကေ့ကြ ရငျဆိုငျလိုကျစမျးပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဆိုရငျ ဟောဒီ စောငျကိုယူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝစ္ဆ၊ ပဋိသန္ဓေအားဖြင့် ဖြစ်သည် လည်း မဟုတ်၊ မဖြစ်သည်လည်း မဟုတ် ဟူသော အဖြစ်သို့လည်း မရောက်တော့ပေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ သည်လို မဟုတ် ချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့အတှကျ နညျးနညျးပဲလုပျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုးထိန်းခွေးအမျိုးအစားပဲ ဖြစ်မယ်လို့ ငါထင်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြန်ပြီး မေးခွန်းထုတ်နေသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးရေလည်း တိုးပွား၍ မနေကြချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖြစ် မထင်ပေါင်ဗျာ ပါးစပ်က နံနေပါ့မယ်၊ ဦးကြီးတို့တော့ အသက်ငါးဆယ် ကျော်တော့ ဘုန်းကြီးက မပြောတော့ဘူး၊ ဥပုသ် မစောင့်ချင်လဲ နေရပြီ၊ ထန်းရည်ကလေး သောက်ပြီး ဇိမ်ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မမေကေို့လညျး လှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမှာ ဂျူးတွေဟာ ဒီနေရာမှာ သူတို့လာလုပ်နေတာတွေအတွက် ပြဿနာနဲ့ ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတိုင်း လူတိုင်းသာ အကယ်၍ စဉ်းစား တွေးတောနိုင်လျှင်၊ စောင့်ဆိုင်းနိုင်လျှင်၊ ဥပုသ်စောင့်နိုင်လျှင် ကိုယ့်ရည်မှန်းချက်ကို ရောက်ရှိနိုင်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီကိစ်စနှငျ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဂျပန်မနှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့ ကြည့်နေခိုက်၌ပင် ခါးထက်တွင် ပတ်ထားသော တဘက်ကြီးများကို ချွတ်ပစ်ခြင်း ပြုလိုက်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သှား၍ ထိုငျနတေတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြျောဇောတို့ရော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနူဟာသည် သူ့အိမ်သားများ ခြံရံလျက် ကျောက်ဆစ်ခုံပေါ်မှာ ထိုင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်မတန် ညံ့ဖျင်းသော အယ်ဒီတာ အယ်ဒီချာဖြစ်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ပြီးပြီဟု မခံစားရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကဗျာထဲက အရူးမလို မေ့လျော့၍ ရုပ်မမှတ်မိတော့သည့် သူ့ချစ်သူအကြောင်းလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုံးစုံသော ဒုက်ခဝဒေနာမြား မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ဖြစ်နေခြင်းအတွက် ကိုယ့်ကို ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူရှေးခယျြတာ သူလုပျတာပဲလို့ လူက သတိရသှားရငျ သဘာဝ နိယာမကို အကောငျးဆုံး အသုံးခနြိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့အားလုံး ကြည့်နေကြရင်း ပြုံးပျော်ရွှင်လျက်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပုဒ်ကို နာရီဝက်လောက်ပဲ။ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဇာတ်လမ်းတိုလေးတွေမှာ အရေးကြီးတဲ့ ဇာတ်ဝင်ခန်းတွေ၊ အရေးပါတဲ့ ဒိုင်ယာလော့ဂ်တွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံပါတယ်။ကျွန်တော် လိုချင်တာနဲ့ ကွက်တိပဲ။ကျွန်တော့်သမီး ကြည့်ရင်း ပျင်းသွားရလောက်အောင်လည်း မရှည် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစောငြင်းပြီကို ဆရာ ဇွတ်ထပ်မတိုက်တွန်း ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လကျစသတျတော့ ဒငျးတို့က ဗမာကားရိုကျတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပါလက်စတိုင်းဒေသို့ ဂျူးလူမျိုးများ ထောင်ပေါင်းများစွာ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာ ခြင်းသည် သူတို့အတွက်ရော၊ ပါလက်စတိုင်းဒေသအတွက်ပါ နောက်ဆုံးကောက်ရိုးမျှင်ကို လှမ်းကိုင်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတင်ပေါ်တွင် လှဲလျောင်းနေစဉ် ပြတင်းပေါက်မှ ကလေးများ၏ ရယ်မောမြူးတူးသံများ ပျံ့လွှင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျလိုဆိုတော့ မိမိပါနှငျ့ သဏ်ဌာနျသုံးခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကေသွယ်သည် မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်ဝဲလျက်က ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လောလောဆယ်တွင် တိုက်ပွဲများ ရပ်စဲသွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတစ်ယောက်၏ အတ္တအားကြီးမှုနှင့် မာနကြီးမှုတို့ကြောင့် ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဇာတ်သိမ်းရသည့်အဖြစ်ကို ဦးတည်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီ ထမင်းပွဲ အသင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မိမိကိုယျ၏ တပညျ့လုပျတော့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှုလော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုဦးနှင့် ပတ်သက်သော တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ်ရာ သတင်းကို ကြားရသည့်အတွက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘဇံတို့ကကော ဘယျမှာအရှကျခှဲလို့ ရတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်သားတွေက တစ်ယောက်သွားရင် တစ်ဈေးဖြစ်နေတာ။တစ်ရာဖြစ်လိုက်၊တစ်ရာ့ငါးဆယ် ဖြစ်လိုက်နဲ့ ပုတင်းဈေးကွက်က မငြိမ် သေးပါဘူးဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နထှေကျနှငျ့နဝေငျ တဈနကေုနျ ယာထဲ ကိုငျးထဲ နပေူကြဲကြဲတှငျ ထှနျရေးငငျနတေတျသော ကိုကြီးညိုကို ခငျနှောငျး သနားနမေိရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စင်စစ်တော့ လူတွေ၏ စိတ်သည် စားရတာများသည်ကိုရိုး၍ စားရခဲသည်ကို တမ်းတကြခြင်းသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြုံးလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က မုန့်ဖုတ်သမားရဲ့ သားဗျ၊ ပြည်သူရဲ့သား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက် တုန်လှုပ်စွာဖြင့် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးရှိရာ ခန်းမဆောင် ဘက်သို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ မညျသညျ့အခြိနျက ငိုနခေဲ့သညျကို ယာစုကို သတိမထားမိလိုကျပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းက ဒီနေ့ သတင်းစာထဲက ကမ္ဘာ့လူဦးရေ ပေါက်ကွဲမှုသတင်းကို ဖတ်ပြီး ချောက်ချားလာတာ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သနားစရာ အကောင်းဆုံးမှာ အေးဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မုဆိုးမများကို ဖခင်ထံမှ လယ်ယာမြေနှင့် ကြွေးမြီများအမွေရသော သားကြီးများက စောင့်ရှောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တွင် ဆော့ဖ်ပင်ဖြင့် ရေးထားသော ခုနှစ်များကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှီအောငျးစရာ ရှာမြားမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ချောက်ထဲ ဆွဲပို့ခံလိုက်ရတယ်လို့ ပြောမှ ပိုမှန်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရက်ဆိုင်များထဲမှ ယိုင်ထိုး၍ ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက သားသတ်သမားသည် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကို ထပ်မံ ရိုက်နှက်ခြင်း မပြုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ကို အပျေါကနေ မိုးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမခန္ဓာက မိန်းမဖြစ်ရင်တော့ ဒုတိယခန္ဓာက ယောက်ျား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါ့အပြင် သူ့လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်းတွေက သူ့အပေါ် ထိရောက်မှုကင်းပြီး အာဏာမဲ့သူအဖြစ် ထင်မြင်ယူဆလာတဲ့အလျောက် လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်းတွေအပေါ်မှာ ဩဇာညောင်းမှု လျော့နည်းသွားပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်ဖာသာ တစ် ကောင်ကြွက် တစ်မျက်နှာ လမ်းပေါ်မှာ နေနေရပါတယ်ဆို သူမျာ့ဝဋ် ဆင်းရဲကို ကိုယ့်ဝဋ်ဆင်းရဲအဖြစ် ဝင်ခေါင်းခံတဲ့ နေရာမှာတော့ နိုးတူး ဒါမှမဟုတ် စက္ကန်းတူ နန်း ဆိုတာ ဒါမျိုးပဲထင်ပါရဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ချောင်းလျှင် ငါးပြားပေးရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို ဟန်ချက်ယူပြီး အပေါ်သို့ ချိတ် တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနည်း လမ်းကို ကျင့်သုံးခြင်းအားဖြင့် တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ကာလရှည်ကြာအောင် စစ်ပွဲကို ဆက်လက်ဆင်နွှဲနိုင်ပြီး နယ်မြေဒေသတွေကိုလည်း ကျယ်ပြန့်သည်ထက် ကျယ်ပြန့် အောင် တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်သွားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကျွီကျွီ မြည်သော လှည်းဘီးများက အရက် မူးသည့်နှယ် ဒယီးဒယိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟနျနီ၏ လကျမှ ခြားလျကို လုခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျကတော့ သူ့လှံကိုငျလကျြ လူ ၂၅ ဦး ထိုးခဲ့ပါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့်မို့လည်း ရွှေဘိုနယ်သားတွေရဲ့ သတင်းဟာ ကြီးပေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်ချင်ရင် လိုက် မလိုက်ချင်ရင် သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗဟိုရနျပုံငှကေလညျး လစာသကျသကျသာ ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗလာဒီမာ၏ ဖိတ်ကြားမှုကြောင့် ယူဂျင်းသည် အော်လဂါတို့ အိမ်သို့ စိတ်မပါ့တပါဖြင့် လိုက်ပါရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု ဘော်ဖြူ၏ အကြံမှာ ဓါတ်မီးစက်ကို ဖျက်သည့် အကြံထက်ပင် ဆယ်ပြန် ဆယ့်ငါးပြန် ဆိုးသည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ်ကူးယဉ်ဆန်ဆန် အနာဂတ္တိ ဇာတ်သိမ်း မျိုးဖြင့် ဇာတ်သိမ်းမပေးခဲ့ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ ဓာတ်ခွဲတာက ခဏလေးနဲ့ အဖြေသိရမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုမိုတင်းကြပ်စေရန် ပြောင်းဖူးရိုးကို ဖနောင့်နှင့် နှစ်ချက် သုံးချက်ဆင့်ကန်ထည့်လိုက်လေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အသေသာ ခံချင်ခံမည်၊ ဤအချက်ကိုမူ ဘယ်တော့မျှ အသိအမှတ် မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ မိနျးမမှာ ခကျနတောက သူ့ရဲ့ မိနျးမ အတိတျက ရုနျးထှကျဖို့ခကျတဲ့ ကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်ယခုလင့်စင်အောက်မှာတခစ်ခစ်ရယ်သံနှင့် အင်ပင် တွင် ကပ်မြှောင်ထောင်ထားသော လှေကားသေပေါ်ဖြိုးဖြိုးဖြောက် ဖြောက်နင်း၍ လူနှစ်ယောက် အလောသုံးဆယ် တက်လာနေကြ သံကိုကြားရသော အခါ ဘအံ့ထည်တို့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာမှာ ရုတ်ခြည်းသွေးဆုတ်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘဝ ဆိုတာ အနျစာတုံး တဈတုံး နဲ့ တူတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အလောင်းပေါ်မှ အဝတ်အစားများက သူတို့ကို မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြသနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေဝါနန်းနှင့်စလျှင်တော့တကယ်စိတ်ဆိုးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် သူမ၏ နှလုံးသည် ထိန်းချုပ်၍မရမီ တဒိတ် ဒိတ် မြန်ဆန်စွာ လှုပ်ရှားလာတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောလောဆယ်တွင် ဖာကင်နှင့် အနီးအနားတစ်ဝိုက်တွင် လက်နက်ကိုင်တပ်များ တော်တော်ကလေး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူတဲ့လူအတွက် မိတ်ကပ်၊ ညိုတဲ့လူအတွက် မိတ်ကပ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးတွေက ထုံးစံအတိုင်း ကြောက်စရာ ပုံပြင်တွေ ပြောရင်နဲ့ကျန်ခဲ့ကြရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုအ ရှိန်နှင့်ကတော့ တစ်ပါးသော်လည်းကောင်း၊ အစုလိုအပြုံလိုက် သော်လည်းကောင်း တိုက်မိနိုင်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သူ၏ ကျေးဇူးတင်ခြင်းကိုမျှလည်း တောင်းခံနေလေ့ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်မောင်းမှ အကြောများ ထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေလုံးနီနီကိုမဆိုထားနှင့်နေရောင် ခြည်များကိုပင် တောင်ထိပ်ဖျားများပေါ်တွင် မမြင်မတွေ့ကြရ နေလုံးနေရောင်ခြည်ကို မမြင်ရမချင်းသူတို့သည် လင့်ပေါ်က အောက်သို့မဆင်းရဲကြ၊ ညကမ္ဘာထဲတွင် အင်တိုင်းတော်သည်မှောင်နှင့် မည်းမည်းသာရှိနေသေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လမ်းလယ်ခေါင်ရောက်မှ ယင်းမာကို ကျွန်တော်ဆွဲထားပြီး နောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စနေနေ့ည အထိ ကလေးတွေအတွက် သိမ်းထားရင် ကောင်းမယ်လို့ ပြောနေတုန်း ဒုတိယတစ် ချက် ထပ်ကြားရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရပ်ညွှန်း ရေဒီယို လ်ှိုင်းလဲ လွှတ်ထား၊ ဒါမှ ဒီစက်ကွင်းက လွတ်မလွတ် သိရမယ် သင့ျလူ ရာမ
နောက် နှစ်ချက်ကိုမူ တစ်မြို့လုံးက စိတ်ပျက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်ညိမ်းမေ ဟူသည့် အိမ်သူနှင့် အကြောင်းပါခဲ့သော အိုးစားငနုက တစ်စခန်း ထလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝျေါဒုံးတှငျ သူနှငျ့ စစေ့ပျထားသော မိနျးမရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် ကျွန်မစာကို ကျွန်မအဖြစ် ဟန်ဆောင်ပြီး ဘာကြောင့်ဝင်ရေးမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံသယစိတျ ဆိုလညျး အဲဒီအသိစိတျကပဲ လုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတျအထညျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးထွေးသတ်ပုတ်ကြရင်းနဲ့ ဝက်ဝံရော လူရွယ်ပါ ချောင်းထဲသို့ ကျသွားချေပြီလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သားသမိ နှစ်ယောက်မျက်နှာချင်းဆိုင် မျက်ရည် ကျလိုက်ကြတာဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မျက်လုံးကိုမှိတ်ထားပြီး ပီယာ၏ တံတောင်ဆစ်ကို လက်ဖြင့်တို့ကာ နှစ်ဦးသဘော တူပြီးသား ကိစ္စကြီးတစ်ခုကို ပြောင်းလဲပြင်ဆင်ခြင်း မပြုနိုင်သည့်ဟန်မျိုးဖြင့် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်ကြီး ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားကို သူ့ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး ပွေ့ဖက်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ မိမိတို့ အလိုရှိရာသို့ ဆွဲယူ ပြောဆိုသော ရွှေပြည်အေး တရားမျိုးကိုလည်း ယုံကြည် ရန် ခဲယဉ်းနေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက မိသားစုကို လိုကျစုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက်သလို သင်နိုင်ပါတယ်လို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က နယ်စားထံ၌ အမှုထမ်းနေသော ဗြိတိသျှ ကိုယ်စားလှယ် ဆာဝီလျံ ကရောဖ်သည် မောင့်ဘက်တန်ထံသို့ လာရောက်၍ နယ်စားကတော် အကြောင်းကို ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂ္ဂီနော့စစ်ကြောင်းမှ တပ်များကို နုတ်ကာ ရှေ့တန်းသို့ စစ်ကူပို့ပေးနေကြောင်းဖြင့် ရေးနော့က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးအားနဲသတဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂါထာက အင်္ဂလိပ်လို ရွတ်ရတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီကိုလေမှာ မသိမသာ ရွှင်ပျမြူးထူးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလကျ အမှနျကို ဝနျခံတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်ကလည်း ထိုအမျိုးသမီးအကြောင်းကို နည်းနည်းလေးမျှ ဝန်မခံခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျန်သည့် ကိုယ်စားလှယ်များကလည်း သူ့ကို မေးခွန်းတွေ ဝိုင်း မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီသတင်းတွေ အားလုံး မာနာပြန်ကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျလေး ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးရုံအရှိန်ကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုဘသနျးဆိုငျမှာ ပဲထပျတရာ စားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လို့ ဆိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နတျရှငျနောငျ၊ ရှယျလီ၊ လာမဲရား၊ အိုမာခရမျး၊ မာယာကော့စကီ၊ အျောဒငျ၊ နီရူဒါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာမှ အပြောင်းအလဲမရှိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှိတ်တာဂျီက အဆိုပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မနားကိုပင် ကျွန်မ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ချက်တီဆင်း အလွန်ကံကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် မည်သည့်အရာကိုမျှ မြင်ရခြင်းမရှိ ဘဲ ရုတ်တရက် အော်လိုက်မိခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာလို့မရှိရမှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အီတလီဆေးရုံများတွင် စပိန်မှ ဒဏ်ရာရလူနာများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဘကတော့ ခေါငျးယမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အချိန်များစွာကြာမှ တွေ့ရပြီး တွေ့ပြန်သောအခါလည်း ယခု ရသမျှတောင်းရရုံသာမက နောက်ကျန်တာလို လုံးခနဲပေးရန် ထုံးစံအတိုင်း သိလျက်နဲ့ပဲ စုန်းပြူကို ရေနူးသလို သူ၏ ရိုးနေပြီဖြစ်သော ဘယ်က ဘယ်တော့ ဘယ်လောက်ရမည် ဟူသော ဝန်ခံကတိစကားတို့ကို နားထောင်နေရခြင်းဖြင့် အပြန်မှာ မိုးချုပ်၍ မှောင်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်မြန်မာပြည် မြင်းခြံမှာဆိုရင် နဂါးနက်အသင်းတို့၊ ဘာတို့ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းမှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ကိုမော်ဝင်း၌ အကြီးမားဆုံး ချွတ်ယွင်းချက် တစ်ခု ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပါး၊ နားကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်နှက်လေတော့ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမြား နိုငျငံသားတှေ ၁၈ ရာစုလောကျက လုပျခဲ့တာဆိုလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအခါမှာ အောက်ကကောင်တွေက နောက်မှ လည်ချောင်းကွဲအမောဆို့ပြီး သေချင်သေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကင်ကင် ပရိသတ် ဖြစ်စေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်မ စိတ်မကောင်း မဖြစ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို ရဟန်း၏ ပြောအပ်သော စကားကို နှစ်လည်း မနှစ်သက်သေးပဲ၊ ကန့်လည်း မကန့်ကွက်သေးပဲ ပြောဆိုအပ်သော စကားကို ကောင်းစွာမှတ်၍ နဂိုရ်ရှိပြီးသော သုတ္တန်ပါဠိတော်၌ သွင်းချထိုက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘီဒိုယင်လူမျိုးများအနက်ဘင်နီရှန်လူမျိုးစုသည် တိုက်ခိုက်ရာတွင် အကြမ်းဆုံး အရမ်းဆုံးအဖြစ်နာမည်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပျကုပျကုပျ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှမပြောပါနဲ့ ဖြိုး၊ ဒါ မဆန်းပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓါတ်မီးစက်လည်း တည်၍ပြီးပြီ။ကောက်ရိတ်စက်များလည်း ဆင်၍ထား သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေမေ့ကိုလည်း ကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည်မှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှ ဆင်းသက်လာသော အမည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်နိုင်ငံနှင့် အီတလီနိုင်ငံတုန်းက တွေ့ကြုံခဲ့ကြရသည်များကိုလည်း ပြန်လည် စားမြုံ့ပြန်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စားစရာလေးတွေ အရင်စား ကြရအောင်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခနဲ ရှတေို့းနောကျငငျ လှုပျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် အရေးကြုံလာလျှင် ထိုပရိသတ်သည် သူ့ကို ဝိုင်း၍ လှောင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ဖြစ် သည်နှင့် အညာသို့ ပြန်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ရိုးရိုးလေး စတငျလို့ရပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တွမ်က ဒရိုင်ဘာ ထိုင် ခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင့်ပေဦးတော့ အိပ်ပြီး တော့ ဆိုတာမျိုး၊ ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်သား များကတော့ အကျဉ်းဆို အကျဉ်း၊ အကျယ် ဆို အကျယ်ပဲ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မနာလိုလို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ကြိုးသီချင်းက လွမ်းသည်လား လွမ်းလျှင်လည်း အားရအောင်လွမ်း၍ နွမ်းအောင် ပန်းအောင် ငိုလိုက်ပါတော့ဆိုသူသည် ကြူ ကျူငို၍ လွမ်းရာပန်းရာမှ နွမ်းလျချင်ပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီးတော့ မောင်ကြီးရွှေဝါဟာ တစ်ချိန်က အင်မတန်တော်တဲ့ တပ်မှူးကောင်း တစ်ယောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတၳု စာအုပ်တွေကြားမှာ ညှပ်ထားသလား ဟု တစ်အုပ်ချင်း လှန်ရှာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မစ္စတာဒီဝင်းတား ခရီးသွားနေတဲ့အခါမျိုးမှာ ဆရာကတော် တစ်ယောက်တည်း ပျင်းနေလိို့ ဒီအခန်းကိုလာပြီး ထိုင်ချင်စိတ် ပေါ်ချင်ပေါ်လာ ပါလိမ့်မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမကတော့ ယောကျြားမယူဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ချီတစ်ချီ၌လည်း ဖျော့တော့လျက်ရှိ၍ ရိုးသားနုနယ်သည့်အသွင်ကို ဆောင် သောမျက်နှာဖြင့် နောက်သို့ မကြာမကြာလှည့်၍ ရန်သူကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နလေောငျထားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတနျးထဲတှငျ ငိုကျတတျသူဟု ဇျောတို့ခုံ၏ နောကျတဈတနျးကြျောမှ ကောငျမလေးရယျ၊ နန်ဒရယျ သာ ရှိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျသူ့ကိုမှ မတှရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ဖြင့် ဦးနွဲ့မွန် အဓိဋ္ဌာန်ပြုသော ခုနစ်ရက် ပြည့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာတစ်ခုခု ဖြစ်လာခဲ့ရင် သက်သေအနေနဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုခု ရှိနေတာ ကိုယ့်အတွက် အကျိုးရှိနိုင်တယ်လို့ ရုပ်ရှင်ထဲမှာ ကြားဖူးထားတာကြောင့် စိတ်ထဲ မသတီပေမယ့် ဒီစာသုံးစောင်ကို သိမ်းထားလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပါးမှကပ်၍လိုက်လာသော အနာတိုလီက ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ် ကြွေကျလာသော စံကားဖြူတစ်ပွင့်ကို သူ ကောက်ယူလိုက်၏၊ မော့မကြည့်ဘဲနှင့် ကျွန်မ မြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါပါတို့ကတော့ အဲဒီရွှေနန်းတော်ကြီးနဲ့ မနီးမဝေးမှာ နေခွင့်ရကြတာပေါ့ ဖဲင်နီသည် သူ့ပါပါပြောသည့် စကားများကို တစ်လုံးမျှ မကြားတော့ မန္တလေးရွှေမြို့ တော်ကြီးကိုသာ မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်း အာခုတ်၊ မင်းက ငါတို့အားလုံးထက် ကံကောင်းတယ်၊ တို့တတွေမငတ်အောင် ရုန်းကန်နေရတဲ့အချိန် မင်းက ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဘွားကြီးကို အားနာနာနဲ့ပဲ အကျိုး အကြောင်းပြောပြပြီး ထွက်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဟော်သည် ဂျိုကားသေသည့် အချိန် ကစ၍ ပျော်ပါးရွှင်ပျခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ရုရှနှင့် အမေရိကန်နှစ်နိုင်ငံပေါင်း အင်အား ဖြိုခွဲနိုင်ရန် အလွန်ကြီးမားလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယိုရှီတာကာနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သော စနေနေ့ညကလည်း သူ့ထံမှ ထိုစကားကို ကြားခဲ့ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကပြောတော့ လမ်းမကြီးနဲ့ သိပ်မဝေးဘူးတဲ့၊ နည်းနည်းလေးပဲ လျှောက်ရမှာတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကိုပြောခဲ့သလို ပြုံးပြုံးကလေးသာ ကြည့် နေပေးမယ်ဆိုလျှင် တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာရှိသော စာရင်းဇယားတွေအကုန်လုံး ကို တစ်ညအတွင်း ပြီးအောင်စစ်ဆေးနိုင်သော စွမ်းအားတွေတောင် ၍ လာလိမ့်မည်ဟုထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြီးဒေါ်က ထုချေချက်လည်း မတောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ကို အထင်ကြီးသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကိုသန်းမောင်မှာ ထွက်ပြေးရန် အခွင့်အလမ်းမရဘဲ ဖြစ်နေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကောင်မလေးရှေ့မှာ သူ ဖြောင့်ချက်ပေးနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆေးပြင်းလိပ်ကို အရသာခံ၍ သောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်ုပ်တို့က လက်နက်အားဖြင့် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို အနိုင်ယူလိုက်သလို အကြည်တော်တို့က ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာအားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ တမ္ပဒီပကို သိမ်းသွင်းလိုက်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရယ်သံကိုတော့ ဖုန်းထဲက ကြားနေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနောက်က အရှေ့ကိုကြိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတော့်အတော်ကြာမှပင် အဆိုင်းတစ်ဆိုင်း ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှည် လည်ချောင်းရောင်ရောဂါဖြင့် သူ့ချစ်သူဆီ ကဗျာတွေ ရေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါမှ အမှနျတရားနဲ့ နီးမှာလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတိမျှသာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်သည်တွေရဲ့ ဝိုင်းတွေဘက်က ထောက်ခံသံ၊ လက်ခုပ်သံ သဲ့သဲ့ ကြားရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်ကမူ အင်္ဂလိပ်အမျိုးသားများ ပြည်တော် ပြန်ကြသောအခါ မည်သည့်ပစ္စည်းကိုမျှ ယူမသွားဘဲ ချန်ထားခဲ့ကြရန် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် အမိန့်ထုတ်ပြန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ စကားပြောနေစဉ်တွင် အဘာက ဂန္ဒီကြီးအတွက် ညစာစားရန် ဆိတ်နို့ သစ်သီးရည်နှင့် လိမ္မော်ရည်များကို ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က ဘာလို့ ထောင်ထဲ ရောက်သွားကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဖေကေ သမီးကို မခဈြတော့လို့ မလာတာလားဟငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလုပ်အတည်တကျမရမခြင်းပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြို့ လုပျငနျးရှငျက တဈမြိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နော်တန်သည် ရေဒါ ကို ကြည့် နေရင်းမှ ဒေါက်တာ ပါရဲရား အတွက် တသိမ့်သိမ့် ဂုဏ်ယူ နေမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သားရယ် မိဘ ဆိုတာ ကိုယ့်သားသမီးကို ဆင် စီးပြီး မြင်းရံတာသာ မြင်ချင်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတောင် သူ မအားလို့ ကိုယ်တိုင် မစီနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျဝယျတတျလို့လားဆိုတော့ ဒါမြား ဘာခကျလို့လဲတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟုတ်သလောက်တော့ ဟုတ်မှာပေါ့အေ၊ ဒါပေမယ့် ဒါက မဖြစ်လောက်ပါဘူး၊ လူတွေကတော့ ပြောတာပဲ၊ တစ်နေရာရာမှာ ဝှက်ထားတဲ့ ပြည်နယ်အစိုးရရဲ့ ပိုက်ဆံတွေ ရွှေတွေတဲ့၊ သန်းချီပြီး ရလိုက်သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးမှာ ဆှနျညာဆိုသော မိနျးကလေးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားသညျ အမှောငျထဲသို့ တိုးဝငျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ မနှစ်သက်သည့်၊ သူ အထင်သေး ခဲ့သည့် ဒယီးဒယိုင် ပါးပါးလှပ်လှပ် မီလာနီကို ရင်တဖိုဖိုဖြင့် မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နည်းကား အခြားမဟုတ်၊ သူ့ချစ်သူကလေး အေရှာအလီအား ပထမဆုံးအကြိမ် ကြူကြူမွေးလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို မေးချင်တာက မင်းအခု မှုခင်းရဲတစ်ယောက်အနေနဲ့ အသားကျနေပြီလား လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အညာနှင့် မြေလတ်ကျေးရွာများတွင် လယ်ထွန်စက်များ၊ ရေစုပ်စက်များကို လုပ်အားပေးသွားစဉ်က ကေသွယ် တွေ့ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့စိတျထဲ ဒီစကျသဌေးညီကို စကျသဌေးသမီးနဲ့ ပေးစားလိုကျရအနိပျဘဲဟု တှကျဆဟနျတူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့က သူ့ကို နောကျနတေယျလို့ပဲ သူက ထငျနမှော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတွေ့အကြုံ အခြေပြု ဝါဒီများ၏ အတွေးအမြင် များကလည်း နောက်ဆုံးတော့ အပြင် ဗဟိဒ္ဓ လောက သည်ပင် အမှန် အရှိတရား မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းဒီဇင်ဘာလထဲမှာဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ နတ်တော်လ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းရှိ၍ထွက်လျှင် တစ်ယောက်တည်း မသွားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရှိနေသည့် စကားလက်ကလည်း သူ့စကားများကို မကြားယောင် ပြုနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြင်သစ်သည် မိမိတို့အပေါ်တွင် စိတ်ရင်းစေတနာကောင်းဖြင့် ကူညီလို၍မဟုတ်၊ မိမိတို့နိုင်ငံကို လို၍ မိမိတို့၏ဘဏ္ဍာ ရတနာများကို လို၍သာဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုလှမ်းကြည့်တော့ သူက ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြီး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များနှင့် စကားပြောရမည်ဆိုသည့် အခါများတွင် တတ်နိုင်သလောက် အနီးတွင် စကားပြန်သူငယ်ကလေးများ ရှိနေစေခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပေမဲ့ ဒီမြင်ကွင်းမျိုး ခင်ဗျားမြင်ဖို့ မကောင်းဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် သူ့မျက်နှာသည် ပို၍ဝိုင်းသွားကာ တရုတ်မနှင့်တူနေသဖြင့် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတုန်းက မြန်မာနိုင်ငံမှာ ယူနီဗာစီတီ ကောလိပ်သပိတ်ကြီး ပေါ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ နိုင်ငံတကာရေကြောင်းလမ်းကို ပိတ်ထားလိုက်ခြင်းသည် စ် ဖြစ်ရန် ရန်စသောလုပ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ဟုတ်လား၊ ဘာဆိုင်လို့လဲ မောင်ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆေးပြီး သက်ဇော်နိုင် ထွက်လာကာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်တို့အနီးမှာ လာထိုင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ၏ချစ်သူနှင့်ခွဲခွာနေရခြင်းအတွက် နာတာရှာ၌ မည်သို့မည်ပုံခံစားရမည်ကို ဖခင်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် သော်လည်းကောင်း၊ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသော်လည်း ကောင်း၊ ဆွန်ယာသော်လည်းကောင်း၊ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကိုယ်တိုင်သော်လည်း ကြိုတင်သိမြင်ခြင်းငှာ စွမ်းနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့နှစ်ယောက်က နောက်နား ခပ်ကျကျမှာ ထိုင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်တိုင်းတွင် မြည်း၊ နို့စားနွားမနှင့် ဆိတ်စသော တိရစ္ဆာန်များထားရန် အ တစ်ခုစီ ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်အား တစ်ဦးတစ်ယောက်က ဆုတံဆိပ်တစ်ခုခု ချီးမြှင့်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နင့်လို စွန်လွှတ်ချင်လိုက်တာ ဟု ပြောမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကတော့ အသားဖြူကိုလည်း သခင် ခေါ်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ပြောပြရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ခုက ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ဆီသို့ နူးညံစွာထိတို့ ပွတ်တိုက်သွားသော ဝတ်မှုန်များ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်မှတ်မဲ့ တုံ့ပြန်မှုတွေကတော့ ရှိသပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ထွက်ပြေးပြီး တစ်ပတ် အကြာတွင် သူ နုတ်ထွက်ကြောင်း ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး၏မျက်နှာများမှာ ပူဆွေးသောကရောက်နေရုံမက စိုးရိမ်ထိတ်လန့်သည့်အသွင် ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုဘဝ၌ စိတ်ကောင်းထားလျှင် နောင်ဘဝတွင် ကောင်းရာသို့ ရောက်နိုင်သည် ဟူ၍ ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာကတည်းက သွန်သင်ဆုံးမခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရကျစုံတခှကျကိုသျောလညျး တိုကျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျပါယာအသဈတဈခုကို လိုခငျြတဲ့ ဂပြနျနဲ့လညျး မတူဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အနက်ရောင်နှင့် နက်ပြာရောင်သည် ကျွန်မ၏ အိမ်အသစ်ရှိ ယောကျ်ားများအတွက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ချာရုမှာ စိတ်ညစ်စရာတွေကို ခဏတစ်ဖြုတ် မေ့ပျောက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လေးလံသော တောငျးကို ခါးထဈတငျလကျြ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ မကျေနပ်ချက်များမှာလည်း ဤပုဒ်မငါးကို အသုံးပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ရောက်လာဖို့ ကောင်းပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာငယ်နေရာ၌ လမ်းသည် နှစ်ကြောင်းခွဲလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင့်သားက အသားဖြူတွေကို မတိုက်ရတာကိုလည်း မကျေနပ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမာသည် မာမီ့ကို အထင်သေးသလောက် ဒယ်ဒီ့ကို အထင်ကြီးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညနေ အပြန်မှာ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်ဆီ ဝင်စကားပြောလို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တောစပ် သစ်ပင်ကြီးအောက်တွင် ကျွန်တော်တို့ရောက်နေသည်မှာ တစ်နာရီ ကျော်ကျော် နှစ်နာရီနီးပါး ကြာမြင့်နေပြီဖြစ်သော်လည်း ရထား၏ အရိပ်အခြည်ကိုကား မတွေ့ရသေးပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အပြင်ထွက်ရင်လည်း မကြိုက် ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုံးချုပ်မှ တစ်စုံတစ်ခု အသိပေး အကြောင်းကြားလိုသော သဘော ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဟှတျဟှတျ ခြောငျးဆိုးနရေငျးမှ နောကျတဈခှကျ ထပျတောငျး သညျ၊ နောကျဆုံး သူက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းဆန်ဆန် လှသည့် ရွှေရောင်ဆံပင်များပိုင်ရှင် စာရေးဆရာမသည် ပိတ်ကြမ်းစများကို ဝတ်လေ့ရှိပြီး အိမ့်အပြင်တွင် ပျော်မွေ့တတ်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ရုပ်ရှင်မင်းသား မလုပ်ချင်ဘူး၊ ကိုကိုက သူလုပ်မယ် ပြောတာနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ အလုပ်က ထိုမျှနှင့် မပြီးပြတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သြော် ဈေးသည်များကလည်းတစ်မှောင့်၊ ကိုယ်ချင်းစာစိတ် မရှိတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ကိုယ့်ကို နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ကြည့်သွားလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းပါး မြေပြိုသည့်နှုန်းက တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် ပိုများလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရငျတှငျး၌မူ မခံခငျြသလို၊ ဝမျးနညျးသလိုလို ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့လက်ချောင်း ထိပ်များပေါ်၌ ကပ်ပါလာသော သေးသေးမှုန်မှုန် သွေးစက်ကလေးများကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်းမဲ့တန်းတူညီမျှရေး တောင်းဆိုချက်၏တကယ့်အနှစ်သာရသည် လူတန်းစားများကို ဖျက်သိမ်းရန် တောင်းဆိုခြင်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြောရင်း တံတွေး တပျစ်ပျစ်ထွေးထုတ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးဘလှသည် ဝါးခယ်မသားတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ရန်ကုန်တွင် ဝတ်လုံလိုက်နေသည်ဆိုသည်ကလွဲ၍ သူသည် ဦးဘလှကိုရော သားဖြစ် သူကိုပါ မမြင်ဘူးပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဦးဘညှနျ့နဲ့ကတြော့ ကြှနျမက သားကောငျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီစစ်ပွဲ ဖြစ်လာအောင် ဘာဖြစ်လို့ လုပ်ရတာလဲ အစ်ကိုကြီးရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မထူးဆနျးတဲ့ ကိစ်စတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလိုလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အချိန်ကို အလဟဿဖြုန်းတီးပစ်နေတဲ့ လူဖျင်းလူညံ့တစ်ယောက်တစ်ယောက်တောင်မှပဲ အချိန်အဖိုးတန်ကြောင်း၊ အချိန်လျင်မြန်ကြောင်းနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ သန်းပေါင်းများစွာရှိတဲ့ စာကြောင်းတွေကို မကြာခဏရွတ်ဆိုလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စံတုတ်ရင်ထဲတွင် အခြား ဝေဒနာတစ်ခုလည်း ခံစားနေရသေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ မျက်လုံးများက ပမာမခန့် ပြုသည့် စကားလက် မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေတရာပါသည်ကိုလည်း ယမမင်းထံ အဲ ဆရာလတ်နှင့် အမကြီးခင်မျိုးချစ်တို့ သက်သေခံရန် မှတ်တမ်းတင်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရော့ မြည်းကြည့် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံ ဆိုတာ ပြဿနာမဟုတ်ဘူးဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်မေမြိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးလှမြင့်က သူတို့အား ရပ်ကွက်အုပ်ချုပ်ရေးရုံးသို့ ခေါ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် ဆယ်ကြိမ်လောက်ကစားက အရသာတွေ့ကောင်း တွေ့နိုင်သည့် ကစားခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားကတော်မေရီ၏ တောက်ပသော မျက်လုံးများသည်လည်း မေးခွန်းထုတ်သည့်အနေဖြင့် ၎င်းကို မော့ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်တယ်၊ တို့ရောက်တာ မကြာသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုဆန်းလွင်ကော ဖတ်ဖူးပြီလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလို အီလက်ထရွန်းနစ် မိုက်ခရိုစကုပ်ကြီးနှင့် ကြည့်ရင် ဒီလို ပုံမှန် အဆ သတ်မှတ်ထားမှ ကောင်းတာဗျ၊ ဒီလို စိတ်ကြိုက်ပုံကြီး ချဲ့ကြည့်လိုက်တော့ ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် ကလာပ်စည်းတွေရဲ့ သဘာဝကို ပိုပြီး လေ့လာလို့ လွယ် တာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးသွားရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြန်လွှတ်ပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေသေချာချာကြည့်တော့မှ သဘောပေါက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တချိန်ချိန်မှာ နီကိုလေ လိမ်လည် ထွက်ဆိုခဲ့ကြောင်း မပေါ်ဘဲ နေမည် မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွင့်ကောင်းသည် အေးငယ်၏ အချစ်ကို ရရှိထားသူ ဖြစ်သောကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ မိန်းကလေးတို့၏ သဘောသဘာဝကို တတ်သိနားလည်သည်ဟု ထင်နေသူဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့အတွဲကိုမြင်လျှင် မျိုးညွန့်၏အမေသည် ဒီအရွယ်အထိ ရည်းစား မရှိရှာသော သူ့သားအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားရှာလိမ့်မည်ဟု တွေးမိပြီး မသွားဖြစ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီယာ စစ်မြေပြင်သို့ သွားရတော့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူဒိုသညျ စီးကရကျတဈလိပျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကံကောင်းထောက်မစွာ အမှတ်၁၂ ဘီးကားလေးကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်ပြဿနာတင်ပြ တော့ ဗေဒင်ဆရာကလဲ တတ်သမျှမှတ်သမျှ သျှတြနဲ့ အတ္တအကျိုးဆောင်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုကို ပြင်းစွာ တောင့်တသော တပ်မက်ခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောတို့သည် နယ်သူနယ်သားများကို အပြင်းအထန် တပ်လှန့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင် ရေကို အငမ်းမရ သောက်ချင်သောစိတ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ဇနီးသညျမှာ ၎င်းငျး၏သားငယျနှငျ့ အလုပျရှုပျလကျြရှိ၍ ကြှနျတျောတို့နှဈဦး၏စကားကို စိတျဝငျစားဟနျမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျမကလေးကလညျး ခကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန္ဒူအမျိုးသား သတင်းစာဆရာ ကာရကသည် ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့ လှည့်လည် သတင်းယူရင်း ဂျူလန်ဒါမြို့ ဒုက္ခသည်စခန်း ဆစ်ခ်အမျိုးသား အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့လည်း သူတို့လင်မယားကို အနီးကပ်မြင်လိုက်တော့ တစ်မျိုး မြင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသလဲ လို့တော့ မမေးနဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တာ့ကျယ်သည် ပိုးစာမြစ်၊ တရုတ်ဆီးသီး၊ ကလေးကျင်ငယ်ရည်၊ ဆေးပင်နှင့် ဆေးမြစ်များ စိမ်ထားသည့် ရေနွေးဇလုံတစ်လုံးကို ကိုင်လျက် နောက်ဆုံးမှ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ရှေ့မှ လှည့်ထွက်ရင်း ပျဉ်းမပင်အောက်ရောက်တော့ အရိပ်ကြောင့် မီးရောင် တစ်ဝက်တစ်ပျက်သာ စွန်းထင်းနေသော သူ့မျက်ာကို ခပ်ဆဆ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်ဖခင် ကိုင်ဆောင်ခဲ့သော ဓားမြှောင်ကို ရနိုင်ရန်မှာ လွယ်ကူသောအရာမဟုတ်ကြောင်း သဘောပေါက်မိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာလ၊ တာတနှင့် ဒါလ်မီယ ဟူသော စက်မှုလုပ်ငန်းပိုင်ရှင် မိသားစု သုံးစုတို့မှာ ကမ္ဘာတွင် အကြီးကျယ်ဆုံး စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ စာရင်းတွင် ပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြားသဘောပါပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘဝစာပိုဒ် တစ်ပိုဒ်ကို ပုဒ်မ ချနိုင်လိုက်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးပြတ်တောသည် နေရစ်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးခေါင်းနဲ့ လူခန္ဓာကိုယ်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားဆေးလေး ဘာလေး သောကျဖို့လိုခငျြလဲလိုပမေပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုးမြိုးမြက်မြက် မြတ်စွန်းနိုင်သော စီးပွားရေး တစ်ခုဖြစ်လာပြီလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ခါးမှ ပဈစတိုတဈလကျ ထညျ့ထားသညျ့ အိတျသညျ တှဲလောငျးကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာဉ်မောင်းထိုင်ခုံ အောက်မှ နှစ်လုံးပြူး ပြောင်းတိုသေနတ်ကို ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းငျးစာအုပျမြားကို လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျးမြားစှာ သူ အိမျထောငျကစြဉျအခါက လကျခံရရှိထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးဖြင့် ဒေါက်တာမိကို တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလာစကီသည် ထိုသူထံ သို့သွားကာ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို တီးတိုး ပြောဆိုလျက်ရှိပြီးနောက် ဗီရိုငယ်တစ်ခုကို သွား၍ဖွင့်လိုက် လေရာ ထိုအထဲတွင် ပီယာတစ်ခါမျှမမြင်ဖူးသော ထူးဆန်း သည့် အဝတ်အစားများကိုမြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခမျာကြီးကလည်း ဟိုဝင်သည်ထွက်နဲ့ဆိုရင် သူသွားရင် ကိုယ်သွား၊ သူရပ်ရင် ကိုယ်ရပ်နဲ့ စတိုးဆိုင်တွေ၊ ဂျူတီဖရီးဆိုင်တွေကို တော်တော်တောင် နှံ့ခဲ့ရသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပုံထဲတွင် အဝါရောင်တောက်တောက် အာကာသဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည့် လူတစ်ယောက်သည် မြေတွင်းကြီး၏ အောက်ခြေတွင် ရပ်ကာ မြေတိုင်းမီတာ တစ်ချောင်းကို ထောင်ကိုင်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေးက ဝါးစငျလေးမှာတော့ စာအုပျ ဆယျအုပျ ဆယျ့ငါးအုပျလောကျ ထပျထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဆင်ပေါက်ပင်လျှင် နာရီကို မကြာခဏလှမ်းကြည့်မိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာထူးကြီးပိုင်ရှင် တယောက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လခြမ်းလေးက စောင်းစောင်းလေး သာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော သူ့စကားကို မိမိတို့ နားမလညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲသည်လို မကြာခဏစုစုနှင့် တွေ့ဆုံတော်မူမှပင် မောင်မောင်ဖြင့် နေသာထိုင်သာ ရှိတော်မူတော့မှာပဲ စုစုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုပြေ ဘာဖြစ်လို့ မလာတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မန်ကျည်းပင်ရိပ်ခြေရင်း နွားရေကလေးခင်းထားသော မြေတလင်း၌ တုံးလုံး ပက်လက်လှဲရင်း ထမင်းလုံးစီနေကြသော လူကြီးများသည် ကြားနေကျသဖြင့် ရိုးနေသော ယင်းသည့်အသံတို့ကို နားထောင်ရင်း မျက်လုံးစင်းလာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်၏ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လေးငါးလှညျ့လောကျတော့ ကစားမယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တိုင်းက အာရဟာ စွန့်စားပြီးတော်လက်လွှတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်တို့ကို မြင်ရသောအခါ ဘအံ့ထည်၏ မျက်နှာမှာ ချက်ချင်း ဝင်းလဲ့ ကြည်လင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတွေကို ဘယ်လို ပညာသင်ကြားပေးမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမှောငျကို တှယျဖကျထားတဲ့ လူက အလငျးကို ရုတျတရကျ တှသှေ့ားတတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝတျထားသညျ့အဝတျမြားက အနကျ ရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ဘာထရန် ရပ်ဆယ် ကတော့ ဒဿန ပညာသည် ဘာသာ အယူဝါဒနှင့် သိပ္ပံပညာ အကြားတွင် ပေါင်းကူး ဆယ်သွယ်ပေးသော ပညာ ဖြစ်သည်ဟု ဆို လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ မြန်မာစကားသည် ဝဲနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မကိုလက်ခံပါ၊ သခင့်ကို သစ္စာရှိစွာနဲ့ ကျွန်မ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပါ့မယ်၊ ကျွန်မ သခင့်ခြေကို ဆေးပေးပါမယ်၊ အိပ်ရာ နေရာကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်ပေးပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာမက အမေကြီးကို လုပ်ကျွေးနေတာပေါ့ နော် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုတရုတ်အဘိုးကြီးလည်း မနက်တိုင်းရတဲ့ ပေါင်မုန့်မီးကင် မစားရရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားကောင်နံ့ရသည့် အမဲလိုက်ခွေးနှင့် မခြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနောက်တွင်ကား အတွဲအသီးသီး ဝင်ရောက်လာကြလေရာ ခန်းမဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံး ပြည့်လျှံသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်က ကုလသမဂ္ဂဝင်နိုင်ငံအများစုမှာ နိုင်ငံငယ်လေးများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မစိတ်က မောင့်ဆီမှာ အမြဲပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖိနပ်နှင့်ပတ်သက်လျှင် သူမမှာ ဘယ်လိုမှ ထိန်းချုပ်လို့မရသည့် စိတ်အစွဲတစ်ခု ရှိနေလို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်နှောင်းရင်မှာ ပူလောင် ဆွေးမြေ့ ငိုရှိုက်တမ်းတနေရုံမှ တစ်ပါး မတတ်နိုင်ခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟငျ့အငျး၊ မစ်စတာကူဒိုပဲ ထပျသောကျခငျြ သောကျပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာသည် အပြင်သို့ ထွက်လိုသောဆန္ဒလည်း မရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု မြင်နေရသော မြို့စားကတော် ကြီးသည် ယခင် မြို့စားကတော်ကြီး မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနအေ့ဖို့ ကြှနျတေျာ့ စကားမြားသညျ တိုးတကျလာသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း ချက်ချင်းပင် ပြန်လှည့်ကာ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ဆက်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီ မြို့သူမြို့သားအချင်းချင်း ဤတွင် ပြေးယင်း လာဆုံနေကြသဖြင့် ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ကိုယျ သူ့ လိပျစာ တောငျးလိုကျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂရစ္စနက်က ဘရန်ဒီပုလင်းကို ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကတော့ သူတို့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတယ်လို့ ထင်တဲ့ ယောက်ျားလေးတွေကို ဆွဲဆောင်ဖို့ပဲ စိတ်ကူးကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှင်သခင်ဖြစ်သော သီပေါမင်းသားသာလျှင် စုဖုရားလတ်ထံမှ အလွှာတော်ကို မျှော်ခေါ်တမ်းတတော်မူသည် မဟုတ်သေးဘဲ လူပျိုတော်သား အပါးတော်မြဲများ ဖြစ်ကြသည့် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့မှာလည်း အထိန်းတော်ကြီးထံမှ သတင်း စကားကို အမျှော်ကြီး မျှော်လျက် တစ်နေ့တစ်ရက်မျှ စိတ်မအားနိုင်အောင် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ ခေါင်းညိတ်ပြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိစ်ဆာအင်ျဂလိပျသညျ သငျတို့ကို သနေတျတှေ ပေးမညျဟု ဆိုပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတိအတိုငျး သောကျခှငျ့ရမညျ့ နောကျလ၏ပထမဆုံးစနမှော ခုနဈရကျနေ့ သှားကနြသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောက်ျားများသည် ရွက်ထည်တဲ အတွင်းသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းည ကသာမြို့ စာပေ ပရိသတ်မှာ အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် များပြားလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကိုကြည့်ရင် ဂဠုန်ညီနောင်ဆိုတော့ တစ်တစ်ပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စားပွဲအလယ်တွင်တော့ နှင်းဆီပွင့်တွေအပြည့်နှင့် ငွေဖလားကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မအသက် ၂ရနစ်ရိပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် သူတို့တစ်တွေ ဘာစကားမှမပြော ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးခါနီး မြိုင်သာယာသို့ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ တပ်များ ဝင်စဉ်က အကြောက်ထက်လည်း ပိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောကျတှကေို သူ လကျဖြားနှငျ့ ပငျ မတို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာသတငျးတှမြေား ထူးသလဲကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောလေ၊ တခုခု ပြောတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ သတေော့မှာပဲ၊ ခုမှ သတိရတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီး ကျောင်းသွားချိန်ကျလျှင် သူငယ်ချင်းတွေက သူ့ကို လာခေါ်ကြတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစဉ်တွင် သူတို့အားလုံး စိတ်ပမ်းတုန်လှုပ်ခြင်းတစ်ခု ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးတှရေမှာဘဲ၊ ကိုယျလဲ အားရငျလာမယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်များ၊ တောများ၊ တောင်ကြားလမ်းများ၊ စိမ့်မြေများ၊ ချိုင့်ဝှမ်းများ စသည်တို့နှင့် အကျွမ်းဝင်ခြင်းမရှိဘဲ တပ်ဖွဲ့များကို မချီတက်စေရ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုပြောရင်း မျက်နှာကို လက်ကိုင်ပုဝါဖြင့် သုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ် နည်းနည်းတော့ ရှက်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်နေ့ နေ့ခင်းကျတော့ ရွာလည်ရိုးချောင်းလေးဘေးက တောအရက်ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်ရယ် ရန်ကုန်က အတူပါလာတဲ့ သူငယ်ချင်းရယ် ဇိမ်ကျနေတုန်းစိန်ပြောင်း တစ်ယောက် ရောက်ချလာပါလေရောလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်ကောင်တွေပင် အပူဒဏ် ကြောင့် အားနည်းချည့်နဲ့ နေသည် ကို တင်ဝင်း ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အာမင်၊ လူကြီးမင်း ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကျတငျဘာလထဲ ဝငျလာသညျ့တိုငျ နှကေ မညှာမတာ ပူလို့ကောငျးဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငညီ့ကို အကဲခတ်ကြည့်တော့ တစ်စုံတရာ ပြဿနာရှာမယ့်ပုံ မပေါ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထပ်ခေါ်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ကား ဆန်ဖြူ၊ ဆန်ကောင်းကို စားရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါလက်စတိုင်းအခြေအနေက ဘယ်လိုဖြစ်လာနိုင်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ တစ်နေ့ကျတော့ အမေရိကန်တွေစုပြီး ကတတ်တဲ့နေရာတစ်နေရာကို ကျွန်မ ရောက်သွားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအေတြး ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲ ဝင္ေရာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောင်းဆန် အရက်နံ့သည် သူ့နှာဝတွင် စူးရှခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးထားသညျ့ စာအုပျတှကေလညျး အဆနျးသား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းတစ် လျှောက် တစ်နေရာပြီး တစ်နေရာသွားရင်း၊ စိတ်ထဲမှာ အောင်းနေတဲ့ အနာတွေကို ဖုံးရင်း၊ အသစ်အသစ်သောအရာတွေ နောက်ကို ဆေးစွဲနေတဲ့ သူလိုတကောက်ကောက်လိုက်နေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူမှ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူငှားကိုလည်း လစာသဘော မဟုတ်ဘဲ အမြတ် ငွေပေါ်မှာ ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် မက်လောက်အောင် ပေးထားသဖြင့် အဆင်ပြေ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီလာနီ အောက်အထိ ဆင်းလိုက်လာလျှင် ကျန်သည့် အချိန်ကလေးပင် အပြည့်ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်ငြိမ်သည်ကတော့ ပကတိတောရွာ ကလေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ဘက်က စီစဉ်ပေးပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက လှောင်ပြုံးပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် တော်ရုံဇွဲမျိုးနဲ့တော့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေဦး ဒါဖြင့် ကျနော် မမကြိုက်မယ့်စာအုပ်ကို ရှာလိုက်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသှားခငျြသညျမှာတော့ သခြောသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘဝကို စိတ်ကုန်နေကြသူတွေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပိုၿပီး အိုစာသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက်ပိုင်းကလေးအတွင်းမှာပင် အဖြေကို သိရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယခု သည်အချက်ကိုမျှ မထောက်ဘဲ သူ့အား ရင့်သီးစွာ ပြောသောအခါ ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို အပြစ် ရှာကာ တခြား မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကိုများ တွေ့နေပြီလားဟု သံသယ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရာရှိနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယဉျယဉျခြိုတို့ဆီရောကျနိုငျသော လမျးနှဈလမျးရှိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အေးမြသော ဆောင်းရာသီ ၏ နေဝင်ချိုးဖျအချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နရေတာမှာ အိမျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ ယခုအချိန်တွင် ဤနေရာမှ စာထည့်လိုက်လျှင် မည်သည့် ခေတ်ကာလ၏ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ ရောက်သွားလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာမူကို ကူးယူခဲ့သည့်နေ့မှစ၍ မနေမနား ဖတ်ရှုခဲ့သော်လည်း သဘော ပေါက်နားလည်ခြင်းမရှိခဲ့သဖြင့် စိတ်ပျက်စပြု၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခြားကို မကြည့်နဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ ပို့ရာတွင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ဦးကိုကိုကြီးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ထောင်သို့ လိုက်ပါသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်အပေါ်တွင် အထင်တကြီး မျှော်လင့်ချက် ထားခဲ့သည့် အဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်တွင်ပင် သေနတ်သံတစ်ချက် ကြားလိုက်ရပြီး အိမ်ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီမှ လူတစ်ယောက်၏ အသံနက်ကြီးဖြင့် အော်သံ ကြားလိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဂျပန်စစ်သားသည် ထိုဟန်ချိုရှိရာသို့ ပြေးလားပြီး ထိုဟန်ချို၏ နံဘေးကို တအားဆောင့်ကန်လိုက်ရာ ဟန်ချိုမှာ မြေပြင်ပေါ် ပုံကျသွားသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာ ၏ဖိနပ်သည် နှင်းခဲများကို ကြိတ်မိသဖြင့် တရွှီရွှီမြည် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွားကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွဲစိတ်ကုသမှုများ ပြီးသည်နှင့် ကျွန်တော်တို့ ပြန်ရန်ပြင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရုဏျတကျစပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုကိစ်စကို မငျး သခြော စဉျးစားပါဦး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ပြောချင်စိတ်ပေါ်လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေက ဓားကို လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ကိုင်ပြီး ပြန်ဆွဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မရွှေ့နှင့် အားတွမ် တို့အတွက်လည်း သီးခြားအိပ်ခန်းတွေ ပေးထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်သမီးကို ကြည့်ဖို့မလိုဘူး၊ ကျုပ် ဘယ်ကောင်ကိုမှ မယုံဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်ရင်ငြိမ်းက အိမ်၊ အတွင်းပစ္စည်း ငွေကြေး စသည်တို့ တောင်းလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘမဲ က မျက်လှည့်ပြပြီးရင် သမီးဆီတော်က ကရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်ဆိုင်နှင့် အပ်လျက်တွင် အခြားသောဘက်ထရီအိုးဆိုင်တစ်ဆိုင် ရောက်ရှိ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခလုပျကံသငျး တှေ့ မှ သာ သျောတာစိနျ အတှကျ တဈခကျြ ခကျြ အရောငျ လကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂျက်ဇရီးလ်မြစ်ဝှမ်းမှာလဲ ဒီလိုပဲ လုပ်နေကြတယ်ဆိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုညက အိမျတဈအိမျ ဆငျဝငျအောငျက နို့တဈပုလငျးကို ခငျဗြား လဈလာတယျလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတစ်ခေါက်တော့ဖြင့် သူဆာနေသော အချိန်တွင် သူစားချင်တာကလေးကို ဝအောင်စားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျောက်ပြားပေါ်မှ စာအကြောင်း သူ ဘာမျှမမေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လန်စဒင်သည် အက်ဂါသာကို ထိုနေရာတွင်နေရစ်ရန် ပြောပြီးနောက် ပရိုသီရိုး နှင့်အတူ ဝရန်တာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့မိဘသညျ တောက လယျပိုငျရှငျ လူခမျြးသာထဲကပဲ သားကို ရနျကုနျမှာ ကြောငျးထားနိုငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျကတော့ စိတျရောဂါ သကျသကျပဲ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသားဖြူဖြူလေးမှာ နားရွက်ဖျားလေးတွေ ရဲတက်နေခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျုပ်က ပြင်သစ်လူမျိုးလေ၊ ပြင်သစ်လူမျိုးတယောက်အနေနဲ့ ပြင်သစ်အကျိုးကိုပဲ ကြည့်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်တွင်း၌ ရောင်စုံသောင်းကျန်သူများ ထကြွလာချိန်မှာ ကိုကိုတို့ မိသားစု မြိုင်တို့မြို့သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒိုးပတ်ဝိုင်းသည် သူ့ကို လှမ်းနောက်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေပယ်က မာဖီးယား လူဆိုးတွေ အကြောင်းကို ခင်ဗျား ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူအုပ်က များသည်ထက် များလာကာ ဖုန်တွေ တလုံးလုံး ဖြစ်နေသဖြင့် မွန်းကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျသညျ ဆရာကိုမိုးသီးနှငျ့ ခှဲခှာရသညျ့အတှကျ မကျြရညျမြားပငျ ကရြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေါင်းတွဲ သွားလို့ကော ဖြစ်ပါ့မလားကွ၊ ငါတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ချော်လဲနေဦးမယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရာမ မောင်းနှင်မ်ှု နှင့် ပါတ်သက်၍ သေချာ တာ တစ်ခု ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူမကိုယ်သူမ သူတို့ထက် ကြီးကျယ်သူတစ်ယောက်ဟု သဘောထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရန်သူတွေတကြော့တိုက်ပြန်ပြီ၊ ဟော နောက်ဆုတ်သွားပြန်ပြီ စသည်ဖြင့် သူသိနေရ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတှငျ စဈဦးစီးခြုပျ ဘုရငျနျောရထာ၏ မယျမငျးပိုငျးကို မယျမငျးတို့ရေးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိန်ကြောင်သည် အားနာပါးနာနှင့် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် သောက်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုစောနွဲ့က ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် ဧည့်ခန်းကို ဖြတ်ကာ ဆင်ဝင်ဘက်သို့ ပြေးလိုက်လာခဲ့ပြီး ခါးစည်းကြိုးလေးကို လှမ်းဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြောဆိုဆို ခြံဝန်းထဲသို့ ဝင်လာသော ဦးကြီးသည် ခေါင်းပေါင်းစကို ဖြည်ကာ ထိုခေါင်းပေါင်းစဖြင့် ယပ်ခပ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျိုးဆက်သွေးကလည်း ဆန္ဒရှိစွာဖြင့် အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းက ကျွန်တော့်ထက် အနှစ် ၃၀ ကြီးပြီး၊ ကျွန်တော်က ဆရာကြီးထက် အသက် ၃ဝ ငယ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ကြောင့် ကိုရင် အများကြီး စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျီးညိုက ဖျာကြမ်းပေါ်မှာ တစ်ကျော့လာထိုင်ရင်း အမောင်လေးနှင့် စကားပြောနေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ မကောငျးဆိုးဝါးက ဘာကိစ်စ ကြှနျတေျာ့ကို ရှေးရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနက်စာ စားပြီးသောအခါ၌ သွေးလေး၍ အိပ်ချင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ထိုနေ့ နံနက်ခင်းကတည်းက အတိုင်အပင်ပြုကြရာ ညဉ့်နက်ချိန်တွင်မှ အဆုံးအဖြတ်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက်ပါတီကို ခြေကုပ်ယူပြီးနောက် ဗြိတိသျှဆန့်ကျင်ရေး လုပ်ရပ်များကို အပြင်းအထန် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်းထန်သည့် စိတ်ဝေဒနာ၏ တိုက်ခိုက် မှုကို ခံရလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဘာဖြစ်လို့ မမထရီဆီကို အကိုရွှေနီ မလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခွန်းကြီးခွန်းငယ် ပြောသံဆိုသံတွေကို သစ်တုံးတစ်တုံးပေါ်မှာ ထိုင်စောင့်နေရင်း ကျွန်ုပ် ကြားနေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈနနေ့တေ့ော့ သှားစားမယျဟူ၍သာ တှေးနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လင်းက ညတွင်းချင်း စာရေးပြီး လိုင်မင်းဆီ ပို့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူ၍ တင်စားခေါ်ဝေါ်ရမည့်အရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စက်ဝင်းတားနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ပြောကြသလိုပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သက်ဦးဆံပိုင် အစိုးရဖြစ်တဲ့အတွက် ကဗျာဆရာ ရေးချင်တဲ့ အကြောင်းအရာ၊ နှုတ်မှုပညာရှင်ပြောချင်တဲ့ ဘာသာရပ်ကို ပြောရာမှာတော့ လွတ်လပ်မှုရှိကောင်းမှရှိလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သည့်အာရပ်နိုင်ငံမဆို သူတို့အနေဖြင့်အကျိုးမရှိလှ ဘဝတူအာရပ်လူမျိုးတွေအတွက် ဘယ်တော့မှစစ်တိုက်လိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလည်းသိတယ်၊ သူလည်း ပြောက်ကျားတပ်ထဲ ဝင်သွားတယ်၊ သူ အသေခံ တပ်ထဲဝင်သွားတယ်၊ တကယ်တော့ သူ့ကို သူ့မိဘတွေက ဒေါ်လာတစ်ရာနဲ့ ရောင်းလိုက် တာလဲ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ကို မဝင်မနေရဆိုပြီး အကျပ်ကိုင်တာကြောင့်လဲ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒါနဲ့ သင်တန်းတက်တော့ သူ့ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ယူထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေမရွန်က ကျွန်တော့်အား ကြည့်၍ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းက ဘာကိုကြည့်ပြီး သူ့ကို မအောင်မြင်နိုင်ဘူးလို့ ပြောရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိပြုမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဖခင်သည် သူ့သားကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ပြန်မတွေ့ရတော့ဘဲ ကွယ်လွန် သေဆုံးသွားသည်မှာ ကြာမြင့်ပြီ မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအချိန်မှာ လာဖြစ်ရတာ တော်တော်လေးတော့ ဒုက္ခများတာပေါ့ကွာ၊ ငါ့မှာ ပြဿနာတွေ တပုံကြီး၊ အလုပ်လုပ်ရဦးမယ်၊ အလုပ်သမားတွေကလဲ သပိတ်မှောက်ကြဦးမလို့တဲ့၊ ဒီတခါမှောက်ယင် ဒုက္ခ၊ တိုင်းပြည်က စစ်ကြီးဖြစ်တော့မလို့ လက်တလုံးကြားလောက်ကလေး လွတ်လာရုံ ရှိသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်ကမူ ဧည့်သည် ဆိုလျှင် အယုတ်အမြတ် မရွေး အိမ်တွင် တည်းခိုစရာ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးပေါင်း လေးဆယ့်ခြောက်ယောက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ပြဿနာမဖြစ်လောက်သော နေရာများမှာသာ နာမည်ရင်းများကို သုံးထားပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို ဆွဲထူလိုက်ရင်း ကျွန်မ စာအုပ်လေးတွေ ရှိရာ ရေထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်ဘက် မြေနီလမ်းဘက် ချိုးလိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ ဟိုးရှေ့မှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင် တွေ့ပါရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြည့်ရသည်မှာ ရှေ့နေအဖြစ် ကိစ္စဝိစ္စတွေကို ဆောင်ရွက်ရင်း မမရေချယ့်အပေါ် အတော်ကြီး သြဇာလွှမ်းနေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် ဤသီချင်းလေးကို တိုးတိုးဆီမှ ရသည်ဆိုလျှင် ကိုကိုလတ် ဘာပြောမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်း၊ ပြောစမ်းပါဦးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှနျပါဘုရား တပညျ့တျောက စာလဲရေးပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုနအေခြိနျတှငျ ဘယျစကျပစ်စညျး ထပှငျ့နသေနညျး၊ သူစဉျးစားမရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိတ်ဆိတ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ နီလာကို ကလေးထိနျးခနျးတှငျ မသိပျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ကိုပြေကို ဒီနတ်စင်မှာရှိတဲ့နတ်ရုပ်က ဘာနတ်လဲလို့ မေးကြည့် သူသိမလားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘရန်ဆိုင်းက အငေါ်တူးတူးနှင့် ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုတယ် အစ်ကိုရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှုန်မွဲသောသူ့မျက်လုံးသည် ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ မျက်လုံးများနှင့် မကြာမကြာ အကြည့်ချင်းဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလူးရဲ့စကားကို ဦးဇင်းရုတ်တရက် ကြောင်သွားပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ျာဘီလူးက သူ သတင်းပို့ရန် ရှိသည်များကို ဆက်လက် ပြောဆိုကာ ဦးကောင်း မေးသမျှ ဖြေကြားပြီးနောက် ပြန်ထွက်သွားရန် လှည့်လိုက်စဉ် ဦးကောင်းက လှမ်းခေါ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သဘာဝဘေးဒဏ်နှင့် တောရိုင်းမြေတွေကို အနိုင်ယူဖို့ မြစ်ညာက စုန်ဆင်းခဲ့သည့် ထိုလူအား သူ ဝတ်ထားသည့် အဝတ်အစားတွေ ကြည့်ပြီး ဂျူးဒစ် တို့ အဖေ အထင်မကြီးနိုင်အောင် ဖြစ်သွားကြောင်း သူ့လေသံ နှင့် သူ့ အမူအရာတွင် ပေါ်လွင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဦးစှာ ကြှနျတျောနားရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့်ထားသလို မဖြစ်လာသောအခါတွင် ဘယ်နေရာက မှားနေသည်ကို စစ်ဆေးရန်လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြေပြင်ပေါ်ကျသွားသော ထိုအရာကို သူမ ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ ကဒ်ထူ စာရွက်တစ်ရွက် ဖြစ်နေမှန်း တွေ့ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောလိုက်မိလေခြင်းဟု စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအောင်ရဲ့အနံ့ကို ဂန္ဒီ ကောင်းကောင်း မှတ်မိသွားပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတွင်းမှာကျတော့ အတော်သားသားနားနား ပြင်ဆင်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စောထွန်း နားလည်လေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သတင်းထောက်ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောတော့ ဆရာဝန်က စိတ်ရှုပ်သွားသလို ခေါင်းကို တစ်ချက် ကုတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူမကျြလုံးလှဲမသှားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောဒီမှာ မေမေ၊ ရင်ဒါရယ် သမီး အပေါ် တက်ထိုင်နေတယ်၊ အင်္ကျီတွေ ကြေကုန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီမိုးနင်းက ဒါကို လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်ငါးဆယ်လောက်က ပြောခဲ့တာဖြစ်လေတော့ သူ့အယူအဆဟာ ခေတ်အရှေ့ကို အနှစ်ငါးဆယ်လောက် ရောက်တယ်လို့တော့ ပြောရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရပ်နား၍မှ ဆီးပေါက်ခဲနေလျှင် လေချွန်၍ပေးရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖိုခြောငျတှငျ ညစာစားပှဲအတှကျ လုပျအားပေးခဲ့ရပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကဓံလှိုင်းလေ သင့်ခဲ့ပါလျက် ကံကြမ္မာဆိုးတို့မှ ထာဝရကင်းပနေသူတစ်ယောက်လို ထင်မြင်မိအောင် ဘယ်လို စိတ်ဓာတ် အင်အားများဖြင့် သူမ ကြံ့ခိုင်မားမားရပ်နိုင်ခဲ့သည်လဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပန်းပင်ကို လှမ်းကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတွင် လူဆိုးတစ်ဦးသည် မောင်ဖိုးသာ၏ ခေါင်းကို ဆွမ်းစားကျောင်း ပေါ်တွင် အသင့်တွေ့သော ပေါက်တူးရိုးဖြင့် ကောက်၍ ရိုက်လိုက်ရာ မောင်ဖိုးသာ၏မျက်လုံးထဲတွင် ဝင်းခနဲဖြစ်သွားပြီးနောက် သတိလစ် မေ့မြော သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ယုကာဝါထံသွား၍ ထိုအကြောင်းကို မမေးဘဲ နေမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထက်အဆင့် ဒုံးပျံများ စတင်အလုပ်လုပ် ကြသဖြင့် အရှိန်ပြန်မြင့်လာရာတွင် ထွက်လာသည့် တွန်းအားသည် ပထမတစ်ခေါက်ထက် များစွာ သိမ်မွေ့သဖြင့် ပုံမှန်ကမ္ဘာမြေ ဆွဲအားလောက်သာ ရှိသည့် ဖိအားကိုပဲ ခံစားရပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈဘကျလူရဲ့ အတှငျးရေးကို စူးစမျးခငျြနတေဲ့ သူ့ရဲ့မကျြလုံးတှကေို မငျးလညျး သတိထားမိတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျပါတယျ၊ စီပီယာနဲ့ ဆှဲထားတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမ အပြိုမဟုတျတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံးဖြင့် ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီခြောစာ သုံးပတျစလုံးမှာ မငျးဆီကရော မစ်စတာဟာတီဆီကတော့ စာတဈစောငျမှ မရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှနေားပနျဘုရားထဲမှာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအလုပ္မ်ားမွာ အတိုင္းအထြာမွစလ်က္ ပညာပါေသာ အလုပ္မ်ားျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကာလအတွင်း လော်ရာသည် ခြေကုန်လက်ပန်းကျကာ စိတ်မောလူမောဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပ်မှာ ဘဏ်တိုက် များတွင် ငွေစက္ကူထုပ်များကို တွယ်သည့်အပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပထမဦးဆုံး နငျ့အခြိနျတှအေားလုံးနီးပါးကို မာမီ့အတှကျ ပေးရမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတောင်နော် သူတို့ထုတ်သမျှ တံဆိပ်တိုင်းကိုတော့ ကြိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နာဂွစ်က စစ်သားတွေကို ကိုင်ရိုမြို့ကိုပြန်ခေါ်ပြီး စစ်ရေး ပြပွဲ အခမ်းအနားကျင်းပတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင်နေသည့် ပြတင်းဝတွင် တညလုံးထိုင်ကာ တင့်ကားသံများနှင့် မိုးချုန်းသကဲ့သို့ရှိသော အမြောက်ပစ်ခတ်သံများကို နားထောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတခု မှာဆိုရင် အိမ်တဆောင်မှာ ရှိအပ်တဲ့ အတိုင်း အဝတ်ဘီဒို၊ ဧည့်ခံစားပွဲကုလားထိုင်၊ စာရေးစားပွဲ၊ အလှပြင်စားပွဲ၊ ဖိနပ်စင်၊ အိပ်ရာခုတင်၊ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာ အသီးသီးနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးဆီက ၀ူး၀ူးဝါးဝါး စကားသံတွေလည်း ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုအခါ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ဆုံတှခှေ့ငျ့ရရနျ မိနဈအနညျးငယျသာ လိုတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ဘယ်လိုမှ စိတ်ကူးယဉ်စရာ မကောင်းသော ပါစချာ အင်စတီကျုက ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် ဖူးစာ ဆုံခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရင် က ရာဇဝတ်မှုအပေါ်သရုပ်ခွဲပြတဲ့ ဆောင်းပါး ကလောင်ရှင်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်လောက်ပြီထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ တဲတန်းလျားနှင့် ကိုက်သုံးလေးဆယ်ခန့်အကွာတွင် တဲလိုင်းကြီး တစ်လုံး ရှိပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို သဘောကို ယခု ရှင်းပြပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနှဈကောငျတော့ လိမျ့လာပစေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချက်ကို အမေကလည်း သတိထားမိပြီး စိုးရိမ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားရပ်နားချိန် တိုတောင်းလှသောကြောင့် ယာဉ်ရပ်နားခလည်း တစ်ပြားမျှ တောင်းခံခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမရီ၊ မမကို အချေါ လှတျလိုကျတော့လေ၊ အဈကိုလေးတော့ ဘယျ နရော ရောကျနမှေနျး မသိဘူး မြသန်းတင့် မမ
၇ နှဈအရှယျလောကျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားထောကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ ရွှေဝါရည်ဝင်းသော သဏ္ဌာန်လေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လာလေ မလေး၊ ဘာငေးနတောလဲ၊ ရထားက အငှား ရထား၊ ရထားသမားကလညျး ကြှနျကပ်ပလီ မဟုတျဘူး၊ ကောငျးပါ့ ကောငျးပါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေးဟန် ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်နဲ့ ဂျပန်အစိုးရပူးပေါင်းပြီး ပစိဖိတ်ဒေသတစ်လျှောက် သတင်းစာရွက်တွေ လေယာဉ်ပေါ်ကနေကျဲချပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မခငျမိနှငျ့တော့ နခေငျြမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်း စကားများတာက တမင်များတာထင်တယ်၊ ဒါမှ သူ့အနားမှာ အစောင့်တွေ မနေတော့ဘဲ တစ်ခြားကို ရှောင်ပြေး ကြမှာကိုး၊ အင်း ဆက်ပါဦးလေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တငျမထှေနျး ရှဈတနျးအောငျတော့ မငျးဘူးအထကျတနျးကြောငျး မှာ သှားတကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မျက်နှာပေါ် တွင်လည်း အပြုံးမရှိတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက စကားဖြတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာသင်သည် နှစ်ဆယ့်နှစ်နှစ်အရွယ် လူငယ်တယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျစသတျတော့ မောငျရငျလညျး သောကျရူးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနံ့အာရုံတွေကြုံတဲ့အခါ နံတော့ နံတယ်၊ နံတယ်၊ မွှေးတော့ မွှေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ရက် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူငယျလေးတဈဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သာမန်တိုက်ပွဲငယ် ဖြစ်ပွားပြီးနောက် အာရပ်အုပ်စုကြီးသည် ထိုဒေသတွင် စုပြုံပိတ်မိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတို့၏ စုံစမျးခကျြအရ မစ်စတာဆငျး၏ လူယုံတျော အလုပျသမား မစ်စတာ ခြာဗီဂနျဝါနာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဈမယျဆိုရငျလညျး ပုံစံကကြ ထုံးတမျးစဉျလာနဲ့ အညီ စဈပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောက် ခန်းထဲသို့ တစ်ဝက်လောက် ခရီးပေါက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူခနဲ ဖြစ်သွားတဲ့ ခံစားချက်နဲ့အတူ ကျွန်တော် နောက်ကို လန်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပြီး ယောဂက သဘာဝကို ချစ်မြတ်နိုးအောင် သင်ပေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျကောငျကလေးကတော့ ပနျးရောငျရှပျအင်ျကြီ လကျတိုလေး ဝတျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အထူးအထွေတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ နှမငယ်ကို ကျုပ်ကြိုက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အဆင်သင့်ပြုလုပ်ပြီး အရာဝတ္ထုများကို ဖွဲ့စည်းထားသောအစုအဝေးကြီးမဟုတ်မူ၍ ဖြစ်စဉ်များကို ဖွဲ့စည်းထားသောအစုအဝေးကြီးသာ ဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမေီလီက ဂြူးဒဈနဖူးပျေါတှငျ ရအေေးဝတျ တငျပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိစ္စကို ဇာတ်သူ ဇာတ်သားတွေ မသိလိုက်ကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ဖမ်းပါလို့ ပြောပြောပြီး ငိုနေသေးတယ် အန်တီရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီတွင်ပင် ယိုင်နဲ့ ပုံနှင့် လူရိပ်တစ်ခုပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွေးသောက်ကြီးသည် ဤဖြစ်ရပ် အကြောင်းကို မြင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောထဲ တောင်ထဲ မှာ ဧရာမအိမ်ကြီးဆောက်ပြီး မျိုးဆက်တစ်ခု တည်ထောင်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြန်မာတပ်သားများကို ကြိုးပေးသတ်ဖြတ်ရန်အတွက် ဤဘုရားကို အင်္ဂလိပ်တို့က တည်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဘာဖြစ်မှန်း မသိ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဟာပေမင့် မျက်နှာကြီးရာကလေးကိုမှ ဟင်းဖတ်အများကြီးပါအောင် ထည့်ပေးတတ်သည့် အလှူရှင် တချို့ရဲ့ အကျင့်ယုတ်မျိုးတွေ လူတိုင်းမှာ ရှိနေကြသာတော့ ရွံလှသကွယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရကေို သှားမသောကျပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသား မဲ့သူသည် အစွဲအလမ်း မဲ့သူ၊ ခံစားချက် မဲ့သူ၊ သံယော ဇဉ် မဲ့သူ၊ အကြင်နာ မဲ့သူ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳေတြနဲ႔ ဟန္ခ်ိဳေတြကိုလည္း သတိေပးပါတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် မင်းကြီးမင်းလှမဟာမင်းခေါင်ကျော်သည် သူပုန်တပ်များကို ထွက်၍ မတိုက်ရဲဘဲ မြို့တွင်းမှာသာ အခိုင်အခံနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က အဖြစ်ရေးသားကြ ရာတွင် အရည်အသွေးကျဆင်းရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လပ်ဗ်က နမ်းဖို့ကြိုးစား သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရဟတ်စီးနေရသလို အိမ်ကြီးက ချာချာလည်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုံရာကျရာ စာမျက်နှာတွေကို ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နည်းနည်း ဆက်လျှောက်ရင် လမ်းမကြီးပေါ် ရောက်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာသည် ရှိုက်၍ငိုကာ အခန်းထဲမှ ပြေးထွက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖျင်အဝတ်အိတ်နှင့် ထုပ်ထားသော မုန့်သားအိတ်များကို ရေစင်စေရန် လိုက်ဖိပြီး ဆီအိုးများကိုလည်း ဖိုအနီး သွားချထားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့အားလုံး အင်္ဂလိပ်စကားကို အတော်အတန် ပြောတတ် ကြသောကြောင့် အလုပ်သဘောအရဆက်ဆံရာတွင် အင်္ဂလိပ်စကားကိုပင် အသုံးပြုံ နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာခြုပျမှာ လကျမှတျထိုးရမညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟငျ ငယျငယျကလေးပါလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုလှမောင်ရယ်၊ ကိုမြကြီးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝါ ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းရာသီဝင်၍ ရေတက်လာသော အခါများတွင် မြစ်ရေသည် သူ့အပေါ် ကိုင်းကျနေကြသည့် အကိုင်းအခက်များဆီမှ ရွက်အိုရွက်ဟောင်းများကို တိုးဝှေ့တိုက်ခိုက်ကာ ရေစီးနှင့်အတူ သယ်ဆောင်သွားလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုစာနာဂိသညျ ယုကာဝါ၏ လကျမောငျးကို ဖမျးဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွတ်လေးတို့ မွှေးလေးတို့ ပြေး လွှားကစားသံ၊ တေးသံလေးများ သစ်ပင်များကြားမှ ထွက်လာသလို ဖြစ် လာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤကလေးများကလည်း ကစားဖော် ရွယ်တူကလေးတွေများ ဖြစ်နေသော သူတို့ချင်း အင်မတန် ခင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလောက် ဆိုရင် မှတ် မိပါပြီလား ဒေါက်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယ်သူနယ်သားများသည် မြို့ဝန်ဦးမန်းကို နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် အဆုံး စီရင်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ခုမှ အနံ့ရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကျုပ်တို့က ဘုရားစာ တရားစာတွေ ရွတ်နေတာတော့ ဟုတ်ပါရဲ၊ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ ဆုတောင်းတွေကို ထာဝရ ဘုရားသခင် က ဘယ်လို တုံ့ပြန်သလဲ၊ မြေကြီးပေါ်က လူတွေအတွက် ဘယ်လို စောင်မ သလဲ၊ တစ်ခုခုကိုတော့ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြချင်တယ်ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစကားကတြော့ ထိရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိဋ္ဌာန်သည် တောင်ကမ်းပါးယံ နှင့် မီတာ ငါးဆယ် အကွာတွင် ရပ်လိုက်၏။ သင့ျလူ ရာမ
စကားပြန်သူငယ်ကလေး မောင်အေးချိုသည် သူပြောဆိုထားသည့်အတိုင်း ဂျပန်စစ်ဗိုလ် မစ္စတာဟာတာထံမှ လက်မှတ်တစ်စောင်ကို ကျွန်တော့်အား တောင်းပေး ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်သည် အာရှဘောလုံးချန်ပီယံဖလားကြီးကို ပိုက်ပြီး လေယာဉ်ပေါ်မှဆင်းလာသော မျက်နှာထားဖြင့် မြမြဖူးတို့အိမ်သို့ သွားလေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယင်းမှာ သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျထိသှားသလဲဟု ပီထရော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံးမှာ သူကိုယ်တိုင် လာပြီး မေးမှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ညှဉ်းပန်းစစ်ဆေးမှုကို မဟုတ်မမှန်ကြောင်း ထုချေနိုင်သည့် နည်းလမ်းမှာ တစ်ခုတည်းသာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ဗိုလ် မူးရတ်အဖို့ ဤအဆိုပြုချက်ကို လက်ခံခြင်းသည် ကိုယ့်သေ တွင်းကို ကိုယ်တူးရာရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်းကို စစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်တွက်ပြီးသား ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုနေခါမှာ ရေပိုက်ပြင်တဲ့လူတွေတောင် မသုံးတော့တဲ့ ပတ္တူသားနှင့် ချူပ်ထားသောအိတ်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ပြန်စာပေါ်မှ ကျွန်မ၏ စကားလုံးများက ရှက်စရာပင် ကောင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကို ကောလာဟာလတွေ လွှင့်ထုတ်ခြင်းနဲ့ အတည်ပြုခြင်းတို့အပြင် မိမိတပ်မတော်နဲ့ ဒေသခံပြည်သူတွေ အကြား ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများအဖြစ်လည်း အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖောဇိကဘား၏ မျက်လုံးတွေ ပြူးကျယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခိုင်ကိုတော့ ကိုယ် ဘယ်လိုပြောရမှန်း မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မှူးမတ်များထဲမှတီးတိုးသံများ ပေါ်ထွက် လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သထုံကျဆုံးသောနေ့က မိမိနန်းတော် ဘုရားခန်းထဲ ဘုရားဝတ်ပြုနေစဉ် အနော်ရထာ ရောက်လာတော့ ၎င်းလက်တွင် ဝတ်ထားသော လက်စွပ် ပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ ဂျာမနီလိုပဲ ပြောသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုမှပဲတှတေ့ော့တာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့မဟုတျပါက သနျးခေါငျလောကျမှ ရောကျပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရစ်ချဒ်ပီဗီးယား၏ နိဒါန်းတွင် သည်အကြောင်းများ ပါပြီးသားမို့ ကျွန်တော် အပ်ကြောင်း မထပ်လိုတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အကြောင်းများကို ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်တည်းသာ သိနေသည်ဆိုလျှင် တော်ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိတျသိပျမတှသေ့ေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့် စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ စိတ်ဆိုး ဒေါသထွက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တမိနစ်တိတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် ထူးထူးဆန်းဆန်း လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးရေးဟန်၊ ဆရာကြီးလက်သံမျိုးကို ကျွန်တော် ရေးနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားအရာများ အပြင် မြစ်ထံမှ နားထောင်နည်းကို သင်ကြားဆည်းပူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော့မိတျဆှေ ကိုသောငျးအား မောငျးခိုငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွာထဲမှ လူအများအပြားက ကျွန်တော့်အား ရွာတွင်ဆက်နေပြီး နောက်ရောက်လာသည့်ဆရာဝန်နှင့်အပြိုင် ဆေးကုသမှုလုပ်ငန်းလုပ်ရန် ဇွတ် တိုက်တွန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေ့ညက ငါအသိတစ်ခုတိုးခဲ့တယ်၊ ငါ့မှာ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ရှိတယ်၊ သူက စိတ်တံခါးကိုဖွင့်ပေးဖို့ နှစ်ပေါင်းများစွာကြိုးစားခဲ့တယ်၊ ကိုရန်ကျမ်းက အဲဒီလိုမလုပ်ဖို့ ကိုတားထားတယ်၊ အရာရာဟာ အလ္လာအရှင်ရဲ့ အလိုတော်အတိုင်း ဖြစ်နေတာချည်းပဲလို့ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့စာအုပ်ကို သူတို့က သံသယဖြစ်စရာ ကောင်းသတဲ့လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား နားလညျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းသိပ်ဆာနေသောအချိန်မှာ ထမင်း၊ ဟင်း မကျက်သေးလို့ စောင့်နေရတာ ဘယ်လောက် ဒေါသဖြစ်ဖို့ကောင်းသလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၁၉၆၅ ခုနှဈ၌ လကျထပျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်ချေရှိတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သက်ဇော်နိုင် မျက်လုံးများမှတစ်ဆင့်သာ သူ့ကို အသိအမှတ်ပြု ပြုံးနှုတ်ဆက်ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိသက်သည် ထိုအခါမှစ၍ ထိုဘိုးတော်ကို အကြီးအကျယ် အထင် ကြီးလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုသည်အလုပ်အကြောင်းသည်မျှ ရေးပြရတာဘဲ၊ ကျွန်တော်ပင်ပန်းလာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်အချိန်ကတည်းက သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော သားတွင် ရှိနေသည့် စိတ်ဖောက်ပြန်သော လက္ခဏာများကို သိလျက်နှင့်ပင် လျစ်လျူရှုဖို့သာ ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီသသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး လာမယျလာမယျနဲ့ ကလေးကြောငျးက ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့လသေံက အလေးအနကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း ဧည့်သည်လာပြီဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်ပုန်းအောင်းနေမိပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကို ကြည့်တာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်းများကို သည်အတိုင်း ထိုင်ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတျဆှသေိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဦးလေးဂျွန်ကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမထကျ ခုနဈနှဈငယျသညျ့ ပိစိကှေးခြာတိတျတဈယောကျက ကြှနျမစကားကို နားမထောငျဘဲ စိနျချေါ သညျဟုသာ ကြှနျမ ခံစားရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြမြဖူးနှင့်ပတ်သက်လျှင် နေမကောင်းလို့ အနွေးထည်ဝတ်လာ တာလောက် ကိုတောင် သတင်းထူးလို့ သတ်မှတ်ကြတာဆိုတော့ ကျွန်တော်နှင့် စားသောက်ဆိုင် ထိုင်တဲ့ ကိစ်္စဟာ မျက်နှာဖုံးသတင်းကြီးပေါ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထွန်းဇော်ထိုက် အခု သွားရမယ့် စိမ်းပြာရောင် အခန်းကျဉ်းလေးရှိတဲ့ ခြံပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျုပျလညျး ရပျ၍နရေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သျောလညျး အပူရှိနျကတော့ လြော့မသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မ ဒီလို မထငျရဲပါဘူး ရှငျ၊ ကိုဆနျးလှငျဟာ မ တှဖေူ့းတဲ့ ယောကျြားတှထေဲမှာ တဈဘာသာ ဆိုတာ တော့ မ အကဲခတျမိပါတယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အချိန်မြန်မြန်နှင့် စာဖတ်ပြီးသွားပုံကို အံ့သြသလို မေးလိုက် ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဖေနှင့် တစ်ဂိုဏ်းတည်းထားကာ ကျွန်တော်ချစ်သည့် ကျွန်တော့်အစ်ကို မရှိတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ပိုင်းသား၏ သဘောထား ကြီးမှုကြောင့် စကားလက် အဖို့ လိမ်ချင်တိုင်း လိမ်၍ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးဆိုသံ၊ တီးမှုတ်သံနှင့်တကွ မိမိတို့အား ဆွတ်လှည့်ချူလှည့်ဟု ဖိတ်ခေါ်သကဲ့သို့ရှိသော မိန်းငယ်များ၏ ရောက်တတ်ရာရာ ကလူကျီစယ် ပြောဆို သံများကိုလည်း ကြားရတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒွန်ညာက သူ့အစ်ကိုနား သွားပြီး တိုးတိုးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျယ်ပြောလှသော ကန္တာရလောကကြီး၏ အလယ်တွင် စခန်းငယ်လေးမှာ သေးသေးလေးနှင့် အထီးကျန်လွန်းလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့သောအခါ နာဇီအာဏာရှင် ဟစ်တလာအား ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ပြီး ဥရောပ တစ်တိုက်လုံး ဂုဏ်ရောင်ကို တောက်ပြောင်စေမည့် ဤပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ပတ်သက်၍ သူ့မိခင် ပြောခဲ့သော စကားတစ်ခွန်းကိုလည်း ကြားယောင်လာဓိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြုံးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ သူ့အခနျးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံချေးတက် နေတဲ့ သံစကာခြံစည်းရိုးလေးကို အုတ်တံတိုင်းကာဖို ကြိုးစားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တဈဆကျတညျးမှာပငျ မငျးသီဟက လေးခှနှငျ့ ပဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ လကျကောကျဝတျကို စမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တဒင်္ဂအချိန်ကလေးကို ကြည့်စမ်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမအခကျြမှာ ရာသီဥတုမှာ ကနျြးမာရေးနှငျ့ ညီညှတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယနေ့ညကား မနက်မိုးလင်းလျှင် ခြေတိုအောင် သွားရမည့်ခရီး မရှိတော့ဟူသော အတွေးနှင့် စိတ်ချလက်ချ အိပ်ရာဝင်ခဲ့လေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါငျဒငျ ဒေါငျဒငျ ဒေါငျဒငျ ဒေါငျဒငျ ဒေါငျဒငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစီက ကျွန်တော့်ဆီပြေးလာပြီး ကျွန်တော့်မျက်နှာကိုကြည့်ကာ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ဘူး မဟုတ်ဘူး ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓါတ်ပုံထဲမှာ သရဲမလေးက သူ့ကင်မရာဆီကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကင်းစခန်းများကို တိုက်ခိုက်သည်နှင့်တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဗဟိုစခန်းမကြီးကို ဇော်တူးကိုယ်တိုင် ဦးစီးကွပ်ကဲ၍ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ခြင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကြီးတို့ကလည်းဗျာ ရှက်သရာကြီးဆိုမှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းကြောင်းတစ်ခု ဆိုလျင် ပန်းတိုင်ပင် မရှိသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ပြီး သူ့လိုလူမျိုးက အဲဒီလို လုပ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မက ဘယ်လိုလုပ် ထင်ရက်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ မှတျမိသလောကျ ဒီဇာတျလမျးကို ဇာမယိုတော့ဗျဆီက တပိုငျးတစပဲ ငါ သိရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမလကျနှငျ့ သုတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်ကလေးမကို မြင်ရတာ ရင်ထဲ အေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနန်ဒါသည် ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် တရားပလ္လင် ပထမဆုံး လှေကားထစ်ပေါ်သို့ တက်လာကာ ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ကာလကတ္တား ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီးထံမှ သူ့ဘဝသစ်၏ အထိမ်းအမှတ် ပစ္စည်းကို လက်ခံယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့်လည်း မထူးပါဘူး၊ ကျွန်တော့်အတွက် အပင်ပန်းခံပြီး ကြိုးစားမနေပါနဲ့ ဖေဖေ၊ ကျွန်တော်က ဖေဖေ့သားလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ဖေဖေ့မှာက သားတစ်ယောက်တည်း သာရှိပါတယ်၊ အစ္စမေသာ ဖေဖေ့သားပါ၊ ကျွန်တော်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာသားက တိုတိုနှင့် လိုရင်းကိုသာ ဖော်ပြထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူအခု သူ့သားအတှကျ ခံစားနရေသော ဒုက်ခမြိုးကို သူ့ဖခငျလညျး ခံစားခဲ့ရမညျ မဟုတျပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး တော့ လက်မြှောက်သွားခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပန်းချီဆွဲသူက စာရွက်ကိုဖြုတ်လျက် ကလေးမကို လှမ်းပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန့်ကလည်း သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ထောင်ပြုရာ၌ ကာယသုခ သို့မဟုတ် ကာမဂုဏ်အာရုံခံစားရေး သည် လိုအပ်ချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်မှာ မှန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းထောင်ကာ သူ့ကို သေသေချာချာကြည့်ပြီး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအတွက် ငါတို့က ကမ္ဘာ့အခြေအနေကို နားလည်နေဖို့ လိုတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကိုတော့ ငါတို့လညျး လကျခံတယျကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခါက ကြောကျစာဌာနတှငျ အမှုထမျးဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် သူ့သား၏အကဲကို သွားကြည့်ရန်နှင့် ထပ်မံဖျောင်းဖျရန် မှာကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်အရပ်က အမြင့်ကြီးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိုလည်း ချီးကျူးသည့်အနေနှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ လက်ထပ် ထိမ်းမြားမှုရဲ့ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ဆန့်ကျင်နေတဲ့ လက္ခဏာနှစ်ရပ်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟစ်တလာကလဲ စပိန်ပြည်က ဖရန်ကိုရဲ့ သူပုန်တွေဆီကို သူ့ရဲ့ ယွန်ကာလေယာဉ်တွေ ပို့ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်နှင့် စကားမပြောရတော့၍လော မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဘိုးအိုက ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငါသည် တွေးတောစဉ်းစားခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေးဗဈ မင်ျဂလာဦးခရီး ထှကျသှားတော့ လငျကိုယျမယား နှဈယောကျထဲ ကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအကြောင်းကို အစီရင်ခံရတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတ္တဝါများ၏အသက်ကို ကယ်ဆယ်နိုင်သူသည် အရိယာသူတော်မြတ် တွေချည်း မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ် နောင်စိုးက နောက်ဆုံးနှစ် ဖြစ်သောကြောင့် ဒီနှစ်ပြီးလျှင် ကျောင်းမှာ ဆက်မရှိနိုင်တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်တွင်းရေးကိစ္စဆိုတာ အပေါ်ယံမှာ ချောမွေ့နေတယ်လို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ့်အခြေအနေနဲ့ တစ်ခြားစီ ဖြစ်နေတတ်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုစ္ဆာတွက်ရင်း မုန့်စားလိုက်၊ ရေသောက် လိုက်၊ စကားပြောလိုက် လုပ်တော့ ကောင်လေးတွေနဲ့ ပြဿနာ ဖြစ်ကြ ပြန်ရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆပ်ကပ်ပွဲတစ်ခုကို ကြည့်နေကြသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေအကုန်အကျခံ၊ အပင်ပန်းခံ၊ ဒုက်္ခဝေဒနာခံ၊ မိသားစုလည်း ပင်ပန်း၊ အဖေအမေလည်း မနေရ၊ သူငယ် ချင်းလည်း ဝင်ပါရ၊ အိမ်နီးနားချင်းကပါ ဝိုင်းကူပြီး ခက်ခက်ခဲခဲ အရက်ဖြတ်ခဲ့ပြီးမှ တစ်မနက်တည်းနှင့် မျှော်လင့် ချက်ကို ဖျက်ဆီးပစ်သူတွေလည်းရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝတ္တုဇာတ်လမ်းရတယ်လို့တော့ မပြောနိုင်သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့်မို့ တရားလိုရှေ့နေအနေနဲ့ ဝတ္တုသွားနဲ့ စာပုဒ်အချို့ကို ရုံးတော်ကသိရှိအောင် ကောက်နှုတ်ပြရခြင်း ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော်လည်း ဘွားမေသိန်း ဆက်ပြော၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သော်တာစိန် မှာ ပြုံး၍ ခေါင်း ငြိမ့် ရပြန်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့နဲ့ မဲဂူရိုရဲစခန်းကို လိုက်ခဲ့ပြီး အဲဒီမှာ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြမလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထုံကျဉ်လျက်ရှိသော သူ့မျက်နှာနှင့် နှာခေါင်းကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားမှာကို သူတို့ စိတ်ပူတတ်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှုန်ကလေးအဖြစ် ကွဲသွားအောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ သူ့တွင် အားအင်များ ပြန်၍ ပြည့်ဖြိုးလာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက စကားအဖြစ် နောက်တာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာဖတ်တော့ ဝါသနာပါသူဖြစ်၍ သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာတွေနှင့် ရင်းနှီးစွာ ပေါင်းသင်း သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူက ခပျပြျောပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခလားယန်ကား ဒဘတ်ယန်နှင့် ဂန်ဒေါင်ယန်တို့လို မြေပုံပေါ်တွင်ရှိသော ရွာမဟုတ်၊ များမကြာမီကမှ ပေါ်လာပြီး အစိုးရ ထိန်းချုပ်ဒေသမှ ရွေ့ပြောင်းလာသူတွေ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ရာ ကျော်ကျော်။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာရဲ့ အပြုအမူဟာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍ သူ ကားသစ်တစ်စီးသာ ဝယ်မည်ဆိုပါက သူ့မျက်နှာ ဘယ်လိုပဲဖြစ်နေနေ သူ ဂရုမစိုက်၊ နောက်ဆုံး ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် သူ့အစ်မအယ်လီမေလို နှုတ်ခမ်းကွဲချင် ကွဲပါ စေ၊ သူမောင်းချင်သည့် မော်တော်ကားကိုသာ မောင်းနေရလို့ကတော့ သူ့ဘက်က အဆင်မပြေစရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါးတွေလိုပဲ အစားစားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့် အလုပ်ရှာရခြင်းဖြစ်စဉ်မှာ အရမ်းကြီး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် မလုပ်တော့ဘူး ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ခင်ကြီးမှာမူကား ရွှေနန်းတော်ပေါ်သို့ သွားရတော့မည်ဆိုသော စကားကို ကြားရလျှင် နှစ်သက် ဝမ်းမြောက်စွာ မျက်နှာကလေးရွှင်ပြုံးပြီး အခန်းထဲ ဝင်ပြေးလာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောငျးဆငျးတာ နောကျကလြို့ ဖယျရီက မစောငျ့ဘဲ ထှကျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆင်ခြင်ဉာဏ်တရားက ညွှန်ပြပြီး သိက္ခာကတောင်းဆိုတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို ရှာတတ်ဖို့ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ဦး၏ အဖြစ်ကို တစ်ဦးက စုံစမ်းခြင်းပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သား တူးတူး မမေလေေ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာသည် ဝတ်စုံကို သပ်ရပ်စေ၍ ဆွန်ယာနှင့် အတူ မိမိတို့၏ ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရှိ တောက်ပပြောင်လက်လျက်ရှိသည့် အထက်အောက် အဆင့်ဆင့်သော ပွဲကြည့်ဆောင်များကို လှမ်းကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ နေထိုင်ကြသူ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးအနေနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ ကမ္ဘာမြေဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲရယ်လို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ခြုံငုံတွေ့မြင်သွားခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွေ့တဲ့အခါမှာတော့ ခွေးနဲ့ ကြောင် အတိုင်းပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကေမရွန်၏ ပြစ်တင်စွပ်စွဲချက်ကို ကျွန်တော် ပြန်လည်ချေပခဲ့ပြီး ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤဆိုင်ကယ်ပေါ် ကုန်းကုန်းကွကွကြီး ပါလာ၍ အနောက်ပြန်လှည့်၍မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပြင်သို့ ထွက်စားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ သင်က လူတွေအများကြီးရှေ့မှာ စကားပြောရမှာ ကြောက်တယ်ဆိုပါစို့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထမင်းဆီဆမ်း ရွှေလင်ဗန်းနဲ့ပေးပါ မိခင်ပျိုများဟာ မျက်နှာမြင်လိုက်ပြီးတဲ့ နောက်မှာ သူ့ရဲ့ ကလေးငယ်နဲ့ တစ်ကိုယ် တည်း ဖြစ်နေရာကနေ ကွဲကွာ ခွဲခွာသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျင်းပြေ စီးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိထုံးရီက မင်းကို ဘာတွေ ပြောလိုက်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြူ တစ်စက်မှ မရှိတော့တဲ့ မဟူရာ ကျောက်မျက်လုံးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောလိုဝင်းနေ့ရောက်တော့ ထုံးစံအတိုင်း ကျွန်တော့် ကလေးတွေ ရယ်၊ သူတို့ သူငယ်ချင်းတွေရယ် မြေအောက်ခန်းထဲမှာ စုကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤတွင် အီဂျစ်နိုင်ငံ အနေဖြင့် ခြေကုပ်ယူရန် အခွင့်ကောင်းပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနင်ျဂနှနေတေို့ငျး ဧညျ့သညျမြားအား ညစာကြှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကရုဏာတော် အနန္တ နှင့် ပြည့်စုံသည် ဆိုသော ထာဝရ ဘုရားသခင်သည် ဤမျှ ဆင်းရဲဒုက္ခတို့ဖြင့် ရောပြွမ်းသော လောကမျိုးကို တမင် ဖန်ဆင်းပါမည်လော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှုတစ်ခုလုံးကို ကျွန်မက တာဝန်ုထားပေမယ့် သွားလေသူ မစ္စက်ဒီဝင်းတားက သူကိုယ်တိုင် ကြပ်ကြပ် မတ်မတ် ထိန်းသိမ်းကွပ်ကဲပေးနေတာတော့ ရှိသပေါ့လေ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က ရှုမဝနှင့် ပဒေသာ မှာပဲ ရေးတော့ရာ ယခုလ ပဒေသာ ပြုတ်သွားပြီဆိုတော့ ယောက္ခမကြီးအား ထမင်းလခပင် မပေးနိုင်တော့သဖြင့် ဖော်ပြခဲ့သည့် အတိုင်း မယားနှင့် ကလေးသုံးယောက်သည် သန်လျင်က သူ့ဦးလေးအိမ် ရောက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ စကားလက်က ဘာဖြစ်လို့ ကြောက်ရမှာလဲ၊ စကားလက် ရှင့်ကိုလည်း မကြောက်ဘူး၊ ဘယ်ယောကျ်ားကိုမှလည်း မကြောက်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ဖြူးဖျာလိပ်ပုံတစ်ခုပေါ်တွင်ကား အဒေါ်ကြီးတစ်ဦးနှင့် သူ့အဖော်များ အမြိုင့်သား ထိုင်လိုက်ပါလာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညိုမကလည်းပြောပြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရှားပါးတယ် ဒကာကြီးရေ့၊ ကျုပ် ပါရီမှာ တချိန်လုံးရှိတယ်၊ ဘယ်မှမသွားဘူး၊ လူတွေ ဒုက္ခရောက်လိုက်ကြတာ၊ ကျုပ်တို့ကို အုပ်ချုပ်သွားတဲ့ မင်းများ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးပါစေလို့ ဆုတောင်းလိုက်ရတာ၊ ခုတော့ ကျုပ်တို့မင်းက တိုင်းသူပြည်သားကို ပစ်ပြေးပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဦးကြီးအပေါ်မှာ ဆိုးဆိုး ဝါးဝါး ဆက်ဆံတာရယ်လို့တော့ ရှာလို့ မတွေ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြေဆောင့်၍ ဒေါသသံပါကာ ပို၍ ပို၍ ကျယ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်း ဒါကြောင့် ရွှေတိဂုံဘုရားကြီးကို ဗိသုကာတွေဟာ ရိုးရိုဗိသုကာတွေ မဟုတ်နိုင်ဘူးဗျ၊ ပါဋလိပုတ်က အဆက်အနွယ် စက္ကောမဆရာတွေ ဖြစ်လိမ့်မယ်ထင်တယ်ဗျို့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မမှာ ပိုက်ဆံ ရှိတယ်၊ ဂျွန်နီ ဦးစီးတဲ့ စက်က အမြတ်တွေ ရနေတယ်၊ အများကြီး၊ ဒါတွင် မကဘူး၊ အပေါင်ခံလို့ ရတဲ့ အတိုးတွေ ရှိတယ်၊ ဒါတင် မကဘူး၊ သိချင်သေးလား၊ သိချင်ရင် ပြောလိုက်ဦးမယ်၊ တရားမဝင် လုပ်တဲ့ အလုပ်က ရတဲ့ ငွေတွေလည်း ရှိသေးတယ်၊ သိပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွန်အား ရှိသည့် စကားလုံး၊ ကြောက်ဖွယ် စကားလုံးများကို တွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျက်သင်္ဘော နှစ်မြုပ်ခံရစဉ်ကသော်လည်းကောင်း၊ အရှေ့တောင်အာရှ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝက သူ့တပ်တစ်တပ်လုံးကို အင်ဖာလွင်ပြင်တွင် ဂျပန်တပ်က ဝိုင်းထားစဉ်က သော်လည်းကောင်း သူသည် ယခုအချိန်လောက် စိတ်လှုပ်ရှားခြင်းမရှိခဲ့ ဟူ၍ပင် ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး အားရပါးရ ရယ်နေတဲ့ ဖိုးသက်ရဲ့ အဆီပြန်နေတဲ့ မျက်နှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့ မနိုးခင် သူတို့ ပြေးကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမာသည် အချိန်မရွေးဆိုသလို မိမိတို့အား စွန့်ခွာသွားနိုင်သည့် အဖြစ်ကို တွေ့နေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်ပုဂ္ဂိုလ်နှင့်မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်လာပြီး တွေ့ဆုံရခြင်းကို အံ့လည်းသြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မ၏ဘက္ေတာ္သား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြော်ငြာအသံလွှင့်ဌာနတစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထဲမှာ ရှိရင် ပြီးတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကြီးကျော်ပွဲကွင်းကိုရောက်တော့ ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေ နန်းရင်းဘက်ဆီ နတ်ပန်းဆက်ဖို့ လာခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲပိုင်ရှင်ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများသည် တဲပေါက်ဝများ၌ ရပ်ကာ စကားပြောလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်၌ ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ ရှေ့ရှု လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်ပြဿနာ ကိုလူတကာ သိအောင် လျှောက်ပြီး ကြေညာ တတ်သူ မျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါက်တာ ဒေါ်လဲ့လဲ့ဝင်းတို့၊ ဒေါက်တာ ဒေါ်မြမြတို့ကလည်း ဂရုစိုက်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါကတော့ ဒီလောကမှာ အရသာအရှိဆုံး ပစ်စညျးပဲ၊ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေ့က မူးထားတာ မပြေသေးဘူး ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ မကိုငျတှယျနိုငျတဲ့ အရာ ဆိုတဲ့ဟာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကောင်မလေးကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ အထင်ကြီးကြောင်းချည်း တင် ဝင်း ဘာကြောင့် လှိမ့်ရေးနေပါလိမ့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မတျောတဆ တိုကျမိရငျတောငျ ကြှနျတေျာ့မှာတာဝနျရှိတယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက်သွားဆေးပြီး လက်သုတ်ပဝါယူဖို့ စားပွဲကို ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့က ခင်ဗျား မိန့်ခွန်းပြောတာကို နားထောင်ချင်နေကြတယ် မစ္စက်ဝင်းတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုံမှန် ဝင်ငွေ တစ်စုံတစ်ရာ ရရှိစေရန် အိမ်တစ်ခြမ်းကို ကုန်တင် ကားဂိတ် အတွက် ငှားထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့နှစ်မြို့ရွေးစရာရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့ နခေ့ငျးပိုငျးတှငျ ကြှနျတျောသညျ ဝငျးပိုးလမျးရှိ ဒေါကျတာ အိုငျဇောဘငျးနကျ၏ ဆေးခနျးသို့လာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်းဝနန်းကို စွန့်ကာ ပြေးရလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေချိုးခန်း၊ ထမင်းစားခန်း၊ ဝရန်တာမှကြည့်လျှင် တည်းခိုရိပ်သာ ဘေးတွင် စီးနေသည့် နမ္မတီးချောင်းနှင့် မှိုင်းနေသည့် ရွှေတောင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက် အိမ်ကို ပြန်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခြောငျးထိပျမြား မသိမသာ ထူနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အစ်ကိုသည် သူ့ခေါင်းထဲမှ မထွက်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို သူ့ကို ခဈြလို့မမေေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါလာတာ သူတို့နှစ်ယောက်အတွက် အနှောင့်အယှက်ဖြစ် သွားလေသလား၊ အဲဒီမှာ အတန်းထဲက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ တွေ့ရင် သူတို့နဲ့ပဲသွားစရာရှိတာ သွားလိုက်ဘော့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုက်ခိုက်ရေးတပ်၏ ခေါင်းဆောင်လူငယ်မှာ မှန်းချက်ပေါက်၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကော်ဖီလိုက်သောက်ပါဦးလား မင်း ငါ့ကို ပြောစရာ ကျန်သေးလား ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး ဒါဆိုလည်း မလိုက်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပ်နိုင်တဲ့ စွမ်းအားရှိတယ်လို့ပဲ ဖြေရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းကို ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြွပ်ကြွပ်အိတ်လေးကိုင်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် မြေ တိုက်ခန်း လှေကားကိုဆင်းရင်း အရင်ထွက်လာနေတတ်တဲ့ ကိုမျိုး ဂီတာသံလေးကို နားစွင့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုပျငနျးမှာ သူ့တှကျခကျြမှုတှေ သင်ျခြာတိကမြှုနဲ့ တှကျခကျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗြိတိသျှတပ်များမှာ တစ်တပ်နှင့်တစ်တပ် ဝေးလံစွာပြန့်ကျဲနေသောကြောင့် ဘာကွယ်ရေးအတွက် ဘယ်လိုမှထိရောက်မှုမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာလာဟင်းလင်း ပြောင်ချောနေတဲ့ ကြမ်းပြင်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြုံးလည်း မပြုံးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ချင်တော့ ထိုအဘိုးကြီးရဲ့ ကျန်ရစ်တဲ့ အဝတ်အစားတွေထဲမှာ ပုဆိုးအသစ် နှစ်ထည်ပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖွင့်ထားရမယ်ဟု သွက်လက်စွာ ပြန်၍ ပြောပြန်လေ၏ ပါးစပ်ဟု မစ္စတာဒေးဗစ်က ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အထူးသဖြင့် ၎င်း၏ မျက်လုံးများသည် ပြုံးရယ်လျက်ရှိသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟယ် သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ အစ်ကိုကတော့ မြန်မာစာ ဂုဏ်ထူးထွက်မှာသေချာတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ်မှူးကြီး၏အော်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခပျစောကျကောကျ ပိုးဦးထုပျကို ဆောငျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပ်ခန်းထောင့်တွင် မှန်အိမ်ကလေးကို ထွန်းကာ သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာခြင်းဖြင့် တောင့်တသူတို့အဖို့ ပျော်ရွှင်မှုကို ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သစ်စာမရှိသူဟာ သတ်တိမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ဝန် ရော့စတော့ချင်သည် ထွက်ပြေးနေသော သြစတြီး ယားတပ်များကြားမှ ရုရှားတပ်များက လှံစွပ်များဖြင့် ဖယ်ရှားကာ မည်သို့ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ကြပုံ စသည်တို့ကို ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကလေးနှဈယောကျရဲ့ ခဈြစရာကောငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ဆွေးမြည့်လာတဲ့ နှစ်ပိုင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထိုနောက် နွေးထွေးသည့် မြူငွေ့ဖြူဖြူတို့ ရစ်သန်းနေသည့် မြို့ကြီးတခွင် လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သပိတ်တွေ တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည်းအိမ်များသာ အခုအခံ ပြုမနေခဲ့ပါလျှင် တိမ်စူးတို့ နှစ်ယောက်သည် ကျည်ဖောက်ခံရမည် မလွဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နှစ်ရက်လောက်ကြာရင် အထောက်တော်တွေထပ်ပြီး ရောက်လာလိမ့်ဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၉ နွေလယ် တစ်နေ့ နံနက်တွင် စကားလက်သည် သူ့အိပ်ခန်း ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ရင်း မက်မုံပင် လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဥဒဟို သွားလာနေကြသည့် ဝန်တင်လှည်းများ၊ မြင်းရထားများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးငွေမှာတိုက်ပုံအင်္ကျီလက်ကိုဆွဲဆန့်လိုက်မလိုတောင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနညျးဆုံးတော့ နညျးလမျးတော့ ရှိရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခငျဗြား မအားလို့ ဖုနျးမကိုငျနိုငျဘူး ဆိုတာ ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားတို့ အားလုံး သေဆုံး ကုန်ကြတယ်ဆိုတဲ့ အိပ်မက်ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နောကျတော့ အေးသီတာမြိုးရဲ့ ကိုယျရေးအကဉျြး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖြည်းဖြည်းချင်း မတ်တတ်ပြန်ရပ်နေသည့် ဖေဗယ်ကိုသာ ငေးကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဒါကို အက်ကဘကျဂဘြာမှာပဲ သူခဈြသောသူနှငျ့ လကျထပျဖို့ ကြှနျတျော ကို တောငျးပနျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ အနူးအညွတ် ခွင့်လွှတ်လျှင် သူက ကိုယ့်အနားတွင် တရစ်ဝဲဝဲ လုပ်ကာ ဒုတိယ အကြိမ် နမ်းဖို့ ကြိုးစား လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခလုတ်ကိုပါ စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြိုးစမှေ့ာ ကိနျးအောငျးနတေဲ့ စှမျးအားနှငျ့ အပငျမှာ ကိနျးအောငျးနတေဲ့ စှမျးအားက တဈခုတညျး ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်ပျောက်ကိုရှာတဲ့ ပူပုံပန်းမင်းသမီးကလေးအဖြစ်နဲ့ကတော့ ညိုဟာ မမမေဂျာထက်တောင် လိုက်ဖက်တယ်ထင်ပါတယ်၊ အေးလေ သူကျတဲ့မျက်ရေ၊ သူရှိုက်တဲ့အရှိုက်၊ သူလွမ်းတဲ့အလွမ်းတွေဟာ ချက်ချင်းလက်ငင်း ချစ်သူပျောက်ဆုံးသွားလို့ တမ်းတရတဲ့ အလွမ်းမျိုး ပေပဲကလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာလည်း လူလည်ကြီးတွေအဖြစ် လူတွေရဲ့အမြင်ကတ်ခြင်းကို ခံရလေ့ရှိပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဂြူလီဆီကစာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆီပိနျးသညျ ဒကျဇာ၏ ကမျးလှမျးခကျြကို သတငျးရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အထက်ပါပစ္စည်းများကို လူငါးယောက်အနက်တွင် ခွဲသယ်ယူရန် စီမံပါသော်လည်း၊ လူတစ်ယောက်လျှင် ၁၂ ပိဿာထက် ပေါ့အောင် မတတ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြုပျတို့ဟာ အခုလမျးဆုံလမျးခှမှာ ရောကျနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်နှင့် ပတ်သက်လာပြီဆိုလျှင် အဂ္ဂနိစ်သည် ပီယာကို စိတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ လာခဲ့ရသော ခရီးမှာ ခရီးရှည်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်၍ နာရီပေါင်းများစွာ မောင်းခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့် တစ်ယောက်အကြောင်းတစ်ယောက် အပြန်အလှန် ပြောပြနေမိကြကြောင်းကိုတော့ စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် မတွေးဖြစ်ကြ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့ လက်ဗွေကို ဖျက်မပစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိုကိစ္စကို သူ ချက်ချင်း ငြင်းပယ်ခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလို အထကျတနျးစား ဇိမျအိမျမြိုးကို ထောငျဖို့ ဘဲလျ ဝကျတလငျး တဈယောကျတညျး မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏျတော့ ပါပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် အသံက ခပ်မာမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ည ရထားဖြင့် ဂျဲနက် ပါရီသို့ လိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထားပါ၊ ဒီစာနှဈစောငျကို ရှငျ ဘယျလို ရခဲ့တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရကျဘတျတလာက တကယျ့ လူဆိုး လူရမျးကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တထပ်သည် ရွှေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကှာအဝေးကို တှကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဆိုင်ထဲတွင် လူရှင်း လျက်ရှိပြီး ဘယ်သူငယ်ချင်းမှ မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောပြမလို့ မဟုတ်ဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သန်းနိုင်သည် မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ ပြင်ပလောကမှ နေရထိုင် ရတာမကောင်းလို့ ပြန်လာတာလို့ ပြောကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေမယ့်ဆဲဆဲ ညကများဆို သူ့သားမယားအကြောင်းတွေ၊ သူ့သမီး ကလေးကို စိတ်မချရတဲ့အကြောင်းတွေ၊ သူ့လယ်လုပ်ခွင်အကြောင်းတွေကို ကယောင် ကတမ်း ပြောသွားသေးတာပဲ ဆရာလေး လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်တော့ ပြန်စဉ်းစားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟယျ သမီး၊ ဘယျတှသှေားနတောလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင့်ပုံမျိုးကို ဘယ်သူကမှလည်း ကြိုက်မှာမဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် သူတို့ကြားထဲမှာ ရောနှောခြင်းငှာ ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ မိသားစုတွေ ဆိုက်ဗေးရီးယား ရောက်လာတတ်ကြသည် ထိုအခါ အကျဉ်းသားများက သူတို့အတွက် ပါလာသည့် ပစ္စည်းများနှင့် ငွေကို ဆွန်ညာ့ လက်သို့ အပ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလောင်တဲ့တဏှာမှ လွတ်မြောက်သူ၊ တဏှာကင်းစင်သူမှာတော့ ပူလောင်တဲ့သောကလည်း လုံးဝမရှိ ဆင်းရဲတဲ့ဘေးဒုက္ခလည်း လုံးဝမရှိ၊ ပကတိ ငြိမ်းအေးချမ်းသာလှပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပညာစရိုကျရှငျတှကေို အဓိကရညျစူးပမေယျ့ ဘယျစရိုကျရှငျမဆို လူသားတိုငျးနဲ့ သကျဆိုငျပါ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နကျဗဈစကီက မငျးသားကလေး အငျဒရကေို နှဈသိမျးရငျး မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဗျဂမ်နှင့် မပရီကား မင်္ဂလာ အခမ်းအနားအတွက် မည်သည့် အဆင့်သို့မျှ မရောက်ရှိသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သိပ်တော့ တအံ့တဩ မဖြစ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆုံးအစ မရှိသော မိဘများ၏ ရန်ပွဲများကို ကြားရဖန် များသောအခါ သူတို့၏ ပြောစကားများထဲမှ စကားလုံးများကို တစ်စစီ ဆက်စပ်၍ ကြည့်ခြင်းဖြင့် အခြေအနေမှန်ကို သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ အနံ့ရသညျ၊ ငါ စမျးမိသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မနှင့် အလွန်ဝေးကွာသည့် တစ်နေရာမှာ သူ ရပ်နေ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမဝရေဲ့ စီမံအုပျခြုပျမှုအတိုငျး ကြှနျတျောက လိုကျအကောငျအထညျ ဖျောပေးတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဖိုးစောတို့သည် မိမိတို့အား တိုက်ခိုက်ရန် စစ်တပ်များ ဖွဲ့လျက်ရှိသည် ဆိုသောသတင်းကိုသာ ကြောက်ခမန်းလိလိ ထပ်တလဲလဲ ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့သညျ အမှောငျသမျးလာသညျအထိ တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉျ တဈဘကျခနျးမှ တံခါးဖှငျ့သံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ လက်ထပ်သည့်အခါ မြက်ဖျာပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးခြစ်ကို အမြန်ခြစ်ပြီး ဖယောင်းတိုင်မီးကို ထွန်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ တကယ်မသတ်သည့် လူသတ်မှုဖြင့် ထောင်ဒဏ် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျသွားသော လူရိုးလူအေးတစ်ယောက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငွေချေးဖို့တော့မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖှကျထားရတယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျမလားဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ် သက်ပြင်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ထိုကြေးစည်သံလောက် ကျွန်ုပ်နားကို စူးရှစေသော ကြေးစည်သံမျိုးကိုမူ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မကြား ဖူးကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ သံသယ ဝငျနပေုံရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်းပြောင်း ခေါင်းလောင်း ထိုးသော အခါ ဆရာသည် သင်ခန်းစာကို ထိုနေရာမှာ ရပ် ထား ပြီး ထွက်ခွာ သွားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တဲထဲမှ ပြန်ထွက်လာသောအခါ ရိုစာဟန်ကို လှမ်းမှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို ပြီးပြတ်စေချင်သလဲ မြသန်းတင့် မမ
တချက်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျရှငျနိုးလာကာ သူ့ကို သူခိုးယိုး တော့မညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စေတနာရှင် ဒေါ်ကြီးကို လူအုပ်ထဲမှာ မဟုတ်တော့ဘဲ အိမ်ပေါ်အတက် လှေခါးရင်းတွင် အကြမ်းပန်းကန်တစ်ထပ် ကိုင်လျက်သား တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွမ်းဆန်ထဲ ကြွက်ချေးရောလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်လို့ရှိရင်လည်း ခုလောက်ဆို ထွက်ရပ်လမ်းကို မြန်းသွားပြီဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ကြှနျမဆီ ၁၂ နာရီ မတိုငျခငျလောကျက ဖုနျးချေါလာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပြိုင်တည်းတွင် နှင်းကာ အင်္ကျီရှည်ကြီးနှင့်အရာရှိကြီး တယောက်လည်း ရှေ့တိုးထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျကဲ့ ရတယျဆရာ၊ အခုဖြျောလိုကျတော့ ပူပူသောကျရတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါခဈြတယျ၊ သားလေးကို ခဈြတယျ၊ သားလေးကို ခဈြတယျ၊ ပီယာကို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသညျ့စကားကို ကြှနျ တျော မသုံးတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါ တစ်လေ အဖြစ်အပျက်တစ်ခုတည်းက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တန်ဖိုး၊ ပေတံတွေ ပေါ်မူတည်ပြီး ကောင်းရင်ကောင်းမယ်၊ ဆိုးရင်ဆိုးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေတ်ပြောင်းတာကို ကိုယ်နှင့်မဆိုင်သလို အေးအေးဆေးဆေး ဘေးမှ ရပ်ကြည့်နေသူတွေ လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် ပြောလိုသော စကားတို့မှာ နှုတ်မှ ထွက်မလာကြပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘယ်ပြေးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုံးခိုရွာဝင်ပေါက်တွင် အထမ်းသမားများက ကျွန်မကို အောက်သို့ ချပေးလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ငါးကြင်းကွက်သဏ္ဌာန် ဖြန့်ခင်းထားသော လမ်းခင်းကျောက်တုံးများပေါ်သို့ ကျွန်မ လှမ်းထွက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးမှာ နညျးလမျးတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ဘာကောင်မှ ထွက်မလာကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူရှင်းတဲ့ နေရာသာဆိုလျှင် ရွှေကြည်ကိုစိတ်ရှိလက်ရှိဆွဲကိုင် မွှေ့ယမ်းပြီးအပေါ်ကို မြှောက်ပစ်လိုက်မိလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဓာတ်ငွေ့နှင့် လျှပ်စစ်ဓာတ်ဟာ မီးရဲ့ ချစ်စရာ ကောင်းပုံကို အဆုံးသတ် ပစ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွင် ငွေစံပယ်ဖြူ အငြိမ့်အဖွဲ့ကို ငှားရမ်းထားသည်လည်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖဲကစားသောစားပှဲမြား၊ အုပျဆောငျးတပျ မီးပဒသောခိုငျမြားမှာ ယခငျကအတိုငျး ပငျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါလညျး စိတျကစားဖူးတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားပဲ ကျနော့်ကို အသက်ကွာသလေး ဘာလေးနဲ့ ငြင်း တာလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တကယ်တော့ ကိုယ့်ထက်အသက်ကြီး ယောက်ျားလေးတွေဟာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးရဲ့ ကမ္ဘာလောက မဟုတ်ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်း မဟာသုခလမ်းထဲသို့ ပုလိပ်လက်ပြတိုင်မှ အရှေ့စူးစူးဝင်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေပင် ဤသို့ လုပ်နိုင်လျှင် သူ့သမီးသည် အဘယ့်ကြောင့် မလုပ်နိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကမူ မောင်မောင်လတ်ကို စိတ်ဆိုး၍ မမကို အတွေ့ မခံဘဲ နေလျှင် သူ့ဘက်က ရိုင်းရာကျမည်ကို စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုလမ်းနှစ်လမ်းကြားရှိနယ်မြေမှာ တော တောင်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ အထူးစွဲမက် နှစ်ခြိုက်ကြသော သကြားကပ် ကန်စွန်းဥကြော် ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွဲမှာ အိပ်ခန်းတွဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
မေးက သှယျသှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေပြေးရှင်ပြေး ထွက်ပြေးသော ရန်သူတို့၏ခြေရာလက်ရာ ကြွင်းကျန်နေသည်များကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ တဈနကေ့ရြငျ သူတို့နဲ့ ဆုံနိုငျပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကို မြှုပ်နှံရာ မြေပုံပတ်လည်မှာလည်း မြက်ပင်များ ရှည်လျားစွာပေါက်နေကြပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုကိုလတ်၏ ကိုယ်တပိုင်းပုံ တခုလည်း ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပူငွေ့ပေးသည့်စက်ကိုလည်း အခန်း ထဲမှာ အာဏာကုန် ဖွင့်ထားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာအဓိပ္ပါယ်နဲ့ ပြောခဲ့တာလဲ၊ ဘာတွေကို ဘယ်လောက် သိလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လဖိုင်လတို့နှင့် လိုက်ပါရန် သူပြောပြီးပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကြိုက်သလောက်ထည့်သောက်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုထဲတွင် ရူပဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော သဲလွန်စများ ပါဝင်နေသောကြောင့် ယင်းအချက်များကို ကောင်းစွာ နားလည်သဘောပေါက်နိုင်ရန် အလို့ငှာ ဤနေရာသို့ အပြေးအလွှားလာပြီး အကူအညီ တောင်းခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီခငျြးလညျး တိုကျထားတာလညျးမဟုတျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယငျးရုပျဝါဒသဈမှာ အနုပဋိလောမရုပျဝါဒပတေညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၆ နဲ့ ၆ ပေါငျးရငျ ၂ပှငျ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ မျက်နှာများသည် တည်ငြိမ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ မပြေ့ောကျ၍လညျး မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်တပ်မှ မလိုက်ရင် ကျွန်တော့်တပ်နဲ့ အစ်ကိုရွှေနီတပ် နှစ်တပ်တည်း ပေါင်းပြီး တိုက်တမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့နားမှာ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို မြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖြတ်သွားဖြတ်လာလူတွေ ရှိနေချိန်ဆို တော်ပါရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဘာမှမဖြစ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ နေကောင်းနေသားပဲ၊ ဘာဆို ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာလေးကော ရုပ်မပြောင်းပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာမှာ စစေ့ပျထားတဲ့လူ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးကျော်သည် ဦးထွန်းရထက် ကြီးသူဖြစ်၍ အင်းလေးရောက်သွားသောအခါ ဦးထွန်းရ၏ ဦးရီးတော်များနှင့် တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျမှာ ကိုယျ့ဟာနဲ့ကိုယျ ဟုတျနပေါသမငျ့ ဘယျ့နှယျမြား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြီးဆုံး ဖြစ်သည့် စတုတ္ထ ဓာတ်ဘူးကိုမူ သူ့ကို ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပညာ သင်ပေးလိုက်သည့် ပါမောက္ခ လတ် မွန်တိန်းနီးယားနှင့် သူ့ လက်အောက်က ပါစချာ အင်စတီကျသို့ လက်ဆောင် ပေးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗြိတိသျှမြူစီယမ်မှတဖန် စိန့်ဂျိမ်းလမ်းရှိ လန်ဒန်စာကြည့်တိုက်သို့ သွားရောက်ခဲ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈလကို ပုံသလေစာ ၈၀ဝကပျြ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတိတ်ကြေးမုံပြင်သည်သာလျှင် ဝင်းပလာပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံး အတိုချုပ်ပြောရရင်ကွာ ငါ့အကိုဟာ အဲဒီမယားနဲ့ ယောက္ခမကြောင့် စိတ်ညစ်ပြီးတော့ ရောဂါရပြီး အသက်ငယ်ငယ်နဲ့ သေတော့တာပါဘဲကွာ၊ ဒါကြောင့် ငါ့စိတ်ထဲ မှာ ငါ့အကိုကို ဒင်းတို့သားအမိသတ်တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မဟာအဓိဋ္ဌာန်ကြီးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်ပင်ဆေးဝါးတို့ အစွမ်းထက်ကြသောနေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့နောက် ကားပေါ်မှ မွေ့ရာများကို ချကာ အဝတ်အစားပင် လဲဖယ်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ အိပ်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ သားအမိတွေ ရန်မဖြစ်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာစဘတ်သို့ သူ ရောက်သည်မှာ တပတ်ပင် မပြည့်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖာရာဒေးဟာ ဒေဗီရဲ့ ပို့ချမှုတွေကို တတ်စွမ်းသမျှ မှတ်တမ်းတင်ထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်တို့သည် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်၏ မျက်နှာကို တစ်စုံတစ်ရာ နားမလည်သလို နှစ်ယောက်ပြိုင်တူ မော်ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သစ်တောနဲ့ ဆင်ဟာ ဘုရင်နဲ့ တိုင်းပြည်အဖို့ အင်မတန် အရေးကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့တိုင်းမှာလည်း ခြံဝယ်လိုက်၊ အိမ်ဝယ်လိုက်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မဟုတ် ခပ်တည်တည် ဝင်သွားကာ ဟန်နီကို ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားအောင် အမိဖမ်းလိုက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သားတွေနှင့် တစ်ညလုံး တွဲကတယ်၊ သူတို့ကို နှင်းဆီပန်းတွေ ဖဲကြိုးတွေ လက်ဆောင် ပေးတယ်၊ အရေးတော်ပုံ အတွက် အသေခံဖို့ အဆင်သင့် ရှိတယ်လို့ ပြောတယ်၊ ဒါပေမယ့် မဖြစ်စလောက် ဒဏ်ရာ ကလေးတွေ ပတ်တီး စည်းပေးရပြီး အင်္ကျီ သန်းရှာ ပေးရတာမျိုးကျတော့ မင်း မလုပ်ချင်ဘူး၊ ထွက်ပြေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်လို လောဘတကြီး သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသစ်ဖြစ်နေသေးသော စာအုပ်မို့ စက္ကူနံ့က သင်းမွှေးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ပင်က ဖြစ်တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတှငျ ကြှနျတျောတို့လုပျတာ အားမရလို့ သူ ကိုယျတိုငျ ဝငျရှာပါလရေောဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နှစ်ကျော်ကြာမှ ရွာကားတွေနဲ့ သုံးဘီးဆိုင်ကယ်တွေရပ်တဲ့ ဂိတ်နေရာမှာ ကွမ်းယာခုံကလေး အဖြစ်လောက်ရိုက်ပြီး ဆိုင်စဖွင့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလျခြုပျ လီး၏ စဈတပျ တဈတပျလုံး ထိုနရောသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲကမူ ယန်ကီတို့၏ အလှောင် အပြောင်ကို ခံရခြင်းထက် ခေါင်းဖြတ် လူရိုင်း၏ ဓားအောက်တွင် လည်စင်း ပေးချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ထိန်းက သဘောပေါက်သွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ခပ်ပေါ့ပေါ့လေသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယနျကီတှဟော လူဆိုးတှေ ဆိုတာတော့ သိတယျ၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ထုံးခိုရွာရဲ့ ဖုန်းရွှေက တော်တော်ကောင်းတော့ ငလျင်ဒဏ်တွေ၊ အဆာငတ်တဲ့ ဘေးတွေ၊ ဓားပြတွေရဲ့ ဘေးရန်တွေ မခံစားကြရဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မပြန်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ညာစသည်တို့ ကပ်ထားခြင်းလည်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောချင် ကြိုးစားသလောက် မအောင်မြင်ကြရှာဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ နမေကောငျးသေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစပိုင်း၌ သူက ငြင်းဆန်ခြင်း မရှိဘဲ ကျွန်မအလိုကျ စားသုံးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုင်နိုဆောရဲ့ အရိုးတွေကိုပဲ အာရုံစိုက်နေပြီး မြေစိုင်မြေခဲတွေကို စွန့်ပစ်တဲ့ လုပ်ရပ်က သိပ်ကို အန္တရာယ်များတယ် ကုစာနာဂိသည် ရှူးရှူးရှဲရှဲဖြင့် ခေါင်းခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟကေ့ောငျ၊ ဘာလုပျဦးမလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ဟောက်လိုက်ရာ တုန်ခနဲတောင်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ့်ကို အချစ်သန့်သန့်ကလေး ချစ်ခဲ့ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမျိုးသမီးဟာ ဒီကားကို ယူမယ်ထင်တယ် မင်းကြီး၊ ထရက်ဇာ ဆိုတဲ့လူက ပန်းချီကားအကြောင်း ဘာမှ သိတဲ့လူမှ မဟုတ်တာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝငျရိုးမြားတှငျ သံခြေး အထပျထပျ တကျနသေော နောကျတှဲယာဉျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဖော်ပြချက်များမှ တစ်ခုတလေ သင့်ဘာသာ သင်သုံးမိ သည်ကို သင်ပြန်ကြားမိပါလေစ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အငျဒရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နားအကျောခံသူလညျး ကနြေပျစှာနှငျ့ ငှမေတျစကေ့လေးတဈစကေို့ ထုတျ၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုကျီးညိုက မျက်ရည်တွေကြားကပဲ ခင်နှောင်းကို မော့ကြည့်လိုက်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်အထိတော့ ပြဿနာမပေါ်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စိတျမကောငျးပါဘူးဟယျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန်ဒီ့မှာ ဘာမှ အလုပျမရှိတာပဲ ဆိုးပါတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ သနျမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်များများ ဒီစကားကိုကြားဖူးကြသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါလညျး စဉျးစားဖို့ကောငျးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖတ်ကြည့်နိုင် သည်ဟု မြဝန်းရံအား သူ့ဘီရိုထဲမှာ ရှိသည့် စာအုပ်တွေကို ထုတ်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူငယ်ရေဒီကယ်များသည် အလုပ်သမားများကို ဆဲရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈပိုငျးက ဝမျးသာခြိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မမွာ ဘာခံစားခ်က္မွ်မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအမျိုးသမီးကြောင့် ချစ်သူနှင့် ကွဲရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသလို့ ထင်ရတဲ့ အရိပ်တစ်ခု သူ့မျက်လုံးတွေထဲမှာ ဖြတ်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထောင့်ပေါင်းစုံက အန္တရာယ် ရှိသော်လည်း အမေရိကန်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံသည် ယှဉ်တွဲ၍ အနာဂတ်မှာ ဆောင်ရွက်ကြရမည်ဆိုသည်ကို ပြောကြားသွားပါသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမှသူအစဈ၊ ဒါဟာ သူ့လကျခကျြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို အသန့်အပြန့် ချစ်ခြင်း ဆို လျှင် ငါ ဘာ ငြူစူစရာ ရှိသလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေလီမြို့ဟောင်း ဘူတာရုံ အပြင်ဘက်မှ ရေဘုံဘိုင် အနီးတွင် နေ့လယ်ပိုင်း ရပ်စောင့်နေရန် မှာကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလောင်းတော်ဘုရင်မင်းတရားကြီးသည် အနွယ်တော်အားဖြင့်လည်း မြင့်မြတ် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန္ဒကလုံးဝမရှောင်ဘဲ မတ်မတ်ရပ်လျက် ဖြိုးကို စူးစူးရှရှစိုက် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘှားဘာတှရေေးမှတျထားတယျ ဆိုတာတော့ သမီးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြင့် ကြွေးလည်ပင်း ခိုက်နေသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ ကျွန်တော် နားထောင် စေချင်ရင် အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြောပြပါ၊ ပြီးတော့မှ ခင်ဗျား စုံစမ်းထောက်လှမ်းတာတွေကို တစ်ဆင့်စီပြောပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝေးကနေပဲ လက်ဟန်ခြေဟန် လှမ်းပြတာနဲ့ပဲ သဘောပေါက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် ကချင်သည့် ယောကျ်ားလေးတွေ တစ်ပုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဘဝ လုံခြုံပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထွက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသိသေးသော စကားလုံးများ အမြောက်အမြား ပါဝင်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ အတော်လေး အားစိုက်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီကို ကြည့်လျှင်မူ သူ့မျက်လုံးများတွင် ဇိမ်ခံကြည့်သည့် အေးစက်စက် အကြည့်မျိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒီစကားပြောတာ ဆရာကြီး စနေ မောင်မောင်နဲ့ ခရီးမသွားဖူးလို့ ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကောင်တွေဟာ သက်သက် တို့မှန်းသိရက်နဲ့ နာမည်ကောင်း ရမလားလို့ သင်းရို့ ဘယ့်ကလောက် ဝတ္တရားကျေပါတယ်ဆိုတာကို လုပ်ပြကြတာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မော်ချီ ဆိုတဲ့လူကကော ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီး ဖြစ်ခဲ့တုန်းက ပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းတွေအားလုံးကို ဖျက်ပစ်ခဲ့တဲ့လူ၊ မိုနေးကကော သူ့ကြောင့် ကျုပ်တို့တိုင်းပြည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း ပျက်စီးခဲ့ရပြီ၊ ဗီးလာ့ဒ် ဆိုတဲ့လူကကော ဟစ်တလာရဲ့ရန် ဒီလောက်ကြီးနေတဲ့အထဲမှာ လက်နက်ဖျက်သိမ်းရေး လုပ်ရမယ်လို့ အော်နေတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်တိုင်းတေးကို ကော်ပီလုပ်တာဟာ မမှားပါဘူး၊ ဒါဟာ အင်တာနေရှင်နယ်ခေါ်တဲ့ ကမ္ဘာ့တေးကို မြန်မာမှုပြုတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတွင် စစ်ဆေးနေသူဘက်မှ တင်းမာတာတွေ ရုတ်တရက် လျော့ကျသွားပြီး မှုန်မှုန်ဆန်ဆန်ကြီး လုပ်၍ နှုတ်ပိတ်နေရာ ဆိုင်နောင့်ဆီက တဖျစ်ဖျစ် ကျိန်ဆဲသံတွေလည်း တိတ်သွားပြီးနောက် စာရွက်လွတ်တစ်ရွက်ပေါ်တွင် စာနှစ်ကြောင်း သုံးကြောင်း ရေးလိုက်ပြီး တဲ အပြင်ဘက် သုတ်ခနဲ ထွက်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးပျေါမှာဆိုရငျ သူ့မှာ သူငယျခငျြး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စမ်းချောင်းဖျားကျသော တောနက်ဘက်မှ တဝေါဝေါအော် မြည်လာသောအသံမှာ မကြာခင်ပင် ဘအံ့ထည်တို့လင့်စင်အောက် နားရောက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားလုံးမှာ ကျောင်းသားအရွယ်က ဓာတ်ပုံများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခံပြင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် သူ့စကား ကြားလိုက်ရပြီး ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့်သွားရာက ခပ်ရွံ့ရွံ့ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နက်ရှိုင်းသည့် မြရောင် သမုဒ္ဒရာကြီးအောက်သို့ နစ်မြုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျရှငျယူဂငျြးက ဘီယာတှေ လာခပြေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချေွးတပ်သားများ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့လည်း မိုးရေများ စွတ်စိုကုန်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတင်းအဖျင်းပြောတတ်ပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်များစွာ ဖိနပ်များအတွင်း၌ အောင်းနေခဲ့ရသဖြင့် စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေသော သူ့ခြေထောက်များသည် ပူနွေးခြောက်သွေ့နေသော ဖုန်များ အပေါ်တွင် တစ်လှမ်းချင်း နင်းသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် သူက လူတကာကို လိုက်ပြီး ရှင်းပြနိုင်တာတော့မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပိုပြီး ရုပ်လုံးကြွလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တုန်းကလို ရမ်းရမ်းကားကား နေ၍ မဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှငျကြှနျမကို အခုလိုပဲ နှောငျ့ယှကျနမေယျဆိုရငျ ရှငျက ဂရစေီယာကို လုပျခဲ့သလို ရှငျ့ကို လုပျပဈနိုငျမယျ့ လူ တဈယောကျ ကြှနျမ ထပျရှာရလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သုံးယောက်မှာ သူတို့၏မိဘများနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်ပြီး ဆေးရုံမှာ ဝန်ထမ်းအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းတို့မှာ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒတို့ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမြေပြင်သည် ငိုရှိုက်နေပြီဖြစ်၏တကား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သဇငျအေး ၏ ခငျပှနျး ထှနျးကြျော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မူလက ကဗျာဆရာ ဖြစ်ချင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်နှစ်ခွက်သောက်ပြီးသောအခါ မအေးဖြူနှင့် သားသမီးများ၏ဓာတ်ပုံကို ကြည့်ချင်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်နှင့် သူ့လူများသည် ထိတ်လန့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသခေငျမှာ ညှဉျးပနျးနှိပျစကျခံခဲ့ရတဲ့ ဒဏျရာတှေ ဘာတှမြေား တှရေ့သေးလား ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာကြီးကလည်း တွန့်ရှုံ့ပြီး သရဲသဘက်ကြီးတစ်ကောင်ပမာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်က ဗထက်ချိုင့်သေနတ်ကြီးနဲ့ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဖွေးသောတိမ်တို့သည် ပြာလွင်သောကောင်းကင်မှာ အဆုပ်လိုက် အလိပ်လိုက် တောင်များသဖွယ်ကြီးမားစွာ တရွေ့ရွေ့ ရွေ့လျားလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြစ်ကင်းစင်ပြီး အူကြောင်ကျားကလေးနဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သညျနောကျ တဈလောကလုံး ညကဲ့သို့ အမှောငျကသြှား လတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်ကိုပေးပါလို့ ကျုပ်ပြောနေပါတယ် အစ်မ တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတစ်ယောက် အဖို့ အိပ်ချိန်မှလွဲ၍ ကျန်အချိန် အားလုံး၌ အလုပ်အကြောင်းကိုချည်း စဉ်းစားနေရမည် ဆိုလျှင် ခက်ရချည်ရဲ့။ မငျးလူ မိညီမ
စကားလကျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက်သွေးဖြာတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှစ၍ နန္ဒနှင့် တင်တင်ဇော် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မျက်နှာချင်းမဆိုင်မိအောင် ကြိုးစားသည်။ဆိုင်မိလျှင်လည်း မျက်လုံးချင်းမဆုံမိအောင် ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သောင်ပြင်ပေါ်က သဲလှိုင်းတွန့်တွေကို မှုတ်ထုတ်ပြီး ပင်လယ်ကြီးထဲသို့ ခုန်ဆင်းချလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးမေကို နှိုးမည်ဟု စိတ်ကူးပြီးမှ စောပါသေးတယ်လေ ဆိုပြီး မနှိုးဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် တည်ငြိမ် အေးဆေးလှသော သူ့ရုပ်သွင်မှာ တော်လှန်ရေးသမားတစ်ဦး၏ ရုပ်သွင်နှင့် လုံးဝမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် အိမ်သာကို လိုက်ပို့တတ်တာက ခေါင်းတွဲမှ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မကိုယ်တိုင် ဆင်းပြီး ဆယ်လိုက်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ သူ သိပျကို အပငျပနျးခံနခေဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနေရာမှာ စုရပ်အဖြစ် ဆုံကြဖို့ ချိန်းထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူကို ဒုက်ခပေးနိုငျတဲ့ အလားအလာရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ခဏ တှစေဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အော်ဟစ်သံ၊ လက်ခုပ်သံများနှင့် လက်ခေါက်မှုတ်သံ၊ လှောင်ပြောင်သံများကို တလှည့်စီ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝေဖြိုးက လောကွတ်ပြုနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိခငျနှငျ့ နှမငယျမြားကို လှမျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းမလေးနဲ့ ရှမ်းပြည်နယ်ကို ရစ်ပတ်ပြီး ခြုံပေးလိုက်တဲ့ ဥပမာစကားပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယူသွားလို့ ရပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုကား သူတို့ကိုယ်တိုင်ပင် ဖက်ဆစ်ဂျပန်များလက်တွင်း၌ အဟိတ်တိရိစၧာန် လောက်မှ မလွတ်လပ်သော အဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံတွေ့နေရပါချေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖျော်ဖြေပွဲများတွင် သီဆိုရလျှင်လည်း သူသည် ဘာဂျာတစ်လက်ဖြင့်သာ အမြဲ တီးမှုတ်ပြလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေများ ပြန်လည် ကောင်းမွန် တည့်မတ်လာစေရန် သူ အဘယ်ကြောင့် အပြင်းအထန် မကြိုးစားရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနေ့ တဈနလေုံ့း ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ အသားညှပျပေါငျမုနျ့အနညျးငယျမှလှဲ၍ စားစရာထှကျလာမညျ့ပုံမပျေါပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှုတ်ခမ်းကလေး နှစ်မြွှာ လှုပ်ကာ စာလုံးတွေကို ဖတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်းအေးအေး ထားသည့် အသွင်လုပ်လျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်မည့် အသွင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျမမြားပါဘူး၊ နပေူလို့ သှေးထှကျမြားတာပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မပြန်သေးဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂေါဝိနျဒသညျ ဦးညှတျလိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်အပြင်မှာပဲ အသက်ရှင် နေသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးခန်းက ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားရဲ့ ရုပ်တုကို ကျွန်တော်တို့ အဝတ်နက်နဲ့ ဖုံးထားပါတယ်၊ တကယ်တော့ ခင်ဗျားတို့ဟာ အများကောင်းကျိုးအတွက် ရှေ့ဆုံးကနေပြီး ကားစင်တက် အစတေးခံလိုက်တဲ့ လူတွေပါ၊ ကမ္ဘာကြီးမှာ ငြိမ်းချမ်းရေး ထိန်းသိမ်းနိုင်အောင် ခင်ဗျားတို့ချစ်တဲ့ တိုင်းပြည်ကြီးကို အဆုံးရှုံးခံလိုက်ရတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိပြုရမှာက မဟာဗျူဟာမြောက် ထိန်းချုပ်မှုများဟာ အထက်မှာဖော်ပြခဲ့သလို သတင်းအချက်အလက် ရယူခြင်းသာမက သတင်း အချက်အလက်များကို ကာကွယ်ခြင်းလည်း ပါဝင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျတော့ မဆိုခငျြဘူး မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိမိ အစ်ကိုကတော့ ဘယ်တုန်းက ပြန်သွားသည် မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီအဘိုးကြီး၊ မြန်မာသံ ဆိုတဲ့အဆိုတော်ကြီး၊ ရသစာပေတွေရေးတဲ့ စာရေးဆရာ အဘိုးကြီးကို ဘယ်သူက ကြိုက်နေတာလဲ၊ ဟော ခေတ်ပေါ် အဆိုတော် ပေါ့ပ်၊ ရော့ခ်အဆိုတော် ရင်ဂိုရဲ့ သမီး သူ့ထက်ခေတ်မှီတဲ့ ကောင်မလေးက စာရေးဆရာထဲမှာ အကြိုက်ဆုံးက သုမောင်၊ အဘိုးကြီး၊ စာရေးဆရာ ရိုးရိုးကြီးကို ကြိုက်တယ်တဲ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှတ်မိပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါ်လည်း ခေါ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အဲဒီကိစ္စပြေလည်ဖို့အကြောင်းလည်း လုံးဝ မမြင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဆုံးနိုင်သည့် လမ်းများတွင် လျှောက်သွားနေကြရသည့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ၏ အသံများက စိတ်ဝယ် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုရှားမြင်း တပ်များသည် တံတားကို အောင်မြင်စွာ မီးရှို့ဖျက်ဆီးလိုက် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆို မမလေး အရမျးပငျပနျးနမှောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘေးဘီမကြည့်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသာမှာ ဒုတိယမိန်းမရ၊ ဆန်ဆုံစား ကံကုန်သွား ဝတ္ထုဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကချင်ပြည်နယ် လူမျိုးစုခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ ဘုရားကျောင်းကလူတွေကလည်း ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော်ရှိနေတဲ့အချိန်မှာ အပြီးအပြတ် ဆောင်ရွက်သွားဖို့ ပြောကြပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စည်တိုနှက်လိုက်သည့် အသံသည် ကြားရသူတို့၏ရင်၌ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မင်း ဖတ်ကြည့် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာတစ်ပြည်လုံးမှာ သူတို့ပိုင်သော ရုပ်ရှင်ရုံငါးရုံ ရှိသည် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုလို ဒုက္ခရောက်နေတာကို မကြည့်ရက်ဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောငျထုကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတိုင်းလူတိုင်း ဂန္ဒီကြီးအတွက် ယူကျုံးမရ အပူလုံးကြွကာ အိမ်တွင်းအောင်းပြီး ငိုယို ပူဆွေးနေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညဘကျတှငျ ခြှေးထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျ လုပျနတော ကိုယျ့ အဓိပ်ပာယျနှငျ့ ကိုယျပါကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကျတိုငျးလညျး အလုပျနောကျကသြညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရကေို ထိတှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသုဘပို့သည့် လူတန်းကြီးက ရှည်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါတွင် စကားလက် စိတ်နောက်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြင်ခဲ့ စဉ်က သူတို့ အခြေအနေမှာ တော်တော် ဆိုးနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန်က ဒေါ်စုကြည်ကို အားပေးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခိုးရာလိုက် သွားခြင်း ဖြစ်လေသလားဟု ထင်စရာရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် ကိုင်တွယ် ထားသောကြောင့် စာအုပ်က အနွမ်းကြီးနွမ်းနေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပန်းအကြောင်း သိပ်နားမလည်တော့ မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်လည်း နကို ၆၉ ကြောက်ရင်းစွဲက ရှိသောကြောင့် သစ်ကိုင်းခြောက်ကို ကိုင်လျက်တန်းလန်းဖြင့် ပြူးကြောင်ကာ ကြည့်နေမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြန်ဖွင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ပါးစပ်ပေါက်တွေကတော့ ဒီမြေအကြောင်းပဲ ပြောနေကြတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဟုတ်လျှင် ခိုက်ခိုက်တုန်လေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကို နှင်းမောင်ထွက်သွားစဉ်က ကျွန်ုပ်၏ စိတ်၌ တစ်ခါတုန်းကကဲ့သို့ အမှုအား တရားခံမဖော်နိုင်တော့၍ လက်မြှောက်၍ ရှောင်ထွက်သွားသည်ဟု ဟန်ပြပြီးလျှင် တရားခံအား ဖမ်းဆီး၍ ပြန်လာမည်လားဟု မျှော်လင့်မိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒဂုံတွင် ဆုံရလျင် အကြောင်းမဟုတ်သော်လည်း ငကံ ပဲခူးရောက်နေလျင် သူ့ကို မမြင်မချင်း ပြန်လာမည်မဟုတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတျပူရုံမှအပ ဘာမှ မတတျ နိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ လှိုကျခနဲ တုနျယငျ ဝမျးနညျးလာတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီရည်ရွယ်ချက် ခု ပြည့်စုံသွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဦးကြီး မယ်ရီဝယ်သာနှင့် ဒေါ်ဒေါ့် တူရဲ့ လည်ပင်းကို ကြိုးကွင်းစွပ် မခံရအောင် ကယ်ခဲ့တဲ့ လူပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ဂူပေါ်တွင် အရိုးပြာအိုးထည့်ရန် အပေါက်တစ်ပေါက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ချစ်အေး ထိုင်နေတဲ့ ကျောက်တုံးကြီးက သွက်သွက်ခါအောင် လှုပ်ခါသွားသလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်သစ်ဆောက်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ချိန်တွင် ဂျူးဒစ် အိမ်ကြီးထဲသို့ လျှောက်ကြည့်ရင်း ခန်းဆီးတွေ၊ ပရိဘောဂ တွေကို တယုတယ ကိုင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဝဲဘက်သို့ ချိုးလာရာ နန်းမတော်ဖုရား၏ အဆောင်ကို လွန်သည်နှင့် သူတို့ဝင်ရောက်ခစားရမည့် ဆင်ဖြူမရှင်၏အဆောင်သို့ ရောက် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူရူးသွားပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါက ယုဇနပင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခင်မိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျ့မမေကေကိုယျတို့စရိတျနဲ့ကိုယျ ဧညျ့ခံတာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတ္တိသွေးတွေ အပြည့်မွေးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်ရော၊ ကေသွယ်ရော အောင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စဉျးစားပါဗြာ စဉျးစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ အနားသို့ ဘီယက်ထရစ်ရောက်လာပြီး တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျုပ်ပြောတာ၊ ဒီအရူး မဟုတ်တာတွေပြောဖို့ လာဘ်ထိုးထားတာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒေသစွဲနှင့် ရေးစပ်ထားသော သီချင်းဖြစ်သော်လည်း အနော်ရထာ သတိထားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောငျးပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တနေ့က စာတွေ တွေ့သွားတော့ လူကြီးတွေက ထွန်းမောင်ကို ထင်ကြတာပေါ့၊ အစ်ကိုကြီး ဆင် လိုက်ပုံ အတော်ဟန်တယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြားထဲက တစ်ကောင်ကောင်က ဖြတ်ခုတ်သွားရင် မောပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့သော ရှေးဟောင်း လက်ရာများကို သဘောကျသောကြောင့် ဟာရုမိ၏ မှန်တင်ခုံကို မပစ်ရက်ဘဲ သိမ်းဆည်းထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာသူတို့ရထားတဲ့ သတင်းတစ်ခုမှာ ပန်းချီဆရာ သက်နှင်းဆိုတာဟာ သူတို့ကို ထောက်လှမ်း စုံစမ်းနေတဲ့လူလို့ သူတို့က သတင်းရထားလေတော့ သည်းသည်းမဲမဲကြီး ခင်ဗျားနောက်ကို လိုက်နေတာပေါ့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နယူတန်၊ အိုင်းစတိုင်းတို့ အပါအဝင် သမိုင်းတလျှောက် ပါရမီ ရင့်သန် လှသူထူးချွန်ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အားလုံး မမှားဖူးသူ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပ်ရှင်ရုံထဲဝင်ကြတော့ မိန်းကလေးသုံးယောက်က ရှေ့ကဝင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သှေးသှငျး ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူ့ ညဂျူတီဖြစ်ဖြစ် အတူသွားပြီး ဆေးရုံတစ်ပတ် လူနာ လှည့်လည် ကြည့်ကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သုံးထပ်သားပြားပေါ်မှာ စက္ကူကို ကလစ်ဖြင့် ညှပ်ထိန်းကာ ပန်းချီဆွဲနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုပါနီးကတ်စ် စွန့်လွတ်အနှစ်နာခံခဲ့သဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် စကြဝဠာကြီးနှင့်ပတ်သက်သော အမြင်မှန်ကို ရခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့လကျဖဝါး မညျးညဈညဈက ကြှနျမ ပါးစပျကို ခကျြခငျြး လာပိတျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မတို့၏ ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခြင်းကို တတ်နိုင်သမျှ ရှေးရိုး အစဉ်အလာအတိုင်းသာ ဖြစ်နေစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို၊ ကိုယ့်ဘက်ကနေချည်း သေချာနေလို့ မဖြစ် သေးဘူးလေဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပ်ခွဲတစ်ခွဲသည် မြို့အပြင်သို့ ရောက်သည်ဆိုလျှင် ရှမ်း၊ ကချင်များ၏ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး ဘုရားလမျးက သာဓုအိမျကို မသှားရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဖေူးပါတယျ ခငျဗြ၊ ကြှနျတျောလညျး နဖေူးပါတယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ၏စာအုပ် ဆယ့်နှစ်အုပ်ကိုလည်း ထိုအိမ်ကြီးမှာပင် ရေးသားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်နှင့် မည်သူမည်ဝါတို့ ဆီးကြိုနေကြသည်ကို ကွဲကွဲ ပြားပြား မြင်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဖွဲ့သားလုံးမှာ ဖဲ၀ိုင်းတွင် ထိုင်မြဲထိုင်လျက်ရှိကြသဖြင့် ကျွန်တော့် ကိုလည်း ရံဖန်ရံခါ လှည့်၍လှည့်၍ အကဲခတ်နေကြရာတွင် ကျွန်တော်မအိပ်သေးပဲ စာကိုသဲကြီးမဲကြီး ဖတ်၍နေသည်အား တော်လောက်ပြီဟု သဘောရကြသဖြင့် ဉာဏ်ဆင်ကြခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးအောင်က အစောကြီး ဆာတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖောက်ပြားရသည့် အကြောင်းထက် ဖောက်ပြားမှုကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာသည့် ရလာဒ်ကို ကြည့်၍ ပြင်းထန်စွာ ဆုံးဖြတ်နေကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်လို့ မွန်တိန်းက ရေးခဲ့ ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရာကို ကျစ်ကျစ်လစ်လစ်ယူထားပြီး သစ်လွင် တောက်ပတဲ့ အရှိန်အဝါနဲ့ ထိန်းထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အုတ်ခဲကျိုးက အတော်လေး သဖြင့် ချိန်သားမကိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပျအသီးသီး၏ တာဝနျနှငျ့ စှဲရပျရနျ နရောကို သတျမှတျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ရောက်သည့်အခါတွင် ပရိသတ် ပြည့်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွိုင်ရေမြို့က ရဲတိုက်ကြီးကို တခါတခေါက် လာရောက် ရှုစားလှည့်ကြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် သည်လိုကြည့်နေကြောင်း ကျွန်မ မသိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင်ကျကာ ရှိုက်၍ ငိုသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါကူက ကဗျာတွေ ဝတ္ထုတွေထဲမှာပြောတဲ့ စကားမျိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမက ဇွန်းတစ်ချောင်းဖြင့် ခေါက်ပြီး မွှေလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နို့နှဈရောငျအသားနှငျ့ ပနံတငျ့လှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ရော ပြီးတော့ ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးက ဒီအမှုနဲ့ အဲဒီလောက်ပဲ ပတ်သက်ဆက်စပ်နေတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်မှာ သမီးအကြီးမလှတင်က အပျိုဖြစ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟကျက ဤသို့ ရေးသားထားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောကျကှေးနသေော လကျမြားကို ဆနျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရေကို ဂျူးတွေက် ပိုင်ထားသောကြောင့် သူ့အနေဖြင့် တွေထံတွင် အကြွေးတွေထပ်ဆင့်တင်ရှိလာလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးဝေးသည့်တိုင် ရထားခက မဖြစ်စလောက်သာ ရှိသဖြင့် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်နှမ နှစ်ယောက် နှစ်မိနစ်မျှ ငြိမ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းများကို အကြွားလွန်ထားသောကြောင့် မသွားလျှင် အကဲ့ရဲ့ခံရတော့မည်ကို စိုးရိမ်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ နောကျဆုံးကမျးလှမျးခကျြပဲလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မအေး၏ ဖခင် ဆရာကျော်က အလယ်တန်းပြဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နက်ဖြန် စနေနေ့ ဆိုလျှင် တစ်နေရာရာ သို့ သွားဖြစ်ကြမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘာသာတရား ယုံကြည်မှုထဲမှာ ရှေးဟောင်း အစွဲအလမ်းတွေ၊ ဥပါဒါန်တွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်စိမှိတ်ပြီး ငါအသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲလို့ ခံ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖိနပ် ချွတ်ချလိုက်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ၊ မ သဘောပေါက်ပြီ၊ ဒါဆို မ မေးတာကို ယူ ဖြေလို့ ရပြီပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီတွင် လူတစ်ယောက်က ကန်ကျောက် လိုက်သဖြင့် ခွေးဝဲစားကလေး တဂိန်ဂိန်အော်၍ ပြေးသွားသည်ကို သူတို့ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲနောက်ပိုင်းတွင် မြန်မာဘက်က အကျများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းလက်နေသည့် ဓါတ်ငွေ့သမုဒ္ဒရာ ကြီးထဲတွင် အလင်းလုံးများစွာ ကူးခတ်နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်နေထိုင်ရာ ကင်စလီ ဟိုတယ်သို့ ဘိုးသူတော်ကြီးသည် မကြာခဏ လာရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်မေးသည့် အတွေ့အကြုံရလာသောအခါမူ မည်မျှ ဖေးမဖြေဆိုသည်ဖြစ်ပါစေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောက္ခမကြီးကို အိမ်မှ နှင်ချရန် သူ့အတွက် အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေး တစ်ရပ်ပဲ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် စကားများများ မပြောတော့ဘဲ အိပ်ရာသို့ ဝင်သွား ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယမုံနာမြစ်ကမ်းဝန်းကျင်တွင် ဆည်းဆာနေရောင်နှင့် နံ့သာ ထင်းမီးရောင်တို့သည် တသားတည်း ပေါင်းစပ်ကာ မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးအား နောက်ဆုံး ဂါရဝပြုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလှူခံ၍ရလာသော ဆနျမြားကို ထမျးပိုးဆိုငျး ထမျးမြားနှငျ့ ထမျးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ်မတည်ငြိမ်သူ၊ စိတ်ယောက်ယက်ခတ်နေ သူ၊ စိတ်ပူလောင်နေသူတွေရဲ့ အပြုအမူမျိုးသာ ဖြစ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြို့စာရေး၏ မျက်နှာမှာ ထိတ်လန့်သည့် အသွင်ကို ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သဘောကတော့ အပြင်ပန်းအားဖြင့် ပွင့်လင်းပြီး တကယ်အမှန်အားဖြင့် သီးသန့်ဖြစ်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငွေတစ်သောင်းဟူသည် ဘာမျှ တန်ကြေး ရှိသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်လည်း သူ့ဘာသာ အခန်းထဲ ပိတ်လှောင်ထားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနှစ်မှာ ၁၉၄၃ ခုနှစ်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မှာ တဈလောက လုံး ဆှမြေိုးဆိုလို့ ဒီအဖပေဲ ရှိတော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထက်ပါ အချက်တွေကို ကြည့်ပြီး သူ့ဘဝကို စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့လို့ သေကြောင်းကြံခဲ့တာပါ ဆိုပြီး ကောက်ချက်ဆွဲရင်တော့ ကျိုးကြောင်းဆီလျော်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးလိပ်ကမ်းပေးစဉ် ယဉ်ယဉ်ချို ဘာကြောင့် ရှက်ကိုး ရှက်ကန်းဖြစ်နေသည်ကိုတော့ မပြောတတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၁၆၆၄ ခုနှစ်မှာ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တဲ့ကြယ်တံခွန်ဟာ ဥရောပတိုက်တခုလုံးကို စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုတွေနဲ့ တုန်လှုပ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းနဲ့ မေမေရဲ့ကြားမှာ ကိုယ် အတတ်နိုင်ဆုံး အဆင်ပြေအောင် ကြိုးစားခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မူသီရမ်းချက်တဲ့ ကြက်သားဟင်းက မဆလာများတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျီတာသည် သူ့အင်္ကျီဘောင်းဘီများကို လှမ်းယူပြီး အိပ်ရာပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဖန် ဒီသစ်တွေနှင့် စားပွဲ ကုလားထိုင်တွေ လုပ် လိုက်တော့ သစ်သား၊ သစ်ပင်၊ သစ်တုံး ဆိုတဲ့ သဏ္ဌာန် တွေ ပျောက်ပြီး စားပွဲ၊ ကုလားထိုင် စသည် ဖြစ်သွား တယ်၊ ဒီမှာလည်း ပုံသဏ္ဌာန်တွေပဲ၊ တစ်ဆင့်ပြီး တစ် ဆင့် ပြောင်းလဲသွားတာ ရှင်းရှင်း မြင်တယ် မဟုတ် လား တပည့်တို့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတွင် ရန်ကုန်မှ သင်္ဘော တစ်စင်းဖြင့် ရေခဲမုန့်များပါလာရာ သူတို့၏ သေးသွယ်ညိုမောင်းသော လက်ချောင်းများဖြင့် ရေခဲမုန့်ကိုကိုင်စားရင်းအေး၍ အော်ဟစ်ပျော်ရွှင်နေကြသည်ကို ပြန်တွေးကာ မစ္စတာရှော ပြီးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူထုလှုပျရှားမှုဆိုတာ အဲဒါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ သော် ကြောက်တတ်လျှင် နှစ်ခါ သေစမြဲ မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
ဗြာဟ္မဏများ၊ မင်းညီမင်းသားများသည် သူ့ရှေ့တွင် ဦးညွှတ်ပြီး သူ့ တပည့်တပန်း ဖြစ်ကုန်ကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညိုမောငျသေးသှယျသညျ့ လကျ မြားကိုဆုပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစကားပြောပုံက ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်တွေ ပြောသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စငျဒီက စိတျအေးအေး တှေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဆွေသန်းခေါ် ဘဲခေါင်းကို တွေ့ပြီးနောက် သူ့အလုပ်ကိစ္စကို အစမှ အဆုံးတိုင် ကူညီပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ဘုန်းသည် မင်းသားနှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ လိုက်ရင်း အခြေနေကို ကြည့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိတ်ထဲမှာလည်း ကျူရှင်ကြော်ငြာပိုစတာ၊ ကော်ထုပ်၊ တူသေးသေးလေး တစ်ချောင်း နှင့် သံတို့ အဆင်သင့် ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သစ်ရွက်ကြွေများ ပြည့်နှက်နေသည့် ကျောက်တုံး သေးသေးများကြားမှာ ဖြတ်စီးနေသောရေသည် အိမ်မက်ထဲက စမ်းချောင်းနှင့် တူလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့ဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်သည် အသွင်ဟောင်းဖြစ်သောပုဂ္ဂလိက အမြတ်ဝေမှုကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားကာ အသွင်သစ်ဖြစ်သော ဘုံကုန်လုပ်ရေးကို တီထွင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီနောက်တော့ သူ့ရဲ့ အသက် ၃ဝ အရွယ်မှာ ဘဝကံကြမ္မာကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲစေမယ့် အိပ်မက်၊ ရူပါရုံကို မက်မြင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုရှုခငျးရိုငျးကို ယဉျသှားအောငျ လုပျပေးမညျ့ ပနျးပှငျ့တှေ၊ သဈပငျတှေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တပ်ပြီး နောက်ဆွဲလှည့်လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလေလှိုင်းပေါင်းကူးတံတားထိုးစနစ်ဖြင့် တစ်နှစ်ကို လူပေါင်း ၁၅ဝဝဝ ခန့် အမှုသယ်ရလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လင်းက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ ထမင်းဟင်းတွေကို မရှင်းတော့ဘဲ အပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးဒေါ် သိလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ဘာရယျမဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ကံလှသည် သူ့စကားကို နားမလည်သည့် အနေဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ဈေးကဆိုင်သည် တဖြည်းဖြည်း တိုးတက် ကောင်းမွန်လာ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိမ်တွေ မျောလွင့်နေသည်ကို သူ ခေါင်းမော့ ငေးကြည့်နေဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောမြိုးမသခေငျြသေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်၊ ကြက်ကြော်တို့က စားပွဲအစွန် တစ်ဖက်တွင် အခန့်သား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ တစ်ယောက် တစ်လှည့် ငေါက်ငမ်းနေကြရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စီမံကိန်းတွေ ချကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေးထဲ သူ့အမြိုးသမီးကတမှောငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကြည့်သူနှင့် အဖွဲ့သည် ချောင်းကို မိုးနေသော တောင်စောင်းလေးပေါ်မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်၊ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိနှင့် အထူးသဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာ ဆင်းလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့က အသက် ၂ဝလောက်၊ သူတို့က ၃ဝမျှဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျသိတဲ့ မယျသီလရှငျ ကလညျး တောငျဝှေး မကိုငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နယူးယောက်မြို့ကို မင်း လိုက်မသွားချင်ဘူး ပြောလိုက်တာနဲ့ ဒီလိုဆို မန်ဒါလေစံအိမ်ကို ကိုယ်နဲ့အတူတူလိုက်ခဲ့ပေါ့လို့ ခေါ်နေတယ်များ ထင်သလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်လိုမှ ဆေ့ဗ်မဖြစ်တဲ့ ကိစ္စမျိုးကို ညိုတို့ ဆက်မလုပ်သင့်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောတို့ အလုပျလုပျနတေဲ့ အခနျးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်တီအေးက ရေနွေး အမြဲတမ်း သောက်နေရမှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အံ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသညျ မှတျစုစာအုပျကို သိမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာလျှင် သတိလက်လွတ် ဖြစ်မှာတောင်စိုးရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဘာျဖစ္သြားသည္ကို ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ့်ကို ဦးငါးကြိမ်ချပြီး နှစ်ယောက်တည်း ကန်တော့ကြတာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမိ၏ ကိုယ်ငွေ့နှင့် နဂိုကပါလာသော မိမိ၏ ကိုယ်ငွေ့များကြောင့် ရုပ်သစ်ကလေးတွေ တိုးပွား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ တစ်နေ့လုံး ရှာဖွေနေသော ရေခပ်အမျိုးသမီးသည် လူဆိုးများ ဖမ်းဆီးသွားသော မိန်းမငယ်သုံးဦးတွင် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်မည်ဟု တပ်အပ်ယူဆပြီး သွေးပူလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် သုံးပွင့်ဆိုင်စစ်ပွဲလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ကို လူတွေ တချိန်လုံး ဖြတ်သန်းသွားလာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတ်ကြီး အခုဘဲရောက်လာလိမ့်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဝယျလငျတနျနဲ့လညျး မဆိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်တို့ကို ဘယ်သူက ထောက်ခံမှာလဲ၊ အမေရိကန်တွေက ဂျူးတွေကိုထောက်ခံတယ်၊ ဗြိတိသျှက အဗ္ဗဒူလာကို ဆောက်ခံတယ်၊ ပြီးတော့လည်း ကျုပ်တို့ကို ဘယ်သူက အသိအမှတ်ပြုမှာတဲ့လဲ၊ မဒါဂါ ဧကာကလား၊ အယ်လ်ဘေးနီးယားကလား၊ အပြင် မွန်ဂိုလီးယားကလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်ခါနီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းသည် စာရေးဆရာတွေ တော်တော်များများအား တွေ့့နိုင်သောနေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရန်သူဟာ ဘယ်လို ချီတက်မှုမျိုးကိုမဆို မပြုလုပ်နိုင်မီ လူအင်အားနဲ့အချိန်ကာလများစွာ အဆုံးရှုံးခံရ မှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက သခြော အခြိနျယူနားထောငျပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တာလက်တန် ညီအစ်ကို လေးယောက်တို့လည်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်းယားသည် ဓာတ်လှေကား အနီးတွင်ထိုင်ကာ အလောင်းကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူ၏ အကြံပြုချက်သည် ဟိရောမိ၏ နှလုံးသားကို ရိုက်ဖွင့်ပေးလိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင် ငါ့ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်မနေနဲ့၊ ငါ တည့်တည့်ပဲပြောမယ်၊ နင် ဆရာလေး ကိုရင်ဂျမ်းနဲ့ လက်ထပ်တော့မယ်ဆို၊ လူကြီးချင်း စကားပြောပြီးကြတာတောင် ငါ့ကို လှည့်စားနေတုန်းပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာပြုလို့ တရားဝင် လက်ထပ်ချင်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့ကား ဂိတ်နှင့် နီးကပ်လာသည်တွင် ဂိတ်ပေါက်ကြီးမှာ ဖွင့်ထားပြီး အဆောက်အအုံရှေ့တွင် ယူနီဖောင်းအပြည့်အစုံနှင့် ပုလိပ်လေးယောက် စောင့်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ မကျြလုံးမှ အလငျးရောငျသညျ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဆေးသွင်း ကြည့်သည်မှာလည်း ရောဂါ ပျောက်ကင်းရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဆေးသွင်းခြင်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးမှာ တှသေူ့တှကေို လိုကျမေးမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်ခင်မိ ကားတံခါးကို ဖွင့်ပြီး ဆင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုလုပျရပျကို ယခငျက စိတျပငျ မကူးခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သူ့မှာက ပြျောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်ရှက်ဖြင့် ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ပေါင်းသင်းပုံ၊ ကိုယ့် အိပ်ရာ ကိုယ် ခင်းအိပ်ရသည့် ဘဝသို့ ရောက်နေရပုံတို့ကို မသိသူများ ရှေ့တွင် ကြွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိသည် လူပိုတစ်ယောက် ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လျှောက်ဆော့နေမှာပေါ့ကွာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘကြီးမိုးက ကွပ်ပျစ်စွန်းတွင် ခြေတစ်ဖက်ချ၍ ထိုင်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင် တိုက်ပွဲဝင်မယ်ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပန်းသေးခေါက်ဆွဲကို မှာထားပြီးနောက် အတန် ကြာ စောင့်ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရဇ္ဇီ၏ အရိပ် အယောင်ကိုမူ မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သက်ဝေလိုက်လာသည့်နေ့က ကိုလတ်က ထူးထူးခြားခြား ကျွန်မအဆောင်သို့ လိုက်ပို့ပေးသည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှဲတာမှ ရိုးရိုးမဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လမ်းခရီးတွင် ဘကြီးမိုးနှင့်တွေ့၍ နေပြည်တော်သို့ မရောက်ဘဲ တောင်လေးလုံးတွင် ချစ်သူ မနှင်းမြူနှင့်တွေ့ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောင်းတွင်းလိုအခါမျိုးမှာဆိုလျှင် သူတို့က ကိုယ်တွင်း ပါစက အားကောင်းနေသော်လည်း တစ်စက်မှ သောက်မထားသော ကျွန်တော်က ချမ်းလှပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်လို့ လော်ရာ့ကို ဂြိုလ်သားတွေ ဖမ်းသွားပြီး ခွဲစိတ် စမ်းသပ်မယ် ဆိုရင် ကြိုက်မလား သင့ျလူ ရာမ
သတင်းစာ တစ်စောင်စောင်တွင် ဓာတ်ပုံလေးကို တစ်ကြိမ် တစ်ခါ မြင်လိုက်ရုံမျှဖြင့်လည်း သူ မှတ်မိနေတတ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီ ခြောက် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ဖွင့်ပြတာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောင်တော် ပိုပြီး စိတ်မကောင်းခြင်း ဖြစ်မိတာကတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံဟာ လွတ်လပ်ရေး ရပြီးတဲ့အခါ အင်္ဂလန်နိုင်ငံနဲ့ လုံးဝ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားမှာကို တွေးပြီး စိုးရိမ်လို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမ သည်သာဂေါင်ကြီးစိတ် မလေရန်အတွက် အလုပ်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ခိုင်းစေနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အောက်ဘက် ရောက်အောင် ကြိုးစားခြင်းဟာ ကောင်းမြတ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မက သူ့ကို ခွင့်မပြုခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုငျနိုငျးကမူ ခုတငျပျေါရှိ ဖုံထူထူအောကျ၌ အိပျမောကနြဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကောငျးကြိုး တဈခုခုနှငျ့တော့ ပကျပငျး တိုးရတော့မညျဟု ဆာကရိုးက တှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမင်းစားပြီး မင်းတို့ ပန်းခြံထဲကို ဆင်းသွားကြတုန်းက မင်းကို သူ ဘာတွေများ ပြောနေသလဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်နေ့များတွင် ကိုသောင်းမြင့်က မြင်းလှည်းပေါ်မှာ မောင်းပြုံးကို ချီပြီးထိုင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပင်လယ် ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် တရိပ်ရိပ် ကျော်လွားလာသော လှိုင်းအိကလေးများသည် လတာပြင်မှ ဒိုက်သရောများအား လှုပ်ရှားသွားအောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နားထဲတွင် မြင်းခွာသံ ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် ကြားသယောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသိရှင်ကြား ဝန်ချရမှာပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြရညျမြားနှငျ့အတူ ရငျထဲတှငျ တငျးကပျြနသေော နာကငျြမှုတှေ မြောပါသှားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတွင် စော်ကားမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပြန်ဖြုတ်ဖို့ဆိုတာ လှုပ်ရှားနေတဲ့စိတ်နဲ့ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူတစ်ယောက်ယောက်က ယခုလိုအချိန်တွင် ထိုသို့ တွေ့သွားလျှင် သင်္ကာမကင်းဖြစ်မှာ မုချမလွဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိကျွမ်းရတဲ့အချိန်ကစပြီး ခုထိ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ညီရင်းအစ်ကို တွေလို ချစ်ခင်ရင်းနှီးကြသူများ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးငယ်သည် တိုင်တိုတိုင်ရှည်များအကြား လှေဝင်စေ၍ ညောင့်ဆူးတို့ကို နှုတ်ပစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင်တွေ ဆန္ဒပေးရန် အသင့်ဖြစ်နေကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်က လန်ဒန်တွင် အက်တလီအား အလေးအနက် ကတိပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်လေများ ဗလာပွဲတဲ့ဗျား၊ အလကား ဝင်ကြည့်ဖို့ ရုံဖွင့်ပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်တို့ မြေလတ်ပိုင်း အရပ်ဒေသမှာ ဆင်းရဲသားများရှိကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရောင် တောက်တောက်ပပတွေ ဝတ်လျှင် တစ်မြို့လုံးက သူ့ကို ဤထက်မက ဝိုင်း၍ လက်ညှိုးထိုးကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမခ ဆီသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကရောင်းစပယ်ဖူးလည်း ကြွေသွားတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှိလိမ့်မယ်၊ ဟတ်သမားတွေက အခုလောက် အများကြီး ရယ်ရင် အသတ်သေတတ်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဈကို တဈယောကျ ငါ့ကို လှတယျမှ ထငျသေးရဲ့လား စူ၍၊ အိမျတှငျ မှနျဆိုလို့ သူ မုတျဆိတျရိတျသညျ့ လေးထောငျ့မှနျ ကလေး တဈခုပဲ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရဆေးများကို ဈေးကောင်းရချိန်ဖြစ်ရာ ဘကြီးစုဆောင်း ကောက်ပေးထားသော ဆေးများကို မောင်အံ့ထည်တို့အဖေကတစ် ဆင့်မြင်းနှင့် သယ်ယူ၍ မြို့ပွဲရုံသို့ပို့ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတျကဲ့၊ သိပျကောငျးတဲ့ ကားပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုလားထိုင်ပုတွင် ထိုင်ပြီး သတ္တုကော်ပြားလေးသုံး၍ ခြေအိတ်မခံဘဲ ကျော်စွာသည် ဖိနပ်ကို စီးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေ က ၎င်း၏စီမံကိန်းများကို ပြောပြချိန်၌ မြို့စားကတော် လေး မေရီကလည်း ၎င်းအတွေးနှင့် ၎င်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနေ့ ညနေ ထမငျးဝိုငျးမှာ လူစုံသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ ရန်သူဟု ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ကြီးက ကျွန်မကို ဘယ်ခေါ်သွားမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချောက်ကမ်းပါး စစ်မြေပြင်တွင်၊ နေရောင်ခြည်အရဆုံး နေရာကို ဦးစွာသိမ်းပိုက်ပြီး ရန်သူအလာကို စောင့်ဆိုင်းရမည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွှယ်ဟွား၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းလောင်းမှာ ကျားနှစ်မွေးသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ ခရီးထွက်ရာတွင် ထိုခေတ်ထို အခါက ထင်ရှားကျော်ကြားသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှုမဝနှင့် အဆက်ဖြတ်ပုံ ကျွန်ုပ်သည် ရန်ကုန်သို့ မဆင်းမီကတည်းက ကျောက်မြောင်းရပ် သီတာလမ်းတွင် အခန်းတစ်ခန်းရဖို့ ကြိုတင်စီစဉ်ထားပြီးဖြစ်သည်နှင့်အညီညီနှင့် ၄င်း၏ အိမ်သူအိမ်သားများ ကျေနပ် စေရန် သူတို့အိမ်၌ ရက်သတ္တတစ်ပတ်မျှ တည်းခိုပြီးနောက် သီတာလမ်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ကြ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူဟာ ငါ့ကို မြင်တဲ့အခါမှာ စိတ်ဆိုးတဲ့ အမူအရာ မပြဘူး၊ သူပြောတဲ့ သီလရှင် ပုံပြင်ထဲက သီလရှင်ကြီးဆိုတာ သူပဲလား မသိဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ်တော့ သူတို့ရွာ ဒီလို ရေကြီးခြင်းမှာ အနည်းအများသာကွာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဝယ်ပေးပါဟု တစ်ခါမျှ မပူဆာဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်ဘာမလိုချင်၊ မလုပ်ချင် မှန်း ကောင်းကောင်းသိတဲ့ နေရာမှာတော့ သူတို့ အလွန်တော်ကြပါ ပေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည်မြွေသားအလွန်ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လောက် အချိန်ကလေးကို သူ့ အနေဖြင့် အကြာကြီးဟု ထင်ကောင်းထင်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ဘက်လိုက်ရမည် ဆိုသည်ကို မဆုံးဖြတ်တတ်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဖျားတို့ မှူးတော်၊ မတ်တော်များနှင့်လည်း တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ရှိချင်မှ ရှိကြမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြော်ငြာ ပိုစတာကြီးတွေ ဇောက်ထိုးပြောင်းပြန် ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့မှာ ရေးပိုငျခှငျ့မှ ရှိတာမှ မဟုတျပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ရောက်ရမည့် နေရာကို အမြန်ဆုံး ရောက်ချင်သည့် စိတ်ဖြင့် စက်သံပင် မမှန်တော့သည့် မော်တော်ကားကို ဇွတ်အဓမ်မ မောင်းသွားလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ကျင်ရဲ့ ကျောက်စိမ်းတွေ နင်တို့ဆီမှာလား၊ ငါ့ကို ပြောစမ်းပါ ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမင်းဖြူ၏ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ကျွန်ုပ်၌ရှိသော ရှိစုမဲ့စု အကြံဉာဏ် မဖြစ်စလောက်ကို ညှစ်ထုတ်၍ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ကြံစည်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူကတော့ မပြုံးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒယ်ဒီကြီးသည် ညိုမချက်သော ဘူးသီးဟင်းခါးကို ခံတွင်းတွေ့ နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခါတစ်ခါမှာ ဒေါသကြီးတတ်တုန်းပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမ၏အူကြောင်ကြောင် ပုံစံကို ဆံပင်ကိုင်သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကမြင်သွား၍ ပြုံးရွှင်စွာ နှုတ်ဆက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ခေါင်းကို ထောင်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကာလသား လူငယ်များသည် လုံမငယ်တို့၏ အိမ်တကာလှည့်၍ ပန်းဝှက်တမ်းကစားလေ့ရှိရာ ပန်းများကို ခါးပုံစထဲ ထည့်၍ ယူဆောင်လာလေ့ ရှိပြီး အိမ်ရှင် လုံမတို့ကလည်း ကြိုတင်ကာ ပန်းခူး ပြင်ဆင်ထားရသည်မှာ သူတို့အရပ်၏ ဓလေ့ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသို့ စောင့်နေစဉ် သူသည် ဂဏာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေ ပြန်ပြောပြတာ တစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့ မကျြနှာပျေါ၊ နှာခေါငျးပျေါ၊ လညျပငျးပျေါ၊ ဗိုကျတှပေျေါ နရောအနှံ့ ကလြာ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြောစရာမလိုပဲ သိနေပေမယ့် မေ့နေမှာစိုးလို့ သတိပေးတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ဒါဂျီလင်သို့ ထွက်ခွာဖို့ လူဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေးရုံး သွားကြပြီး ခရီးသွားခွင့် လျှောက်ထားရာ ဤတွင်လည်း အိန္ဒိယ၏ ရှုပ်ရှုပ်ပွေပွေ ဥပဒေတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏကြာလျှင် ဒင်းနိစ်ရောက်လာကာ အလုပ်သမားလေးဦး ရုံးတင်သည့်ကိစ္စကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်သို့ အလည် အပတ် ထွက်လျှင်လည်း မော်စကိုမြို့ထဲမှ အရေးအကြီးဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်များထံသို့သာ သွားရောက် လည်ပတ်ခြင်း ပြု လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူနဲ့ နှစ်ယောက်ချင်း အခုလိုတွေ့ရ မှာဟာ အင်မတန် ကောင်းတဲ့ အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ပေပဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခြေခံပညာ အထက်တန်း စာမေးပွဲအောင်စာရင်းတွေ ဇူလိုင်လ နောက်ဆုံးပတ်မှာ တရားဝင်ထွက်လိမ့်မယ်၊ ငါ အင်္ဂလိပ်စာနဲ့ သင်္ချာ ဂုဏ်ထူးရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ပြင် တိုင်းကျော်နှင့် အိုက်စံအတွက် ဆေးရွက်ကြီး နှင့် အဘိုးကြီးအတွက် ဆန်အရက်များကိုလည်း ရရှိလာကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂေးဇီးယားက ပလုတ်ပလောင်းဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားမည်းများက အားမပေးလိုကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနောကျတိုငျး သိပ်ပံပညာတှငျ ရုပျ၏ အသေး ပိုငျး အမှုနျပိုငျး အထိ လလေ့ာသော သိပ်ပံပညာလညျး ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခင် ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်ထဲမှာ ဒုက်ခဆိုတဲ့ မီးဟာ လောင်လိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ညတွင်းချင်း ခရီးထွတ်ရန် ပြင်ဆင်ခိုင်း၍ ယခင်က သက္ကတိုင်း ကပိလဝတ်မြို့တော် အဖြစ် ထင်ရှားခဲ့သော ဒေသဆီသို့ဦးတည်၍ ထွက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ပြင် ယခုအထိလည်း မြိုင်သာယာကို လွမ်းမြဲလွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာန ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်နှင့် ထပ်တူ စောင့်စည်းထိန်းချုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင့်ရှိန်က မောင်ချစ်အေးကို စက်မှုတက်္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းထဲ လိုက်ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်စုံတစ်ခုကို ပြောဖို့ အားမွေးနေသည် ထင်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝတ္ထုကောင်း တစ်ပုဒ်ဖြစ်အောင်က စာရေးဆရာကောင်းကမှ ရေးတတ်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် တော်တော် မျက်နှာပြောင်တဲ့ လူပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် ကျောက်မီးသွေးတစ်တွင်း ကိုပင် မြင်ဖူးခဲ့သူ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဝေဖြိုးသည် ပြောပြီး ပလတ်စတစ်အိတ်ထဲမှ နှုတ်ခမ်းနီဘူးကို သူ့အား ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြဲလိုက်ကြစမ်းဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမြား အရေးပျေါလို့လဲဖဖေေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘဝတွင် ဤအချိန်အခါသည် အလွန် ထူးခြားသည့် အချိန်အခါဖြစ်ကြောင်း နားလည်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျကို ကောငျးကောငျး သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သြဇာတိက္ကမရှိသော ပါလက်စတိုင်း အာရပ်မိသားစု အချို့ကလည်း တူရကီတို့အား အလုပ်အကျွေးပြုကာ မိမိတို့ကိုယ်ကျိုးအတွက် ဒေသခံပြည်သူတို့အပေါ်တွင် ရက်ရက် စက်စက် ခေါင်းပုံဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအတွက်နဲ့ကိုမောင်ဝငရဲကြီးမှာစိုးလို့ပါ၊ သွားပြန်လွှတ်လိုက်ပါနော် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံး၌ ဂျော်ဂျီယာသည် စစ်နယ်ကြီး တစ်နယ် အဖြစ်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမန်းကတန်းထကာ တယ်လီဖုန်းကို ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ တဲကလေးရှေ့မှာ ရပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပမေယျ့ ထုံးခိုမှာရှိတဲ့ ကြှနျမမိဘအိမျကို သှားရဦးမှာမို့လို့ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ်ဂမီများထံမှလည်း ညည်းသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါင်းမော့လိုက်သည့် အခါတွင် သူ၏ မျက်လုံးအစုံ၌ မျက်ရည်များ ပြည့်လျှံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမတ်တတ်ရပ်နေရာ မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ် စံကားပင် အခြေဆီ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းလာတဲ့မြကို သူက အဦးဆုံး ပွင့်ချပ်ရှစ်ခုမပါဘူး၊ ခြောက်ခုပဲပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ကျွန်တော်ပိုင် ငွေကြေးအားလုံးကို နမ့်ခမ်းဆေးရုံတွင် ပုံအောထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် နယ်နိမိတ် ထိစပ်နေသော ဧရိယာနှစ်ခုတွင် အရောင်တစ်မျိုးတည်း မဖြစ်စေရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီရောကျတော့ နလေို့ထိုငျလို့ တျောတျောကောငျးသှားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလုံး မျက်လုံးပြူးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအဘိုးဟာ အလုပ်ကို အင်မတန်ခင်တွယ်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်၊ သူအလုပ် ကြိုးစားလွန်းလို့ နတ်ဘုရားတွေ သူ့ကိုကျေနပ်အားရကြတယ်၊ သူ့ကို ဆုလာဘ်သပ္ပကာတွေ ဖောဖော သီသီချီးမြှင့်ကြတယ်၊ ငါ အဲဒီလိုမြင်တယ်၊။ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ၊။ ဟာဒန်ဂူလာက တွေးတွေးဆဆ ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည်ကာလမှာ အယ်လ်ဘာတာ ဝီလျံနှင့် ဆုံစည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်အသက် ဆယ်နှစ်ပြည့်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သွားကာ ဘီယာစုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံကိုနှိမ့်၍ပြောပြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြီးလှမောင်သည် ကျွန်တော့်ထက် အသက်ကြီးကာ ကျွန်တော့်ထက် အတွေ့အကြုံများ ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက စာသငျရတာကို ဝါသနာပါတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မပြောင်းလဲ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောကောင်းမလဲ၊ တစ်ခါတည်း ခုန်ချတော့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှတ်မိကြောင်းများ စကား စပ်မိ၍ ပြောသွားလျှင် အရှက် ကွဲရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်နာရီ အတွင်း လားရာ ကိုးဆယ် ဒီကရီ ကျော် ပြောင်းလဲ ခဲ့ပြီးသော ရာမ သည် သူ၏ ငြိမ်းချမ်းသော ကမူ်ဘာကို ဖျက်လို ဖျက်ဆီး လုပ်ရန် ကြိုးစား ခဲ့ကြသော၊ စူးစမ်းခဲ့ ကြသော လူသား ဆိုသည့် သတူ္တဝါ ကို ရှိသည် ဟုပင် မအောက်မေ့ခဲ့။ သင့ျလူ ရာမ
ခဈြသူချေါရာ လိုကျတော့မယျ ဆိုတာမြိုးတော့ မဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနောက်မှာ ထောင်တပ်ကြီး ရှစ်တပ်လည်း ပါလာတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီနေ့တစ်နေ့ထဲမှာ မိနစ်ပိုင်းလောက် ခြားပြီး လူနှစ်ယောက်၏ ချစ်ရေးဆိုခြင်းကို ဆက်တိုက်ကြုံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လျှောက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မြစ်ကြီးနားမြို့အလွန်တွင် မြစ်ထဲတွင် ပြန့်ကျဲနေသော ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင်ကြီးများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်ကားသော လမ်းမကြီးနှစ်လမ်းကို မျက်နှာစာနှစ်ဖက်ယူထားပြီး ထိုဝင်းကြီးမှာ ကျယ်ဝန်းလှလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းကင်ဘုံကို မလွဲမသွေရောက်ရမယ်ဆိုတဲ့ ဝန်ခံ စကားကိုယုံပြီး လူငယ်လူရွယ်ပေါင်းများစွာဟာ ဒီဌာနချုပ်ကို ရောက်လာ ကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ၏ကျောက်စိမ်းများကို လက်တစ်လုံးခြား လုယက်ယူငင်သွားခြင်း ခံရသောအခါ သူသည် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြောငျးနာမညျက ညီသူရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထောင်မှူးကလည်း သူတို့ကို ဆင်းရဲတဲ့ ကောင်တွေပဲဆိုပြီး ကောင်းကောင်း မဆက်ဆံဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါလိုပဲ ရုပ်ကိုယ် အဟောင်းက ပျက်သွားတဲ့ အခါမှာ စိတ်က အဲဒီ ကိုယ်ထဲမှာ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး၊ အဲဒါကို သေတယ်လို့ ခေါ်ကြပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ကတော့ လုံးလုံး ပျောက်သွားတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တခြား ကိုယ်ရုပ် အသစ်ထဲမှာ သွားဖြစ်ပြန်တယ်၊ ဗတ်သီး အသစ်ထဲမှာ မီးလင်းမြဲ လင်းနေပြန်သလိုပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုက္ခဇိုဝ်းနတ်တို့သည် ထို ပွင့်ရာ အကိုင်းအခက်တို့ကို လှုပ်ချ၍ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ ကိုယ်တော်ကို ကြဲဖြန့်လျက်၎င်း၊ အထက်အထက်၌ ဖြန့်လျက်၎င်း၊ အထပ်ထပ် ဖြန့်လျက်၎င်း ပူဇော်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အာကာသ လေ့လာရေး အဆောက် အအုံမျိုးကို ဘာလို့များ မြေအောက်မှာ ဆောက်လုပ်ရတာပါလိမ့်လို့ စာဖတ်သူစောဒကတက်ချင် တက်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြကှငျးညိုညိုမြား အလယျတှငျ မှိတျလကျြသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားတုံးပေါ်တွင် ပေါ်နေသည့် အရေးအကြောင်း အကွင်းတွေလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယိုလငျဒါ ဝငျခှငျ့မရခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြောက်ပွဲကစားပြီးသည်၌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ထွက် လိုက်သဖြင့် ကစားဝိုင်း ပျက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျဆုံးကတြော့မှ ခငျရီရီသညျ အိပျခနျးထဲက ခုတငျပျေါတှငျ မှောကျလကျြ ငိုနသေညျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
သံလွင်၊ လိမ္မော်၊ ငှက်ပျော၊ စပျစ်၊ ဝါ၊ မြေပဲနှင့် ဂျုံ တို့ကိုလည်း အများအပြား စိုက်ပျိုးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးသှားဖို့ ကလေးကလညျး အရမျးနုနယျသေးတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့ဆိုစေ ဖြစ်နိုင်စရာ ပို၍ များလာသည်ကတော့ အမှန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တုန်ယင်နေသော လက်များဖြင့် စက္ကူအိတ်ကို ဆွဲယူခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကြက်သားတို့ ဘာတို့ ကျွေးစေချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လီဇာက ယောက်မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီအား တောက်ပကြည်နူးလျက်ရှိသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြွအောင် လက်ညှိုးကို ရှေ့ဆောင်လို့ ကြောင်နှစ်ကောင် သည်မျက်လုံးကို အုံးဖောက်စို့လေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီး ထိုသို့ပြောစဉ်၌ပင်လျှင် ရွာငယ်ကလေးတစ်ခုလုံး ကြေးလင်ပန်းကြီးတီး သံများ၊ သံချောင်းခေါက်သံများ တောထုတ်သကဲ့သို့ ဆူညံသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေပြင်မှာလည်း ရွက်ဝါတွေ ဖုံးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆှနျညာ့ ရုပျတုတျောလေးတခုနဲ့ လဲထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ယနတေ့ော့ တဈယောကျယောကျ လာစခေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးကလည်း ဘော်ဒီရုံတို့၏ ထုံးစံဖြစ်သဖြင့် အ ပြစ်ပြောလို့မရ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လက်ထဲက စာချုပ်ကို ကိုယ်နှင့် မသိမသာကွယ်ပြီး ဆက်တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မနေ့က အီးတွင်းတူးခ တစ်သောင်းရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်လှည့်ပြီး ခြံထဲသို့ သူဝင်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖီးလဈက ရယေူလာပေးသညျ သူက မကျြနှာသုတျပဝါ တထညျကို ရဆှေတျ၍ ခေါငျးကို ပှတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်းမလား သည် ၎င်းတို့အနားသို့ လျှောက်လာကာ ဝင်၍ ထိုင်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နယ်က ပြန်လာမှ ပေးမည်ဟု ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဘာသာသူ အေးအေးနပေါစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်သီသီမှာ မြက်ခင်း အစပ်မှ နေ၍ မင်းပရိသတ်များကို နှုတ်ဆက် နေရသဖြင့် ခြေထောက်တွေ တောင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြားသုံး ဖုနျးရုံသို့ ရောကျသောအခါ ဖုနျးကတျကို ဖုနျးထဲသို့ ထိုးထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ လှည့်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီ ထလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တျောတော့ နောကျဘာအ ဟောမှ မထှကျနဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နွားလှည်း မှ တပါး အခြား မရှိ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမ်ထောင်ရေး ဘဝတစ်ခုကို စာချုပ်တစ်ချပ်နဲ့ ချုပ်ကိုင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်တယ်လို့ ကိုယ် မယုံကြည်ဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ထင်မှတ်မထားလောက်အောင် ဂျွန်ကို၏ မျက်နှာမှာ အပျက်ကြီး ပျက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကကျဆကျခှလေိုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လေတစ်ချက် ချွန်လိုက်သော ကြောင့် သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ တွန့်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အနှောင်းက မှုန် တေတေကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထောငျထမငျး ထောငျဟငျးပဲ စားရမလား မသခြောသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ သွားမှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ကိုတော့သွားကြည့်သင့်တယ်။လေ့လာသင့်တယ် အလည်သွားသင့်တယ် စသဖြင့် လမ်းညွှန်ပေါင်းစုံ အဲဒီစာအုပ်ထဲမှာပါတယ်။ဓါတ်ဆီဆိုင် ကောင်းကောင်း ဘယ်မှာရှိသလဲ၊ ဟိုတယ်သန့်သန့်တွေ ဘယ်မှာ ရှိသလဲ၊ ဒါပြင့် ကားပြင်ဆိုင် ကားဂိုဒေါင်တွေရော ဘယ်နေရာမှာ ရှိသလဲ အစုံပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာဒစ်ရှ်ဟာ မြေပြင်မှာ ခွေးနားရွက်တွေ၊ နှုတ်သီးတွေထွက်ပြီး အော်ဟစ်လူးလိမ့်နေကြတဲ့ ငါးဖမ်းသမားတွေဆီ ဦးတည်သွားနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေနတ်ကို ပခုံးထက်လွယ်ထားသော လက်များတွင် ဝါးစိမ်းတုတ်များ ကိုင်ထား သော ဂျပန်စစ်သားများသည် နှစ်ယောက်တွဲလျက်သော် လည်းကောင်း၊ သုံးယောက် တွဲလျက်သော် လည်းကောင်း သူတို့အချင်းချင်း စကားပြောလျက် ချေွးတပ်သားများအား ကျွဲအုပ်၊ နွားအုပ်ကြီးများကို မောင်းနှင်သည့်ပမာ ခေါ်ဆောင်သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယျလိုသတျခဲ့တာလဲ ဘုနျးဘုနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတငျနံဘေးတှငျ ဖှငျ့ထားသော ခရီးဆောငျအိတျတဈလုံး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ္ဘာကြီးက ချစ်မေတ္တာနဲ့ တည်ဆောက်ထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယျ့လူ တျောတျော သောကျထားတယျ ထငျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် နောက်လှည့်ဖို့ အပြန်လမ်း မရှိတော့ပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောက်မက်ဖွယ် ဓားသွားကြီးနှင့် မီးထုတ်တစ်ခုကို နောက်တစ်ကြိမ် အနီးကပ် တွေ့လိုက်ရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားသောက်ပြီးသောအခါ ကလေးကို ပြန်လွှတ်ရမှာ ရင်လေးနေမိပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မှာ နှလုံးအားနည်းသလို၊ ဘာလိုလို ဖြစ်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ဘဝသည် သာမန် ချေွးတပ်သားတစ်ယောက်အဖြစ် ချက်ချင်း လျှောကျရောက်ရှိသွားချေမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုတော့ မြို့နယ်တစ်ခုလုံး တပ်ဖွဲ့တွေ အင်အား ထပ်ဖြည့်ပြီး ပိုက်စိတ်တိုက် လိုက်ရှာနေကြပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြို့က ဆေးတံနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရုတ်တရက် ဝေးသွားသည်ဟု ထင်မှတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ကြောင့်သူ့ကို မောင်လေးမုတ်ဆိတ်ဟု ခေါ်ကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် တစ်ခါတစ်ခါ ကြည့်နေ မိတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မန်နေဂျာ၏ မျက်နှာထား ရုတ်တရက် ပြောင်းသွားသည့် အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအချိန်တွင် ဂျူးဆန့်ကျင်ရေးသည် နာဇီဂျာမနီနိုင်ငံ၏ အဓိကပန်းတိုင် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္က ကိုစံခကို ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြည်းစရာ မြေပဲလှော်၊ အာလူးကြော်၊ သက်ငယ်ချောင်းလို မုန့်ကြွပ်ချောင်း ရွရွလေးတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာကို တိုကျပှဲ ပရိယာယျလို့ ချေါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောငျမသိဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြို့ယောဂီတှရေဲ့ ကိုယျတှပေ့ါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ချိန်က ဘောလီဘောလက်ရွေးစင်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ဆရာဦးကြည်သစ်၏ ခြောက်ပေနီးပါး အရပ်အမောင်း ထွားကျိုင်းကျိုင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်နှင့် ရေနွေးအိုး အငယ်စား အရွယ်ခန့်ရှိသော ဆရာ့လက်သီးတို့ကို ကျောင်းသားများ လန့်ကြသည်ကလည်း ငြိမ်သက်နေရခြင်း၏ အကြောင်းတစ်ချက် ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအချိန်မှာ ဦးလေးတို့နဲ့ ကျောင်းမှာခင်ကြတဲ့အချိန်ပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာနိုငျငံရေးတုနျးဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ဘဝအတွက် အလင်းရောင်ကို မြင်ခဲ့ကြပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာသည် ဘိုးရစ်စ်အား ခင်မင်ရင်းနှီးကြောင်း ပြလို ဟန်ဖြင့် တိုးရစ်စ်၏လက်ကို ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ကိုင်ကာ မျက်မှန် ပေါ်မှ ကျော်၍ ဘိုးရစ်စ်အား နှစ်သက်စွာ ကြည့်လိုက်ပြီး နောက် မိမိသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ ညစာစားပွဲသို့ လာ ရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကတိပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မအောင်မြင်ခြင်း၊ အရေးနိမ့်ခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းခံဟာ အဝိဇ္ဇာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြူမော့်ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ နှစ်ပိုင်း ပြတ်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငြိမ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြိုကားရေ ခုနျခြ ခုနျခြ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမြဲလည်း လေ့ကျင့်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ခြေချော်ပြီး ပြန်လဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပြင်မှာ သိပ် အေးတယ် ဟု ပြော လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထိုအသံက သူ့ကို အနောကျမှ ဆောငျ့တှနျးလိုကျသကဲ့သို့ သူ ကားနောကျခနျးထဲသို့ ရောကျရှိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွံတတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင်တို့ အိမ်သူအိမ်သားတွေ အချင်းချင်း တိုင်ပင်လိုက်ကြဦးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင်အကြောင်း မပြော ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ်လန်း၏ သဏ္ဍာန်ကို ကွင်းထဲတွင် မြင်ရသလို ဂျူးဒစ် ခံစားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအထွက်မှာ ခြေလှမ်း လှမ်းရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏သေးသွယ်သော ခါးကို အဖြူရောင်ပန်းများနှင့် တန်ဆာ ဆင်ထားသော ပန်းကုံးဖြင့် စည်းနှောင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တချို့သူတွေရဲ့ ဒုက္ခတွေကပိုကြီးတာတော့ အမှန်ပါပဲအဆိုးဆုံး အခြေအနေတွေနဲ့ ကြုံရသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိပ်ထားလေးနဲ့ ခွဲခွာခဲ့ရတဲ့အချိန်ကစပြီး ဂျူလီရဲ့ နှလုံးသားထဲမှာ ကိန်းဝပ်နေခဲ့တဲ့ အမည်မဖော် နိုင်တဲ့ လွမ်းစိတ် ဆွေးစိတ်တွေကို ဂျူလီတွန်းလှန် လို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုဟာက အကောငျသေးသေးလေးတှေ၊ အရိုးပျေါမှာ ကပျနသေော အသားမာမာတှကေို ဖဲ့ယူရတာကိုက စိတျမရှညျစရာ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စိမ်းပြာပြာ ရေဆိပ်တွင် လှေအိုတစင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူး သဖြင့် သူဆင်းရဲ များက သူ့ကိုပိုအားကိုးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းတလျှောက်လုံးရှိ လူများသည် ကုလားအေးမောင်အား လည်ပင်းညှစ်၍ဆွဲသွားသည်ကို လိုက်၍ကြည့်ကြရင်း လူငယ်အား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ချီးကျူးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစ်ကိုစည်သူကို လှမ်းပင်မကြည့်ခဲ့တော့ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သင်္ဘောကြီး ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ၌ သင်္ဘောကက်ပတိန်အား စနေမောင် မောင်က ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးစလုံးသည် အသီးအရွက်စားသူများ ဖြစ် ကြောင်း ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခုဆို ၈၄ထဲရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုလုပျပါလားနျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဖတ်သူကို ပညာပေးရန် စာဖတ်သူရဲ့ အသိဉာဏ်ကို နှိုးဆွပေးရန်လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျည်ဆန်ပေါက်တွေ ဖြစ်နေသည့် ကားကြီးသည် အိပ်မပျော်သောညများ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ရေးရေး ဝါးတားတားသာ မြင်ရသော သူမ၏ မျက်လုံးက အဖြူရောင် အလင်းကိုတော့ အာရုံခံစား၍ သိနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရည်ရွယ်ချက်ကလဲ မွန်မြတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းဟုဆိုသော်လည်း သီးသန့် အုတ်ကြတ်မိုး တိုက်လေး တစ်လုံးဖြစ်ကာ တစ်ယောက်တည်း နေရလေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အငျး ဒါလညျး ဘယျကောငျးမလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခုတော့ ငါ တကယျဆု တောငျးတယျ သိလား၊ ဆယျတနျးရောကျရငျ နငျနဲ့ဒီကောငျ တဈတနျးတညျး မနရေပါစနေဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟငျ သညျရှကျလှပငျတှေ ဘယျက ရောကျလာတာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဲ၊ လာ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ ဘယျချေါဝံ့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းအိတ်ထဲမှာ ရှေးဟောင်းဂန္ထဝင်စာအုပ်များ ပါလာခဲ့ရင် ဒီစာအုပ်ကို လူမြင်အောင် မပြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် လက်ဆွဲအိတ်ထဲမှ ဝက်အူ လှည့်ကို ယူ၍ သေတ္တာအဖုံးမှ ဝက်အူများကို တစ်လုံးချင်းစီ ဖြုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွေးကြည့်ရင်တော့ ရယ်ချင်စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဒင်ဆိုတာ တခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေက ငုံ့၍ အေးအေးစက်စက် နှုတ်ခမ်းများဖြင့် စကားလက် ပါးကို ထိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုစုံသည် ပစ္စည်းမှန် ဖြစ်သော်လည်း စာပန်းချီကားမှာမူ ပုံနှိပ်ကားသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောအုပျလညျး မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါ့ကြောင့် အောင်မြင်မှုရရှိဖို့ဆိုတာ အရေအတွက်နဲ့ အရင်း အမြစ်တွေမှာ အလုံးစုံအားသာမှုသက်သက်နဲ့ မလုံလောက်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ လုံးဝ မမျှော်လင့်ဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးဘက်သို့ လှည့်ထွက်ရင်း သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေကို ဘယ်လိုဖန်တီးသလဲဆိုတာ ပြန်လှည့်ကြည့်ကြစို့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်ဗျားကို ပွေ့ သွင်းလာကြတာ မြင်လိုက်ရတော့ ကိုယ့်လူ တစ်ယောက် သွားရှာပြီလားလို့ ကျုပ်မှာ အလုံးများတောင် ဆို့တက်လာသေးတယ်ဗျာ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကျစသညျ သူ့ကိုယျသူ အနိုငျနိုငျ ခြုပျတညျးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ ရှေးဟောင်း တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်ကြီးများ လွန်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖေတုန်းကလည်း ဆယ်တန်းအောင်တော့ ဆယ့်ခြောက်နှစ် မပြည့်သေးဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဝါကလည်း ကျွန်တော့်လက်ကို တွဲထားရာက ဖြုတ်လိုက်ပြီး ခန်းမ အဝမှာ ကျန်နေရစ်ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အားလုံး မဟုတျတောငျ တဝကျလောကျတော့ ယုံမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းထွက်တော့ မြစ်ကြီးနား ပြန်လာရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ် ကိုအထူးအခွင့်အရေးပေးနိုင်ငံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပြီး ချုပ်ဆိုထားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈရကျကတြော့ ကြှနျတျော မနိုငျမနငျး အလုပျမြားနတောကို ဂြှနျ တှသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမှာ အင်တာဗျူးလို့ ပြီးတဲ့ အထိ တစ်လလောက်နပြီးမှ ကိုယ်တို့သွားကြတာပေါ့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုရားသုံးဆူ ဆေးရုံစခန်းရှိ လူနာများ အားလုံးကို ဦးဘစောနှင့် ကိုဘတင်ဆိုသော ချေွးတပ်သားနှစ်ယောက်က ခေါင်းဆောင်ခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဖွားကြီးသည် ဤအစေခံမလေးများကို ညှင်းဆဲသော ညာဉ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညရောက်တော့ လူဆန်းနှင့် အဲလ်ဖရက်သည် စခန်းမီးပုံတခုအနီးတွင် ထိုင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုင်း ဒက်ဒီ၊ ဘာလို့ သမီးတို့ ကို ပစ်သွားတာလဲ၊ ဘာလို့ သူ့အကြောင်း မပြောပြတာလဲ၊ သမီး ဖေဖေ့ကို လွမ်းနေတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်လောက် မြူးကြွ ရွှင်လန်းနေပုံမျိုးလည်း တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ယနေ့ အဖို့တွင် သူသည် ပျိုမြစ်နုနယ်သူ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီပို့တဲ့သူကတော့ ခင်ဗျား လို့ပဲ ပြောကြတာ ဆန်ဒရေနို မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညနေတုန်းက ဗီရာက ဆွန်ယာကို ဘာတွေ ပြောလွှတ်လိုက်သလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တခြားအကြောင်းကို ပြောခဲ့မိ လျှင် ကောင်းပေမှာပဲဟုလည်း တွေးမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျောတို့ တပျမဟာဌာနခြုပျကိုလညျး ဖိတျချေါခငျြသေးတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတ်မခံနဲ့ ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန်တတ်တဲ့ မင်းရဲ့အကြောင်းကို ငယ်ပေါင်းအချင်းချင်း သိပါတယ်ကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လမ်းကိုလည်း လှည်းကျင်း ထားသဖြင့် ပြောင်လက် နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ဆိုလျှင် အထင်သေးလက်စနှင့် ဆက်ပြီး ခပ်ကုပ်ကုပ်နေခဲ့သင့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယင်းနောက်ပိုင်း သူ အိမ်ထောင်သစ်မထူဘဲ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်သမားအဖြစ် ခံယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည် အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ကျွန်မတို့ မမြင်ခဲ့သည့် အချက်ကို ဘွားခနဲ တွေ့လိုက်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းဟာ အမှန်ဘက်ကလို့ ထင်သည့်တိုင် တစ်ဖက်သားနဲ့ ဆူဆူညံညံ၊ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်းခုံခြင်း မပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထငျးခှရေခေပျ အိမျမှုအိမျတာ အလုပျမှ လယျယာလုပျငနျးအထိ လုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာတွင် အပန်းဖြေချင်ဖွယ်ရာ ပန်းခြံလေးရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥပမာ၊ ကိုယ်ကျိုးစွန့်လွှတ်ခြင်း၊ အများအတွက် အနစ်နာခံခြင်း စတဲ့ ကိစ္စတွေဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင့်သားကို ငါ ခံစားကြည့်လို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်ခေါ်လာပေးကြပါရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုန်းဆန်းလဲ ပေါ်လို့၊ မီးခိုး တလူလူ နဲ့ လယ်တဲတွေနားမှာ မုန့်ဆန်းထောင်းကြတော့မယ် ထင်ပါရဲ့။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အသကျမှေးဝမျးကြောငျးပညာပဲ အရငျ သငျမလားလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာဦးခဈြမောငျရဲ့ နှဲက အထားအသို၊ အမှေးအကပျ၊ အမဲ့အရှဲ့ ၊ အဟိုကျ သိပျကောငျးတာတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးထုပ်ကို ပြန်ဆောင်းပြီး ဇက်ကို ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်မှာ ဒီဂမ်ဘာဘက်ဂျ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့ တဈညနလေုံး အခနျးထဲက မထှကျတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုအခါတွင် အရွယ်ရောက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်သော ရွှယ်ဟွား၏ သားသည် သူ့နှမ၏ အနီးတွင် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေးဆွဲပြီးသောအခါ၌ ကြည့်ရှု ရန်ပြောလျှင် ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်ရေးဆွဲသောပုံကို ကြည့်ပြန်၍ ခေါင်းခါပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသို့ စသည်ဖြင့် ကုသဝတီ မင်းနေပြည်၏ ကြီးကျယ် ခမ်းနား၍ စည်ပင်သာယာပုံကို ဟောတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မကတော့ အချစ်ကိုသာ ဦးစားပေးနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသွင်အပြင်အမျိုးမျိုး၊ ပုံစံအမျိုးမျိုးဖြင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာ ဒီကောငျလေး သတေော့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျာမန်တို့က လက်ဖျားကလေး တို့လိုက်ရုံဖြင့် မဂ္ဂီနော့ခံတပ်သည် ဖဲချပ်ပြားတွေဖြင့် ဆောက်ထားသည့် အိမ်လို ဝုန်းကနဲ ပြိုသွားလိမ့်မည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းအရင်းကို မေးမြန်းကြည့်ရာတွင် သူလည်း မသိကြောင်း ခေါင်းခါရုံသာ ခါပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာသည် မိမိ၏ယောက်ျားနှင့် ဤသို့ အချုပ်အချယ် မရှိ၊ အတားအဆီး မရှိ၊ အဆင်အခြင်မရှိ၊ အစဉ်အစား မရှိ၊ စကားပြောရခြင်းကို များစွာ အကျင့်ပါ လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစားကောင်းစုံမက်ပုံပေါ်သော မြန်မာလူကြီးတစ်ယောက်သည် ပိုးဖဲကတ္တီပါ ဆိုင်၌ ရှိသော ဇနီးကို ချန်ခဲ့ကာ ဝက်ပေါင်ခြောက်သွား၍ဝယ်ရာ၊ ရောင်းသူ တရုတ်နှင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦးစကားမပေါက်ဘဲ ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူ၍ ပြန်ငြင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကိုတို့ ခရီးတစ်ဝက် ကျိုးလာပြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျသကျဝနှေငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျခုံမှာ ကြှနျမ ဝငျထိုငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ရောက်လျှင် ပီယာသည် ပွဲကြည့်ဆောင်ဝရန်တာပေါ်တွင် လက်ထောက်လျက် ခပ်ပြုံးပြုံး မျက်နှာပေးဖြင့် နာတာရှာ နှင့် အတန်ကြာ စကားပြောဆိုလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်မှာပဲဖြစ်ဖြစ် တိုးတက်မှု၊ ကြီးရင့်မှုဆိုတာရှိရ မယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူကြီးဖြစ်ဖြစ်၊ လူငယ်ဖြစ်ဖြစ် ပြစ်မှုကျူးလွန်လျှင် တူညီသော အပြစ်ဒဏ်ကိုသာ ခံယူသင့်သည်ဟု ခံယူထားသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါ်ဋ္ဌေးရဲ့လက်တွေကတော့ အရက်ပြန်နဲ့ လောင်းချလိုက်သလို စိမ့်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နေကရရှိတဲ့စွမ်းအင်ကို အခြားသော လေစွမ်းအင်၊ လှိုင်းတွေနဲ့ အသက်ဇီဝတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲနေတာကိုလည်း နေရာအနှံ့ တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မယုံခငျြလညျး နပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဂုရုဆရာကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်အား ထိုင်ရန် နေရာကိုပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မ၏အိပ်မက်ထဲမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်သည် လှိုင်းမရှိ၊ မိုးသားတိမ်လိပ် ဖုံးအုပ်ခြင်း မရှိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် ကျွန်တော်၏ အယူအဆက ကျွန်တော့်ကို အမြဲတမ်း ပူးကပ်ခြောက်လှန့်လျက် ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မကြာမီတွင် တဇောက်ကန်း ဟိန္ဒူလူငယ် ၅၀ အထိ စုဆောင်းမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ သူက ဝပ်ရှော့ကိုလာ ဟိုကြည့် ဒီကြည့်၊ ကားလာပြင်သူတွေနဲ့ စကားထွေရာလေးပါးပြော ဒီလောက်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချက်ချင်း ဖုန်းဝင်သွားသော်လည်း ယုကာဝါ၏ ဖုန်းအကိုင်ကို စောင့်နေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးမိနစ်လောက် အကြာတွင် အိမ်ရှေ့မှ ကားတစ်စီး ဆိုက်သံ ကြားရပြီး ခင်သီသီ၏ သူငယ်ချင်း ခင်လှလှ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုလူကြီး အဝေးသို့ ငေးစိုက်ကြည့်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လျောရာသညျ အိမျပျေါတှငျ မလှုပျမယှကျ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ကျွန်မဆီလာပြီး လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လိုရင်းပြောရရင် ငါဟာ ဒွန်ကီးဟိုးတီး မဟုတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တို့၏ ခရီးမှာ လည်း စမ်းချောင်းငယ်တစ်ခု၏ ဘေးသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တံခါးခေါကျသံက ရဲရဲတငျးတငျးခေါကျသံမြိုး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဗြာ ခေါငျးစဉျက ဘာလဲသိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရသည်မှာ မာကွန်ကလာသည့် ဝိုင်အရက်ကုန်သည်တယောက်နှင့် တူသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလေ လူလှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီး နော်မီကို တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့က ကားမှတ်တိုင်မှာဆုံလို့ ကားစောင့်ရင်း စကားပြောနေတာပါလို့ ပြောလိုက်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီခွေးယုတ်မကလေး ဒီလောက်အသုံးမကျ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျုပ်တစ်ခါမှ မထင်ခဲ့ဘူး၊ ဒီမယ် ကိုသူရ ခင်ဗျားတော့ သူနဲ့ရတာ ကံဆိုးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ပြောင်းပြန်မြင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာသစ်ဖို့ ရေကပြင်ကို ထွက်လိုက်သောအခါ ရာသီဥတုက ပုံမှန်မဟုတ်ကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အချို့ တပ်သားသစ်များသည် ချင်းတွင်းဘက်မှလည်းကောင်း၊ ရွှေဘိုနယ်မှလည်းကောင်း ပေါင်းစပ်လာကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းဆက်တီစားပွဲပေါ်မှာ နှင်းဆီပန်း ရောင်စုံများစိုက် ထားသည့် ဖန်ပန်းအိုး ခပ်ကြီးကြီးတစ်ခု တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသူသည် မြင်းပေါ်မှနေ၍ လူဆိုးများကို ရိုင်ဖယ်ဖြင့် ပစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သှားတိုငျ လို့အပိုဘဲ ကဲ ကဲ နာရီဝကျလောကျဘဲသညျးခံပါ ကြုပျကို အနှောကျအယှကျ မပေးပါနဲ့တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါ၊ ခင်ဗျားပဲပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တော့ အတွတ် ဘယ်အချိန်ပြန်ရမယ် လို့ မမှန်းဆသေးဘူး မွှေး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လူရှေ့သူရှေ့ သူ့ လက်ကိုကိုင်လျှင် နန္ဒက ရှက်တတ် သလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့က ဝက်ခြေထောက်တစ်ချောင်း လက်ခံရရှိပြီး မာမားနှင့် ပါပါးတို့ကမူ ဝက်ကောင်လုံးကင် တစ်ကောင်ကို လက်ခံရရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခေါင်းခါလိုက်ပြီ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစံကားပင်က အိမ်ထက်တောင် မြင့်သေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြိုတင်ကာကွယ်ဖို့အတွက် ဝင်တိုက်ရပါတယ်လို့ ပြောလို့လဲ မဖြစ်သေးဘူး၊ ဒီလိုစစ်မျိုးကို လူထုက မတိုက်ချင်ဘူး၊ ဂျာမနီနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ငါတို့ ဘာလုပျရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်လို ပြဿနာ မရှာနိုင်တော့ဘူးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပင်လယ်ဓားပြ အဝတ်အစားနှင့် မျက်လုံးတစ်ဖက်ကို ဖုံးထားသည့် သူ့ရုပ်ကိုကြည့်ရသည်မှာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိလည္း ရလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျး လေးခနျး ရှိသညျ့ လကျသမား အိမျကလေးတှငျ တဈယောကျတညျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်လို မိန်းမမျိုးအတွက် ဤမျှ စိတ်ဝမ်းကွဲရသလောဟု အသည်းနာ၍ မဆုံး ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းတွင် ဤလိုအလုပ်ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ်ကြ ရသည်၌ ကျွန်တော်မှတ်မိသော ချေွးတပ်သားသုံးယောက်နှင့် ဆင်ဦးစီးတစ်ယောက် ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိတျ မပူပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ၏ နှုတ်ခမ်းများနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ လည်တံမှာလည်း ပူးကပ် လျက်ရှိလေရာ ခေါင်းကို အနည်းငယ် ညွှတ်လိုက်လျှင်ပင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ပခုံးသားများနှင့် လည်တိုင် ကို နမ်းရှုပ်မိလျက်သား ဖြစ်သွားတော့မလောက် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလို ထွက်ပြေးကြတဲ့ လူတချို့ကိုလည်း ဘိုးဘိုး သိကျွမ်းခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော ကြှနျတျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစု၏ အရင်းအမြစ်များကို ကျွန်မတို့က ဖြုန်းတီးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အသာအယာ ရယျမော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကလေးမကို ဘုရားသခငျ စောငျ့ရှောကျပါစကှေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုးကျပ်ခွဲလေ၊ ဒါ သက်သာတာပေါ့၊ အပြင်မှာ ဆယ့်နှစ်ကျပ်လောက် ပြောပြီး တစ်ဆယ်လောက်နဲ့ ရောင်းတာပဲ၊ ဒီလောက်တော့ ငါသိပါတယ်ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် အခန်းကျဉ်းကလေးထဲ၌ လက်နက်ဆို၍ အပ်မပြောနှင့် သွားကြားထိုးတံကလေး တစ်ချောင်းမျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကနြျော ခငျဗြားကို ခဈြတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အဲ့လိုလုပျလို့ မရဘူး ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တီးဝိုင္းက နည္းနည္းညံ့သြားတယ္ကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ ရင်ထဲက ခံစားချက်အတိုင်း ဆွဲလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မစ်စတာကာလိုဂရီဒီသညျ ထိုအခနျးထဲတှငျ မညျသို့ ရှိနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ဓာတ်မှန် မနျကူအ ရော၊ တံတွေးစစ်စာရော ရခဲ့ပြီ၊ ကြီးကြီးတင်ရောဂါက တော်တော်ကျွမ်းနေပြီ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့ ပါလျက် လည်း အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲတွင် အစဉ်သဖြင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ဖြစ် လျက်သာ ကျန်ရှိ နေခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရည်မှန်းချက်နောက်ကို အကြောက်တရား၊ အရှက်တရား နည်းနည်းနဲ့ တစိုက် မတ်မတ် လိုက်တတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောသား၊ ဆငျရဲသား အောကျသကျကသြေူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော လုပျခငျြတာ အဲဒီပုံစံ အတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလယ်စုတွင်ကား ခုံပန်းနှင့် သူကြီး လူကြီးများ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ၁ဝ၊ ၁၁၊ ၁၂ က သိပ်ရှားသွားတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ မတိုငျခငျရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသကျသုံးဆယျကြျောလောကျပဲရှိသေးတာပဲ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
လည်တံက အနည်းငယ် တိုသည့်တိုင် ကြော့ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီက ကုန်လှောင်ရုံစု၊ လန်ဒန်က ရေပေးရေးစက်ရုံစု၊ အဆောက်အဦးအားလုံးဟာ အောက်ခံသတူ္တုမြေပြင်နဲ့ တသားတည်းဖြစ်နေလို့ လေဆာနဲ့ ဒါမှမဟုတ် ဖောက်ခွဲရေး ကိရိယာတွေနဲ့မှ အတွင်း ကိုဝင်လို့ရမယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟာ ရနောင်မင်းသားကိုလွှတ်ပြီး ခင်ခင်ကြီးရဲ့မိဘ များထံအတောင်းရမ်းခိုင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစဉျးစားမိတာက အလငျးနဲ့မြား ဆကျနှယျနေ သလားလို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတွေးတခု ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသည် မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး သူ၏ နှာသီးဖျားကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒွန်ညာတယောက် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တှနေဲ့ တောထဲမှာတှသှေ့ားရငျ ရငျကြိုးရခရြေဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အရင်က တစ်ခါမှ မမြင်ခဲ့ဖူးသော အရိပ်အရောင်များ ထင်ဟပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လူတွေကလည်း လောဘ ကြီးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောကျ မဒနျဒါးလားလျသညျ ဆေးရုံမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယ်လီဖုန်းအခေါ်ကို သူမျှော်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောတွင်း ဆေးရုံစခန်းများဟူသည်မှာလည်း ပျက်စီးပျောက်ကွယ်လုမတတ် ဖြစ်ကုန်တော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယခင်ကကဲ့သို့ အရိုးပြိုင်းပြိုင်း မဟုတ် တော့ဘဲ စိမ်းမြညိုမှောင်သော အရွက်အလက်များ ဖားဖားဝေမျှ ဖြန့်မိုးထားလျက်ရှိပြီး ဝင်လုဆဲနေခြည်၏ အောက်တွင် ကြီးစွာသော ဣနြေနှင့် ရပ်လျက်ရှိခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခဏခဏ ပေးတဲ့အခါ ကနြျောဆီ မလာတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးနှောကျအကြိတျရဲ့ အပျေါပိုငျးမှာ ဒုက်ခပေးတဲ့တဈနရောရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုပဲပ၊ လမ်းကျတော့ ငါ အိပ်ရာကနိုးတော့ ပြန်လာခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အဝတ်အစားသစ်များ နောက်ထပ်မချုပ်ရသေးသည့်အတွက် သူ့အဝတ် အစားများသည် နွမ်းစပြုနေလေပြီး၊ ဆင်ဖြူမရှင်သည် သူ့အပျိုတော်များကို မြန်မာအဝတ် အစားများဖြင့်သာ မြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂ်ပန္စစ္သားရွစ္ေယာက္မွာလည္း နဂိုေနရာတြင္ ပင္ ရပ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထားတဈညလုံး စီးသှားရမယျ့ ကြှနျမကို ဘေးထိုငျခုံက ဘယျလိုလူမြိုးနှငျ့ တှဲကမြှာလဲ၊ သကျသောငျ့သကျသာမှ ရှိပါ့မလား၊ ပငျပနျးနှမျးနယျနမေလား၊ အစစအရာရာ ဘာမှစိတျပူစရာမလိုအောငျ သူဆောငျရှကျပေးလိုကျတဲ့ ကိစ်စ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂြိုးဆကျစတိနျးသညျ စိတျသကျသာရာ ရသှားကာ တယျလီဖုနျးခှကျ ကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေပြားတွေဟာ ပူချစ်တောက်လောင်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ဖေဖေ့ အသံစဲအောင် စောင့်ပြီး တံခါးကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခေါက်ကာ ဇာနားတပ်ဖို့ ဝတ်စုံကို မေမေ့ထံ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပကတိတန်ဖိုး ဆိုသည်မှာ တစ်စုံတစ်ခုသော အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်သော တမင် ဖန်တီးအပ်သော တန်ဖိုး အတုမျိုး မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် ဟောင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မငိုမိအောင် ကြိတ်မှိတ် မျိုချနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၂ ခုနှစ် အကုန်တွင် ဆေးသိပ္ပံဆိုင်ရာ တွေ့ရှိချက်ကြီး တစ်ခုကို ရရှိခဲ့သဖြင့် နာမည်ကျော် ဆေးပညာဆိုင်ရာ လက်စကာဆုကြီးကို ရခဲ့သည်။သူ၏ ဆရာဝန် ဘဝသည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်းစရာဖြင့် အစပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ရှိတယ်လို့ ဇာကြီးက ပြောတော့ ဟဲ့ နင့်ကောင်လေးကို ကောင်တာမှာထားခဲ့လေ သူလည်းဆက်ရှင်တွေ တွက်တတ်နေတာပဲ ဘောက်ချာစာအုပ်တစ်အုပ်၊ အခန်းနံပါတ်စဉ်တွေနဲ့ဆွဲထားတဲ့စာအုပ်တစ်အုပ်ရယ်နဲ့ ကောင်တာပေါ်မှာ ကျွန်တော်ကျန်ရစ်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်လျက် ဧည့်ခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက် ရင်း ကလပ်၏ ဘဏ္ဍာစိုးနှင့် နာမည်ကျော် စားတော်ကဲ ဖြိုးတစ်တို့အား ညစာအတွက် ကညွတ်၊ သခွားသီးစိမ်း၊ စတော်ဘယ်ရီသီး၊ နွားကလေးများနှင့်ငါးတို့ကို မည်သို့စီမံ ချက်ပြုတ်ရန် ညွှန်ကြားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလိုဥက္ကာစိုင်တွေထဲမှာ မိုက်ခရိုစကုပ်နဲ့ကြည့်ရှုမှ တွေ့မြင်နိုင် တဲ့ သက်ရှိတွေ သယ်ဆောင်လာကြပြီး ဇီဝကမ္မကို အစပြုစေခဲ့တဲ့ နောဧရဲ့ လှေသင်္ဘောလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အသံထွက်ရယ်မော၍ သူမ နှုတ်ခမ်းကို လက်ညှိုးဖြင့် ခပ်ဖွဖွလေးတို့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသမီးကလေး၏ တိုတောင်းသော ခြေတံ များမှာ ရှည်လျားသော ခန္ဓာကိုယ်နှင့် မလိုက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ပြီးခေတ် တက္ကသိုလ်တွင် ပြည်တွင်းနိုင်ငံရေး အခြေအနေသည် ထင်ဟပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြားကလေးများနှင့် ရောနှောမှာကို အလွန်စိုးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိပျလေးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤရာဇဝတ်မှုများကို ကျူးလွန်သည့် ရာဇဝတ် ကောင်များနှင့် ထိုရာဇဝတ်ကောင်တို့၏ ဂိုဏ်းခေါင်း ဆောင် ထိုလူသည် ဤကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလှသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှု ကျူးလွန်ခြင်းကို ဂုဏ်ယူခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤခန်းမဆောင်ထဲရှိ လက်တစ်ဆုပ်စာ လူတစ်စုကပင် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီးအတွက် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ တိုင်တိုင် စီမံကိန်းများ ချမှတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင်မှ သူ့ခေတ် သူ့အခါက လူတွေ အထူး စိတ်ဝင်စားပြီး အငြင်းပွားနေကြရသော သမ္မာကျမ်းစာဝင် အကြောင်း အရာတစ်ရပ်ကို ရွေးချယ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဲခေါငျမိုး ပျေါ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဖြင့် ခင်ဗျား ဗာတီကန်ကလည်း ဘာအသုံးကျလို့လဲ၊ ဘာမဆို လျှို့ဝှက်လုပ် တောပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးထောင်လောက်က ဂျိုရှုဝါသည် အာနန် လူမျိုးတို့ကို အောင်နိုင်ရန် အတွက် နေမင်းကြီး လှည့်ပတ် သွားလာရာမှ ရပ်ခိုင်းခဲ့သည်မှာလည်း သည်နေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိစ္စမရှိဘူး၊ ဘယ်လောက်ကြာကြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပတ်ဝန်းကျင်သည် စစ်မက်၏ အရေးအခင်းများဖြင့် ဆူပွက်လှုပ်ရှားနေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒဈလစီသညျ သူနှငျ့ အတူ ဝါခငျးထဲ လိုကျ၍ ပငျပငျပနျးပနျး အလုပျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် မြို့တော်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့မှ ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေ့ ညနကေ အတျောလေး စိတျရှုပျစရာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဆိုတော် ခင်ညွန်ရီ ချစ်မိုးကြီး သီချင်းမို့ ခင်ညွန့်ရီ အထူးအားထုတ်သီဆိုပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မေးတာကိုလည်း မဖြေဘူး။ကျန်တဲ့လက်ထိပ်တစ်ဖက်ကို ကုတင်တိုင်နဲ့ ချိတ်ခတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်တော့ ဒီဘာသာ သိပ်ခက်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ စိတ်ဝင်စားမှုရှိဖို့ပဲ လိုတာ၊ ပြီးတော့ အကျဉ်းချုပ် မှတ်စုကလေးတွေ ထုတ်တတ်ဖို့ လိုတယ်၊ မေးခွန်း တစ်ပုဒ်အတွက် အဓိကကျတဲ့ အချက်တွေကို သေသေချာချာ မှတ်ထားပြီး တစ်ချက်ချင်းကို လိုအပ်သလို ချဲ့ရေးသွားရင် အဆင်ပြေပါတယ် မငျးလူ မိညီမ
ဒုန်းခနဲ မြည်သံနဲ့အတူ ပြတင်းတံခါးက ခါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုပ်ခငွေကို ငွေစာရင်း စာအုပ်ဖြင့်သာ အပေးပြလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနူဟာမင်းကို ဘုန်းတန်ခိုးအာဏာရှိသည်၊ မာန်မာနထောင်လွှားသည်ဟူသော သတင်း ပြေးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ကျန်သည့် သားနှင့် သမီးနှစ်ယောက်ကို အစိုးရိမ်ပိုနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဈေးရှေ့ မှတ်တိုင်မှာဆင်းပြီး မြေနီလမ်းအတိုင်း သူတို့ ရပ်ကွက်ဘက် လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်း သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ အရောက်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်သူ ခြောက်သန်း ရှိနေမည် ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ယင်းမှာ ၁၉၉၂ ခုနှစ်က တွက်ချက်ထားသည့် ခန့်မှန်းခြေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ပြောတာတွေက တခုမှ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ၏ဇနီးသည် နေအိမ်ကို တတ်နိုင်သမျှသပ်ရပ်အောင် ထိန်းသိမ်းပြုပြင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သှားတိုငျးလညျး ကလေးတှကေို ပြျောစခေငျြတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသညျ ကိုသကျဆှအေား သူ့ စာကို မပေးလိုကျရသညျ့ အတှကျ စိတျပကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့၏ အဖြစ်မျိုးများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကာ ဝမ်းနည်းကြေ ကွဲခြင်းဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေးနိုငျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို မလွတ်လပ်သော ဘဝ ဆင်းရဲများမှ လွတ်မြောက်ရေး နည်းလမ်းကို ဗုဒ္ဓသည် ဤ ဓမ္မစကြာ တရားတော်တွင် ပြညွှန်ဖို့ ကြိုးပမ်းနေသည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သဘော ပေါက်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးကို ကြည့်မြင်ရင်း ဘကြီးမိုးပြောသည်များကို နားထောင်ရင်းဖြင့် သူ့စိတ်များ အခြားသို့ လွင့်ပျံသွား၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားကောင်းလာကြသော အပျိုတစ်သိုက်သည် မဏ္ဍပ်ရှေ့ရှိ ဘေးမဲ့ကွက်လပ်၌ အိမ်ခေါင်ကျော်ကျော်မျှ မြင့်မားသည့် ကျီးမနိုးပဒေသာပင်ကြီးကို ကြည့်ရန် မေ့လျော့နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ မိတျဟောငျး ဆှဟေောငျးလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယန်ကီတို့သည် ဤအရည်အချင်းများကို နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြား ဘာသာစကား တစ်ခုခုကို သင်ကောင်းသင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မလွယ်ပါဘူး ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇတျခနျးမရှေ့ သို့ အခြိနျကိုကျ ရောကျသှားသျောလညျး ထိုနကေ့ ယငျးမာကို မတှရေ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မကျြလုံးတှဟောလညျး မနကေ့လို လမျးဘေးဝဲယာကို ရှာနတောမြိုးမရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်သက်နေမိကြပြီး အင်းလျားကန်ပေါင်ရိုးကို လှမ်းမြင်လိုက်တော့မှ သတိရပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် ကားကို ရပ်ခိုင်းလိုက် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစေခံအဘွား ကြီးနှစ်ဦးက ကော်ဇောပေါ်ထိုင်ပြီး ဗိုင်းငင့်လို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤလိုနှင့် ကျွန်တော်နေသော တဲပေါ်သို့ရောက်၍ မီးရောင်တွင် ကြည့်လိုက်သည့်အခါမှပင် ဖောင်တိန်ကလေးတစ်ချောင်းဖြစ်ကြောင်း သိရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကားရပ်ထားတုန်း တွေ့ရလျှင်သာ မြင်သာနိုင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သည်ဧည့်သည်တွေ တစ်ယောက်မှရောက်မလာလျှင် ကောင်းမှာပဲဟု ကျွန်မ တွေးမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒါဟာ ဝါဒ အယူအဆတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျဉ်းကတိုး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လျှောက်လာသည့် ထို ခြေသံများကို စကားလက် ငယ်ငယ်ကတည်းက မှတ်မိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းကို မယ်မယ်ရရဝယ်ပြီး ချက်မစားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနျကီတှနှေငျ့ နီးနီးစပျစပျ အဆကျအသှယျရှိမညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိနညျးပါဠိတျော၌ ထငျစှာ ပါဝငျစထေိုကျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခေါငျးတှဲ ကိုယျလေး တဈခကျြ တှနျ့လာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါးကို ဆေးနီ ဆိုတဲ့ဘူး ကြီးဒေါ်ရဲ့၊ စပ်စုလိုက်တာလည်း အလွန်ပဲ၊ မျက်နှာခြယ်တဲ့ ဆေး၊ ပါးခြယ်တဲ့ ဆေး၊ သိပြီလား၊ ကဲပါ ရပ်မနေပါနှင့်၊ မြန်မြန်သွားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အပြာရောင် ဝတ်ရုံဝတ် လူသည် ထမ်းစင် ပေါ်မှ ဆင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရေးသမျှ ဘယ်သူမှ မဖတ်လည်း ဘာမှမဖြစ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးဖိုချောင်ထဲမှာ ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်ပြီး တူတွေ၊ တူမတွေ ကောင်းကောင်း စားရလျှင် ကျေနပ်နေသည်ပင်။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီမှာပဲ ကြှနျတျောတို့ စာပသေမားတှဆေိုတာက ဒီအတိုငျး နလေို့မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်မကြာမီ၌ အလုပ်ခွင်မှ ကားစီးရသော လခကြီးစားပင် ဖြစ်လာတော့မည် သိရသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ မိသားစု ဝမ်းမြောက်ကြရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် သူ့အတွက် လျှောက်လွှာ တင်ပေးခဲ့ သော အလုပ်ကို ရရှိပြီးနောက် မ သည် လူဝင်မှု ဌာန သို့ အလုပ် ပြောင်းလာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စား ကြီးဘီဇူးကော့ဗ်က ရာစုနှစ်ကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ရှိကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ထူးကြီးတွေအနက် တစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ သူ့အလှည့်လဲ မကြာခင် ရောက်တော့မယ့်အကြောင်း၊ ဒါပေမဲ့သူ့အလှည့်ကို မြန်မြန် မရောက်အောင်တော့ တတ်နိုင်သမျှ ကျန်းမာအောင် နေထိုင်မယ့်အကြောင်းတွေကို ဖေဖျားက ပြောပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းဟာ ခုလို အားနွဲ့လို့ ပိုပြီး ချစ်စရာ ကောင်းနေတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှကေလပျ ဟုတျလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိဂျင်းထံတွင် ဘွိုင်စတာကတ် မပါသဖြင့် တစ်ခါသုံး ရထားလက်မှတ် ဝယ်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာက ၎င်း၏ပုံဝတ္ထု ကို အထစ်အငေါ့မရှိ ပြောပြလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် လူတွင် ရှိသည့် အသက်ရှင် နေလိုစိတ်ကို တဖြည်းဖြည်း ဖျက်ဆီးတတ်ကြောင်း ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျနှမလေးယောကျထဲမှာ မခြိုတဈယောကျပဲ ကံဆိုးခဲ့တာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနောက်တွင်ကား စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သူတို့၏ သဘာဝအတိုင်း ရုတ်ရုတ်သဲသဲ လုပ်နေကျဖြစ်သော သောက်ပွဲစားပွဲသို့ သွားလိုသော ဆန္ဒမှာ တားမနိုင်ဆီးမရ ဖြစ်လာသည့်အတွက် ပီယာသည် အနာတိုလီထံ သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံဃာတော်များရောက်ရှိပြီး နောက်တစ်ရက်တွင် အပန်းဖြေနားနေ သီတင်းသုံးပေခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသံကြီးစွာမဖြစ်ဘဲ ရန်သူ လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူက ခပျတညျတညျပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် နံရံမှာ ကျွန်မ မျှော်လင့်မထားသည့် အရာတွေကို မြင်လိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နကေ အတျောပူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါနဲ့ မိစံတို့အတနျးကို သှားရော ဆိုပါတော့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါ်ထပ်သို့ ကျွန်းလှေကားကြီး တလျှောက် တက်သွားမိခါမှ ကိုသက်ဆွေသည် ယနေ့နံနက်၌ သူ့ ထက်ဦးသူတဦး ရောက်နှင့်နေမှန်းသိရ၍ အံအား သည် သင့်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငိုရုပ်မပေါ်အောင် မျက်နှာကို ပေါင်ဒါကလေး ဖို့လိုက် ရသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် သူတို့ မြင်ခဲ့ရသည့် မြေများအကြောင်း စိတ်ပါလက်ပါ ဆွေးနွေး ပြောဆိုကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်မကောင်းတော့ ဖြစ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသေတ္တာမှာမူ တစ်နေကုန်တစ်နေခမ်း အပြင်သို့ ထွက်၍ ညအငြိမ့်ထွက်ခါနီးမှပင် ပြန်လာတတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငိုတာတောငျ အခြိနျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအချိန်တွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် စောစောက ကျုပ်ဆိုလာတဲ့ တေးသွားကလေးကိုကော ကြာဖူးသလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် အိမ်သို့ပြန်၍ ညီ၊ ညီမများ၊ မိဘများ၏မျက်နှာကို မည်သို့ကြည့်ရပါမည် နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီဘကျကို စိတျသနျတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအရာနှင့် မီတာ အနည်းငယ် သာကွာဝေးသည် အထိ လျှောက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ယခုပငျ ဖှငျ့လှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနရောမှာ ကြုပျတို့ဟာ မုဆိုးခြုံရှာသား ဦးအောငျဇယေရြဲ့ နမူနာကို လိုကျယူရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝေါပေါ် တွင်မူ အိမ်တော်ရာထီးမိုးထားလျက် ထီးအောက်တွင် မောင်းဂွတ်နွယ်တို့၏ ဝါဖျော့ဖျော့ မျက်နှာပေါ်တွင် နှုတ်ခမ်းမွေးကျင်စွယ်ကြီးတွေ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဖားဖားကြီး ဝဲကျနေ သည့် အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူကြီးတစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ အလုပျသမားခနျ့ထားရေးကိစ်စကို နှဈဘကျညှိနှိုငျးရမညျဆိုသညျ့ အခကျြကမူ လှနျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အဈကိုက တဈမြိုးပါကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ချီးမြှင့်သော သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ဂုဏ်ထူးဆောင် တိုင်လာဆု ရယူနေသည့် ကလဲ ပတ်တာဆန် အဲဒါတောင် လောင်စာဆီတွေ မှာ ခဲသတ္ထုရောနှောခြင်းကို ပိတ်ပင်တားမြစ် နိုင်ဖို့ ပတ်တာဆန် တယောက် နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၂၀ ကျော် တိုက်ပွဲ ဝင်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလျှင် တရားစာအုပ် တွေ ဖတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျ ဝျေါဒုံးကို သှားမလို့ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်သည် သူ၏ ရော်ချက်စတာ မီးအိမ်ကို မ လာပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ မြဝန်းရံကို မြင်သည့်အတွက် အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုလတျ၏ တေးသံက ဖှငျ့ထားသော ကကျဆကျမှ ထှကျပျေါလာ နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်သူနှင့်မှ စကားမပြောဘဲ နေရခြင်းသည်လည်း အပန်းဖြေခြင်းတစ်မျိုးဟု ယူဆ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တောမှာ အနေကြာခဲ့သူမို့ နေသားမကျသေးတာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြံနံပါတ် ၂ဝ နဲ့ နံပါတ် ၁၉ ဆိုတာ ပုဏ္ဏရိပ်ပင်လေးတွေသာ စည်းခြားထားတယ် တစ်ခြံတည်းပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆုံးတိုင် တိုက်ရမည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ မင်းပညာရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖေဖေ ဘယ်လောက်ဂရုစိုက်တယ်၊ မင်းရွယ်တူတွေနဲ့စာရင် မင်းမှာ အခွင့်အရေးတွေ ဘယ်လောက်ရခဲ့တယ်ဆိုတာကို အားလုံးသိနေကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးလျှင် မွန်အမျိုးသား ချေွးတပ်သားများမှာ ရွတ်တိရွတ်ထိုး သမားတွေ များလှပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဖြစ်မှန်ကို လူတွေသိသွားပြီး ဒေါသူပုန်ထကုန်ကြ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုငျနား တောငျ မကပျနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့လကျမြားမှ တရှိနျရှိနျ ပူသညျ့ အငှတေ့ဈမြိုးကို မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုး သားသားဖြေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထငျး၊ မီးသှေးကစ စီစဉျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျပါတယျ မရေီလဲ သတိထားမိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ သူက သဒ္ဒါ့ထက် ၅ ကြိမ်လောက် ပိုပြီး ပွဲတက်ဖူးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သနပ်ခါး ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး လိမ်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ အိုးသစ်အိမ်သစ် စလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင်းလို ဘာကိုမှ ဂရုမစိုက်သည့် ခပ်တေတေ ကောင်မလေးတစ်ယောက်၏ ဟန်မျိုး ပြန်ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတ်မကောင်း ဖြစ်ပြီး ပြန်တာ ကို သိလျက်သားနှင့် မက လျစ်လျူရှုပြီး ဒီအတိုင်း ကြည့်နေလိုက်တာပဲကိုး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို သတေဈနေ့ မှေးတဈနပေ့ါ ဗိုလျမှူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပြီးတော့ ခင် အင်မတန် သဘောကျလို့ အစ်ကို ခဏ ခဏ လည်ပတ်ကြတဲ့ တောင်သမန် အင်ကြီးနဲ့ လယ်တော် တွေကိုလည်း အပိုင်စား သနားတော် မူတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုညအဖို့ ထမင်းများ စားသောက်ပြီးကြ၍ အသီးအသီး လသာဆောင်သို့ ထွက်လာကြ ကာ စကား ဝိုင်းဖွဲ့ ကြပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မူလစီစဉ်ထားသော မင်္ဂလာဧည့်ခန်းမကြီးတစ်ခုတည်းနှင့် မလုံလောက်တော့၍ နောက်ထပ် အခန်းကို တိုးချဲ့ငှားရမ်းရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတဲအတွင်း၌ အလင်းရောင်နှင့် အပူရှိန်ရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသဘောတရားကိုတော့ အစ်ကို မပြောလည်း သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာက လက်ကို မိခင်ကြီး၏ ပါးစပ်မှ ရုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွာအပြန်တွင် ရထားတစ်တန် ကားတစ်တန် အသွားအပြန်ဆို နုတ်လိုက်လျှင် ငန်းဖြူးတွင် နေချိန် ဆယ်ရက်သာ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကနြေပျခကျြတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးမတှေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးငွေခင်ကို တိုင်ပင်၍ ဦးငွေခင်ကပါ ဝမ်းမြောက်ကြောင်း သဘော တူလိုက်သော အခါတွင်မူကား ဒေါ်ညွန့် ညွန့်မှာ မငြင်းသာတော့ဘဲ သဘောတူလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် ဂျပန်များသည် ချေွးတပ်သားများအား စာရင်းအတိအကျ ဖြစ်စေရန် ရေတွက်စစ်ဆေးနေကြောင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာတွေဖြစ်နေကြတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဘိုးကြီးကလည်း မိမိအား သုံးကြိမ်ပြည့်အောင် ကန်တော့ ဝတ်ချနေသည့် ကောင်းမြတ်ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမက ဆိုလသေညျဟူသတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ရုံတည်းဝင်၍ ကြမ်းပြင်တပြေးတည်း ကခုန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတော့ ကြှနျမ ဘာလုပျမလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် နောင်အခါတွင် တမန်တော်မိုဟမ္မက်သည် အလ္လာအရှင်မြတ်ထံမှ မိန့်မှာချက်ကိုရရှိပြီးနောက် ထိုနေရာကို အစ္စလာမ်ဘာသာရေးအထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနာမညျတှေ ဘယျလိုလုပျသိနတောလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွါဖြူမှတပါး နောက်ထပ်နွား သုံးကောင်လည်း တိုးလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွာသားတွေ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မျက်လုံး များက ခံ့ညားတည်ငြိမ်စွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပွဲကလေးတစ်လုံးပေါ်တွင် လေးထောင့်စာအိတ် ဖြူဖြူလေးတစ်လုံး မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏလေးအတှငျးမှာ ပေါငျမုနျ့ တဈလုံးလုံး ကုနျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတန်းကြီးများသည် ဝါခင်းများထဲတွင် တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းအချက်များကို အားလုံး ပေါင်းစု ကြည့်ခြင်းဖြင့် အဖြစ်အပျက်မှာ ရုပ်လုံးပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတူတူ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဇနီးလေး ငယျလညျးငယျ၊ ခြောလညျး ခြောပသေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးပတီသီးနှင့် ပုစွန် ဟင်းချို၊ အရက်ချို စိမ်ထားသည့် ချိုးကြော်၊ နို့ဆီနှင့် ကရုကမာ ညှပ်ထားသည့် မုန့်၊ မှိုကြော်၊ ပေါင်မုန့်ချိုနှင့် ကြက်ဆင်သည်း၊ ဆီစိမ်စက္ကူဖြင့် လှလှ ပေါင်းထားသည့် ငါးပေါင်းထုပ်၊ သံပရာရည် စသည်တို့က နယူးအော်လီယန်းတွင် နာမည်ကျော် စားသောက်ဖွယ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆင်းရဲမှ ကယ်တင်ပြီး ချမ်းသာ စီးပွားကို ပေးစွမ်းမည်ဟု ထင်သောသူကို အား ကိုးအားထား ပြုတတ်ကြသည်၊ အကာအကွယ် ယူတတ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်စေတနာကောင်းထား၍ သည်းခံခြင်းသည် မိသားစု၏ဘဝကို သာယာဖြောင့်ဖြူးစေနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောင်များကိုလည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြန့်တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ကပွဲမှာလည်း ပွဲကြီးပွဲကောင်းဖြစ်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤချုံပုတ်တွေ ဝါးရုံတွေထဲမှာ ရေကြက်နှင့် ဘုတ်ငှက်များရှိ ၍ မိုးအေးလျှင် ရေကြက်တွေက မြူးတူးအော်မြည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားတွဲများသည် အခါတိုင်းနှင့် မည်သို့မျှ မခြားနား၊ ကုန်တွဲတွေချည်း ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မမနွယ် လိုအပ်သမျှ ဖြည့်ဆည်း ပေးမယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါရီက ကဖီးများတွင် ထွေရာလေးပါး လျှောက်ပြောရသည့် အရသာကို သူ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အရွယ်လောက်သာ ရှိဦးမည့် ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေး တစ်ယောက် နောက်ဘက်မှ လှန်ထားသော မြင်းများဆီသို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တွင် ရှိနေသော တက်ကြွမှုများ ကုန်လွင့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကိုစိုးဝင်းအထူးအစပယ်ရှယ်ဝါသနာပါသည်ကား ပိုကာ ကစားခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်၏ ဝင်းပပမျက်နှာသည် ပန်းသွေးရောင် လွှမ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းလျှောက်နေသည့် အဘွားအိုတစ်ယောက်ကို လူတစ်ယောက်က မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လယ်တောသူတို့၏ တေးသံသည်လည်း ငြိမ်ကာ နွေအလှူခင်းမှ တေးသံသည်လည်း ပျောက်ခဲ့ရပြန်ပကော။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အနာတိုလီသည် သိုင်းကွက်နင်းသည့်နှယ် ဒယီး ဒယိုင်လျှောက်သွားကာ အဆောင်ကိုင်နှစ်ယောက်ကို ဘေးသို့ တွန်းဖယ်လိုက်ပြီး ပြတင်းတွင် ကြက်ခြေခတ် ကာထားသည့် ယက်မနှစ်ချောင်းကို ဆွဲနုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပစ်စညျးတှအေပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုဘရှု ပရိသတ်က များ လှသောကြောင့် အိမ်ထဲမှာ နေရာမဆံ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ႔မိန္းမနဲ႔ပဲ ေတြ႔တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဩ လက်စသတ်တော့ နင်က မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ်ချင်လို့ ခုလိုစွန့်စွန့်စားစား ထွက်ပြေးခဲ့တာကိုး၊ ထိပ်တင်မှတ်တို့ စောရန်နိုင်တို့ ရင်ခွင်ကို သူများတွေထက် အရင်ဦးအောင် ဝင်မလို့ကိုး ဟား ဟား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌ မင်းတုန်းမင်းတရားကြီးကို သဂြိုဟ် သည့်နောက်တွင် မည်သို့ဖြစ်မည်နည်းဟူသော စိတ်ဖြင့် မြို့တော်သူ၊ မြို့တော်သားများ ည်း ရင်တမမဖြစ်နေကြလေရာ ထိုအခြေအနေမျိုးနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ဂနာမငြိမ်ဖြစ် ဆော်သော ဖဲင်နီသည်လည်း အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို လျစ်လျူပြု၍မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနန်ဒါ၏ အဖေနှင့် ဦးလေးတို့သည် အသုဘများကို မီးသင်္ဂြိုဟ် ရာတွင် တစ်လှည့်စီ ကြီးကြပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးတွေကို နှုတ်မဆက် ရသေးပါလားဟု သတိရချိန်တွင် သိပ်ညဉ့်နက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထဲကလူတွေကလည်း တစ်ဆင့် စကားတစ်ဆင့်နားနဲ့ လှဦး အာဠာဝကတောင် ပြီးအောင် မထိုးရသေးဘူး ဘီလူးစီးနေပြီပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့်ကို တစ်ခွန်းတည်းပဲဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ လေ့လာထားတဲ့ သုတေသနအချက်အလက်တွေကို အခြေခံပြီး ရေးတဲ့စာအုပ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်တဲ့ ဆယ့်တစ်ယောက်ကိုလဲ နီကိုဗာကျွန်းမှာ ကျွန်းအဖြစ် ရောင်းစား ခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြောင့် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့များက ဥရောပဂျူးများအား ပါလက်စတိုင်းသို့ လျှို့ဝှက်စွာ သွင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းဖြင့် ရပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမယ့် အပျိုတွေ အလှပြင်သလိုမျိုးလည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလုံး၏ ပဉ်စလကျပညာဆိုတာ ဒါပဲထငျပါရဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြန်တော့မလား မေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘေးဘီဝဲယာကို ကြည့်လိုက်ရင် ကြောက်စရာ အရှိန်နှုန်းနဲ့ တဝေါဝေါစီးနေတဲ့ ရေပြင်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြစ်ပြန်၊ ပျက်ပြန်၊ လောကဓံသည် သတ္တဝါမှန်သမျှ တွေ့ကြုံရသည်ချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် စိတ်ထဲမှ မြန်မြန် ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုချင်တာက သူ့ရဲ့ ငယ်ဘဝကို ပြန်နေချင်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လိုပင် ကလေးမွေးထားတာ မ ကြာသေးသော အိမ်နီးချင်း အမျိုးသမီးတစ်ဦးက သူ့သားကိုပါ နို့ခေါ်တိုက် ပေးသဖြင့် တော်ပါသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အချို့ လက်များမှာ အနားမှ ဖြတ်သန်းသွားသော သီလရှင် ဆရာလေးများအား လှမ်းထိရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝေးရှိ ရွာဆီသို့ ကြည့်ရင်း ရှိုက်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်သောက်ပြီးတော့ အရက်ကို အရှုံးပေးရရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျယ် ပြန့် ပိပြားသော နှာခေါင်းသည် အရုပ်ဆိုးဟန်ရှိသော်လည်း ကျန်းမာ၍ အမောစေခြင်း ကို ဖော်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်ဝန်းများက စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုဖြင့် တလည်လည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဖီးဆိုင်ပိုင်ရှင် အဒေါ်ကြီးကမူ ဟောက်၍ပင် နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလို့ တှေးမိ တော့ ခငျနှောငျးရယျခငျြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဟာလို ရေမကျပ်ရင် နောက်တစ်ကြိမ်ပစ်ဖို့ ယမ်းအိတ် ထည့်လိုက်သာနဲ့ ယမ်းတွေ မီးလောင်ပေါက်ကွဲသွားနိုင်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမငျးကို ဟငျးသီးဟငျးရှကျမြားနှငျ့သာ လှေးနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုကိစ်္စမျိုးတွေ ရှိတတ်ကြောင်း ငညီ ပြောပြဖူးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အရှေ့ဘက်နံရံမှာ မှိုတက်နေပြီဖြစ်သော ကော်ဇောဟောင်း တစ်ချပ်ကို သစ်သားပြား နှစ်ချပ်ကြားတွင် ညှပ်၍ ကာထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုစိစိ ဖြစ်နေတဲ့ မြေကြီးနဲ့ထိပြီး ကျောပြင်တစ်ခုလုံး အေးခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်စစ်ပြန်တော့ ဆယ့်ရှစ်ကယ် ရွယ်အနေပ တနယ်မြေ ကျောင်းတွေရိပ်ဆီသို့ မွေးမယ် ကောင်းစေစိတ်ရယ်နဲ့ ကွပ်နှိပ်ကာ သွန်သင်လွှတ်လေတော့ ဇွတ်မှိတ်ကာ ပန်ဆင်ဝတ်ကယ်နှင့် ဦးညွှတ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်က ကားတံခါးကိုလက်နှင့်ထုပြီး အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသီဟကို ချေါလကျြ သူထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအရေးတော်ပုံကြီးသည် မှန်ကန်ခြင်း မရှိဟု စကားလက် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းကြက် တွန်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှာမှုတ်လိုက်သံမှာ ကျယ်လောင်ပြင်းထန်လွန်းလှသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လပ်ဗ်၏ မိန်းမမှာ ဂျီတာလက်စတာ၏ အငယ်ဆုံးသမီး ပါးလ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံးထကျသာနတေဲ့ အခြိနျနဲ့ အားလုံး ထကျ သနားစရာကောငျးအောငျ နာနတေဲ့အခြိနျနှဈခြိနျပဲ ရှိတဲ့သူမြိုးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမ အဲဒီပနျးတှေ သိပျလှတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာမရဲ့ လွှမ်းမိုးမ်ှုကို မခံမိစေနှင့်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကိုယ်သူ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိမျးလို့ကောငျးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နာမညျရငျးကိုတော့ ကိုယျ မသိခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသည်ကို မြိုင်ကလည်း သတိပြုမိဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ထဲပြန်ဝင်တော့၊ မိုးတအား သည်းနေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျ့အလုပျကို မငျး နားလညျလို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူကတော့ သမီးကို အကြောင်းစုံ၊ အဖြစ်အပျက်အစုံကို ဖွင့်ပြောဖို့ နှုတ်ဆွံ့နေဆဲပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့်ပဲ ခပ်နောက်နောက် ခပ်လောင်လောင် ကျောင်းသားတွေက စာတိုက်ပုံး လုပ်ပြီး ကြော်ငြာသင်ပုန်းမှာ လာချိတ်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟိုမှာ တွေ့လား ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုယ်က လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းရဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းကို လူသတ်သမားလို့ ကင်ပွန်းတပ်ခံရတာ မင်းလည်း ကြိုက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးခူအဖြူလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မနှင်းမြူမှာ မကြံတတ် မစည်တတ်ဖြင့် အကြံအိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဗိုလ်မှူးကြီးကား တီလျောညင်၏ ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ နီကိုလေနှင့် အချင်းများခဲ့သော ဗိုလ်မှူးကြီးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွဲစားက ပြုံးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နောက်ဆုံးတွင် ဆာလီသည် လူသုံးဦး၏ လက် တွင်းသို့ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ နှစ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်ဝိုင်းများသို့ အလျင်းမသွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးခြီကားထဲက တကယျ့ရုပျပုံလှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ရုရှားမြားသညျ အတားအဆီးမြားကို ကြျောလှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာပီနို ဆိုတဲ့ ရဲဘျောတယောကျအတှကျ အဈကို တျောတျော စိတျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတင်ဝင်းနဲ့ ဒေါ်မိမိတို့ ဆုံးတဲ့ လေးနှစ်ပြည့်လေ၊ ကလောက လွှတွေ ဒေါ်မိမိအိမ်မှာ ညပိုင်း နှစ်ပတ်လည် အခမ်းအနား လုပ်ကြတယ်၊ ဦးဘ အဲဒီမှာ ရှိမှာ ပေါ့တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မှန်တင်ခုံပေါ် လက်ထောက်ပြီး မှန်ကို အနီးကပ်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိုသီရိုးသည် ဆေးမိသူလို ကြောင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အများအားဖြင့် အမျိုးသမီးတို့သည် ဦးသော်တာဆွေရှင့်က အစချီ၍ ကျွန်တော့် ဘယ်ဝတ္ထုတွေ ဘယ်လိုကောင်းကြောင်း၊ ကျွန်မ ဦးသော်တာဆွေရဲ့ ဝတ္ထုတွေ အမြဲဖတ်ကြောင်း၊ အခု စာတွေဖတ်နေရုံနှင့် အားမရ၍ လူပါသိကျွမ်းချင်ပါသဖြင့် မိတ်ဆက်ပါကြောင်း ဆိုသော သဘောမျိုးတွေ ရေး၍ သူတို့နေရပ်လိပ်စာပေးကာ စာပြန်ပါရှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဆုတ်ပက္ခ ဖြစ်သဖြင့် ဆန်းစသော်တာကို မမြင်ကြရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတှငျ ယနျကီတို့က ဂြုနျးဘာရိုကို ထပျတိုကျကာ ဘူတာရုံကို မီးရှို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါတွင် ခခုခရောက်သည် ကချင်တော်လှန်ရေးသမားများ၏ ဗဟိုချက်မ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကောငျးပလေို့ပေါ့ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ တစ်တွေ ပို၍ပွင့်လင်းလာလိမ့်မည်ဟု မာတင်က ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြေဖျားထောက်၍ ထွက်မသွားမီ အနန်ဒါသည် သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ ငုံမိုးကာ အိန္ဒိယ တိုင်းသူတို့ အစဉ်အလာနှင့် ဆန့်ကျင်လျက် သူ့ နဖူးပြင်ကို ခပ်ဖွဖွ နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကပ္ပလီတန်းကြီးသည် ဖုန်လုံးကြီးထဲတွင် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အသံနှငျ့ သူ့မကျြဝနျးမှာ ကရုဏာအရိပျအငှတှေ့ေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကိုမြင်လျင် ဧကန်တန္တု ရိုက်ပုတ် မောင်းထုတ်လိမ့်မည် မုချဟု မြန်မာများက ပြောထားသဖြင့် မင်းထင်နော်ရထာလာလျင် သစ်ပင် ချုံပင်များကြား တိုးဝင် ပုန်းနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် စုံထောက်ကိုစိန်လှနှင့် ကိုတင်ဝင်းတို့လဲ ထိုအဓိပ္ပါယ်မျိုးပါသော စကားများကို မင်းကြီးအားမျက်နှာချိုသွေး၍ ပြောကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုန ကျွန်တော် သေချာမြင်လိုက်ရတဲ့ ထုတ်တန်းပေါ်က အရာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တျောတျောလဲ သတ်တိကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်စပ်ကို စောင့်နေကြသည့် ဆီနီဂယ်စစ်သားများက ပြင်သစ်တွေ နားမလည်သည့်စကားဖြင့် ဆီး၍ အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးကလည်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ထောက်ခံ အတည်ပြုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျောက်လက်မှာ တည်းရုံမျှသော ပြန်၍တည်းထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အားလုံးသည္ အနိ႒ာ႐ုံျမင္ကြင္းမ်ားခ်ည္း ဟူ၍သာ ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကြီးလှမောင်သည် တက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းခေါက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤတွင် ရှားဘုရင်က ငြိမ်မနေနိုင်တော့ပဲ၊ ရှိသမျှ ခွန်အားဖြင့် ဖျစ်ညှစ်ကာ အိုမာခယမ်ဘက်မှ ကာကွယ်ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာဖတ်လည်း ဝါသနာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြည့်ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောစရာရှိရင်လဲ ပြောပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါတုန်းက သြဂုတ်လလယ် ကျွန်တော် ရောက်သွားတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခင် ရှိခဲ့ဖူးသော သူနာပြုဆရာမ အဟောင်းများနှင့် ပုံမှန်အစည်းဝေးထိုင်ရန် အကြံပြုစာ ရေးပေးနေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့မှာ နားဖို့ထက် နင့်ကိုပဲရှာဖို့ တက်ကြွနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခုခေတ် ကောင်မလေးတွေက အရပ်ရှည်ရှည်နဲ့ မင်းက ပုနေရင် တွဲလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ ၊ဘေးကလူတွေက ကြည့်ပြီး ပဒုမပေါင်တိုဇာတ် ကနေတယ် ထင်မှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ဥသမျှ ကြက်ဥများကို အကုန်ပေးရမည်ဟု ပြောသောအခါ ကြက်မ များက ကျယ်လောင်စွာ ကန့်ကွက်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တွေးလိုက်လျှင် အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုး သက်ရောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးဒေါ်နှင့်လည်း တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပွန်ဆာတောင်းရန်လည်း မလို၊ မိတ်ကပ် ပြင်ရန်လည်းမလို၊ ထဘီတိုတိုဝတ်၍ ခေါင်းပေါ် ခြင်းတစ်လုံး ဖောက်ခနဲ ပစ်တင်လိုက်ရုံနှင့် ပြည့်စုံနေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် မှန်းလို့ ရတန်သလောက် ရနေပါပြီ ခင်ဗျားလည်း သတိထားမိတယ်ပေါ့ ဖယ်ထုတ်နည်းကို သုံးရင် ရပါပြီဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘော်လီကြိုးများ ပေါ်နေ သလားလို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝရန်တာပေါ်မှ ကျွန်ပ်တို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်းပြီး လက်ထဲကလည်း လမ်းလျှောက် တုတ်ကိုင်လျက်၊ လူအုပ်ကြားထဲ တိုးငှေ့ကာ အရှေ့မြောက်ဘက်မှ စပါးခင်းအချို့ကို ဖြတ် လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မခင်မိသည် ထူးခြားမှုတစ်ခု သတိပြုမိလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတွေသည် သူတို့ ကိုယ်တိုင် လူ့ကျင့်ဝတ်များအား တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဖြင့် ဖောက်ဖျက် နေကြသည်ကို မေ့လျော့ဟန် ပြု၍ နေနိုင်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မပင် မော လှပြီလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူတွေမှာ ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်နဲ့ အချိန်ကုန်လို့ကုန်မှန်း မသိအောင် တစ်ခုခုကို အာရုံလွှဲပြောင်းတဲ့နည်းတွေ ရှိတယ် သမီးရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကတဲတော် ယောကျ်ားမဖောက်ပြားရဘူးလို့ မဆိုနိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲသာဟာ မင်းရို့ မြန်မာတွေရဲ့ ထူးဆန်းသည့်စရိုက်ပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ တစ်ခုပြောဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေနေဲ့ ညီမလေးတို့နဲ့ လကျဖကျသုပျစားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိုးရိမ်မှုကြောင့် ကောလာဟလတွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒငျးသညျ ပေါကျတတျကရ လူစားတဈယောကျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ လပျေါတှငျ နတျသားမရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြားသော ဘာသီးစ်ဒါးတို့လို နေရာမျိုးတွင် ဆိုလျှင် အစိုးရ ဗျူရိုကရေစီတွေ များလှသဖြင့် တော်တော်နှင့် အလုပ်မတွင်ချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် အလျိုနာအီဗန်နိုဗာ ရှင့်ကို နိုင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါအကုန်ပဲခင်ဗျ၊ ဒီပြင်တော့ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါ ဇျော ပေါ့နျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျော့ခ်သည် သူရိုက်ကူးလာသည့် ဖလင်များ တည်းဖြတ်ရေးကို ဆွေးနွေးဝေဖန်လျက်ရှိ၍ ဒင်နီယယ်ကလည်း စိတ်ဝင်တစား နားထောင်လာ သည် သို့သော်လည်း ဒင်နီယယ်၏အာရုံသည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အဆက် ပြတ်ခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခုခုတော့ ပြောရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ပါသေးရဲ့၊ မြန်မြန်ထွက်လာဖြစ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာက စိတ်ရှုပ်လေဟန်ဖြင့် ညည်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသူက ငါ့အမပေေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါတောငျ ခုကမြှ အကငျြ့ ပကျြသှဦးတာတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျိမ်းဘွန်း ရုပ်ရှင်များကို ကျွန်တော် ကြည့်ခွင့်မရခဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေးခေတ် စပါတန် စစ်သည်များ ကဲ့သို့ လူနည်း သော်လည်း အလွန် စည်းလုံး ကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
စိတ်ထဲ ထင်ရာမြင်ရာတွေ လုပ်လိုက်တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေသေညျ ဧညျ့ရိပျသာကို သူ့ ဂုဏျသိက်ခာအတှကျ တမငျဆောကျလုပျထားသညျဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဖူးပြင်၌ စို့ထင်နေသည့် ချွေးပေါက်ချွေး စက်တို့ကို သုတ်ရင်း မြင့်မားသော တောင်ကြီးတို့ကို အံတုမည်ဟူသော မျက်နှာထားဖြင့် ကောင်းမြတ်သည် ဝေးသို့ လှမ်းမျှော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ကို အပြင်သို့ကိုင်းထားပြီး အော့ခနဲ အော့ခနဲဖြစ်နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမျးဘေး မှာ ကြောကျခဲလေးထှကျနတော စမျးမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တတ်ဆုဟီကို တစ်ဦးတည်းသာ မျက်နှာသေဖြင့် ထိုင်မြဲ ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်ဆန်းမှ ကွနမြန်တို့ ချုပ်ထားသော မြုံတစ်ပြု့ဖြစ်ပြး တရုတ်ပြည်နယ်စပ်နှင့် ဘာမားလမ်းမကြီး ထိစပ်သည့်နေရာတွင် တည်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးတဦးတည်းကိုပင် အိမ်ခေါင်းမင်းက သင်္ကန်းပရိက္ခရာရှစ်စုံဖြင့် လဲလှယ်ယူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့ဦးခေါငျးကို ဖေးမကိုငျထားသော အိုမာနှငျ့ မာလဈတို့အား ကူညီရနျ ရှရိနျက ရှသေို့ တိုးလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြည်း၊ မြည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်အနားမှာ မရှိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အဆိုပါ ဂြိုလ်ကြီး များ၌ လူသူမှ မရှိပေပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ရကျ ဘတျတလာက အမှောငျရိပျထဲတှငျ အေးအေးလူလူ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယစိတ်နဲ့ ဘူးခံငြင်းတဲ့စိတ်ဓာတ်က မတူပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်စွမ်းအားဆိုတာ အယူအဆတစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါတောငျ မကျြနှာကောငျး ရခငျြမှ ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမကလညျး ညံ့လိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤလှေခါးထစ် စပါးစိုက်ခင်းများသည် မြင်ကွင်းကို လှပဆန်းသစ်သွားစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ လကျကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကြောင်းခရီးဖြင့် ကြားတွင် မရပ်တန့်ဘဲ တိုက်ရိုက် သွားလိုပါက စက်လေးလုံးတပ် ဂျက်လေယာဉ်မျိုးမှ သာလျှင် ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေရောင် တိမ်လိပ်တိမ်စိုင်များသည် အစုလိုက် အပြုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ကြီးကျောင်းမှာ နှစ်လလောက် သွားနေပြီး ပြန်ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကမ်းထိပ် နေရာကောင်းများကို ဦး၍ ဆိုင်ကြီးများ ဖွင့်ခဲ့သူများမှာ မဏ္ဍပ်နှင့် ပွဲကြည့်စင်များ ဆောက်ရန် နေရာချသောအခါ မလွတ်သဖြင့် ဗျာများနေရချိန် ဦးအံ့၏ အကြော်ဖိုကတော့ ဖောက်သည်တိုးကာ ည မနက် စည်ကားလျက် ရှိချေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခြားသူများ စစ်ပြေငြိမ်းသွားကြသည့်တိုင် မိမိတို့ချည်း ဆက်လက် တိုက်နေကြမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ တရွေ့ရွေ့ စီးဆင်းနေသည့် ချစ်စရာ့ မစ္စစ္စပီ မြစ်ရေပြင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာမားကတော့ ကျွန်မ၏ ကြိုးစားအားထုတ်မှုကို အားမလို အားမရ ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အကြီးအကျယ်သွေးလန့်ပြီး သတိပြန်လစ်သွား သောလူနာအား သတိပြန်၍ရလာစေရန်နှင့် သက်သာစေရန်အတွက် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ဖိရင်ဖိပြုစုကုသပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ဆေးကြွေခွက်ပေါ် တုံ့ချလိုက်စဉ်မှာပင် ဝေါခနဲ အန်တော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူသားမျိုးနွယ် မှာ အနူ္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ ကျရောက်ခြင်းမှ ကယ်တင်ဖို့ တန်ခိုးရှင်များက စေလွှတ်လိုက်သည့် ရာမ။ သင့ျလူ ရာမ
ဆူညံသံမြားသညျ နားထဲမှတဈဆငျ့ သူ့ဦးခေါငျးတဈခုလုံးအထိ ပေါကျကှဲ တုနျခါလို့နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုအခါ အဆိုပါသူတို့သည် မက်ဆိုပိုတေးမီးယား စစ်မြေပြင်တွင် ရောက်ရှိ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ နှလုံးသား၌ ဖြစ်ပေါ်နေကြသည်မှာ လူသားအချင်းချင်း ကြင်နာ သနားခြင်း စိတ်ဓာတ်သာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကတ်ဆူရိုက တူကို ချပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကင်မှာ တိမ်ထွန်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဇနီးလုပ်သူကို ပြောပုံ ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ့်ရဲ့ ဒုက္ခသုက္ခကို နားထောင်ပေးတဲ့လူ ရှိနေတယ်လို့ သိရတာနဲ့တင် စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် မေတို့ ဗမာပြည်ကို ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်ကျသလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံး ခြောကျခြားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္ဓာကိုယ်မှာ အနိစ္စတရားဖြစ်၍ အသက်ဝိညာဉ်မှာ ထာဝရတရား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယ့်ငါးရက်လောက်အကြာတွင် ဒေါ်မြရွှေ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုမြတ်ထွန်းက ဂျာနယ် ထွက်သည့်ရက်တိုင်း ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာစစ်မထွက်ခင် ကျွန်တော်တခုပြောပါရစေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ကူးထဲတွင် မီလာနီကို ကလေး မွေးကြည့်တိုင်း စကားလက် စိတ်ပျက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် အက္ကဘတ်ဂျဘာ မြို့မှလူတွေ ဒုက္ခသည်စခန်းသို့ပြောင်းလာပြီး ရာရှင်ကတ်ထုတ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတလေ ရေးသလို ပြောကြည့်ရင် မကောင်းဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လော်ရာက အသံထွက်၍ ဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်ဘဝမှာတော့ များသောအားဖြင့် ကိုယ့်ဘာသာပြန်ထခဲ့ရတာများပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကြှနျမ ထိတျခနဲ ရငျခုနျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ ကားကို မောငျးထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင်စကားကပ်ပြောတဲ့နေရာမှာကျတော့ကိုစာကလေးကသာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုတင့်မှတဆင့် သူ့ညီကိုမြင့်၊ ကိုသင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောင်ရိပ်မှ မြင်းလေးငါးစီး ပြေးထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ စံတုတ်ကြီးသည် စောစောကတည်းက ကောင်းမြတ်ကို နှုတ်ဆက် ချင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောင်းတယ်ဆိုရင်လည်းရှေ့ကို တိုးတက်ပြောင်းလဲရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် မြေကြီးကို တွယ်ကပ်ပြီး ပြေးသွားနေခြင်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒွန်ညာ ဆိုဖာ ပေါ်မှ ထပြီး အစ်ကိုလုပ်သူအား အထိတ်တလန့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ဤလိုအချိန်မျိုးတွင် အဖြစ်အပျက်များကို ဓမ္မဓိဌာန်ကျကျ ကြည့်မြင်တတ်ရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်း အားဖြင့် ဈာန်၊ အဲဒါဟာ တတိယစွမ်းအားစုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နဂိုအိမ်ခံ ဖဲသမားတွေ ကြောင်ကုန်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် လန်ဒန်မြို့ရှိ ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ ချက်ချင်း စာရေးပြီး အတွင်းခံ အဝတ်အထည် အမျိုးမျိုးတို့၏ ကတ်တလောက်များ လှမ်းတောင်းလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် ဟိရောမိဘက်သို့ လှည့်ပြီး ဟိရောမိ၊ နင်ရော ဘယ်လိုလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ မင်းဆီကို တိုက်ရိုက်ပြန်လာချင်တာနဲ့ ပြန်လာခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ထဲ အမြန်ရောက်အောင် ကားကို လီဗာကုန် ထပ်တင်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ကတြော့ မြိုးရိုးထှနျးကာတာ မြားလှသဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သည်အချိန် ပြန်မရောက်သေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် ဤမျှ မိုက်မဲသော အရိုင်းအစိုင်း လူမျိုးများနှင့် ဗုဒ္ဓတရားတော် မတန်၍ သာသနာတော်ကို ဒင်းတို့ရန်မှ ကာကွယ်ရန် ယခု စစ်ပြု သည်ဖြစ်ကြောင်း မနူဟာဘုရင် ကိုယ်တိုင်ထံမှ ဆရာတော်ကြားသိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာပစ်စည်းမှ မပိုင်ဆိုင်သော လူတစ်ယောက်သည် ပစ်စည်းပိုင်ရှင် တစ်ဦး ဆုံးရှုံ၍ ခံစားရသည့် စိတ်နှလုံး ထိခိုက် ကြေကွဲမှုမျိုးကို အဘယ်မှာလျှင် နားလည် သဘောပေါက် နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စဝါကာယာမာရဲ့ အဖြေက သူတစ်ယောက်တည်း သောက်ရင်တော့ မသုံးလောက်ဘူး တဲ့ သူတို့ နှစ်ယောက်၏ ပြောစကားများကို ကုစာနာဂိ ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုချုံများ အလယ်တွင် မြက်ခင်းတစ်ခုရှိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နွယ်တို့ တသီးတခြားစီဖြစ်ကြသောနှစ်တွင်ပင် နွယ် ခွဲစိတ်ကု ဘွဲ့လွန်စာမေးပွဲ ဝင်ခွင့်ကို ဝင်ရောက် ဖြေဆိုသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျွန်ုပ်ကလည်း ဘာမျှ မမေး၊ သူကလည်း ဘာမျှ မပြောဘဲ သူ လာထိုင်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သမ္မာကျမ်းစာ မှ ဒေသနာကောက်နုတ် ချက် များကို ရွတ်ဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေက ထမင်းပွဲ ပြင်ပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သောတာပန်ဖြစ်သွားပြီဆိုရင်တော့ စာရင်းနည်းနည်းရှင်းသွား ပြီး ကိလေသာစာရင်းမှာ ဒိဋ္ဌိနဲ့ဝိစိကိစ္ဆာ စာရင်းမရှိတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ လူမြိုးက အပူအစပျ နညျးနညျးမှ မစားနိုငျတာပဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မသေဘဲ ပြန်ရတော့လည်း ဝမ်းအသာသား ရဲဘော်ရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပဲလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်နှုတ်ခမ်းကဖြစ်စေ၊ ကျုပ်နှုတ်ခမ်းကဖြစ်စေ ချိုတဲ့ အရသာ တစ်စက်တောင်မှ ဘာဖြစ်လို့ အဆုံးအရှုံး ခံရမလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောငျးတယျဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတစ်ယောက် သေဖို့အချိန်နီးလာရင် ရောဂါစွဲကပ်လာပါတယ်။ရောဂါကြောင့် သေတာမဟုတ်ပါဘူး၊ သေဖို့နီးကပ်လာလို့ လူက အားနည်းသွားတာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သာဆိုရင် မင်းဟာမင်း လုပ်ချင်သလို လုပ်ကွာလို့ ပြန်ဖြေလိုက်မှာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယျ လညျး စကျဘီးမီး ဖှငျ့လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နှမက လာရငျ ကားနဲ့လာတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ယောက် ဂျမား ကတော့သူတို့ရွာမှာဘုရားပွဲလုပ်တော့ မျက်လှည့်လာပြတဲ့ အဘိုးကြီးက ဂျမား ဆိုတဲ့ ကုလားကြီး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန်စစ်သားလည်း တောင်ခွင်ဟူသော အရပ်က မြင်းနှင့် တစ်ညဉ့်လုံး လာခဲ့သည်ကို ပုဂါရာမသို့ မိုးသောက်တွင် ရောက်လေ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့နှင့်ဝေးကွာသဖြင့် လိုင်စင်စီနှင့် ဘုံဆိုင်မရှိသဖြင့် မည်သူမဆို ထန်းပင်ရှိ ထန်းတက်နိုင်ကြ၍ ကိုယ့်အိမ်ရှေ့မှာကိုယ် ထန်းရွက်တဲကလေးထိုးကာ အမြုပ်ကလေးတစီစီနှင့် ထန်းရည်ပုလင်းတွေထောင်ကာ ရောင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မမ၏ သှားဟနျ လာဟနျမှာ ခိုမကလေးလို ပေါ့ပါး ဖတျြလတျ လှပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျသို့ လှညျ့ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့ ရပ်ကွက်ထဲကလို ဖြစ်နေဦးမယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟုစာရေးပြီးချိတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်မျိုး၏ အစအနကိုကား မမြင်ရတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောငျခြောကျတှေ၊ အခြှနျအတကျနဲ့ စကားလုံးတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အလုပ္တာဝန္ကို မေလးစား၍ မက်ိဳးႏြံ၍ေတာ့ မဟုတ္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားရင်း ခပ်ဟဟ ရယ်မောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီသီချင်းက လူတိုင်း ရပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပွားရေးလောကမှာ ဒေသခံသူလျှိုနဲ့ အလားတူသူတွေဟာ ဘယ်သူတွေ ဖြစ်မယ်လို့ ထင်ပါသလဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခင်ကမူ အစိုင်အခဲဆိုသည်မှာ ဓာတ်အားအဖြစ် ကူးပြောင်း၍ မရဟု ထင်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလို စိတ်အေးအေးထားနိုင်ဖို့ကိစ္စဟာ ဆန္ဒနဲ့မဆိုင်ဘဲ ပင်ကိုယ်စိတ်ထားနဲ့ ဆိုင်တယ်လို့ မင်းကပြောကောင်းပြောလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းရဲ့စိတ်တွေ ယောက်ယက်ခတ်ကုန်ပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အခုနသေောအခနျးသညျ ခှေးတဈကောငျပငျ မနသေငျ့သညျ့အခနျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောကတော့ သူ့ကိုဗိုကျပူဟူ၍ဘဲ နှုတျကြိုးခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိအစ်မတော် မင်း သမီးကလေးမေရီကို အကဲစမ်းသည့်အနေဖြင့် ခမည်းတော်ကြီးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ရှင်မ ဆိုတာ ဘယ်လောက်စားချင်စားချင် ဈေးကြီးတာမှန်သမျှကို ရှောင်နိုင် ရတယ်ကွ သိလား၊ စိတ်မထိန်းနိုင်ရင် သွားမှာပဲ မှတ်ထား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပေါ်ဋ္ဌေးက လှမ်းလက်ပြလိုက်ပြီး မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နန်းခင်ကို ပက်လက်လှဲစေ၍ ငုတ်များတွင် ခြေလက်များကို တင်းတင်းချည်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်းရတာ အကြာဆုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် သူတို့ဆီရောက်သွားတဲ့အခါ ဆက်မတက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပါစေဟု ကျိတ်ပြီး ဆုတောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်တွင် လူတွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက်ထိ အကုသိုလ်ကို ရှောင်ကြဉ်ကြသလဲဆိုရင် ပိုးထည်စစ်စစ်ကို ဝတ်လျှင် ပိုးများစွာကို သေစေမှာဖြစ်လို့ အသက်တွေကို ချွေတာသောအားဖြင့် ပိုးနှင့်ချည်ကို ရောရက်ပြီး အဝတ်အထည် ဝတ်ကြသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၈၃ ခုနှစ် ထိုဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် ခန်းမတစ်ခုလုံးသည် ကွန်ဖရင့်သို့ လာတက်သူများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ထိုရောဂါ ပြန့်ပွားရေး ကို တားဆီးနိုင်လိမ့်မည်ဟုတော့ မျှော်လင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ ထပျမေးနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်သည် အတောင် ပေါက်ကာ မြိုင်သာယာသို့ ချက်ချင်း ပြန်ရောက်သွားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုလျှင် ကံ့ကော်ဝတ်ဆံ၏ အစွမ်းသတ္တိအကြောင်း ပြောဖို့တောင် ကျန်နေသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသိပညာဗဟုသုတလညျး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ဖြူဖျော့ နေတာလည်း အဲဒါကြောင့်ပဲ နေမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် ရဲတွေ မေးလာခဲ့ရင် ဘာမှ မသိဘူးလို့ပဲ ပြန်ဖြေလိုက်လို့ ပြောခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ အော်ရခြင်းမှာ လက်စွဲတော်ကြီး တီကွန်က ၎င်းကိုချင်သော ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို မပေးမိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေနေရာတွင် ဓာတ်ဆီတွေ ဖြစ်သွားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲမှာ ဘယ်သူမှ မရှိချိန်ဆိုလျှင် အိပ်ရာခင်းကို ခုတင်ပေါ် ဒြန့်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်ရသည်မှာ အမော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ဆရာမ တစ်ခုပဲ ပြောချင်ပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညညျး တျောတျော မိုကျပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုမှပငျ သူ့မကျြနှာမှာ အားငယျနပေုံမြား ပျေါလှငျလာလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပက်ပက် စက်စက် ခိုးပြေးမလို့ကြံသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ပတ်လောက်သင်လိုက်ရင် စကားပြောလို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုနာလီဇာ အလှပြုပြင်ရေး ဟူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံး အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကနေ ထွက်ပြေးသွားမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုငျး အငျမတနျသှကျသော နနျးရငျသညျ ယခု မထုံတကျသေး ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ကား နှစ်သစ်ကူး အကြိုနေ့ဖြစ်၍ ချင်းတွင်းသို့ ဆင်းလာပြီး လိုလွန်းခေါ်ရွာတွင် နှစ်ကူးပွဲတော် ကျင်းပခဲ့ကြရာ ရွာသားတစ်ယောက်ထံမှ ဝက်တစ်ကောင် ဝယ်ယူ၍ ပေါ်လိုက်ကြပြီး မီးပုံကြီးဖြင့် ကင်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမျှသာမက ဒတ်ချ်များသည် တရုတ်ကြေးစားတပ်များ၏ အကူအညီဖြင့် ဗန်းမော်ကို သိမ်းပိုက်ရန် ကြံရွယ်ရာ မြန်မာတို့က လက်ဦးအောင် နှိမ်းနင်းလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက သူ့ပခုံးကို သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းခွာသံများက တဖြည်းဖြည်း နီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးရှိ အဘွားကြီးထံမှ သက်ပြင်းချသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးရတော့ သံခြောငျး သိပျဝမျးသာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သင်စိတ်ဓာတ်ကျတိုင်း ဘယ်အရာကသင့်ကို စိတ်ဓာတ်ကျစေတာလဲ ပြန်လေ့လာဆန်းစစ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခဏကြာတော့ သတ္တဝါတကောင် သူ့မေးအောက် လည်ပင်းပေါ်သို့ တရွရွတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သဈတောအုပျက သူ့ဘဝပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖော်ပါလာသဖြင့် သတ်တိကောင်းနေသော ရူသီသည် သူ့စကပ်ကို မပြီး ကမုတ်ခွက်ပေါ်သို့ ခွထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ ဘက်မှ အားတက် စရာတွေ အများကြီးတွေ့ လာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုစဉ်း၏ တစ်ခုတည်းသော စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်သူ ဖြစ်သည့် မောင်းနှင် စီးနင်းသူ သည် လေတိုက်ခံ ရမ်ှု နည်းပါးအောင် ပက်လက် အနေအထားဖြင့် ထိုင်ခုံ သေးသေးလေးပေါ််တွင် ထိုင်ရ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဆံပင်တိုတို ခေတ်မီပုံသွင်း အလှပြင်ထားပြီး ရွှေလက်ကောက်များကို ကျောက်ပတ်တီး စီးသကဲ့သို့ ဝတ်ထား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုဆုကေက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးပူဇော်သည့် ခွက်များထဲမှ ဖယောင်းတိုင်များ၊ ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်း မှာပင် ရင်သည် တဆတ်ဆတ် တုန်လှုပ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက သူ့မာမား၊ ပါပါး၊ ညီငယျ၊ ညီမငယျနဲ့ အတူတူ နတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောတာလည်း ဟုတ်တော့ဟုတ်ပါတယ်လေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သား ယောက်ျားကလေး တစ်ယောက်ဟာ ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကျစသညျ အလုပျကို ခဏခထြားကာ အိပျခနျးဘကျသို့ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ပိုင်ခွင့်အပြည့်အဝမရှိဘဲ ပြည်ပမှာ လုပ်ငန်း လည်ပတ်ရတဲ့အပြင် မိခင်နိုင်ငံရှိဌာနချုပ်ရဲ့ လမ်းညွှန်ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို နာခံ လုပ်ဆောင်ရတဲ့အခါ မလိုလားအပ်တဲ့ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုတွေနဲ့သာ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ဖွယ် ကြုံတွေ့ ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနာဂတ်အတွက် အလုပ်တွေ လုပ်ပြီး ပေးဆပ်ရမည်ကို သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခင်သိန်းက ပုသိမ်ရှိ မြိုင့်ထံ ပုသိမ်ပါတီယူနစ်မှတစ်ဆင့် တယ်လီဖုန်း ဆက် အကြောင်းကြားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ ခြုံးပှဲခငြိုပါတော့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျရေးအကဉျြးပုံစံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မညျသညျ့ စာအုပျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နစှေဲ့မှာ မနှဈက နိုဝငျဘာလ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညညျးက တျောတျော အ သေးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော့ဆို့လေးတခုကို မိုက်ခရိုစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရှုရင်းကနေ အဲဒီလို တွေ့ရှိခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိထှေးရီဟာ ငါ့သမီး၊ ငါ့သမီး မဟုတျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာ၏အမြင်၌ လောကကြီးသည် ဆိုးယုတ်မှု၊ လိမ်လည်မှုတို့ဖြင့် အတိပြီးလျက် ရှိသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမေရှနျ၏ နှုတျမှကြိနျဆဲသံ တဈခှနျးထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်တွင်မူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့၍ အထက်တန်းကျသည့် အမေ့သွေးနှင့် ခပ်ရမ်းရမ်း ခပ်ကြမ်းကြမ်း နေတတ်သည့် အဖေ့ အိုင်းရစ်သွေးတို့ ရောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ရည်ရွယ်ချက်နဲ့များ ဒီလိုအသက်စွန့်ပြီး လုပ်ကြပါလိမ့် နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျက်စ်ပါ ကို လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ပေးဖို့ လိုနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လငျနီက တိုးတိုးကလေး ကပျ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့မ နောင်တစ်ပတ်လုံးလုံး လိုက်ကာတွေ ကာထားသော အခန်းလေးထဲမှာပင် ကျွန်ုပ်တို့လင်မယား အောင်းနေရပြီး အိမ်ရှင်လင်မယားက အတတ်နိုင်ဆုံး စောင့်ရှောက် ကျွေးမွေးကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဆုတ်မနစ် စိတ်ဓာတ်နဲ့ ကြိုးစားတော့ အောင်မြင်သွားတယ်၊ အတုယူကြ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေပူထဲမှာဖြစ်စေ၊ မိုးရွာထဲမှာ ဖြစ်စေ မိမိကိုယ်ကို တစ်ဖန်ပြန်တွေ့ရမည့် ခဏမှာ မလွှဲမရှောင်သာဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သူမျှ မမေးရဲကြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျောင်းသားများသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် ညံ့သည်ထက် ညံ့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ပွဲပြီးသောအခါ ကချင်ကြီးတစ်ယောက်က ကိုရွှေနီကို ခေါ်၍တွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေသယ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျား ကျုပ်ညီမကို အဲဒီအတိုင်း ပြောတယ် ဆိုတာ အမှန်ပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အသက် ၂၀ ကျော်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း စော်ဘွားကြီးက သူမ၏ ကုသစောင့်ရှောက်မှုကို ခွင့်ပြုနိုင်လောက်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လသေံက ခကျြခငျြး လြော့သှားတာပါလားကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးတင်မောင်သန့်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ကျိတ်၍ ရှိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဘာင္းဘီအိတ္တြင္း၌ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ လူကလေးက လိုဏ်ခေါင်းအထက်မှာ အခေါင်းပေါက်တစ်ခုကို မြင်တွေ တက်ကြည့်ချင်စိတ် ဖြစ်လာတယ်ဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသူရွာသားတို့သည် တညလုံး ပျော်ပါးသွားလာပြီးနောက် လင်းအားကြီးမှ အိမ်ပြန်ရောက်ကြသဖြင့် အိပ်မောကျနေဟန်ရှိ၏။သက်ကြီးရွယ်ရင့် လူကြီးသူမတို့ကမူ ခပ်စောစော အရုဏ်တက်လောက်က အိပ်ရာမှ ထကြလျက် ဘုရားကျောင်းကန်သို့ သွားနေဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ တိုင်အောင် ပျူခေတ်တွင် ရွှေငွေတို့ကို လက်ဝတ်တန်ဆာအဖြစ် လှပ ဆန်းကြယ်စွာ ပြုလုပ်နိုင် သော ပန်းတိမ်အတတ် ထွန်းကားနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ရွှေနှင့်ငွေကို အရောင်းအဝယ် ကိစ္စတွေမှာလည်း သုံးစွဲလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါမှသာ ဘယ်ပန်းတိုင်ကို ပထမဦးစားပေးသတ်မှတ်ပြီး အောင်မြင်အောင် လုပ်ဆောင်မယ်၊ တကယ်လို့ အဲဒီပန်းတိုင်ကို မရရှိနိုင်မှ ဒုတိယဦးစားပေး သတ်မှတ် ထားတဲ့ ပန်းတိုင်အတွက် အားထုတ်ဆောင်ရွက်မယ် စသည်ဖြင့် ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယဦးစားပေးအစီအစဉ် အဆင့်ဆင့်ကို သတ်မှတ်ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမြင်အာရုံထဲသို့ အရာများစွာ ဖြတ်သန်းသွားကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောသညျ သူ့ရငျဘတျပျေါသို့ လကျကိုတငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နေ့က ရိန်းဟမ်ကွင်းကို သွားစမ်းတော့ ဒေါက်ပြုတ်သွားလို့ ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးတွေ ဘုရားရှိခိုးသံ၊ စာအံသံတွေ တစ်ခဲနက် ထွက်ပေါ် လာတဲ့ကြားထဲက လွင့်ပျံလာတဲ့အသံ စူးစူးချိုချိုလေးကို ထွန်းဇော်လိုက် နားနဲ့ ကျက်မှတ်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသီခငျြး ဆိုငှကျသညျ သဆေုံးသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ရန်ကုန်မှာထက်ပိုပြီး ထမင်းစားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုံဘေ၊ ကာလကတ္တား၊ လာဟိုး၊ ဒေလီ စသော မြို့ကြီးများတွင် သူတို့ မျက်နှာဖြူအုပ်ချုပ်သူ လူတန်းစားများအတွက် အထူးထူး အပြားပြား အနားယူ ဇိမ်ခံနိုင်သော ကပွဲရုံများ၊ ရေကူးကန်များ၊ ကစားကွင်းများ တည်ဆောက်၍ တိုင်းရင်းသား လူများစုအနေဖြင့် အိပ်မက်ပင် မမက်နိုင်သော လောကီစည်းစိမ်များကို အီဆိမ့်အောင် ခံစားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမတ်ကြီးနောဝိတ်မှာမူ မီးတောက် ယိမ်းထိုးလျက်ရှိသော ဖယောင်းတိုင်ကို မြှောက်ကိုင်ထားရင်း အခန်း ထဲ၌ ရပ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနုပညာလောကဆိုတာကတော့ ပြည်သူလူထုရဲ့ စိတ်အဝင်စားဆုံးနယ်ပယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်လည်း စိတ်အနှောက် အယှက်ကင်းစွာ လုပ်ကိုင်ရှာဖွေခွင့် ရမည်ဆိုကာ ယခုထက်မြန်မြန် ပေးဆပ်နိုင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကုန့် ပြန်ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နဲ့ ပတ် သက်၍ ရေးကြသမျှစာအုပ်များ ဆောင်းပါးအတိုအစများ မြောက်မြား စွာထွက်လာရာ ယင်းတို့ရဲ့ နှိုးဆော်ချက်ကို စာဖတ်ပရိသတ်များစွာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရရှိခဲ့ကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပိုယောက်ျားပီသသွားတယ်လို့ ခံစားရလို့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧည့်သည်များ ပြန်သွားပြီးနောက် အိပ်ရာမဝင်မီ မောင့်ဘက်တန်က နေရူး ပေးသွားသော စာအိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြို့နရောမြားတှငျ သရကျပငျတို့ ဝဝေဆောဆာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ပါးစပ်မှ တစ်ခွန်းမျှ အော်လိုက်ပြီး ကားဟန်ဒယ်ကို လှမ်းယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် သတိထားမိပါတယ် ဆန်ကြီးရယ်၊ ဆန်ကြီးကို ကျေးဇူး တင်ပါတယ်၊ ကဲ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ စကားလက်ဆီမှာ ရထား မောင်းမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျးဆကျချေါရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘှိုငျအလုပျမရှိဘူး၊ ကြုပျဘာမှမလိုခငျြသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလိမ်မာတျစယောကျဟာ မိမိရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာနဲ့ မိမိရဲ့ အကြိုးစီးပှားအတှကျ ငှကေို သုံးစှဲတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြံဝမှာ ကောင်လေး သုံးကောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သုံးနာရီလား၊ လေးနာရီ လား၊ ငါးနာရီလား ကြှနျမ မကျြလုံးတှေ သူ့ထံမှ မခှာနိုငျခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့က ရုပျရညျတို့ အသံတို့ နဲ့ မဆိုငျဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် သူက သက်ဆိုင်ရာ ခေါင်းဆောင်အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုးပြီးပြီလားဟု ပျာရီလားလ်ကို မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်သည် သူ လိုချင်သလို ရုပ်က လိုက်မလုပ်လျှင် ထိုရုပ်ကို ထိုစိတ်က ကောင်းကောင်း နှိပ်စက်တတ်ပါ ကလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမသည် စာစသင်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟေ့ ခြာတိတျ အဲဒီရပေုံး ငါ့ပေး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီမျှော်လင့်ချက်အတိုင်း မဖြစ်လာခဲ့ရင်၊ ဒါမှမဟုတ် အဲဒီမျှော်လင့်ချက်နားလောက်အထိမှ ဖြစ်မလာဘူးဆိုရင်တော့ ဖေဖေစိတ်ကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုပုလင်း များမှာ သူ ရှာနေသည့် လိင်စိတ်ကြွဆေးများ ဖြစ်သည်။ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီသည် ထိုဆေးပုလင်းများကို အိတ်ထဲသို့ ခပ်သုတ် သုတ် ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၆၆ သည် မိခင် လမ်းမကြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကျွန်မမှာ ဘာရောဂါရှိနေတယ်ဆိုတာကို တဲ့တဲ့သာ ပြောပါတဲ့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖြစ်ပြီးသောအခါ ပျက်ရခြင်းအားဖြင့် ပင်ကိုယ် သဘောမှရွှေ့လျောရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း တော်တော် နားဝေးတာပဲ၊ မင်းနဲ့ သိပြီးသားပေမယ့် အဆက်အသွယ်ပြတ်နေတာက ကြာပြီမဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အညိုဝတျစုံကတော့ နညျးနညျးရငျ့လှနျးတယျထငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကြောင့် ကောင်းမြတ်၏ ရုပ်သွင်သည် တိမ်စင်သော လကဲ့သို့ ညစ်ပုပ်ခြင်းမှကင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်စိတ်တွေကလည်း ထူးခြားနေသလိုပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သင်္ဘောကြီးကမူ မြစ်ကို ဆက်၍ စုန်လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပီယာသည် ၎င်းအား မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ မိမိ၏အဆိုပြုချက်ကို လက်ခံ မည် မခံမည်ကိုသာ မေးမြန်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်မ ခရီးပန်းလာတယ်ထင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ အချောဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖြူတို့၏ ဒေါသနှင့် တန်ပြန်မှု၏ ပစ်ကွင်း ဖြစ်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မအသားအရောင်ကို သူ မပြောတတ်ဘူး တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနုပညာပြတိုက် ပတ်ပတ်လည်ရှိ စိမ်း မြမြမြက်ခင်းပြင်များပေါ်တွင် နနွင်းရောင်ပေါက်နေသည့် အဝါရောင် နေခြည်အပြောက်အစက်များသည် ဟိုတစ်ကွက်သည်တစ်ကွက် ပြန့်ကျဲနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ရှက်ခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းတို့ လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အင်နှင့်အားနှင့် ဝင်ရောက်လာကြသော အမေရိကန်များကို ခုခံတွန်းလှန်နိုင်ခြင်း မရှိကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ခေတ်ရဲ့ ဆူပါဟီးရိုးများ ရပ်ကွက်ထဲက ဘလက်ခ်အန် ဝှိုက်ထ် တီဗီရှိတဲ့ အိမ်မှာ တစ်နာရီ နှစ်နာရီကို တစ်မတ် ငါးမူး ပေးကြည့်ခဲ့ရတဲ့ ငါတို့အတွက် ဆူပါဟီးရိုးတွေဆိုတာ စာအုပ်တွေထဲမှာသာ ရှိနိုင်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ ဘဝမှာ သူတို့ဖြစ်ချင်တာက မိန်းမတွေကလည်း မြတ်နိုးရမယ်၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာလည်း ရှိရမယ်၊ တန်ခိုးအာဏာလည်း ရှိရမယ်ဆိုတဲ့ လူစားမျိုးတွေဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လန်ဒန်သည် တစ်ကယ်တော့ ဂိုဒေါင် တွေစုဝေး ထားသည့် စခန်း တစ်ခု သာ ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဤ၌ ခတ်လှမ်းလှမ်းတွင် ဓာတ်ပုံရိုက်နေသောဆိုင်နောင့်က အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် စကားပြောနေသည်ကို ကြားလိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို လူမြိုးရဲ့ ပညာ၊ လလေ့ာမှုနဲ့ သီလတို့ကို ဖဖေေ လေးစားရိုးသားစှာ တနျဖိုးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသက်ရော်က ငြင်းဆန်နေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ထငျသညျ့အတိုငျးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် သားကို ကုန်သည်ပွဲစား ဖြစ်စေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်သေးသော နိုင်ငံကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန် ဓာတုဗေဒပညာသည် ဘာလုပ်ပေးနိုင်ကြောင်းကိုလည်း ကေသွယ် ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယိုစီး ထွက်နေသည့် သွေးများကို ကိုယ်တွင်းသို့ ဖြန့်သိပ် သွင်းနေသည့်နှယ် ဖိပေးနေသည်ကို ကြည့်၍ စကားလက် မအော်မိရန် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားသာ ထားပစ်ခဲ့ပါတော့လို့တောင် ပြောတာဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အန္တ မဟာကရုဏာတော်ရှင် အလ္လာအရှင်မြတ်အား ဦးတင်ပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို့ကို စရတာ ထှနျးဇျောထိုကျ ပြျောနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မထင်မှတ်ဘဲ ခင်ဗျားက ရုတ်တရက် ပြန်ရောက်လာတော့ ခင်ဗျားကို အခုလို ချည်ထားရတဲ့ အဖြစ်မျိုး ကျရောက်သွားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက အင်ဒီယာ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြီးကြာမှ သူက မျက်မှန်ပေါ် မျက်စိကျော်ကြည့်ပြီး ဘာကိစ္စလဲမေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်တို့ မြန်မာလူမျိုး မဟုတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီး တော့ သူနှင့် ကျွန်မတို့၏ မိတ်ဆွေဖြစ်ရသော ဘဝကလေးသည်လည်း နိဂုံး ကမ္ပတ် အဆုံးသတ်ရချေတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းသို့ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်၏ လှုပ်ရှားမှု အချိန်အတွင်းမှာပင် သူတို့၏ခါးစောင်း လောက် အရှည်ရှိသည့် လွန်ပူကြီးများ ကိုင်ဆောင်ထားသော သုံ့ပန်းစစ်သားများသည် သံလမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ခြောက်ဦးကျ နေရာယူပြီး အသင့်ဖြစ်နေကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောင်ချစ်အေးတို့နှစ်ယောက် မှန်ထဲကတစ်ဆင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ထဲကို ဘူးနို့ဆီ မထည့်ဘဲ ချက်နို့ဆီ ထည့်ပြီး ဇွန်းတပ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူဝယျပေးသညျ့ ရှရေောငျ ယှနျးဘူးလေးထဲ ထညျ့သောကျဖို့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နလေ့ယျစာလညျး မစားခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ကမူ စနေနေ့ ဝတ်တက်ချိန်ဟု ခေါ်ကြသည်။၁၉၈၃ ခုနှစ် ထိုနွေဦးပေါက်က စနေနေ့တိုင်း မနက် ၁၀ နာရီထိုးသည်နှင့် သူတို့ ပါစချာ အင်စတီကျ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှားဗေဒမှ အဖွဲ့ဝင် များသည် လတ် မွန်တိန်းနီးယား၏ ရုံးခန်းတွင် စုဝေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအခါတွင် တခြားသော လင်ညီမများ အားလုံးသည် ကျွန်မ၏ စကားကို နားခံကြရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် အင်္ဂလန် အစိုးရကပင် ပင်ဝွင်းစာအုပ်တိုက်ကို ညစ်ညမ်းသော စာအုပ်ထုတ်ဝေမှုဖြင့် တရားစွဲဆိုခဲ့လေရာ၊ အမှုစစ်ဆေးသောအခါ ပင်ပွင်းစာအုပ်တိုက်က အစိုးရရှေ့နေချုပ်ကြီး၏ စွဲချက်တင်ပုံ၊ သက်သေများ ထွက်ဆိုပုံတို့ကို အသေးစိတ်မှတ်တမ်းတင်ကာ လေဒီချက်တာလေ၏ အမှု ဟူသော စာအုပ်ကို ပြုစုထုတ်ဝေပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ ဟိုက နာသလိုသည် ကနာသလိုလည်း ပြောသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆင်းရဲသား ပြည်သူများနှင့်အတူ တတိယတန်း မီးရထားတွဲများတွင်သာ စီးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို စကားသည် အကျွန်ုပ် စိတ်ကို များစွာ ဆွဲ ဆောင်ခဲ့ကြောင်း ဝန်ခံရ ပေမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူက ဖြေလိုက်သည်မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါးနာရီခွဲမှာပြန်မှ ဥယျာဉ်သို့ မမှောင်ခင် ပြန်ရောက်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မုန်းလို့ဆန့်ကျင်တာထက်၊ ချစ်လို့ဆန့်ကျင်တာက ပိုပြီး ကြောက်စရာကောင်းပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက မြဝန်းရံ အဖြေမပေးတော့ဘူးဟု စိတ်လျှော့လိုက်ပုံနှင့် စကားထပ်မပြောတော့ဘဲ ပြန်လှည့်ထွက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤဒေသသည် ပါလက်စတိုင်းကွပ်ကွဲရေးနယ်မြေ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်၏ ဂုဏ်ယူစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတျောတယောကျလို့ ထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် လက်ရှိအခြေအနေတွင် ဒီကိစ္စကို နှစ်ကိုယ်ကြား ဆွေးနွေးဖို့လည်း မလိုအပ်သေးဟု ယူဆနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမျိုးသမီး တချို့က ဝမ်းသာ၍ ငိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဆိုတာ မသိခြင်းတွေ အပြည့်ကြားက ရှေ့ဆက်သွားရတဲ့ ခရီး တစ်ခုပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင် မအားဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညစောင့်က လိပ်စာတစ်ခုပြောလို့ ကျွန်တော် ရေးယူလာခဲ့တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နတေို့ငျးလိုလို ဖကျဆဈအဖှဲ့သဈတှေ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းဆိုတန်းမှ သိမ်ကြီးဈေးအထိ အနော်ရထာလမ်းတစ်လျှောက်သည် နာရီဆိုင် များနှင့်ပြည့်နှက်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သှားရမညျ့ရကျ နီးလာလေ ခငျနှောငျးရငျတှေ ကြိုကျကြိုကျဆူလာလတေော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် နောက်ကျသွား လေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးအရှယျမှာတော့ ဒီအသိမြိုးရတာ ရှားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးပျေါတှငျ ပြံနသေော ငှကျကိုပဈရသညျမှာ လှယျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖမ်းမယ်ဆို မနေခြည်ပဲ ဖမ်းခံရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂန္ဒီကြီးက အမျိုးသမီးများ သတ္တိရှိကြရန်ကိုလည်း တစ်ရံမလပ် နှိုးဆော်ဟောပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီတင်းကျွတ်ကာလတွေ မိုးကာလတွေမှာ မြင်ကွင်းအစုံ မြင်ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်လှုပ်မှ ပါးစပ်လှုပ်ရသော တောင်သူမိဘနှစ်ပါး အတွက် အရေးအကြီး ဆုံး သီးနှံစိုက်ပျိုးချိန် ဖြစ်နေခဲ့သည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဒေါ်ကြီးတစ်ဦး၏ ဆိုင်မှာ သတ္တုပြား၊ ငွေပြား၊ ကြေးနီပြား၊ ကြေးဝါပြားများကို မြင်၍ ဝင်ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလြန္တရာ ေအးစက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ထံက ရသမျှ လုယူကာ အငတ်ထားခဲ့ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် လက်ရန်းမှ မမီတမီ ငုံ့ကြည့်လိုက်ချိန်တွင် အနီးသို့ နန္ဒ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမကြိုက်တဲ့စာအုပ်ကို မင်းကို ပြောရမှာလား သိမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံကောငျးတာက လမျးမတနျးနဲ့ သိပျမဝေးတော့တာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပရနိမ္မိတဝသဝတ္တိ နတ်ပြည်ကို ပိုင်သူမှာ မာရ်နတ် မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုန်းကြီးကျောင်းပန်းဆွဲများတွင် တွေ့ရတတ်သော ကိန္နရာ များနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမနဲ့အတူတူပဲ လိုကျခဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် ပြီးခဲ့သည့် စစ်ပွဲကြီးမှ မည်သည့်သင်ခန်းစာများကို ယူသင့်ကြောင်း ပြောမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ကျွန်တော့်အလုပ်မှာ ကိုယ့်ဝတ္ထုဆောင်းပါးတွေ ရေးရရုံသာ မကသေး၊ သော်တာဆွေ စာပေသင်တန်းဟု စာပေးစာယူသင်တန်းလည်း ဖွင့်ထားပါသဖြင့် အခု ဝမ်းကိုက် သည်အတွင်း ဖတ်စရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှက်တွေက လန့်ပြီး သစ်ပင်ပေါ်မှ ပျံပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီခြံကို သွားပြီး ငါတို့နှစ်ယောက် ခြံပိုင်ရှင်နဲ့တွေ့ရမယ်၊ ကဲ ငါပြောတာကို သေသေချာချာနားထောင်၊ ငါက ခြံပိုင်ရှင်ကို ငါတို့ရဲ့ အလုပ်လက်မှတ်တွေပေးမယ်၊ မင်းက စကားတစ်ခွန်းမှ ဝင်မပြောရဘူး သိလား၊ မင်းက အနားမှာ ရပ်နေရမယ်၊ စကားတစ်လုံးမှ မပြောရဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယေဘုယျအားဖြင့်တော့ မိမိတို့အားလုံး ပြည်သူ့ဘဝကို နားလည်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကျစသာ့ တှငျ ကိုယျဝနျ ရှိလာသျောလညျး အိမျထောငျမှုကိစ်စ လုံးဝ မလဈဟငျးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနရောတဝိုကျတှငျ ဟိုအရငျက စိုကျခငျးတှေ ရှိခဲ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲ့ဒီလိုနဲ့ နားလညျရခကျတဲ့ ခပျရှုပျရှုပျ ဦးပုညဟာ တဈနမှေ့ာ စင်ျကာပူကို စှနျ့ခှာသှားခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ တွင် နိုင်ငံရေးအတွေ့အကြုံရှိလှသည်မဟုတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါဟာ မှားယှငျးတဲ့ ခံယူခကျြပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ခေါ်ဆောင်လာသော ယောက်ျားနှင့် မိန်းမကား အခြားသူများ မဟုတ်၊ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်း၏ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးနှင့် အိုမာခယမ်၏ ကျွန်မကလေး ယဖားတို့ ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှေ့ဆုံးမှ တစ်ဦးကို ဓားနှောင့်ဖြင့် ထုချလိုက်ရပြီး လက်ကို ဝင်ဖမ်းသည့် နောက်လူကိုမူ ဓား ထည့်ပေးလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သထုံသားတို့သည် ကွင်းမှာ အပူတပြင်း မြင်းစီးလေ့ကျင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသားက ဖြူဝင်းနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တက်စ ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားတို့မည်သည် ရောဂါဘယဖြစ်ခဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရအဖွဲ့ကို သူ့လက်ထဲ လွှဲပြောင်းယူလိုက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်၏ အမူအရာ ကား ၎င်းတို့၏ သဘောကွဲလွဲမှုများကို ကျည်ဆန်များကြား ထဲတွင် ဖြေရှင်းတော့မည်ဟူသော အမှုအရာမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်ခြင်းဟာလည်း လူရယ်စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခါတှနျးမှာ သူတို့ ဗိုလျခြုပျ ဂျေါဒှငျကသြှားတဲ့ကိစ်စကတော့ အဆိုးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားမရှိ စကားရှာပြီး ပြောလိုက်ရခြင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မှန်းစမ်း၊ ခင်ဗျားကိုယ်နဲ့ ကျုပ်ကိုယ်၊ ကျုပ်ကိုယ်ရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ ပိုထွက်နေတဲ့ ခင်ဗျား အသားတွေကို လှီးပြီး ခင်ဗျားခေါင်းပေါ်က ပြန်ဆက်၊ ဟုတ်ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျမြား သသှေားရငျ ကိုယျ့ ကလေးလေးကို မှေးပေးပါ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲဖွင့်ကြည့်လိုက် တော့ အပေါ်ဆုံးတွင် ပိတ်ဖြူစတခုနှင့် လွှမ်းထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရငျတုနျးက သိပျ ဒုက်ခရောကျခဲ့ ဖူးတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အငျအားနှငျ့ မတိုကျဘဲ လနှေငျ့ တိုကျနသေညျ့ ယဉျကြေးမှုတျောလှနျရေးသမား မြားကို ဗဟိုကျောမတီမှ ဝဖေနျစာ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံခါးဝမှ လူမညျး၏ နောကျပဈထားသော လကျမြားသညျ ရှသေို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်တိုင်း လေးနာရီလောက်ကြီး တရားထိုင်၊ ပုတီးစိပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အီတလီမှာဆို တဈနှဈမှာ ကိုးလလုံးလုံး ပူတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘီလူးကတွင် အထူးသဖြင့် လက်သီးကို အသုံးပြုခြင်း၊ ဒူးကို အသုံးပြုခြင်း၊ တံတောင်ကို အသုံးပြုခြင်း၊ ခြေဖျားကို အသုံးပြုခြင်းစသော လက်ဝှေ့၏ သတ်လုံးသတ်ပေါက်များ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သွတ်သွင်းထားခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယဉ်ကျေးမှု အသင်းတိုက် ဟောပြောပွဲကိုလေဗျာ၊ အံ့ဩစရာ တခုခုတော့ တွေ့ရမှာဗျ၊ လာလေဗျာ၊ ခင်ဗျား ဝက်ဝံလှောင်အိမ်ကြီးထဲမှာ ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ကျုပ်တော့ အဲဒီကို မကြာမကြာ ရောက်နေတယ်ဗျ၊ တော်တော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသကျညှာ၍ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားစခန်းဝင်ဖို့ သွားတာပဲဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျော နဦေးမယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ အတန်းတွေဘာတွေ တက်လိုက်ကြသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့် တက္ကသိုလ် ဆက်တက်နေလည်း ဘာအကျိုးမှ ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတယ်တခုပါဖွင့်၍ ကြီးစွာသော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကြီးကိုလုပ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတယျဖရရေီ ထကျတောငျ ဆိုးသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ အိပျရာပျေါလှဲ၍ အနားယူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ မိန်းမတွေက ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်ျဘောဟူသညျ ခကျြခငျြးရပျတနျ့၍ ရနိုငျသော ယာဉျမြိုးမဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကို ပြန်မဖက်မိအောင် လက်သီးနှစ်ဘက် တင်းတင်းဆုပ်လျက် ထိန်းချုပ်ထားသည့်အတွက် ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်းနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်တုန်းက မြရီဝင်းလည်း သက်သေလက် မှတ်ထိုးခဲ့တာ ဆိုတော့ ကွာရှင်းစာချုပ်မှာလည်း သူ လက်မှတ်ထိုးပေးဖို့လိုတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီပုံက ကိုယျ့လူ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမတော့ သူတို့က ခံတော့်ကို မြူဆွယ်ကျုံးသွင်းနေကြတာလားဟု သံသယဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရငျက သနောပတိအား အမိနျ့ပေးလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ဤသို့ အိပ်သောအခါ နှစ်ဦးစလုံး၏ စိတ် သန့် ရှင်းကြောင်း၊ တစ်ဦး အပေါ် တစ်ဦး လေးစားသော စိတ်သာ ရှိပြီး ကိလေသာစိတ် ကင်းရှင်းလျက် ရှိကြောင်း ကိုယ်တွေ့ ကြုံရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာကျော်ေဝကား ရသေ့ကြီးအပေါ်တွင် အခဲမကျေနိုင်ဘူး ဖြစ်သောကြောင့် ထိုအကြံကို အလွယ်တကူပင် လက်ခံ သဘောတူလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျပတျဝနျးကငျြထဲက မူယာ့ကိုယျ မူယာလညျး သနားမိ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ မညိုစိမ့်ကတော့ ကလေးတစ်ယောက် မွေးတိုင်း တစ်ခါ ငိုမြဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စလက်တာရီတို့ အိမ်မှာ နေမကောင်းလို့တဲ့၊ အင်မီ မျက်နှာမြင်တာ ကလေးက အခြေအနေ သိပ် မကောင်းဘူးတဲ့၊ ကြီးဒေါ်နှင့် ကျွန်မ သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူးတတ်ပြီပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စုစုက ယခုလို ဆီးကြို၍ ရွှေမျက်နှာ ညှိုးတော်မမူဘဲ နေပါလျှင် အင်မတန်မှ ဝမ်းမြောက် အားတက်တော် မူမည် အမှန်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ထောင်း ကိုယ်ကြေဖြစ်ပြီး သူသည် ထိုင်ချ လိုက် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့က ဝမျးစာ စပါးပါ မခနျြဘဲ အစိုးရ စပါးအဝယျဒိုငျကိုသာ ရောငျးမှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြားကျောင်းသားတစ်ယောက်ရဲ့ လက်ရာ ကို သူ သဘောကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီနောကျ ကြှနျတျော ဥရောပမှာ ပညာဆကျ သငျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ့အကြောင်းတွေ တဖွဖွ နင်ကပြောတတ်တဲ့အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်တစ်နေ့ နေ့လယ်တွင် လေးဘီးကားကလေးဖြင့် ရွှေဘုံသာလမ်းရှိ မြန်မာသမားတော် ဆေးခန်းသို့ မေမေ့ကို သွားပြ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ပြန်တာပါ မင်းလူ မိညီမ
ခေတ်က ပြောင်းလဲလာတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပဲမှစပြီးရာချီကစားနိုင်သည် ဖြစ်၍ ကူလီမှစပြီးတကယ့်အလောင်းသမားကြီးများအထိ ကစားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျအားထကျသနျမှုမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေက စိတ်ညစ်နေဟန် ရှိသည့်တိုင် အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ် ဘာမှမဖြစ်ဘူးဆိုလျှင် လုံလောက်ပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့လောက် မပြတ်သားပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ သူ့ ကို စိတ်ဝင်စားနေပြီလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ထက် ပိုမိုဆိုးရွားနေသော သူများလည်း ရှိနေပြန်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏအကြာတွင် သူ၏ အကြည့်များက တစ်နေရာတွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်ဈေးကွက်ဟာ တွန်းလိုက်တော့မှသာ သူ့ရဲ့စီးပွားဘက်တွေ အတွက် ဖွင့်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ထိုအရာများကို မြင်ယောင်လျက်ရှိရာ မှမျက်လုံးများသည် တဖြည်းဖြည်းမှိတ်သွားကာ အေးငြိမ်းငြိမ်သက်စွာ နတ်ရွာစံတော်မူခဲ့ လေရာ မည်သည့်အချိန်ကကံကုန်တော်ကြောင်းကို မည်သူမျှပင် မသိလိုက်ကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်သည် ယောကျ်ား မကြိုက်သည့် အရာမှန်သမျှကို လုပ်နေသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ကိုသန်းတင်သည် ကျောင်းနေစဉ်မှာပင် အိမ်ထောင်သည် ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဂေါ်လီ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ပြေးသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီနေ့မနက်ပဲ ဗမာပြည်နယ်စပ်က ဝင်လာတာပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျော မသိတာတဈခု ရှိလို့ဗြာ၊ မေးစမျးပါရ စဦေး မင်းလူ ရေတမာ
အသိမှတ်ပြုခြင်းတို့ပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နယ်ဆေးရုံတစ်ရုံရဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ်မှုက အချင်းချင်း စည်းလုံးရိုင်းပင်းမှု၊ နားလည် ခွင့်လွှတ်မှု၊ လုပ်ငန်းတာဝန် မခွဲခြားမှုတို့အပေါ်မှာ များစွာတည်နေသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နယ်လုံး ငြိမ်းချမ်းသာယာလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မျက်လုံးများသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို မကြည့်အား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်တန်းကျောင်းကိုလည်း ယာယီ နားထားလိုက်ဦးမယ်တဲ့ ဪ ဒါပေမယ့် ဖုန်းခေါ်ရတဲ့ ကျွန်မရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က သူရဲ့ မနက်ဖြန် အစီအစဉ်ကို သိချင်ရုံသက်သက် မဟုတ်ဘူး နင် ဆိုလိုချင်တာက သူရဲ့ အသံက သိသိသာသာကို ငိုသံပါနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှမေ့ကျြနှာခငျြးဆိုငျမှာ ၂ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျုပ်ပစ္စည်းတွေအားလုံး စုံပြီထင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွားထံမှ ဆန်းကြယ်သော စာတစ်စောင်ကို လက်ခံရရှိထားခဲ့သောကြောင့် တစ်ပူပေါ် နောက်တစ်ပူက ဆင့်နေပြန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ မိမိခေါင်း၌ ပန်ထားသော ပန်းပွင့်သည် တိုးတိုး ပေးသော ပန်းမှန်းသိလျှင် ဘာပြောမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရင်တစ်ကြိမ်ကထက် တိုးတက်အောင်လုပ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိုးချစ်မှာ ကုန်းကုန်းကွကွကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာကြောင့်မှန်း မသိရဘဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတကာ ဝိုင်းကြည့်နေသည် ကို ဂရုမစိုက်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တွေးစရာ အများကြီးပေါ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် နောက်ကျနေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါပါ သုံးလေးရကျ အိမျမှာ မရှိတာလောကျကို မာမာက အရေးထားနတော မဟုတျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါက်တာဦးယဉ်မျိုးမှာ အတွေ့အကြုံရင့်ကျက်ပြီးသူမို့ နွယ် သူ့ကို လွတ်လပ်စွာလုပ်ပိုင်ခွင့်တွေ ပေးထားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ လုပ်သက် အတွေ့ အကြုံ နည်းပါးသော အောင် မောင်းသာဆိုလျှင် လက်အချိန်အဆမမှန်သဖြင့် အချို့ဆူးများကို ပြန်နုတ်မရနိုင်ဘဲ ရှိတတ်သည့်အပြင် ရိုက်ဆူးများကလည်း လူတစ် ယောက်၏ အလေးချိန်ကို မခံနိုင်ဖြစ်ကာ အင်တွဲပင်ပေါ် စတက် စဉ်ကပင် ကျွတ်ကျ၊ ပြုတ်ကျနိုင်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လိုသညျထကျပို၍ ဘယျတော့မှ အလိုမလိုကျခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှတ်ရလို့ မြို့စားကတော်ကြီးကို ပြောလိုက်ရဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာ ဦးသက်ဇော်နိုင်ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စဆိုလည်း အမူးသမားလေးယောက်ဗျာ၊ သက်သက် ရမ်းကားတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက် စိတ်ဓာတ်က ရင့်သန်ပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားအရေ ကောငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီယာပဲပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညည ဗိုက်ထဲမှာ ကလေးလှုပ်လျှင် သူ နိုးလာ တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သုံးနေကျစကားနဲ့ သုံးရင်တော့ ပြည်သူ့ အတွက်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမ ကျွန်တော် မြန်မာပြည်ကို ပြန်လာမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးတွင် စေ့စေ့ကြည့်သည်ကို သဘောမကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်နေရာမှာ သူတို့နဲ့ စကားပြောမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတျထဲတှငျ ခိုကျသှားရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးသို့ ရောက်လာကတည်းက သည်လို ခံစားမှုမျိုး တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှ မရခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေတ်တာများကို ဖျက်ပေးပြီးသောအခါ အဖေဂျုတ်သည် တွမ်၏ အနီးသို့လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနညေ့နတှေငျ ဒငျနီဆော့ဗျသညျတဈည နလေုံး နာတာရှာအနီးမှ မခှာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီပွဲမှာ တကယ်ပဲ အနိုင်ရမယ်လို့ သားတော် ယုံကြည်စိတ်ချ တယ်နော် ပါရဂူ ဆု
ကို မငျးနဲ့ ပျေါပျေါထငျထငျပဲ ခြိနျးတှခေ့ငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါက ဒနျနီတို့ရဲ့ လူငယျဖနျတီးရှငျမြားအဖှဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် စစ် ခုတင်ပေါ်တွင် လှဲအိပ်ပြီး ညည်းတွားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုခေတ်တွင် ငွေသည် အရေးကြီးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖြစ်ကို ဆက်လက်၍ တင်ပြပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုးသားခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေဘယ့် ပုံက ဤဇာနားမျိုးကို ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မဟုတ်ဘဲ သူကိုယ်တိုင် ရန်သူ စစ်ကြောင်းကို ကျော်ဖြတ် သွင်းလာသည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲသတ်ျတုရောငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စမျးခြောငျးဘေးတှငျ လကျဖကျ ရညျဆိုငျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘလွန်းသည် သူ့မိတ်ဆွေ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုက ပြောပြသည့် စကားများကို နားထောင်ရင်း ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးမှာ စိတ်ပင်ပန်း ဆင်းရဲစွာနဲ့ပဲ သူ အမှတ်တရ သိမ်းဆည်းထားခဲ့တဲ့ ဖန်တုံးလေးကို ဖြတ်သန်း ကြည့်စေ လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ ကြျောစှာဆိုတာ စာပဝေါသနာပါသူပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က အသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်းတွင် စောစောက အတိုင်း သူ့ မျက်နှာတွင် သရော်လှောင်ပြောင်ချင်သည့် အမူအရာတွေ ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာဖြင့် သူ့ကို ကူပြီး သူ့လင်ဟောင်းကို ဖြေရှင်းပေးခဲ့ရတာကိုမှ မထောက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်သာ သူမကို သူ လက်ထပ်ဖို့ မျှော်လင့်ထားလျှင် သူ နောက်တစ်ကြိမ် ကြိုးစား၍ ခွင့်တောင်းရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစော၏ဒေါ်ဒေါ်မှာလည်း အံ့သြလျက်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့ကို ပြောလိုက်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောင်းအဆိုး စိတ်လှုပ် ရှားမှု သို့မဟုတ် ညာဉ်ကောင်းနဲ့ ညာဉ်ဆိုးကြား ခြားနားချက်ကို သူတို့ နားလည်ဖို့အတွက် သည်ပစ္စည်းပိုစတာက များစွာ အထောက်အကူရ ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီနေ့ ညကတော့ အိပ်ရမယ့်လမ်း မမြင်တော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကျွန်ုပ်လည်း နေရင်းထိုင်ရင်း ဇာတ်ထဲက ဘုရင်ကြီး လား မိမိကိုယ်ကို အောက်မေ့ရ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ သိန်းနိုင်၏ စိန်ခေါ်မှုကိုလက်ခံလိုက်လျှင် သူ စော စောအောင်ကို ကြိုက်နေပါသည်ဟု ဆိုလိုက်သည်နှင့်မခြားရှိလိမ့် မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နနျးရငျကလညျးကှယျ ကလေးမှ မဟုတျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကတည်းက သူ့ဘာသာ သိဖို့ကောင်း၏။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း ရှာကျွေး တာစားလာတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြခုံးမြား မို့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်တီဆင်း သည် ကားတံခါးကို ကျောနှင့်မှီပြီး မှောင်ထဲသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျေးလက် ဆည်းဆာ၏ ရိပ်ငြိမ်မှုကို ထိတွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတ်၏ တုံ့ပြန်မှုမှ စိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှေများ နှင့် ဟိုဘက် ရွာ ဒီဘက် ရွာ ကူးလူး ဆက်ဆံမှု က လည်း မပြတ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည်မိုးရာသီ မိုးကာလမှ လွန်မြောက်လျက် ဆောင်းရက်များဖြစ်သောကြောင့် လည်း တောတောင်ရေမြေအားလုံးသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ဖွယ် ရှိနေလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝီလ်ကီတို့ အမျိုး၏ သတ္တိသည် မမြင်ရသည့်၊ မထင်ရှားသည့် မီးခဲပြာဖုံး သတ္တိမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်စစ်တပ်ကြီးသည် သူ့အလိုအလျောက် ပြိုကွဲပျက်စီးကာ အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အစ်ကိုသေဆုံးပုံ၊ နေမကောင်း ဖြစ်ပုံတွေကို အသေးစိတ် ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအရေးတော်ပုံတစ်ခု အောင်မြင်ရန် အတွက် တစ်ပြည်လုံး အတိုင်းအတာနှင့် ပြန့်ကျယ်ဖို့ လိုကြောင်းသူတို့ သိမြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ တောင်ပိုင်းသားများနှင့် ဒီမိုကရက် ပါတီဝင်များသည် ကပ္ပလီငွေဝယ်ကျွန်စနစ်ကို ပြန်အသက်သွင်းရန် ချက်ကောင်းကို စောင့်နေကြကြောင်း၊ ဤအဖျက်သမားတို့၏ အန္တရာယ်မှ ကင်းလွတ်ရန်အတွက် ကပ္ပလီများကို အစည်းအရုံးနှင့် ရီပါဘလီကန် ပါတီက ကာကွယ်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးက တွင်တွင် ဝါဒဖြန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ကတော့ မခံချင် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းနှစ်ရာလောက် တိတိကျကျပြောရရင် ၁၉၂၉ ခုနှစ်ကတည်းက ဗြိတိသျှ ရူပဗေဒပညာရှင် ဂျေ၊ဒီ၊ ဘာနယ်လ်က အာကာသခရီးသည်များနဲ့ ပါတ်သက်လို့ သူ့စာအုပ်တစ်အုပ်မှာ ဖော်ပြခဲ့ပြီးသားပါ။ သင့ျလူ ရာမ
နကေောငျးပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ဖြူကို တစ်ချက်ကြည့်လျက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာသောအခါ ဦးပိုက်ထောသည် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ စောင့်ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲ့ဒီ ဆရာရဲ့ စတိုခန်း မှောင်မှောင်လေးထဲမှာ ကျနော့်ကို ထား တဲ့ပြီး ဆရာလေးကိုယ်တိုင် ဆက်ကုပေးရာကနေ ကျနော် သက်သာလာ ခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကွန်ပျူတာများသည် သည်လိုသဘောမျိုးမှ ပြောင်းလဲအသုံးချလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမမူ မျက်သား ပြာသော မျက်လုံးများက ဝန်းဝန်းလည်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဲ့ဟေ့ ဆိုရင် ပရိသတ်က စိတ်ဝင်စားလှပြီလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရွာရှိ လူအများကလည်း ကေသွယ်ကို အထူးအဆန်းအဖြစ် မကြည့်ကြတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူတစ်ယောက်က သူ့ကိုခေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုအခါမျိုး၌ အချင်းချင်း နောက်ကြ ပြောင်ကြရသည်မှာ မမေ့နိုင်ကြသော ပျော်စရာအချိန် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားမလည်ခြင်း ရပ်ကြည့်ထွက်မပြေးဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲလစ်အနေနဲ့ အကြာကြီး တာဝန်ယူနေလို့တော့ မသင့်လျော်ဘူး ထင်ပါတယ် ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက် ၂၀ အရွယ်ရောက်သောအခါ၌ကား အစ်ကိုသည် လယ်ကွင်းတက္ကသိုလ်မှာ ပညာကုန်တတ်မြောက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုလည်း အခေါ်လွှတ်လိမ့်မည်ဟုပင် သူယူဆကာ သူ့အတွေးနှင့်သူ ပြုံးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် မှုခင်းတပ်ဖွဲ့သည် လူပျောက်ကြော်ငြာစာရင်းနှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေးကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ မျက်စိနဲ့ အမြင်အာရုံကို အင်မတန် ခမ်းနား ဆန်းကြယ်လှတဲ့ ဖန်ဆင်းမှုလို့ စာဖတ်သူ ရှုမြင်ကောင်း ရှုမြင်မိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမင်းစားပြီးသောအခါ သူ့မေမေသည် ခြင်းတောင်းထဲက ရေပုလင်းကို ထုတ်ပြီး တစ်ယောက်တစ်ခွက်စီ တိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လှနျခဲ့သညျ့နှဈ တဈနှဈလုံး စကားလကျ တဈယောကျ ကိုယျ့အပူနှငျ့ကိုယျ ဗြာမြား နခေဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့က အဓိပ္ပာယ် အပြည့်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပျက်ပျက်နှင့် မျက်ရည်ဝိုင်းပြီး ကျောင်းသို့ပြန်သွားရခါနီးလျှင် သူက ကျွန်တော့်ပခုံးကိုပုတ်ပြီး ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူမက လှမျးမယူပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် စိန်ကြောင့်အတွက် လုပ်ကွက်အသစ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအထိ အကျွန်ုပ်သည် သိပ္ပံ အယူ အဆများ လွှမ်းမိုးခြင်း ခံနေရဆဲ ဖြစ်သည်ကို ဝန်မခံ၍ မဖြစ်ပေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စံအိမ်ကြီး၏ ဝင်းတံခါးမကြီးသို့အရောက်တွင် ဒိုလိုကော့ဗ် က လေချွန်၍အချက်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲင်နီသည် ထိုလည်ပတ်နေသော သမိုင်းယန္တရားကြီးထဲမှ ဝက်အူ ကလေးတစ်ခုသာလျှင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာသည် တစ်နေကုန် ဘာစကားမျှမပြောဘဲ တွေးနေငေးနေလျှင် အပျင်းထူသည်၊ စိတ်ကောက်နေသည်ဟု မထင်ပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ရောက်စဉ်က ခရမ်းချဉ်သီး တစ်ဆယ်သားကို လေးကျပ်ဈေးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈဖကျမှာတော့ ပျေါဌေးနှငျ့အတူ ကောငျးထှနျးနှငျ့ အဘေီကြျောတို့ ပါလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာများ ကြောက်စရာ လိုသလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အကယ်၍သာ ထိုအရာဖြစ်ပေါ်မလာလျှင်၊ အကယ်၍သာ စီးနေသော ရေအပေါ်၌ မိမိကိုယ်ကို ကိုင်းညွတ်လိုက်ပြီး လုံးဝစိတ်ပျက်အားလျော့သည်ဖြစ်၍ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေဖို့ မပြုလုပ်လျှင် သူသည် ကာမဆွာမိနှင့်အတူ နောက်ထပ် အချိန်ကြာမြင့်စွာ နေနိုင်သေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလို ခွဲစိတ်ကုသခဲ့တဲ့ အတွက် ဦးမြမောင်က နောက်ထပ် နှစ်ရက်လောက် လောကကြီးထဲမှာ ဆက်နေနိုင်သွားခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပျသမား လယျသမား အမြားစုရဲ့ ဘဝကို သရုပျဖျောရမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကောင်က ဘယ်တော့မှ အငြိမ်နေချင်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ ဌာနတွင် သူတို့ ထုတ်လုပ်လိုက်သည့် ဒြပ်ပေါင်း ပစ္စည်းများကို ဂဏန်း များဖြင့် ခေါ်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်းများပေါ်မှ လွှားခနဲ လွှားခနဲ ဆင်းလိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့အခန်းထဲ အလောင်းကြီးနဲ့ တန်းလန်းမိနေတယ်ဆိုတော့ ရော်နယ်ကလည်း သူ့ အခန်းကို ကောင်းကောင်း မှတ်မိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေရာရောက်မှ ဘာဖြစ်လို့ ရုတ်တရက်ကြီး သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ပျက်သွားမိတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ သော့ချက်စစ်မြေပြင်တွေမှာ ပြည်တွင်းပြည်ပက ဈေးကွက်အသစ်တွေလည်း ပါဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်တော်နှင့် စိတ်မငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျလေးဆယျ့တဈနှဈ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလကျ မူးမေ့ လဲကမြသှားအောငျ မနညျး သတိထားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတစ်ယောက်တည်း ထွက်သွားတာကို ငါ သဘောမတူချင်ဘဲနဲ့ သဘောတူလိုက်ရတယ်၊ ဒီမှာ ငါ တစ်ယောက်တည်း ကျန်နေခဲ့ရမယ့် အခြေအနေကို ခံစားကြည့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတွင် ဘကြီးမိုးကပင် အဆုံးအဖြတ် ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ စာမကျြနှာတဈခုလုံး ပငျ့ကူအိမျတဈအိမျနှငျ့တူလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ လေကို တဝကြီးရှူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြင်သစ်ပြည်၏ အတိတ်ဂုဏ်ကျက်သရေကို ဖော်ပြရာ ကျောက်ရုပ်ကြီးများကို ဒီဇင်ဘာဆည်းဆာပြာပြာများက လွှမ်းခြုံထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စဆီက တယ်လီဖုန်း လာပါတယ်၊ ဝန်ကြီးနဲ့ စကားပြောချင်ပါတယ်တဲ့၊ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတခုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဝန်ကြီးနဲ့ စကားပြောချင်တယ်လို့ ပြောနေပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ မိန်းမမျိုးဆိုလျှင် ငါ့လင်အရက်ကို သင်းတို့ ဒီလိုချည်း ယူသောက်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဆိုပြီး နှုတ်ကမပြောသည့် တိုင် မမြင်ကွယ်ရာ ယူဝှက်ထားချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က သူ့ လက်ကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်သဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ လက်တွင် လက်သည်းတွေ စူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ချက်ချင်း လိုက်သွားဖို့ပြင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်နဲ့ ကတောက် ကဆ ဖြစ်တာပဲဆိုတာ အဖေ ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို လာရောက်ကြည့်ရှုသူတွေ ရိုးသွားကြသောအခါ သူ့အား အိမ်အပေါ်ထက် အခန်းထဲမှာ ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခြစ်ခြစ်တော့ သူ့လက်များ တုန်နေသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေမြေခြားသော်လည်း မောင်ပေါ်ထွန်း မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်းကျန်းမာမာနဲ့ ပြန်ပြီး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြတ်ထွန်း မိကို တစ်လ နှစ်ရာ ပေးနေရတော့ ကျန်တဲ့ငွေနဲ့ သုံးလောက်ရဲ့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိုးရိုးဝါးဆစ်ဘူးတစ်လုံးပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္ေနရာကို ကၽြန္မ မျမင္ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်ရည်တွေဟာ မိန်းမရဲ့ အဆုံးစွန်သော ဆင်ခြေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျော်ဒန်လတာပြင်နှင့် ပင်လယ်သေတစ်လျှောက်တွင် မိုးနည်းပြီး မြေလွှာအခြေအနေ မကောင်းသောကြောင့် ဘယ်တုန်းကမျှ စိုက်ပျိုးရေးမလုပ်ခဲ့သော ဖုန်းဆိုးမြေဧကပေါင်း ထောင်ပေါင်းများစွာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူထုကြီးက သူ့အား သံကုန်အော်ဟစ်၍ မောင်းထုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခါတရံတှငျ စာပနေယျက မိတျဆှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က အသက်ကယ်လှေ ကလေးလို ဖြစ်နေပြီး ကုန်လှောင်ရုံကြီးတွေက ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီးတွေလို ဆိုတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ဂျွန်နီကို သေနတ်နဲ့ ပစ်သလဲဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေဝါနှင့် သူ့၏ဖခင် ဦးနွဲ့မွန်တို့ ဖြစ်ပွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဘယ်တုန်းကမှ အဲဒီလို အကျိုးအမြတ် မရှိတဲ့ အလုပ်မျိုးကို မလုပ်ဖူးဘူး ဒါဆို မောင်က ဘာဖြစ်လို့ အခုချိန်ထိ အဲဒီကိစ္စကို ကွယ်ဝှက်ထားရတာလဲ နင့်ကို ငါကိုယ်တိုင် ပြောပြနေဖို့ မလိုအပ်ဘူးလို့ ငါ အရင်က ယူဆထားခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတစ်ယောက်သည် မြစ်တစ်ခုအတွင်းသို့ နှစ်ကြိမ်မဆင်းနိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယ အဓိက အကြောင်းပြချက်မှာ နမ့်ခမ်းဆေးရုံကို အမေရိကန် ဆေးဝါးကုသရေးဌာနဟု ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုတာဝန်ယူခြင်းကသာ စစ်မှန်တဲ့ တိုးတက်မှုဆိုတာကို ပေးနိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမ္မာကျမ်းစာအသင်း ဖြစ် နေပြီ၊ သမ္မာကျမ်းစာအသင်းက အစိုးရ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှဝင်းဦးကဝင်ဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောငျရငျတော့ ကဗြာစာအုပျထုတျမယျလို့ စိတျကူးထား တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မရဲတရဲ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနှစ်နှင့် ငါးလဟူသည်မှာ ကြာညောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် လက်ဘနွန်နိုင်ငံသားများက သူတို့အား ရိုင်းစိုင်းစွာဆက်ဆံကြသော်လည်း တို့အခြေအနေမှာ ဂျယ်ရီကိုမှလူတွေ၏ အခြေအနေထက်သာကြောင်းကိုလည်း သိရှိကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ သူ ဇော့်ကို ငေးမောနေ သည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကသဘငျ ဇာတျသဘငျမြားတှငျ အမြိုးသမီးမြားပါရထုံး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
