သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ်တဲ့ ခဲသတ္ထုတွေဟာ ဟိုးအရင်အတိတ် ကာလတုန်းက အများကြီး လျော့နည်းခဲ့တယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရ်ကန်နင်မနလေးသို့သွားုဆိုလျှင် လက်နက်ကိုင် ပြောက်ကျားနယ်မြေအတွင်း မဖြတ်ဘဲနှင့် မြန်မာပြည်သို့ တရားဝင် သွားရောက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်၊ ဒေသခံတိုင်းရင်းသားများကား ခင်မင်စရာကောင်းပါသော်လည်း အစိုးရကို ဘာကြောင့် အောက်ကျို့လွန်းနရသည်ကို ကျွန်ုပ် နားမလည်နိုင်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဟေေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမရေချယ်ရဲ့ မောင် ဖီးလစ် ငါးနာရီထိုးဖို့ ငါးမိနစ်အလိုတွင် ကျွန်တော် အဝတ်လဲပြီး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘီလူးတပ်သားတစ်ယောက် ကျုပ်တို့ လယ်စောင့်တဲလေးထဲ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ဝင်လာတယ် ဆိုတာ နည်းတဲ့ ကံလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာဆူလာက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ထိခိုက်မိခြင်း၊ မီးလောင်ခြင်း၊ ထိမိ ရှမိခြင်း စသည်တို့ကို မသိတော့ဘဲ ထုံသွားကာ ထိုဒဏ်ရာများကြောင့် တဖြည်းဖြည်း လှိုက်စားသွားပြီး နောက်ဆုံးတွင် ခြေလက် တိ အဖြစ် ရောက်သွားရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုဖဲင်နီက မြန်မာလိုဝတ်ဆင်ထားသည့်အခါတွင် မောင်ရိုးသည် မနှစ်သက် ခြင်းမဖြစ်ရုံမျှမက ဖဲင်နီသည် လူမျိုးစုံယဉ်ကျေးမှုကို နားလည်ပေးသည်ဟု ပို၍ပင် အထင် ကြီးသွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန် ကြမှ ခြေဖျားနှင့် ဝေးလံသီခေါင်လှသော ဂီယာတံက ဘယ်လိုမှ ရှာနင်းလို့မထိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဈရှောလညျး စကျရုံတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှမက မိမိတို့ထံသို့ တတိယအကြိမ်မြောက် လာရောက်လည်ပတ်ခြင်းပြုသော ဘိုးရစ်စ်က ထမင်းစားပွဲ ၌ မိမိအား အထူးအရေးပေး ဆက်ဆံပြုမူနေခြင်းကိုလည်း မင်းသမီးကလေးမေရီ သတိမထားခဲ့မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသေးအဖွဲလုပ်ငန်းလုပ်သူမျိုးဆိုလျှင် တချို့ စာတောင် မတတ်ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခု ထိုကိစ္စကို မေမေ့ ပုခုံးပေါ် လွှဲပစ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျပနျးနစေဉျအတှငျး အစားက ညံ့ဖငျြး သညျ့အခါ ခံတှငျးပကျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စကားတှငျ သရျောသုံးပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအကြောင်းအရာကား မိမိဖမ်းထားသော မနူဟာဘုရင်က ဘုရားတည်၍ပြီးပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှာခေါငျးထဲမှာ အနျဖတျနံ့တှေ လှိုငျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ထံ လာ၍ ဆရာဝနျကောငျးတဈယောကျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေဂျုတ် ပြောလိုက်သည့် စကားကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်ပုံ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ ညီတူညီမျှ ခိုင်းရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယပျတောငျကလေးကို အောကျကိုခလြိုကျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေ လေးချောင်းသား မမညွန့်က မစားဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့နားရွက်ကို လည်း လက်ဖြင့် ပွတ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤတံတားကြီးတစ်ခုသည်ပင် ချေွးတပ်အလုပ် သမားပေါင်း များစွာတို့၏ အသက်နှင့် သွေးများကို စတေးကာ တည်ဆောက်ခဲ့ ရသော တံတားကြီးအတွက် ကျွန်တော်တို့ချေွးများ သွေးများ ကျဆင်းခဲ့ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါကို ဇနီးဖြစ်သူက နားလည်သဘောပေါက်တတ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့ရှေ့၌ရှိနသေညျမှာ ယတျဈဖတျသို့ သှားရာလမျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညပိုင်းများတွင် စောင်တစ်ထည်နှင့် ပတ်၍ ထုပ်ထားသော ဂီတာကို ထုတ်၍ တီးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှောရှောရှူရှူဖြစ်တယ် ဆိုတာက လမ်းထွက်စောင့်လို့ ဆယ့်လေးငါးမိနစ်လောက်အတွင်းမှာ ကိုယ်ပေးနေကျဈေးနဲ့ရတဲ့အခါ၊ မလွယ်ကူဘူးဆိုတာက နာရီဝက် တစ်နာရီ ကြာသည့်တိုင်အောင် အပေါက်အလမ်း မတည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်က စကားသံ မကြားရတော့ တစ်ခဏငြိမ်ကျသွားရာ ဖုန်းချလိုက်ပြီ ထင် လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဆွေဝင်း လည်း လက်လျှော့သည့်အလား နောက်ထပ်စကားမဟတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တရားခံပေါ်ပြီလား ခက်ဇော် အလောင်း
အကြီးဆုံးသမီး ပယ်ပယ်၊ ဒုတိယ သားနှစ်ယောက် ကျော်ကျော်၊ သော်သော်၊ တတိယအသုတ် သမီးနှစ်ယောက် မော်မော်၊ မေဘယ်လ် သည်နာမည်တွေ တစ်ခုမှ ကျွန်တော်မှည့်ရတာ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျမှုထှနျးကားသညျကို စကျဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်လုပ်ငန်းကလည်း သော်တာဆွေရေးသမျှ ယူပါရစေဆိုသော ထုတ်ဝေသူတွေ အသင့်ရှိနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူ အခု နင်တို့ဆီမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ရာဘဝ ပျော်ပျော်ပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းမြတ် တို့ နင်တို့ ချစ်နေကြသာကို ငါက ကြားဝင်ပြီးလုချင်လို့ သွားခေါ်ပေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာတော့ အဖြစ်အပျက်တွေကို အတိုင်းသား ကြားနေရတဲ့ ကိုကြည်စိုးက ကျနော့်ကို ပြောတာလိုလို သူ့ဖာသာ ရေရွတ်တာလိုလိုနဲ့ ခပ်တိုးတိုးပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျခြ၊ ခငျဗြား ထောငျခြောကျကို ကြှနျတျော မနငျးမိစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ ကျေးဇူးတွေကို အမြန်ပြန်ဆပ်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခု ဝက်သစ်ချမြိုင်မှာ အင်ဒီယာနှင့် ဟန်နီတို့လည်း မရှိကြဘူး၊ သူတို့အဒေါ်များ ရှိရာ မာကွန်ကို ပို့ထားတယ်၊ မြိုင်သာယာကိုရော ဝက်သစ်ချမြိုင်ကိုရော မင်း မေမေပဲ ကြည့်နေရတယ်၊ ကဲ သွားမယ် တူမရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင့်ကို တခွန်းတည်းနဲ့ ကျုပ် ဖြေလို့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧရာမ ဆိုဖာထိုင်ခုံ ကြီး တလုံး ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးကောငျကို မမေကေ ရထေဲနှဈသတျလိုကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပနျးအိုးထဲတှငျ စိုကျထားသညျ့ ပိနျးပငျမှ ပိနျးရှကျကို ဖဲ့၍ ကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ အစောငျ့တှရေဲ့ စားပှဲတငျနာရီလေး ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်အက္ခရာတစ်လုံးကို ချက်၏ အောက်နား၌ ရေးခြစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော သူ့နောကျသို့လိုကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့အား စကားလှမ်းပြောသည့်အခါ ကြေကွဲသံပါနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စတိုးဝစ်တို့၏ သီလ အမြင်သည် အကျွန်ုပ်အား များစွာ နှစ်ထောင်အားရ ဖြစ်စေပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ လာကြစဉ်က မေနှင့် ကျွန်တော်ညားသည်မှာ ၅လ ၆လမျှ ရှိပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်ရောင်လဲ့လဲ့၏ အောက်၌ ရှည်လျားလှသော တင်းကုပ်တန်းလျားကြီးများကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားလည်တယ်လို့တော့ ပြောလို့ရမယ် ထင်တယ် ဘာကို ဆိုလိုချင်တာလဲ ယိုရှီတာကာသည် ကျောကို နောက်သို့ မှီချလိုက်ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆိုဖာနောက်မှီပေါ်တွင် ဆန့်တန်းထားပြီး ဘာမျှ အရေးမကြီးသယောင် ပြုမူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်ပေးလိုက်သော စာအိတ်ကို ခေါက်ပြီး သူ့အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်ရင်းပြောလိုက်ရာ ကျွနုပ်၏ အရှေ့ဟူသော အသုံးမှာ ဗမာပြည်ဘက်ခြမ်း နယ်စပ်က နာဂ လက်နက်ကိုင်စခန်းကို ရည်ညွန်းပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဆုံးလိုက်၊ ယိုင်ကျသွားကာ သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်လို ဝုန်းခနဲ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကပ်ပါး ပိုးမွှားစွဲ နျူမိုးနီးယား ရောဂါသည် တစ်စုံတစ်ခုသော ထူးခြားသည့်အကြောင်းကြောင့် ကိုယ်ခံအား စနစ် ပျက်စီးသွားသည့် ခန္ဓာကိုယ်များတွင် ဖြစ်တတ် သည် ဆိုသည့် ကောက်ချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရထားသံသညျ တောငျကမျးပါးယံတှငျ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံး မည်သို့မျှ မေးမြန်းစစ်ဆေး၍ မရသောအခါ နယ်ချဲ့ တပ်သားများသည် ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာနှင့် ခင်ခင်လေးကို မတရား ကျင့်ကြံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗလဂါသည် အနာတိုလီနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ကို လွန်ခဲ့သည့် ခြောက်နှစ် ခန့်က သိခဲ့ပြီး ၎င်းတို့၏ အမှုတော်ကို သက်စွန့်ကြိုးပမ်း ထမ်းရွက်ခဲ့သော တပည့်ကျော်ကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆန်အိတ်မော်တော် တစင်း ဆွဲနိုင်သည်လောက် လူတယောက် အစမ်းလွှတ် ရောင်းခိုင်းကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဆင်မများကမူ ခြေကုန်သုတ်မပြေးပဲ ဆင်ကလေးများကို အကာအကွယ်ပြု၍ သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးသညျက သူ့ပစ်စညျးကို ဒီလောကျဈေးနဲ့ မရောငျးခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာမီ ဟိုလူနှစ်ယောက် ပြန်ဆင်းလာပြီး ကျွန်ုပ်ကို အရက်ဆိုင်ခေါ်သွားတော့တာပါဘဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန် ခေတ် မြင်းလှည်းသမားဘဝ၊ နောက် စာရေးဆရာဘဝပါ နံနီနဲ့ငါဟာ သားအမိလို သံယောဇဉ် ကြီးခဲ့ကြရတယ်ကွ၊ ငါ့ဘဝမှာ နံနီအကူအညီပေးခဲ့ရတာတွေ အများကြီးရှိတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရိတ်ဖမ်းခြင်း အလုပ်ပြီးသော် ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်မှ မခေါ်ပဲ ရောက်လာသော ဧည့်သည်သည် ရာမနှင့် ကီလို မီတာ ငါးဆယ်သာ ဝေးတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဗန္ဓုလ၏ မိန့် ခွန်းကို ကြားရသောအခါ ဂျိုကားတောင် မှပင် အစိတ် မချမ်းသာ သလိုလို ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွက်ပြီးကတည်းက စာဖတ်သူ တွေ အသက်ရှူ မှားခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီညက ဘက်နက်နဲ့ တစ်ချက်တည်း ထိုးသတ်လိုက်သတဲ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ပံပင်ရိပ်၌ ထွန်းလင်းနေသော ကညင်ဆီတိုင်မှတပါး ကျန်သော မီးရောင်တို့သည် အလိုလို မှေးမှိန်ကုန်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မမသည် မျက်လုံးကြီး ပြူး၍ ဦးသက်ထွန်းအား လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုပြီး မကြာမီ မြင်းခွာသံကို ကြားရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိုင်းရင်းသားအုပ်စုတို့မှာ လက်နက်ကို ဆက်ကိုင်ထားနိုင်ပြီး သူတို့၏ သက်ဆိုင်ရာဒေသများအား ထိန်းသိမ်း ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစကားတွေကို ပြောပြီးနောက် ရှေ့ ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအရာမြားသညျ မရှေကျ၊ စနျးမနှေ့ငျ့ ကြှနျမတို့အတှကျ အလှနျတရာ အရေးပါလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့က ဘာမှ မစားမသောက်ဘဲနဲ့ ဒီအထဲမှာ စောင့်နေကြမလို့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးပှငျ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ဒုက္ခဖြင့် ထူထောင်ပြီး နောက် ပေါ်ပေါက်ရရှိသော သုခ ကလေးဖြင့် တင်းမတိမ် နိုင်ကြသောကြောင့် အပိုအမို အကြွေးယူကာ မတရား ခံစားမှုအတွက် အပါယ်သွား၍ သုခကြွေးတွေကို အတိုးနှင့်တကွ ဒုက္ခဖြင့် ဆပ်ကြရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တိုကျဆိုငျလို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် လက်ရှိအနေအထားက သူမကို ရှက်ပြုံးပြုံးရန်ပင် အခြေအနေ မပေးချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝီစိပှကျနမှောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမျးနညျးစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေကိုလည်း နှမျောတွန့်တိုခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုက်ခကို သုခလို့ထငျတာမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုသိနျးအောငျကား အရကျကို မိုးမလငျးအောငျ သောကျသညျဆိုသော လူစားထဲတှငျ ပါဝငျလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့အိမ်မှာ ရှိသမျှ လူအကုန်လုံးကို မေးမြန်းရမှာပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧရာဝတီမြစ်အတိုင်းဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားဘွားက သူ့ကျောပြင်ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဗြောတီးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ကိုလှပ သန့်ရှင်းအောင် ပြင်ဆင်ထားတဲ့ အိမ်မျိုးမှာ ကလေးတွေက ဆော့ကြ၊ ကစားကြတော့ ညစ်ပတ်ကုန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် ခင်စန်းစီးသွားသော ရှေ့က ကားကို တစ်လမ်းလုံး ကပ်လိုက်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လူများကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် တောစပ်မှ ပြန်ခဲ့ပြီးနောက် ဘိုးသူတော် ကြီးနှင့် လမ်းခွဲခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်မနက်လုံး ကြောက်လန့်နေစဉ်က မည်သည့်အတွက် သူ့ကို သတိမရခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားအကြောင်းတွေ လျှောက်ပြောနေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငိုလဲမငိုဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ်မှာလည်း ဘီလူးပုံတွေနဲ့ ဆိုတော့ ဧကန္တ ဘီလူးတပ်သားပဲ ဖြစ်မှာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်တော့မှ ထထိုင်ပြီး ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားနေရသော စစ်ရေးသတင်းတွေကလည်း တစ်ကွက်မျှ အားတက်စရာမရိုး သို့သော် ဤအတွက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကတော့ မအံ့သြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါက တစ်ခြားရွာက သူကြီးတွေအားလုံး ဒီလော်ကြီးနဲ့ မိန့်ခွန်းခြွေပြီးကြပြီတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
၂၇ နိုဝင်ဘာလ မွန်းတည့် တစ်နေ့၌ သူတို့အားလုံး ထမင်းစားပွဲတွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးတည်းသောသား ဆိုပေမယ့် အဖေ့မှာ ကျွန်တော့်ထက် ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ၊ ဂရုစိုက်စရာတွေ ရှိနေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနှင့် ကိုရွှေနီဆိုလျှင် ဆင်တစ်ကောင်ကို ညှပ်ထဲတွင် အလွန်ဆုံး ငါးရက်ပဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျ ကြှနျတျော ဒီကိုလာရငျး အဈမအိမျကို ဝငျလာရတာ ဘာမှ မပငျပနျးပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့သော သံသယစိတ်များသည် ဂန္ဒီကြီး၏ ဦးနှောက်သို့ တမြည့်မြည့် ဝင်ရောက်စ ပြုလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ် စကား မပြောဘဲ အတန်ကြာ နေလိုက် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့နောက်တန်းအင်အား တောင့်တင်းလာပြီဆိုမှ ဥရောပနဲ့ အမေရိကန် ကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေအပေါ် ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ယူခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာအရောင်အဆင်းမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်အိမ်လုံး၊ ခြံဝင်းကြီးတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်ကြီးရခိုင်နှင့် မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင် နေတတ်ကြသူများအဖို့ သက်တော်စောင့် ခွေးကြီးများ မွေးမြူထားတတ်ကြလေရာ မတော်တဆ ဘေးနှင့်ကြုံကြိုက်လျှင် လာရင်းကိစ္စ ပျက်ပြယ် သွားမည်ကို စိုးသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ မဝခှေဲနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျ ရှဆေုံ့းမှ သူအား လကျြာဘီလူးက မေးသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖကေ လူထူးလူဆနျး တဈယောကျပဲဗြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ မမကြီး၊ ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် မမ
အီးမေးလျက စာမကျြနှာ သုံးဆယျလောကျရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ရောဂါဖြစ်ရသည့် အကြောင်းရင်းသည် သွေးခြောက်များမှ တစ် ဆင့်သာ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါကျမှ ကိုနန္ဒာမျက်လုံးလွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကမလာ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရှယျကောငျးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်လိုလို၊ တကယ်လိုလို။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ သူနှင့် ကျွန်မ မေမေ ဧရာမ ရဟတ်ကြီးတွေ စီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒက်ဒီကင်းက မိုးဟောက်စ် ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် ဒေါက်တာမေးစ်နှင့် အလွန် ရင်းနှီးသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ဆုတောင်းပွဲက အပြန်မှာတော့ ကျွန်မတို့ဟာ ခေါင်းငိုက်စိုက်နဲ့ ပြန်လာခဲ့ကြရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာများ၏ ပါးလွှာသော အရေပြားသည် မျက်နှာများပေါ်တွင် တင်းလျက်ရှိကာ မကြာ ခင် စုတ်ပြတ် သွားတော့မည်လားဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားတွေ ဖောင်လောက်အောင် ပြောနေသော်လည်း အစစ်အမှန်ဆိုလို့ တစ်ဝက်မျှပင် မပါတတ်သော ယောက်ျားငယ်ငယ်ကလေးတွေလို မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကိုကြုပျကောငျးကောငျးနားလညျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုကဲ့သို့ ချက်ကျလက်ကျ ပြောလာသည့် အခါတွင် ကျွန်မ မည်သို့ ငြင်းဆိုနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေ၏ အချစ်သည် သူ့ခွန်အား စီးဆင်းရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရွတ်လမ်းဘက်တွင် ကိုယ်ပိုင် ဆေးခန်းနှင့် အကျအနသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငှက်ကလေးတွေ အစာစားနေကြပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လက်ချောင်း တွေက မိမိဆံပင် ကို၊ နဖူးကို၊ မျက်ခုံးတွေကို၊ နှာတံကို၊ နှုတ်ခမ်းကို၊ ပါးပြင်ကို၊ လည်တိုင်ကို အသာအယာ တို့ ထိ စမ်းသပ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာပြင် သားရေချပ်က ဆွေးမြေ့ပြီး မဲညစ်နေသော်လည်း ဦးကြီးလက်ဖြင့် ပုတ်လိုက်တော့ ဂီတသံ အက်ကွဲကွဲတော့ မြည်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်ရာဘေးမှာ လက်ဖက်ရည်ပွဲ ပြင်ပေးသွားပြီးပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကြောင်းမှာ ဦးအောင်ပန်းပေးသွားသော ငွေစက္ကူများမှာ အတုများဖြစ်၍ နေသောကြောင့်တည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုပြီး ပြေးသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီဝိုင်းကတော့ ကျိုးသွားသောတံမြက်စည်းကို နှစ်မြောတသစွာဖြင့် ကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပူလစ်ဇာဆု ယူပြီး နောက်ခြောက်လလောက် အကြာမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေသွားတယ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုင်၊ စီ၊ ယူ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မချိုက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောတာတောင် သူ ဂရုမစိုက်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါနဲ့အတူ သူမဟာ အဲဒီ အခန်းသစ်မှာ တက်တက် ကြွကြွ ပါဝင်ကပြဖို့အတွက် စိတ်အားထက်သန်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မင်းလေးလူများ ကဲ့သို့ စစ်သားများနှင့် ဖက်ပြိုင်ရန်ကား အင်အားမရှိပါချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုတော့ ကျွန်မ သူ့ကို ငယ်ငယ်ကလို လုပ်ချင်ရာလုပ်ပေးလို့ မရတော့သည့် ဘဝတွေသို့ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအိတ်တစ်အိပ်တွင် ဘန်ကောက်ဘဏ်တစ်ခုမှ ကျွနုပ်၏ ငေစုစာရင်း ဖြတ်ပိုင်းတို့ကိုတွေ့ရာ အိန္ဒိယနှင့် ပါဂျောင်မှ ကျွန်ုပ်ပေးပို့ခဲ့သော ဆောင်းပါးတို့အတွက် စာမူခတို့ကို ကျွနုပ် ဘဏ်စာရင်းထဲ ထည့်ထားကြောင်း သိရသဖြင့် ဝမ်းသာကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မှာ ဘာဝငျငှမှေ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ဒီစာကိုလည်း အပင်ပန်းခံပြီး စဉ်းစားမနေနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ တွက်ကိန်းအရဆိုလျှင် ယနေ့နံနက် အလင်းရောင်ကောင်းချိန်လောက်တွင် သူတို့ ပေါက်လာရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူကလည်း ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်က ဆင်း၊ နှစ်ယောက်သား ဇာတ်စင်အောက် အခင်းလေးပေါ် ပုဆစ်တုပ်ထိုင်ပြီး တကယ်ပဲ မိဘဆရာသမားတွေကို ကန်တော့သလို စောစောက မြင်ရတဲ့ လှည်းတပ်ကြီး ချီလာတဲ့ တောသူတောင်သားတွေကို တကယ် ကန်တော့တာဗျား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေဥဒေါင်း ဆရာကြီးဆီက သည်အမှာစာလေးရဘို့ကား လွယ်ကူလှသည်မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဖယောင်းတိုင်မီးစာ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင်စက်ဝိုင်းကလေးများ သဖွယ် ဖြစ်နေသော အဝါရောင်သည် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အပြန် အလှန်ထားရှိရမည့် သစ္စာရှိမှုကို ချိုးဖောက်ဖျက်ဆီးခြင်းဖြစ်သဖြင့် ယုတ်ညံ့ သောအလုပ်ဟု ဆိုရပါလိမ်ည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျယ်အပွားတော့ အစီရင်ခံမနေပါစေနှင့်၊ မြတ်လေးပန်းဆိုတာ အခါရာသီနှင့် ပွင့်သော်လည်း အနောက်ပိုင်းမင်းမိန်းမများ အဆောင်တစ်ဝိုက်မှာ ဆယ့်နှစ်ရာသီပွင့်တတ် တဲ့မြတ်လေးပင်များရှိသည်ဟု သိရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မေမြို့ မြဝတ် ရည်စတိုးမှ ကျွန်တော်လိုချင်သမျှ ငွေကိုယူ၍သုံးနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပ်စုစိတ်ဖြင့် ကျွန်မ လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို ပြိုင်ပွဲဝင်ဖို့ တောထဲကသစ်ခွပန်းတွေကိုလိုက်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်နေတုန်း မြစ်ဆုံမှာ မေခင်ရေနစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေသည် ကော်ဖီတစ်ငုံ ငုံလိုက် ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖအနှေငျ့သား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခုခု မှားလုပ်လိုက်မိပြန်ပြီ ထင်၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာမည်ကြီး စာရေးဆရာတယောက်၊ သရုပ်မှန်လွန် ပန်းချီဆရာများ၏ ဘက်သားတဦး၊ နာမည်ကျော် ရှေ့နေကြီးတဦး၏ သား၊ ဇာတ်သမ ခပ်ချောချောတယောက်၏ ရည်းစားဘဝသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ကိုဝင်းဆိုလျှင် ဖားငါးကောင်ယူ မဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါနဲ့ မေးသငျ့လား မမေးသငျ့လားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလုပျဖို့ ဆကျနရေမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းတွင်းဝတ်စုံကို ၎င်း၊ ဦးခေါင်းကို၎င်း၊ ဟာစာနီ လက်ဆောင်ပေးထားသည့် ရွှေဆွဲကြိုးကို ၎င်း ဝတ်ဆင်စေရန် ယဖားက ထုတ်ပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာမကမူ်ဘာမှ သတူ္တဝါ တစ်ကောင် အပေါ်် အောင်ပွဲ ရလိုက်သည့် အဖြစ်ကို အူမြူးစွာ ပျော်ရွှင်စွာ လက်သီး လက်မောင်းတန်း၍ အောင်ပွဲ ခံမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ပေါက်ကွဲပြီး အမှုန်များဖြစ်၍ လွင့်စဉ်သွားစေချင်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတွင် ဤအကြောင်းများကို အကျွန်ုပ် ဖော်ပြ နေခြင်းသည် အကြောင်းရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖျော့တော့စွာ လင်းနေသည့် နို့ရည်ဖြူရောင်ကြီးပဲ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝမ်းဖြည့်ပြီး လန်းဆန်းသွားသဖြင့် ရေအမြန် ဝင်ချိုးလိုက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှပသော သွားကလေးများက ပြုံးလိုက်လျှင် သွယ်တန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုပါတော့ ကိုအောငျဝေးရဲ့ကဗြာ၊ ကိုသငျးခိုငျရဲ့ ကဗြာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် သူမမှားဘူးဟု ထင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ အောင်မြင်မှု မရသေးချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်း တံခါးဝဆီကို ရောက်ဖို့ ခြေလှမ်း ၂၀ လောက် လိုသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုရောက်ရင် အားလုံး လိုချင်တာရမှာပဲဗျ၊ ဒီက ယူသွားတော့ တာဝန်တောင် ပိုလေးသေးတယ်၊ ကျွန်တော်တောင် လွယ်အိတ်တစ်လုံးနဲ့ အဝတ်စားလေး ငါးထည်ပဲယူလာတယ် လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညီမ ဘာမှ စိတျမပူနဲ့နျော ကြှနျတျော ရှိတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကူအညီဖြင့် သူတို့ ရှမ်းပြည်နယ်ကို လည်း ဗုဒ္ဓတရားတော်ပျံ့နှံ့အောင် ဆောင်ရွက်ရမည်ဆိုသည်ကို တွေးတော နှစ်သိမ့်လျက်၊ သည်အတိုင်းဆိုလျှင် ဘာသာအယူဝါဒတူညီသွားခြင်းဖြင့် လူမျိုးနှစ်ခု ထာဝစဉ် ပူးပေါင်း စည်းလုံးမိသွားတော့မည်ဟု စိတ်ဝယ် ကြည်နူးနေမိတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းကို ပြောရင် ယုံမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာ ကျွန်တော့်ဘက်သို့ လှည့်၍ပင် မကြည့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်စင်စစ်ကား သေပန်းပွင့်သည်ဟု ဆိုရမည်ထက် သေခြင်းနိမိတ်ကို အရိပ်အသွင် အမျိုးမျိုးဖြင့် တွေ့ရပြီးမှ သေရသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်း အဖေမှာ အရင်ဘဝက ဒါနမျိုးစေ့ မအောင်ခဲ့လို့ သည်ဘဝမှာ ဆင်းတောင့် ဆင်းရဲ လုပ်စားခဲ့ရတယ်။သီလကောင်းလို့ အသက်တော့ ရှည်ပါရဲ့။အနာမျိုး ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါးက မကင်းပြန်ဘူး။လောကမှာ ဘာပဲလုပ်လုပ် စိတ်ရင်း စေတနာကောင်းနဲ့လုပ်ကွယ့် သမီးရဲ့။စိတ်ဆိုးစိတ်ညစ် မစွန်းငြိစေနဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကဆုန်နယုန်ကျသောအခါအပြင် မှ တနည်းနည်းနှင့် စပါးမရလျှင် အခက် နှင့်တွေ့ရဖို့ ဘေးဆိုက်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ သူ့ဟာသူ တံဆိပ်ခေါင်းကပ်ပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသလို ပင် ကိုကိုနိုင်မြင်သလို မွှေးကို သူမြင်ခဲ့ပါ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂီဒီယံ အဲဒီကစောငျ့နပေါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပငျနီခြော တိုကျပုံ ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာအုပျ မှလညျး မရေးဖူးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှေ့မြောက်ဘက်ကနေ ကပ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပါရီတွင်နေစဉ် ကဗျာရေးဝါသနာပါသဖြင့် ကဗျာစာအုပ်လေးတအုပ်ကို ကိုယ်ပိုင်အရင်းအနှီးဖြင့် ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တွေအားလုံး ပြုံးပျော်နေကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့ရဲ့ ဘုရင် နော်ရထာ စစ်ချီတော်မူမယ်ဆိုတာနဲ့ ဥဿာပဲခူးဘုရင်ဟာကျွန်တော်မျိုးကို စစ်မပြုပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက ပြေးလာသော ရေများကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ဝင်းက ညွှန်ကြားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြောပြီးပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ခေါငျးကို ငုံ့၍ နားထောငျနရေသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပေါ်စီးမှ မြင်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ကျေနပ်နေမိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကား ပြောတာမှာ အငြင်းအခုံ ဖြစ်ရင် အုပ်ထိန်းဖို့ လူကြီး ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တျောကီကောငျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂန္ဓမာလက်ဖက်ရည်အိုးလည်း အဆင်သင့် နှပ်ထားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရက်ဆိုင် ဖွင့်သည့် အကြောင်း၊ သစ်ဆိုင် အကြောင်းတွေကို ပြောပြကာ အူမြူးနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးတင်ဆွေကား ဤသို့မဟုတ်ပေါင်ဗျာ၊ သူ့ရည်းစားဟောင်းများနှင့် ပြန်လည် ဆက်သွယ်သည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော် သူကလေးခမျာ ဒီဓာတ်ပုံကို ရိုက်နေတဲ့ အချိန်တုန်းက အခုလို ကျရောက်လာမဲ့ ကြမ္မာဆိုးကို ဘယ်သိနိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားရည်ယိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ ဧည့်ခံပွဲတွေမှာလည်း ယခု ဧည့်သည်တော်များကို စဉ်ဆက်မပြတ် ဖိတ်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြတင်းပေါက်နှင့် မီးဖိုကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးလဲ သိပ်တင်ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အယူအဆကို ဆက်လက် တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြံမလျှော့ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောထိုငျခငျးပငျမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုဟာက မောင်လေးက ဖီးလစ်အက်ရှ်လေ၊ မမရေချယ်က ဆွေမျိုး တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီမှာလာပြီး အရိပ်ခိုနေရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်တောတွင်း၌ ကျက်စားသော ကျားသစ်များသည် မြက်ခင်း လွင်ပြင်များပေါ်မှ ကျားသစ်များထက် ပို၍နက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆက်၍ လုပ်ချင်သေးသည် ဆိုလျှင်မူ သစ်တင်လှည်း အမောင်းခိုင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ အဲဒီတုန်းက မြန်မာလူငယ်တွေရဲ့ သမိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နတေို့ငျး လူတှေ ရာခြီ၍ ဖမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေသည် မသိမသာ ခေါင်းယမ်းနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့ဘဝကိုက အဲဒီသဘောအတိုင်း ဖြစ်နေတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုပြီး တိတိကျကျနှင့် ကျယ်ကျယ် ပြောရရင် တို့များ ရွတ်ဆိုနေကျ ဂါထာကလေးထဲမှာ အကုန်အစုံ ပါတယ်၊ ဒါက လာအိလားဟာ အစ်လောက်လာ ဆိုတဲ့ ဂါထာပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဗျာစာအုပ်မှာ မနေ့က အပြီးမလုပ်နိုင်ခဲ့လျှင် ဒီနေ့ထွက်နိုင်မည် မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရိုးရိုး ထိုငျနသေညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂတျစကကျက ထှကျနတေဲ့ လခြှေနျသံကို နားထောငျစမျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှစ်တုန်းက အဖြစ်တခု ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ညအိပ်လျှင် တစ်ဖက်ကိုလှည့်ပြီး ခပ်စောင်းစောင်းလေး အိပ်တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရဖေနျြး ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုဆိုကာ မောင်ဖိုးသာသည် အခြားလမ်းအတွင်းမှ တောတွင်းသို့ ဝင် သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို အပေါ်တွင်မှ အဖြူရောင်ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီကို ဝတ်ပြီးလျှင် ရာသီဥတုနှင့် အချိန်အခါကို လိုက်၍ ပဝါကို အမျိုးမျိုးခြုံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေချုပ်ဆိုလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာရပ်အမျိုးသမီးများက ဂီဒီယံကို သဘောကျကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတတ်နိုင်ဘူး မြို့စားကတော်ကြီးရေ၊ ကျွန်မအဖို့ကတော့ သမီးထွေးကို ထိန်းတဲ့နေရာမှာ ဒီနည်းက အကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခြား ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့သည်ကိုတော့ မပြောတတ်တော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြဿနာသည် ရှုပ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံး ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးတဈခေါငျးလုံး မူးဝနေောကျ ကြိလာသညျအထိ မရပျမနားရေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောကျြားဆိုတာ ကမ်ဘာလောကရဲ့ အရှငျသခငျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တို့ကိုတောငျ မေးသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကယ်မတော်မူသော ၂၇ ယုကာဝါသည် ဇွန်းတစ်ချောင်းဖြင့် ကော်ဖီမှုန့်များကို ကော်၍ စက္ကူရေစစ်ထဲသို့ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျောလညျး သူ့ယောကျြားအား လုံးဝအသိ မပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသတ်တရားခံက ဒီ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေဦးမယ်လို့တော့ ထင်ကြေးပေးဖို့ ခပ်ခက်ခက်ရယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုထွေးနဲ့ မကြိုက်သေးဘဲ ခင်ခါစဘဝတုန်းကတည်းက နေ့တိုင်း မချိုက တစ်ခုခု ဇွတ်ကျွေးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုတျတရကျ သူဘာလုပျရမှနျး မသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈခဏတော့ သညျးခံလိုကျပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆော်လီမား ထည့်ကျွေးသော ထမင်းဟင်းကို စားပြီးလျှင် ကိုယ်တို့ခြံဝင်းကလေး၏အပေါက်ဝမှ ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်၍ မေမေ့ကို စောင့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လဲကှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပေါ််တွင်မှ ဆောက်ချင်သည်ဆိုလျှင်လည်း ကမူ်ဘာကို မမြင်ရသော ဟိုမှာဖက်ခြမ်းတွင်ဆောက်လျှင် တော်သေး၏။ သင့ျလူ ရာမ
စိတ်ထဲက အောင့်သက်သက် ဖြစ်လာသည့် အခါမျိုးတွင်တော့ လင်းက မာနာ့ကို စကားနာထိုးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျတို့စီးလာတဲ့သင်ျဘောကမာလိနျမှူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျတံခါးသံက လိုတာထကျ ပိုကယျြနသေလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မက သတိနှင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါဝယ် အချို့ ခေတ်မီဆရာကြီးတို့သည် မန္တာန် ဝိဇ္ဇာတို့ကို သင်ယူကာ အတော်အတန်လည်း သူများစိတ်အကြံကို သိမြင်နိုင်ကြဟန် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စကားလက်က ပရဇ္ဇီကို လှမ်းကြည့်ပြီး သက်ပြင်း ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံစမ်း ပါအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကိုကျလောကျအကှာက အုတျခဲ လှငျ့ထှကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိ၏ ပါးစပ်သည် အာစေးထည့်ခံ ထားရသကဲ့သို့ မလှုပ်နိုင်ဘဲ အတန်ကြာမှ ပွင့်ဟလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ အဲဒီစာထဲမှာ မင်းအကြောင်းကို ချီးမွမ်းရေးထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာမသည် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ်ရှည်ပြီး ကီလိုမီတာ နှစ်ဆယ်ခန့်ကျယ်သည့် အချိုးညီ ထုလုံးရှည်ကြီးတစ်ခုဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖရငျ့က ထောငျကမြားကို မငှားရနျ စကားလကျကို ဖြောငျးဖသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့မနက် သူ့ယောက်ျား အလုပ်သွားလို့ တံခါးပိတ်သွား သံကိုပဲ မျှော်လင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအခါ ရွှေဝါသည် ပိန်ချုံးရုံမျှ သာမက နုံးနယ်ပျော့ခွေလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့ဝင်လာရာ လမ်းတစ်လျှောက် ဝဲယာတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ကချင်စစ်သားတစ်ရာခန်မျှ တန်းစီကာ လက်သီးလက်မောင်းတွေတန်းလျက် ကြွေးကြော်သံတွေ အော်ဟစ်နေကြပြီး မုခ်ဦးထိပ်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ကချင် တပ်မှူးတွေက ခရီးဦး ကြိုကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သီပေါက သိသလား မသိလားတောငျသခြောမသိတော့ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါ်စုကြည်စိတ်ထဲမှာ အချစ်ကြောင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ဝေဒနာခံစားကြကုန်သော၊ ရူးသွပ်ကြကုန်သော ဇာတ်လမ်းတွေ ထောင်ပုံ ရာပုံ ဆင့်ကာ ဆင့်ကာ ပြန်လည် တွေးမိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဦးကြျောက ကြှနျတေျာ့ကို တယျအထငျသေးတာကိုးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာ၊ စာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယ်လီဖုန်းပြန်တင်သံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ထိုညက သူတို့သည် လင့်ပေါ်သို့ တော်တော်နှင့် မတက်ဖြစ်ကြဘဲ မီးပုံဘေးတွင် စကားပြော၍ နေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ပြောရင်လည်း ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသိန်းက ကျွန်တော့် မျက်နှာကို လက်သီးနဲ့ တည့်တည့်ကြီး ပိတ်ထိုးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ အဆိပ်သင့် မူးမေ့အိပ်ပျော်နေသူများကို ပြန်တွေ့ ရသ လို ဆင်နင်း၍၊ ဝံကုတ်၍၊ ကျားကိုက်စားထား၍သေနေသော အလောင်းများကိုလည်း ပြန်တွေ့ ရတတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ် ခဏအတွင်းမှာ ကျန်စစ်သားနှင့် ဤဒေသက မွန်လူကြီးများ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ရောက် လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်က ပြတင်းပေါက်နားသွားရပ်ပြီး အပြင်သို့ငေးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် အာတား ပြန်မောင်းနိုင်ပြီး ရက်မကြာမီမှာ ပတ်လယ်လေးသေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရွှေနီ၏လူများသည် တောင်စောင်းများ၊ တောင်စောက်များ အတွင်း၌ လူသူမတွေ့အောင် ပုန်းအောင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါလှငျထငျရှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုစာနာဂိသညျ ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့ ရပျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးဖိုခန်းထဲက ထွက်လာပြီးနောက် နားနေခန်းသို့သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘုရင် ကျန်စစ်သားဆီသို့ လျှောက်လာသည်ကို မြင်လျှင် ငလုံးတို့ ငဖီးတို့ လူသိုက်သည် မျောက်အုပ်မောင်းထုတ်လိုက်သကဲ့သို့ အခြားလှေများပေါ်သို့ လျင်မြန်စွာ လစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း နောက်သို့ပြန်ဆုတ်ကာ ကျူးဘောထဲသို့ ပြန်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှေကြည်တို့အိမ်မှာ သေးသေးလေး ဖြစ်ပြီးဧည့်ခန်းရယ်လို့လည်း သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆယ်တန်း အောင်ပြီး အဝေးသင်တက်္ကသိုလ်တက်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ကိုယ်တည်း လူပျိုကြီးဘဝဖြင့် နေနေသော ကိုဝေဖြိုးအတွက် ဤသို့သော ဆိုင်မျိုးမှာ သူ့အတွက် မရှိမဖြစ် အရေးပါနေပေလိမ့်မည်ဟု စွမ်းပိုင်က တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာမန် အားဖြင့် တစ်နာရီမထိုးမီ မည်သူမျှ နေ့လယ်စာ ဆင်းစားလေ့ မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးမှာကတော့ ရာထူးဝနျအဖှဲ့ ကပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနေ့ ဝယျခဲ့နျော ဖဖေေ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခေါင်းပေါ်ကကျော်ပြီး နောက်ဘက် အကျတွင် သူက စလွယ်ရိုက်ပြီး တင်လိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန် တော်တို့ လူသားတွေ လုပ်သမျှအပြုအမူတွေရဲ့ နောက် မှာ ပုန်းနေတဲ့ စိုးရိမ်စိတ်ကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာ ဆောငျမှာ အဝတျအစားရယျလို့ မြားမြားစားစား မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါက မင်း ပျော်ပါ့မလား ဆိုပြီး လျှောက်ပြောနေလိုက်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် မြေနိမ့်ပိုင်းအကျဆုံး မြို့လည်းဖြစ်၍ အပူရှိန် အပြင်းဆုံးမြို့တစ်မြို့လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတာဝန်မှ ကျွန်မ ယူစရာမလိုဟု ပြောသည့်အတွက် စိတ် သက်သာရာ ရသွားသည်ကတော့ မှန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ ကျောင်းဆရာမ လုပ်နေတုန်းက စစ်ပွဲကြောင့် ကလေးတွေ အများကြီး မိမဲ့ဘမဲ့ ဖြစ်ခဲ့ကြရတာ သူ မြင်တွေ့နေရတော့ အဲဒီအတွက် စိတ်မချမ်းမြေ့နိုင်ခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များမကြာမီ၌ပင် ကြံကြီးနှင့် စည်ရာဟူသော လူပြက်နှစ်ဦးနှင့်အတူ ငွေနှဲဆရာကြီး ကိုကြက်ရိုးတို့သည် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက် စိတ်တိုစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းတွေကို သူနှင့် မပြောသည်က ကောင်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို အနုပညာရှင် ပဂေးကြီးတွေအကြောင်း မေးတာ ကျေးဇူးတင်ရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမေက မချိုကို ပိုက်ဆံလေးတွေ စမ်းခိုင်းပြီး တွက်တာ ချက်တာကို သင်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော မမနဲ့ နီးနီးနားနား နခေငျြတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပ်အလောင်းတွင် မည်သည့် သက်သေ အထောက်အထားမျှ ရှာမတွေ့လျှင်လည်း မှုခင်းရဲများကတော့ လွယ်လွယ်နှင့် လက်လျှော့ကြမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျှော်လင့်ချက် ကုန်ခန်းမှုက ရေးဆွဲပေးလိုက်သော မျက်နှာပေါ်မှအရေးအကြောင်းတို့ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှက်စရာကောင်းလိုက်တာ သားရယ်၊ မေမေမနေတော့ဘူး၊ မေမေ့ကို ဓားမြှောက် ပေးစမ်းပါ၊ ပေးစမ်းပါ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ပစ်လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပါပဲ သားရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ခန်းတွင် ဆီဆေး ပန်းချီကားကြီးတွေ ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေ တော်တော်လေးနေမကောင်းဖြစ်လာတော့လုပ်ငန်းကို သူ့ဦးကြီးအိမ်သို့ ရွှေ့ လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့ထဲက အဆက်တွေဆီကို သွားသူက သွားကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရနျကေးသညျ သူ့ဆရာ အိပျပြျောသညျထိ ခုတငျ ဘေးတှငျ ကုလားထိုငျ တဈလုံးနှငျ့ ထိုငျစောငျ့၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လို့ ခေါ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မ လှမ်းပြောမှ သတိပြုမိသွားသလို ကျမကိုစောင့်ပြီး ခြေလှမ်းလှမ်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ရှိဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ဘဝနဲ့ ပက်သက်လို့ရော၊ အနာဂတ်နဲ့ ပတ်သက် လို့ရော၊ မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေတာမျိုး ရှိနေမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လောကကြီးထဲကို မင်းဝင်တော့မယ်ဆိုတော့ စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို အထူးသတိပြုဖတ်ဖို့ မင့်ကို တိုက်တွန်းချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပနျးကနျကို သူ့လကျနှငျ့ ထိလိုကျတာနဲ့ လကျဖကျရညျထဲကို သကျစောငျ့ဓာတျတှေ စိမျ့ဝငျသှားသညျဟု ယူဆရသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခိုင်းလို့ကောင်းတဲ့အတွက် ချစ်ထွေးရဲ့ လက်စွဲတော်လိုလည်း ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညီမက အားမနာသငျ့တဲ့နရောမှာ အားနာနတောပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မော်စကို တစ်မြို့လုံးမှာရှိတဲ့ မိန်းမတွေ အားလုံး က သူတို့သားတွေ အကုန်လုံး ဗိုလ်မှူးလလေးတွေချည်း ဖြစ်စေချင်လို့ ကျုပ်လဲ စိတ်ညစ်လှပြီလို့ တစ်နေ့ကတင်ပဲ ညည်းလိုက်သေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနုပညာ ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရေးခေတ်သည် ပေါ်ပေါက်လာဦးမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆားရည်ကြည်လေးပဲ ကွင်းပေးရမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပညာတော်သော ကိုကိုသည် ဆယ်တန်းကို နှစ်ချင်းပေါက် အောင်မြင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုကောင်နဲ့အတူပေါ့ နင့်အမေနဲ့ နင်လည်း စစ်တွေခင်းကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူအိပျသော ကှပျပဈြကလေးကို ထောငျ့တဈထောငျ့မှာ နရောခသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်တော့ ဒေးဗစ်ဆင်သည် နကူ္ခတူ္တဗေဒ ပညာရပ် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် အာကာသကို သီအိုရီ သက်သက်သာ ရ်ှုမြင်ချင်ပြီး လက်တွေ့သုတေသနလုပ်ငန်းများကအရေးမပါဟု ခံယူထားသူ တစောက်ကန်း ပညာရှင်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ ဆက်လျှောက်လာပြီး ရေတမာပင်နားအရောက်မှာ တစ်ချက် လှည့်ကြည့်မိသေးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လောက်ကြာသွားသလဲ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြီးဒေါ်နှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက အငွေ့တထောင်းထောင်း ထသည့် ရေနွေးအိုးဝတွင် ဖြန့်ကာ ဝက်မှင်ဘီးဖြင့် တိုက်ချည် မီးကင်ချည် ပြုသည့်တိုင် အခြေအနေက သိပ် မကောင်းလှသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားသေပြီမှန်း သေချာသောအခါ အမျိုးသမီးငယ်သည် ဓားကို ပလိုင်းထဲ ထည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် ၁၈ နှစ် ၂ဝ ဝန်းကျင်ဖြစ်မည့် လူငယ်တချို့ ကားဆီသို့ ပြေးထွက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီရဲ့ သားတော်ဟာ ကိုယ့်ကိုနှိမ်တဲ့လူ တစ်ယောက်ရဲ့ လက်အောက်မှာတော့ အမှုထမ်းဖို့ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်မှောက် လူသား၏ ဘဝသည် ရှင်ရေးလည်း မအေး၊ သေရေးလည်း စိတ်မချရသော အ ဆင့် သို့ ရောက်ရှိ နေသည်ကို သူတစ်ပါးသို့ လှမ်းကြည့်နေစရာ မလိုပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေ မယျ့ ကိုယျ့ထကျဆိုးနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပမာပြရရင် အချိုရည်လုပ်ငန်းမှာ ကုမ္ပဏီအချင်းချင်း အပြိုင်အဆိုင် ရောင်းအားမြှင့်တင်မှုတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကိုဝေဖြိုး အပြင်မှာ ရောက်နေတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ဗရိုမြစ်ကို အစ်ကိုတို့ ဖြတ်လာပြီးတဲ့နောက်ကတည်းက ဒီကောင်တွေ အစ်ကိုတို့ကို ဆက်တိုက် လာတိုက်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုတ်ဆိတ်မွေး ဝါဝါ ညိုညို နက်နက်တို့ဖြင့် ခံ့ညား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက ဘာကို ပြနေသလဲ ဆိုရင် ကျွန်မတို့ရဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့ ဘဝကို ရှင် မတရား အခွင့်အရေးယူနေတယ် ဆိုတာ ရှင်းသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျမကျ သဈသီးတဈလုံး၏ ရနံ့ဟု ပငျ အောကျမော့ခငျြစရာ ကောငျး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ဖက်လူ အပေါ် မိန်မချင်း ကိုယ်ချင်းမစာနာသလို မျက်နှာပူစရာကြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့် လမ်းသို့ ကိုယ်စီ သွားကြရ ပေတော့မည်၊ ငါကား သေ လမ်းသို့ သွားတော့အံ့၊ သင် တပည့်တို့သည် ရှင်လမ်း သို့ သွားကြကုန်၊ ရှင်လမ်းနှင့် သေလမ်း ဘယ်လမ်းက ပို၍ ကောင်းသည် ဆိုသည်ကို ဘုရားသခင် တစ်ပါးသာ သိပေလိမ့်မည် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ စကားများ ပြောစရာ ကျန်လို့လဲ ဟင် ကိုဆန်းလွင်၊ ပြောချင်တာ ပြောလို့ ရပါတယ် ရှင် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကြက်ဘုရင်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထားပါတော့လေ၊ ပြီးတော့ စကားလက်က ဖရင့်နှင့် လက်ထပ်သွားတာကိုလည်း သူ တော်တော် အခဲမကျေ ဖြစ်နေတယ်၊ ကိုယ်ကလည်း ဘာမှန်းမသိဆိုတော့ သူ့ကို အပြစ်တင်မိတယ်၊ တကယ်တော့ စကားလက်ဟာ ကိုယ့် ညီမ တစ်ယောက် အပေါ်မှာ ဒီလို လုပ်သွားဖို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ရယ်ရတဲ့ သူ၊ စိတ်ကူးယဉ်နဲ့ လက်တွေ့ အများကြီး ကွာခြားတယ်ဆိုတာ ဓာတုဗေဒသမားကြီး မသိဘူးထင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိပ်တန်း သင်္ချာပညာရှင်တွေတောင် ဘာလွဲမှားနေတယ် ဆိုတာကို တစ်ထိုင်တည်းနဲ့ အဖြေရှာနိုင်မယ် မထင်ဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုဆိုရငျ အရငျကလောကျ မသောငျးကနျြးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဤအတွေ့အကြုံသည် မယုံ လည်းခက် ယုံလည်းခက် ဖြစ်နေလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်အားကြီးမားတဲ့ ဘိုင်ဇင် တိုင်တပ်တွေကို ခါးလယ်ဖြတ်ပြီး ရှောင်တခင် တိုက်ခိုက်ခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူများတွေကို မှီတည်ပြီးမှ သူ့အလုပ်ဟာ ဂုဏ်ရှိလာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျတော့ တျောတျောမကောငျးတဲ့ ခဉျြးကပျမှုမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရုပ်ရှင်သည် စန္ဒာမဂ္ဂဇင်းထဲတွင် ကျွန်တော် ဘာသာပြန်မဆုံးခင်မှာပင် ရန်ကုန်သို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမေ့စကားကိုသာ ခင်နှောင်း နားနှင့်ဆတ်ဆတ် မကြားခဲ့ ရပါလျှင် ခင်နှောင်းရင်ထဲက အချစ်ပန်းဖူးကလေး ပွင့်အာလာမည် မဟုတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နငျသာ သကျရှိလူကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဇင်မောင်ဦး မကြာသေးခင်ကပဲ သူ့ဦးလေးဆီကို အလုပ်လုပ်ဖို့ဆိုပြီး မြိတ်ကို ထွက်သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသားကိုတော့ ထိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နယ်စပ်မှာ ဘာမှလုပ်စရာမရှိ လို့ အကြောင်းမရှိအကြောင်းရှာပြီး စစ်ဆေးကြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘလက်ကော်ဖီ တစ်ခွက်လောက် ရရင်ကောင်းမယ်ဗျာ၊ သကြားနှစ်ခဲထည့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဒနာပလီလမ်းမကြီးသည် တသွင် သွင်တငြိမ့်ငြိမ့် ဆင်းလျက်ရှိသော ဝါးခယ်မမြစ်အသွင်သို့ ပြောင်းလဲသွား တော့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဲဒီက နို့ဆီဖိုး၊ သကြားဖိုးနဲ့ ငါတို့ အိမ်သားတွေ နေ့တိုင်းသာ ဒီလို စားကြမယ် ဆိုရင် ထီပေါက်ထားတဲ့ ငွေလေးတော့ တယ်ပြီး ကြာကြာ ခံမယ် မထင်ဘူးဟေ့၊ ဦးမြတ်ချမ်းတို့တောင် ဒီလို မစားကြဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောက ရှတေ့ဈဆငျ့ တကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေဖေပြန်လာလျှင်တော့ ဒုက္ခပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံမှာ ကယျြလောငျသျောလညျး သိမျမှေ့ နူးညံ့သညျ့သဘော ဆောငျနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းက ထွက်ပြီး အိမ်နွားတွေ ငါ ကျောင်းရတယ်၊ နွားကျောင်းရင်းနဲ့ မျက်လုံးက တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာတာ၊ မတိုက်သင့်တာတွေ ဟိုဝင်တိုက် ဒီဝင်တိုက် ဖြစ်လာတယ်၊ နွားတွေ ဟိုထဲဒီထဲ ဝင်ရင်လည်း မမြင်တော့ဘူး၊ အဲဒီကျမှ အိမ်က မဖြစ်တော့ဘူးဆိုပြီး နွားတစ်ကောင် ရောင်းပြီး မြို့ဆေးရုံကို လာတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်ကို အကြောင်းကိုလဲ မတွေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တချို့ကျတော့ စိန်ကြောင်သည် မိန်းမနှင့်ပတ်သက်၍ အတွေ့အကြုံ လုံးဝမရှိသဖြင့် ဒါကြီးကိုပင် အရူးအမူးဖြစ်သွားတာဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှုံးအနိုင်သည် ပဓာနမဟုတ်ကြောင်းပေါ့လေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အယူအဆတွေကို တစ်ယောက်ချင်းလာပြီး ကော်မရှင်အဖွဲ့ မှာ တင်ပြကြပါလို့ ကျွန်တော်အကြိမ်ကြိမ်ပြောခဲ့ပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်တန်းပြန် နောကျကျနေကြသော ဇီးကွက်များသည် နေ့၏ အလင်းရောင်နှင့် ဝေးရာ၌ ပုန်းအောင်းရန် အတွက် သူတို့ အိပ်တန်းရှိရာ ကျီပျက်များ၊ သစ်ခြောက်ပင်များ၊ အိမ်ပျက်များဆီသို့ လျင်မြန်စွာ ပျံသန်းလာလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်နဲ့ငါ နှစ်ယောက် စလုံးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့စကားတစ်လုံးပြောမယ်သင်ရဲ့ သမီးလေး ဟာ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှာ သီလရှင်မလေးဖြစ်သွားပြီး မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ နှုတ်ခပတ်တော်တွေဖြစ်တဲ့ ပရိတ်ကို အလွတ်ဆိုနိုင်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဌေးကြွယ်နှင့် ကိုမောင် စတွေ့သည်မှာ မဌေးကြွယ် ပန်းအလှပြင်ပေးဖို့ တာဝန်ယူထားသည့် ခိုတောင်ရွာ အလှူတစ်ခုမှာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်ဘိန်းစားမှာမူ ဘွန်ဟောင်းဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ့် မြန်မာ ဝတ္ထုကောင်းကြီး တစ်ပုဒ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ချိုချဉ်နှင့် ချော့ကလက်များ ထည့်သည့် မှန်ဗီရိုရှေ့ သွားရပ်ကာ အထဲသို့ ငေးကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ အဆိုပါလုပျရပျအခြို့ကို ပိုလနျနိုငျငံမှနေ၍ လှုံ့ဆျောဆောငျရှကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း တစ်ခါ သွားလျှင် လမ်းတစ်လမ်း၊ ရပ်ကွက်တစ်ကွက်ထက် ပို၍ မသွားနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပန်းကန်ဆေး ကြွေခွက်ကြီး၏ စင်ပေါ်တွင်မူ ဘီယာဖောက်တံ တစ်ချောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခါးပတ်မှာသုံး ပတ်သုံးတန်ဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောင်းသားအားလုံးက ဝဋ်ရှိသရွေ့တော့ ခံရဦးတော့မည်ဟူသော မျက်နှာထားဖြင့် သူပြောသမျှ နားထောင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ့ဘာသာ သှားမယျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နှစ်ပေါင်း တစ်သန်းခန့် မှန်လာသော ရာမ ကွန်ပြူတာ များ ခု အမှား တစ်ခု ပြုမိ ကြပြီ လား။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုတေးသွားကို သူ မှုတ်ခဲ့သည်မှာ အကြိမ် မရေတွက်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို သေသေချာချာ လေ့လာပြီးမှ နာကြည်းခါးသီးစွာ ပြုံးလိုက်ပြီး ခေါင်းအုံးပေါ် ပြန်လှန်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်းသံ နှစ်ချက်မြည်ပြီး အနီရဲရဲ မီးရောင်ကြီး ပြန်လင်းလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရဲတွေက နင့်ကို ဘာတွေ မေးတာလဲ အာယနဲသည် ယခင်ကကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော လေသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း မဝင်လို့မဖြစ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကုစာနာဂိက အနောက်မှ အသည်းအသန် ပြေးလိုက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို မင်းကို အပြစ်တင်နေတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြင်္သေ့၏ ရှေ့ပိုင်း ကိုယ်တစ်ဝက်သည် ပြည့်စုံသကဲ့သို့ ရှေ့ပိုင်း နောက်ပိုင်း အထက်ပိုင်း အောက်ပိုင်း အားလုံးပင် ပြည့်စုံပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအမျိုးသမီး ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာဘန့်ခ်ျက ဒီအဖျက်သမားတွေကို မတရားသဖြင့် အခွင့်အရေးပေးနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဒါဆို မင်းပဲ ရှင်းပြစမ်းပါဦး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုတ်ကဲ့ ဦးကြီးဘိုးဆင်ရေ၊ နို့ ဦးကြီးဘိုးဆင်ကော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကြာခဏပင် ပီယာသည် မိမိ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မေ့လျော့ကာ သူတစ်ယောက် တည်း တွေးချင်ရာကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်တော့ သူသည် သူ့ဘဝကို အပြီးအပိုင် စီရင်ချက်ချထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ပီရီ တစ္ဆေသရဲ ဖြစ်သွားသည့်တိုင်အောင် မည်သူကမှ သူ့အား အသိအမှတ် ပြုကြလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညပိုငျးတှငျ မိသားစု တဈစုသညျ လမျးဘေး၌ ရှကျထညျ တဲတဈလုံး ထိုး၍ ရပျနားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ ဦးခဈြဆိုငျက ဘယျမှာမှနျး မသိပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့တပ်စုထဲတွင် ပီယာနှင့် အလွမ်းသင့်သူဆို၍ ပါရီသားဖြစ်သည့် ဂျူးလ်တယောက်သာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်မှ နောက်ကိုပြန်လှည့်မကြည့်ကြနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရခှေကျထဲမှာ ရောမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွေးအ များ၏ ဟောင်သံသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေးသည်ထက်ဝေး၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံးလိုလို ထွန်ပြီးချိန် ဖြစ်နေသောကြောင့် ကောက်စိုက်သမတွေ ပိုများနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပေါ်ဋ္ဌေးမှာ သူငယ်ချင်းတွေရဲ့ ချီးကျူးစကားကို နားထောင်ရင်းက ရင်ရင်ငြိမ်းကို မျက်စိထဲ မြင်ယောင် လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှာက ဆငျးရဲတယျဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပါးလှသဖြင့် သူတို့လင်မယား နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤဘက်ခြံဝင်းတံခါးကမူ ပွင့်လျက်ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈစုံတဈခု ဆကျစပျမှု ရှိလသေလား၊ ဘာမှတော့ မဆိုငျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီစီ မနျနဂြောပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ရင်ဘက်ကို လက်ဖြင့် အသာထောက်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခိုငျ နငျတဈယောကျတညျး ဘာလုပျနတောလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှေ့ဆုံးမှ စလင်းနှင့် ကာလ်ဆန်၊ ပြီးတော့ ဝှစ်နှင့် ကာလေး၊ သူတို့နောက်မှ ကုပ်ချောင်းချောင်းနှင့် လိုက်လာသူမှာ ကရု။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ အဖြေရ ခက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညည်း မြိုင်သာယာကို တော်တော် သံယောဇဉ် ရှိတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့လဲသိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျော်တမ်း သတ်ကြတဲ့ ဟို ဆေးသမားလေး နှစ်ယောက်လို ချစ်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးပွိုင့်မှာ ကားပိတ်နေတာ အကြာကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယာစုကိုက ခါးကို ညွတ်၍ အရိုအသေ ပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ တီထွင်တဲ့ကွန်ပျူတာက စာရေးသားရာမှာအလှပဆုံး ကွန်ပျူတာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အတြတ္ဆီက ထင္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှုပျထှေးပှလှေတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လီဇာဗီတာ၏ လက်ရာ ဖြစ်မည်ဟု လူရွယ် တွေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ နစ်မြှုပ်နေရတာ သဘောကျ ရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကသှေယျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အင်ျကြီရငျဖုံးတှငျ ထိုးထားသော ဖောငျတိနျဆီ ရောကျသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါ သူမြားအိမျက ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်အုပ်အုပ် ရယ်ကာ မြင်းကို မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် စိတ်ရှည် သွက်လက်စွာ လက်များ လှုပ်ရှားနေသမျှ သက်ဇော်နိုင်က ကူနိုင်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံရံကပ်စာစောင်မှာပါတဲ့ စိတ္တဇညဆိုတဲ့ ကဗျာလေး သဘောကျလို့ မေးကြည့်တော့ စိုးချစ်ရေးတာလို့ ခင်မေတင့်က ပြောတယ်၊ နာမည်ရင်းနဲ့ ရေးတာမဟုတ်တော့ တို့က မသိဘူးပေါ့၊ အဲဒါနဲ့ စကားစပ်မိရင်း စိုးချစ် ကဗျာတွေ ရေးနေတယ်ဆိုတာ သိရတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက်ဖက်ရည်နှင့် သတင်းစာ အထပ်ကြီး ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးလရှေိ့ရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အကြောင်းပြချက်မှာ ပါးစပ်ပေါက်များလျှင် အာရုံစူးစိုက်ရခက်သည် ဟူ၏။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ နောငျတရ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ရင်ဝနှင့်ကျောကို ရှေ့နောက် ဘဲနက်နှင့်ထောက်ထားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ဖိနပ်များဆီမှ ဘာသံမျှ မကြားရတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ့တနျသှားမညျဟု ထငျမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘူဒါးကြီးတွေလည်း ဟိုခေတ် ဘူဒါးကြီးတွေနဲ့ ခုခေတ် ဘူဒါးကြီးတွေ မတူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင့်ကို သူ အများကြီးချစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှကျစနိုးအမူအရာသညျ ၎င်းငျး၏ နုနယျရှယျသော မကျြနှာပျေါတှငျ အထငျးသားပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မပြောပြလျှင် သူပြောသည့်အတိုင်း ဒုက္ခခံရနိုင်သည်မှာ မှန်သော်လည်း ဤအိမ်ကြီးတွင် တန်ကြေးရှိသည့် ဘာပစ္စည်းမျှ မရှိသည်မှာလည်း အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီးမတ်က ခေါင်းကို လေးနက်စွာ ညိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်နှာတွင် အပြုံးလဲ့လဲ့ ပြန်ပေါ်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှစ်ငိုလျှင် ပိုဆိုး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထွက်ပြေးကြမှာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီခှေးကို သတျပဈတာ ကောငျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးဌေးအောင်တို့၏ ဘယ်ဘက် ကပ်လျက်အိမ်ကို လက်ညိုးထိုးပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားသဘောထား ပြောပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပယ်လ်မန်းမှာ အတ္တလန္တာတွင် နာမည်ကြီးတက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကိစ်စအားလုံးကို ကြုပျတာဝနျယူတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့သည် ရနိုင်သမျှသော ပိုက်ဆံကို စုစည်း၍ မြို့ပေါ်မှ အခေါင်းဆက်သမားတစ်ယောက် ငှားကာ နိုင်နိုင်းအတွက် အခေါင်းကောင်းကောင်းတစ်လုံး ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်မလေးလည်း အကြီးအကျယ်ရှက်ပြီး စိန်ကြောင့်ခေါင်းကို ထီးနှင့် ရိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်တော့မှ မပြောင်းလဲဘူးဆိုလျှင် ခေတ်ဆိုသော စကားလုံးကို သုံး နေစရာတောင် မလိုတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာသံတှလေဲ ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်အောက်ပိုင်းသို့ ရောက်သွားလေ ရွာနှင့်နီးလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်ထက် နှစ်လက်မခန့်ပိုမြင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခနျးက ကနျ့လနျ့၊ နှဈခနျးက အလြားလိုကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်ရဲ့ နိုင်ငံရေးအမြင်ကို သူ လုံးဝ နားမလည်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျဓာတျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တစ်ခုတည်းမှတ်မိတော့သည်ကား ယခင်က ကျွန်တော်ဈေးမှ ဘူတာဝင်းသို့ ဖြတ်ဖြတ်သွားရသော သစ်တောရုံးကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်သည် ဒေါ်လေးနုပြောသည်ကို နားမလည်သလို မျက်လုံးကလေးအပြူးသား ဖြင့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုအချိန်ကျမှ လုံးဝငြင်းဆိုလိုက်လျှင် မိမိ ကလေးဆန်ရာကျမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ် အစည်းအဝေး၏ သဘာပတိအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရခြင်းကို လည်း များစွာစိတ်ပါဟန်မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုမာက အဘယ်မျှ စည်းကမ်းမဲ့သည်ဖြစ်စေ၊ မာမီသည် ညိုမာ့အိပ်ရာကိုလည်း သူမ အိပ်ရာနှယ်ပင် နေ့စဉ် ခင်းကျင်းပေးနေကျ၊ အိပ်ရာခင်း ခေါင်းအုံးစွပ်တို့ကို လဲလှယ်ပေးနေကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိသည် ထိုပုဂ္ဂိုလ်မျိုး မဖြစ်နိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းပဲဖို ဘယ်နားမှာလဲ မေးလျှင် လမ်း ညွှန်မယ့်လူတွေ တစ်ပုံကြီး၊ အိမ်တိုင်ရာရောက်အောင် လိုက်ပို့လိုက်ဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် ဤကချင်မသည် အိပ်ရာမှ တော်တော်နှင့် ထနိုင်ဦးမည် မဟုတ်ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်စွမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်ကြယ်အောင် ပြုမှု ဝိသုဒ္ဓိ ဖြင့်သာ ခန္ဓာကိုယ်၏ မိုက်မှားမှု မှန်သမျှကို အပြီးတိုင် ပယ်သတ်နိုင်ပေအံ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသကျထှနျးက မိနျးမ၏ မောငျကို အားနာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် အမေကသူ့လေးကို ရတနာတစ်ပါး၊ ပိုင်ဆိုင်မှု ပစ္စည်းတစ်ခုလို့ပဲ ထင်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယျသူ မအူမလညျပုံ ဖမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြောက်သံများလည်း တဖြည်းဖြည်း စဲသွားကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာဝန်တစ်ယောက်၏ အဖေအဖြစ် ရင်ဆိုင်ရမည့်အခက်အခဲများကို ကြိုတင်တွက်ဆထားစဉ်က နှစ်နာရီအတွင်းအိပ်ရာ မှ နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် အနိုးခံရခြင်းမျိုး မပါနိုင်ငံဟု တင်တင်ဇော် လောင်းခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်းဂူခန်းမှာ ရှေးသရောအခါက လူတို့၏လက်ဖြင့် ထွင်းဖောက်ထားခဲ့သည့် အထိမ်းအမှတ်များ တွေ့မြင်ရပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရော့ဗြာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ား ၁၀။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဈေးကြီးတာက အရေးမကြီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနက်က ကချင်ခြေမြန်တစ်ယောက် လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ဆီပြေးသွားရန် ခြေလှမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လုပ်ပုံက ခံပြင်းစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့လှေကားပေါ်မှာ သစ်ရွက်ခြောက်တွေပွစာတက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာကိုလည်း တင်းထား၏။ မငျးလူ မိညီမ
သူက မမရေချယ့်လက်ကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ရင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသတင်းသည် သူ့အဖို့ စိတ်ဒုက္ခအရောက်ရဆုံး သတင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုခေတ် ကလေးတွေများ ငါတို့နဲ့ တခြားစီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းမှ ဂျပန်သည် ကျွန်တော့်ကိုလွှတ်လိုက်ပြီး အလှကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ သူ့သမက်က ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်ရပြီး ချစ်ဦးကတော့ ဘယ်မှ မလုပ်ဘဲ သွားဖြဲနားဖြဲ ထိုင်စားနေသည်ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သုံးခေါကျဖတျမှ ပငျစညျပငျမကို တှမေ့ယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထူးသဖြင့် ညနေခင်း နေခြည်အကျ ရှုခင်းလှလှတွေမှာ ပျိုမေတစ်သင်း ရေချိုးဆင်းသလို လူပျိုကိုကိုတွေကလည်း လူလုံးတပြပြ ဟန်ရေးကြွကြချိန်ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လောလောဆယ်အခြေအနေအရ ထိုနည်းသည် အကောင်းဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်ကုန်နှင့် ဝေးလာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကြည့်ရတာ သောပန် က်ဆုံး ပေါင်းသင်းသွားမည်ဟု ယုံကြည်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာရေးတာလည်း မတွေ့ရ၊ သတင်းလည်း မကြားရနဲ့ ပျောက်နေတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြခုံးနှဈဖကျတှနျ့ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ဒီနည်းလမ်းဟာ တကယ်လေးစားဖို့ ကောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခင်းဖြစ်ပွားသည့် ညနေကမူ သူသည် နန်းခင်တို့အိမ်တွင် လိုက်၍ တည်းဦးမည်ပင် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ ပြန်သွားသည့်အခါ၌ သူတို့ အရှင်သခင်ဟောင်းများသည် မွဲနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မကျြလုံးတှေ စိုစှတျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ယခုအခါ မမြင်ရသော ပရလောက သားများက မိမိ ဝန်းကျင်မှာ ဝိုင်းဝန်း ကာရံ နေသည်ကို ကိုယ်တွေ့ ကြုံရသောအခါ အလွန်ပင် မျက်စိ လည်ရ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ဆရာဝနျကတော့ မရောကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်နေပြီဖြစ်သော ကော်နက်တင်း ရော့ဒ်တ့သည် ဂိုးဂိုးဂေါက်ဂေါက် မြည်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လိုနေသည့် ပိုက်ဆံ ရ မရ လာ၍ စုံစမ်းဖို့ ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီနင်ဂရက်မြို့အနီးတွင် မြစ်ကြီးကြီး တသွယ်ရှိကြောင်း၊ အလုပ်သမားများ နန်းတော်ထဲတွင် နေခဲ့ကြကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနတေိုငျး မူးနကေဘြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျသနျနတေဲ့ ဝိညာဉျက ဘဝကို တောငျးဆိုတယျ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကေလပျလေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် ထိုင်ရာမှခုန်ထရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လကျ တဈဘကျက ကြှနျမလကျမောငျးကို ဖတျြခနဲ ဖမျးဆှဲ တားလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီကိုလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် သာဓုကတော့ မောင်ယဉ်ထွေးကို ဘယ်လိုမျှဘဝင်မကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ဤလိုလူမျိုးက ကွန်မြူနစ်များနှင့် ပေါင်းသွားသည်ကို သူနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘှနျနီကတော့ သူသိလိုသော မေးခှနျးအနညျးငယျကို မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဘာကြောင့်များ စကားမပြောတာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါနဲ့ စိတ်ပူနေတဲ့ စိတ်ကိုပြန်စိတ်ပူ၊ သောက်လေမူးလေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းရောင်စုံ ကမ္ဘာလောကသည် ပုံစံအမျိုးမျိုးဖြင့် အခါခပ်သိမ်းပင် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်တစ်လုံးကို ဖောက်ပြီး အဲဒီ လိုဏ်ခေါင်းထဲမှာမှ ရေကန်ကို ဆောက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သင့် ဆင်ခြင် တုံတရား၊ သင့်ဆန္ဒကို ဘေးချိတ်ထားလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုအချိန် ၌ ကျွန်တော်တို့သားအဖနှစ်ယောက်သည် မြောက်ဥက္ကလာပဆေးရုံမှာ တန်းစီနေကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေကမူ သူသည် မမ အတွက် ပတ်ဝန်းကျင်၏ ကဲ့ရဲ့ သင်္ဂြိုဟ် စကားတင်း ဆိုကြခြင်းကို ရင်ဆိုင်ကာ အစစ အရာရာ စွန့်လွှတ်ခဲ့ပြီးနောက် သူကိုယ်တိုင် တကယ့် အခက်ကြီးထဲသို့ ဆင်းသက် ဝင်ရောက်ခဲ့ပါလျက် မမက သည်အခက်ကြီးကို ပြေလည်သွားအောင် မရှင်းဘဲ ခက်သည်ထက် ခက်အောင် လုပ်နေသည်ဟု ကိုသက်ဆွေက ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လဲ့လဲ့က ပြတင်းပေါက်နား ကပ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ အဖေကျတော့ လူရိုသေရှင်ရိုသေဖြစ်အောင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ခမျာ မူလတန်းကျောင်းပင် မပြီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားကော စားဖူးရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလညျး မစားရသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလူတှကေ ဘယျသူတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောပါလာသည့် ပျဉ်ပြားကြီးတစ်ချပ်ကို ကျွန်မတို့လင်မယားနှစ်ယောက် ဆယ်ယူကာ ရေစပ်နှင့်ဝေးရာ သောင်ပြင်ပေါ်သို့ သယ်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တမငျ လုပျယူထားသညျ့ ဟနျအမူအရာမြိုး လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျနာမညျ ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ၊ တက်ကသိုလျကြောငျးသားဟောငျး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျဒရကေ အပျမခြုပျတတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအမိနှစ်ယောက်က အတူတူ သီချင်းသွားဆိုကြတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့မှ ကက်တာရီးနာ၏ အကူအညီဖြင့် အင်္ကျီကြယ်သီးတွေ ပြန်ဖြုတ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ နှစ်ဖက်ပေါင်း လယ်ဧက ၁၀၀ မှ အစပြုခဲ့၍ နွားသုံးလေးရှဉ်းလောက် သူတို့ကိုယ်တိုင်လုပ်ပြီး ကျန်လယ်များကို လယ်ထောက်ခချခြင်းဖြင့် တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် စီးပွားတက်ခဲ့ရာ သူတို့သားသမီးများ အရွယ်ရောက်ကြသည်၌ သူတို့တွင် အတွင်းပစ္စည်း၊ အပြင်ပစ္စည်းတွေ မည်မျှကြွယ်ဝနေပြီလဲ၊ ကျွန်တော် မပြောနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ့်နာနာကျင်ကျင် မြေပြင်ထက်က အခိုးအငွေ့ တစ်ခုလွင့်ပျံ့သလို မညိုတာကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရ ဝိုင်ပုလင်းတစ်ခုထဲက ရန်ကုန်ဟာ နေမြဲ လှုပ်လှုပ်ရွရွ မိုးကောင်းကင်က အုံ့အုံ့မှိုင်းမှိုင်း အစဉ်အလာတွေ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ဖြစ်ထွန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် ရေဒီကယ်များသည် သူတို့လိုချင်သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဆုရှီလက စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်ကာ အခြေအနေမှန်ကို ဂန္ဒီကြီးအား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေထောက်တွေ၊ လက်တွေကတော့ သန်သန်မာမာ မဟုတ် ပါဘူးကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားထိုကျက တတှတျတှတျ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၈၂ ခုနှဈ ဆောငျး၊ နှေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုနဈရာဆိုလညျး ခုနဈရာပေါ့ကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လာဇရပ်စ်၏ ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းအခန်း သူ ဖတ်ပြသည့် စာအုပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တက်လာသောဈေးသည် ထိုသီတင်းပတ် ကုန်ဆုံးသည့်ရက်တွင် မူလဈေး ထက် နှစ်ဆအထိ တိုးလာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ဆမ်သည် ပန်းသီးကိုယူပြီး စုတ်တံကိုပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ဖြစ်လျက် မည်သည့်အတွက် စစ်တိုက်သည့် နည်းလမ်းများဖြင့်သာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသကျ လေးဆယျ့နှဈနှဈ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလွန်တိုသည့် ဝတ်ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သော်လည်း အနှစ်သာရအားဖြင့် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်ဟု စာပေ ဝေဖန်ရေးသမားများက ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးလိပျတဈပှဲနဲ့ လာထိုငျနသေူလညျးရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယဘေုယတြော့ မှနျတယျမဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် ယခုကဲ့သို့ အတူတကွ ရှိနေကြရသည်ကို များစွာ ကျေနပ် နှစ်ခြိုက်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်ပြီး ဘာမှ မလုပ်ပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြစ်ကမ်းနားအတိုင်း အဆုတ်တွေ ပေါက်ကွဲမတတ် ခြေကုန်သုတ်နေကြတဲ့ အဲ့ဒီ ညီအကိုနှစ်ယောက်ကို လူအုပ်ကြီးက မီလုနီးပါး ဖြစ်သွားလိုက်၊ နောက်ကျန်သွားလိုက်၊ ပူးတုံခွာတုံနဲ့ အသည်းယားဖွယ်ရာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူငယ်ချင်းတွေ အတင်းဆွဲခေါ်သွား၍သာ ဘုမသိ ဘမသိဖြင့် မလိုက်ချင်လိုက်ချင် လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ ဆေးရုံကို အခြိနျမီ ပို့လိုကျနိုငျတော့ သူ အသကျမသေ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြစ်နိုင်ဖို့ ခဲယဉ်းလှသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် အောက်ပါ အကြောင်းများကြောင့် သူတို့အားလုံး ကျေနပ် ဝမ်းမြောက်ကြလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ သီးခြား ဆိုသဖြင့် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖဖေစေ့ကားသညျ အလှနျထိရောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအပြစ်များသည် စင်စစ် ကုသိုလ် အကုသိုလ်နှင့်ချည်း ဆိုင်သည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ ကျောမတီက ဆကျလကျဆှေးနှေးနတေုနျးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွေးသား သောင်းကျန်းမှုများ တဒင်္ဂ ပျောက်သွားကြသည် ဆိုနိုင်သော်လည်း ဘာအရသာမှ မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထူးခြားစွာပင် ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအထိ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့လဲ လွင်စဉ်းစားပြီးသားပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခွင်ကြုံတိုင်း သတိရကြတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်ရည် သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းမာကတော့ ငိုနေရာမှ ကျွန်တော့်ကို အားနာသော မျက်လုံးများနှင့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူခိုးကြီး ဗိုလ်တောက်ထွန်းအကြောင်း၊ လူလိမ်ကြီး ဦးသိန်းအကြောင်း၊ ဓားပြကြီး ဗိုလ်နန္ဒမိတ်အကြောင်း၊ ဆင်ပြောင်ကြီး ခွာလိမ်နှင့် မုဆိုးကြီး ဦးတာရာတို့အကြောင်း၊ လူစင်စစ်က နတ်သမီးကလေး ဖြစ်သွားရသည့် ကံ့ကော်တောက မြဝတ်ရည်ကလေးအကြောင်း စသည်ဖြင့် အကြောင်းမျိုးစုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် အနည်းငယ်သွားမိကြ သောအခါ ဆူညံသံကြားသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များသည် ကပြာကရာ ပြန်လှည့်လာ ကြပြီးလျှင် ပြူတင်းပေါက်မှ ချောင်း၍ကြည့် ကြပြန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ထပ် တစ်ယောက် မကြာခင် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါမောက္ခကြီး မေးလိုက်သည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာပေါ်၌ ရှက်သွေးရောင် လွှမ်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရုံမျှဖြင့်ပင် သူပြောမည့် စကားမှာ အမှန် ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်ုပ်ခန့်မှန်းမိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငရုပ် ကြက်သွန်တို့မည်သည် အိတ်ထဲထားက အလိုလိုပျက်စီးနေကြတယ် ဆိုတာကိုမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးကို ပြန်ပိတ်တော့ မင်းခန့်ထူး ပြန်ပိတ်တာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက ကုလားထိုင် ရှေ့ခြေ နှစ်ချောင်းကို ပြန်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား တစ်ယောက် ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ ဆုံးကြောင်းကို သူတို့အား ပြောမပြလျှင်လည်း သူ့ကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ခွင့်လွှတ်ကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးထွက်စဉ် သင်္ဘောပေါ်တွင် စာဖတ်ဖို့ အချိန် ရမည် ဖြစ်ရာ မ ထံမှ ငှားယူထားသော သမ္မာကျမ်းကို အကျွန်ုပ်သည် ထိုခရီးစဉ်တွင် တစ်ပါတည်း ယူသွား လေတော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့အခုနက ဖော်ပြတဲ့အတိုင်း ကသာက မယားနဲ့ ကျွန်တော် မန္တလေးပြန်ရောက်တော့ တမာကုန်းက ကိုလှမောင်ရဲ့ အိမ်မှာတည်းပြီး သူ့ဆီ ငွေသွားတောင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနဦေးနျော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမ်းတွင် ရက် ဘတ်တလာက နီလာလေးကို ရှေ့က တင်လျက် ဆလံတသသ အပြုံး တဝေဝေဖြင့် မြင်းစီးလာပြီ ဆိုလျှင် အားလုံးက ပြန်ပြုံး ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတွေးထွေး လျက် အချင်းချင်း ဆူညံစွာစကားပြောလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ဦး၏အလောင်းကို စစ်ဆေးသော မှုခင်းဆရာဝန်၏ ကနဦးတွေရှိ ချက်အရ ဦးခေါင်းခွံ၏ နောက်ဘက်ပိုင်းမှာ အက်ကွဲနေကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိုကျပှဲအစတှငျ အင်ျဂလိပျတပျဘကျက အကအြဆုံး မြားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကြည်စခန်းက မောင်ကြီး ဘယ်တော့ ပြန်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းက ရိုသေစွာ လက်ပိုက်ရင်း မျက်နှာသေကလေးဖြင့် ထိုင်နေရာမှ ထ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သငေ်္ဘာစက်အရှိန်ကြောင့် ရေပန်း ရေဟုန်များမှာ တဖွားဖွား လှိုင်း ကြကာ သငေ်္ဘာနောက်တွင် ကျန်ရစ်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မျက်ရည်များဖြင့် ရစ်ဝဲ ပြည့်လျှံနေသော မေမေ့ မျက်လုံးများက ကျွန်ုပ်ကို အစဉ် အသနား ခံနေသကဲ့သို့ ရှိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို မင်းလည်း အစ်ကို့နည်းတူ ဒုက္ခဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစာကို ကြှေးအိပျရာပေးသညျ့ ဗန်ဓုလ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘကြီးမားသည် မည်သည့် ဘေးအန္တရာယ်ကို တွေ့မြင်၍မဟုတ်ဘဲ သူ့အား တမင်ရပ်၍ စောင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီး အတနျလှမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လီဗီးလ်ရပ်ကွက်မှ ဆင်းရဲသားများသည် ချိုင့်တွေ ကျင်းတွေ ပြည့်နေသည့် လမ်းမတလျှောက်အတိုင်း မည်းမှောင်နံစော်သည့် သူတို့အိမ်များဆီသို့ သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ ဤသို့ မခိုင်း၊ တစ်ရေးနိုးမှ ထစားမည်ဟု ထူးထူးခြားခြား ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် သူ ့အရှင်စောလူး စိုးစံရာ ပုဂံသို့ မြင်းဖြင့် အသော့နှင်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာဝန်နှင့် သူနာပြုမလေးများ ပြန်ထွက်သွားတော့ အခန်းထဲတွင် ကျွန်မနှင့် နေခြည်မင်းနိုင်သာ ကျန်ခဲ့သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာမားသည် လက်တစ်ဘက်ဖြင့် တာ့ကျယ်၏ ဦးခေါင်းကို ပွတ်သပ်ပေးနေပြီး သောကဖြင့် တဆတ်ဆတ် တုန်နေသော သူ၏ ကျောကုန်းကို ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် အသာအယာ ပုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကို မမေကေို့ မသနားဘူးလား ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမိုင်းနှင့် ပထဝီဝင်အဆက်အစပ်ကြောင့် ဒေသတွင်း အခြားပါတီတို့နှင့် ယှဉ်လျှင် ဗကပတို့က တရုတ်နှင့်အနီးကပ်အဆက်အဆံရှိခဲ့ရာ ရလဒ်အနေဖြင့် တရုတ်ပါတီ အတွင်းရေးကိစ္စတို့တွင် ဗကပတွေ ပါဝင်ပတ်သက်လာရာမှ ရေရှည်တွင်မူ ဆိုခဲ့သလို အယှက်အတင်ကိစ္စများကား ဆိုးရွားသောပြဿနာကြီး ဖြစ်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တခုတော့ သိထားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ ကြောငျးနောကျကခြဲ့ပေါငျးလညျးမနညျးတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ကျောင်းနေစဉ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ အန္တရာယ်ရှိနေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုသို့ ပိုင်းဖြတ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လဖိုင်လသည် သူနှင့်အတူပါလာသူကို ဘောင်ဟိန်းတို့ထံ ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဈဗာပူး ဘောလုံးအသငျးရဲ့ ဂန်ထဝငျဘောလုံးသမားတဈဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ အဆင်မပြေတဲ့ ကိစ္စ တစ်ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ၊ လင်နှင့် မယား တစ်ယောက်ယောက်ဘက်က ဝတ္တရားပျက်တဲ့ အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်စေ ကျုပ်တို့ အိမ်ထောင်ဟာ ပြိုကွဲ မသွားသင့်ဘူးလို့ ကျုပ် ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့ကြိုက်တာ မကြိုက်တာ အပထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမျိုးတွင်လည်း မိဘတွေက သားသမီး ကျောင်းအပြန်ကို စိတ်ပူရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အဖို့ လူ့ဘဝကြီးမှာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ ဖြစ်ဖို့သာ အဓိက လုပ်နေရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြေငြာချက် ထုတ်ယင်ကော ဘာကို ထုတ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အကြောင်း ခင်ဗျားကို ပြောထားရဦးမယ် ရော့ဒ်ယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရုပ်မြင် အကွက်လေးတွေလည်း တပ်ဆင်ထားပြီး နှလုံးခုန်နှုန်း၊ အသက်ရှူနှုန်းနှင့် ဦးနှောက်လှိုင်း လှုပ်ရှားမှုများကို တောက်ပသော လှိုင်းတွန့်လေးများဖြင့် အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာ ပြသနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမောတကောနှငျ့ ဝငျလာသူမှာ ရူသီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂမ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆနျးမောငျတို့လညျး မပါနိုငျသေးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် တစ်လောကလုံးကို ရင်ဆိုင်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းခန့်ထူးက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညို ငယ်ငယ်က တွေ့တွေ့သမျှလူတွေကို အတင်း ဆေးထိုးပေး တတ်လွန်းလို့ ဖေဖေဝယ်ပေးထားတဲ့ ပလတ်စတစ်ဆေးထိုးအပ်နဲ့ နားကြပ်လေးဟာ ခုချိန်ထိ ညို့ အဝတ်သေတ္တာအောက်ဆုံးမှာ ရှိပါသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုလ်မင်းနောက်က လိုက်မှ ဖြစ်တော့မပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသမျှ ပစ္စည်းလေးကို လာခိုးသည့် ယန်ကီ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း ချေွးတပ်သားများ၌ လက်နက်ကိရိယာ တစ်စုံတစ်ရာ ပျောက်ရှ ခဲ့လေသော် ဂျပန်များ အဘယ်အထိ အရေးတကြီး သဘောထားကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအမျိုးသမီးကို ဆက်လက်၍ မေးမြန်းနေ၍ အကျိုးမထူးပြီဖြစ်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လသည် မြို့တွင်းသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈအိမျလုံး ပုရှကျဆိတျတှေ အာဏာ သိမျးထားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နတ်ဒိုးသံစည်းချက်အတိုင်း ထိုလူက အားနှင့်မာန်နှင့် ကြက်လောင်းနေလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်လည်း ဟုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင့်သတင်းကို မကြားရသည့် နှစ်တွေတုန်းက ကျွန်မ ကြယ်တွေကို မောင့်နာမည် စာလုံးပေါင်းပြသည့် အလုပ်ကို စိတ်လွတ်လက်လွတ် လုပ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကြီးကလဲ ရလာတဲ့ အခွင့်အရေးကို လက်လွတ်မခံဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျစ်ပစီဘာသာစကားကို လေ့လာခဲ့ကြသော အရှေ့ တိုင်း ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပညာရှင်များကမူ ဂျစ်ပစီတို့သည် အိန္ဒိယမှလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြားရဲ့လား မောင်ကြီး၊ အဲဒါ တောင်ပံခက်ပြီး တွန်တာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျခငျလေးကို ကြုပျ အတညျယူပါရစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ လောကီစီးပှားရေးနဲ့ပတျသကျတဲ့ စာရငျးတှကေိုခညျြး ပျ မရှငျးပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးက သူတို့ မူ အရ ဒဏ်ငွေဆောင်ဖို့ ငြင်းလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတ္ထုတိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သကျမောငျမောငျက စားပှဲထိုးမလေးကို လှမျးမှာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘုရင်ခံသည် ဘုရင်ဧကရာဇ် ပေးပို့လိုက်သော စစ်တပ်များနှင့် မိမိပိုင် စစ်တပ်တို့ကိုပါ ကိုယ်တိုင် ဦးစီးအုပ်ချုပ်လျက် မြန်မာနိုင်ငံတော်ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ယူကြရန် ချီတက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောမိရင် ဒီအိမ်မှာ အရှင်သခင် ဘယ်သူလဲဆိုတာ သမီးတော်ကို သိအောင် ပြရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေရိုသာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျန်တစ်ဆေးရုံလုံးကတော့ ဆရာကြီးဦးအောင်မြင်ပါ ပါဝင်၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင့်ကို တွေ့ချင်လို့ တမင်သက်သက် ဈေးလာဝယ်တဲ့ ဈေးဝယ်ရှိတယ်လို့ ရဲတွေက သတင်းကြားထားတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စကားဆုံးအောင် ဆက်မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တူ တာ ကဖြင့် ရွေး မရအောင် တူတာပါဘဲ ရှင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဥဿာပဲခူးမငျးက လိုလိုခငျြခငျြ တရားဝငျလာရောကျ စဈကူတောငျးမှ ခြီတကျရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန် ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဘက်ဆွေမျိုးရယ်၊ ငါ့ဘက်ဆွေမျိုးရယ်၊ ခွဲခြားမနေဘဲ အားလုံးကို ရည်တူတန်းတူ ထားရ ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစေ့ပျသခြောသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ စံတန်ဖိုးတွေဟာ တယူသန်ခြင်းနဲ့ မသိနားမလည်ခြင်းတွေကို လျော့ ပါးသွားစေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေမှာ လေးဧကကျော်ကျော် ငါးဧကနီးပါး ရှိ၍ ဝါကြိတ်စက်ရုံ တည်ဆောက်ရန် လျာထားသည့်မြေ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းကတိကို ရပြီးသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က ဗွီပီမီနွန်အား ထိုအချက်ကို ဒုတိယ စီမံကိန်းမူကြမ်း၌ ထည့်သွင်းရန် ညွန်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီကနေပဲ ဘဝတလျှောက်လုံး စိတ်ပါဝင်စားခဲ့တဲ့ လျှပ်စစ် ပညာရပ်ကြောင်း စတင် ထိတွေ့ ခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါနဲ့ အိမ်ပြန်ဖို့ ဘတ်စ်ကား မစီးခင် အနားမှာရှိတဲ့ ရဲစခန်းကို သွားပြီး အမှုဖွဲ့ပစ်လိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသူတှလေဲ၊ ကြှနျတျောတို့တတှလေား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံကြောင့် ဘွန်ထိုက်ချိုနှင့် ဟန်ချိုများ ကျွန်တော် တို့ ရှိရာသို့ စုရုံးရောက်ရှိလာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီလို အဖြစ်အပျက်မျိုးက အဲဒီတစ်ကြိမ်တင် မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုသဇငျပနျးကလဲ နီလှခညျြလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့်ပင် ဖဲင်နီသည် သူတို့လင်မယားထူထောင်ခဲ့သည့် လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းအားလုံးကို စွန့်ပစ်ကာ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနည်းဆုံး သုံးမိုးခံမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခလုတ် တံသင်း တွင်းချိုင့်တို့ကြောင့် အနှောင့် အယှက် အခက်အခဲ ဖြစ်လျက် လွတ်လပ်ခြင်း အဆင် ပြေခြင်း လွယ်ကူ သက်သာခြင်း စိတ်ချမ်းသာခြင်း ကင်း ခဲ့သော စိတ်သည် ဘုရား တရား သံဃာတို့၌ ကြည်ညို ခြင်း သဒ္ဓါ ဖြစ်ပေါ် လာသည်မှ စ၍ ကြည်နူးခြင်း အရသာကို ချက်ချင်းပင် ထူးထူးခြားခြား ခံစား ရလေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမမြားအခနျးမှ ကြျောစှာထှကျလာသော အခါ မိုးသညျ သညျးထနျတုနျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကောင်တို့အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ရန်ပြုသံ၊ မျောက်အုပ်ကြီးများ ကြွေးကြော်အော်မြည်သံတို့သည် နေထွက်တစ်ရှူးရှိ သည်နှင့် တောလုံး ညီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွီလင်၏ အနာဂတ်က ဖြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်းစရာတေးကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပျော်စရာတေးကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကေသွယ်က အသည်းနှလုံးတွင်းမှသာ ဆိုတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ပြုံးပုံက ကြည်လင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ နိုငျငံတျောရဲ့ တာဝနျကို ငါဘယျတော့မှ မမဘေူ့း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦးဖိုးဗြော့ကဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတဈခါ အသံက ပိုကယျြ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုသာ အာမေဋိတ်သံ ပြုဖော် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါအုံး ၊ ကျုပ် ဘလှိုင် မဟုတ်ဘူး ပြော နေရက်သား နဲ့ ၊ လူ တစ်ယောက် ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် ဖမ်းရအောင် ခင်ဗျားတို့ က ဘာလဲ ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သီတင်းကျွတ်ပြီဆိုလျှင်တော့ငှက်ပျောသီးလေးတစ်ဖီး၊ အညံ့စားကိတ်မုန့်လေးတစ်လုံးဖြင့်လာကန်တော့ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင့်ဘက်တန်သည် ဖျတ်ခနဲ သတိဝင်လာပြီးနောက် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည်လင်တောက်ပသော မျက်လုံး အစုံသည် ခပ်ဆိုးဆိုး ခပ်တေတေ ကလေး သူငယ် တစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများနှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုးမြင့်က တစ်ခွန်း ဆဲလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကြောကြီးများ သူ့နဖူးပေါ်တွင် ထင်းကနဲ ပေါ်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၆၃ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးဖို့အတွက် ဗကပဒေါင်းဆောင်များနှင့် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်တို့ကို နေဝင်းက ရန်ကုန်သို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်အလုပ်ကတော့ အစပြုပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွယ်အိတ်လည်း ပါမလာဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတေျာ့လောကျတော့မမြား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာကြည့်တိုက်ထဲက။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်မင်ပြီး လပေါင်းများစွာကြာမှ သူ့အိမ်ကို တစ်ခေါက်ရောက်ဖူး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အို ကြီးဒေါ်ရယ်၊ မဟုတ်ပါဘူး ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေ မလဲပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာ၏ ကြည်လင် ချောမွေ့သည့် မျက်နှာကို မော့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံမှာ မွေးပွမျက်နှာသုပ်ပုဝါတို့က ကျွန်မဆီတွင် နဂိုက ရှိမနေသော အဝါနုပေါ်မှာ ခရမ်းရောင် လာဗင်ဒါခက်များ ဒီဇိုင်းခြယ်သထားသည့် ပုဝါသစ်များဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာလစ်မှတစ်ပါး တခြား ဘယ်သူရှိလို့လဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့သည် လူနှင့်ပင်မတူ၊ ဘီလူးသဘက်စီးနေသကဲ့သို့ အသားစားတော့မည့် လက္ခဏာနှင့် မိုက်မိုက်ကန်းကန်း တိုက်ခိုက်တတ်သူများ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သျောခဈြသူကို တှေ့ ခငျြဇောနှငျ့ စိတျစော၍ တငျးထားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မျိုးက ကိုယ်ပိုင်ငွေနှင့် ပစ္စည်းကောက်ခြင်းဖြစ်၏။တစ်မျိုးက စက္ကူဆိုင်ကြီးတွေက ထုတ်ပေးထားသောငွေကို ကိုင်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အမကေလညျး ယုတျပဆေို့တာတှနေဲ့ နှိုငျးဆဲတာပဲတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒိပြင်လူတွေက ကျွန်တော်တို့အတွက် ဆုံးဖြတ်ပေးပါလိမ့်မယ်လေ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ တနာရီလောက်တုန်းက ကျွန်တော့်ဆီကို လန်ဒန်က တယ်လီဖုန်း လာတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ ထန်းတစ်များကျော်မှ မြို့တွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာဌာနတခုခုသို့ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ရသည်မှာ ကိုယ့်အသစ်၍၊ အန်း၍၊ နေရထိုင်ရ၊ ကြည့်ရရှုရ၊ လည်ပတ်ရအရသာရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေဆေီ့ကိုလညျး မသှားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမြိုးသမီးမြားက ခေါငျးညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျမ်းတွင် အလိုဆန္ဒကို ချိုးနိမ်ခြင်းနှင့် လောကီဥစ္စာရတနာတို့ကို စွန့်ပယ်ခြင်းတို့သည် စိတ်ဓာတ်ရေးရာ မြင့်မားရေးအတွက် အဓိက အခြေခံအဆင့်များဖြစ်ကြောင်း အထူးတလည် ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓိစကားနဲ့ပြောရင် သိဒ္ဓိရှိပြီးသားကွ။ဘောလုံးဆိုရင် လိမ့်နိုင်တဲ့သဘော ပါပြီးသားလိုပဲ စိတ်ဆိုရင် တန်ခိုး ရှိပြီးသားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ဆက်ပြီး သုတ်ခြေတင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မယဉ်ကျေးကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလို စကားမျိုးကို ယုန်စန္ဒာက ပြောထွက်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် လက်ထပ်ပြီးနောက် တစ်နှစ် အကြာ၌ကား ဤသို့ဆုံးမခြင်းကို အကောင်းမမြင်ကာ လုံးလုံးကြီးပြောင်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရှင်ဘုရား၊လွန်းမောင်က တပည့်တော်ဆီမှာ ဝါးကျည်တောက် စုဘူးတစ်ဘူး အပ်ခဲ့တာ ရှိပါတယ်ဘုရား။သူ သင်္ကန်းဝတ်ဖို့အတွက်လို့ ပြောပါတယ် ဘုရား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရင်စေ့အင်္ကျီ အစိမ်းရောင်ပြောင် လက်စကနှင့် အစိမ်းခံတွင် အရောင်ဖျော့လေးငါးမျိုးပါသော ပါတိတ်ဆင်ကို ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂုဏ်သိက္ခာ၊ စွန့်လွှတ်မှု သို့မဟုတ် လူ့ သဘာဝကို သိနားလည်ခြင်း စသည့် အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် အရာများ၏ အနှောင်အဖွဲ့ကို မခံရဘဲ အရှိကို အရှိ အတိုင်း မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ နံနကျတှငျ လောကဝနျးကငျြ၌ နှငျးမှုနျမြား ဖုံးလှမျးလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတော့ သူက ဆရာဝန်မကလေး ဖြစ်သွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မနက်ဖြန်ကစပြီး သုံးရက်ဆက်တိုက် ရုံးပိတ်တာဆိုတော့ နင် ဟိုဒီလျှောက်လည်မလို့လား ယူကီကိုက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအကြောင်း ကျိန်ပြောဖို့ ငါ လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်းခနဲ ရှင်းခနဲ ဖြစ်နေဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ဝနှင့် ရွှေကြည်တို့ မကြာခင် လက်ထပ်တော့မည်ဆိုသော သတင်းကိုကြားသောအခါ တစ်ရပ်ကွက်လုံးဝမ်းသာကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခငျဗြားစိတျကူး ကောငျးတယျဗြို့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ဆွဲအိတ်ကိုလည်း ဘေးခုံတွင် ကြိုးနှင့်သိုင်းချည် ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုစာကလေးကချက်ချင်း ပြန်ပက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကရိုငျးကြိုးသှားလို့ကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် အစီအစဉ်ကြေညာသူ ပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှိုကျသံတှကေို မြိုခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို ကပ်ပါးပိုးမွှားမှ နျူမိုးနီးယား အကြောင်းကို သူ နည်းနည်းပါးပါး ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ရယ်လို့လည်း မဖြစ်သေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြခက်က ဤသို့ပြောတိုင်း ဒေါ်လေးနုက ပြုံးနေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့စိတ်နဲ့ သူနှိုင်းပြီး သူစွပ်စွဲတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သေလိုက်ပါတော့ကွာ၊ အခုမနက်ပဲ ငါအင်ဗားဘက်ကို ရောက်ခဲ့ သေးတယ်၊ သူ့အိမ်ရှေ့က ဖြတ်သွားခဲ့တာချည်းပဲ၊ အတော့်ကိုမိုက်မဲတဲ့ ငအပါ လားကွာ၊ သူတို့က ငါ့ကို သံမဏိနဲ့လုပ်ထားတဲ့လူလို့များ ထင်နေကြသလား ဟာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲပေါ်မှ မီးအိမ်က ခေါင်းငုံ့၍ တက်တင်း ထိုးနေသည့် ခေါင်းလေးလုံးပေါ်သို့ တည်ငြိမ်သည့် ဝါလဲ့လဲ့ မီးရောင်ကို ဖြာကျပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ့ခွင့် ရှိပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မိနျးကလေးမြားနှငျ့ ရောလှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ အကွက်အပေါက်လေးတွေ ကြားထဲကို ထောက်စူးလေးနဲ့ ထောက်ပြီး ရေးရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ အစားအစာလေးတစ်ခု စားနေတဲ့အချိန်၊ အဲဒီ အစားအစာကို အရသာခံပြီးတော့ သဘောကျတဲ့စိတ်၊ သာယာတဲ့စိတ် နဲ့စားနေရင် အဲဒီစားနေတဲ့ ပစ္စုပ္ပန်အခိုက်လို့ခေါ်တဲ့အလယ်မှာ သူ့ကို လောဘဖြစ်နေတဲ့သူလို့ ပြောလို့ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရမ်းကို ရိုကျိုးတဲ့ပုံစံဖြစ်အောင် ခါးကလေးကို ချိထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် ညိုဟူသော အမည်နာမကလေးကို တိုးတိုးကလေး ခေါ်ကြည့်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချဉ်သာချဉ်သည် ခင်မင်မှုကားမပျက်ကြ၊ နာစရာရှိသော် ထွန်းနိုင်ဖက် က နာရသည်ချည်း ဖြစ်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့ မျက်နှာဖုံးဒီဇိုင်း အရေးကြီးနေလို့ ငါသွားမှဖြစ်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဧညျသညျ့ဆိုတာ ဧညျသညျ့ပဲပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့ အခု ဘယ်နေရာမှာရှိတယ် ဆိုတာတော့ ပြောခွင့် မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ မကျြနှာက စိတျရှုပျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကိုယ်လုံး အဖြူရောင် ဝတ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငိုမဲ့သူလညျး မရှိဘူးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပေါင်းသန်းနဲ့ချီရှိတဲ့အထဲက သိန်းတစ်ထောင်ဆု ပေါက်မယ့်လူဟာငါပဲလို့ထင်နေတဲ့သူကိုအရူးလို့ ပြောမလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် သည် ကျွန်တော်တို့ ရှေ့တည့်တည့်သို့ရောက်သည့်အခါ စကားပြန်သူငယ်နှင့်အတူ ရပ် လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခိုးနားထောငျနတော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဦးစီး လုပ်လျှင် ကြီးပွားမည် ဟု စကားလက် ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အခြေအနေ လဲ မိတ်ဆွေသိပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆုံလည်ယာဉ်ခန်းကြီးထဲရှိ ကော်ရစ်ဒါအကွေးကြီးထဲတွင် လေတွေ တဝေါဝေါမြည်ကာ ပြေးလွှားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာ တှငျ မထိုငျနိုငျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြောင်းကတော့ ထိုအမျိုးသမီးနှင့် သူမ၏ အစ်ကိုငယ်တို့သည် အပြီးအပိုင် လက်ထပ်ကြရသေးသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေပိုင်းတွင် ဘရီကျူးသည် ဂရစ္စနက်နှင့် တွေ့ပြီး ဆွေးနွေးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမြအကူအညီ မရလည်း ရှိစေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကားထဲတွင် နေရသူတို့မှာ ကံကောင်းသူများဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက မျက်နှာနည်းတူ ခြောက်သွေ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေး ကောင်းပြီပေါ့၊ ရိုက်ပေးမယ်ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဥပ်ပဇ်ဇိတှာ နိရုဇ်ဈန်တိ၊ တသေံ ဝူပသမော သုခေါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကာကှယျစရာ ရနျသူလညျးမရှိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပလုတ်ပလောင်းစားရင်း ဟင်းရည်များ သူ့မေးဖျား ပေါ်သို့ စီးကျနေသည်ကပင် ထင်ရှားနေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကိစ်စမြိုး၌ မိမိကိုယျကိုမိမိလညျး အနဈမြောမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာခင် ဆရာဝန် ရောက်လာတော့မှာပါ ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒီကောင်က မင်းပေါက်စိုးပေါက် ရွှေနားတော်ရောက် အောင် တက်လျှောက်နိုင်တဲ့ကောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘေးလ်ရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အဘိဓာန်ကျမ်းတို့၊ မိုရဲရီရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အဘိဓာန်ကျမ်းနဲ့ အခြားသော အဘိဓာန်အမျိုးမျိုးတို့ကတော့ အားရင် မကြာခဏ လှန်ကြည့်ရမယ့် စာအုပ်မျိုးတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရိုးပြာရည်သည် မွဲပြာရောင်နှင့် ညစ်ထည်းထည်းအရောင် အမျှင်တန်းများအဖြစ် ရေစီးနှင့်အတူ မျောပါသွားစဉ်တွင် ရပ်ကြည့်နေသူများက နှင်းဆီပန်းများ ဖြန့်ကြဲ၍ ပူဇော်လိုက်ကြ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးယောကျပေါငျးတော့ လောငျးကြျောရောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနှင်းမြူကို စဉ်းစားနေရင်းမှ မဗျိုင်းဖြူကို အမှတ်ရလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အချင်းချင်းသည် ကိုယ့်အိမ်သားများဖြစ်သည်ဟု သိကြဘိသကဲ့သို့ အခြားအိမ်က ခွေးကြောင်ကြက်ဘဲတို့ကိုလည်း သူတို့ခွဲခြားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထမင်းကလည်း စားလို့ မကောင်း၊ ကိုမျိုးကလည်း ဘယ်ခုနှစ်က အမဲခြောက်ကိုများ ချက်ထားပါလိမ့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ဖြေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သည်တော့ ယခင်က တပုလင်း ၃ကျပ် ၁ဝပြားမှ ၂၅ပြား ၃ဝ ရောင်းခဲ့သော ပြည်သူ့ ဆိုင် ပုလင်းမျိုးကို ၁၃ ပက်ထား၍ ၃ကျပ်ပြား ၉ဝရောင်းလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးစိုးလွှမ်းမိုးလိုတဲ့ စိတ်ဟာ လူတိုင်းမှာ ရှိတတ်တဲ့ ပကတိစိတ် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလေးသည် ယမန်နေ့က ပေးပို့သော အမိန့်စာတွင် ရှင်းလင်းခြင်း မရှိသည့်အချက်ကို ရှင်းလင်းအတည်ပြုရန် ရောက်ရှိလာခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလိုပြောပြီး သူ့ခေါင်းပေါ်က ဆံပင်တွေကို အရေးတယူလုပ်ပြီး ပွတ်သပ်နေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျးစှာ သတိရလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် နန်းရင်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြည်လင်ပီသသော လေသံဖြင့်ဟောပြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုကြပါစို့၊ ပြီးခဲ့သည့် ငါးနှစ်အချိန်က သူမက အသက်သုံးဆယ်အတွင်းသို့ ဝင်လာပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူမကို မြင်တွေ့သူ လူစိမ်းတိုင်းကပင် နှစ်ဆယ်ကျော်မျှသာ တွက်ထင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက် မြို့များ ၏ မဲနယ်ခေတ်တစ်ခေတ်သည် နိဂုံးကမ္ပတ် အဆုံးသတ်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် မော်တော်ကား ကြီးဘေးက ဝိုင်း၍ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သစ္ေတာ၏ အလွေတြ ပ်က္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွင် အထူးခြားဆုံးမှာ အမေရိကန် မိန်းမလျာနှင့် ယောက်ျားလျာထဲမှ ၁၇ သန်းမျှ ရှိသော အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီးတို့ အိမ်တွင်းပုန်း ဘဝမှ ထွက်လာကာ သူတို့၏ ကွဲလွဲချက်၊ သူတို့၏ ဆန္ဒကို ရဲရဲတင်းတင်း ထုတ်ဖော် လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ထွန်းနိုင်ဟာ ငယ်ငယ်ကထဲက ကံဆိုးတယ်လို့ ဘာကြောင့်ပြောနိုင်တာလဲခင်ဗျာ၊ သူရေးတဲ့ သူ့ဇာတ်ကြောင်းထဲမှာ တမျိုးဖြစ်နေတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ရင်ထဲမှာတော့ ဘယ်လောက်ထိခိုက်ကြေကွဲနေမယ်ဆိုတာ အားလုံးက နားလည်ထားကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငျး စောစောက လုပျပုံ ကောငျးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခဈြ အလှမျး ကငျးသော ဘဝက အလိုလို လကျတှေ့ ဆနျလာ လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွေရာသီမို့ လင်ကွင်းထဲဖြတ်ပြီး နွားလှည်းလမ်းအတိုင်း မောင်းခဲ့ရတာ ကဘဲဗျာ၊ ညနေ ၆ နာရီကျော်လောက်မှာ လမ်းဆုံးပြီး၊ ချောင်းကလေးတခု တွေ့နေပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် တပတ်လုံးလုံး စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရသမျှကို ယခုမှ သွန်ချနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနှစ်ချက်မှာ တစ်ပြိုင်နက်ကဲ့သို့ ထိခိုက်သွားလေရကား မည်သည့်ဝေဒနာဖြင့် အသက်ထွက်ရရှာသည်ဟု အမှန်မပြောနိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မမရေချယ်အတွက် ဝယ်လင်တန်ကို ပြင်ခိုင်းရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလောကျ ရှကျစရာ ကောငျးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခန်းရှေ့မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဆက်မပြတ်ဖြစ်မှုတွင်ရုတ်တရက် ပြတ်တောက်ကာ အဆင့်တခုမှ အခြားတဆင့်သို့ ခုန်ကူးသည်ဟူသော အမြင်ကို သူတို့က အသိအမှတ် မပြုကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှိသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် မိန်းမက သူ့မျက်လုံးမွှေး ပွတ်ပွတ်နေလို့ ဒီက သွား ပွတ်ရတယ်ပဲ မရှိဘူး၊ တစ်ယောက် တစ်လှည့် နင်က မျက်ခုံးမွှေး ပွတ်၊ ငါက သွားပွတ်မယ် ဆိုတာလဲ မပြောရဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ သုံးရက်လုံးလုံး နေ့မနား၊ ညမနား လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြရသော ချေွးတပ်သား များမှာလည်း အလွန်တရာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကြကာ တညည်းညည်း တညူညူ ဖြစ်လာကြ ပါတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူနဲ့ မောငျရငျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးကလေး ပေကလပ်ပေကလပ်နဲ့ လော်ကြီးကို ကြည့်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တဈခါတလပေါ၊ ညကရြငျ ငါတဈယောကျတညျး ငေါငျတောငျတောငျနဲ့ကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိုကျခငျြသညျ့ ဆန်ဒ ရှိမရှိကို မမေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတ္တိခဲကောင်လေးက ခေတ္တကြောင်လျက် ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝန်ကြီးများ၊ လွှတ်တော်အမတ်များ၏ အသုဘများကို ဤမျက်နှာပေးမျိုးဖြင့် လိုက်ပို့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဆင်သည် မီးတိုင်ကို ကိုင်လျက် ကျွန်တော်နှင့်ယှဉ်လျက်သား ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ် လုပ်ရင်း အခန်းထဲမှ လူများကို ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုခေတ်မှာ မြို့စားကြီး လို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ရှာတွေ့ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှုကို လည်းသံသယဖြစ်လာလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မက ခေါင်းမှာ ပန်းတစ်ပွင့်ပန်လို့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မလေထုတျတော့ မမီတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိန်းမကြီး အသံသည် ကျယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရယ်ရလွန်းသောကြောင့် ကျွန်မ ဆက်မပြောနိုင်တော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈအတတျ၊ စဈသဘောကိုလညျး သငျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဆိုးချင်တော့ မှီခိုမိတဲ့ အိုင်တီနည်းပညာ ကိုယ်တိုင်က အားနည်းချက်တွေ ရှိနေပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ပိုးပန်းရမည့်အရေး၌ ဘိုးရစ်စ်သည် မရွံ့မရဲ ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကွေ့လင်သည် နောက်ပြည်နယ်တစ်ခုတွင် တည်ရှိသော မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ သူ ခြာကနဲ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတငျပျေါတှငျရှိသညျ့ အဝတျအစားတို့ကလညျး ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခင်ကအတိုင်း ဂျပန်ရိုးရာ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်၌ ညစာ စားသောက်ပြီးနောက် သူ အိမ်ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ ကျွန်တော့်လမ်းပြသည် ဘယ်သူနှင့်မှ နှိုင်းယှဉ်၍ မရနိုင် လောက်အောင် စကားများသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသိရငျ မီလာနီကို လကျထပျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမယ့် ခုချိန်မှာ ဒီစကားလေးကြောင့် အကြီးမားဆုံးပြဿနာနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပါပေါ့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှန်ပါ၊ ခရစ်တော်ကို အလုပ်အကျွေး ပြုတာဟာ တပည့်တော်မတို့ရဲ့ လစာပါ ဘုရား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ဒါတှကေို ညှဈထုတျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိအိခြိုနဲ့ မောငျခဈြအေးတို့ရဲ့ ရငျးနှီးမှု အတိုငျးအတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝငျလို့ရသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခုတော့ လူစိမ်းတစ်ယောက်သည် အတွင်းစခန်းသို့ ကျူးကျူးကျော်ကျော် ရောက်ရှိလာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ရှေ့တွင် မျက်ရည် မကျချင်သောကြောင့် အိပ်ခန်းထဲ ကမန်းကတန်း ပြေးဝင်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကို ဘာပြုလို့ ဘုန်းကြီးတွေက ကျွန်တော်တို့ကို ပြောရသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတော့ မာ့က်စ်က တိတိကျကျ ပြောထား တာ ငါ ဘယ်နေရာမှာမှ မတွေ့မိဘူး၊ အာဒမ် ရှဖ် စာ အုပ်ထဲမှာတော့ မာ့က်စ်ဝါဒမှာ ပုဂ္ဂလိက လူသားကို လူမှုရေး ဘဝနှင့် လူ့သမိုင်းက ထုတ် လုပ် လိုက် တဲ့ ထုတ်ကုန် တစ်ခု အဖြစ်ပဲ မြင်တယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးအားလုံးသည် ကစားကွင်းထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားကြ လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုံစေ့အောင် လေ့လာနိုင်သည် ဆိုသည်မှာ အနောက်တိုင်းဖြစ် အယူဝါဒများကို လည်းကောင်း၊ အရှေ့တိုင်းဖြစ် အယူဝါဒများကို လည်းကောင်း လေ့လာ တတ်မြောက် နင်း ဆိုလိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် တခြား လူ များနှင့် မတူသော အဖြစ်ကို မိမိကိုယ် မိမိ အသိဆုံး ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမနက်ခင်းတွေအကြောင်းတော့ ဒီလောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက် ကိုယ်ကို နောက်သို့ တွန်းလိုက်ကာ လည်ပင်း တစ်လျှောက်ကို နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုလျှင် မိသားစုနှစ်စုကို ခွဲထားသည့် အိမ်ခန်း နှစ်ခန်းကြားမှ လိုက်ကာသည် မရှိတော့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တကယ်လည်း မြစိမ်း၌ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဖေဆုံးပြီး ရက်မလည်ခင်မှာပင် အဖေ့အတွက် ဆေးဖိုးဝါးခပေး ရန် ကျန်ငွေကို ကျွန်မ သတိတရ သွားဆပ်လိုက်ပါသည်။ဆရာဝန်က အဖေကို သံယောဇဉ်ဖြစ်နေတော့ မယူပါရစေနှင့် ငြင်းတာကို ကျွန်မ လက်မခံပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကားတစ်စီးလောက် ဝယ်မည် ဟူသော စိတ်ကူးရှိနေကြသည့် လူအများသည် အလွန် စိတ်ရှုပ်နေသော မျက်နှာထားများဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အနီးတစ်ဝိုက်တွင် လှည့်ပတ်သွားလာလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဖြည်းလေးသော ခြေလှမ်းဖြင့် အပြင်ထွက်ကာ ခြံတံခါးဝသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှောငျထုထဲသို့ ရောကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကယ်မယ်စတြီနဲ့ ပြီးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုတစ်ချိန်တုန်းက ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ကိုဖီအာနန်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟင့်အင်း ဘာသတင်းမှ မကြားသေးပါဘူး ယောက်မတော်၊ စစ်မြေပြင်ကသတင်းတွေ မရောက်လာ သေးဘူးမဟုတ်လား၊ ဒါပေမဲ့ ဖေဖျားကတော့ တွေးပြီး စိုးရိမ်နေတယ်၊ ယောက်မထော်လဲ စိတ်ထဲမှာတစ်မျိုးကြီးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီညအဖို့တော့ နော်တန့်အတွက် ထိုဆေးကမတိုးတော့။ သင့ျလူ ရာမ
ပြုတ်ကျ လိုက်၊ ထပျံလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စညျးကမျးသတျမှတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သန်းအေးက သူ့ကိုယ်သူ ပြောသလိုနှင့် ထ၍ ရွာထဲဝင်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သွားပြီး ဆွေးနွေးဖို့ စိတ်မကူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ကြွရောက်လာတဲ့ မင်းပရိသတ်တွေရှေ့မှာ ကျွန်ုပ် ကြေညာပါတယ်၊ ကျွန်ုပ်မှာ ဖခမည်းတော်နဲ့အတူ ယှဉ်တွဲပြီး စစ်မြေကို ထွက်နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဆုကကေ ဝီစကီကို အနညျးငယျ စုပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလေက ယုန်ကို ပထမဆုံး မြင်လိုက်သည့် တောလိုက်သမားအနီးသို့ မြင်းကို အသော့နှင်လာ၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါ သူတို့ ဂြူတီခြိနျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဉာဏ်ကြီးရှင် စခန်းသားတွေက လက်မလျှော့ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မခံနိုငျတော့ဘူးထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ညလည်း အမ အလုပ်ထွက်လုပ်ဦးမှာ မောင်လေးတို့ အဆင်ပြေမလား အခုက တနင်္ဂနွေဆိုတော့ နောက်သုံးရက္မှာ တစ်ယောက်တစ်ထောင်ဆို ကျွန်တော်တို့အတွက်က မသေချာဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ကောင်နှစ်ကောင် နှုတ်ခမ်းချင်း စုပ်စုပ်ပြီး အဟုတ်ကို ချစ်ချစ်ခင်ခင် ယုယုယယနှင့် သူတို့ဘဝ ကြင်နာနေလိုက်ကြတာဘုရား၊ ဟောဟို ကြာဖက်ကြီး ပေါ်မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေတဲ့ မောင်မောင်ဖားကိုလည်း ရှုစားတော်မူပါဦး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့အား အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်လျှင် အာဏာကုန် လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ဘုရင်ခံချုပ်မျိုးသာ ဖြစ်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုပင်ရောက်တော့ ဆရာဦးသန်းအောင်၊ ကိုလှရွှေနှင့် ကျောင်း သားများ၊ လူငယ်များက ကျွန်တော်တို့ကို ဘူတာရုံတွင် လာ၍ကြိုနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝီစကီတဈလုံးနှငျ့ ဘီယာဘူးတှလေညျး ဝယျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြောင့် မဆင်းနိုင် ဆင်းနိုင်နဲ့ ဆင်းလိုက်လာတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ထွက်သွား ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုစဉျ ဥကြုမိ၏ လကျကိုငျဖုနျးတှငျ ဖုနျးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချော့မော့ဖျောင်းဖျသည့်နည်း၊ ကျိုးကြောင်း ဆင်ခြင်ဉာဏ်ဖြင့် ရှင်းပြသည့်နည်း၊ နောက်ဆုံးနည်းကတော့ အခုနည်းပါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နယူးယောက် တောင်တန်းများမှာလည်း အလားတူ ငြိမ့်ညောင်း သာယာနေပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉျတှငျ နဈကနျဒေါလျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီစာတိုက ညကျရင် သူတို့သားအမိ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြမယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း သူ့သူငယ်ချင်းကို အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့ နေ့ခင်းပိုင်းမှာ ပြောပြခဲ့တယ် ဆိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ကျင့် တရား ရှုထောင့်က ကြည့် လျှင် ကောက်ကျစ်မှု မပါဘဲ မတရားမှု မပါဘဲ ကျိကျိတက် ချမ်းသာအောင် ပြုလုပ်နိုင်သော နည်းလမ်းသည် ဤ ကမ္ဘာမှာ ရှိသည် ဖြစ်အံ့၊ ထိုနည်းကား အလွန် ခက်ခဲ သောနည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိုကျအခိုကျ ကြှမျးကငျြသူမြားကို လကျရှေးစငျတပျဖှဲ့၌ မိုးကောငျးအနီးတှငျ ခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇူမီခင် တပြိုင်တည်းတွင် အလုပ်သုံးလေးမျိုး လုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူသာ ဖြစ်လျှင် ကွပ်မျက်ခံရမည်မလွဲဟု ပြောနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငြိမ်းသာကို ကျွန်တော် တောင်းပန်ရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနည်းတူစွာပင် သူ၏ စိတ်ဆန္ဒကိုလည်း တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ငြိမ်းသတ်ပစ်လိုက်သည် ထင်မှတ်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ၏ ခြံသည် ရွာနှင့်လည်း နီးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကိစ္စများအားလုံး ပြီးစီးသွားသည့်အခါ အိနားမတ်ဆုသည် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ် နှင့် ကျွန်တော့်အား တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ပြန်ခွင့်ပြုလိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟင်းတစ်မျိုးတည်းစားလည်း ပိုက်ဆံမပေးနိုင် ရင် ပြဿနာပေါ်မှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆုတောင်းပွဲ စလျှင်စချင်း သူက လုပ်ကြံသူများအပေါ်တွင် ရန်ငြိုးမထားကြဖို့၊ မေတ္တာပ္ပားကြဖို့ ပရိသတ်များအား မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြည့်ဘဲ ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေသည် ရန်ကုန် လူနေမှုစနစ်ကို ကြောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုကျကားက အမှတျငါးရပျကှကျထဲ ဝငျလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အကျိုးအကြောင်းစုံစမ်းရန် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့ထံ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ အတ်တကိုလညျးကောငျး၊ ကမ်ဘာလောက၏ ပူပနျမှုမြားကို လညျးကောငျး မတှေးတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေ့ညနေက မန်ချက်စတာကို တစ်ပတ်လောက် ခရီးထွက်ဦးမယ်လို့ အဘိုးကြီးမသွားတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈအိမျလုံးတှငျ မီးခိုးမြား အူလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားလှတဲ့ မျိုးစိတ်တွေကြားက တခုသော မျိုးစိတ် အဖြစ်နဲ့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျတော့ တှတေ့ာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ အပြင်မှာ စာအုပ်ဖတ်နေတယ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောက မိနျးကလေးတဈယောကျရဲ့ သနားတာကို မခံခငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာက ကလေး တဈယောကျ၏ မကျြနှာနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း တစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမိစန်းကငိုရှိုက်နေသည့်ကြားက ဗလုံးဗထွေးပြောနေတော့ ခင်နှောင်း မနည်းလိုက်ဖမ်းနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပီယာသည် ရောယောင်၍သာ ပြုံးလိုက်ရသော် လည်း နာတာရှာမေးလိုက်သော မေးခွန်းကို ကောင်းစွာ ားမလည်လိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အက်ဆေးကဲ့သို့ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေကို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့တင်ပြတာလည်း ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေး၊ ဒီကားကြီး ရောက်လာပြီးမှ ဆရာ့ပုံစံ တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟော ဒီကလေးဟာလေ စိတျပုပျစိတျယုတျကို ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရောပေါငျးစုံ၊ ပုံစံပေါငျးစုံ ၊ နညျးပေါငျးစုံနဲ့ ကြှနျတျော့ကို တှယျကပျနပေါသညျကော။ ခက်ဇော် အလောင်း
သဒ္ဒါဝါကျမှန်မှန်၊ အသံထွက်မှန်မှန်ဖြစ်အောင် အထူးသတိထားပြီး ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ်တွင် လူရွယ်တစ်ယောက် တစ်ပြေးညီရှိနေသော ကြိုးတန်းပေါ်သို့ အလျှင်အမြန် ပြေးလျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်တို့လည်း ထိုထုံးကလေးကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်မဖြစ်မီက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော နာမည်ကြီး ရုပ်ရှင်မင်းသမီး တစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဟုတ်သေးဘူး လားဟု ဆိုရန်လည်း အကြောင်း ပြစရာကို ရုတ်တရက် ရှာမရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈယောကျယောကျက ငါ့အနားရှိခငျြတယျ ငါကတော့ နငျ့ကို တမျးတတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖဲကစားရမည်ကိုပင် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဗောင်းပတ် ဆစ်ခ် အမျိုးသားအိမ်တော်စေသည် သူ့သခင်၏ အိပ်ခန်းသို့ ကျိုးနွံရိုသေလှဟန်ဖြင့် ခြေကို ဖော့နင်းကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားကောင်း သောက်ဖွယ်တို့ကို စားလျက် ဝတ်ကောင်း စားလှကို ဝတ်ကာ စကားပြောလျှင် အထက်စီးကြီးဖြင့် ပြောတတ်သည့် ရက် ဘတ်တလာကို စက်ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာအသံကြားလျှင် သူတို့ ဝိုင်းအုံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား မိမိနှင့် အလှမ်းနှစ်ဆယ်ကွာလောက်သို့ ရောက်လာသော အခါ၌ကား ၎င်း၏ ချောမောခံ့ညား၍ နုနယ်ကြည်လင် သော မျက်နှာကို နီကိုလေ အသေးစိတ်မြင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂန်ဒီအသံက ဝမျးနညျးပကျလကျနဲ့ တိမျဝငျသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြယ်တာရာတလုံးအတွက် ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာအထိ ကြီးမားခမ်းနား နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အကန့် အသတ်တွေကို ရိုက်ချိုးနေသယောင်ရှိလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီတာစဘတျ ရောကျလာတော့ သူ အရမျးပြျောသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက် အကြောင်း အမြန်ဆုံး သိချင်လျှင် ခရီး အတူတူ သွားကြည့်၊ ဒါမှမဟုတ် ဖဲအတူတူ ရိုက်ကြည့် ဆိုတာ။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီနရောကို ဘယျသူ ချေါလာတာလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
အေး အေး ထုတျလိုကျပါဟယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှနျခဲ့သညျ့ အနှဈ နှဈဆယျက ဆောကျလုပျ ရေးလုပျငနျးတဈခုတှငျ ခဏ ဝငျလုပျစဉျ မတျောတဆ ရခဲ့သညျ့ ဒဏျရာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် ချာ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အက်ဂါသာ၏ မျက်နှာမှာ နီရဲနေလေပြီ။ကြီးမားသော သူ့နားရွက်ကြီးများသည်ပင် စီမြန်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ညီအစ်ကို ကစားနေသည်ကို လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်ကမူ ထိုလူစုကို ကျေအေးအောင် ပြုလုပ်လိုသော နည်းဖြင့် သာလျှင် အသက် ချမ်းသာရာရမည်ကို သိသည်နှင့်၊ ဆာဟင်နရီတို့အား သေနတ်ကို ချထားရန်ပြော၍ ရှေ့သို့တက်ပြီးလျှင် အကြီးဆုံးသော လူကြီး ကိုစကားကမ်းလှမ်း ပြောဆိုဖို့ ကြိုးစားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟေယံပင် ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို တိုးတက်ကောင်းမွန်လာအောင် သူ့အား အကြံဉာဏ်များ ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ပြီကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဲ့လဲ့က မိမိ၏ မျက်လုံးများကို ပွတ်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနှစ် အောက်တိုဘာလ၌ ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ပြီး ဂျော်ဂျီယာမှ ထွက်ပြေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်သလင်းလ အခါသမယ ညအချိန်များ ဘော်ဘီ တော်တော်နှင့် ပြန်မလာဘူး ဆိုလျှင် ဆရာကြီး မအိပ်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသဖြင့် ဟိန်းလိုက်သော အသံသည် အမှောင်ထုထဲ တွင် ပဲ့တင်ထပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့ ပြောပြီးလျှင် နိုင်ဇမ်သည် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ သွားယူလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူမှာ စိတ်စွမ်းအားသီးခြားစွမ်းအား မရှိဘူး၊ လူဟာ စက်ပစ္စည်းပဲလို့ ယူဆကြတော့ ကားကို ဖျက်သလို လူကိုလည်း ဖျက်ခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝကို ထိုးဖောက် ဖို့ ဆိုပြီး လမ်းတွေ ဖောက် နေတာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒင်နီ ဆော့ဗ်က ကော့ဆက်မြင်းသားကို အော်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆေးလိပ်မီးပွားကျရာက ဖြစ်သွားတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော့ရငျသညျလညျး တဖတျြဖတျြ ခုနျ၍နမေညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော တဈခဏအတှငျး အမှောငျထုက ဆညျးဆာကို ဝါးမြိုပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ် စိတ်ထင် ဒဿန ပညာ၏ အရေး အကြီးဆုံး ပြဿနာသည် စကြဝဠာကြီး တစ်ခုလုံးကို ခဲ့ ခြုံလွှမ်းသော ယေဘုယျ အမြင်ကို တင်ပြရေးပင် ဖြစ် သည်ဟု ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့ကို အလိုလိုကျသော ကြှနျတျော့ဒျေါလေးအား ထိုစာအုပျရှာပေးရနျ ပူဆာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်သူကြီးက သွေးသောက်ကြီးကိုပေးလို့ ညက ဆွဲယူလာကြရသယ်လေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဒေါ်အေးကြွယ်၏လမ်းညွှန်မှုအရဂိုဏ်းဆရာကြီးဆိုသူတစ်ဦးထံ ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူမသည် ဆံပင်ကို တပတ်လျှိုထုံးထားသည်မှအပ မိန်းမ မဆံလှပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်တော့ စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်မိ၊ အမှားမှား အယွင်းယွင်းတွေဖြစ်၊ မိမိအပြစ်လား လူတွေ၏ အပြစ်လား ဆိုသည်ကိုပင် မစဉ်းစားချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်အခြေအနေ တစ်ရပ်အကြောင်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုးလျှင်လည်း လူငယ်မို့ဆိုပြီး အပြစ်ယူလို့မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာ အင်မတန်ကောင်းတဲ့ အမျိုးပေါ့ မြို့စားလေးရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမပိုင်းနှင့် ဒုတိယပိုင်း ရေးဟန်ခြင်းမတူခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍သာ တမလွန်လောကသည် အညှာအတာ ကင်းမဲ့သော လောကတစ်ခု ဖြစ်နေပါလျှင် မည်သို့ ပြုရအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မျိုးအပေါ်တွင် မိမိက တကယ်ချစ်မိပြီလားဟုပင် ရဲရဲမတွေးရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်မှာလည်း မျက်နှာသုန်မှုန်နေသည့်တိုင် သူငယ်ကလေးကိုကြည့်၍မရယ်ဘဲမနေနိုင်တော့ဘဲ သွားများပေါ်အောင် အားရပါးရ ရယ် မောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခမ်းနားသည့် ကရထားကြီးများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ဆိုးတဲ့လူကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာဆိုလျှင် လူတိုင်းက သူတို့ဇာတ်လမ်းကို ရက်ရောစွာ ပြောတတ်ကြသည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရမည့်အစား ကျွန်တော်တို့သည် စပိန်နိုင်ငံ ၏ အလှတွင် သာယာကြည်နူးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်စေတစ်ယောက် အိမ်မကြီးကို ပတ်ပြီး နောက်ဖေးဘက်သို့ လျှောက်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျလိုကူညီနိုငျမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတို့ ဘာပြုလို့ ရန်ဖြစ်ကြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေရာ၌ ထိုစာရေးဆရာ သည် မျက်စိသာကြည့်မိ၍ စဉ်းစားဉာဏ်မသုံးမိဟု ဆိုချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုက်နှက်ပြီး လွှတ်လိုက်သလား မှတ်ရလောက်အောင် လူတွေ ကိုကြီးကျော်ကို အားကိုးယုံကြည်လွန်းကြတာကို ခင်နှောင်း အသိဉာဏ်နှင့် စဉ်းစား မရနိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စီးထားသည့် ကင်းဗတ်ရှူး ဖိနပ် အဖြူတစ်ဖက်နှင့် အပြာရောင် ဘောင်းဘီအောက်ခြေနှစ်ဖက်ကြားသို့ လွတ်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုဗီယကျ အားကစားမှာ ကြှနျတေျာ့ကဗြာတှေ နတေို့ငျးလောကျ နီးပါး ပါနတေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင်နှင့် မည်းမည်း သစ်ပင် တစ်ပင်အောက်ဆီ မှ မျက်လုံး နှစ်လုံးကို ဂျူးဒစ် လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့က ဂျပန်တပ်များနောက်က တရက်ခြားစီဘဲ ဆိုကြပါစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်ခင်မော်က အကြံ တစ်ခု ထပ်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြာဗာစီက အုပျခြုပျမှုတာဝနျကို ဝငျယူပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွေဝေနေဆဲ ကားက ကြည့်မြင်တိုင် ဒေသကောလိပ်ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်တပ်ထားသည့် အဆောက်အဦးကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘိုနာပတျက ဘယျလိုလူလဲ ဗိုလျခြုပျ၊ ဗိုလျခြုပျဘယျလို သဘောရပါသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားအဆုံး၌ ကိုကာလသားတို့က ဒိုးခကျြပိတျပေးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သာသနာပြုကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိ အက်ဂါသာမှာမူ ဘာမျှမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကဝိဟု ထငျရှားသော စှနျးလှနျး ဆရာ တျောဘုရားကား ပရိယတ်တိ၌ မကြှမျးကငျြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကတော့ မသိရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ ပုံပြောရပ်သွားမှပင် သိုးမွေး ထည်ကို ဆက်၍ ထိုးနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောကျတနျးစားတှနေဲ့ စကားနိုငျ လုမနအေားဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာမာရှိဘ မဆုံးခင်က ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာနဲ့ သောကြာနေ့ညက ညစာစားပွဲအကြောင်း ရအောင် စုံစမ်းခဲ့ အခုဆို မစ္စတာအီကာအိက ကုမ္ပဏီကိစ္စနဲ့ အလုပ်ရှုပ်နေတယ်လို့ ပြောသံကြားလိုက်တယ် သူ့မိန်းမကတော့ အိမ်မှာ ရှိလောက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ အကြာကြီးတော့ ဘယ်ခံမလဲကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီလာက ကော့နေသည့် နှာခေါင်း ကလေးကို ရှုံ့ကာ သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ အောက်သို့ အတင်း လျှောဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွှစက်နှင့် တစ်ဆက်တည်း ရှိနေသော မြေပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ငါးလုံးတိတိရှိ၍ ယင်းတို့သည် ချက်တီဆင်း၏ ကုန်ပစ္စည်းထားရာ ဂိုဒေါင်များ ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤကား ပို၍ ဆိုးခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ သံတော်ဦးတင်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တင်ချိုသည် ထပ်သောက်ဖို့ မရည်ရွယ်သော်လည်း ကိုကျော်ဝင်း များသွားမည်စိုး၍ အကျန်အားလုံးကို သူ့ဖန်ခွက်ထဲ ထည့်လိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဖရောင်းဟော်ဖာတယောက် သေအံ့မူးမူး ဖြစ်နေချိန်မှာတောင် ဘာဗေးရီးယား အစိုးရဟာ သူ့ရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာတွေကို ရနိုင်သမျှ စုဆောင်းထားဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး အဆင့်မြင့် မှန်ဘီလူး၊ မှန်ပြောင်းတွေ ထုတ်လုပ်ရတဲ့ ဖန်ချက်နည်းစနစ်နဲ့ စပ်လျဉ်းတဲ့ နှုတ်ထွက်စကား မှန်သမျှကို အဆက်မပြတ် မှတ်တမ်းတင် စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်စသတ်တော့ ဟိုးမားရဲ့ ဇာတ်လိုက်ဖြစ်တဲ့ အာခိလိဟာ လူရိုင်းလူရမ်းကားကြီးတစ်ယောက်ပါကလား၊ မဟာကဗျာကြီးတွေထဲမှာ အကျော်ဒေးယျဇာတ်လိုက် မဖြစ်ထိုက်သူပါကလားဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့က ကေသွယ်ကို ချောင်းအတိုင်း အတန်ကြာ ခေါ်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်ဆို အနှစ်နှစ် အလလ ကြာပြီဖြစ်သော အချစ်၏ တောင်းဆိုမှု တစ်ရပ် ကို မ သည် ကွက်လပ်ဖြည့်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့သည်ကို အကျွန်ုပ် ပါးစပ်က ပြန်မပြောတော့သော်လည်း ရင်ထဲကမူ သိပြီး ဖြစ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူကား လဖိုင်လ၏ ဖခင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီကို ဝိုင်းဝိုင်းလည် ပိုးပန်းနေသူများ အနက် စွဲစွဲမြဲမြဲ ပိုးပန်း နေသူများမှာ ကိုသက်ဆွေနှင့် ကိုအောင်မိုးတို့ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နှစ်အတွင်းမှာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ သူ့ကိုယ်သူ အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချစ်ဝေဒနာ စွဲကပ် ရာကား ကုရာနတ္ထိ ဆေးမ ရှိ ဆိုခြင်းကို သက်တော်ကြီးရင့်လှပြီ ဖြစ်သည့် ဆရာတော်ကြီး ကောင်းစွာ သိသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြယ်သီးနှင့် ကြယ်သီးပေါက်များမှာ တလွဲတချော် တပ်လျက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးယောက်မ နှစ်ယောက်သည် ပွေ့ဖက်ရာမှ လွတ်လိုက် ကြကာ ချက်ချင်းပင် အားကျမခံ တစ်ဦး၏ လက်ကို တစ်ဦးဆွဲလိုက်ကြပြန်လျက် နမ်းရှုပ်လိုက်ကြ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ သိနိုင်စွမ်းမရှိသော အတွေးများကြားမှာ ဝင်္ကပါလှည့်သလို သူ နစ်မျောနေပုံရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟို အရူးနှဈကောငျကို ချေါလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီးက ဒေါ်ငွေဇံကို မရဲတရဲ တစ်ချက် ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမြလေးသည် ဒေါ်စောလှနွယ်အား ပြေး၍ေရာ လည်မျိုတွင် ထိုအကောင် အကိုက်ခံရသဖြင့် သွေးများ ထွက်ကာ အသက်ကုန်နေကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျတျောက မြိုသိပျထားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကချင်မကြီး ၏ ကျယ်လှ စွာသော နားပေါက် တွင် နှစ်လက် မမျှ ရှည်၍ လက်ညှိုးလုံး မျှ ရှိသော မထွန်းညှိ ရသေးသည့် ဖယောင်းတိုင် သဏ္ဍန် ရှိသော ပယင်းရောင် နားတောင်းကြီး ကို ပန်ဆင် ထားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အတွင်းပိုင်း အားလုံးကို ပြောင်းလဲပစ် လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလို ဘာမဟုတ်တဲ့ တပ်ရေးဗိုလ်ကလေး ရာထူးမှာ ကြာရှည် မထားပါနဲ့လို့ စာထဲမှာ ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ပြူးကြောင်ကြောင် မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့အား မော့ကြည့်ပြီး မေးခွန်းကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးဘိုး၊ ခဏစောငျ့ဦးနျော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိုချင်ရင် ခပ်တည်တည်ခူးသွားကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုလုပျ ဒီမှာ ပါတီဈ ဆိုတဲ့ ဘီယာလို ယမကာတဈမြိုးရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ မကျြနှာ မဲ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင် မကျဉ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် အခြားသော အယူဝါဒများ၌သာ ကာလများစွာ ကျင်လည် လာခဲ့သူ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့က ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးပဲ ရယျခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှန်ပြတင်းတံခါးရဲ့ လိုက်ကာပါးပါးနောက်မှာ အရိပ်တွေ ပြန်ဝဲနေသလို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤယန်ကီ စစ်ဗိုလ် ခြောက်ယောက် ရှေ့တွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကား ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ နှလုံးသားများကို ဓားနှင့်မွှန်းသည့် အပြုံးမျိုး ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမသည် သက်မချ၍ ဦးထုပ်ဖြူကို ခေါင်းပေါ်မှ ချွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့်လည်း ခင်ဗျားတို့ကို အကူအညီ လာတောင်းရတာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လယ်ကွင်းကိုဖြတ်၍ လွှင့်တိုက်လာသော ဆောင်းညချမ်း၏ လေသည် အေးမြလှပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒူဝါကြီး၏ အိမ်ဟောင်းများသို့ပင် ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ဒရေနိုသည် သည်းထိတ်ရင်ဖိုဖွယ်ရာများကို မြင် သည့်အခါတွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိကာ ဗြိတိသျှအစိုးရက ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ရန် တိုက်တွန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ကျတော့ တွေ့ကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကလည်း စိတ်မဝင်စား၊ ချစ်ဖွယ်လည်း မကောင်း၊ ကောင်းစွာ နားထောင်တတ်သူလည်း မဟုတ်တဲ့သူမျိုးကို သင်မလိုချင်ရင် ဘယ်လို လူမျိုးကို သင်လိုချင်သလဲ စသည်ဖြင့် စသည်ဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက်မှ တစ်ဆင့် ရှင်းလင်းပီသစွာ နားလည်လာရေးကို လေ့ကျင့်နိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟုတ်ပါတယ် လုံခြုံရေးအတွက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မမြင်ဘဲ ရမ်းပေါက်ရသည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အသားကို မထိ၊ သီသီကလေး လွဲကာ နံဘေးရွံ့ ထဲမှာ သူခေါင်းစိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်သည် အိမ်အပြင်တွင် အလင်းရောင်ဖြန့်ဆဲဖြစ်သော်လည်း အိမ်ထဲမှာတော့ အလင်းမှိန်မှိန်သာ ကျန်တော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီဗဒေငျပညာ အခါပေးလို့ မငျးတုနျးမငျးက အခါပေးဦးပုည ကိုထောငျသှငျးအကဉျြးခစြတေယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခုဆိုရင် တစ်ကမ္ဘာလုံးကပဲ အမေရိကကို ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ကြည့် မြင်နေကြပြီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမြည်းတွေကို ပလတ်စတစ်ပန်းကန်လေး တွေနှင့် ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယ်မှ ပြောင်းရွှေ့ချင်စိတ်မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကောင်းဆိုးရွားက ဆက်ပြောနေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာတှကေို လလေ့ာကကျြမှတျတဲ့ အခြိနျရှိသလို ပြျောရှငျဖို့အခြိနျလညျး ရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ယောက်သား ငြိမ်လိုက်လာကြစဉ် စကားလက် စိတ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံလိုက်အိမ်မြှောင်ကို အလယ်က ချိုးပစ်လိုက်သည်နှင့် ဘယ်အရာသည် တောင်ဝန်ရိုးစွန်း၊ ဘယ်အရာသည် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းဟု ပြော၍မရတော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညီမ ဘာကိုရှာတွေ့မလဲလို့ တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရတဲ့ စိတ်ကတပိုင်း ညီမစိတ်ချမ်းသာအောင် ဆောင်ရွက်ပေးချင်တဲ့စိတ်က တစ်ပိုင်းပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွန်ယာက လော်ရာ့အနီးသို့ တိုးလာပြီး လော်ရာ့လက်ထဲမှပန်းစည်းကို ယူကာ ဘေးနားတွင် အသင့်ရပ်နေသော အစိမ်းရောင်ဝတ် မိန်းကလေးအား ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်မှူးတွေကလည်း တော်ကြပါပေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူများ၏အလုပ်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်းမပြုဘဲ ချန်လှပ်ထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆောင်းညနေ၏ အုံ့မှိုင်းမှိုင်း ဆည်းဆာတွင် စကားလက် ခရီးဆုံးသို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အံ့ဩဖွယ် အိပ်ပျော်ခြင်းဖြင့် အိပ်ပျော်ပြီးနောက် တစ်ယောက် ယောက်သောသူကို သို့မဟုတ် တစ်ခုခုသော အရာကို သူ့အနေဖြင့် မချစ်ပဲနေ၍ ရနိုင်ပါဦးမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက် တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသည့် လေသံချိုချိုဖြင့် နားနားကပ်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ဖျားတော့ ခဏ ခဏ လာပစ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရောက်တော့ ကျွန်တော် ဗိုက်ဆာနေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဘဲသားမုန့်တစ်ခု အရင်စားလိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မဟုတျတာပဲ လကျရေးတိုဆိုတာ ၂ဝရာစု ခတျေကမြှ ပျေါပေါကျလာတာပါ ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန်းခြံထတွင် ကပ္ပလီတွေ တပျော်တပါး သီချင်း ဆိုနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှံ့ နွံ၊ ဗွက်၊ ချိုင့်ခွက်တွေထဲတွင် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် စစ်ဖိနပ်ခြေရာတွေ တွေ့ရသဖြင့် အစိုးရစစ်သားတွေ မကြာသေးမီက ဖြတ်သွားဟန် တူသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေကလေးမျှ မသောက်ရသဖြင့် နှုတ်ခမ်းအာခေါင်တို့ ခြောက်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခုခု ပြောဦးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မူတို ဟာရုမိပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော မိုရိရှိတ မီနာမီ အလယျတနျးကြောငျးက စာကာနိုပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတော့ တှတေ့ာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီစွမ်းအားစုကို သိတာနဲ့သေခြင်းမရှိတာကို သိတာနဲ့ သေခြင်းမရှိတာကို သိသွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြံဝင်းတံခါးမှာ ပိတ်ထားသော်လည်း ကားဝင်မည် ပြုသောအခါ၌ ဂေါ်ရခါးလူမျိုး ဒရဝမ်တစ်ဦးက ဖွင့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏနားနေပြီးနောက် အစည်းအဝေး ခန်းမကျယ်ကြီးထဲတစ်ခွင် လူစုစေပြီး မိန့်ခွန်းချွေရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုဆိုင်အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ ဗမာများက ကဇော်ဆိုင်ဟု ခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခလုတျတဈခုနှိပျလိုကျ အပျေါတကျသှားလိုကျ၊ နောကျခလုတျတဈခုနှိပျလိုကျ အောကျဆငျးလိုကျနဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းသလားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘရီကျူးက မွန်တီနီပြောသွားသလို နာဇီအန္တရာယ်ကို ထောက်ပြပြီး သူလိုချင်သည့်အကြောင်းကို ဆွဲယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ဘကျက ပေါ့ဆတဲ့အတှကျလညျး ခှငျ့လှတျစခေငျြပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဆီက စာအသစ်တွေကိုသာ ကျွန်မမမြင်ရပေမယ့် သူ့စာအဟောင်းလေးတွေကို ကျွန်မ အမြဲ ပြန်ဖတ်နေကျ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ဖမ်းလာသည့် ဘွတ်ကလုံ ငှက်မကလေးမှာ အိမ်ရောက်၍ လှောင်အိမ်ထဲ ထည့်ထားလိုက်သောအခါတွင် တေးဆိုခြင်းမပြုတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်တကယ် နေခွင့်ရှိတဲ့ ပစ္စုပ္ပန်မှာမနေဘဲ နေခွင့်မရှိတော့ တဲ့ အတိတ်မှာ သွားနေတဲ့လူဟာ အတိတ်ကို မှီနေတဲ့လူပါပဲ အတိတ်ကိုမမှီနဲ့ဆိုတော့ မှီတတ်တဲ့တရားဆိုတာက တဏှာ နဲ့ဒိဋ္ဌိကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နက်ဖြန်အတွက် ပူပန်ရပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆင် သူခိုးများနှင့် အစွယ်မုဆိုးများသည် အစွယ်များကို ပုဆိန်နှင့် ခုတ်ထစ်ဖြတ်ယူ ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောလည်း မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကြီးကပဲ့ကိုင်ကာ လူရွယ်က ရွက်များအလျော့အတင်း အပိတ်အဖွင့်တွေ မြန်ဆန်စွာ ပြုလုပ်ပေးနေရသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် ဆုံးတွင် ဘက်ဆီသည် အိပ်ရာခုတင်တစ်လုံးပေါ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဒူဒီကိုသူ့ဘေး၌ ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုံးနှစ် သုံးမိုး ကာလ အတွင်း၌ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့တွင် လူဖြူများနှင့် ဒီမိုကရက်များ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနီး၏ ကျန်းမာရေးအပြင် တခြားပူပန်စရာတွေကလည်း တပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတင်မောင်ထွန်းကို လူကြီးတွေက သဘောကျနေတာပဲ ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာပြောရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံရှေးက လကျမ ထောငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်းတုံစစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်က ကောင်းမြတ်ကို ခေါ်လျက် ဤလက်ပန်းပညာကို မည်သူ့ထံ မည်သည့်နေရာ၌ သင်ယူ ခဲ့ကြောင်း မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအချိန်မှာ မိနိုင် ရောက်လာတယ်၊ ခု ပြန်စဉ်းစား ကြည့်တော့ ရယ်စရာကြီး၊ အဲဒီတုန်းက ဆိုင်ရှင်ဦးလေးကြီး လက်သီးနဲ့ ထိုးထားလို့ ကျွန်တော့်ပါးတစ်ဖက်က ယောင်ကိုင်းနေ တာကိုး၊ ဖြစ်ချင်တော့ ဒါကို မိနိုင်က သူပါးရိုက်လို့ ရတဲ့ဒဏ်ရာ လို့ ထင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို သနားသွားတာပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
အစောက လကျြာဘီလူးကို မုနျးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီဖနျခှကျက ကိုရငျ့အတှကျ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှျောအတတျနဲ့ ဖနျဆငျးလိုကျ သလို ဖတျြခနဲတော့ ပျေါမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပီမိုးနငျးကို လိုကျရှာမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲလို အလုပ်လုပ်၊ မလုပ် ဆိုတာကို အမြဲအထောက်တော်တွေ လွှတ်ပြီး စနည်းနာခိုင်းထားသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမေရိကန် မိန်းမလျာများနှင့် ယောက်ျားလျာများသည် ထိုအခွင့် အရေးများကို အရမ်းကာရောတော့ အသုံးချခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားသောက်ဆိုင်တန်းတဲက ထွက်လာသောအခါ သူပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေက ကျွန်တော့်ပါးကို ဖြန်းခနဲရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သားက မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် သူ၏လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုကို မည်သူ့အားမျှမပြောဖို့ ကျွန်တော့်အ ကတိပေးခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အဖေနဲ့ ကျွန် တော်က သမ္မတကြီးအတွက် ပေးတဲ့ အထူး လက်ဆောင်ပါ၊ လက်ခံလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗုဒ္ဓထံမှောက်သို့ ရောက်သောအခါ ဟောတော်မူအပ်သော တရားတော်ကို နာယူပြီးလျှင် နက်ဖန်၌ သံဃာတော် များနှင့်အတူ ဆွမ်းဘုဉ်းပေး ကြွတော်မူပါရန် ပင့်လျှောက်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျမတို့တုနျးကလညျး အဲဒီလိုပဲ မေးခှနျးတှေ လာလာမတောတော့ မှတျမိပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ပြောမပြတတ်ဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ သဘောတရားသည်သာလျှင် လူမျိုးနွယ်တစ်ရပ်လုံးအား ကပ်ကြီးသုံးပါးမှ ကယ်တင်နိုင်မည် ဟူ၍ သူက အလေးအနက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ဖိလိတ္တိ လူမျိုးစုတို့၏ စစ်ရထားဘီးရာများလည်း ဤဒေသတွင် အပ်ကြောင်းထပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမှ အမူခိုသည် ဖြည်းညင်းစွာ ထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဟာနီအား ဂီဒီယံ၏ ဘီဒိုယင်မိတ်ဆွေများလက်ထဲ အပ်လိုက်တာက ကောင်းလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မမနှင်းသည်အဘယ်ကြောင့် မုသားကိုသုံး၍ အရှုံး ဆိုသောအလံဖြူကို ချက်ချင်းလက်ငင်း ပြလိုက်ရပါသနညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့တွင်ရှိသည့် အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် မှန်သမျှကို ဖီဂျေးနှင့် လူဆန်းသို့ ပေးခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က လူတွေသိအောင် ခဏခဏ တမင်တွဲပြနေသည်ဟု ထင်သလားမသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချို့သောအချက်များကို စာဖတ်သူများက ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ဆက်စပ်ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှက်ကြီးတောင်ဓားကို အိမ်မှ နုတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှာ အရိုး မရှိတိုင်း လျှောက်ညာမနေနဲ့၊ အခု ကောင်မလေးမှာ ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်တော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဲ့ ပီကာဆို ပနျးခြီကား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရက်စွဲဂဏန်းများသည် သူ့ဦးနှောက်ထဲတွင် ရဟတ်လည်သလို လည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဲင်နီသည် ရွှင်လန်းတက်ကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံခြေး အထပျထပျ တကျနသေော ကားခေါငျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမက မိုးနှောငျး၏ လကျတဈဖကျကို ဖဈြညှဈ ဆုပျကိုငျလိုကျလသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိပ်္ပံဆောင် စားသောက်ဆိုင်တန်းဘေးက ဖြတ်လျှောက်အလာမှာ ကျွန်တော့်နာမည်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သော မာလာမောင်၏ အသံကို ကြားလို့လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ အပြင်တန်းက စားပွဲတစ်လုံးမှာ ထိုင်နေကြသော မာလာမောင်နှင့် မြမြဖူးတို့ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တကယျတော့ ခြာရုသညျ သူ့အတှကျ သညျလောကျ အနဈနာ မခံသငျ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တဈစကျ မြိုခလြိုကျတိုငျး ခန်ဓာကိုယျတှငျ ခှနျအားတဈဆငျ့ တိုးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအော်သံကား တိုက်ပွဲ၌ လွန်စွာကြောက်ဖွယ်ကောင်းသော အော်သံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမတော့ ဒီဆောငျးပါးထဲကလိုရငျးလောကျဘဲ ကြှနျတျောထုတျယူမယျ စိတျကူးပါသေး တယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဆရာ့စာ အရသာဟာ ပကျြသှားမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းကို ဘယ်လိုဝါးပြီး ဘယ်လိုမျိုချမိမှန်းတောင် မသိတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် သူက ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းချုပ်ပြီး ခြံဝင်းထဲသို့ တအား လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါက သူ၏ ဖြူဝင်းနေသော သွားများကို ပေါ်အောင် ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘာမှ မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲကို အကြောင်းပြ၍ နှင်ထုတ်ပေးမည်ဟု သူ့ပါးစပ်မှ ပြောထွက်လာခြင်းမှာလည်း အိရှိဂါမိထံမှ အခြေအနေကို အစ်ထုတ်လိုသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတုနျးက မောငျမြိုးစကားနညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်နံရံကို ကပ်ပြီး ဖြည်းဖြည်းလေး ရှေ့တိုးသွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခွဲစိတ်ရာက ဝမ်းဗိုက် အလယ်တည့်တည့်မှ ညာဘက်သို့ အနည်းငယ်ကျသော ဒေါင်လိုက်ချုပ်ရိုး ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတို့သမီးလောင်းတစ်ယောက်အနေဖြင့် စိတ်ကူးယဉ်ရသည်မှာ ဘာမျှ ငဲ့ကွက် ထောက် ထားနေစရာမလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံဝနျထမျးမြားက အလှညျ့ကြ နယျလှညျ့ စဈဆေးပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်သွားစရာရှိတာ သွား၊ ဝယ်စရာရှိတာ ဝယ်ရုံပဲ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ကို ကျော်ခိုင်းပြီး ကျွန်မဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိတျဆိုတာ ကနျ့သတျထားလို့ရတဲ့အရာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအရာတွေရှိသည့်တိုင် နောင်မှာ အတွေ့အကြုံက မင်းကို လမ်းညွန်သည်အထိ မကြခဏ လမ်းမှားပြီး လဲနေဉီးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခန့်ညားထည်ဝါလှသည့် လှေကားကြီးက အနုပညာခန်းမဆောင်ကြီး ဆီသို့ ဦးတည်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ငွေဇံက ဒီအိမ်မှာ သူ့လက်၊ သူ့ခြေ၊ သူ့သြဇာဖြစ်အောင် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဆောင်ရွက်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိန္ဒိယမှာရော၊ ပါကစ္စတန်မှာပါ ငြိမ်းချမ်းရေးရအောင် ကြိုးစားကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧကန္တ ချောကလက်တို့၊ ကိုကိုးတို့ကို အမှုန့်ကြိတ်ထားတာ ဖြစ်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရစ်တတ်သောဆရာဆိုလျှင်တော့ နာပြီသာမှတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါ်သင်၊ ဒေါ်မျှင်ကောင်းမှု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် အောက်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံး အေးစက်နေသော်လည်း မျက်နှာကမူ ဒေါသကြောင့် ပူလောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တား မြို့တွင်းမြို့ပြင်တွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ဆင်းရဲသားများ ရောထွေးယှက်တင် နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးသရစောကိုလညျး အိမျမှာပဲ လုပျကြှေးသညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် လူတိုင်းကို အကောင်းမြင်ကာ ကြင်နာသည့် စကားကိုသာ ဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အခန်းထဲမှာ ကြားရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သောမတ်စ်အက်ဒီဆင်ဟာ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြိုးစားပြီးမှ မီးလုံးကိုတီထွင်နိုင်ခဲ့တာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဝိတျကလေးကလညျး ဤဓားလှယျကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မောင်းရိုက်တံ ကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကမှာ ဘာတဈခုမှ မသခြောပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြားသူများ၏ အားနည်းချက်ကိုသာမက သူ့ အားနည်းချက်ကိုလည်း သူ့ဘာသာ လှောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အနေနဲ့ သိပ်ပြင်းပြင်းထန်ထန်ငြင်းလို့ မကောင်းဘူး မဟုတ်လား၊ ဒါကြောင့်လို့ပဲ ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်တွေမှာ ထိုင်ကြပြီဆိုလျှင် သောက်တာကနည်းနည်း၊ အမြည်းစားတာက များများ၊ စကားပြောတာကတော့ တစ်ဆိုင်လုံး ညံသွားစေရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကယ်လီဖိုးနီးယားကို သွားခြင်းသည် အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကြွားဖို့လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စဈဗိုလျက ဆံပငျကို သသေပျစှာခှဲထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ္စတစ်ခု ငါ သူ့ကို မေးကြည့်ချင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းမှာ ရပ်လိုက် ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု က ပထမမိန်းမနဲ့မွေးတဲ့ သမီးကြီးဆီမှာ ဘိုးတော်က ဆုံးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆုတ်ခွာလျက် ရှိသော စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်သည် မြို့က တွေ့သမျှ ယာဉ်ရထား အားလုံးကို သိမ်းယူမည်ကို သူ မစဉ်းစားမိသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မနှင့် မပတ်သက်လျှင် ရှမ်းပြည်နယ်၏ တစ်ခုတည်းသော ထွက်ပေါက် ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆြဲသေဘၤာနဲ႔ ဆြဲယူမွာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ သော်လည်း စိတ်ချလက်ချ မယုံ ကြည်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ အစျောကား ခံရပမေယျ့ ကြုပျ သူ့ ကို ခှငျ့လှတျလိုကျပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော အောကျထပျသို့ ဆငျးလာခဲ့ရလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ကြှနျတေျာ့ဇနီး မမှော ပထမ အိမျထောငျ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၄နာရီ ၂၅ မိနစ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်းရေ နှစ်ဌာနနေသော သတ္တဝါဖြစ်လင့်ကစား ငါးကဲ့သို့ပင် ရေဆူရုံဖြင့်ခူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဦးစွာ ဆေးရုံဝင်းသည် စစ်မြေပြင်ဖြစ်ရခြင်းကို ကျွန်တော်က ရှင်းပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းမတို့၏ ဗီဇစိတ်သည် မာယာ ပရိယာယ် အသွယ်သွယ်ကို အသုံးချရန် သင်ကြားလိုက် သော်လည်း ထိုမာယာပရိယာယ်တို့သည် မိမိလင် ယောက်ျား၏ မျက်စိထဲ၌ ရယ်ဖွယ်သာဖြစ်လျက် ရှိလိမ့် မည်ဟု နာတာရှာ ထင်မှတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တတျတယျဆိုတာ ကိုလဲ သငျ တှရေ့လိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူကို တှလေို့မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤပြဿနာကား သာမန် ပြဿနာမဟုတ်၊ လူမျိုးကြီး နှစ်မျိုးလုံးအတွက် သေရေးရှင်ရေး ပြဿနာကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာနာ့ကို သဘောကျ ကြောင်း ဆက်သွယ်နေမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောသွားသည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်စာရေးစာပွဲမှာ ကိုယ်ထိုင်ပြီး ကိုယ်ရေးချင်တာတွေရေးနေရတဲ့ အရသာဟာ ကျွန်တော့် အဖို့ ဘာနဲ့မှမတူပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိပ်အကဲ မသိ၊ ချစ်ရုံသာ ချစ်တတ်သော ဘူပတိမှာ ထို အဆွေးများမှ သူမကို ကာကွယ်ပေးရမည့်အစား အမားလ်၏ အကြောင်းကို သာ ပြောနေတတ်သဖြင့် ပို၍ သတိရအောင် လုပ်ပေးသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူက အားကစားသမား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယျခံစားခဲ့ရသလို တဈပါးသူကို ခံစားစဖေို့ မကောငျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြိုက်လျှင် အရင်တစ်ခါလာကတည်းက ဆူမှာပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ချက်ချင်းပင် ကျန်သင်္ဘောသား အားလုံးကို စမ်းသပ်စစ်ဆေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငိုဖို့လညျး သတိမရနိုငျတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနျကီစဈသားမြားက သူ့အခနျးသို့ ဝငျရှာကာ သူတို့လိုခငျြသညျ့ ပစ်စညျးအတိုအစတှကေို ယူသှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်သို့ မထွက်ရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီသည် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရကျစကျ တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကို အိန်ဂျယ်လ်စ်ကအောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မကလည်း ထုံးတမ်းစဉ်လာ ယဉ်ကျေးမှုတွေ ကို လက်ခံနေရပေဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခြား မည်သူမျှလည်း မလာတော့သဖြင့် မတ်စောက်သော တောင်ကြားလှေကားထစ်လမ်းမှ တစ်ယောက်တည်း ဖြည်းလေးစွာ တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထမင်းစားတော့မှ ဇော် ညစာထမင်းမစားရ သေးကြောင်း သဘိရသွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ခြင်ထောင်မပါလို့ ခြင်ချီသွားလည်း အေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုန်စန္ဒာကို လုပ်ဖို့ ပြောနေတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားက ပနျးခြီဝဖေနျရေးသမားလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည်တော့ မပြောတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြောင်းအလဲ မြန်ဆန်လွန်းလှတဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေတွေနဲ့ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်ဖို့ သူတို့ မတတ်စွမ်းနိုင်ခဲ့ကြ ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးရထားကြီးတစ်စင်းလုံးမှ ခရီးသည်များက ကျွန်တော်တို့ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်လောက်ရှိပြီ ထင်သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘက် ကျွန်းဘက်ကို လျှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သစ်ပင်သည် သိမ့်ကန်၊ သိမ့်ကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာအဖြေလိုချင်လို့ မေးနေတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား ကောင်းကောင်း သိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာယိုကို၏ ဖုန်းနံပါတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့်လည်း ကိုယ်နည်းကိုယ့်ဟန်နဲ့ ဘီလူးလှဦးဆီက ဓါတ်လုံးကို မရရအောင် ကြိုးစားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သန့်ရှင်းသပ်ရပ်သော ခွဲစိတ်ကုသလူနာ ဆောင်ကို ကြည့်လာသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက အောက်ထပ်သို့ မဆင်းနိုင်သဖြင့် ခွင့်လွှတ်ရန် အပြောခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မိန်းမကို ပြန်ပြောရဦးမယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါက ဂြှနျနီရဲ့ ဂြုံနှငျ့ ကျောဖီမှုနျ့တှေ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ဆိုလျှင် သားဖွားပညာကိုပင် သင်ယူနိုင်စွမ်းမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုပြေက ဦးကြီး လက်ရာမှန်း သိမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး ပုံစံသစ်နှင့် အိမ်သစ်တွေ အပူတပြင်း ဆောက်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖိုးသက်က ခေါင်းမော့ လာပြီး ကျွန်တော့်ကို နားမလည်နိုင်သလို ခဏကြည့်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့က မကြှမျးကငျြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သှေးပကျြသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးစားပွဲဘေးမှာ ရွှေနှင့် ပြုလုပ်ထားသော မီးတိုင် ရှိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှုခင်းဘာသာစကားနဲ့ ပြောရရင် အခင်းဖြစ်ပွားရာမှာ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေရဲ့ လက်ဗွေရာတွေကို နေရာအနှံ့ တွေ့ရှိရ တယ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပျအရသာရှိတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤနေရာ ဤအခြေအနေမျိုးတွင် သန္ဓေသားသာ နို့စို့ကလေးငယ်များပင် အသက်ရှင်နေရန်မဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို သူ သွားကြည့်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းအပြင် ကင်းရှည်နှင့် ကင်းလျင်များ အလုံအလောက် ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးလည်း ခင်စိန့်အတွက် တထစ်တော့ အေးရပြီဟု အောက်မေ့ကာ ပျော်ရွှင်နေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သင်္ဘောနှင့် ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ပွင့်ကောင်း အား မသန်းသန်းမိဘများက သဘောမတူ၍ အခြားသူနှင့် ပေးစားမည့် မြို့လယ်ခေါင်မင်္ဂလာ ပွဲတွင် မောင်ပွင့်ကောင်းက မသန်းသန်းကို ပရိသတ်ထဲမှ အတင်းဆွဲခေါ်ပြီး ကားနှင့်တင်ဆောင် ပြေးခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်နှစ် သုံးနှစ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးပြောတာကို ကျွန်တော်တို့ မငြင်းပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးမှရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ရုတ်ခြည်းခေါင်းထောင်လာပြီးအပေါ်စီးလေသံ ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော်လည်း တာဗစ်စတော့စကွဲရားအထိ လျှောက်ရမည့်ခရီးက မနီးလှသဖြင့် ထပ်မံစဉ်းစား ရ မလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ အိမ်ထောင်ပြုကြတယ်ဆိုရင်တော့ လင်ကလဲ လင်ရဲ့ အလျောက် သူ့ဝေစုကလေးကို ယူလာရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေရွက်၊ ပန်းမျှော်စင်က နင့်အတွက် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ယူဆောင်ပေးနိုင်ပါစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုဆို ကုမ္ပဏီဥက္ကဋ္ဌကလည်း လူသစ်ပြောင်းသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လျှော်ထားသည့် အဝတ် ရှိလျှင် ပြန့်သွားအောင် ခေါင်းအုံးအောက်တွင် ထားအိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပေါကျဘူး၊ ခြဲကမြှ ပေါကျတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်အနားသို့ ရောက်သောအခါ သူ့အိမ်သည် ထန်းပင်နှစ်ပင်လောက် မြင့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှမက သစ်ခွဲစက်ကို ဦးစီးရန် သူ့ကိုလည်း မအပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဂျူလီယန်ကတော့ သူ့အပေါ်မှာ သဘောထားမှန်မှန်နဲ့ သူ့ကိုပြုပြင်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူလည်း ကလေးထိန်းတာနဲ့ ဘာနဲ့ဆိုတော့ မြန်မြန်သာ ပြီးပြတ်အောင် လုပ်ခဲ့လိုက် အီကာအိတို့ ဇနီးမောင်နှံထံသို့လည်း ရဲဘက်မှ သွားရောက် စုံစမ်းမေးမြန်းဦးမည်ကို အာယနဲသည် ကြိုတင် တွက်ဆပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကျွန်တော့်အား လှမ်းကြည့်ပြီး ဖျတ်ခနဲလှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်နှစ်ဖက် နံဘေးသို့ ပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဆိုသောကြောင့် စာရေးဆရာဆိုတဲ့လူတွေဟာ အရက်တူတူသောက်လို့မကောင်းသောသူတွေ၊ သွေးဆိုးပြီး ရစ်တတ်သူတွေ၊ သူများမကောင်း ကြောင်း ကွယ်ရာမှာ ပြောတတ်သူတွေချည်း ဖြစ်သည်ဟု မထင်ကြစေလိုပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုပျားနကျယ် ကောင်များသည် ဤသို့ပင် ပွဲ့လျက်ခေါင်းများ၊ ပျားကြီး၊ ပျားသေးကောင်များ စွဲနေသော သစ်ခေါင်းများကို လာလုတိုက်ခိုက် ယူတတ် သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရေအောက်တွင်ရှိသော ကိုယ့်လက် ကိုယ့်ခြေများကို အတိုင်းသား မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူကိနျးသညျ သနေတျပဈညံ့သူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျာ ဒီအိမ်က ပြောင်းရမှာတော့ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုရင်တသိမ့်သိမ့်ဖြစ်စေမည့် တရားမျိုးကို ဘယ်မှာမှ နာခဲ့ဖူး ဟန်မတူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက်ကြီးလာတော့ စိတ်ထင်တိုင်း မပေါက်ပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဇာမယိုတော့ဗ်က သူ ထိုင်နေသည့် ထောင့်မှ တစခန်း ထပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ မာကွန်သို့ ယူမသွားဘဲ ချန်ပစ်ခဲ့သည့် ပန်းကန် ခွက်ယောက်များ၊ ဇွန်းခက်ရင်းများကို ထုပ်ပိုးရန် စိတ်ကူးရသဖြင့် ထမင်းစားခန်းသို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်ရယ် ငါဟယ် နင့်ကို စိတ်ဆိုးလွန်းလို့ နင်နဲ့ သတ်ရအောင် ပြန် လာသာ၊ နောက်တော့ နင့်ကို ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်း ငါ သနားလိုက်သာဟယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတော်ကြီးကြာမှ ချောင်းရိုးအတိုင်း ပြေးဝင်လာနေသောလေသည် ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာလေးက သနားကမား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်စိတ်မကောင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီနေ့က ကံအားလျော်စွာပဲ မေခင်ဝတ်တဲ့ ထဘီနဲ့ ကျုပ်လုံချည်ကလည်း အရောင်ချင်း ခပ်ဆင်ဆင်၊ ရေကလည်းစိုနေတော့ ဘယ်သူကမှ မရိပ်မိကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြေအနေသည် ရုတ်ချည်းမှာပင် ပေါက်ကွဲတော့မတတ် တင်းမာလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူနှင့်မှ စကားပြောချင်စိတ် မရှိချိန်မို့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မျက်ရေအသွယ်သွယ်ဖြင့် တောင်းပန် လျှေက်ထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတစ်ခါ ယင်းမာကို သတိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယာစုကို မဖြစ်ပါစေနှင့်ဟု သူ ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား ဒေလီသို့ ပြန်ကြရန် သူက ညွန်ကြားလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိအကြ ဆိုရပါမူ သူ မယုံခငျြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဥယြာဉျ၌ နအေ့ခါဝယျ နထေိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘဇံလိုကောင်မျိုးအတွက် ကျွန်တော်တို့ ဘာဖြစ်လို့ စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလူက ကြေးနန်းတစ်စောင်များ မလာဘူးလားလို့ မေးတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်နေလျှင် ကျွန်ုပ်၏ တပ်ရင်းနှင့် အတူ မတိုက်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားဖျက်ချာတာဟာ တော်တော် စက်ဆုပ်ဖွယ်ကောင်းတဲ့ ပြစ်မှုတစ်ခုလို့ ယူဆ ကြပြီး စကားထဲ ထည့်ပြောတာတောင် လွန်လှပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သန့်ဆတ်သော ရေမျက်နှာပြင်လေပြေသည် ကန်တကြော၌ ခပ်သောသောကလေး ပြေးလျက်ရှိရကား စာရေးသူတို့ လှော်ခတ်လာသော လှေငယ်ကို ရေလယ်သို့ ခဏမကြာ ရောက်စေလိုက်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို စာအရ ကျွန်ုပ်ကို တစ်ခါက ဖမ်းဆီးရိုက်နှက်၍ ဓားမြှောင်ကို တောင်းသည့် လူကြီးဖြစ်ကြောင်း သိရပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်မအံ့ဩကြောင်း ကျွန်တော်သိနေသည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိုဆေက ယောဂီသူတော်စင် တစ်ဦးပမာ သမာဓိရှိသည်၊ တည်ကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသားဝါဝါနှင့် မိန်းမပျိုက ဝင်၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝါယာကြိုး တစ်စကိုယူ၍ ကတ်ဆီ ပြန်ရောက်လာသည့် အချိန်တွင် တွမ်ဂျုတ်သည် ဒုတိယအကောင်ကို ကိုင်လျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွက်ရင်ကျောနဲ့ ထွက်ရမယ်လူ တွေဆိုတော့ ကြံသင့်တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်သည် မနေ့ညတုန်းကလို မငြင်း တော့ဘဲ အသာတကြည် လိုက်ပါသွားလေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သပိတ်၏ ကံကြမ္မာသည် ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရအဖွဲ့၏ ကံကြမ္မာအပေါ်တွင် တည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညအခါ လသာသာမှာ မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော် ပထမဆုံး အတူ ထိုင်ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါလည်း ဤအတိုင်း အပြစ်ဖြစ်လာချေသော် ကယ်ဆယ် မစမည့်သူ အလောင်းမင်းတရားကြီးဘုရားလည်း မရှိပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပကောယို အသက် ဘယ်လောက် ရှိပြီလဲ၊ ခု ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးနှင့် ပြောတယ် ဆိုတော့ နောက် ထပ် ဘာစကားတွေ တတ်သေးသလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျပန်စစ်သားများသည် သူတို့ အထက် အကြီးအကဲများအား အလွန်တရာ ကြောက်ရွံ့လေးစားကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟိုဘက်က ပြန်ပြေ တယ်။သူ အေဂျင်စီကို ပြန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏအကြာ အိမ်ဘေးပေါက် ဖွင့်သံကြားရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တခြားအကြောင်းတစ်ခုခု ဘာလို့ မပေးလိုက်မိပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လက်ထဲမှ တစ်ဝက် တစ်ပျက် ခွာပြီးနေသည့် မုန်လာဥကို ယူ ဇလုံထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြော့ချသညျ ရှသေို့ ငိုကျကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက အိမ်ထောင်နဲ့ ကွဲနေတာမို့ မောင်ချစ်အေးတို့ ဆီမှာပါ ညအိပ်မယ် ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် အင်ဒီယာ တသသ လုပ်ထားသည့် မြက်ခင်းကို ဘာကြောင့် မြင်း ဖြတ်စီးရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ် ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဇင်က သူ့မိတ်ဆွေကလေးကို ကျီစယ်သည့် သဘောဖြင့် ငွေထုပ်ကြီးကို တယုတယ လုပ်ပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ပြောလျှင် ပြန်လှန်မေးခွန်းထုတ်စရာ မလိုလောက်အောင် အချက်အလက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြောတတ်ရမည်ဟု ဒေါ်ခင်မေတင့် ကိုယ်တိုင်က သင်ကြား လေ့ကျင့်ပေးခဲ့တာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီအခါမှာ အမြောက် ဦးတည်ရာ အတိုင်း ကင်မရာကလိုက်ရိုက်နေတော့ ပစ်မှတ်ကို ထိမှန်တဲ့မြင်ကွင်းတွေ မိမိရရရှိတာ ပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လယ်ယာချောင်းမြောင်းတွေ ရှိသည်ကို သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့တော့ ဟုတျမယျမထငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင်သတိရပြီး ဆိုင်ကယ်ကို ဒေါက်ထောက်၍ အိပ်ဇောတပ်ထားသော ယခုပြုတ်ထွက်သွားပြီဖြစ်သော ပြောင်းဖူးရိုးကို ပြေးရှာလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသို့အင်တဲ့ပင်ပေါ် ဆူးရိုက်တက်ရာ၌သစ်မာဆူးများအပြင် ဝါးဆူးများကိုလည်း သုံး၍ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျေးဇူးပြုပြီး ပထမဇတ်လမ်းပြောခဲ့တဲ့ မိတ်ဆွေကုန်သည်ကြီးကို မေးခွန်းတစ်ခုလောက်မေး ခွင့်ပြုပါ။ ဆီးရီးယားမှ ပုဂ္ဂိုလ်ကပင် စကားစပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီကိစ္စဟာ ရည်စူးချက်နဲ့ ကျွန်မက တမင်လုပ်တာလို့ မက်ဇင်မ်က ထင်နေတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားတော့ လုံးဝမပြောဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အယငျက ထရံမှာ တတောငျ သာထူသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမ အချိန် စောသေးသဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် ကားကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းလာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သညျအတှကျ သူ့ဘေးက လူတှအေားလုံးမှာ တာဝနျရှိသညျဟု ကြှနျမ ထငျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ရဲ့ အဲဒီနှစ်များဆိုတာ တကယ်တော့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ထက်၊ ကျွန်တော်နဲ့ ကြုံခဲ့ဆုံခဲ့ရသူတွေရဲ့ တကယ့်နှစ်များသာ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အာမခံရဖို့လုပ်ခြင်း၊ ထောင်ဝင်စာသွားတွေ့ခြင်း၊ သူ့အမှု ထုတ်စစ်သောအခါ သွားကြည့်ခြင်းမား မပြုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မရဲ့ မောင်သက်ဝေဖြစ်နေတုန်းပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး ကိုယ့်အရပ် ကိုယ့်ဒေသမှ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာတွင် ပြန်ရောက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပစ်စညျးတှကေ ကလေးမ တှရေဲ့ ပစ်စညျးလား၊ ဝဲဘကျခနျးဆောငျထဲ ယူသှား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဏှာ ကင်းရင် ကင်းသလောက် စိတ်ရဲ့ ငြိမ်းအေးမှု ဘဝရဲ့ ငြိမ်းအေးမှုကို ရရှိ နိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြို့ စားကတော်လေးမေရီသည် မိမိ၏သားသမီးများအကြောင်း ကို တွေးရာ၌ တူတော်မောင် မင်းသားလေး နီကိုလတ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ တွေးတောခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်းကင်ဘုံက နတ်သမီးနတ်သားတွေဖြစ်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တက္ကသိုလ် ဆက်တက်ရန် အကြံပြု တိုက်တွန်းကြစဉ်မှာ နှစ်ဘက်မိဘများက ဝိုင်းဝန်းကူညီပံ့ပိုးမည်ဟု အားပေးခဲ့ကြသော် လည်း တကယ့်လက်တွေ့မှာတော့ မအေးဖြူသာ ကျွန်တော့်ကျောင်းစရိတ် တာဝန်ကို ထမ်းရရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကျွန်ုပ်၏ အတွေးသာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ထိုနည်းအတိုင်း နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်လုပ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စည်ရှိသော အိမ်အပြင်ဘက်တွင်မူ ရွာ၏ အောင်ပွဲ အမှတ်အသားအဖြစ် ရန်သူ့ဦးခေါင်းခွံတွေကို ခြင်းတွေထဲ ထည့်၍ ဝါးတန်းပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့ မတတ်ရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရင်ရင်ငြိမ်းသည် လပြည့်၊ လကွယ်နေ့တိုင်း ဘုရားခန်းထဲ သွားအိပ်တတ်သော အလေ့ အထကို ထိုမင်္ဂလာဦးညကပင် စတင် ကျင့်သုံးခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သည် ဒိန်ခ်နှင့်မုန့်ခြောက်များကို ခွဲဝေပြီးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကီမီကိုကလည်း သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ဖခင်ကို အမှီလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလှတစ်ပါးဖြစ်တဲ့ သီလပါရမီသည်ပင်လျှင် အဲဒီကျက်သရေသုံးပါးမရှိခဲ့ရင် ဆွဲဆောင်မှုရှိသင့်သလောက် မရှိဘဲ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လိုသလောက်ပဲ ရေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးပြဲမွန် ခေါင်းခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာဝတ္ထုများကို အဆင့်သုံးဆင့်နည်းဖြင့် သက်သေထုတ်ပြရန် ကြိုးပမ်းခြင်းသည် အဓိပ္ပါယ်ကင်းမဲ့ကြောင်းကို အိန်ဂျယ်လ်စ် အိန်ဂျယ်လ်စ်က ဖေါ်ပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမေ့ မကျြလုံးမြားသညျ ရှတေ့ညျ့တညျ့ရှိ တောငျစဉျ တောငျတနျးမြားဆီသို့ ငေးမောလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်တီ ဆင်း စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း အားလုံးနှင့် ပြီးပြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်တော့ အလွန်ကြောက်နေသော အရာကို ပေါက်ဖွား စေမည့် မျိုးစေ့သည် ဤနေရာ၌ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကြားထဲမှပင် ဟွန်းကို မကြာမကြာလှမ်း၍ နှိပ်လိုက်သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်ဘက် တစောင်းနေသော ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော့်ကိုလှည့်မကြည့်အားသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးလည်း သဒ္ဓါပေါက်သွားပြီး လက်ဆွဲ အိတ်ထဲ မှာ အရာမယွင်းဘဲ ရှိနေသော ဝီစကီပုလင်းကို လက်ဆောင်အဖြစ် အတင်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် အရူးအမူး ပျော်မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျတော်တို့စခန်းမှ တချို့လူတွေ စမ်းကြည့်ဖူးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရာဇသံပေးပုံ ကို နောင်တွင် ပြန်ပြောဖြစ်တိုင်း ကျွန်မတို့ ရယ်ပွဲဖွဲ့ဖြစ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်နှင့်သာ မတွေ့ရင် မင်းဟာ ခုထက်ထိ ပရိဒေဝမီးတောက်နေတဲ့ မုဆိုးမလေးပဲ ဖြစ်နေဦးမှာပဲ၊ ပြည်နယ်ချစ် အမျိုးသမီးလေး တစ်ယောက်အနေနှင့် နာမည်ကောင်း ရနေဦးမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတငျ စောသီခငျြးဆိုတာကို တှသှေ့ားတာ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မာနာခြေလှမ်းမမှားအောင် လင်းက သတိထားပြီး တွဲခေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈ၊ ဆှနျညာနဲ့လညျး မငျး တှရေ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမေငျးနိုငျငံမှာ ပိုကျဆံသုံးသလားဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြည့်ဆည်းပေးရန် လိုအပ်ချက်များကို ပြောပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနန်ဒါအဖို့ စွန့်စားခန်းသစ်တွင် အားတက်စရာ တစ်ခုမှာ သီလရှင် ငယ် ဘဝက သူ့ကို သင်ကြား လမ်းညွှန်ပေးခဲ့သည့် ဆရာလေး ပေါလုလည်း နယူးယောက်ရှိ ကျောင်းတိုက်နှင့် နာမကျန်းသူ ဂေဟာများကို ကြီးကြပ်ရန် အရွေးချယ် ခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ စောင့်ကြည့်လိုက်ပါကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ ဖြင့် သူ့လက်တွင်းသို့ မှတ်ပုံမတင်ရသေးသော၊ တံဆိပ်မနှိပ်ရသေးသော ဆင်စွယ်များနှင့် ကြံ့ချိုများ တဖွဲဖွဲဝင်လာသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီဝိုင်းက တစ်ချက် ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချာရုမှာ သူ့ဆောင်းပါးကို ချီးကျူးသဖြင့် ဝမ်းသာချင်သော်လည်း ဝမ်းမသာနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီး ပေးသမျှ တာဝန်ကို အောင်မြင်အောင် လုပ်ပါမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သံခပျြကာဝတျစုံတှေ မဝတျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရယျလညျး ရယျခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် စိန်ကြောင့်ကို ချက်ချင်း သတိရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးတစ်ဖြိုက်ရွာပြီးလျှင် လယ်ကွင်းများထဲတွင် ပျိုးပင်စိမ်းစိမ်းတို့ ရေပြင်ပေါ်တွင် ခေါင်းပြူထွက် လာဟန်မှာ ကလေးငယ်တို့လိုပင် ချစ်ဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ထင်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘာတဲ့၊ သနျးခေါငျစာရငျးရုံးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပသော် မွန် ဇာတ်သဘင်များပါမှ ပို၍ အရာဝင်သော ခေတ်ဟုပင် အချို့က ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အပေါ် အင်္ကျီအိတ်ထဲ၌ ပျောက်ရှာမှာစိုးကြီးစွာနှင့် ခေါက်သွင်းထားသော သတင်းစာရွက်ကိုထုတ်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဘွဲ့ယူသည့်နေ့က စ၍ ခုနောက်ပိုင်းတွင် အိမ်ရှိလူ အားလုံး ဆုံမိသည့်ရက်ဆိုလို့ သုံးလေးရက်ထက် မပိုသေး။ မငျးလူ မိညီမ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်ပတ်ခန့်က သူမသည် မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်ကို မြင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်သည် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် သူ၏ ရုံးခန်းတစ်ခန်းလုံးကို မျက်စိဝေ့ဝဲကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယကွင်းသံ၊ ဗုံသံ၊ ဗျောသံနှင့် ပတ်ဗေတိုး ပတ်တိုး ဆိုသည့်သံစဉ်ကို ပေါ်အောင် မြိုင်ဆိုင်စွာ တီးထားသည့် ဆိုင်းဝိုင်းသံ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရှင်းပြနေရတာ စိတ်ပျက်ဖို့ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အချိန်မရွေး ရောက်လာမည့်အကြောင်း သတင်းတွေ အကြိမ်ကြိမ် ရထား သည်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြတ်နိုးတယ် သိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တှေးလကျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါက နင့်ကို လက်ဆောင်ပေးမယ်လို့ စိတ်ကူးထားလို့သာ လုံးဝ ရောင်းမထုတ်ဘဲ တမင် ချန်ထားခဲ့တာလေ ထိုစဉ်က အဖြစ်အပျက်များကို ဟိရောမိ မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတောမသတျနိုငျတဲ့ ဖုနျတှကေိုလညျး မုနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ပြောတာ နားထောင်ပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညားကာစဇနီးမောင်နှံ စိတ်ကောက်ပြီး သူတို့ခုတင်ပေါ်မှ ဆင်းသွားသော အချမ်းဓာတ်ကို အိပ်ခန်းထဲတွင် လိုက်ရှာနေစဉ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းတို့အထဲတွင် ကျွန်တော့်အစ်ကို ဂျမီလ်လည်း ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ကိုဝင်းသည် ကျော်စွာကို နောက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မလိုဘူး၊ နငျ့လကျနဲ့ထိမှ ပနျးကနျတှေ ပိုညဈပတျကုနျ လိမျ့မယျ မင်းလူ ရေတမာ
ငါက သူ့နာမည်ကို အသံမထွက်တတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် ခေါ်ရ လွယ်အောင် ဒေါ်လီလို့ပဲ လွယ်လွယ်ခေါ်လိုက်ရတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာတင်က သူ့လက်ချာကို မပြီးဘဲ ရပ်ထားခဲ့ပြီး ကျွန်မတို့ရှိရာ အတ္တလန္တာ သို့လိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးဖိုတှငျ မီးရှိနျရှိသညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အတန်းဖော်တစ်ယောက်က အားရဝမ်းသာ အော်ပြောခဲ့သော စကားတစ်ခွန်းကို သူ ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂတေလမ်းဘေး မြက်ခင်းစပ် သစ်ပင်ရိပ်၌ သစ်လွင်လှပသော ဖက်ဖူးရောင် ကားလေးတစ်စီး ရပ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျနော်က အံ့ဩတကြီးပဲ သူ့ကိုပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤနေရာတစ်ဝိုက်၌ရှိခဲ့သော ငါးဖမ်းသင်္ဘောများသည် လည်း လော့ဆီး၊ မော့သ်နှင့် ဖရေဇာဆာဘက်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖန်းခါးသီး၊ သစ်ဆိမ့်သီး၊ ဆီးဖြူသီး၊ တမာသီး၊ ကြဇုသီး အစုံပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးကော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတော့ ကိုယ်တိုင် သောက်ချင်စိတ်ကလေး ဖြစ်လာရင်လည်းသွား၊ တစ်ခါတလေ ညဆိုင်းတွေ မှာ အလုပ်ထဲမအိပ်တော့ဘဲ ရွာထဲက အရက်ဆိုင်မှာသောက်၊ သွားပါများ တော့ ဆိုင်ရှင်အဘိုးကြီးနဲ့လည်း ခင်နေလို့ ရွာထဲမှာတင် ညအိပ်တဲ့ရက်တွေ လည်း ရှိပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနားရောက်လို့ ရောက်မှန်း မသိလောက်အောင် မြန်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှလည်းမမေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကလညျး သဘာဝကပြါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခွေးတစ်ကောင် ပြေးလာကာ ကလေးကို ကိုက်မည်ပြုလျှင် ထိုခွေးကို ရိုက်ရန် ကျွန်ုပ်လက်ကို မရွယ်ဘဲ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧည့်ခန်းမဆောင်ဘက်ကနေ မီးဖိုချောင်ဘက်ကို သွားရတာတင်ကို ၅ မိနစ်လောက် လမ်းလျှောက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စင်္ကာပူကို ရောက်ပြီးသည့်နောက်ပိုင်း မြန်မာအချင်းချင်း တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်တတ်သူတွေ၊ တွက်ကပ်တတ်သူတွေ၊ သူတစ်ပါးအပေါ် စီးပိုးချင်သူတွေကို တွေ့လာရတော့လည်း မိုးနှောင်း သူတို့ကို အပြစ် မတင်ရက်တော့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကို အတွေ့အကြုံအရ သိပြီးဖြစ်ကြောင်း၊ ဒါ့ကြောင့်မို့ သူ့ကို တစ်ခုတောင်းပန်လိုကြောင်း၊ အကယ်၍ တောင်းပန်တာကို လိုက်လျောခြင်း မပြုနိုင်လျှင်လည်း စိတ်မကောင်းမဖြစ်သင့်ကြောင်း၊ သူအာရုံစိုက်လာအောင်၊ သူဘဝင်ကျသွားအောင် ပထမ ပြောပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမလေ့ကျဝတျပစ်စညျးတှအေားလုံး ထားခဲ့တယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုသို့ ဝယ်ပြီးသောအခါ၌ စာကြည်တိုက် အဆောက်အဦးကို ဆောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့ပြင် ဗျတ္တကိုလည်း တွေ့လိုလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝက်တကောင်သည် လူသားများကဲ့သို့ နောက်ခြေနှစ်ချောင်း ပေါ်တွင် မတ်တတ်ထပြီး လမ်းလျှောက် ၍နေသည်ကို မြင်ရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် သစ်ရွက်မီးအစ်စိစ်းလေးကိုသာ ငေးနေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုကြုံကြိုက်လို့သာ စစ်ဆေးပြင်ဆင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ နှငျ့ လကျမထပျ လိုပါဟု အကြှနျုပျ ဟနျမဆောငျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ်မျိုး ထပ်ကြံသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ အဲ့ဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့က တမင်တက ဟန်ဆောင်တာ မဟုတ်ခဲ့ကြပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ျာဘီလူးက စော်ဘွားကြီးကို လှမ်းတောင်းပန်လိုက်ရာ စော်ဘွားကြီးကလည်း ပြန်လည်တောင်းပန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအရာသည် မြေမာမဟုတ်ပဲ သဲမြေပေါ်ကျသွားသည့်တိုင် ချွင်ကနဲမြည်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုပြီး အိတ်ထဲ ထည့်ပေးလိုက်တာကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တချွင်ချွင် မြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စမှာ ကျုပ်က မင်းနဲ့ အယူအဆချင်း ကွဲသွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော် စိုးရိမ်တာကတော့ ဟစ်တလာက ဖြုန်းကနဲ ထတိုက်ယင် ကျွန်တော်တို့ တပ်မတော် မခံနိုင်ပဲ လဲသွားမှာကိုပဲ စိုးရိမ်တာပဲ၊ လက်နက်မရှိလို့တွင် မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအရင်က အမူအရာကလေးနဲ့တောင် ဆန့်ကျင်မှု မပြုခဲ့ဖူးသူ တစ်ယောက်က အာခံဖို့ အဆင်သင့်ပြင် လိုက်ပုံကို တွေ့ရသဖြင့် သူ အံ့ဩသွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟိုတောင်က ပြောင်းလာ၊ ဒီတောင်က ပြောင်းလာနဲ့ ရွာတောင် မဆံ့တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျးတှငျးမှာအေး၍ စိမျ့၍ သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြီးစကားကြောင့် ရွာသားတွေ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကတ်ဆူရို ဆက်မပြောနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတတျနိုငျတော့မညျ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝီလ်ဆန်သည် အဖေဂျုတ် ရှိရာသို့ လျှောက်လာပြီး အနီးတွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယဇျပူဇျောမှုမြားသညျ ခမျြးသာရှငျလနျးမှုကို ပေးစှမျးနိုငျပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေဲ့ ထိပျစုဖြားရဲ့ အကှကျထဲကို ဝငျ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ရောဂါလက္ခဏာများမှာ အဓိကအားဖြင့် မှတ်ဉာဏ် အစိတ်အပိုင်းများ ချို့ယွင်းလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝင်း ဆိုသည့် နာမည်က မြန်မာနိုင်ငံမှာ အလွန်ပေါသည် ဆိုပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဖြည်းဖြည်း ထပ်ပြီး ကျဉ်းမြောင်းလာသဖြင့် ဝမ်းလျားမှောက်ပြီး မိချောင်းသွားသွားရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို ကတ်ပြားလေးကို အစုံသုံး ဘောင်နှင့် ဆက်ပေးထား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မကမူ မစ္စက်ဗန်ဟောပါးနှင့်အတူ ဆိုဖာပေါ်မှာ ယှဉ်လျက် သားထိုင်လို့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုသူက အားလုံး စီစဉျပေးမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မျက်နှာဖြူ ဗိုလ်ကိုလည်း ပြန်လွှတ်လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင့်မြင့် မှာ အထု ရပ်၍ ရယ်ရပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘိနျးစားအှနျဟောငျးက ကုနျစုံဆိုငျကို ရှာ၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုပငျ သူမစဉျးစားနသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေ့လို့ကွယ် မေ့လို့ ၊ မင်းက စကားမှ အပြောတတ်ပဲကိုး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခုအချိန်မှာတော့ အဖေ့လက်ရေးနှင့် စာရင်းအင်းတွေကို ကြည့်ပြီး တို့မိသားစုကို သည်စည်းစနစ်တွေနဲ့ အဖေ လုပ်ကိုင်ကျွေးမွေးခဲ့တာပဲရယ်လို့ ကျွန်မ အောက်မေ့နေမိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုကဗျာ၏ အဆုံးသတ်စာပိုဒ်မှာ ဘွဲ့ရပြီးစအချိန်သည် စပါးပေါ်စအချိန်ကဲ့သို့ ကျိုင်းကောင်များနှင့်တူသော ပွဲစားများ ခြေရှုပ်တတ်သည်၊ သတိပြုလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ် အား ထက်သန်နေကြသည့် အမေရိကန်၊ ဂျပန်၊ ဂျာမန်၊ အိန္ဒိယ၊ တရုတ်၊ ပြင်သစ်၊ ဆွီဒင်၊ ဖင်လန် လူငယ်ပညာရှင် အများအပြားသည် ဆရာကြီး ရောဘတ် ဂါလို အနီးတွင် စုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ထပျ၍ နကျအောငျ တိုး၍ခှဲရဦးတော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အယူဝါဒ စညျးဝိုငျးထဲက ထှကျမသှားနှငျ့၊ စိတျခငျြးလညျး ခှဲမသှားနှငျ့ ဆိုသော အဓိပ်ပာယျလညျး ရသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပိုဝင်လာမယ့် နည်းလမ်းကို ဖန်တီးဆွဲဆောင်နိုင်မယ့်လူ တွေ ပိုပြီးတော့ များသည်ထက် များလာနေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရေးထဲမှာ ကပ်လျက်အိပ်နေသော သားငယ်လေးက ခွလုံးနှင့်ရောလျက် ခြေထောက်တင်ထားသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုရွှေနီနှင့် ဝှေ့ထုံဝါတိမ်စူးတို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တွင် ထိုအလုပ်မှတစ်ပါး အခြားဘာမှ လုပ်စရာ မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းကို ကိုယ် ချစ်နေမိပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်က ဦးလေးကြီးလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာလဲ ဆရာကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျတငျ အခမျးအနားကကော ဘာရှိသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပုံလျက်သား လဲကျသွားပြီးနောက် ပြန်ထကာ ကျွန်တော့်ကို ကျုံးဆော်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလေး မင်း ကောင်မလေး လုပ်ပုံ မြင်ရဲ့လား၊ တို့ကို ညစာစားလေးတောင် မဖိတ်ဘူး၊ သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားမည်းမည်း၊ ခပ်ဝဝ၊ အရပ်ပျပ်ပျပ်၊ ကော်ကိုင်းတပ် မျက်မှန်ထူထူထဲမှ သူ့မျက်လုံးများသည်ရယ်နေတတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်က ခါးခါးသီးသီး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှ သတင်းစာထဲက ကြော်ငြာရပ်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗာရာတစ်ယောက်ရော ဘယ်လိုလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့ဖြတ်လာသော ရွာနီးချုပ်စပ်တွင် လူတစ်ရပ်နီးနီး ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးထားပြီး တောလမ်းများလည်း ရှိရာ၊ ထိုမှအလောင်းတို့ကို ဆွဲထုတ်ခဲ့သည်မှာသေချာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆံပင်တိုတော့ မြင်းစီးရတာ ရွက်တိုက်ရတာ ပိုလွယ်သတဲ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မစ္စတာလန်စဒင်မှာမျက်မှောင်ကြီးကုပ်၍ နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခိုက်တွင် မဟော်သည် မော်တော်ကားကြီးကို အသေအချာကြည့်၍ မြေကြီးကို ခွါနှင့် ပေါက်ပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရက်တွေ နင်းကန် မူးနေတဲ့ ထွန်းညိုတောင် ပိုက်ဆံအရေအတွက် မှန်အောင်ပြောနိုင် နေတော့ သူပြောတာဖြစ်နိုင်ချေက များနေပြန်တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျော လှညျ့စားတတျ သော ရာသီဥတုကို မယုံလနှေငျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အချိန်အတန်ကြာသောအခါ ဟာစာနီ၊ ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဇောနှင့် ခိုထိန်း အဖိုးအိုတို့သည် ခိုအိမ်ဘေးမှ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ အဆစ်အမြစ်ရောဂါ မရခင်က ဆောင်းတွင်းဆိုလျှင် အမဲပစ်ထွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမာဓိတန်ခိုးကြောင့် ကိလေသာ အပူတွေ ကင်းစင်ပြီး စိတ်နှလုံး ငြိမ်းအေးချမ်းမြေ့ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လိုနေလဲဟင် ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေ့နေကြီးက ကျွန်တော့် တုံ့ပြန်မှုကို စောင့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံသတ်ေတာလဲ ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကားအို ကားဟောင်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပမေယျ့ ရကျအတျောညောငျးသညျအထိ သူ့ထံမှ လူလညျးမလာ၊ သတငျးလညျး မပါး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အလုပ်သမားများက ကွန်မြူနစ်တို့၏ စကားကို နားထောင်ကာ သူ့ကို မဲပေးကြပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံကြောင်က မမောမပန်း ပြောလေ့ရှိသည့်အတိုင်း ဝက်များ ခွေးများမှာ စီမံအုပ်ချုပ်သည့်ဘက်က အတောမသတ် မမြဲလုပ်၍ နေကြသည်။။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တိုဂါရှိက မစ်စဟာနာအိုကာကို ဒုက်ခပေးလိမျ့မယျလို့ ခငျဗြားက ယူဆတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသိခငျြယောငျ ဆောငျနတောကို ရပျလိုကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကလည်း ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာနယ်သက်တမ်းသာ ရှည်သော်လည်း တောက်လျှောက်ထွက်နိုင်သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသကျဘေးက လကျမတငျကလေး လှတျလာသညျ့အတှကျ ဘုရားသခငျကို ကြှနျမ အထူး ကြေးဇူး တငျမိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိတ်ဆိတ်နေခြင်းကို တက်စ သည်းမခံနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်က သူ့ကို မြစ်ထဲခုန်ချဖို့ ခိုင်းခဲ့တာကို လုံးဝသတိမရတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရဲမြင့်ကလည်း ရူးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် အမိုးမှာ မိုးအားကောင်းသော အရပ်ဒေသတစ်ခုဖြစ်ခြင်းကြောင့် နှစ်ထပ်မိုးထားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့မဟုတ် ပါရီတွင် ပုန်ကန်ထကြွမှုကြီးသော်လည်း ပေါ်ပေါက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှာ တီထွင်ပါရဂူဟု နာမည်ကြီးသော ကိုဈာန်ပင် ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ကျွန်တော့်ကိုပြန်ကြည့်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုနေ့မှ စ၍ သူသည် ထိုမေးခွန်းများကို မိမိကိုယ်မိမိ အစဉ်မပြတ် မေးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အလို ချင်လျှင် သူ့အလိုကိုလည်း ဖြည့်ပေးရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ္ဂနိစ်က ဇွတ်ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ဖြစ်ကြသည့် ကိစ္စကို ဘယ်လိုက ဘယ်လို သတင်းရသလဲ မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခါ သုမဓောရသသေ့ညျ ရှံ့ညှနျထဲတှငျ အလြားမှောကျ၍ လမျးခငျး ပေးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုသည့်အတိုင်း ကျွန်တော်တို့စာရေးဆရာလည်း လက်လှုပ်မှ ပါးစပ်လှုပ်ရသူများ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တခွန်းတပါဒ မျှ ပြောလို့မထွက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆက်မပြတ် တိုက်ခတ် လာနေသော လေသည်လည်း ချက်ချင်း ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလူက ဒီမှာမရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်တီဆင်းသည် သူ့ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လိမ်ခဲ့ ညာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာဝန်ဂေါပကဆိုတာကတော့တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ဝတ္တရား၊ အောက်ဝဋ္ဌာရွာ၊ လောခွန်ရွာ၊ လုံးပြိုင်ရွာတို့မှ ကိုယ်စားလှယ်များပြောကြ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောက် ကုလားများ သေဆုံးနေပုံကိုလည်း စနေမောင်မောင်အား လက်ဟန်ခြေဟန်နှင့်တကွ ရှင်းပြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တွေ ဟု ပြောသော ချုံပုတ်တို့ကား အပြင်လိုက်ကြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှမှေ့သှားနသေော အမြိုးသမီးသညျ သဈရိပျတဈခုတှငျ ရုတျတရကျ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်္ဂနွေနေ့များတွင်ဆိုလျှင် အလုပ်သမားတွေက ဂျင်အရက်ကို သောက်ပြီး ကြက်ပွဲတွေ တရုန်းရုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျခဈြအေးက နဂိုစာလုံးပုံစံအတိုငျး၊ အဲဒီအရှယျအစား၊ အဲဒီအရောငျအတိုငျး တဈသဝမေတိမျး တူအောငျ ရေးပေးပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဘယ်လို ဖြေရှင်းရှင်း ရတော့မှည်မဟုတ်သည်ကို ဇော် သိထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘွန် ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်သည်ပင် ဂျပန်များနှင့်အတူ လိုက်ပါသွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါသာဆိုရင် ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ ဘယ်ပေးမလဲ၊ တစ်ခါတည်း ပုတ်ပြတ် ပေးလိုက်မှာပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူအမျိုးမျိုး အစားစားကို လိုက်ပြီး အိမ်ထောင်သည် ဘဝဟာလည်း ကွဲပြား ခြားနားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယေဘုယျ အားဖြင့် သူဌေးသူကြွယ်များ၏ မျက်နှာများတွင်ရှိသည့် အရိပ်အရောင် များသည် မရောင့်ရဲ မတင်းတိမ်ခြင်း၊ ချူချာခြင်း၊ ငြိုငြင်ခြင်း၊ ပျင်းရိထိုင်းမှိုင်းခြင်း၊ ချစ်မေတ်တာ ကင်းမြဲ့ခင်းများသည် သူ၏မျက်နှာတွင် တဖြည်းဖြည်း ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထရပ်ကားများသည် အလာပြတ်သွားသည်ဟု မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျစ်ပစီတွေက အဲဒါကို သူတို့နည်း သူတို့ဟန်နဲ့ ပီယဆေး အဖြစ်သုံးကြပါတယ်၊ သုံးတတ်ရင် ဘာမဆို ဖြစ်နိုင်တယ် လို့ သူတို့က ပြောကြပါတယ်၊ ဒီပီယဆေးကျောက်ကို ဝိုင်ထဲမှာ စိမ်ပြီးတိုက်ရင် မိန်းမတစ်ယောက်ဟာကိုယ့်ကို မခွာနိုင်အောင် တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်နေတတ်တယ်လို့ ဆိုကြပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွေ့ ့ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ အခုကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အရေးကြီးတဲ့ ပြဿနာတစ်ခုကို ကျွန်မ ပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစွမ်းရည် ရှိခြင်းအားဖြင့် နောက်လိုက် တွေအနေနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ခေါင်းဆောင်ဟာ မိမိတို့အရည်အချင်းပေါ်မူတည်ပြီး ဆုလာဒ်နဲ့ ပြစ်ဒဏ်တို့ကို မျှမျှတတချမှတ်ပေးလိမ့်မယ်ဆိုတာ သံသယရှင်းစွာ ယုံကြည်ထားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလောကျနှငျ့ သမီး မမူးပါဘူး ဖဖေရေဲ့၊ ဖဖေေ့ သမီးပဲ မူးပါ့မလား၊ ဒီလောကျနှငျ့ မူးရငျ ရာဇဝငျ ရိုငျးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ အပြုံးဟာ အရင်နေ့တွေကလို လွတ်လပ်မနေတော့ဘူးလို့ ကျွန်တော် ခံစားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုတ်လား မဟုတ်လား သိရအောင် မင်းနှမနဲ့ ပေးစားကြည့်ပါလားကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ဘိုးတော်ကိုတော့ ပြန်မပြောပါနဲ့ကွာ၊ နားရင်းအုပ် ခံနေရပါဦးမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတွေးအမျှင်တန်းတွေကို ဖြတ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝိုင်းပယ်ထားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထေခိုရွာထဲက အမျိုးသမီးတွေဟာ အောင်သပြေရွက်၊ ရေအိုးကိုယ်စီနဲ့ တံခွန်တိုင်ခုတ်ပြီးပြန်လာတဲ့ အမျိုးသားတွေကို ကြိုဖို့ စီတန်းစောင့်နေကြပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤတွင် အသင်း နှစ်သင်း တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ပုတ်ခတ် တိုက်ခိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၁ ခုနှစ်မှစတင် ရေတွက်မည်ဆိုပါက နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်၍ လေးနှစ်ပင် စွန်းခဲ့လေပြီ၊ ထိုအချိန်ကာလအတွင်း ကျွန်တော့်ဘဝသည် သိသိ သာသာကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပော့ကောငျ ဘာလို့ တဈယောကျတညျး သောကျလာတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပစ္စည်းတွေကောက်ပြီး ညနေကျတော့ ဆိုင်ကြီးကိုသွားသွင်း၊ ငွေစာရင်းရှင်းပြီး သူ့အတွက် ကျန်သည့်အမြတ်ကို ထုတ်ယူရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ကိုအောင်မြင်ကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်နှာတွင် ရိုးသားမှုနှင့် ယုံကြည်ချက် ပြင်းပြမှု ပေါ်လွင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်မကို အိမ်မှာ အမြဲ ကပ်နေစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးရာက ဦးလေးသိနျးအဖပေါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူသည် အစည်းအဝေးခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကြောင့်မဟုတ်သော ပြဿနာတွေကို တာဝန်ယူရတာတွေ အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီကြီး၏ ညင်သာစူးရှသော အသံသည် သူ့အဖွဲ့ဝင်တို့၏ အသံများနှင့် ရောနောကာ ပီပီသသ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်းမာရေးပါ ထိခိုက်လာသောကြောင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး အဆိပ်ဖုံးနေခြင်း လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်တောင်များကို အသာချပြီး မှေးစင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် တံခါးဝသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်၏ မျက်ခုံး နှစ်ဖက်သည် အေးစက်သည့် မျက်မှောင် အဖြစ် တွန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလံုးလည္း တိတ္ဆိတ္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်ကွေ့ ခံတပ်ပေါက်ကလည်း ဒူဝါများထံသို့ ရာဇသံပို့ထားခဲ့သဖြင့် ဦးရာကျော်တို့ ဖောင်များဖွဲ့ပြီးချိန်တွင် ဒူဝါများ၏ တုံ့ပြန်သော ရာဇသံ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိပဿနာသညျ ငါနှငျ့ ဆိုငျပါမညျလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကောင်လဲဆိုတာ ကြည့်ပါလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ တို့တပျဗိုလျ ဒငျနီဆော့ဗျကတော့ လူခြောပါကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇင်တို့ ချစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျပျေါမှ ကုတျအကငျြီကို ခြှတျ၍ ရစေငျသှားသညျအထိ ညှဈပဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ တဈဖကျမှာတော့ ဘုရငျကငျဒျေါလရေဲ့ စိတျမြိုး ဝငျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချာချီသည် ဤအိမ်တော်တွင် ခြောက်နှစ်တိတိ နေထိုင်ကာ ကမ္ဘာ့အရေးအခင်းများကို အမိန့်ပေး ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧညျ့ခနျးနားသို့ ရောကျသညျ့အခါ၌ ခဏရပျကာအထဲသို့ တနျးဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုလားထိုငျပျေါ အထိုငျခိုငျးမှပေါ့ ရှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဆန်းပေါင်းများစွာ၊ လဆုတ်ပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်ခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သူ့စိတ်သူ မထိန်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကယ်လီက မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေပါစေ၊ ရပါတယ်၊ သူက မင်းကို အပိုင်ပေးတာပါ အစ္စမေ နောက် သုံးလေးရက်ကြာသောအခါ ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့နှင့် အာဂွန်းတပ်ဖွဲ့ တို့က ဂျက်ဖာကို ဝင်သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲတွေရဲ့ စစ်ကြောရေးမှာ တောင့်မခံနိုင်တော့လို့ အမှန်တွေ ဖွင့်ဟမိမှာ၊ အရေးရယ် အကြောင်းရယ် ဖြစ်လာတဲ့ အချိန်ကျမှ တွန့်ဆုတ်နေမိမှာ သူလည်း ကြောက်ပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပက်လက်ဖြစ်နေသော တင်မ်က အဆူအပူအကြိမ်းအမောင်းခံနေရ သည့် ကျောင်းသားလေးတစ်ယောက်သဖွယ် မျက်နှာငယ်ကလေးဖြင့် အယ်လီ ဇဘက်အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဓာတ်ခွဲခန်းမှ ပညာရှင်များသည် သွေးကင်ဆာ ရောဂါ စွဲကပ်သည့် လူနာတစ်စု၏ ကလာပ်စည်းများကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် သူ၏ မောင်းမတစ်ဦး ဖြစ်သည့် မာစီယ၊ အိပ်ဖန်စောင့်ဖြစ်သည့် လေတုနှင့် သက်တော်စောင့် တို့ ပူးပေါင်းကာ သူ့ ကို လုပ်ကြံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နှဈခု ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟဲဇာဒီးသည် ပထမသော် သေသည်အထိ ခုခံတိုက်ခိုက်မည် ပိုင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြလွင်ဟင်းချက်ကောင်းကြောင်း သိစေချင်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သညျတခါတော့ ရုံးခနျးထဲတှငျ လူသိပျမမြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးပါသော ကွန်ဖရင့်တွေ၊ စေ့စပ်ညှိနှိုင်းပွဲတွေ မတိုင်မီ ဖြစ်တတ်သော ခံစားမှုမျိုးပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သံဂေါ်လီက ပြန်အော်ပြီး ကောင်တာဆီ ပြေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိန္ဒိယတောင်ပိုင်းရှိ ဂန္ဒီရွာကလေးတွင် ဘာသာရေးပွဲတော် တစ်ခုကို တက် ရောက်ခွင့် ရခဲ့ခြင်းကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျော်ရွှင်တက်ကြွမှုက ဆယ့်လေးနှစ်ရွယ် ဖိုးကျော်ကို အမြန်ဆုံး ကူးစက်ခဲ့ပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကို ၁၉၅၄ ခုနှဈက ထုတျဝသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စဈဗိုလျကလေး သညျ သူတို့နှဈဦးကို ရှနေနျးတျောလှကေားရငျးဆီသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အစ်ကိုကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ မင်းလူ မိညီမ
ရှသေို့ အတငျးတကျကာ ရနျသူကို အတငျးဝငျတိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုလူတှေ လိုကျမလာရဲမှနျး သိသျောလညျး ခပျသှကျသှကျ လှမျးရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေေ မမေေ သမှောလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သားတစ်ယောက် လက်ထဲတွင် ကိုင်လာသည့် ချားလ်၏ ဓားလွယ်ကို မြင်သည့်အခါတွင်မူ စကားလက် အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမကို သူ သံသယ ဝင်လာနေပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားဖြူနဲ့ တိုက်တဲ့အခါ အကြီးအကဲများ အားလုံးညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ပြီး လုပ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သူမထက် ပို၍ သာသည်မှာ အရာဝတ္ထုများအပေါ် ပန်းချီအမြင်ဖြင့် မြင်တတ်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ နောက်ဆုံးတော့ ငါဟာ နောင်ယောကို ပြန်ရောက်ခဲ့ရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထိမ်းအမှတ်ကို မဟာကျောက်ခုံးကြီးအနီးတွင် အေလ်အကစာ ကို တည်ဆောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ထပ် သူတက်သွားသံ၊ စကတ်နှင့် လှေခါးထစ်များ ပွတ်တိုက်သံများ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သညျ ဖုနျမြားကို ထိုးဖှကာ ထောငျးထောငျးထ နအေောငျ လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေကွယ်၊ မင်းကို သဘောကျသလားလို့ ကိုယ်က အမားလ်ကို မမေးပါဘူးကွ၊ သူက မင်းကို သဘောကျပြီ ဆိုရင်တော့ ကိုယ့်မှာ အခွင့်အရေး ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာစကားမှတော့ မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျရကျကတြော့ သတိလဈကရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေထဲတွင်အနံ့ခံကြည့်သောအခါ ညှီစို့စို့ အနံ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထဲဝင်ထိုင်ပြီး ရေနွေးကြမ်းလေး ဘာလေး သုံးဆောင်သွားပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မိခင်ဘက်မှ အဘိုးအဘွားများ ဤဘဝသို့ ကျရောက်သွားခဲ့ရကြောင်း သူ ကြားဖူးထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော အသံတဈခကျြ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖျားတက်လာသည့် အချိန်တွင် အံကိုကြိတ်ထားပြီး အဖျားကျသည့်အချိန်တွင် သဲ့သဲ့လေး ပြုံးချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယနေ့ နံနကျတှငျ သူ့ကြောမှ အနာသညျ မြားစှာ သကျသာသှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပ်ပုံ့ပုံ့။ မငျးလူ မိညီမ
အစေခံများသည် အလျှိုအလျှို ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူးနှင့် လူ ၂၀ သည် ပန်းလောင်ရွာရှိရာအရပ်သို့ ခရီးဆန့်ခဲ့ရပြန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိနျစိနျးက မာမား၏ သံစဉျစညျးခကျြအတိုငျး နောကျမှ လိုကျဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ထဲမှာ ဟိုလျှောက် သည်လျှောက်၊ လျှောက်နေကြပြီး ကျွန်ပ်တို့ တံခါးရှေ့မှာ ခြေသံ ပျောက်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်သား ခဏငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှတျ ဘယျလောကျ ပေးမှာလဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ကမနျးကတနျး ထလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်စိုးက အရက် ခနတိုင်းမူးတော့ မသက်ကလည်း ညတိုင်းပဲလောက်ငိုပြီး တော့ အရွှေကလည်း ရင်ဘတ်ကို လက်သီးနဲ့ ထုထုပြီး နေကြတော့ ငါစိတ် ခနတိုင်းညစ်လို့မို့ ရွာပြန်ချင်တော့ထာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံးတွင် စကားလက်၊ မီလာနီ၊ ဝိတ်ကလေးနှင့် ပရဇ္ဇီတို့သာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ နိဂုံးချုပ်သွားပြီမို့ ဇာတ်ဆောင်တွေ လမ်းခွဲသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါဆို သူ့အမှားကို ငါ ရှာနိုငျတယျ ဆိုတာလညျး ဘာမှ အထူးအဆနျး မဟုတျတော့ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိနျ့ကလဲယား ဆေးရုံသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ လူနာ မြားကို ကြှမျးဘား အားကစား အတတျ သငျပေးရနျ သူ စိတျကူးရလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာထားသည် အခက်အခဲတစ်ခုကို လွန် မြောက်လာပုံ ပေါ်လွင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတစ်ရံဖြစ်တတ်သည်မှာလည်း ခရီးသွားတစ်ဦးဦးသည် မြစ်ကို နားထောင်ရန်အတွက် သူတို့နှင့်အတူ တစ်ည အိပ်ခွင့်ရရန် တောင်းပန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စဈကိုးဗြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သြော် ဒီစတ္တူအိတ်ထဲက ပစ္စည်းကလေးတွေဟာလည်း ငါ့ရဲ့ ဇာစ်မြစ်တွေပါကလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူမက ပြုံးပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တယ် စကားပြောရတာ လေကုန်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားများသည် ဖြုတ်ထား သည့် တံခါးရွက်ပေါ်တွင် နေ့ရောညပါ ဘေးချင်းကပ်၍ ရေစိုကြီးထဲ၌ပင် အိပ်နေကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စဈဘုရငျ မိုးက တဝုနျးဝုနျး ရှာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယောက်ျားမိန်းမ ခွဲခြားပြီး သုံးစွဲကြခြင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နီကိုလတေငျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးများသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လီမေသည် လပ်ဗ်ဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း တိုးသွား လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက တခြားမိန်းမတွေ ကို ကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါဒီဘက်ကား ကြောင်း တည်ထောင်နိုင်ခြင်းသည် သူ၏ ပုဂ္ဂလိကအောင်မြင်မှုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး ခုဟာက ရနျကုနျသှားတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခြေလေးချောင်း မှန်သမျှဟာ ရဲဘော်ချည်းဆိုတာကိုလည်း မမေ့ကြပါနဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းသို့ ပြောနေစဉ် ဟာစာနီသည် ရုတ်တရက် ရပ်တန့်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မူလဖန်တီးမှုစွမ်းအား ရှိတယ်ဆိုတာ လက်ခံသူဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်သူ ဖြစ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ချွမ်ရွက်သည် ကျွန်မကဲ့သို့သော အခွင့်အရေးမျိုးသာ ရရှိနိုင်ခဲ့မည် ဆိုလျှင် အများနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားသော စံတော်ဝင် ဇနီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရယ်သံ၊ နောက်ပြောင် ကျီစယ်သံများက ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းတော်ထဲ ရေချိုးဆောင်ရှိ ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီး နောက်တွင်လည်း ကင်မရာ တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျွန်နီကို မြင်တော့ ကောင်မလေးက မြန်မြန် ထွက်သွားဖို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမြစ် နှင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်လို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခန်းကျဉ်းလေးအတွင်းသို့ မျက်စိဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေဂျုတ်က ကြားဝင်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုကျတော့ ငြိမ်ခံနေတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာလေး ပေါလုက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေ့က ကောင်းကင်တစ်ခွင်လုံး ရှင်းလင်းကျင်းလျက် နေသာနေရာ ဟိုးအဝေးက နိမ့်ချည်၊ မြင့်ချည်နှင့် စိမ်းညို့ညို့ တောင်တန်းကြီးကို မျက်စေ့တစ်ဆုံး မြင်တွေ့နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာများ စဉ်းစားသောမျက်နှာနှင့် ရှိကြလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မွှေးသည် နားမလည်သလို ကိုကိုနိုင်လုပ်ပုံများကို ကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သှားလရောရာတှငျ ဓာတျစာစာရငျးကို အိပျထဲထညျ့ထားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ရှာ၍မတှပေဲ့ ဒုက်ခရောကျခဲ့ရပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမားတော်ကြီးသည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုပ်ရှင်ရုံထဲ ဝင်ဖို့ကတော့ အတူ တွဲမဝင်လို့ မဖြစ်ချေ။ မငျးလူ မိညီမ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြန်ပြောတော့မည့်ဟန် ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရဲ့ အားနည်းချက်ကတော့ ယဉ်ကျေးသိမ့်မွေ့တဲ့သူတစ်ဉီးဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာလည်း ရဲရင့်ပြီး ယောက်ျားပီသတဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ အထင်ခံချင်တဲ့ ဆန္ဒပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုံရာလက်နက်နဲ့ တမ္ပဒီပသားတွေကို သတ်ဖြတ်ကြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီအတိုင်း ဖော့ဘူးနဲ့ဆို ပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဈပငျတှကေ သဈပငျတှပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာဒါသည် တစ်စက်ကလေးမျှ အားမလျှော့သည့် အပြင် ဆာဘရီကိုပင် ဆက်တက်ရန် အားပေးစကားတွေ ဘာတွေ ပြောနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ခဏအတွင်း၌ကား သာသနာပိုင် ဆရာတော်ထိုင်တော်မူသော ရာဇပလ္လင်တော်အောက်တွင် စစ်ရှုံးသည့် ဘက်သားများရော နိုင်သည့် ဘက်သားများရော မင်းနှစ်ပါးနှင့်အတူ ပျပ်ဝပ်ခစားနေကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုတလောတွင် တက်စသည် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုံစမ်းရေး အဖွဲ့များ ကို စောင့်ကြည့်ပြီး အနူ္တရာယ် ကြုံလာလျှင် အချက်ပေးရန် သတိ ပေးရန် ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မကို ချစ်ပါရစေဟု ခွင့်ပန်ခဲ့ ခြင်းသည် မက အကျွန်ုပ်အား လက်ထပ် ယူပါ ဟု ၊ တောင်းဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် စာပေဝေဖန်ရေး ဆောင်းပါးတစောင်ကိုပင် မြို့နယ်ထုတ် ဂျာနယ်တစောင်တွင် ရေးဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူထုကြီးက ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်၏ စစ်ရုံးကို ဝိုင်း၍ သတင်းထုတ်ပြန်ရန် တောင်းဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကိစ္စက မက်ဇင်မ်နှင့် မည်သို့ပတ်သက်နိုင်သည်ကို ကျွန်မ နားမလည်နိုင်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ၏ ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်တချက် ပြက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှနျထား၍ ညကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဝမှာ ဖြစ်ချင်တာတွေ ဖြစ်ခွင့်မရှိတော့မှန်း သေချာသွားတဲ့အခါ ကျနော်က အရှုံးပေးသွားခဲ့ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိတျကုနျ စရာပဲ ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ဆွေ မြစ်ကို အဲဒီအကြောင်း မေးကြည့်စမ်းပါ၊ မြစ်ကို နားထောင်ကြည့်စမ်းပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ့ထကျ ထငျရှားဖို့ ဘာ ရှိသေးသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အကြောင်း ချေးခါးအူမ မကျန် သိသလိုလိုနဲ့ ပြောလိုပြော၊ ကျွန်တော် မပြောသေးတဲ့ အကြောင်းကို ကြိုပြောလို ပြောနဲ့ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ခြိမ်းခြောက်နေတာလား၊ ရယ်စရာ လုပ်နေတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နောက်ကို လိုက်ဖို့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စိတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မအေးဖြူ၏ ထူးခြားသော အလှသည် တောက်ပပြီး အရည်လဲ့ နေသည့် မျက်ဝန်းအစုံဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှိုင်းတွေကို သူ ပြန်မြင်ယောင်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝေမိုးအောင် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငှက်ကြီးကို တစ်ခဏ ကျွန်ုပ်ကြည့်ပြီး တဲထဲမှဆိုင်နာင့်ကို ပြန်ခေါ်ချိန်တွင်လည်း သစ်ကိုင်းမှာ နားနေဆဲ၊ ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦး ထိုင်၍ ငှက်ကြီးကို အကဲတ်နေစဉ် ငှက်ကြီး ကျွန်ပ်တု့ကို အကြောက်အလန်မရှိလည်ပြန် တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာဘက် ပြန်လှည့်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူးတို့ပျေါ လားတှတေငျရငျ ဒီကောငျတှကေ ကနျတတျတယျ၊ ဝေးဝေးနောကျဆုတျ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် ဟန်ချိုနှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများအား စုရုံးခေါ်ငင်ပြီးနောက် ဒိုင်းနမိုင်းဖောက်ခွဲခြင်း ပြုရမည့်အကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ မည်သူမည်ဝါ ဖောက်နိုင် မဖောက်နိုင်ဆိုသည်ကို လည်းကောင်း မေးမြန်းခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ၏ ကျေးဇူးတင် စကားကိုလည်း အလေးအနက်ပြုစရာတစ်ခုမဟုတ်ဟုပင် သတ်မှတ်ထား လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆိုနှဈယောကျစလုံး ကနြေပျရောပေါ့ ဟုတျဖူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် လျှို့ဝှက်ကြီးတစ်ခုကို ပြောပြ သကဲ့သို့ လေသံကလေးဖြင့်သာ ပြောခြင်း ဖြစ်ပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ပိုင်းကျတော့ ကျွန်တော်တို့လည်း လူစုတွေကွဲကုန်သဖြင့် ပုံမှန်မရောက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသညျ ရှကျထညျတဲတဈလုံးအတှငျးသို့ ဝငျရောကျ ပြောကျကှယျ သှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုလည်း ရူဘယ် သုံးဆယ်တန်တဲ့ ပစ္စည်းကို တရူဘယ် ပေးပြီး ခပ်တည်တည်နဲ့ ယူထားလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျရှနေီကတော့ မငျးနဲ့ လဗဂြမျကို သခေါနီးအထိ ခြီးကြူးသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ ဆရာတင့်တယ်က သူ၏ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီးကို ဖြဲလိုက်ပြီး သူ့စကားကိုဆက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်စာမဲ့ရ ကောငျးလောဟု ဆိုကာ အရှကျ မခှဲခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပ္ရမွန္း မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာတွေများ လျှောက်တွေးနေမိပါလိမ့်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် တဘဲဘဲ မြည်နေသည့် နွားမကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က နေရာမှထမည် ပြုသောအခါ ကိုကြီးအောင်တယောက်တည်း ကျွန်တော့်အနားသို့ ရောက်၍ လာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိအိချိုရဲ့ အရိပ် အယောင်တောင် မမြင်ရ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေတိုက် ပြီးသည့်တိုင် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်မလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျးရေးမှူးမလေး၏ အလြူမီနီယမျ စားပှဲကလေးသညျလညျး ဖိုငျတှဲတှေ စီစီရီရီ သနျ့ရှငျးသပျရပျလကျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနှစ်သက်တဲ့ အမူအရာ မပြဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးတွင် မဗျိုင်းဖြူသည် နယ်ရှင်၏ လူများကို လက်နက်ကိုင် ခြားနားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဂရုစိုကျစရာ ရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလို လင်မယား အကြာကြီးခွဲခွာပြီး ပြန်တွေ့ရတဲ့အချိန်ဟာ အိမ်ထောင်ရေးမှာ သုခ ချမ်းသာနဲ့ အပြည့်ဝဆုံး အချိန်၊ ပျော်စရာအကောင်းဆုံး အချိန်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယာစုကိုသည် နားထင်ကို လက်ဖြင့် အသာအယာ ဖိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ကျွန်တော့် သူ့အိတ်ထဲ နှိုက်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးဆယျ ရာနှုနျးလောကျ ဆိုရငျတော့ မဆိုးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကောက်ရစကားကို နားလည်သူဆိုလို့ ဘုန်းကြီးနှင့် သူ့မိသားစုပဲ ရှိနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ် တွေးချင်သလို တွေးလိုပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထို အရာသညျ အမှနျစငျစဈ အခဈြလညျး မဟုတျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နစေမျးပါ သငျးရို့ကို ဂရုစိုကျမနပေါနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေရောင် နှုတ်ခမ်းမွေးက မြင်းတပ်သားတို့ ထုံးစံ နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ ဝဲကျနေမည်ဆိုလျှင် တကယ့်စစ်သားရင့်မကြီး ဂိုက်အပြည့် ပေါက်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်များမှာ အခြားသော တိရစ္ဆာန်တို့ထက် ပို၍ ဉာဏ်ပညာရှိသူ များဖြစ်သဖြင့် စီမံကိန်းဝါဒ ရေးဆွဲဖို့ အလုပ်တွင် သူတို့ကိုသာ တာဝန်လွှဲ၍ ခေါင်းဆောင်ခန့် ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက သတိထား၍ ကူးဖြတ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနှေေးနဲ့ အသငျ့စီမံထားပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမ ကျွန်တော် ရှုံးခဲ့ရပြီမို့ ကတိတည်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောကျစကား မမြားနဲ့ဟေ့၊ ထမျးမှာထမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍သာ မောင်မောင်ချစ်မြတ်နိုးတော်မူသကဲ့သို့ စုစုက ချစ်မြတ်နိုးတော်မူရိုးမှန် ပါလျှင် ယခုလောက် အချိန်နှောင့်နှေး လေးဖင့်တော်မူနေရန် မရှိနိုင်ဘူးလို့ တွေးထင်ပြီး အင်မတန် စိတ်မောမိသည် စုစုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခြား ယောကျ်ားများလို ဒေါသတကြီးဖြင့် သူ့ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းလျှင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်းစွာ ကွက်ကျားဖြစ်နေသည့် လမျက်နှာပြင် အပေါ်တွင် နိမ့်နိမ့်ပျံသန်းကာ လှည့်ပတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အွန်နာဝပ် ဆီက ဖုန်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဈေးဝယ်ရာတွင် မေစီနှင့် ဂျင်းဘဲလ်တို့သည် အမျိုးသမီး ဈေးဝယ်ဖော်အဖြစ် လိုက်ပါပေးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏ မကျြလုံးအစုံက မကျမှနျသီးကဲ့သို့ ဝိုငျးစကျရှနျးစိုနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုန်းကြီးလည်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြင်းတပ်သား က ပြန်၍ အော်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါးသုံးလုံး စီးကရကျဗူးကို ဆှဲယူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် မိမိအား ဝိုင်းဝန်းလုပ် ကြံနေကြလေပြီဟု ပီယာမြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဈကိုရှနေီမြား ရှိနမေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်အကြောင်းပြောရာမှာ သုံးမလား၊ နိုင်ငံရေး အကြောင်းပြောရာမှာ သုံးမလား၊ လူမှုရေးအကြောင်းပြောရာမှာ သုံးမလား၊ ဘယ်အကြောင်းအရာမှာပဲ ထင်ဟပ် သုံးသုံး သုံးလို့ ရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယနမေူ့ မခေါငျညှယျသညျ သူ့ကိုစောငျ့မနတေော့ဘဲ ရခေပျနှငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ တဈလုံးမှ နားမလညျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလောင်းမှာ အဝတ်အစား အလျဉ်းမရှိ၊ တုံးလုံးကြီး ရှိနေသည့်ပြင် အပေါ်ယံတွင် အမွှေးတလက်လက် ဖုံးအုပ်စ ပြုနေသည်ဟု မှတ်ထင်ရပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောင် နှစ်ပေါင်း ၃ဝ ခန့် အကြာတွင်မူ မိမိတို့၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ဆင်းရဲကို အခြားသော သူတို့အတွက် ဇီဝိတ ဒါနအဖြစ် ပေးလှူသူ ထောင်ပေါင်းများစွာ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော်လည်း သူ မပစ်ခင် နှင်ချင်ဂွန်းသည် အဆောက်အအုံတစ်ခုအတွင်းသို့ ပြေးဝင်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလိုမှ ငါတို့နှစ်ယောက်က ငှက်သိုက်ထဲမှာ အတူတူ နေနေကြတဲ့ ယွမ်းယန်ငှက်မောင်နှံနဲ့ တူသွားမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာပြီး အရိပ်ထိုးကျစ ပြုနေသော အိမ်ရှေ့တံခါးဝတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ရန်သူက လက်ဦးမှုရရှိသွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် စစ်ရေး နိုင်ငံရေး ပရိယာယ်အသွယ်သွယ်ဖြင့် ချေမှုန်းလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ဆုံးမှာ လက်မှတ်ထိုးထားတာက ရဲမော် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဦးက အလုပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ကိုဝင်းဦး ဘာလုပ်မလဲ၊ သငေ်္ဘာပေါ်ကပဲ သီချင်းတစ်ပုဒ်ဆိုပြမလားဆိုပြီး ကျွန်တော်က ဂရုစိုက်လိုက်တဲ့အချိန်မှာ ဖျတ်ခနဲဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေကို လမ်းတောင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူစီးထားသည့် ပြင်သစ်လုပ် ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်နှင့် လျှောက်ရသည်က မှ ပိုသက်သောင့်သက်သာရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲရဲသာတက်ခဲ့၊ ရှင်မြင်ရတာတွေကို အံ့သြတဲ့ လက္ခဏာ မပြနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အတော်များများကလည်း အိမ်ထောင်သည်တွေဖြစ်ကြသည်။သူတို့မှာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ကျောင်းသူဆိုပြီး ကြော့ကြော့မော့မော့ နေခွင့်ရသည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုင်းငင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ခဏမျှ ကျွန်တော်အံ့အားသင့်ကာ ငိုင်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသုဘပို့ပရိသတ်သည် တင့်တင့်ရေးဆွဲသည့် ပန်းချီပုံလေးကို ကြည့်ပြီး မျက်ရည်မဆည်နိုင်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီးခြား ပြည်နယ် အောင်ပွဲ ရနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ပြည် နတ်လောကသည် အနီးအနားမှာပင် ရှိသည်ဟု ထင်နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာဂမြင်းမ ရှာမှရှား ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်သည်တွေကို ရှင်းပြဖို့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခု လုပ်ထားပြီးပြီပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရဲအရာရှိနှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာလကတ္တားမြို့ရှိ လူဆင်းရဲများနှင့် ဒုက္ခသည်များသည် သူတို့သွားသည့် လမ်းကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော့ရုံးခနျးကို တယျလီဖုနျးဆကျလိုကျရုံပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရနျကုနျကို ဘယျနှဈခုနှဈလောကျ ရောကျသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ့် တာဝန် ကျေပြီပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ထိုင်ရာမှထပြီး တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တီဗီက လာသော ဘောလုံးပှဲတှေ ထိုငျငေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူ့မှာ အသက်ရှင်နေထိုင်ခွင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူးသဖြင့် မင်္ဂလာ ကိစ္စမျိုးတွင် ပို၍ လိုက်လျောရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရှေ့တစ်ခေါက်ကလည်း အဲဒီအတိုင်း ပြောခဲ့သလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာမီ အိနားမတ်ဆုက ကျွန်တော်တို့အား မြသိန်း၏အလောင်းကို မြှုပ်နှံ ခြင်းပြုရန် အမိန့်ပေးလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခေတ်တွေပြောင်းတော့မှာကို ကြိုတင် ခန့်မှန်းတတ်သောကြောင့် အချိန်မီ ပြင်ဆင်နိုင်သူ တွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြေတော်ရွာကြီးမှာ တည်းခိုနေထိုင်ရင်း ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းနယ်က ကျွဲနွားတိရစ္ဆာန်တွေကို ဆေးကုပေးနေသည်ပင် ကြာပြီဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဘခန့်သည် ယခုဟာ ပထမအကြိမ် ရုပ်ရှင်ရိုက်ခြင်းမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် စိတ်၏ လွတ်လပ် ခွင့်ကို ရနိုင်ကြသည် ဖြစ်၍ စိတ်တည်ငြိမ်မှု၊ စိတ်ချမ်း သာမှုကို ရနိုင်သည် ထင်ဖွယ် အကြောင်း ရှိသော်လည်း ထိုသူတို့ အဖို့ ကိုယ်၏ ဆင်းရဲကိုကား မလွန်ဆန်နိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဏ်ရာရ လူနာများသည် သူ့ အလှညွှတ်ကွင်းသို့ အလွယ်တကူ ဝင်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က လူအုပ်တောင့်နေသောကြောင့်သာ အလျှော့ပေးသွားကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုခံတိုက်ခိုက်မည့်အသွင်ရှိလျှင် အလျော့ပေး ကွင်းရှောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းရောက်တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင် စကားပြောရင်း အချိန်လွန်သွားလို့ အတန်းဘက် မရောက်တော့တာ။ မင်းလူ ရေတမာ
လူစိမ်းက ရပ်လျက် သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသယစိတျတှေ ဝငျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားတစ်ယောက်က မသက်မသာဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှေးမှေးပေးမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် မျိုးဆက်ပြန့်ပွားစေသောလိင်အင်္ဂါများ ပေါ်ပေါက်လာသည်အထိ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မျက်ဆံ မပါတဲ့ မျက်သား အဖြူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ်အနေနှင့် သည်ပုံစံအတိုင်းသာ ဆက်နေလျှင် ရူးလျှင်ရူး၊ မရူးလျှင် ပုလိပ်တွေ ဖမ်းမိသွားနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ ၁၉၈၃ ခုနှဈ ကတညျးကပငျ သုတသေန ပညာရှငျမြားအား ကိုယျခံ အားကြ ရောဂါနှငျ့ ထိုရောဂါ၏ ကူးစကျနိုငျသညျ့ အလားအလာမြားကို သတိပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင်များ ခြုံပုတ်များ၊ အရိပ်မည်းမည်းကြီးများကို နောက်သို့ အလျင်အမြန် ဆုတ်ပြေးပျောက်ကွယ် ကျန်ရစ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခု လေးချိုးလေးတပုဒ်ရလိုက်ပြီ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့လည်း မြင်နေကြသားပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခါ ခိုင်မြဲက ကျွန်တော့်ကို ဆက်လက်ညွှန်ပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိရောမိ၊ ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ ရခေဲတုံးတှေ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဓားဖြူ ဓားနက် နှစ်လက်ကို ကြောက်ရ၍ မင်းလှမင်းခေါင်နှင့် မင်းထင်နော်ရထာတို့ ရှေ့မှောက်တွင်မူ မပြောရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခုမှ သုံးနာရီနဲ့ မိနဈငါးဆယျပဲ ရှိသေးတာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ပစ္စည်းများ အားလုံးကို နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်က သိမ်းယူပြီး မစ္စတာကာလိုဂရီဒီအား အပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် သမားတော်ကြီး လောရိန်းအား တစ်စုံတစ်ရာ တီးတိုးပြောဆိုကာ ခြေဖျားထောက်လျက် အခန်းဘက် ဆီသို့ ပြန်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်ဆောင်နဲ့ တိုက်မိတဲ့ အမှတ်အသားလဲ လုံးဝမရှိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကတညျးက မငျးကို အဈကို စိတျဝငျစားနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က သူသည် ထမင်းအစားများပြီး ဗိုက်လေးလာသဖြင့် အစောကြီး အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီအဘွားကြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း လှူပစ်မယ့် ငွေတွေကို ခင်ဗျားတို့ သုံးလိုက်ရင် တိုင်းပြည်အတွက် ဘယ်လောက် အကျိုးရှိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးတန်း၍ လှန်းထားသည့် အဝတ်အစားများမှာလည်း အများအပြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမလာ သည်သာလျှင် သူ၏ချစ်သူ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ဦးသည် ရေပက်မဝင်အောင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပြောဆိုနေကြသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်အကြာကြီး နေသော တနေ့မှာ ဆိုပါတော့ တိုးတိုးက တယောလေး တီးနေလိမ့်မည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆွန်ယာဟာ နီကိုလေရဲ့ တက်လမ်းကို ဖျက်ဆီးတဲ့သူ၊ ကြင်နာခြင်း မရှိတဲ့သူ၊ ကျေးဇူးမသိတတ်တဲ့သူလို့ ဗီရာက မေဖျားကို သွားပြောရင် ဒုက္ခပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ အလင်းနှစ်သန်းပေါင်းများစွာ ကနေ ဖြတ်လာနေတဲ့ အဲဒီကြယ်ရဲ့အလင်းက ရှိနေသေးတော့ နှစ်များစွာကြာသည့်တိုင်အောင် မြင်နေရဦးမယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမက သူ၏ ပြောနေကျ ဆုံးမဩဝါဒဖြင့် စကားကို အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရယ်ချင်စိတ်ကိုလည်း မနည်းကြီး ကြိတ်မှိတ်ထားရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
နောက် ၄၈ နာရီကြာလျှင် မောင့်ဘက်တန်သည် ယင်းစလွယ်တံဆိပ်ကို လည်ပင်းမှာ ဆင်မြန်း၍ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ဘိသိက်ခံရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ပါရမီပါသော လက်စွမ်းကား သင်ကြား၍ရသည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူးကျ ထိုးနှံခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ပေါင်လယ်ပေါင်ရင်း၌သာ ထိုးနှံသောသူတို့သည် စစ်ပွဲအတွင်း ၌ ထမင်းအိုးထမ်း၊ ဟင်းအိုးထမ်းနှင့် အခြားသူတို့၏ အစေအပါးမျှသာ ပြုလုပ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်ထိပ်၌ နှင်းမှုန်းတို့ကွဲစပြုပြီ ဖြစ်သော်လည်း တပ်များလှိမ့်ဆင်းလျက်ရှိသည့် မြေပြန့်၌ ကား နှင်းမှုန်များသည် ထူသည်ထက် ထူလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကာလိဗ် ဆိုသူ ပိုင်သည့် တိုက်ကြီး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအလုပ်ကို လုပ်လို့ အရသာတွေ့တယ်၊ ပျော်ရွှင် မှုကို ရတယ်ဆိုရင်တော့ အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုး ဖြစ်သွားပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဈရှောက တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် အိမ်ထောင်ရှင် မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်အလုပ်ကို ခိုးယူမယ်လို့ ထင်ရတဲ့ မိန်းမငယ်များကို သတိထား ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးအေးမှန်မှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သား တက်ကသိုလျရောကျယငျ ဘယျလမျးလိုကျမယျ စိတျကူးထားသလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁၉၅၁ ခုနှစ် ကျွန်တော်အထက်ဗမာပြည်သို့ ခရီးထွက်နေပြီး ပြန်လာသောအခါတွင် ကိုမြတ်သာ သူ့ကိုယ်သူသတ်သေလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွတ်ဖိနပ်ကြီးများ စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် မျက်နှာကြီးမိတ်ဆွေများ၏ အကူအညီ ဖြင့် ထောင်မှ လွတ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဈကိုတော့ မယုံနိုငျစရာတှခေညျြးဘဲ တှနေ့ရေတယျ၊ သီသီက အဈကို့ကို ခဈြတယျ ဆိုတာလညျး မယုံနိုငျစရာဘဲ၊ ဒျေါဒျေါတို့က သဘောတူတယျ ဆိုတာလညျး မယုံနိုငျစရာဘဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ့တွင် အလှဆုံး ဖြစ်သည့် သေးသွယ်ပျော့ပျောင်းမှုတို့ ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီမတွေးမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္လက ဆုိပါေတာ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျင်နီသည် အိမ်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားကာ ငွေစက္ကူ တထပ်ကြီးကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးလမ်းဘက်ကို ဆက်မောင်းသွားစဉ် သေနတ်သံတွေ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြင်သစ်ဧကရာဇ် နပိုလီယန်နှင့် ရုရှားဧကရာဇ် အလက်ဇန်းဒရားတို့ တစ်လဆစ်မြို့တွင် တွေ့၍ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပင်လယ်ဘက်မှ လာခဲ့ကြ၍ အင်္ဂလိပ်များက အထက်မြန်မာပြည်သို့ တရွေ့ရွေ့ ဆုတ်ခွာသွားကြပြီး မြစ်ကြီးနားဘက်မှ အိန္ဒိယပြည်သို့ ကူး သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းရနံ့တို့ကို သုတ်ဖျန်းလာသော လေ သည် မြခက်ရှိရာသို့ ဝင်ရောက်တိုးဝှေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန်းသန်းဝင်းက အစ်ကိုတွေ တွေ့သွားမည်စိုး၍ ခဏခဏ မတွေ့ကြစို့နဲ့ဟု ဆိုခဲ့သည် မဟုတ်လား။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့လူ တဈယောကျလှတျရငျ နငျတို့ကို အကုနျကှပျမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဝတသက်တာ ပျော်ရွှင်ရေးအတွက် ဤမျှတော့ စွန့်ထိုက်သည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆက်တိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး တောင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချက်ချင်း ထပြီး လုပ်ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာတန်းရှည်နေစဉ်က နို့စားနွားမ မွေးမြူခြင်းဖြင့် ကြီးပွားနေသည်ဆိုသော ကိုစောလှကို ကျွန်တော်လေ့လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က အမြွှာလိုပဲလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် နားမလည်တာတွေတော့ အများကြီး ရှိသေးတာပေါ့ နင်က အခု သင်တန်းကိစ္စတွေအားလုံး ဟိရောမိကို လွှဲထားလိုက်ပြီလား ယူကီကိုက အာယနဲကို မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုက်ကင်းတွေက ပင်လယ်ကိုချစ်သလို၊ နီပေါလူမျိုးတွေ ဟိမဝနူ္တာကိုချစ်သလို၊ အက်စ်ကီးမိုးတွေ တန်ဒရာ ရေခဲကနူ္တာရကို ချစ်သလို ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ်သားတို့က နေမင်းကိုချစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
အဈကို့ကိုလညျး အဲဒီနညျးနဲ့သတျခဲ့တာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နပိုလီယန်ဟာ ကြီးကျယ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်နေတုန်းမှာ လူတိုင်း ရဲ့ စက်ဆုပ်မုန်းတီးခြင်း ခံခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်အသံတွေ နားထောင် ၊ ပြီး ဒါဗာဆားက ကျေနပ်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေက သူ့လက်ကိုင်အိတ်ကြီးထဲမှ ပက်ကင်ပေါနှင့် သပ်ရပ်စွာ ထုပ်ထားသော အထုပ်တစ်ထုပ်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နေ့ကျတော့ ဆီးရီးယား တွေကိုပြန်ချသလို လက်ဘနွန်သားတွေကိုလည်း တို့ပြန်ဆော်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မိသက်က သူ ခံစားနေရသော ဒုက္ခအပေါင်းကို ပြောပြီး ငိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကတော့ ဖေဖေ့သမီးစစ်စစ် ဖြစ်ပါလျက် ဖေဖေနှင့် အမြဲတမ်း အတူမနေနိုင်သူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုရငျကလညျး ကြှနျတေျာ့ ထနျးတောထဲလာမှာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေထောက်နဲ့ နင်းရင် ငရဲကြီးမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကို အဓိကထားပြီး စောင့်ကြည့်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန်းနက်သည် ဤသဘောမျှလောက်ကိုမူ နားလည်ဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်တည်း၊ အိပ်တော့ သံစည်ပိုင်းကြီးတစ်လုံး သွားတွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး တဈလိပျ လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆံညှပ်များသည် လက်ထဲမှ လွတ်ကျကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ ဒီမှာ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကြောင့်များ ဆရာဝန်နှင့် ချိန်းတွေ့မိပါလိမ့်ဟု ရထားပေါ်တွင် တွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ပထမတွင် ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ကာ ကြောင်အမ်းအမ်းဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရတော့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း သတိ ပြန်ရလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေ့ လူငယ်တွေကို လူကြီးပိုင်းက အလျှော့ပေးထားခြင်းလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျွန်ုပ်လည်း ဖခင်နှင့် မျက်နှာချင်း မဆိုင်ရခြင်းကို ပို၍ နှစ်သက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချောင်းတဟွပ်ဟွပ်ဖြင့် ဧည့်သည်တွေကို ဧည့်ခံလိုက်၊ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို လှည့်ပြီး တီးတိုးတီးတိုး စကားပြောလိုက်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိုင်ဆယ်သန်း ဝေးသေးသော်လည်း စနေဂြိုဟ်သည် လကမ္ဘာကို မြေကမ္ဘာမှ လှမ်းကြည့်လျှင် မြင်ရသည့် အရွယ်ခန့် ရှိနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လငျနီက ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လိပ်သား တနေ့သောလယ်ထွန်ဖြုတ်ချိန်၌၊ ကိုရွှေရင်သည် သူ့လယ်ထွန်ကိုင်း တဖက်စွန်းတွင် လွယ်အိတ်တလုံး ချိတ်ဆွဲထားလျက် ကျွန်တော်က သူထွန်ဖြုတ်ရာ သွားကြည့်သောအခါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော သဘောကသြညျ့ တဘကျကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုကနေ ကျွန်တော့်အသံလေးလည်း နည်းနည်းပါးပါး လူတွေနားယဉ်လာရော၊ ဟော ဟင်္သာတေးသံသွင်းက ကျွန်တော့်ကိုတစ်ကိုယ်တော်ထုတ် မယ်ဖြစ်ပါလေရောဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်စွာ မောင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို လိုကျရှာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလား၊ ဒါ အဝတ်စ ဟုတ်လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတစ်ခါ စာအုပ်စင်တွေကြားထဲထိုင်ရင်း အိပ်ပျော် သွားတဲ့အခါတွေရှိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယန်ကီတွေရယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ တပ်ထောက်ချုပ် ရုံးက တပ်တွေရယ်လို့ ပြောပါဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်ဟာ ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လိုတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအမျိုးအစားကို သတ်မှတ်ပေးခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ခပျမဆိတျနေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အော်ကွာ၊ ဒီလောက်လှတဲ့ ကောင်မလေးက ဒီလို နာမည်မျိုး ဖြစ်မှာပဲဆိုပြီး ပြောလိုက်တာပါ မင်းလူ ရေတမာ
အားလုံး ခြုံသော် ချောမောလှပလွန်း၍ တပ်မက်စဖွယ် ချစ်စဖွယ်ကြီး မြင်နေရသော်လည်း အားကိုး နိုင်သည့် ယောက်ကျေားကာင်းကြီး တစ်ယောက်ပါကလားဟုလည်း အမြဲတစေ အသိပေးနေ သော အသွင်အပြင်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြံဝင်းတိုင်နားကနေပြီး ကျုပ်တို့အလာကို အနံ့ခံပြီး မျှော်နေတဲ့အခါများ အလွန်ကို ချစ်စရာ ကောင်းတာပေါ့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က ကျွန်မသည် အိမ်ထောင်မကျသေးသော အပျိုဖြန်းကလေး တစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုလို အထူးသီးသနျ့ ဝနျဆောငျမှုကို သမိုငျးတှငျ မညျသူမှ မခံစားရဖူးသညျမှာ သခြောသလို၊ အနာဂတျတှငျလညျး မညျသူမှ ခံစားရတော့မညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပတ်ဝန်းကျင်သည် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ အခု မင်းဆီကနေ အတည်ပြုချင်တဲ့ ကိစ္စက ဘာလဲဆိုတော့ အမှုဖြစ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အာယနဲက သူ့အိမ်ကို ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားတော် သုံးဆယ်ကိုယ်တော်ကြီးကား အခြားသော မင်းညီမင်းသားတို့ကဲ့သို့ ရေရွတ် မြညတွန်ခြင်းမရှိ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထောင်က လွတ်တဲ့အထိ မနက်စာ ငတ်ပြီထင်တာပဲ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါက ဘာကို ပြနေ သလဲ ဆိုရင် တစ္ဆေတွေဟာ လူတိုင်းဆီကို မလာနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ဖြစ်နေလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဆေးအိတ်ကို ကောက်ယူလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းဝတ်ထုများကို စာဖတ်ပရိသတ်များက နှစ်သက် လက်ခံကြပုံမှာလည်း အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ကွဲပြားနေကြသည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအမညျမြားထဲတှငျ တကျစ၏ အမညျလညျး ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏနေတော့ စိတ်က ပြေသွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တော့ ချောင်းဟန့်သံ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လို့ ပြောလိုက်တယ်၊ အဲဒီတော့ ဒမြဟာ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးနဲ့ သာဓု သာဓု သာဓု မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယုကာဝါက ခေါင်းယမ်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့မှသာ လူဝင်စိမ်နိုင်လောက်သည့် အပူချိန်ကို ရနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလျမငျးတို့ ကြောငျးမှနျးကနျမှနျး သိသှားတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ဖဲင်နီယူလာသည့် သတင်းများမှာ ငိုအားထက် ရယ်အားသန်ရ သည့် သတင်းမျိုးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေးဆန်ချန်းလမ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ရောက်စက သူပုန် ဌာနချုပ် တစ်ခုတွင် ပုံမှန်ရှိရမည် ဖြစ်သော ကတုတ်တွေ၊ ဘန်ကာတွေနှင့် အခြားစစ်ဘက်အရံအတားတို့ လုံးဝမရှိသည်ကို အံ့အားသင့်ခဲ့ရာ ယခုမှ အကြောင်းစုံ သိလိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တချို့က ဂျော့ဟာရီဆန်ကို အပြစ်တင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးပြင်ပေါ်မှ အနီစက် တွေ ပိုရဲလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်းလည်း မဖြေသင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ အလွန် အံ့ဩသွားသည့် လေသံဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ပြောနေသည့်အလား စကားတစ်ခွန်းကို တီးတိုး ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမယ့် လှည့် စားမှုပါပါ ရိုးရှင်းပြီး အလွန်အကျူး စွမ်းအားကြီးလှတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောင့်ဘက်တန်သည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြာသယ်ကွာ စောင့်မနေနဲ့တော့ ဦးလှည့်ကြ မောင်းစမ်း ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်နဲ့ မထိုက်တန်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်ခဲ့သဖြင့် အဝေးကသာ ငေးကြည့်ရင်း တိတ်တခိုး ရင်ခုန် နေခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လငျြရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျးရှငျစနဈနှငျ့ ဆိုရှယျလဈ စနဈတို့၏ ပဋိပကျခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက သူ့ကို ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သောအခါ ယုကာဝါသည် လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ကို ပတ္တာဆက်သကဲ့သို့ တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ကောင်းကင်ထက်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြောက်တပ်ရော၊ အလီခန် မြင်းတပ် မတော်ရော ဟိုမှာညစာစားကြရမယ်ဆိုလို့ ချက်ချင်းပြင်ဆင်ပြီး လုပ်ခိုင်းတာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင်သာယာတွင် ပျော်နေသည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကိုလည်း အစာကျွေး ရေတိုက်၍ ကောင်းစွာ ပြုစု စောင့်ရှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့အောင်မြင်ချင်ရင် လက်ဝှေ့သမားတွေကို အတုယူရပါမယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အပြင်မှ တစ်စုံတစ်ဦး၏ တံခါးခေါက်သံ၊ သူတို့က အဖြေမပေးမီ သူ့ဘာသာသူ တံခါးဖွင့်၍ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတုန်းက ဟိုရှမ်းအဘိုးကြီးက ခင်ဗျားကို ခေါ်တဲ့ နာမည်က တစ်မျိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပါးသူ၊ တခြားလူတွေအတွက် ဘဝကို စတေးရတဲ့ မိန်းကလေးနှစ်ယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပွဲစားရုံ ပိုင်ရှင်သည် ရာထူးဂုဏ်ထူးကို အထင်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ ဆီမှာကျတော့ ပြောင်းပြန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သော့ခတ်ပြီးသွားပေမယ့် တံခါးက မလုံခြုံသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောဒီမှာ နောကျလူတျောတယောကျ ရှိသေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါစချာ အင်စတီကျူးက အယ်လီဇာ သွေးစစ် ကိရိယာများကို စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အဖြစ် ထုတ်လုပ် ရောင်းချပြီ ဟု ကြေညာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်ကတည်းက အေးချမ်းငြိမ်သက်မှုကို မြတ်နိုးခုံမင်လျက် ရှိသော ရွှေဝါသည်ပင် ကိုဦး အသတ်ခံရပြီဟူသော သတင်းကို ကြားရသောအခါ မျက်မှောင် ညိုကုပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ခြေလှမ်းမှန်မှန် လျှောက်နေသော ဂျပန်စစ်သားများသည် ချေွးတပ် သားများကို အော်ဟစ်ပြောဆိုရင်း ခြေလှမ်းခပ်သွက်သွက် လှမ်းလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီအခြိနျမှာ ဧညျ့သညျတှကေို မတှခေ့ငျြဘူး ဒျေါလေး၊ အကျရှလကေလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စကားလုံး သူ မကြာခဏ သုံးလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတိတျဆိတျမှု နောကျကှယျတှငျ အရေးနိမျ့မှုသညျ ခိုအောငျးနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြောင်းခနဲ ကျိုးသွားတဲ့ စားပွဲမျက်နှာပြင်နဲ့အတူ ဦးလေးကြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ကျောနဲ့ ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်ဝယ် မိန်းမပျိုက သက်ပြင်းအသာ ရှိူက် လိုက်၍ အနည်းငယ် လူးလွန့်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မစ္စက်ဒင်ဗာအကြောင်း မေ့လိုက်ကြရအောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် အရေးကြီးသော အဆိုပြုလွှာတစ်စောင်ကို ချာချီက ဆာကရစ်အား ပေးအပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် လန်ဒင်သည် အကင်းပါးသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ပြိုင်ဘက်ရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း သူ့အလိုလို လဲပြိုသွားခြင်းအားဖြင့် မိမိအောင်နိုင် လိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူစိတျမဝငျစားသောဘာသာ သငျသောအခြိနျမှာ နားမထောငျဘဲ အိပျနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတော့ တစ်နေကုန်လုံး ပစ်ထားပြီး ဘယ်သူမှ စိတ်မဝင်စားတဲ့ စက်ဘီးမျိုးကိုလည်း ရွေးလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ က ကျွန်မကို ပြုံးစစနဲ့ ကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူက စကားပြောကလည်း အလွန်ကောင်းတဲ့လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ခုက ကြိုပြီး ပြောလျှင် ကန့်ကွက်နေမည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အင်္ကျီ ကြားတွင် ဝှက်ထားရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကလေးသည် ခရစ္စ၏ပယောဂကြောင့် အမေရိကန်သား ဖခင်နှင့် ကိုရီးယားသူ မိခင်တို့မှ ပေါက်ပွားခဲ့သော မျိုးစပ်လူသားကလေးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရူးနှင့် လာရောက်တွေ့ဆုံကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်မလေးတို့သည် နံနက်မိုးလင်းလျှင် အစောကြီးထပြီး ဈေးသို့သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း မိမိအား မကောင်းမှုကြီး တစ်ခုကို ပြုလုပ်ရန်အတွက် ဝိုင်းဝန်းချုပ်နှောင်ထားခြင်း ခံရသကဲ့သို့ လန့်ဖျပ်သွားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈထညျမဟုတျ တဈထညျတော့ ရှိဦးမှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှင့်အကြောင်း ကျွန်မ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖာသာ ကမ်းကို ကူးပြီး အတွင်းခံဘောင်းဘီလေးနဲ့ လမ်းလျှောက်ပြန်လာပလေ့စေ ဆိုပြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတျတယျနျော ဥဩဆိုတာက အသံပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြောလိုသည့် အကြောင်းအရာကလည်း အစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခဲခဲကတျကတျ ရှာခဲ့ရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အပျိုတွေက ချကျွေးသော မုန့်ဖြူကြော်၊ မုန့်နီကြော်၊ ပဲကြော်၊ မုန့်ဆီ ကြော်၊ မုန့်လုံးကြီးကြော်၊ မုန့်လက်ကောက်ကြော်၊ မုန့်ဖက်ထုပ်၊ ငှက်ပျောဖက်ထုပ် စသော မုန့်မျိုးစုံတို့ကို စကားပြောရင်း စားမြည်းရင်း အဖန်ရည်ကျိုက်ရင်း တော၌ မိမိတွေ့ခဲ့ ကြသော အတွေ့အကြုံများကို ပြောပြတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုရင့် ကြီးတော်အိမ်လာစားတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထောင်အာဏာပိုင်များက ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းကြီးနှစ်ပါးကို ထောင်ထဲသို့ ပင့်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်တုတ် စကားကြောင့် ရွာသားအားလုံး ဝါးခနဲ ပွဲကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဌေးအိမ် ဝင်ခိုးရင်း ဖြစ်ရတယ်ဆို တော်သေးတယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘီလူးသူ့ ခြေထောက်နဲ့ ဖုန်တွေကို ထောင်းခနဲ ထအောင် ကန်ထုပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့နှင့် မနီးမဝေး စားပွဲခုံကြီးတစ်ခုပေါ်တွင် သူတို့အတွက် ယခုညဉ့်အဖို့ အရေး ကြီးသည့် အသုံးအဆောင်များ ဖြစ်ကြသော သင်တုန်းဓား၊ ကတ်ကြေး၊ ကြိုးခွေ၊ ကြိမ် လုံး၊ ထမင်းခွက် စသည်တို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ပြန်နောက်ကျရင် အိမ်က လူတွေ စိတ်ပူနေတော့မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကချင်ပြည်နယ် အတွင်းက သူပုန်စခန်းတစ်ခုသို့ ကျွန်ပ်တို့ ပထမဆုံး ရောက်လာချိန်တွင် ခေါင်းတုံးပြောင်အောင် ရိတ်ထားသော ကချင်ကောင်မလေးနှင့် ကောင်လေးတွေ တော်တော်များများ ထင်းခွဲနေကြသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါ ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ သို့လော၊ သို့လော ဖြစ်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစကတော့ လကျဖကျရညျဆိုငျ သှားမယျ စိတျကူးတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဌာနမှူးနဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလည်း အဲဒီကိစ္စအတွက် ခေါင်းခြောက်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဂ္ဂနိစ် စွဲမက်စရာကောင်းပုံ၊ သဘောကောင်းပုံ၊ ဉာဏ်ထက်မြက်ပုံတို့ကို တိရိစ္ဆာန်ရုံထဲက တိရိစ္ဆာန်တွေနှင့် လမ်းမီးတိုင်တွေဆီ သွားပြီး တညလုံး ပြောပါဆိုလျှင် မမောမပန်း ပြောပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ စိတ်ထဲတွင် တစ်သက်မျှကြာသည်ဟုထင်နေသော်လည်း ရာမ လင်း လာကတည်းက ခုချိန်ထိ အချိန်နှစ်မိနစ်သာကြာ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ထို ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ ပစ္စည်းများနှင့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ဖျက်ဆီးသည့်ပစ္စည်းတို့ကို ထိတွေ့ ပေးခြင်းဖြင့်သာလျှင် ကုသနည်း တစ်ခုခုကို တွေ့လိမ့် မည်ဟု မျှော်လင့်စရာ ရှိသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စညျပိုငျးထဲမှာ ရနေဈ နိုငျသညျ့ အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ညည်းသာ ရွှယ်ဟွားရဲ့ ရွာမှာ မတော်တဆ တစ်ခုခု ဖြစ်လာခဲ့မယ်ဆိုရင် ငါတို့ လုပ်ပေးနိုင်သမျှကလည်း လက်စားချေတာတွေနဲ့ အဆုံးအစ မရှိတဲ့ ရန်ပွဲတွေကိုပဲ ဖြစ်ပွားလာစေလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်္ဂလာ သတင်းကို ပထမဆုံး ပြောတဲ့သူ ဖြစ်ချင်လို့ လာတာဗျို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မညျသူကို မတှရေ့၍ ဝမျးနညျးဟနျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော တောငျးပနျခငျြလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရို၍ပင်နာရွာမှ ဘီဒိုယင်များက မောင်းထုတ်၍ ထွက်ပြေးသွားရသော ဟက်စီဒင်ဂျူးလူမျိုးစုများ နေထိုင်ခဲ့သောရွာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးကို နောက်ဆုံး အားကိုးရာ အနေနဲ့ လာတာပါ ဆရာကြီးရယ်၊ ကျွန်မလည်း ဘယ်လိုမှ မကြံတတ် မစည်တတ်အောင် ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ခြေလှမ်းများ ရပ်သွားပြီး အီဘရာဟင်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သင်္ချာဆရာက ဆိုးတယ်လို့ ထင်သွားတာပေါ့၊ အဲဒါ ညီညီက လူဆိုးမဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ညွှန်ကြားချက်များ၏ အဆုံးတွင် ဤသို့သော စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကို ထည့်ရေးထားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ လူသတ်ခဲ့တဲ့ သဲလွန်စကို ရှာဖို့ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ ဖြစ်နိုင်စရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတှကေို သတျသှားတဲ့ကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဦးစှာ သတ်တဝါ သခေါနီး အခြိနျတှငျ နို မိတျမြား ထငျလာပုံကို ဦးစှာ သိသငျ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူက သဘောတရားတစ်ခုကိုတော့ လေးလေးနက်နက် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ဘောပေါ်တွင် သီးခြားခွဲထားနိုင်သည့် လူနာခန်းဟူ၍ လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈနနေံ့နကျ ဇျော ကြောငျးသို့ရောကျသောအခါ နန်ဒ ကြောငျးတကျလိမျ့မညျမဟုတျဟု ထငျထားရာက အံ့ဩသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှစ်ယောက်သား ရယ်ရယ်မောမော စားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ္တမြားမှန်ရင် ရွှံ့နွံတွေ ဘယ်လို ပေလူးနေပေ့စေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ကြောက်စရာအကြောင်းမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျတို့က ဒီမှာ၊ နှငျးတောထဲမှာ ဒုက်ခခံနရေတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးမှာ ခင်စိန် ၏အမူအရာကို မနှစ်မြို့ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူမသည် တရားဝင်လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ဘယ်တုန်းကမှ မရခဲ့ဖူးသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျောက်အုပ်ကြီး အော်သံ၊ ကျားဟိန်းသံ၊ ဆင်အစ်သံ၊ သစ်ကြုတ်သံ စသော တောတွင်းသံမှန်သမျှ မည်သည့်အသံကိုမျှ မကြောက်၊ ရေထဲသို့ ဖြတ်ရန်လည်း ရဲလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ဂလိပ်များဘက်တွင် တပ်အင်အား များပြားသည်မှာလည်း အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ ဦးခေါင်းကို မိမိမည်မျှ စိတ်ချနိုင်ပြီနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုးတိုးက ထွေး၏ မျက်နှာလေးကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိုရာတွင် အစိုးရဘက်က မူလအစီအစဉ်ကို ဘာကြောင့် စွန့်ပစ်ခဲ့ရတာလဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လောကကြီးမှာအဓိပ္ပါယ်ရှိတဲ့လူတစ်ယောက် ဖြစ်ပါစေ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပေါငျနှဈရာမှာ နညျးနညျးလြော့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းကောင်းကြီး နားလည်ပါတယ်၊ သူ ပြောတာနှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ပြောတာဟာ အတူတူပဲ၊ အက်ရှလေက သူ့လို ပြောင်ပြောင် မပြောတာဘဲ ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူရာ၌ သဒ္ဒါ သင်္ဂြိုဟ်တို့လို စာမျိုးကို သင်ရုံမျှဖြင့် အချိန် ကုန်၍ ဗုဒ္ဓ ရှင်တော်မြတ်၏ လေးနက်သော သုတ္တန်များကို မသင်ကြလျှင် သင်ယူရာပင် မရောက်သေးချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စိန်စိန်းက သူ့ကို ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ပေးလိုက်သောအခါမှသာ သူ၏စကားက လိုရင်းသို့ ရောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျလေး နားလညျပါကှယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် တဘက်တံခါးပေါက်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြူတိမ်ကြားမှ လရောင်ကလေးကိုတွေ့ လျှင် ကျွန်ုပ်သည် လွမ်းစိတ် ဆွေးစိတ်များ ဝင်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူက အဲဒီလို လူစားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇငျ၏ မကျြဝနျးသညျ ရှနျးစိုတောကျပလာရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖွတ်တဲ့မှပဲ၊ ကိုယ်ကြိုက်နေတဲ့ ကောင်မလေးရဲ့အိမ်ကို သိအောင်ကြိုးစားရမှာပေါ့ဟ၊ ဒါလောက်မှ နားမလည်ဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤ၌ စက်တပ်မော်တော်ယာဉ် မှန်သမျှ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယနေ့ညတွင် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားခန်းထဲမှာလည်း ပန်းအိုးများ ရှိပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးက ငယျငယျတုနျးက သိပျဝတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှုတိုငျးမှာ လောကဓံ ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလေး ပူဆာတဲ့အတွက် ကျွန်မတို့ သားအမိ နှစ်ယောက်စလုံးကို ဝယ်တာလို့ ပေါ့က ပြောပါတယ်၊ ကျွန်မ သမီးကို မလေး သဘောကျ ခိုင်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဝငျးနှငျ့ မိမိတို့ တောငျရိုးပျေါ ရောကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောကျ ခေါငျးက ကတ်တရာလမျးအမာပျေါသို့ ကသြှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၄င်းသို့ နည်းပြဆရာ လုပ်ပေး ခဲ့မှုကြောင့် ဘဝတွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် အချစ်၏အကျဉ်းသားဘဝသို့ ရောက်မိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်သည် ကို အင်္ဂါ၏ စကားကြောင့် အထူးပင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ သေနတ်သံများ ဤမျှ ဆူညံနေသော်လည်း သူတို့ဘက်သို့ ကျည်တစ်လုံးတလေမျှ မလာရောက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို ပါလာပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲကြုံခါနီး ရင်ခုန်ရခြင်းမျိုးကို ခံစားခဲ့ရပြီးနောက် တစ်နေ့လုံး အချည်းနှီး အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည့် နီကိုလေမှာကား ၎င်းတို့ကို မြင်ရသည့်အခါ၌ ပို၍စိတ်ပျက်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပူတင်းလဲ ဒေါ်ဒေါ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတွေ့အကြုံ ကြီးကြီးမားမားတွေ တစ်ခုနောက်က တစ်ခု ကပ်ပါလာတတ်တာ တွေ့ဖူးပြီး သင့်ဘဝထဲ အရာရာကို သင်ချစ်နေ မိတတ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပိုပြီး ပျော့ပျောင်းတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခကျြကိုလညျး သူမ ယခုမှ သတိထားလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆိုးဆုံးက တော့ ကိုယျ့စိတျ မရှုပျသငျ့ဘဲ ရှုပျသှားတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရကျ ဘတျတလာက ဘရနျဒီ ဖနျခှကျကို နှုတျခမျးသို့ တပေ့ေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ်ဒရာရဲ့ ဓာတုဗဒေနဲ့ရူပဗဒေ သဘာဝတှအေားလုံးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလူက မင်းကို ဘာတွေ ပြောသွားလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖနျတီးရေး မှာ ထောကျကူနိုငျရနျ ဤပုံသနေညျးကို သုံးနိုငျသညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ဆရာမလေးဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ နာမည်လည်း ကျော်စပြုပြီပေါ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် ယမန်နေ့ ညနေ အဘိုးအို တည်းခိုရာ ဟိုက်ဒရီရိပ်သာသို့ ငြိမ်းချမ်းစွာ ချီတက်လာသော လူအုပ်ကြီးကို မြင်ခြင်းကြောင့် အဘိုးအိုနှင့်အတူ ပြည်သူ အားလုံပင် ဝမ်းသာကြည်နူး ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် တစ်နေရာ ထသွားပြီး ချောင်းဟန့်မည်ဟု စားပွဲမှအထတွင် ချောင်းဟန့်သံကြီး မိုးခြိမ်းသလို ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုပ်ကိုင်နေမိကြသောအခါ အားချင်းမမျှအောင် ကွာခြားလှကြောင်း ကောင်းမြတ်က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာချိုက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယုံမှားသံသယမဖြစ်ဖို သူမကို ကျွနုပ် အာမခံလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူ့လောကကြီးအတွက် မည်သည့်အရာ သည် ကောင်းသည်ဆိုသည့်အချက်များသည် တစ်ယောက် တစ်မျိုးမြင်ကြ၍ ထိုအမြင်များ သည်လည်း နှစ်စဉ်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများအားဖြင့် လူတွေ၏ မျက်နှာမှာ အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါနဲ့တောင် မကျေနပ်သေးဘဲ သင်္ဘောပေါ်က ဖိလစ်ပိုင်၊ အင်ဒိုနီးရှား စသော တခြား သင်္ဘောသားတွေကိုပါ သူတို့ဘာသာ၊ သူတို့စာနဲ့ ဆဲနည်း ပေါင်းစုံကို ရေးခိုင်းပြီး ထည့်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့စိတ်ထဲက အနှစ်တစ်ရာ လောက်ကြာမှ တော်လှန် ရေးကြီး အထမြောက်လိမ့်မယ်လို့ မှန်းထားပေမဲ့ အစစအကြောင်း ညီညွတ် လျှင် တစ်နှစ် နှစ်နှစ်အတွင်း အောင်မြင် ချင်လဲ အောင်မြင်မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ ဆင်နို့နံ့ဟာ အရေးကြီးရမယ် မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ မမရယ် မမရေးထားတဲ့ ဝင်္ကပါဆိုတဲ့ကဗျာအကြောင်းဆိုရင် အဲဒီကဗျာရဲ့ မူရင်းသရုပ်ဖော်ပုံလေးရှိတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီက ညီမလေး ပြောနေတာက လက်ဖက်ရည် ကျိုခါနီးကျရင် အိုးကို မီးကင်းပူ တိုက်ပေးရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွာသူရွာသားများသည် အမျိုးမျိုး ဝေဖန်ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားစတီရာယငျကို လကျခြောငျးတှနေဲ့ တဈတောကျတောကျ ခေါကျရငျး ခေါငျးကို ခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဘို ဂျရယ် အိုဟာရာနှင့် ချွတ်စွပ်တူသဖြင့် စကားလက် သဘောကျ၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ရက်များအတွင်း တလပ်ခွာဆိပ်ကမ်းသို့ တပ်မတော်မှ မော်တော် နှစ်ကြိမ်ဆိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတွင် လည်း သစ်တပ်ပတ်လည်တွင် အစောင့် အရှောက်များ ရှေးကထက် တိုး၍ထားခြင်း၊ မင်းသားများကို ခြေချင်းရိုက်စွဲခြင်းများ ထပ်မံပြုကြ တော့ရာ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် မလှုပ်မယှက်နိုင်အောင် ငြိမ်လျက် နေကြရရှာတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလူဟာ စီအိုင်အေကများ ဖြစ်နေမလားလို့တောင် ကြောင်တောင်တောင်အတွေး ဝင်လာမိသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယ်တိုင်အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်လို့ရတဲ့အရာလည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က လူကြီးလေ သံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော နောကျနောငျ တာဝနျမဲ့မလုပျဖို့ ကတိကိုတော့ ဒေးဗဈဆီမှ တောငျးထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျသှားတော့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျမ၏ ပါ့စပို့မှာ သက်တမ်းကုန်ဆုံးတော့မည် ဖြစ်သဖြင့် ဘိလပ်မြို့တော် လန်ဒန်သို့ တက်ကာ သက်တမ်းတိုးလိုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့လောကျမဆိုးပမေယျ့ သူတို့နီးပါး မသိသားဆိုးရှားတဲ့ ပညာရှိကဝိတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မထူးခြားသည့် မျက်နှာထားနှင့် ရှိနေသူက ဦးကောက်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆူဆူညံညံ အော်ဟစ်လိုက်သော အသံဗလံ များကိုလည်း တဝေါဝေါ ကြားလိုက်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကြားရပြီးနောက် ခန်းမဆောင် ဘက်မှ မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသာရာမှာ ဤအကြောင်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှ မကြားမသိရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်တတ်ကျွမ်းတယ်လို့ ထင်တာကို အများအားဖြင့် ပြောတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုံမပျက်၊ ပန်းမပျက်၊ ဣန္ဒြေမပျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်နှစ်ပက်ဆိုလျှင် မူးမလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နငျတို့အဈကို ရှနေီကော အရကျခြိုးကပျလို့ မတူးသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ကြမ်းတမ်းလာသော မိုးနှောင်း၏ အပြုအမူကြောင့် အဒေါ်ကြီးက မသင်္ကာသလို ကြောက်ရွံ့လာပြီး လေသံမာမာဖြင့် မောင်းထုတ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုသက်ဆွေသည် ရုတ်တရက် ရှာမတွေ့သည်နှင့် ကုလားထိုင်များကြား လူသွား လမ်းကလေး အတိုင်း အလယ်အထိ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသက်ရှူသံ ပြင်းလာကာ လက်မောင်းနှင့် ပခုံးက ကိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ်စညျးတှေ ဒီနရောမှာ ခဏ ခထြားခဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်ဘယ်လောက်ကြာမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သားများ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ရောက်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက မိမိတို့ဘက်သို့ လျှောက်လာသော ပီယာကို လှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဲ၊ ရှိကြီးခိုးပါရဲ့ရှင်၊ တော်ပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တအိမျအိမျတှငျ တလကိုးသီတငျးနခေငျြလညျး နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် မေမြို့၌ ဆက်လက်၍ကျောင်းနေခဲ့လေရာ တလတွင် တကြိမ်နှစ်ကြိမ်ဆိုသလို ထိုအိပ်မက်ကို အဆက်မပြတ် မက်ခဲ့သည်မှာကား ယနေ့တိုင်ပင် ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချိန်သီးက လာရာလမ်းဆီ ပြန်လွှဲပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိုးပမ်းအားထုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလိုလိုက် မင်းကြိုက် မလိုက်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ဖြေလိုက်လျှင် စနေမောင်မောင်ကို လူတစ်ယောက်က အခြားအခန်းတစ်ခုသို့ ခေါ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့် ပဆစ်အိမ်ဝတ္ထု၏ သက်တမ်းသည် ယခုအခါ အနှစ် ၂၀ ကျော်ခဲ့ပေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွတ်လပ်ခွင့် အကုန် ဆုံးရှုံးပြီး သံခြေချင်း အခတ်ခံရတဲ့ အကျဉ်းသားတစ် ယောက်နဲ့ ဘာမှ ခြားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်နေ့သည် သူ့ဘဝတွင် ကံအဆိုးဆုံး နေ့တစ်နေ့ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကုတ်အင်္ကျီကြယ်သီးတွေ ဖြုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူတွေက ကိုယ့်ကို ဝိုင်းချနေတာ များတော့ ကိုယ်အရေထူနေပါပြီ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီတစ်ခါကတော့ ကိုယ့်ရိုးသားမှု ဂုဏ်ကို ထိပါးတာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလာမွတ်ခံတပ်မှာရှိတဲ့ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားတွေ ကို ဖြိုခွင်းနိုင်တာနဲ့ တပြိုင်နက် ရန်အားလုံး ဖြိုခွင်းပြီးသား ဖြစ်သွားမှာ ပါ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ငယ်လေးကို ကျောပိုးထားလျက်က ကျွန်မသည် တခြားသူများနှင့်အတူ မြက်ရိတ်ခြင်းနှင့် ဝက်စာအတွက် သစ်ဥတူးခြင်း အလုပ်များကို လုပ်ဆောင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လောကျ ယောကျြား ပီသသညျ့ စဈသား၊ သူ့လောကျရဲရငျ့သညျ့ သူရဲကောငျးဟူ၍ ကမ်ဘာတှငျ ရှိမညျ မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးနွယ်စုကိစ္စများဆွေးနွေးရန် အခြားကျေးရွာများမှ အကြီးအကဲများ လာရောက်လျှင် ဖေဖေက ထမင်းရည်ချောင်းစီး ကျွေးမွေးဧည့်ခံလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွက်ပြေး၍ မိလာသူ များကိုလည်း ဂျပန်များက ကြိုးချည်ကြိုးတုပ်လျက် နှိပ်စက်နည်းအမျိုးမျိုးအဖုံဖုံနှင့် နှိပ်စက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခါတိုင်း မီးခံ သေတ္တာများဆိုလျှင် ကောက်ထားသည့် ဆံထိုးကလေး တစ်ချောင်း၊ သို့ မဟုတ် သံဘူးဖွင့်သည့် ပစ္စည်းကလေးကို သုံးလိုက်ခြင်းဖြင့် ကိစ္စပြီးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောကျီးကန်း ငအောမှာ အဖျက် သမားဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကတော့ ရှိတော့ ရှိတယျ၊ ရှားတယျ ဆိုတဲ့ လူမြိုးနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ပုတီးစေ့နှင့် တူသော ခပ်မာမာ အလုံးကလေးများသည် အဖူးကလေးများ ဘဝသို့ ရောက်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျလို့ စာတိုလေးတဈစောငျ ရေးပို့လာတယျ ဆိုလညျး ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုလှမ်း၍ ပြောလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ ကြှနျတေျာ့ကို မှတျမိဟနျ မတူ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတော့ ကျွန်တော် မသိဘူးဗျ၊ အကျင့်သိက္ခာနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ မိန်းမမျိုး တွေ့ရင်တော့ ပြောစရာ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတဲ့စိတျကူး၊ အဲဒါ အထငျလှဲမှားမှုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ အီဗန်ဟာ လိမ်လည်မှုတစ်ခုကို လုပ်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါက်တာစိန်ဖေ ပြုံးမိရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤဆေးခန်းသည် နယ်မြေ ဆေးဝါးကုသမှုလုပ်ငန်း အေဂျင်စီအဖြစ်လည်း တာဝန်ယူဆောင်ရွက်နေသော ဆေးဆိုင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတယျကို ညရှဈနာရီလောကျ မှာ ရောကျလာတတျသညျ ဟု ဆိုသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိပ်ရာခင်းတွေ၊ စောင်တွေ၊ ခြင်ထောင်တွေ ဆိုတာကတော့ ပြောမနေနဲ့တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင် ပင်ကိုသဘာ အားဖြင့် ကြီးပွားတိုးတက်လိုစိတ် နည်းပါးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ ဗြိတိသျှအစိုးရ၏ လက်ချက်ဖြင့် သေသည်ဟု ကမ္ဘာက စွပ်စွဲ မခံရအောင် သေခါနီးမှ တမင် လွတ်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်ခံချုပ်က စိတ်မဆိုးဘူးဆိုရင် ကျုပ် အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခတျေက အိုငျစီအကျဈရူး၊ အိုငျစီအကျဈကို သမကျဖမျးလိုသူမြားအား သရျော ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အရေပြားကတော့ အဲဒီ ရောင်စဉ်တန်းကို အပူဓာတ်အဖြစ် ခံစားသိရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလုပ်ကို ပိုလုပ် လာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါက်တာတန်းများသည် ကော့စ်ဂိုးလ်ဘက်မှ တောင်ပိုင်းဒေသ တစ်ခုသို့ ပြောင်း ရွှေ့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ နောကျထပျ ကလေး မလိုခငျြတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံကို မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံးက ကောင်းစွာကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပြု၍ ကိုယ့်ဆီကို စာပြန်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းလျှောက်လျှင် တင်ပါးကိုလိမ်၍ ပခုံးတစ်ဘက်ကိုမြှင့်၊ ပခုံးတစ်ဘက်ကို နှိမ့်၍ နှိမ့်ထားသော ပခုံးဘက်မှ တံတောင်ဆစ်ကို အနည်းငယ်ကွေး၍ လမ်းလျှောက်လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ ခြှတျထားသော စပို့ရှပျနှငျ့ ပိုးတှဲလုံခညျြ တို့ကို တိတျတိတျဆိတျဆိတျ သပျရပျစှာ ခေါကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုခြိနျမှာတော့ ငါးဆိုသညျမှာ စားဖို့မဟုတျတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လှကေားမှာ မောငျရှဝေါတကျသှားသောအခါတှငျ ဒျေါအဲနျောကို မီးဖိုထဲတှငျ လညျးကောငျး၊ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ လညျးကောငျး မတှရေ့တော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝလှိုင်းတံပိုးတွေကို ဖြတ်ကျော်လာပြီးတဲ့ နောက်မှာ ကျွန်တော်ဟာ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်နေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိုသီရိုးသည် သုဓမ္မာဇရပ်ထဲတွင်ရှိစဉ်က အက်ဂါသာဘက်သို့ တစ်ချက်မျှ လှည့် မကြည့်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခါတိုင်း အရက်လာရောက် သောက်သုံးသူတွေနဲ့ အမြဲတန်းစည်ကား နေတတ်တဲ့ သူတို့အိမ် ကွပ်ပျစ်မှာလည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မတွေ့ရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုငါတို့ တိုက်ခဲ့ကြတာ ရှမ်းနဲ့၊ ကချင်နဲ့ တိုက်ခဲ့ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို တစိမ်းတွေလက်ထဲ အပ်ထားခဲ့ပြီး သူတို့ ပြန်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမ နှဈဂါလနျလောကျ ဝယျနိုငျရငျ လုံလောကျမယျထငျပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျလုပျနတော ကောငျးသလား၊ မကောငျးဘူးလား ဝဖေနျမယျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျတှကေတော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုးရိုးကားရားနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက် အခန်းထဲကို ဝင်လာရင် လွယ်ထားတဲ့ ဓားရှည်က ခြေထောက်ထဲ ရောက်သွားလို့ ခြေထောက်နဲ့ ဓားလွယ်တိုက်မိပြီးလဲကျမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခြိုကတော့ ဆတျဆတျထိ မခံဘဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ခြေထောက် များသည် တွမ်၏ ရေစိုအဝတ်များကို နင်းမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူ၊ ဆစ်ခ်၊ မွတ်စလင်နှင့် အင်္ဂလိပ် စစ်သားပေါင်း ၁ ဒသမ ၂ သန်းကျော်ရှိသော အိန္ဒိယတပ်မတော်က ခွဲခြမ်းရန် စီစဉ်သောအခါ မောင့်ဘက်တန်က ခွဲခြမ်းခြင်း မပြုသေးဘဲ မူလအတိုင်း တပ်ပေါင်းစုအဖြစ် တစ်နှစ်တာခန့် ထားရှိရန် ဂျင်းနားအား မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာနီက စာကို အစအဆုံး ဖတ်ပြီးတော့ ဝမ်းသာသလိုဘဲ ပြုံးလာတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုပဲ ကြည့်ပါလား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဓါတျငှဗေူ့းထဲတှငျ ဒါမြိုးနှဈခေါကျစာပဲ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတှငျ လကျဖကျရညျတှေ၊ ကျောဖီတှေ ဘောငျးဘီပျေါမှာ ဖိတျကုနျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြို့က လကျဆောငျပေးတာကို စျောကားသညျဟု ထငျခငျြထငျတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် တစိမ့်စိမ့်တွေး၍ ပြုံးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်စကျ တာလကျတနျက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ရှေးခယျြမှု မှနျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိတ်ဇာတ်ကြောင်း ထိုစဉ်က လူပျိုပေါက်ကလေး၏ အသက်သည် ၁၅နှစ်၊ အပျိုပေါက်ကလေး၏အသက် သည် ၁၄နှစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်းအထန် မွှေနှောက်တိုက်ခိုက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကဗျာ ကြားဖူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုအောငျခငျဆှကေ အျောတော့ စိတျညဈပမေဲ့ လကျက မနနေိုငျတဲ့ ကိုမြိုးက ဂီတာနဲ့ လိုကျပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုအခါ သူ၏ ချစ်လှစွာသော အင်ပါယာသည် သေငယ်ဇောဖြင့် မြောနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တမလွန်ဘဝရှိ နိုင်နိုင်း၏ အထံသို့ ၎င်းတို့ကို ပို့ဆောင်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်နံပါတ်ကိုတောင် ကြည့်ဖို့ မလိုဘဲ အလွယ်ကလေး ရှာတွေ့နိုင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေပါဦး၊ ခင်ဗျားတို့ ဘယ်စခန်းက လာခဲ့ကြတာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်လေဗျာ၊ ကျုပ်သားသမီးတွေထဲက တချို့က တော့ လုပ်နေကြတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီစကားဟာ အပြည့်အဝ မမှန် ပါဘူး၊ ကျုပ်သား ဒီဆိုရင် အခုလက်ရှိ ဘယ်မှမသွားဘူး ဒီမှာပဲ ရှိနေသေးတယ်၊ တစ်နေ့ကျရင် သူဟာ ကျုပ်တို့ယာစိုက်ခဲ့သလို စိုက်မှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓာတ်ခွဲခန်းလက်တွေ့ သမားတစ်ဦး၏ တက္ကဗေဒနည်းဖြင့် ကျိုးကြောင်းပြ၍ အကျယ်တဝင့် ရှင်းလင်းထားသော ဟောပြောချက်သည် ရိုးသားသော လူငယ်တစ်ဦး၏ ရိုးစင်း သော မေးခွန်းတစ်ခုကြောင့် ပုံပန်းပျက်သွားခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေသူဟာ အခြားတစ်နေရာရာမှာ အသတ်ခံရပြီးမှ အဲဒီနေရာရောက်အောင် တရားခံက သူ့အလောင်းကို ရွှေ့ယူလာခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိနျစိနျးက ငါတို့ကို ချေါသှားလောကျမှာပါနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧညျ့ခံပှဲက ညပိုငျး ဧညျ့ခံပှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူ၏ သဘောကလည်း ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတဈဆငျ့တကျ၍ ကြှနျတျောသညျ ကုနျထုပျသတငျးစာမြားမှ စာမြားကို စတငျဖတျရှုလတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုသည် တည်းခိုရိပ်သာသို့ သွားလိုစိတ်မရှိသေးသဖြင့် ဘယ်သွား၍ ဘာလုပ်ရမည် ကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်၏ မိခင်ကလည်း အိမ်၌ သုံးစွဲရန်လိုအပ်သော ဆီ ဆား၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်မှအ ဖယောင်းတိုင်နှင့် ဆွမ်းတော်ကပ်ရန်အတွက် ချိုချဉ်သကြားလုံးပါမကျန် မှာကြားတတ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဘ ဒီအပတျ ဟိုကောငျ ကြျောဇောလေးကိုရော ပေးလိုကျရ မလား၊ သူ ဒီတဈလလုံး ကားခေါကျရေ မှတျတာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လုပျစရာရှိတာ ဆကျလုပျရုံပဲ ရှိတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ုပ်လည်း ကြောက်လွန်းသဖြင့် ဒူးများ တဆတ်ဆတ်တုန်ကာ မည်သို့မည်ပုံ ပြုလုပ်ရမည်ကို မသိဘဲရှိနေသည့် အချိန်၌ပင် ဘာရာ၏ တပည့်များသည် ကျွန်ုပ်အား စောင်ဖြင့်အုပ်ကာ ပန်းကန်ပြားစောင်းဖြင့် တခွပ်ခွပ်ဖြင့်ခုတ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ပြတင်းပေါက်ဆီ လျှောက်သွားတော့ လီဘီဇယာနီကော့ဗ် နောက်မှ ကပ်လိုက် လာပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ဗိုလျလူစီးယပျဘရောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကြက်နှစ်ဖွားတစ်ယောက်ပီပီ၊ ခန္ဓာကိုယ် ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရှိခြင်း၊ နှိုင်းချိန်တတ်ခြင်း၊ တက်ကြွထက်သန်ခြင်း၊ လိုအပ်ပါက သတ်ရဲဖြတ်ရဲသော ဇရှိခြင်း စသော ကြန်အင်လက္ခဏာများနှင့် ပြည့်စုံသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှန်မှန်လေး မြင်းတွေကို အသားကျ မောင်းလာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ စ တွေ့တုန်းက မင်းကို ကျုပ် တော်တော် အထင်ကြီးခဲ့တယ်၊ မင်းဟာ ရုပ်လည်း ချောတယ်၊ သတ္တိလည်း ကောင်းတယ်လို့ ကျုပ် ထင်ခဲ့တယ်၊ ခုတော့ ကျုပ် မှားသွားပြီ၊ မင်းမှာ ရုပ်ကလေး ချောတာပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ မ နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သော် ဖြစ်ပေါ် လာမည့် အကျိုးဆက်များကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ ရုရှားမှာ ဘယ်သူမှ နပိုလီယမ်နဲ့ မနှိုင်းချင်ကြပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် နောက်ထပ် ကလေး ရှိရင် မခံနိုင်တော့ဘူးလို့ ဆရာဝန် ပြောထားတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ကော့သည် ဆေးကျောင်းတက်ဖို့အတွက် ဝတ္ထုကလေးတွေရေးရာမှ အောင်မြင်သော စာရေးဆရာ ဖြစ်လာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိပ်ရာထဲဝင်သည့်တိုင် အိပ်မပျော်ပဲ ရှိနေကြောင်း တစ်ချက် တစ်ချက်ကြားရတတ်သော သက်ပြင်းချသံက သက်သေခံနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အထူးသဖြင့် အချစ်ဆုံးမိတ်ဆွေကို ပို၍ မယုံနှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ရေးတိုလက်နှိပ်စက် သင်ဘို့တော့ ကျွန်တော်ကဘဲ ကိုအုန်းချိန်ကို ကျောင်းလခလွှတ်ပါရန် ပြောပေးရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြောင့်မှန်ရမယ်၊ ထူးချွန်ရမယ်၊ ကိုယ့်ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကောင်းကျိုးပြုရမယ်၊ ကိုယ့်ရဲဘော်ရဲဘက်ကို သစ္စာမဖောက်ရဘူး၊ ကိုယ့်အလုပ်ကို သစ္စာမဖောက်ရဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂြီတာသညျ လထေဲ၌ပါလာသော ထိုအနံ့မြားကို အားရ ပါးရ ရှူရှိုကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း သူက မေးလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထကျအောကျ အတနျးလေး သုံးတနျးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်အောင့်မျှကြာလျှင် ၎င်း၏ ဇနီးနှင့်သားသမီးများကို ခေါ်ယူကာ တံမြက်စည်းများ၊ ရေပုံးများ၊ အဝတ် စုတ်များကို သယ်ဆောင်၍ စနေမောင်မောင် နေထိုင်မည့် အိမ်ကြီးအား သန့်ရှင်းရေးလုပ်ရန်အတွက် စီဗီလိုင်းရှိ အိမ်မည်းကြီးဆီသို့ ပြန်လာလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်လို့ သူ့မှာ ကားမရှိဘူးဆိုရင် ဒီလို ကြီးမားတဲ့ ကတ်စက္ကူပုံးကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သယ်နိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ သော် ဘာအတွက် အထင်ကြီးရမှန်းလည်း မသိချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားပွဲမသွားအောင် အမျိုးမျိုး ခြိမ်းခြောက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးတောက်က တဖြည်းဖြည်း မြင့်လာကာ ဘေးသို့ ကားလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၌ ရှိသော ရတနာပစ္စည်းများ အားလုံးနှင့် ရွေးယူသည် ထားဦး၊ ထိုလူကြီးအနေ နှင့် ကျေနပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂြော့ကလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ယုနျကလေးတှေ ထိနျးခိုငျးမှာ မဟုတျတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခပ်တိုတို မီးခိုးခေါင်းတိုင်မှ ထွက်လာနေသည့် ပြာလဲ့လဲ့ မီးခိုးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့ဆိုတာ လူ့ဘဝမှာပဲ လုပ်နိုင်တာမို့ လူ့ဘဝက အရေးကြီးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တိုင်းချင်တဲ့ ပေတံက စည်းလုံး တဲ့ ညီအစ်ကိုတွေဆိုတာ တစ်ယောက်ဆီတစ်ယောက်က ဖုန်းဆက်၊ အပြန် အလှန်အဆက်အသွယ်ရှိရမယ် ဆိုတဲ့တိုင်းတာမှု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းရင်းများမှာ ပထမတွင် လူတစ်ယောက်၏ ဆာလောင်ငတ်မွတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျဒီယာ အထငျတော့ ဖရငျ့ မသခေငျ ကတညျးက အဲဒီ ရကျ ဘတျတလာဆိုတဲ့လူနှငျ့ ဘာလိုလိုနှငျ့ တူတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မှတ်မိပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူတွေအိုင်တွေ လာလုပ်မနေနဲ့ ကောင်မ၊ ဒါ မြန်မာပြည်၊ သွားတော့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိမိတို့တပ်များနှင့် ရန်သူတပ်များကို ခြားထားသည့် မျဉ်းကြောင်းသည် မည်သည့်နေရာတွင် ရှိသည်ကိုလည်း မသိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စီးကရကျတဝကျကို နှုတျခမျးတှငျ တှဲလှဲခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးနညျး လညျ လာသလို ရှိသျောလညျး အဆငျမခြောသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒိုဒိုကလေးနှင့်အတူ ရိပ်သာလမ်းမကြီးအထိ လျှောက်လာခဲ့စဉ် ရုတ်တရက် တန့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကဘာမျှမပြောမိ၊ နှင်း၏ ချောမော လှသော မျက်နှာလေးကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါပေမယ့် ဒါတွေကြောင့်ဖြစ်တဲ့ တခြားဘေးထွက်ဆိုးကျိုးရှိသေး တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကငျးကငျးရှငျးရှငျး နရေလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့က စကားပြောရင် အဲဒီလောက်တော့ ကြာတတ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ ကြယ်တာရာ ခပ်ငယ်ငယ် တလုံးဟာ ပတ်လမ်းတိုအတွင်းမှာ ဘာမှ မရှိပဲ လှည့်ပတ်နေတယ်လို့ မြင်တွေ့ ရတယ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟဲဗီးဒရမ်မာတွေခင်းပြီး စာဖတ်သူကို မက်ဆေ့ခ်ျတွေတစ်ပုံနဲ့ ဝတ္ထုလုံးချင်းကြီးတွေ ချရေးပြဖို့ စိတ်ကူးဖူးတာပါ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပေမယ့်သူက အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၊ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စဟာ နှစ်ဖက် ပြောဆို ဆွေးနွေးပြီး လုပ်ကြတဲ့ ပဋိညာဉ် တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအခါတွင် အလုပ်တစ် ဖက်၊ အိမ်ထောင်တစ်ဖက်နှင့် တက္ကသိုလ်ပညာကို ဆည်းပူးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညနခေငျးလာရငျလညျး အဲဒီကောငျ လကျဖကျရညျ မသောကျတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တီလျောညင်မှာ မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းလှမင်းခေါင်ကို မည်သူမှ မလုပ်ကြံနိုင်မှန်းလည်း သိနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို မညျသညျ့အရာက သတျပဈလိုကျမှနျး ကြှနျမ မသိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပါ၊ ကြှနျတျော စကားတဈခှနျးလောကျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူပြောသည်မှာ အနောက်ဥရောပတွင် ဖြစ်ပွားနေသော စစ်အကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် တောင်းပန်ချက်အရ အမျိုးသမီးများအား အနောက်တံခါးမှ ထွက်ခွင့် ပေးရန် ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်ထံ အကြောင်းကြားပေးမည်ဟု ကတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ်စင်တွေ၊ ဗီရိုစားပွဲတွေနှင့် ဧရာမ စာရေးစားပွဲကြီး ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာက ပြုံးနေသည့် ကြားက အေးချမ်းတည်ငြိမ်သည်ဟု လဲ့လဲ့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီ မင်းကြီးရန်နောင်နဲ့ ယိမ်းနွဲ့ပါးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းတဲ့ မျိုးမြင့်ရန်နောင်ဆိုတာ ကျုပ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် တစ်သက်လုံး ဦးစီးခေါင်းဆောင်နေရာက နေခဲ့ရသော အဖေများ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျတုနျးကမှ သညျလို အထီးကနျြ ဝဒေနာမြိုးကို မခံစားခဲ့ရဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ သောကျကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမဲ့ မျိုးရိုးစဉ်ဆက်ကို လိုက်ပြီးပေးတဲ့ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူးတွေဟာလဲ ဒီသဘောကို ဆောင်တာပဲလို့ ယူဆ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် သူ့၌ လင်တစ်ယောက်ဆုံးပြီ ဟူသော အသိနှင့် ရုတ်တရက် အသက် ပြန်ဝင်လာသော ရှက်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်၊ နောင်တရစိတ်တို့သည် သူ့ရင်ထဲတွင် ထွေးလုံး ရစ်ပတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ တိုကျရိုကျ မသကျဆိုငျသျောလညျး သူ့တာဝနျဟု မာတငျ့ စိတျထဲ စှဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အို ကျွတ် ကျွတ် ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ၊ အေးလေ ကလပ်ညစာ စားပွဲကိုသာ လာဖြစ်အောင်လာပါလို့ ပြောခဲ့ ပါ၊ ဟိုရောက်တော့ စိတ်ညစ်စရာတွေ ပျောက်သွားမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထို ဒေသ၌ ရှမ်းများ မရှိတော့ဘဲ ရဝမ်တို့၏ ဒေသ ဖြစ်နေ လေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့မငြိမ်း နှင့်သူ့အနုပညာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှိတယျဗြ မင်ျဂလာဒုံဘကျမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျရငျ့ကို ကြုပျ တောငျးပနျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလက်ဝါးကို မြင်တိုင်း တနုံ့နုံ့ ခံစားရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြည်နယ်သူ ပြည်နယ်သား အားလုံးတို့သည် အသက်ကို ဖက်ရွက်နှင့်ထုပ်ကာ အိုးပစ်အိမ်ပစ် ထွက်ပြေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဈြဦးသညျ ခုနှဈတနျးအထိ ကြောငျးနဖေူးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိနျးကလေးဟာ အားကစားတို့၊ စာပတေို့၊ ဂီတတို့၊ လူမှုရေး ကိစ်စတို့ကို စိတျဝငျ စားလာခဲ့တယျ ဆိုရငျတော့ ယောကျြားတှကေို စိတျဝငျစားမှု လြော့နညျး သှားတတျပါ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်သူ့ရဲများလည်း ပါကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာမအသံသညျ တိမျဝငျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖွားသည် သူ့အား တိုက်ရိုက် ပြောဆိုခဲ့ခြင်း မရှိသော်လည်း တာမူရာမိသားစု၏ ဘဏ္ဍာရေး အခြေအနေမှာ အင်မတန်မှ ဆိုးရွားနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားနှစ်ယောက်မှာ ဗန်းမော်ဘက်မှဖြစ်၍ ကျန်သုံးယောက်မှာ ဝန်းသိုနယ်သားများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရဏီ၏ စောင်းပညာနှင့် အဆိုကို မြန်မာအားလုံး လက်ခုပ်တီး ချီးကျူးကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချင်သည် ကယ်လီ အား ဒိုင်းသဖွယ် အသုံးပြုလိမ့်မည် ဖြစ်သဖြင့် သေနတ်ကို သုံး၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြက်တွေ သေခဲ့စဉ်ကလည်း သူ့မယားနည်းတူ သူ စိုး နှောင့်ဗျာဗွေစိတ်တွေဖြင့် ယောက်ယက်ခတ် ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခဏကြာတော့မှ ကျွန်မ အဖြေပြန်ပေး မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြင်တွေ့သွား၍ ရှက်ရသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စကားတစ်လုံးမှ ခွန်း မပြောဝံ့ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်သည် လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ် အကျိုးအတွက် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတစ်ဦး ပမာ သစ္စာရှိစွာဖြင့် အမှုတော်ကို ကျေကျေပွန်ပွန် ထမ်းရွက်ပါမည်ဟု အလေးအနက် ကတိပြုပါသည်ဟူ၍ သူက တကယ်ပင် လှို့က်လှဲသော အမူအရာဖြင့် သစ္စာဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုးထိသူသည် အဆိပ် မွန်နေ ခိုက်မှာ ဘာကိုမျှ စဉ်းစားဆင်ခြင်၍ မရသလို အကျွန်ုပ် လည်း မွှန်ထူ နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အိပ်မက်ဆန်းအစား ထူးဆန်းသော အဖြစ်အပျက်များဖြင့်မူ ဇယ်စက် သကဲ့သို့ တွေ့ကြုံနေရ၏၊ တဖက်တွင် ကျွန်တော့်နှလုံးသားကိစ္စ ချစ်ရေးချစ်ရာ ကိစ္စကြီး မပြီးမပြတ် ရှိနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချစ်စရာကောင်းလိုက်ပုံက အိမ်ရှေ့ကပ်လျက် ထောင့်နားဆီတွင် သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင် တည်ရှိနေခြင်း ပင်တည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတင်းပေါက်ဆီ လျှောက်သွားပြီး ခြေဖျားထောက်၍ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ တန်ပြန် စကြာဝဠာကို ဖိုသတ္တဝါတို့ရဲ့ စကြာဝဠာကြီးရဲ့ ဘောင်ထဲမှာ ထူထောင်ရတာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့ဟာတွေကို ကြွတ်တွေ ကိုက်ပစ် ထားတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငျးဖဈမှ ဂငျြမျ ဝျေါဆနျလညျး တကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့မြေ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျော်ခရီးတစ်ခုမှ ပြန်လာပြီးနောက် ပျော်ခဲ့သမျှကို ပြန်လည် တွေးကာ နေရသည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာတာရှာကမူ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ မော်စကိုတွင် ရောက်လောက်ပြီဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ပြောတဲ့ မသာဒိုင်ဆိုတာ သူပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏နောက်ကြောင်းကားသူသည် ဤအရာဇာတိ မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ရွာတွင် ကျွန်တော်တို့က မနေနိုင်တော့၍ ပါလာသော ငါးသေတ္တာကို ဖောက်ကာ သူတို့နှင့် စာစေရာ သူတို့သည် ယခင်ကဒါမျိုးတခါမျှမမြင်ဘူး၊ မစားဘူးခဲ့ကြကြောင်း ဝန်ခံကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားရဲ့ အမိနျ့ကို နာခံရမှာပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာတော်ကြီးနှင့် စာသင်ရသော အချိန်တွေကတော့ သူ အပျော်ဆုံး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနအေစားခငျြး သိပျကိုကှာပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝနျထမျးမြားနှငျ့ ကလေးမြား၏ ယာယီ ခိုနားရာ အားကစားရုံသညျ ဤနရောမှ တဈကီလိုမီတာ အကှာလောကျတှငျ တညျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမျိုးဆို တာ ပြောလို့မရ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်နေ့ မနက်ရောက်မှ ကျွန်မ ပြန်လာခဲ့တာ နံဘေးရှိ ဥကျုမိက မှတ်တမ်းယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းဝင်းထဲကို ဝင်လိုက်တော့ ကျောင်းသားဘဝကို ပြန်သတိရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတေျာ့မိနျးမရော သူပိုငျပစ်စညျး တှကေိုရော အရိပျအယောငျ တောငျမှ မတှရေ့တော့ဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ဦးဘက်သို့ ခုံကို လှည့်ပေးလိုက်သောအခါ ဦးနှောင်း ပြင်ဆင်သည်ကို ခေတ္တအကဲခတ်ပြီးလျင် လက်ျာဘီလူးလည်း လိုက်ကာတစ်ဘက်တွင် သူ့အရုပ်ကလေးများကို စီထားလိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူစီဟာ ဖီးလဈရဲ့သူငယျခငျြး ဆိုတာ မမပေ့ါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါသရိပ် သမ်းနေသည့် မျက်လုံးများသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ကျေနပ်ပြီမဟုတ်လား မြို့စားလေး၊ ဒင်္ဂါး နှစ်ဆယ့်တစ်ပြားကျသွားရောပေါ့ ဟုတ်စ၊ ဒီတော့ စုစု ပေါင်း လေးသောင်းသုံးထောင် ကျန်တာပေါ့ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံကြောင် သည် စကားပြော အင်မတန်ကောင်း၍ အဖြူကို အမဲဖြစ်အောင် ပြောနိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖယျရီမမီမှာစိုးလို့ သှားဦးမယျနျော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျးသမီးက ထိုငျရာမှ ထ၍ လှံတျောကို ရိုသစှော လကျခံရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါတွင် မာရီ ငို၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို မှန်မှန်ပြောစမ်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိဘတွေကရော သူ့သမီးလေး ဒီလို အဖြစ်ဆိုးကို ကြုံရမယ်လို့ ဘယ်မျှော်လင့်ထားခဲ့ပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်မြတ်စေဖို့ မေတ္တာပွားများဖို့၊ သန့်စင်လာဖို့ သင်္ကေတတွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်ပင်ကြီးများကြားမှ ပီရီသည် ဘွားခနဲ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ခေါငျးထကျမှ အနကျရောငျ ဦးထုပျသညျ ရှသေို့ စိုကျကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်နဲ့ ရွှေတောင်ရဲ့ အကြားက ရွာကလေးတစ်ရွာမှာ ဇာတ်လမ်းစဖွင့်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ခက်ဇော် အလောင်း
မစ္စဆိုင်မွန်ဆိုသူ ဆရာမလေးသည် သူ့အား မြန်မာလို ဆီးကြိုပြော ပြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အမျိုးသမီးက မျက်နှာတစ်ခုလုံး နီရဲနေသော မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပုဒ်ပြီး တစ်ပုဒ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဗစ်ကြောင့် ပူလောင်မွန်းကျပ်မှုတွေ ကြားမှာ ပိတ်မိနေတဲ့ စိတ်ကို ထွက်ပေါက်ပေးတဲ့ အနေနဲ့ ကတ်သီးကတ်သတ် မေးခွန်းတွေ လျောက်မေးပါတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီတစ်ခေါက် ငါတို့ ကိုယ့်လမ်းကိုယ် လျှောက်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြစ်ကြီးနား သူ့အလုပ်တာဝန်နဲ့သွားတာ သူ့သမီးပါခေါ်သွားတဲ့ အကြောင်း၊ သူတို့ဌာန မှာ အလုပ်လုပ်နေတဲ့ အဲသည်တုန်းက ရာဇဝတ်အုပ် နှင်းဦး ကပြောလို့သိရသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနေ့ သတေဲ့ကိစ်စ မလာဘဲမှာ ကတော့ မသခြောဆုံးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထက်ပါ တောင်းဆိုချက်များ အားလုံးကို ပြည့်မီအောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မည် ဆိုလျှင် ချမ်းမြေ့ပျော်ရွှင်မှုသည် ဆုလာဘ်အဖြစ် ကျွန်မထံသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်ရှိလာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယန်ကီများကဲ့သို့ အလောတကြီး ပိုက်ဆံရှာခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း အင်အားကြီးသော ဆူကိုရီအကြီးအကဲတစ်ယောက်သည် တဘား ရွာတွင် အခြေတကျနေထိုင်ရန် ပြောင်းရွှေ့သွားသောအခါ ပင်မ ဝါဟဘီလူမျိုးစုကြီးနှင့် နှစ်ငါးဆယ်ကြာ လူမျိုးစုရန်ပွဲကြီး ပေါ်ပေါက်လာခြင်းမှာ အံ့သြစရာမဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနရောလောကျတှငျ ရစေီးနပေုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဦးပိုင်းကထဲက တစ်ဒိုင်လောက်ဝင်ပစ်ပြီး နည်းနည်းနိုင်တာနဲ့ တော်ထားလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားအမေက ဒီအခန်းထဲမှာ အမြဲ နေတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျစ်ပစီကြီးကိုစီးပြီး တစ်ယောက်တည်း လစ်သွား၍မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော တဈခုနှငျ့ တဈခု ဆကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ကလြာဖူးစသဈ၊ ပြိုမဈြမဈြအရှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မလေို့ကျပါတော့ မလေို့ကျပါတော့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နက်ဖြန် သော မရှိသောအခါ ငရဲ ခုနှစ်ထပ်၏ တံခါးကို ပိတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ လူတွေကတော့ ဟယ်လင်ဟာ လိမ္မာ ယဉ်ကျေးခြင်း၊ သိမ်မွေ့ခြင်းအရာမှာ ပြိုင်ဘက်ကင်းသူလို့ ယူဆကြပြီး သူ့ကို ချီးကျူးထောမနာ ပြုနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့တပျတှငျ စုစုပေါငျးမှ လူသုံးရာသာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက မင်း အဆင်ပြေသွားတာကို ဝမ်းသာလို့ ပျော်စရာတွေ လျှောက်ပြောနေတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ဆိုင်လေးဆီ ရောက်တော့ ဖောင်းဖောင်းပွပွ မုန့်ထုပ်မျိုးစုံ တွဲလွဲချိတ်လျက်မို့ အထဲမှာ ထိုင်နေသည့်အဒေါ်ကြီးပင် မြုပ်မတတ် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသာလေး လှဲအိပျနေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေး အကြောင်းကို မကြာခဏ ဖရင့် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မုဆိုးမများနှင့် ကလေးမမွေးသော မိန်းမ များလည်းရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှမှေ့ာ တလပျခှာရောကျတော့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ခပ်တည်တည် ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်ပြောထားတယ် မဟုတ် လား၊ အမြဲတမ်း ကျွန်တော်နဲ့ အဆက်အသွယ်လုပ်ပါလို့၊ ဒီကိစ္စက ခင်ဗျား လူနာထက် အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ သတိမထားမိဘူးလားဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောငျမလေးကလညျး ဈေးရောငျးရငျး အဝေးသငျတက်ျကသိုလျ တကျနတောမြားလား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယင်းမှာ ခွေးရူးကိုက်ရောဂါကို ကုသနိုင်သည့် သွေးရည်ကြည်ခဲကို ထုတ်ယူရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဆံပင်က ကျွန်မ ပါးပြင်သို့ပင် လာထိပြီး သူ့ဆီမှ ခပ်မွှေးမွှေးရနံ့တစ်ခု ရလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကောင့်ပုံကြည့်ရတာ မသွယ်သာ ရောက်မလာရင်တော့ တကယ်ငိုလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြန်မာမင်းသားတွေနဲ့လည်း လက်မဆက်လိုဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောမသိဘဲ နပေါ့မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် သူသည် မီးလောင်သွားသော ချစ်ဦး၏တဲကလေး တည်ရှိရာ မြေကွက်လပ်သို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကိုယ်တစ်ဝက်သည် ချုံတောထဲသို့ မြုပ်ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြးပငျ ခြာခနဲလှညျ့ကာ ကြှနျတေျာ့အခနျးဆီသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသက်ဆွေသည် သူတို့ ကိစ္စကို စာရင်းရှင်းရန် မမအား မကြာခဏ ပူဆာခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲသည် တော့ ဗေဒင်ဆရာမှာ ဘယ်လိုအခွင့်အရေးရှိသလဲဆိုရင် မှန်တာအဟောခံရတဲ့လူဟာ ဒီဆရာ တယ်မှန်လိုက်ပါလားလို့ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကြွေးကြော်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိအကျ ပြောရရင်တော့ ဒီကိစ္စဟာ ကျုပ်ရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စ သက်သက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငိုခင်းကိုပြောင်းခဲ့ပြီးမှ မရှိက်ချင်သူက တေးကို တပိုင်းတစနှင့် ရပ်ပစ်လိုက်ဟန်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငါတို့ အမြိုးကို သိက်ခာခတြဲ့ ဟာမ ဟငျ၊ မကောငျးတဲ့ ဟာမ၊ နှာပူးမ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှတ်မဲ့တွင် ကြက်တူရွေး လေးများ လူတောထဲ လမ်းမှားလာလေသလားဟု အောက်မေ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအသံများသည် ဝေးဝေးမှလော နီးနီမှလော ဟူ၍ကား သူခွဲခြား၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ဤအိမ်တွင် ညသာအိပ်၍ နေ့လည်နေ့ခင်းတို့မှာ ဆရာကြီး အိမ်တွင်သာ အနေများခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကို အခြားဗေဒင်ဆရာတွေဆီကလဲ ကြားခဲ့ဘူး ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်တွင် ဟန်ခင်က သွက်၍ ခင်ဌေးက နည်းနည်း ရှက်တတ်ပုံ ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မြန်မာဆရာတယောက်သည် ဗေဒင်လည်းတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုခဏ၌ ကြားလိုက်ရသော စာသားအဖွဲ့အနွဲ့သည် ကျွန်တော်၏ရင်ထဲမှာ မည်သူမှမသိ အောင် တိတ်တိတ်ချမှတ်ထားသော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဒက်ကနဲသတိရစေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချို့ ဒီလို တရားဝင်ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု မရတဲ့ တိုင်းပြည် မျိုးမှာ ကျတော့လည်း တိတ်တိတ်ပုန်း ရှာထား၊ ကျိတ်ရှာထားတဲ့ လိပ်စာ တစ်ခုဆီသွား၊ ငွေ ကောင်းကောင်း ပေးပြီး ကိစ္စပြီးအောင် လုပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အန်တရာယျမြားလှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဆိုးပါဘူး၊ မြန်မာမဆန်ဘူးလို့ လူတွေ ပြောကြတာများပြီ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ အမေရိကန် သိပ်ဆန်နေသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလောကျလှတဲ့နှုတျက ထှကျလာတဲ့စကားကို ကြုပျ နားမလညျဘဲ ဘယျရှိမလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်တိုင် အတွေ့အကြုံဖြင့် ညှိမှသာလျင် နားလည်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ပြင် ဆော်ဒီမိသားစုသည် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်နှင့်လည်း သမိုင်းနှင့်ချီ၍ မျိုးဆက်ရန်ကြွေး ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်းလိုလိုပင် မြင်းသည် အမှောင်ထုထဲသို့ တိုးဝင်ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့သည် နေရာတွင် မလှုပ်မယှက် လဲလျောင်းလျက် ငိုယိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းချိုးရောက်တော့ ကွေ့ပြီး လမ်းမအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤအချိန်သည် အမြတ်ကြီးစားများ၊ ကုန်လှောင်သူများအတွက် အချိန်ကောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတော့ သူငယျခငျြးတှကေို စိတျဆိုးတာပဲ သတိရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အငြိမ့်သမများ လူးသော စွန်လည်ပျံမျက်နှာချေထုတ်များကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရက်မူးနေသည့် အချိန်၌ သူ့အဖို့ အခက်အခဲ ဟူသမျှ လုံးဝ ကွယ်ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထင်ကြေး မကိုက်သဖြင့် နောင်စိုး အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဖတေော့ မပါလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလော်ဒယ်က ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး လေကို တအားရှူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူသည် ကျွန်မအတွက်တော့ လုံးဝ မမြင်ဖူးသေးသည့် သူစိမ်းတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပျက်လက် ပျက်ဖြစ်နေခြင်းကို ဖုံးဖိ၍ သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဒေါက်တာ လိုက်ကြည့်ပေးရင် ကောင်းမယ် ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမီဇာ၏ အောက်ပိုင်းကိုယ်တစ်ဝက်ကို စောင်ခြုံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် အားလုံး၏ ဆံပင်များ သည် နီရဲရဲ၊ တစ်သွေးတည်း တစ်ရောင်တည်းဖြစ်သဖြင့် ညီအစ်ကို မောင် နှမများ ဖြစ်ကြသည်ကို ချက်ချင်းသိသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးညိုထွန်းက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျကူးယဉျတာတှေ၊ စိတျလတောတှဟော နညျးနညျး လြော့သှားတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆာရီးရယျလျ ဘယျလောကျဆနျလိုကျသလဲဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် ထုံးခိုရှိ ရွှယ်ဟွား၏ မိသားစုထံသို့ သွားရောက်ကာ စားခွက်လုနိုင်ရန် ကြိုးစားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က ငြိမ်ကြည့်နေရာမှ မိမိ ဤသို့ ပြုလုပ်မိသည်မှာ လက်ပန်းသတ် သော စည်းကမ်းအပြင်ဘက်မှ ပြုလုပ်လိုက်မိသည် ဖြစ်သဖြင့် စိုးရိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးများနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေတတ်သည် ဆိုသည်မှာမူ သူ့အကြိုက် ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောနညျးနညျးလေး မူးသှားခြိနျ ဖုနျးဝငျလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာပြောရမလဲကော၊ အင်းလို့ ပြောလိုက်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အော်သံထဲတွင် မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့မှုနှင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးမှုများ ရောယှက်ပါဝင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ မစ္စတာမာရှိဘက သူ့ကိုလည်း သစ္စာဖောက်လာပြန်တာဆိုတော့ သူ့အနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နားလည်ခွင့်လွှတ် ပေးနိုင်ပါတော့မလဲ ဥကျုမိက တွေးတွေးဆဆ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ ဆရာ အဲ့ဒီထဲမှာ ဘာတွေ ရိုက်ထားပြီးပြီလဲ လူကြီးက ကျွန်တော့်လွယ်ထားတဲ့ ကင်မရာကို လက်ညိုးထိုးပြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အမှောင် ထုသည် နက်ရှိုင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယက ဦးတငျမောငျသနျ့၏ဇနီး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းသားများသည် အာရစ္စ တိုတယ်တို့၏နောက် ကာလ အတန်ကြာမှာ ပေါ်ပေါက် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ သူပြောတာကိုလည်း နားမလည်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ အဆုတ်များကို ဆေးကြောပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေထုနှင့် မြေထုသည် ထွန်စက်၏ အရှိန်ကြောင့် မိုးခြိမ်းသံတမျှ ကျယ်လောင်သော အသံများဖြင့် ပဲ့တင်ရိုက်ခတ်ကာ တုန်ဟည်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီပမာဏဟာ ၁၉၅၁ ကနေ ၁၉၈၀ အတွင်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့တဲ့ စုစုပေါင်းပမာဏထက်တောင် ပိုပြီးများပြားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် တပင်တပန်းကြိုးစားခဲ့မှုသည် အချည်းနှီး အလဟဿအဖြစ်မျိုးဟု ထင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သွပ်ပြားများနှင့် အလံနီများနောက်ခံတွင် အမျိုးသမီး အဆိုတော်သည် ပြုံး၍ ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်တာ ကိုယ်လုံသောကြောင့် အရေးမထားတာလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့သည် ရန်သူတော်နှစ်ဦး၏ ဦးခေါင်းပြတ်နှစ်လုံးကိုကြည့် ကာ ဟာစာနီအား တံဆိပ်တော်ဝန်အဖြစ် ခန့်ထားသည်မှာ သင့်မြတ် ပါပေသည်ဟူ၍ ဆိုကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နံနက်လင်းလျှင် သန့်ရှင်းလတ်ဆတ်သော လေချိုအေးကို ရှူရှိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းကြောင်းပြောင်းပြီ သို့သော် ကျွန်တော် ဤငွေကို ရသောအခါ၌ ကျွန်တော့်၏ စိတ်ကူး လမ်းကြောင်း ပြောင်းခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်တွေ ဖုန်တက်ပြီး လင်မယား နှစ်ယောက် ကြမ်းပြင်ကိုသာ လှည်းကျင်းဖုန်သုတ်နိုင်ပြီး စာအုပ်စင်ကို ဂရုမစိုက်နိုင်ကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ မော်တော်ကားများကို စက်နှိုးကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်ဂျင်၊ ဂီယာ၊ ကရောင်း၊ အောက်ပိုင်းတောင့်မတောင့် ဆိုတာထက် အမြင်လှမလှကို အလျင်ကြည့်တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျပိုငျးတော့ ဘာမှသိပျမမှတျမိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ခုတင်ပေါ်မှာ ကျွန်မ ဘာလုပ်နေသနည်းဆိုသည်ကို သိချင်သည့် အကြည့်မျိုး ဖြစ်ဖို့ ပိုများသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မရှိဘူး ဆိုရင်တော့ အင်မတန်မှ သာယာစိုပြည်နေတဲ့ ခေတ်ကောင်းကြီး တစ်ခုပေပဲဗျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမက အလုပ်ထဲ အာရုံရောက်နေသဖြင့် သူလည်း အပြင်မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကဲလို့ ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညဉ့်နက်နေပြီ၊ ဆယ့်တနာရီ ထိုးပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေကို ခုနစ်လှမ်း လှမ်းလျှောက်ပြီးသည့် အခါတိုင်း၌ ပရိသတ်အားလုံးသည် ဦးခေါင်းများကို မြေကြီးနှင့် ထိကာ တစ်ကြိမ် ဦးခိုက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ့ မကျြရညျတှကေ ငါ့ကို မီးလိုပဲ ပူလောငျလှနျးလို့၊ နငျ တဈသကျလုံး ပြျောဖို့ အတှကျဆိုရငျ ငါ ဘာပဲ လုပျပေးရပေးရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကစ်တီနှင့် မီးမီးတို့က ပြုံးစေ့စေ့ဖြစ်နေပြီး မိခိုင်က နှုတ်ခမ်းစူနေသောကြောင့် သူတို့ မိခိုင်ကို ဝိုင်းစနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အလှောင်အပြောင်၊ အပြုံးအမဲ၊ အလှအပ၊ အဝတ်အစား၊ အမူအနွဲ့ စတဲ့ အနုဘဝ လေးဆယ်ကို ဆောင်တဲ့ နေရာမှာ သူလိမ်ညာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှမစားဘူး မင်းလူ ရေတမာ
တို့က မေတ္တာရှိလို့ ညားကြတာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အမေရိကန်သမ္မတ၏ တံဆိပ်ကြီး ဖြစ်နေလျှင်သော်မှ ဘိုးမန်းကတော့ တစ်စက္ကန့် မဆိုင်းဘဲ ဖြုတ်ပစ်မည် ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ ကိုဆနျးလှငျ သဘောထားကို သိပါတယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစကတော့ အရာရှိကြီးတစ်ဦးပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၁ရဝဝ ပြည့်နှစ် ရောက်သောအခါ ပညာတတ် များ၏ စိတ်နေ စိတ်ထားသည် လုံးဝ ခေတ်မီနေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ခင်းက စိမ့်ပြီး အေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွက်မသွားသေးဘဲ ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လွန်ခဲ့သည့် ခြောက်လ လက်ထပ်ပြီးခါစ ကတည်းက ပေါ့သည် သူ့ မယား ဒစ်လစီနှင့် အတူ နေချင်လှချည့် ဆိုကာ ဒစ်လစီကို ဝယ်ပေးရန် သူ့သခင်ကို နားပူ နားဆာ လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုအခါကျမှ မိမိ ၏ကြင်ရာတော်မျက်နှာမြင်နေခြင်းကို သတိရကာ ကလေး ငယ်၏ငိုသံကို ကြားလိုက်ရသည်တွင် တစ်ကိုယ်လုံး ပီတိတွေ ဖုံးသွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ငယ်ငယ်တုန်းက သုံးခဲ့ကြဖူးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးညှင်းမောင်သိုက်ဆိုလျှင် သူ့အား ကြိုဆိုသူများကို ဤသို့ ပြောဆိုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းဥစ္စာ ရရှိရေးအတွက် ကြိုးပမ်း အားထုတ်ခြင်းတို့၊ စိတ်ပျက် အားလျော့ခြင်း အတွေ့အကြုံ တို့လည်း လိုအပ်တာပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် အဲဒီလိုဖြစ်မှ ငါ အဲဒါတွေကို မဆန့်ကျင်ဖို့ နားလည် သဘောပေါက် နိုင်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားစက်သံ၊ ဟွန်းသံတွေကို သိပ်ဆူညံစွာ မကြားရ။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်စသတ်တော့ သူ့နှလုံးသားမှ ထွက်ပေါ်လာသော အခိုးအငွေ့များမှာ ရှုရှိုက်မိလျှင် လူကို ရယ်မော စေတတ်သော လပ်ဖင်းဂက်စ် ခေါ် နိုက်ထရပ်စ်အောက်ဆိုဒ် ဓါတ်ငွေ့တွေ ဖြစ်နေတာကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ကို ခုလို ရင်းနှီးအောင် ကြိုးစားနေခြင်းသည် ဝေမိုးအောင်၏ မျက်နှာကို တမင် မှတ်မိအောင် လုပ်နေသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကနျြစဈသားနှငျ့ ဗတ်ြတတို့က သှေးဆောငျချေါငငျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိတ်ထဲမှာ တစ်ကျပ်နဲ့ ဆယ့်ငါးပြားလား ရှိတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကသာ အဖေနှင့် အမေကို ချစ်ခင်မြတ်နိုးစွာဖြင့်ခြေထောက်တွေကို မီရာ ဖက်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဈေးသငျ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏ နှုတ်မှ မည်သည့် အက္ခရာမျှ ထွက်ကျမလာခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှငေယျရှငျ ရှကျကုနျဖှငျ့ ၊ လှငျ့ခငျြရဲ့ ခဈြသူရယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တရားရုံးတှငျ သညျတဈခုပဲ အကျစသာ သသေခြောခြာ နားလညျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြစ်လျှင် လစဉ် ငွေနှစ်ရာ ပေးနိုင်ဖို့ သူ တော်တော်ကြိုးစား ရှာဖွေ ရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တင်တင်ဇော်သည် အခန်းမီး မပိတ်ဘဲနှင့် အိပ်ပျော်သွား မိခြင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂီးလော့က ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ကနျ့ပိုငျးအတှငျး လောငျမီးကသြှားမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရောက်သည်နှင့် ဧည့်သည်များနှင့် စကားပြောရင်း၊ ရယ်ရင်း မောရင်း၊ နောက်ရင်း ပြောင်ရင်း စကားလက်၏ မျက်လုံးများသည် လူစိမ်း တစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက မည်သို့ ပြုမူကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူ တို့နှင့် ရန်သူများသည် တောင်ထွတ်တစ်ခုတွင် မမျှော်လင့်ပဲ ဗြုန်းစားကြီး ပက်ပင်းတိုးမိကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမရဲ့ အမြိုးသား အောကျမှာ စောငျ့နတေယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိကြောင့် လူတွေ ဒုက္ခရောက်ခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးတှကေ တစဈစဈ ထိုးထိုးကိုကျတတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့နှလုံးသားကား အကြောက်တရား ဆိုသည့် လက်မည်းကြီးဖြင့် ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်နယ်ခြင်း ခံလိုက်ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အားလုံးအဆင်ပြေ လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြူနှင့်ဖုန်ခိုးများရောကာ မှုန်မှိုင်းရီဝေနေသော အညာ တပေါင်း၏ ဆန်းကြယ်သောအလှကို ငေးမောရင်း ခင်နှောင်းလိုက်ပါလာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားဝါမြေပိုင်ရှင်စကားကို နားထောင်တယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသားတစ်ဦးသည် လမ်းဘေး သံလက်ရန်းပေါ်တွင် ခွထိုင်ပြီး သွားတိုက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ငှပေေး၍ ဝယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူရဲ့ တပ်သားတွေဟာ အင်မတန် ရဲရင့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ တခုခုဖြစ်ရင် မင်းပဲ သူတို့ကို ကြည့်ရမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ဟာကိုယျပငျ မသိသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဆရာဝနျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေကိုကြည့်ပြီး ဆိုင်ကို တန်းလိုက်ခဲ့ရုံပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဇာတ်လမ်းဆုံးသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကနေသယောင်၊ မြူးနေသယောင်၊ ပျော်နေသယောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်ကို သွားဖြီးပြနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တာ့ကော၊ စိနျစိနျးရဲ့ မိဘရှာကို အခု သှားလိုကျပါလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းနှစ်ချက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ကြုပျနဲ့နှဈယောကျထဲရယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်ချမ်းသာမှုကို ဆက်တိုက် လိုက်ရှာလေလေ မကျေမနပ်ဖြစ်လေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်က အိမ်လောက်ရှိတဲ့ အကောင်ကြီးတွေပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကြောက်စရာတော့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်အံ့ ထည်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်မှာ ဘကြီးလုပ်နေသည်ကို လုံးဝမရိပ်မိကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နိုငျငံရေး ဆောငျရှကျ ရာတှငျ လူမြား သာ မက ဦးဥတ်တမ ၊ ဦးဝိစာရ ကိုယျတျော တို့ လညျး ထငျရှား ခဲ့သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဦးဘက ကျွန်မကို သူတို့ ရှိရာ ကို ညွှန်ပြပေးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြောပြီးသည်နှင့် သူမက ကားပေါ်တက်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ ခေါ်ရာနောက်သို့ မရုန်းမကန် လိုက်ပါနေရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ကားကလူ အနားရောက်လာပြီး တုန်တုန်လှုပ်လှုပ်လေသံနဲ့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှုတ်ဆက်ပြီးနောက်မှ စ၍ စကားပင် ပြောချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အခုလို ဂနာမငြိမ်သည့် ပုံစံမျိုးဖြင့် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုနဲ့ပဲ အဲဒီ ဘုရင်ကြီးဟာ သတိမေ့လျော့ခြင်း မရှိဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စဈဆေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ်တွင် မဗျိုင်းဖြူ တို့ရှိရာမှာ မီးတိုင်တစ်ခုလင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းရဲသားများစုပြီး ဝါရှင်တန်သို့ သွားကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် နှစ်သက်သည် ဆိုခြင်းသည် ပုဂ္ဂိုလ်၏ အကြိုက်သဘောသာဖြစ်၍ ယထာဓမ္မ မဟုတ် ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ကြိုက်တယ်ဆိုလို့ တင်မေထွန်းက မင်စီစဉ်ပေးတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါနဲ့မယ်ရီဒစ်တစ်ယောက် စိတ်ကျန်းမာ ရေးအကြံပေး ဆရာဆီ ခဏခဏသွားဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘဝ မကြာခင် အဆုံးသတ်တော့မည် ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ခန်းထဲမှာမရှိ၊ ထမင်းစားခန်းမှာလည်း မမြင်၊ ရင်ရင်ငြိမ်း ၏ အပိုင်စား နယ်မြေဖြစ်သော မီးဖိုခန်းထဲ ဝင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချင်းတွင်းကြောင်းမှ ခွဲသွားသော မြင်းတစ်စီးက ချင်းနယ်ဘက် ဆင်းသွားပြီး သတင်းတစ်ခု ကြားလာသော်လည်း သူလိုချင်သည့် သတင်းမျိုး မဟုတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေးနော့က ရှတေ့နျးရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မိနစ်ပြီး တစ်မိနစ် အချိန်တွေ ကုန်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခုထညျ့ခငျြ အခုရတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျစီက တဈယောကျ၊ အာရျအိုငျတီက တဈယောကျ၊ ဒနျတယျလျက တဈယောကျ၊ သင်ျဘောသားက တဈယောကျ၊ ဒီအကျဈအကေ တဈယောကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာကြီးက ကြေကွဲစွာဖြင့် သက်မကြီးချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေမင်းသည် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်ဟောင်း ဂျိုးဆက်စတိန်းကို ချက်ချင်း ခေါ်သွားခြင်း မပြုသေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျ့မိဘမြားက ပှဲရုံပိုငျရှငျဟု သိရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဗျားကျွန်တော့်ကို အမြင်သစ်တခု ပေးလိုက်တာပါပဲ၊ အခုပဲ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ လွတ်လပ်သူ တယောက်ရဲ့ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးတဲ့စိတ်တွေ လှုပ်ရှားတက်ကြွနေပါပြီ။ ဟုသူဆိုလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူနှင့် ညစာ လျှောက်စားရသည်ကလည်း စွန့်စားခန်း တစ်ခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ သဘောကောင်းတဲ့ မိန်းမစိုးတစ်ယောက်ယောက်က ယွီရှုတ်ရဲ့ စာတစ်စောင်ကို နန်းတွင်းထဲကနေ ခိုးထုတ်ပေးခဲ့လို့ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို ဦးပဉ္စင်းကို လေ့လာ ကြည့်ရသည်မှာလည်း တော်ရုံ အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ကျေနပ်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးလည်း မဟုတ်သည်မှာ ထင်ရှား လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီးလောင်း အရှက်ကြီးပုံ၊ ဣန္ဒြေ အလွန်ကြီးပုံကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ကျွန်တော့်ကို ကျောင်းသားဟု ခေါ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောထဲတောင်ထဲတွင် မကြာစဖူးကြာနေကြသော ဦးရွှေသီး နှင့်စိန်အေးတို့ကို ဘဝင်မကျစိတ်ထင့်နေရသော ဘအံ့ထည်သည် လင့်တဲ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဂနာမငြိမ်စိတ်နှင့် သတိထား ကြည့်မိ လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကြာခင် ကြုံတွေ့ရတော့မည့် ဘဝအသစ်အပေါ် ထိတ်လန့်စိုးရွံ့မှုနှင့် ကျွန်မ ရင်းနှီးခဲ့ဖူးသော အရာရာတို့ကို ကျောခိုင်း ထွက်ခွာရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဝမ်းနည်းဆို့နင့်မှုတို့က ကျွန်မစိတ်ကို စိုးမိုးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတငျးစာတှထေဲမှာလညျး ဖတျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်သည် သမီးကို အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်သိပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် အမှုများကို တမှုပြီးတမှု စစ်ဆေးလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့မျက်နှာများကို အန်ဒရေ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလည်း ထွန်းဇော်ထိုက် ခုဖြေတဲ့ ပီအက်စ်စီ စာမေးပွဲဝင်ဖြေတာ မအောင်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရဲ့ ပစ်မှတ်အုပ်စုဖြစ်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေရဲ့ ရင်ထဲကို ရောက်သွား ဖို့ က ပိုအရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြုပျက သူ့ကိုကြုပျအနားမှာ နစေခေငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သေခြင်းတရားကို ကြောက်ရွံ့ခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေချာတာကတော့ အဲဒီကောင်က ဂေါက်ကြောင်ပဲနေမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခု ငါ နေကောင်း နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ပက်ပါးက သတင်းစာ ဆရာများထံ စကားကျွံသွားလျှင် ထိုကိစ္စသည် သတင်းစာများထဲတွင် ပါလာနိုင်မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟို ဟော်တယ်အောက်က တက္ကစီကား ဘယ်သူမောင်းသလဲဆိုတာ သွားကြည့် စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးကြာတော၏ အနောက်တောင်စွန်းနှင့် တည့်တည့်လောက်ရှိမှ ချောင်းကိုခွာ၍ အနောက်စူးစူးသို့သွားကာ တောနက်ကို ဝင်ကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ် အချစ်ဆုံးသူဟာ အရိုးသားဆုံးသူဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်နဲ့ အရိုးသားဆုံးသူဟာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အချစ်ဆုံးသူပဲဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာကြိ မိကြာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမေသည် ဇလုံတစ်ခုကို ယူပြီး ရေအပြည့်ထည့်ကာ တဲထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချင်အား အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေပြီး ခေါင်းအသာအယာ ညိတ်ပြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားသောက်ပြီးကြတော့ ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ အုပ်စုနှင့် ခင်နွယ်ညွန့် တို့က သူတို့ငှားနေမည့် အိမ်ခန်းလေးသို့ လိုက်လာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့ဖြင့် သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် ကိုဦးသည် အလုပ်ကိစ္စတစ်ခုနှင့် မြို့ အနောက်ဘက်ရှိ ရမ်ပူရွာသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လျှောက်လာခဲ့ကြသည် ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟောဟိုအိုးမဲ့အိမ်မဲ့တွေရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝဟာ နာရီတစ်လုံးလိုပဲ မှန်မှန်လည်ပတ်နေကြတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါင်မုန့် ထပ်တောင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တကယ် ဟူသော စကားလုံးနှစ်လုံးအရောက်တွင် လေသံကို အနည်းငယ် မြှင့်တင်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဖြည်းဖြည်းမှ ပေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်တော့ ရာမရဲ့ပိတ်ထားတဲ့ တံခါးတွေအားလုံးဟာ ပြောင်းပြန်လှည့်ဖွင့်ရတဲ့ ဘီးတံခါးတွေချည်းပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
ပြီးတော့ ဦးခေါင်းကိုထောက်၍ ဂျော့လုပ်ပုံနှင့် သူ့လုပ်ပုံ တူ မတူ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တျောပါသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ့သားကြီးက နိုင်မှာပါလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝါသနာပါတဲ့အကြောင်း ကျွန်တော် ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကဲ့သို့သော သင်္ချာဆရာသည်လည်း သူတို့၏ အိမ်နီးနားချင်း ဖြစ်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ရဲများ၏ အာရုံစိုက်မှုကို ခံလာရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းရေလမ်းများမှတစ်ဆင့် ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်ကလေးသည် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ အခြားဒေသများနှင့် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ်ကြရကြောင်း အထမ်းသမားများထံမှ ကြားသိရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါတွေအားလုံးဟာ မိမိကိုယ်က ထွက်ပြေးခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ပြောပြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်း ဟုတ်မလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေဟာ သူ့ရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲကို ထိုးဖောက်မှ မကြည့်နိုင်ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် သဲကန္တာရဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ကား နေဝင်ဖို့ နာရီတစ်ဝက်ခန့်မျှသာ လိုတော့သည် ဖြစ်ရာ၊ ဆာဟင်နရီနှင့် ကွာလာတို့သည် ကွက်လပ်ကြီးသို့ ထွက်ကြ၍ ဒိုင်း၊ ပုဆိန်၊ ဓား စသော လက်နက်များ ကိုယ်စီဆောင်ကြလျက် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ကာ တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အသက်ရှင်နေသမျှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူအားလုံးသည် ဘောင်ဟိန်း၏အမှုကို မေ့လျော့ပြီး ရပ်ဝေးမှ ဧည့်သည်များကိုသာ အာရုံပြုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေးပေါင်းစုံကြောင့် ညစ်ပတ်နံစော်နေသည့်အပြင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ ထွက်ပြေးလာသော ဒုက္ခသည်များဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်လျက်ရှိရာ ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေနှင့်လည်း မသင့်လျော်၊ တစ်စုံတစ်ရာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်လျှင်လည်း ခေါင်းဆောင်ကြီးအတွက် အန္တရာယ် ရှိနိုင်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒြပ်ထုတွေရဲ့ ဆွဲငင်အားကို ဆန့်ကျင်ခွဲထွက်နိုင်ဖို့ အားထုတ်ရတာ ခဲယဉ်း လှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နီကိုလေသည် မိမိကို ကြည့်နေသည့် မြို့စား ကတော်လေးမေရီ၏ တောက်ပသောမျက်လုံးများကို ရွှန်း ရွှန်းစားစားကြီး ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တခြို့ကတော့ အရကျသောကျ၊ ဘိနျးစား၊ မိနျးမပှနေဲ့ စိတျပကျြစရာပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ပြန်ချစ်နေသည် ဆိုသည်ကို အက်ရှလေ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက်ဆွေးနှင့် မြေဩဇာများ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် လာလတ္တံ့သောစစ်ပွဲအတွက် တန်ဖိုးကြီးကြီး ပေးရမည့် များမှာ သူဌေးကြီး ဟေဇီကဘားလည်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ပြည်ဆိုတာ သိပ်ပြီးပျော်ဖို့ကောင်းတယ်လို့ မောင်လည်းကြားဖူးတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တို့များလာတယ်ဆိုတာ ပြောပါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုးသွမ်းတဲ့၊ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်တဲ့ ဝိညာဉ်တွေလည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လရောငျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနှေေးက ပူနတေုနျးရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရထားတှကေ သိပျမရှခေ့ငျြတော့ဘဲ ရပျရပျနတေယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူစီးနေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် အက်ဒီသည် အော်၍ငိုကာ လက်ထဲမှ ရုန်းထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားကို လူတဈယောကျနဲ့ တှပေ့ေးခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကတော့ အဲဒီလို ပြောတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး အမကေော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးအလီစပယ်သည် မိမိ လက် မောင်းကို အဝတ်ဖြင့် သိုင်းလျက် မြေဝိုင်း၏ ရှေ့ဆုံးမှ ထိုင်၍ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ အဝတ်အစားကို သတိ ထားမိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါေတြ မမွန္ဘူးနဲ႔ တူပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောဖီမှာ ဂကျြနကျ ၏ကျောဖီနှငျ့ လုံးဝမတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ပြင်ကို ဖြတ်တိုက်လာ သည့် လေက ကလေးမ၏ အဝတ်အစားများကို တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခတ်နေစေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလုပ်ပြီးတော့လဲဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိုးကောင်းမင်းတရားဟု အမည်ခံထားသော်လည်း ရှင်ဘုရင်အနံ့အသက် လုံးဝမရှိသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် ရိုးသားဖြူစင်တဲ့ စကားပါပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းငျး၏အသံက မကနြေပျသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါးသည်များ၏ အသံကို ကြားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စတုတ္ထအဆင့်ဟာ လုံးဝငြိမ်နေရုံပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားအများအပြားသည် အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် တောင်ပေါ်သို့ တက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုန်းပတ်ပေါ် သွန်ချလိုက်သောအခါ ဖိုးလိုးဖတ်လပ်ဖြစ်နေသော ငါးတွေဆိုတာ ဖွေးဖွေး လှုပ်နေတာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လောကဓံတရားကို ပိုမိုရင်ဆိုင်လာနိုင်အောင် ကူညီပေးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလောကမှာ ဘယ်သူကများ ရေထည့်တဲ့ ဗူးခွံကို ဆေးမှာတဲ့လဲ ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေ လုံးဝ မရှိဘူးလို့ ပြောလို့ မရဘူးလေ ကုစာနာဂိက ဟွန့်ကနဲ နှာမှုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင် လိမ်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင် ငါ့ကို ပြန်စကားမပြောတော့မှာကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်ပြီး ကိုခေါင်းကြီး နောက်က လိုက်ရင်း သူဘာပစ္စည်းတွေ ဝယ်ကြောင်း သိနိုင်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျိုးဆောင်မြင်းလှည်းသမားကြီးက ကိုသောင်းမြင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုတေသနတစ်ခုမှာ ဘာပြောထားသလဲ ဆိုတော့ နှစ်ချို့နေတဲ့ ရေစစ်အဟောင်းက လူရဲ့ ကျန်းမာရေး ထိခိုက်စေနိုင်တယ်တဲ့ ဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးလည်း ကြီးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမ မကျြနှာဆီသို့ သူ ငုံ့လိုကျသောအခါ ကြှနျမ ထိတျခနဲ ရငျခုနျလှိုကျမောသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ပိုင် သစ်တောကြီး နဲ့တူတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုးမဲ့၊ အိမ်မဲ့ ဖြစ်ရကုန်သော သူတို့သည် ရွာသစ်တည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သော့ကို ကျွန်တော့်ဆီမှာ အပ်ထားပါလျက်နဲ့ ကျွန်တော်လည်း အချိန်မအားတာကြောင့် ရေလောင်း မပေးနိုင်ခဲ့ဘူး အာယနဲက လက်ကို အလျင်အမြန် ယမ်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆူဇူကီကပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ယောက်ျားက အရင်တုန်းက အိမ်ကြီးကျွန်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ပေါ်ပေါက်လာသော ကောလာဟလ သတင်းများကို ဆက်စပ်၍ တွေးခေါ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုးအရင်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ ဆေးခြောက်ချရင်း ဂစ်တာတီးတဲ့အချိန် သူရောက်ရောက်လာတတ်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကျော်ဝင်းကလည်း တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် သောက်နေဆဲ။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် ငညီရှုပ်ထားသော ပြဿနာတစ်ခုကို လိုက်ရှင်းနေရသဖြင့် မြမြဖူး ဆီကိုတောင် ရက်အတန်ကြာအောင် မရောက်ဖြစ်ပဲရှိနေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘီယာလညျး ဆရာဝနျဆီ ခှငျ့တောငျးဖို့ မလိုဘူးထငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မာ သည်လို ပြင်လိုက် ဆင်လိုက်တော့ ကျွန်တော့် အုံမာဒါနီ မငွေမြိုင်ကြီးကလဲ မခေပါဘူးဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှည့်စားတတ်သော အာရုံတရားတွေနှင့် မိမိက ဘာကြောင့် အဖြေရှာ နပန်းလုံးရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုအခါမျိုးကျလျှင် လက်ဖွဲ့လက်ခံတဲ့နေရာမှာ နှစ်ဖက်စလုံးက ယုံကြည်စိတ်ချရသူတွေကို ပူးတွဲတာဝန်ပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူဇာလှငျ့ အသှေးထဲအသားထဲမှာ ခိုအောငျးနတေဲ့ သတငျးထောကျတဈယောကျရဲ့ ဖတျြလတျမှုတှေ ဓားသှားတဈခုလို တလကျလကျ တောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အယျလျဘူရတျအတှကျ ပေါငျ ၁၅ဝ ဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ရက်ဂေးအဆိုတော်ကြီး ကိုစောဖိုးခွား ဆို အရင်က မြန်မာ့လက်ရွေးစင် ဘောလုံးသမား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနောက် အသံကွဲကြီးဖြင့် အော်သံ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစပထမ၌ မက်တီးဗီးယား၏အသံကိုသာ ကြား ရ၍ နောက်ကျမှ ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ၏ အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောသာပြောနေတာ မင်းခန့်ထူးပုံစံက လန့်သွားတဲ့ပုံ တစ်စက်မပေါက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးလွင်ကို အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူလိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှနျ အတိုငျး ရိုးရိုးသားသား အစဈခံလိုကျတာ အကောငျးဆုံးပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှဈသောငျးရောငျးရသော ရှုမဝ ပရိသတျထဲမှ သျောတာဆှေ ပရိသတျတသောငျး မရှိနိုငျပါဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်က အနားရောက်လာပြီး ခုန်ဆွခုန်ဆွဖြင့် လောနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ထောင်လျက်သား ချပေးသည့် တိုင်အောင် ကုန်ရောင်း ကုန်ဝယ် ကိစ္စ တစ်ခုတွင် အရှုံး အမြတ်ကို ကြိုတင် တွက်ချက်သကဲ့သို့ ယခုလောက် စေ့ငုနေသည်ကို မကြိုက်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါလညျး စာရေးဦး မှပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါဆို ခင်ဗျားကို သူက လိုက်ခြောက်နေတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ခက်ဇော် အလောင်း
မိန်းကလေးတို့သည် ထိုညမျိုး၌ ချစ်ရမည့်သူကို ရွေးချယ်လျှင် မှားယွင်းမှု မရှိတတ်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောဟာ အရငျကနဲ့ မတူတော့ဘူး ထိပျထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယျတော့ မထိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
သမငျခြို တဈခုလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျတာနကျနဲ့ ဆိုရှယျမီဒီယာကိုပဲ လလေ့ာရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိုအုန်းပင်ကိုမှီပြီး ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဘဝ တိုးတက် ပြောင်းလဲသွားသည်ကိုလည်းကောင်း၊ ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့သလို သူကိုယ်တိုင် ကန်တော့ခံလိုက်ရကြောင်းကိုလည်းကောင်း ပြောပြချင်နေသော်လည်း ပြောရမည့်သူ မရှိတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော်လည်း သူတို့အားလုံး ငတ်ပြတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအသံသညျ ခှေးအ တဈကောငျ အျောသံနှငျ့ တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါး တပေါကျတပေါကျ၌ ခုနဈတိုငျ ခုနဈတိုငျ တံခါးတိုငျတို့ကို စိုကျထားအပျကုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့အိမ်ထောင်ရေးဟာ ဘယ်လိုစခန်း သိမ်းသွားပြီဆိုတာ ခင်ဗျားသိပြီးပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီကလပ်မှာ ဖြူမော်တို့ နှစ်ယောက်နဲ့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ချိတ်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပါမဖြစ် မျက်မှန်နက်ကြီးကိုတပ်ပြီး သွားစရာလမ်းရှာ လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ မကျြနှာသညျ တညျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပြီလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထက်တန်း ကျောင်းသားများအား လွယ်ကူသည့် အခြေခံ သင်္ချာပုစ္ဆာများကိုသာ သင်ကြားပေးရလျှင်လည်း မည်သို့မျှ အဓိပ္ပာယ် ရှိတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဘာကိုမျှ အဖြေ မရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မကို အိမ်တွင် ချပြီးသည်နှင့် အထမ်းသမားများက ရွှယ်ဟွားတို့၏ ဝေါယာဉ်ကို ကျွန်မနှင့် ဝေးရာသို့ ထမ်းခေါ်သွားကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ မရက်စက်ပါဘူး၊ သားသမီးအပေါ်မှာ သိပ်ပြီးကြင်နာတတ်တဲ့ ဖေဖေဒါ ဖေဖေက ကျွန်တော့်ပါးကို ဖြန်းခနဲရိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖူးငုံ မပါလို့မြားလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆွန်ညာ ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းလာတာ သူ့ကြောင့်ပဲ အစ်ကို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂိုဆေ၏ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်တွင် မပါဝင်သော အချက်တစ်ရပ်ကို အပ္ပတေး၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းတွင် ရဲအဖွဲ့က ဖြည့်စွက်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာမကြီးဆီလည်း သတင်းပို့ပေးပါ၊ ကျွန်တော့်အတန်းကို ရှာလိုက်ဦးမယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဝိပတ္တိ အစဉ်ဖြင့်လည်း အကျသဘော ရှိနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်စရာရှိလျှင် တုံးပေကပ်သတ် တိုက်မည့်သူများ ဖြစ်ကြသော်လည်း စကားပြောဖွယ်၊ ဆိုဖွယ်ရှိလျှင် ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်သည့်သူ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သူ့ကို မမပေ့ါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွာသားများကိုယ်တိုင် အံတကြိတ်ကြိတ်နှင့် ရှိနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကတော့ သတေမျးစာအနနေဲ့ ရေးထားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျဆော့လိုကျတာ ကံကောငျးလို့ လှမေမှောကျတာပါလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမူးသောက်ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထဲတှငျ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ တယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီးသှားကာ ခြောငျးဆိုး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောလိုက်ရာ မောင်ဖိုးသာ၏မျက်နှာသည် ညှိုးငယ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆယ်နှစ်တကြိမ်လောက် ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ရကျသုံးဆယျ ပိတျဆို့မှုအတှငျး တှခေဲ့ရသညျတို့က မနေို့ငျဖှယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတျော အရှငျသညျ ကြှနျုပျတို့၏ ညီမငယျ ဆရာလေး အဲလဈကို ချေါတျော မူသှားခဲ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့သည် ပွဲလျက်ရှာခြင်းကို များသောအားဖြင့် စခန်းပြောင်း နီးမှ လုပ်လေ့လုပ်ထရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိခင်အတွက် အင်အားရော၊ အရိုးအတွက်ပါ ကောင်းပြီး ကလေးအတွက်ပါ အကျိုးရှိသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် အသုဘ ပို့သည့် ပရိသတ်ကို ကြည့်၍ အံ့အား သင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘကျပါလာအောငျ ဆှဲဆောငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြို့အပိုဒျမြားတှငျ လသေံကို ပြော့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ အစ်ကို့ဆီက သတင်းစကား မကြားရတဲ့ နေ့ တစ်နေ့မှ မရှိရအောင်လို့ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ကျွန်တော့် အသံ မကြား ဘူးလား သင့ျလူ ရာမ
အိတ်ထဲမှ ပြည်ထောင်စု အစိုးရထုတ် ငွေစက္ကူ စိမ်းစိမ်းကြီး တစ်ထပ်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် လူတစ်ဦးရဲ့ သစ္စာစောင့်သိခြင်းဆိုတာ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်စုံတစ်ယောက်၊ အုပ်ချုပ်သူတစ်ဦး၊ မင်း ဧကရာဇ်တစ်ပါး ဒါမှမဟုတ် နိုင်ငံရေးပြယုဂ်လူသားတစ်ဦးအတွက် မဟုတ်ဘဲ နိုင်ငံတော်အတွက်သာ ဖြစ်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်အိပ်ခန်းထဲမှာ ခပ်ကုပ်ကုပ်ကလေး ပြန်နေခြင်းအားဖြင့် လွတ်လပ်စွာ နေနိုင်ပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟာအကို ကြှနျတေျာ့ ဆီ ဖုနျးဆကျတာနဲ့ အတျောပဲ ဒငျး မသေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ သီရိကျော်မင်း ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးနဲ့ မချိုတို့ရဲ့ ဘဝခြားသံကို မချို ကောင်းကောင်းကြီး ကြားလိုက်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က နိုင်ငံရေးကို မလုပ်ဖို့ အကြောင်း သြဝါဒ ပေးနေချိန် တွင် မောင်မောင်လတ် ကား ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခွဲစိတ်ခံရမည့်ရက်ကို သောကကြီးစွာဖြင့် စောင့်စားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏အသက်အရွယ် ငယ်နုခြင်းကြောင့် အဘွားကြီး၏ အမြီးအမောက် မတည့်သော စကားများကို နားမခံသာအောင် ဖြစ်ကာ ခေါင်းမဖော်ဝံ့တော့ဘဲ အရှက်ကြီးရှက်နေမိတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သမီးက သူ ဝယ်ပေး ချင်သည် ဆိုပြီး ငွေရှစ်ရာ ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်သုံးလ ဒါမှမဟုတ် လေးလ ကြာတဲ့အခါမှာ နာကျင်တဲ့ ဝေဒနာဟာ မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်လာတော့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဆေးသမားကို မေးတယျ၊ ဘယျက ရသလဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ ပထမဆုံး လုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ ဓာတ်ဘူးထဲတွင် ထည့်ထားသည့် ကလာပ်စည်းများထဲမှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ အများအပြား ပွားများလာအောင် လုပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လက်က သူ့နောက်ကျောတွင် တင်းနေသည့် ကြိုးကို ခေါင်းပေါ်မှ နောက်ပြန် ပြန်ဆုပ်ဆွဲထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် ခန္ဓာကိုယ် အပူချိန်ကို မြှင့်တင်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လကျဝါးကပျတိုငျ ဆှဲတဲ့ အထိမျးအမှတျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ခေါငျးညိတျ ထောကျခံလိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရောငျးလို့ရတဲ့ပိုကျဆံနဲ့ ကှနျမငျဒိုတပျမြားကို လာဘျထိုးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဤတမ္ပဒီပ သဲကန္တာရလို ဒေသကို နှစ်သက်လိမ့်မည်ဟု မအောက်မေ့ မိခဲ့၊ ယခုတော့ ဤပြည်မကို ချစ်စိတ်ပေါ်လာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေပေ့နျးနာ အတှကျ စားရမညျ့ ဆေးကို ညှနျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကိုလည်း နှုတ်ဆက်လိုက်ကြောင်း ပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံခါးခေါက်သံဖွဖွ ပေါ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကလဲ ရည်မှန်းချက်ကြီးတဲ့လူဆိုတော့ ဒါတွေကို ကြိုးစားပြီးလုပ်တယ်၊ စောစောကပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း ငွေနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ ကဏ္ဍသုံးရပ်စလုံးကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှိခဲ့ပြီးပြီဆိုတော့ ငါအောင်မြင်ခဲ့တယ်၊ အယ်လဂါမစ်ရဲ့ ဥစ္စာပစ္စည်းတွေ အများကြီး တန်ဖိုးတက်အောင် ငါလုပ်ပေးနိုင်ခဲ့တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ သူကွယ်လွန်ပြီးတဲ့ အခါမှာ သူကိုယ်တိုင်ဥပဒေနဲ့ အညီ စီမံပေးခဲ့တဲ့အတိုင်း သူပိုင်နယ်မြေတစ်ချို့ကို ငါဝေစုရခဲ့တယ်၊။ အာခက်၏ဇတ်လမ်း ပြီးဆုံးသွားသည့်အခါ သူ့သူငယ်ချင်တယောက်က မှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့သည် ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုပေမယ့် မဟာယာနဂိုဏ်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂလောငျးခနျြးချေါ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ မငျး မမရခေယျြကို မုနျးနတေယျဆိုတာ သဘာဝကပြါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမျှမက စက်က အလုပ်သမားကိုလည်း မထိန်းနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို တွက်ချက်ပြီး လိုချင်တဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုအတွက် လိုချင်တဲ့ အချိန်မှာ သန္ဓေယူနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စောငျကို ခါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေက အဖြစ်အပျက်သည် မည်မျှ စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းမည်ဟု သိလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်တို့ ခရီးထွက်သော နှစ်သည် ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေချာပေါက် ကျွန်မ လက်ထောက် ဖြစ်လာရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးထဲမှာ မရှိအပ်သူ၊ စက်ဆုပ် ရွံရှာဖွယ်ကောင်းသူ တယောက်ကို ရွေးခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ ဒီနေ့ဒီရက်မှာ အောင်မြေသာစံနယ်သို့ ခရီးထွက်ခွာလိမ့်မည်ဆိုတာ ဒီလူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ဂြူးတှနှေငျ့လညျး အဆကျအသှယျလုပျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဘယ်တော့မှ ရွာကို ပြန်လာတာတဲ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဟာ သူ့ရဲ့ ယောက်ျားစိတ်၊ ဒါမှမဟုတ် ယောက်ျားလျာ စိတ်ကို ကြောက်ကြောက်နဲ့ လက်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟကေ့ောငျ လှရီ၊ မငျးတော့ အိမျကရြငျ မလှယျဘူးသာ မှတျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကောင်မလေး ဖြစ်မှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရဲရင့်ခြင်းနဲ့ စက်ဘီးကလေး လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘာတှေ မှနျးလညျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့၏ မျိုးဆက်သွေးကို ဘိုးဘွားစဉ်ဆက် နှစ်ဖက်လုံးကို ချပြရလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမက သူ့ညီမပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ရလဒ်ကလည်း ဘယ်ကောင်းပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်သူခြင်းတွေရဲ့ သဘာဝ အတိုင်း နူးညံ့ချိုသာတဲ့ စကားလေးတွေပဲ ပြောကြရင်း ချစ်သူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျင်းနားအား သတ်ဖြတ်ရန် ကြံစည်မှုကို ကြိုတင် သတိပေးခဲ့သော စုံထောက်အရာရှိ ကလေးသည် မြို့တော်ဟောင်းတစ်နေရာမှ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်တွင် တစ်အိမ်ဆင်း တစ်အိမ်တက် ဝင်ရောက်ပြီး လက်နက်ပုန်းများကို ရှာဖွေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမလညျး ရဲစခနျးတှငျ တဈညဆကျ၍အိပျခှငျ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်တစ်ချက်က ကျွန်တော်ကလည်း သူ့ကို တယ်မကြိုက်လှဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် တငြိမ့်ငြိမ့်လွင့်မျောနေခြင်းမှအပ အခြားဘာကိုမှ အမှုမထားကြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ခကျြခငျြးပငျ မှတျမိလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမတို့နှစ်ယောက် ဆေးရုံအပြင်ဘက် ပလက်ဖောင်းအတိုင်း အဆောင်ရှိရာ အရှေ့ဘက်သို့ လျှောက်လာ ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိစောမှနျ အနောကျမှ ကပျလိုကျသှား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ အပျိုကြီးက ရှေ့ဆံပင်ခွဲကြောင်းကို ညီညီညာညာ ခွဲတတ်ပြီး ဆံထုံးပို့ပို့လေးကိုလည်း ကျကျနန ထုံးတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝီလီ ပြောတဲ့ စကားတွေကိုလည်း ပြန်စဉ်းစားဦးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုလည်း စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ ကျွန်တော့်အဒေါ် ဒေါ်အောင်သန်းတင်က ရွှေမန်းတင်မောင် ဘာလုပ်သလဲ ဆိုတာ ဆက်ပြောပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူနဲ့ပါလာတဲ့ အရာရှိတွေနာမည်လဲပြောပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စကားတွေ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် ရန်ဖြစ်မိသည်ကို နောင်တရနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့၏ စကားကို အခိုင်အမာထောက်ခံသည့် သက်သေအထောက် အထား မရှိသော်လည်း သူတို့လူစုသည် သူတို့နေထိုင်ရာ ဒေသအတွင်း၌ ဩဇာ ကြီးကြသည်ကိုမူကား သူမြင်တွေ့ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထုံးစံအတိုင်း ဒေါ်ငွေဇံကြောင့် ကသိကအောက် ဖြစ်ရတာလေးတွေတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘိုးရစ်စ်က ရိုသေစွာ ဝင်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ ခါးသကျစှာ နာကငျြသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တော့ လိုက်သွားလို့မသင့်သေး။ မငျးလူ မိညီမ
မှန်သောစကားကို သူဆို ကြောင်း ကျွန်မ ယုံကြည်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ကျွမ်းကျင်မှုအဆင့်ကို မထိခိုက်အောင် ဆောင်ရွက်ထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုငျတှမှေ စုံတကာစနေ့တောပဲ၊ သှားလိုကျရတာ၊ ကျောဖီမှုနျ့ဆိုလို့ တမှုနျ့မှ မရခဲ့ဘူး တျောရေ၊ ပိုလနျလူမြိုးတှေ စဈတိုကျတာနဲ့ ကြှနျမတို့က ဒီအတိုငျး ထိုငျငတျနရေမှာတဲ့လား၊ အင်ျဂလိပျတှကေတော့ သူတို့ လကျဖကျရညျသောကျတောငျ မပကျြဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသူရသည် ဦးနောင်ရှမ်းကို ကြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကူများ မရောက်မီတွင် မြို့ကို စီးရမည်ကို သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲပါ ရျောနယျရယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့ ခင်စန်းနှင့် တွေ့ရတော့မည့် အချက်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အနီးတွင် ဝင်ထိုင်သော အမျိုးသမီးသည် ခေါင်းတွင် ခြုံထားသည့် ဇာပဝါကလေးကို ဆွဲလှန်ပြီး ပခုံးနှစ်ဖက်ပေါ် ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တင်ဝင်းက ကန်လယ်ရှိ ကျောက်တုံးကြီးဆီသို့ ကူးသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆီကောငျးကောငျးမလိုကျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နီကိုလေသည် ထိုစစ်သားအဘိုးကြီးအနီးသို့ လျှောက်လာ ခဲ့သည်တွင် ထိုစစ်သားအဘိုးကြီးတစ်ဦးမှာ ခြေတစ်ဖက် သာရှိတော့၍ ကျန်တစ်ဖက်မှာ ဒူးအထက်မှ ဖြတ်ထားရ သည့်အဖြစ်ကို နီကိုလေ တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချိန်အတန်ကြာပြီးသည့်နောက် ဝါသုဒေဝ အုန်းနို့ လာပေးသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ အိပ်ပျော် နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်က ကောင်တီခရိုင် နယ်မြေတစ်ခုလုံး၏ ကျန်းမာရေး အရာရှိမှာ ရွာနှင့်မလှမ်းမကမ်းရှိ နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ပေါ် နေထိုင်လျက်ရှိသော ဒေါက်တာစနော့ဒီဆိုသူ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆိုတာ စုမိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် စိတ်အားထက်သန်လာကြပြိး ကောင်းတာကိုဖြစ်စေ၊ မကောင်းတာကိုဖြစ်စေ လုပ်မိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘွန်နီကတော့ သူ့ဗီဒီယိုပစ္စည်းများ ကားပေါ်တင်နေ သည်ကို သွားကြည့်ဦးမည်ဟု ပြောကာ ရှေ့မှထွက်သွားနှင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္ဘာမြေကို လေထုကသာ အကာအကွယ်ပေးမထားခဲ့ဘူးဆိုရင် အဲဒီဓာတ်ရောင်ခြည်တွေနဲ့ ထိတွေ့ပြီး သက်ရှိတွေအားလုံး သေဆုံးကုန်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြိုဖို့အတွက် တမင်ဝတ်စားထားတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိဘောဂများမှာ သစ်လွင်နေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးတို့က ကိုယ်ဟန်ကို နှိမ့်ချ၍ အရိုအသေပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျကူးတှနေဲ့ အဲဒီရကျမှာ ငါ ရူးသှပျနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အံ့အား သင့်ရသည့် အကြောင်းမှာ အမှုထမ်း စိတ်ဓာတ်ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်၏ ဆေးခန်းလုပ်ငန်းသူတို့၏ ကူညီမှုကြောင့် များစွာ တိုးတက်လာခဲ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်ကလာကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရားကား အလွန် နက်နဲသည် အမှန် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလုပျဖို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြုပျပစ်စညျးတှေ လာမပို့သေးလို့ ခငျဗြားတို့ကို မေးမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျတဲ့ အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် စိတ်က ဆိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခေါင်းမှာ အဖုကြီးဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သဈတောရော ဥယြာဉျရော စညျးရိုးအကာအရံ မရှိသျောလညျး နယျနိမိတျ ကနျ့သတျထားသညျ့ အပငျတနျးတှကေ ဆူးခြုံနှယျပိတျပေါငျးတှနှေငျ့ ရှုပျထှေးနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကွေ့တစ်ခုတွင် ဘွားခနဲ တွေ့ကြသည်ဖြစ်၍ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး နီးကပ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွဲ့ရတဲ့ကောင်တွေနဲ့ ကျွန်တော် စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသားများ၊ သစ်သီးများ၊ ဝိုင်အရက်များ၊ ချိုချဉ်များဖြင့် တည်ခင်း ဧည့်ခံသည်မှာ စုံလင်လှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်းလျားကန်တစ်ဘက် ပြည်လမ်းတစ်ဘက်မှ ကားမီးရောင်တန်း ပြိုပြက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာလဲ ကြက်သား ဝက်သားက မလဲတာ မှုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ချို့ကတော့ ထိပ်ဆုံးရောက်သွားကြတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
လတ်တလော အရေးအကြီးဆုံး ကိစ္စက အလောင်းကို မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ မသိအောင် ဖုံးဖိထားနိုင်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးပေါက်နှင့် ပြတင်းပေါက် အကြိုအကြားများမှ လေဝင်လာမည်ကို စိုးသဖြင့် အပေါက်များကို အဝတ်များဖြင့် ကာရံ ပိတ်ဆို့ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေးထားသည့် စာတမ်းကား ထိုအဖြစ်အပျက်ကို သိပ္ပံပညာရှုထောင့်မှ အသေးစိတ် လေ့လာကာ သုတေသနပြုထားချက်သာ ဖြစ်သဖြင့် အတန်ငယ် ပျင်းစရာကောင်းပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့ တွေးမိရာက စကားလက် သူ့ အတွေးကို သူ ပြန်၍ ထိတ်လန့်သွား ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် စပါးကြီးမြွေကို သည်းခြေယူဖို့ ဗိုက်ခွဲတဲ့အခါရှေ့ကခွဲရင် နောက်အသားတွေ ပြန်ပြန်ဆက်ပြီး စေ့သွားဓာတ်လို့ ညှို့ကြောရှိ တဲ့နောက်ကအလျင်ခွဲရတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးထုပ်ကတော့ အနည်းငယ် ခက်ခဲပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ညလုံး အိပ် မရသော ဒဏ်ကြောင့် ခေါင်းက မူးဝေနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့သော မလွယ်ကူသော သား အကြောင်းကိုလည်း စဉ်းစားပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ကူတို့၊ ပုလငျးတို့၊ သံတိုသံစ၊ သတ်ထု၊ ပလတျစတဈ စသညျတို့နှငျ့ ပတျသကျနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နတ်ရှိတယ် နတ်ကြီးတယ်လို့ သတင်းကြားရင် အဲဒီသစ်ပင်ကို ခုတ်လှဲဖို့ တော်တော် မိုက်မိုက်မဲမဲ တဇွတ်ထိုးနိုင်သူပဲ စဉ်းစားမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှယျဟှားက စကားဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြုတ်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောပေါ်သို့ သခင် ရောက်လာသည်နှင့် ရှေ့လက်များနှင့် ခြေထောက်များမှာ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ တမိနစ်နီးပါး ငြိမ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထံမှ ဝီစကီ အနံ့သညျ တထောငျးထောငျး ထလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအင်္ဂါသည် ထိုပစ္စည်းများကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီးနောက် သစ်ပင်ရိပ်ကောင်းကောင်းရှိသောနေရာ၌ လှေကို ဆိပ်ထားပြီးလျှင် ထိုပစ္စည်းများဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆွန်ဇူးဟာ သတင်းအချက်အလက် စုဆောင်းဖို့အတွက် တခြားနည်းလမ်းတွေကိုလည်း ထည့်မတွက်ဘဲ မနေခဲ့ဘူးဆိုတာကို ဂရုပြုရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုသည် လူနာများကို ရေတွက်စစ်ဆေးခြင်းပြုစဉ်က ဦးဘစောရော၊ ကိုဘတင်ကိုပါ ထည့်သွင်းရေတွက်ခြင်း ပြုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီအတွေးအမြင်ကို ဘရူနိုက အလွန် သဘောတွေ့ ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကန်၏ ကမ်းပါးပတ်ပတ်လည်တွင်မူ ဝက်သစ်ချ ပင် ငါးပင် ခြောက်ပင်ခန့်သည် ယင်းတို့၏ အရွက်များဖြင့် ကန်ငယ်ကို အပေါ်မှ မိုးပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်ဝင်သွားသည့်အခါဆီး၍နှုတ်ဆက် လိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ္ပံပညာ၏အဓိကတာဝန်မှာ ကမ္ဘာလောကကြီးအား စေ့ဆော်မောင်းနှင်နေသည့်ဥပဒေသများ၊ အညမညဆက်သွယ်မှုများကို ရှာဖွေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြန်မထွက်မချင်း ကြည့်နေတာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများသို့ နောက်တစ်နေ့မနက်၌မူ သံဖြူဇရပ်ချေွးတပ်စခန်းသို့ ကျွန်တော်တို့အရင် ရောက်ရှိနေ ကြသော ချေွးတပ်သားများအား တောတွင်းရှိ ချေွးတပ်အလုပ်စခန်း အသီးသီးသို့ ပို့ဆောင် ခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးဌေးအောင်၏ မျက်နှာပေါ်ရှိ ကြွက်သားများ တစ်ဆတ်ဆတ် လှုပ်သွားသည် ထင်ရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာယာမှု ချမ်းသာမှုတို့နှင့် အတူတကွ ဖြစ် သော မှားသော အယူနှင့် ဆက်စပ်သော စိတ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ ကတိ ပေးပြီး သူ့ထံမှ ပိုက်ဆံ ချေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မင်းကို နောက်ဆုံးအကြိမ် မေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စကားလုံးတှဟော တရားမဝငျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဆရာသမားကောငျးဆီ အပျနှံလိုကျတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူအများ စိတ်ဝင်စားသောအကြောင်း အရာတို့ကို သည်နေ ရာတွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆွေးနွေးဝေဖန်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လေးဆယ့်ငါးမိနစ်၊ တစ်နာရီ အနည်းဆုံး မောင်းရမှာဆိုတော့ လူကုန်လိုက်ဖို့တော့ ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလိုလိုကမှ ဆေးထိုးခံရမှာကြောက်လို့တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ်နဲ့ပါလာတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘက်ပတ်စ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုတှငျ သူတို့ ငေးမောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကိုယ်ကိုကုန်းကာ ကားအရှိန်ကို မြှင့်၍ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တပေါင်းတွင် အသက်ဆယ့်ကိုးနှစ် ပြည့်ပြီမို့ ကိုကြီးကျော်ပွဲကို လိုက်ရတာ ဆယ့်ကိုးနှစ်ရှိခဲ့ပြီ၊ အမေ့ဗိုက် ထဲက နှစ်ပါထည့်တွက်လျှင် အနှစ်နှစ်ဆယ် တင်းတင်းရှိခဲ့ပြီပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီနေ့ တော့ ဗိုလျမငျးလျ ခရီးပနျးလာတော့ နားဦးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငယျငယျတုနျးကတညျးက ရှောငျရမယျ့အရာတှကေို သတိထားတတျအောငျ သငျပေးခဲ့တာလညျး ဒီနာကငျြမှုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်သည် မိမိအဖြစ်ကို မိမိဘာသာ ပြုံးမိရာမှ ခြေကို ရဲရဲပြု၍ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာပါ၊ တံခါးခေါက်သံ ကြားရပြီး အိမ်နီးချင်း တစ်ဦးက သူတို့ဂေဟာသို့ ကြက်ဥ တစ်ဒါဇင် လာလှူသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူမ စိတ်ထဲကတော့ တစ်သက်တာလောက်ပင် ကြာသွားပြီဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါရောက်သွားပြီးတဲ့နောက် အပိုရိက္ခာရာရှင်ကတ်တွေထုတ်ပြီး မိသားစုကို မသေအောင် အသက်ဆက်ပေးခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထိုစကားသံက ကုစာနာဂိအား ညှို့ယူထားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟဲ့ တင်ဇာလွင် ငါမှာ ဝက်ခြံမပေါက်ပေမယ့် ဟိုဟာတော့ ပေါက်နေပြီ မယုံနင်လိုက်ကြည့်ပါလား ဟု သွားပြောလျင် ပါးကျိုးရုံမက ကျောင်းပါ ထုတ်ခံရမည့်အပေါက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစားဘူး မစားဝံ့ မစားချင်သော်လည်း စဉ်းစားနိုင်ရန် ဖော်ပြရပါမူ ကြောင်သည် အိမ်မှာ လူနှင့်အတူနေ၍ လူ၏ထမင်းဟင်းကို စားနေသည်ကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိက သေမည့် ဆဲဆဲ လူကို စိတ်မချမ်းသာမှု ထပ်၍ မဖြစ်စေရန် စေတနာကောင်းနှင့် ကြံဖန်လှည့်ဖျားလိုက်မိခြင်းကြောင့် မောင်မောင်ငယ်မှာ သူ၏ တစ်သက်တာတွင် ရည်ရွယ်ချက်နှင့် အကြံကြီးအောင်မြင်သွားခဲ့ပြီဟု အထင်မှား သွားရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြဲတမ်း ပြုံးနေသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဖုန်းရွှေ၊ နွီစူးနှင့် သားသမီးတို့၏ ဝတ္တရားများကို ယခုအချိန်၌ ဘေးချိတ်ထားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓားက သူ့ရှစေ့ားပှဲပျေါမှာ ဒေါကျခနဲဝငျစိုကျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုခြောက်နာရီအတွင်း သီအိုရီ အယူအဆ ပေါင်းစုံကို ကြားခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက္ကရာဇ်များနှင့် အမည်နာမများ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု တူညီဆက်စပ်မှုမရှိသည်များကို တွေ့ရသောအခါ ကျွန်တော်တို့မှာ တွေဝေယောင်ဝါးခြင်း ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင်ကား ညိုမ သည် အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီးလျှင် ပြန်လာသောအခါ၌ သစ်သားများကို ဆိုက်ကားနှင့်တင်ကာ ပြန်၍ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မဟာထရျေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မဝယျနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတုန်းက တယ်ပျော်စရာ ကောင်းတာကိုး၊ ခုလို ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ အင်း ခုအခြေအနေကတော့ တော်တော်လေးကို ဆိုးနေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ့နှမဖြစ်သူ ဒေါ်မေဦးအား မည်သို့ ကိုင်တွယ်ရမည်ကို သူ မစဉ်းစားရသေးချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျတော့ မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆမားဒူးဝါး ဆငျဝါးနောငျဟာ မာနျမာန ဟိတျဟနျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို၍ပင် အသံကျယ်လာပြီး ဆိုဖာပေါ် ဖင်ထိုင်ချလျက် ခွက်ထိုးခွက်လန် အော်ရယ်လေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့၏ ဘဝများသည် ယေဘူယျဆန်သော ဘဝများပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူမဆန်သည့် လူဖြူတို့၏ အကြမ်းဖက်မှု အတွက် ကျွန်မတို့ လူတွေ တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်မည်ကို မာတင်တစ်ယောက် အလွန်အမင်း စိုးရိမ်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော သညျစိတျမြိုးထားဖို့က မလှယျကူ၊ လုပျယူ၍ရသညျလညျး မဟုတျ၊ ပါရမီရှငျမှသာဟု ဆိုရခမြေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုမေကာသည် အတော်ပင် သင်္ကာမကင်းဟန် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတော့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လက်ပိုက် ကြည့်မနေနိုင် တဲ့ အခြေအနေကို ရောက်လာပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအနီးသို့ အရောကျတှငျ စကားလကျသညျ လှညျးကို လယျကှကျထဲ ခကြာ တဈမိုငျလောကျက ကှငျး၍ မောငျးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အဖြေတောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုစမ်းချောင်းများ တောနက်ဘက်ဆီ မှ ပြေးလိုက်လာကြသော တောတိရစ္ဆာန်ကြီးများ၏ မျက်လုံးများ မှာ ရဲရဲနီနေကြသဖြင့် ဧကန္တလူသားတွေကို အန္တရာယ်ပြုနိုင်သော တောတိရစ္ဆာန်ကောင်များမှန်းသိသွားကြသောအခါလူငယ်များဖြစ် ကြသော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့၏မျက်နှာများမှာ ဖြူဖပ်ဖြူ ရော်ဖြစ်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါနဲ့ကတော့ ကြျောသားဘဝသာမကဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြင်းအရာကို တွေ့မြင် ကြရသော ကျွန်ုပ်နှင့် ဆာဟင်နရီတို့မှာ ရူးတော့မတတ် နှလုံးနာကြသည် ဖြစ်၍ ဆင်ကြီးထံ ပြေးသွားကြပြီးလျှင် သေနတ်နှစ်လက်တို့ဖြင့် ဆက်ကာဆက်ကာ ပစ်ကြလေရာ ဆင်ကြီးလည်း နေရာတွင် ဒူးတုပ်လဲကျ သွားကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖဲင်နီသည် မင်းညီမင်းသားတစ်ဦးထံအခစားဝင်သကဲ့သို့ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို ဦးတင်ကာကုန်းပတ် ပေါ်တွင် ဝပ်စင်းနေရာမှ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို ပြုံး၍မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေဝင် ကတည်းက သေနတ်သံ ဟူ၍ တစ်ချက်မျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးများမှာ ကော်ဇောစုတ်များနှင့် သိုးမွေးထည် ဟောင်းများကို ချုပ်၍ ကြိုးသိုင်း စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာပေါ်က ညို့မှိုင်း နေသော အရိပ်အယောင်များ ပျောက်သွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ခါက ပြောဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားက ကျွန်မမျက်နှာကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် တို့ကြည့်နေ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယာစုကို၏ မျက်နှာ အသွင်အပြင်မှာလည်း အမှန်ပင် စိုးရိမ်ချင်စရာ ကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်ကိုသွားပြီး မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သင်ရဲ့မနက်ဖြန်တွေ ပြန်လည်ပြီး အဓိပ္ပါယ်ရှိလာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နောက်ပိုင်းတွင် သူအော်ဂင်တီးနေစဉ် ချောမောလှပသည့် သူ့ရပ်သွင်ကို ကျွန်မ တို့ ပြုံးကြည့်နေတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကိုလှတျလိုကျတော့ လငျနီ၊ လှတျလိုကျတော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အငိုသန်သော ကလေးများကို အကျိုးပေးသည် ဆိုပြီး မိဘတွေက ပိုချစ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြီးလာသည်အထိ နန္ဒ၏ ဝတ္ထုသည် ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် စွဲကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ရူးတော့မလား မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုျဖစ္ရ တာေတြဟာ အဲဒါ အရင္းခံပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အစာကို စားသောက်ပြီး ပျံသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ မပါဘဲ မပြန်နိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိန်းမ ကြီး၏ အကြည့်နှင့် လှုပ်ရှားဟန်များမှာ များစွာရက်ရော ဖော်ရွေသော သဘောကို ပြလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတျကောငျးသဘောကောငျးသညျ့ မိနျးကလေးတယောကျကိုသာ ခဈြခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ်တွေကို ပိုက်ဆံပေးရမှာပေါ့၊ ပြီးရင် သူတို့လာရာ အရပ်ကို ပြန်ပို့လိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုံနိုငျစရာတောငျ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါနဲ့ ကောင်မလေးကလည်း သူ့ကိုသူ သတ်သေ လိုက် ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီစာရှကျကလေး ကို အသုံးခမြှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာမှာလညျး အသားတှေ တငျးမာလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာကလညျး ရှုံ့မဲ့လကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သောက်တတ်ခါစ အူရိုင်းတစ်ယောက်လို၊ ပြီးတော့ လောင်းကစားကို စတင်မြည်းစမ်းကြည့်တဲ့လူလို အစပိုင်းမှာ ကံလေးက လိုက်နေသယောင်ရှိတော့ ရှေ့ဆက်တိုးမိရင်းက ခုလိုဘဝမျိုးရောက်ရတာပါပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ညလယ်စာစားနေစဉ် မီလျူကိုဗာ၏အိမ်မှ အစေခံအဘွားကြီးတစ်ဦးက သတိပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမလား၊ ကျွန်တော် မောင်ကျော်ပါ၊ ကျွန်တော် ဖုန်းဆက်နေတာ ကြာပြီ၊ ရုံးကိုလဲ ဆက်သေးတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုပင် အရှင်လတ်လတ် သတ်စားခံရတော့မလောက်လည်း ကြောက်နေရှာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းတို့ သောက်ချင်သလောက်သာ သောက်ကြပေတော့ ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားရသည်တွင် ယုကာဝါသည် မျက်မှောင်ကို ကုတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးများအလုံ ပိတ်ထားသည့် ကျွန်တော်၏ ဆေးခန်းထဲတွင်မူ ရောက်လာသမျှ လူနာများသည် မျက်နှာဖုံးများကို ခွာချထားကြသည်ဖြစ်ရာ ရှိရင်းစွဲ သဘာဝအတိုင်း မြင်ရသည်က များပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကနျြသလောကျကို သိမျးလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခြိနျကမြှ ကြှနျတျောခဈြသောလဈ ရောကျလာပါတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေ့စကားတွေထဲမှာ အခါခါ ကြားဖူးနေကျ စကားတွေပါသလို ကြား ရသမျှလည်း မရိုးနိုင် မအီနိုင်။အမေက စကားပြောကောင်းသူဆိုတော့ ဘာပြောပြော နားထောင်လို့ ကောင်းသည်။စကားရေး စကားရာကလည်း ကြွယ်ပါဘိ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှိပျစကျညှဉျးပနျးတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်က သူ့သားကို ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ အရှင်သခင်ဖြစ်ရမယ်ဟု ကတိပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင်နဲ့ငါ အဖေ့အတွက် ကုသိုလ်တွေ လုပ်ပေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အားလုံးထဲမှ ရွေးပြီး ဂျူးဒစ်အတွက် ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ခင်ရီရီသည် တစ်ကိုယ်လုံး မွှေးကြိုင် အောင် ခြယ်သကာ သူ့ကို တံခါးဝမှ နှုတ်ဆက်လေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စွန့်စားပြီး စွဲချက်တင်ကြည့်လိုက်ချင်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သည်မျက်နှာတွေကိုသာ ထပ်ခါတလဲလဲ မြင်တွေ့ နေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအရ ရောနောဆက်နွယ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယ်တန်း သုံးလေးခါကျပြီး ပညာရေးကို စွန့်လွှတ်ခဲ့၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဘာတှေ ထူးသေးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အရိုးတွေချည်း ကျန်ခဲ့မယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကလည်း သဘာဝနိယာမတရားနဲ့ ကိုက်ညီနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ နောက်ဆုံး ရောက်ခဲ့စဉ်က မြင်တွေ့ခဲ့ရသည့် အခြေအနေနှင့်မတူတော့သည်ကို ကား ဒင်နီယယ် သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျိုတွေကလည်း တအံ့တသြ မေးကြမြန်းကြ နားထောင်ကြ၊ လုပ်ထား ကြော်ထားသမျှ မုန့်တွေကို ချကျွေးကြနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမှ တပြီး ဗေဒင်ဆရာတွေက ကျွန်တော်တို့ကိုဟော၍ မှန်သော်ရှိ၊ များသော်ရှိ၊ ကိုယ့်အတွက် ဘာအကျိုးထူးပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောငျဟိနျးလညျး တနျ့ရပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတွင် မြေအနိမ့်အမြင့်ကြောင့် ကိုယ်ဟန်အနည်းငယ် ပျက်သွားပြီး နောက်သို့ ယိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခေတ် အတွေး အမြင်များတွင် သဘာဝ တရား၏ အစမူလ ဖြစ်ပေါ်ရာ ပထမ အကြောင်းတရား ကို ရှာခဲ့ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကူဒိုက တစ်စုံတစ်ခု ပြောချင်နေသေးပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကားကို မောင်းခဲ့ခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကားက သူ့လမ်းသူ သိပြီး အလိုအလျောက်များ ဦး ဆောင် ခေါ်လာခဲ့သလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒကျဒီ ကငျးကတော့ သားအတှကျ ရတကျမအေးနိုငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ အလှကို တဖြည်းဖြည်းချင်း ယိုယွင်း ပျက်ပြားစေပြီး အိုမင်း ရင့်ရော်သွားအောင် ပြုလုပ်နေသည့် အချိန်ကိုလည်း သူတို့ မုန်းတီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က သူ့ကို အတော်ပင် ကြောက်ရွံ့နေကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆို မေးခွန်းမေးမယ့်သူ ကိုယ်နှိုက်က ရည်ရွယ်ချက်ကို နားလည်အောင် လေ့လာပြီးမှ မေးခွန်း မေးသင့်တာ မဟုတ်လား ဥကျုမိသည် ကော်ဖီခွက်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်ကုန်မြို့ သောက်သုံးရေစနစ် ပိုက်လိုင်းကို ပေါက်ခွဲ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီမှာ နတ်ဘုရား ဝိဇာကာချီဟာ စိတ်ဆိုးသွားပြီး ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်ကို ပြစ်ဒဏ်ခတ်ခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မမ အလုပျကို အရငျလုပျခငျြတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ လမျးစဉျကိုရှေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ်လည်း ၎င်းကပြသဖြင့် မကြည့် ချင် သော်လည်း အားနာပါးနာ ဝင်၍ ကြည့်ရှုရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်ကြီးလည်း အဝတ်တွေ စိုနေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တချိန်က ဒွန်ညာ့ကို အပိုင်ချိုင်ဖို့ ကြံရွယ်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာသိပျဖတျ၍ ကြှနျတေျာ့လို စာရူး ကဗြာရူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စံလှ၏အဖော်အချို့ကလည်း နိုင်နေသည့် စံလှအား နိုင် တုန်း ထွက်မသွားရန် တားဆီးထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်မှာတော့ အလာတုန်းကထက်တောင် ပိုပြီးအထီး ကျန် ဆန်သလို ခံစားရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘင်ဂူရီယံ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးစပ်ကလည်း တဖျစ်တောက်တောက် ဒရိုင်ဘာကို ဆူလိုက်တာနဲ့၊ ကားနဲ့ အတူပါသွားတဲ့ သူတို့ တူကလေး အပြစ် တင်လိုက်တာနဲ့၊ လမ်းခရီး အခြေအနေ မသိရကောင်းလား လို့ ပေါ့လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနှဈကောငျက နောငျစိုးထကျ အသကျတဈနှဈ ငယျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးဌေးအောငျ ကိုယျနှိုကျက မညျသို့ ကုစားရမညျကို မသိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့အသံတှေ တိတျဆိတျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရိုစာဟန်သည် သေတ်တာတစ်လုံးပေါ်သို့ နှေးကွေးလေးလံစွာဖြင့် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ခြေထောက်မှ ဖိနပ်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်နေ့မှ ထပ်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ မိန်းမတွေက မွေးတဲ့ကလေး တွေဟာ ကုလားနီကလေးတွေ၊ ကုလားမည်းကလေးတွေ ဖြစ်ကုန်တော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦး ထိပျထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုသူရက စောဒကတကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ မျက်နှာပေါ်မှာ သွေးဆုတ်သွားသည်ကို သူ မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဆိုးခငျြဆိုး၊ ဆဲခငျြဆဲပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည်အရပ်ရပ်တွင် လူအိုရုံများ တည်ထောင်သော ဒေါ်ဦးဇွန်းလည်း ကဗျာချစ်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွီစူးအက္ခရာ တစ်လုံးချင်းစီ၏ ခြားနားချက်ကို နားလည်လွန်းနေသောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ မပြောနှင့်၊ ဒီပါးစပ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တန်ဘိုးကြီးလွန်း အရေးပါလွန်းလို့လည်း အခုလို နှစ်ပေါင်းငါးထောင်ကျော် ကြာပြီးတဲ့အချိန်မှာတောင် မြေကြီးထဲက ပြန်ထွက်လာရတာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် တွင်ကား သူဌေးကြီးဖောဇီကားအား နှစ်ပေါင်းများစွာပြုစုခဲ့သော နည်းလမ်းဖြင့် ဆက်လက် စီးပွားရှာရန် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံမှ လူမသိသူမသိ တိတ်တိတ်ကလေး ပြန်လည်ထွက်ခွာသွား လေသတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်္ဘောကတော့ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်ပင် ရှေ့သို့ တိုးသွားလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်တို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် မျက်နှာ ဝင်းထိန် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးဦးကျ ဖြစ်သဖြင့် ငှက်ပျောခိုင်များသည် ဆင်နှာမောင်းကဲ့သို့ ထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီတွေ မြိုင်သာယာကိုတော့ မရောက်တန် ကောင်းပါဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီယှနျဝါဒီတိရစ်ဆာနျမြားအပျေါ အောငျပှဲခံရနျမှာ လကျတဈ ကမျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြောအဆိုကတော့ မသိမ်မွေ့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဆေးကုတာ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာအုပ္ေတြလဲ ပ်က္စီးစျပဳေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပိုက်ကိုလှမ်းဆွဲ ပြီး ခိုင်မခိုင် ခိုကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်တောင်ကျော်ပြီး တစ်တောင်ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေယျ့ မိနျးကလေးတှကေတြော့ ဒီလို မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှုကို စဈဆေးရာ ရောငျးခိုငျးသူမြားကို ရှာမပေးနိုငျတော့၍ နှားခိုးမှုနှငျ့ ထောငျ ၉ လ ကသြှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂန္ဒီက သွေးရူး သွေးတန်းနဲ့ ပြောသလို အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဘုရားသခင်လက်ထဲ ထိုးအပ်လိုက်ခြင်းပဲ ဖြစ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဘက လကျဖကျရညျ တဈကြိုကျ ကြိုကျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မာစာသည် ဖိအားများကို ချိန်ညှိလိုက်ပြီး ခေါင်းဆောင်းဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရနျသူကို လကျစားခရြေမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလက်နက်ကိုင်များနှင့် ဓားပြများသည် ၎င်းတို့ နိုင်ထက်ကလူ ပြုလျက်ရှိသော လယ်သမားများအား ပြန်လည်ခုခံရန် စည်းရုံးလျက်ရှိသည့် ကျွန်တော့်လို ပါမွှားသတ္တဝါကလေးတစ်ကောင်ကို အလွန်မြင်ပြင်းကတ်နေကြဟန် တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်အဖြစ်မျိုး မရောက်စေချင် လျှင် လူမည်းတွေကို လူဖြူတွေနှင့် ရောမစီးပါစေနဲ့ဟူ၍ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွင်းဝန်က အခန်းဝတွင် ခေါင်းပြူဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဖီရီက ပြောရင်း မျက်လုံးကလယ်ကလယ်နှင့် နဖူးရေ တွန့်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုငျစရာပငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖိဖောင်းတောင် မသိဘဲ ဘယ်လိုလုပ် တရုတ် ဖြစ်လာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောမွန်လှတွင် သူ၏ အဓိဋ္ဌာန်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ရန် တယ်ပြီး အချိန်မဝေးတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းကလည်းကွာ တုံးလိုက်တာ၊ ဒီလောက် တကောက်ကောက် လိုက်နေပြီး၊ လိုက်ပြောပါလားကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်ဘက်အရပ်က တိုက်တော့မယောင် ပြပြီး မြောက်ဘက်အရပ်က အမှန်တကယ် တိုက်ခိုက်လာတတ်တာကြောင့် ရန်သူအဖို့ ဘယ်အရပ်ကို အလေးထားရမယ်ဆိုတာဆုံးဖြတ်ဖို့ ခက်ခဲလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထရပ်ကားနဲ့ အပြည့် မဆလစစ်သားတွေ ဌာထဲမှာ ရောက်နေတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို အရူးမကြီး တစ်ပိုင်းဖြစ်နေတဲ့ အိမ်ရှင်မဟာ ညစ်ပတ်မှု အပေါ်မှာ သူ့ရဲ့ ပြင်းထန်တဲ့ တိုက်ပွဲကြီးကို ကြေညာတိုက်ခိုက်ရင်း လောကကြီးမှာ ဒီလောက်ပဲ အညစ်အကြေး ပေါရ သလားဆိုပြီး အညစ်အကြေးကို ဖြစ်နေတဲ့ အရာတိုင်းကို သူပြစ်တင် မောင်းမဲခြင်း ပြုတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို အဈကိုက ချေါသှားတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ချက်တီဆင်းသည် ထိုင်ရာမှ ဖျတ်ခနဲ ထရပ်ကာ တောအုပ်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်စမ်းပါကွာ မှာ အမာရွတ်မရှိပါဘူး၊ အဲဒါက အရေးမကြီးဘူး၊ မင်းတို့ သိပ်လွန်လွန်းတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်္ဂလန်သို့ ရောက်ရှိလာသောအခါ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်ဆုံး စာပေဘွဲ့ ဖြစ်သော စာပေပါရဂူဘွဲ့ကို အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်က ပေးအပ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်းဝတ္ထုသည် ထိုနှစ် ၁၉၅၁ ခု၊ ဧပြီလ ရှုမဝတွင်ပါလာလေရာ တော်တော် လူကြိုက်များသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတိုင်းလိုချင်တဲ့ပစ္စည်းတစ်ခုလိုတောင် ဖြစ်နေပါပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရုပ်များကို စီပြီးမှ ထိုသို့ ပြန်ပြင်ရလေ့ မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတှငျ ဂြူကိနျးတှငျ နာမညျပကျြမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်ကား ခွေးဝံပုလွေများသည် အနီးကပ်၍ မလိုက်ရဲကြတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုံနှိပျတိုကျ အလုပျသမား တှကေတော့ စိတျဓါတျအရ ကနျြးကနျြးမာမာ လူတှပေါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီဆိုလေ၊ ခငျစနျးကိုတော့ ခငျစနျးလို့ ချေါတာပဲ ကောငျးပါတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသောင်းမြင့်က ဖြေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်နေ့ကျရင် မင်း သဘောပေါက်လာလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိမ်းစော်ကြီး ညှိလိုက်သည်မှာ ပြောဖွယ်မရှိသော်လည်း လျှာပေါ်တင်မိသည့်အခါ လွန်မင်းစွာ အရသာ ရှိဘိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆိုးရွားလှသောအကြောင်းတစ်ခုမှာ နန္ဒက စကားငုံ့၍ ပြော တိုက်တိုင်း သူမ၏ဆံပင်နှင့် နန္ဒမျက်နှာနှင့် ထိထိသွားခြင်းပင်ဖြစ် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုလူကြီးသည် သေနတ်ကို ကိုင်ထားရင်းနှင့် အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းရေစီးသံရယ်တို့မှာ အချင်း ချင်း လိုက်ဖက်ညီကာ ပတ်ဝန်းကျင်၏ အလှကို ရုပ်လုံးကြွလာအောင် ပုံဖော် ပေးနေသလို ရှိဘိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မတို့သည် အပြောတစ်မျိုး၊ အလုပ်တစ်မျိုး လုပ်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ မှနျဘီလူးကို ယူ၍ လဆေိပျမှ ထှကျလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဖြင့် ကျွန်မတို့ သီးခြား ပြည်နယ်တွေဟာ တကယ် ရှုံးတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တစ်ဝက်ကတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းကပဲ စတင်ပြီး ကွာရှင်းချင် နေသ ယောင်ယောင် ဖြစ်အောင် လှည့်ပတ်ပြောမည်ဟု စဉ်းစားလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီဓားကို ကိုင်ပြီး ရန်ကုန်ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာဝန် ဆရာမတွေက ရှေးယုကို သနားသဖြင့် ကြင်ကြင်နာနာ ပြုစုပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ရည်ငံပြီး မိဘများကို ဖွင့်ပြောကာ နှစ်ဘက်မိဘ သဘောတူတောင်းရမ်း ပေးစားခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖာထေးပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမတို့က ကြေးဇူးတငျရမှာပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နမူနာလုပ်ပြတဲ့ နေ့ကများ နောက်ဖေးတဲထဲမှာ မီးခိုးတွေလည်း မှောင်မည်းသွားရော မေမေလန့်ဖျပ်ပြီး တစ်ခါတည်း မလုပ်ရဘူး လုပ်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြေသလုံးအိမ်တိုင်လျှောက်သွားနေတဲ့ လူတော်ကလေးတစ်ဦးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တည်းမဟုတ် ထို့ထက်မကပင် အခြေအနေကောင်းနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လကျတဈဖကျက နောကျဘကျတှငျရှိ အမာအကြောတဈခုနှငျ့ ထိခတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအကြိမ်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာတစ်ခုပြောချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငယျကောငျးပငျ ငယျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် လည်း ကြိုက်ပါတယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားစကားကို ဆကျစမျးပါဦးဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့အားလုံး လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ခံစားလိုက်ကြရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဆိုပါ ဖလင်ကော်ပြား အလယ်တည့်တည့်တွင် ပင်ပေါင်ဘောလုံးအရွယ် အနက်ရောင် စက်ဝိုင်းနှစ်ခု ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အသက်မှာ ၄၆ နှစ်မျှသာ ရှိသေး၍ ယနေ့ စားပွဲတွင် ထိုင်နေကြသူများအနက် သူသည် အငယ်ဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျလူ့ပုံက ဝတုတျတုတျ၊ မကျြနှာ နီစပျစပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုးဆိုးရွားရွား ပြဿနာမျိုး ဖြစ်လာမှာ၊ ကောင်မက အတို့အထောင် လုပ်နေမယ့်အစားမျိုးပဲ၊ ယောက်ျားတွေအများကြီးစုပြီး အလုပ်လုပ်နေရတဲ့ ဒီခြံမျိုးမှာ မိန်းမတစ်ယောက်ရှိနေတာ မကောင်းဘူး၊ အထူးသဖြင့် သူ့လိုမိန်းမစားမျိုး မရှိသင့်ဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်ငြိကြတော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုံမှန်ဆိုရင်တော့ ကလေးမလေးတွေ ရှစ်နှစ် ဒါမှမဟုတ် ကိုးနှစ်ပြည့်ပြီးတဲ့ ကျုံးချိုးပွဲတော်ရောက်မှ ကျွန်မက ဒီလိုကိစ္စမျိုးကို တိုင်ပင်လေ့ရှိတာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝင်လာကြပြီ ဟူသော သတင်း ကြားသည်နှင့် ဟော်နန်းထက် လေသာပြတင်းမှ မျှော်ကြည့်လိုက်ရာ အင်အား မနည်းလှသည့် တပ်များ ရဲတံခွန် တလူလူ၊ အလံတလွင့်လွင့်ဖြင့် ကျောက်ခင်းလမ်းအတိုင်း ချီလာကြသည်ကို တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လောကရဲ့ သဘာဝ နိယာမက လုံးဝမေ့နေရာကနေ သတိရှိရာဘက်ကို ခရီးဆက်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျော်ပါတယ် ဦးဦး၊ ဒါပေမဲ့ ဖေဖေပြန်လာရင် ပိုပျော်စရာ ကောင်းမှာ၊ သားက ဖေဖေနဲ့ ကစားချင်တာ၊ ဦးဦးနဲ့ သားနဲ့ ဖေဖေ့ လိုက်ခေါ်ရအောင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခရီးသှားရငျ ဝမျးခြုပျတဲ့အကငျြ့ရှိရာက အခုမှ ဝမျးကသှားတာဆိုတော့ ခရပှေငျ့နနျးတျောရှမှေ့ာ မာရညျကြောရညျလုပျနတေဲ့တံခါးမှူးတှကေ အရငျ ဆငျးခလြာတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်ပိုင်ကားတွေတော့ တဝီဝီ ဖြတ်သွားလာနေကြ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးကောငျးနယျဟာ သီပေါလကျထကျကတညျးက စဈတိုကျလာတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ လူမသိ သူမသိ ထွက်ပြေးကြမလို့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေသလုံးကြွက်သားများနှင့် လက်မောင်းများကိုက်ခဲစပြုလာကြပြီဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား ကျွန်တော်တို့ရောက်ပြီး နောက်တနေ့၌ ဈေးနေ့ကြုံသဖြင့် နန်းပန်ဈေးသို့ သွားကြပြီး နောက် နေ့လယ်ပိုင်းတွင် အင်းလေးရှိထင်ရှားသော ရွာကြီးများကို မော်တော်နှင့်လည်ပတ်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးအနေဖြင့် ပြန်ခါနီးမှာ ဦးပဉ္စင်း အေဘီ ကျော် ကို အပြောသင့်ဆုံး စကားတစ်ခွန်း မပြောဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီ ပိုက်ဆံတွေကို ထပ်သုံးပြီး ကျွန်တော် မမမေကို လိုက်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသမီးက မေးရိုက်သံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောရင့်စ်သည် ဘဝကို သရုပ်ဖော်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပစ္စည်းများများ ဝယ်နိုင်လေ မြတ်လေပေါ့ ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစီမံကိန်းကို ရေးဆွဲသူမှာ ကိန်းဘရစ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား အိန္ဒိယ မွတ်စလင် အမျိုးသား ရာမတ်အလီ ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ် ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယျနီလကျဖြားလေးတှကေ အေးစကျနူးညံ့နတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအခန်း လေးခန်းအပြင် ဘယ်သူ့အခန်း ဖြစ်နိုင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သင်ျခြာအခြိနျ၌ပငျ ခါတိုငျးလို စိတျမညဈတော့ပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စစ်ထဲမှ သူတို့ အိမ်ရှိရာ ရွေးကြီးပင်စု ယာတောသို့ အပြန်တွင် မြိုင်သာယာမှ စကားလက်တို့ တစ်တွေကို ဝင်နှုတ်ဆက်ပြီး လက်နက်ချသည့် သတင်းကို ပြောသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်က သူ ခေါင်းဆောင်မဖြစ်ခင် ပိုစတာကပ်၊ အော်လန်နဲ့ လိုက်အော်တဲ့ အောက်ခြေကေဒါကလေး ဘဝကတည်းက သိတာပါကွယ်၊ ဒီအကူအညီလောက်တော့ ပေးမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာနှင့် အဂ္ဂနိစ်တို့ နှစ်ယောက် ကမ်းစပ်သောင်ပြင်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှ ကွဲအက်နေသော အသဲနှလုံးသားအတွက်ကိုမူ မာမာက မသိကျိုးကြဉ်ပြုသည်ဟု ထင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဈကို့မိနျးမတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော မဖတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကိစ္စ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောရဘူးလို့ ကျုပ် ပိတ်ထားပါလျက်နဲ့ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မအတွက် ထိုပစ္စည်းများကို မက်ဇင်မ် ဝယ်ပေးသဖြင့် ဝမ်းသာ ရသေးတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလုံးမြားမှာမေ့၍သာသှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘုန်းတော်အနန္တနှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော ဘုရား၊ သူ၏ရှေ့၌ တပည့်တော်၏ မကောင်းမှု ယုတ်ညံ့မှုတို့ကို တပည့်တော်ကိုယ်တွင်း၌ ပြန်၍ ထင်မြင်အောင် လမ်းညွှန်တော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှ အသက်ပြန်ရှုနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မငျး ခု စတီးဝပျ သငျတနျးက တဈလ ဘယျလောကျပေးရလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံဘေးတွင် တန်းသားတွေ လွှဲဘာတွေနှင့် သဲတွေဖြည့်ထားသည့် အလျားခုန်ကျင်းက နှစ်ကျင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဘောပင်ထောက်လိုက်သော နေရာမှာ လွဲနေပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လမ်းကင်းတဲမှာ ထိုင်ကြရင်း ကောင်မလေးတစ်ယောက်က လှမ်းခေါ်နေတယ်ဆိုပြီး လုပ်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူနဲ့လည်း အကြောင်းကြောင်းကြောင့် အခန်း တူတူ မငှားဖြစ်ဘူး။အရေးကြီးတာက သူနောက်ဆုံး ပြောသွားတဲ့စကားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလဲ ဘယျလိုအလုပျမြိုး လုပျရမှာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီ၏ သတ္တိသည် အမြင်သာ သေးသော်လည်း ကျစ်ပိုးလို ခိုင်သည့် သတ္တိမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေ ကြောင့် ကိစ္စအားလုံး ပြတ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်ကိုလှည့်ပြီး အဖေ့မျက်နှာကို အကဲခတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ လုပျတာ ဆိုရငျ ဘာလို့ သူတို့က တံခါးမှူးကို ဆငျးချေါမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား၊ ကျေးဇူး ကြီးလှပါတယ် ခင်ဗျား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင် ကမူ ရိက္ခာများကို ထုတ်ပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့အဖို့တော့ အသေးအဖွဲကလေးတွေ မဟုတ်ပါဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ ပြင်သစ်လူမျိုး သန်းပေါင်းများစွာအတွက် သေရေးရှင်ရေးပြဿနာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနစ်ခွေစခန်းသို့ ပြောင်းရမည်ဆိုသည့်အတွက် ကျွန်တော်သည် အတော်ပင် စိတ်ပျက်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြို့သူမြို့သား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် စက်ဘီးများ၊ မော်တော်ကားများ၊ လန်ချားများ၊ မြင်းလှည်းများနှင့် ကကြိုးတန်ဆာ စုံလင်စွာ ဆင်ယင်ထားသော ဆင်များကို စီးကာ သီချင်းဆိုရင်း မြို့တွင်းသို့ အဆက်မပြတ် ဝင်လာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကတုတျကငျြးမြားက ရငျဆို့လောကျ နကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့နယ်ကို ကျွန်းဆယ့်နှစ်ရွာဟု တင်စားခေါ်ဝေါ် ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခုခု ပေါင်ချင်လျှင် အဲဒီသွားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျထိတျလနျ့စရာတော့ မဟုတျသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ အားရပါးရ ရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုလူ႐ြယ္က ခပ္မာမာ ခပ္ဆတ္ဆတ္ ေျဖေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျသမားတျောကလညျး ပြောကျအောငျ ကုသနိုငျပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရငေတျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပိုလင်ကာရေ၊ အဖေ့အိမ်မှာတုန်းက မေမေတို့ဘဝ ဘယ်လောက် ပြည့်စုံခဲ့တယ်၊ ပျော်စရာကောင်းခဲ့တယ် ပြောရင် သမီးနားလည်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအဖြစ်ကြောင့် ရုတ်တရက် မိုးပြင်းထန်စွာ မရွာသွန်းသေးဘဲ ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီး ၏သမီးပျို ဂျူလီကရာဂျီနာက နီကိုလေဘက်သို့လှည့်ကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီ အဓိပ်ပာယျတှဟော တဏှာဆိုတဲ့ စကားလုံးက တိုကျရိုကျထှကျလာတဲ့အဓိပ်ပာယျတှေ မဟုတျ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်လျှော့မယ်ဆိုရင်တော့ အချိန်ရှိသေး တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူအားလုံး၏ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုကြွေးသံများက အခန်းတွင်း ပျံ့နှံ့နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အရပ်တွင် မရှိသော အပင်ကြီးအပင်ငယ်များကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့လောက်ထိ တိုက်ဆိုင်မယ် ထင်မထားတော့ ငါလည်း အရမ်း အံ့သြသွားတာပေါ့ဟ၊ အဲ့ဒီနေ့က သူ့ရဲ့အပြင်ကရုပ်ကို ငါလုံးဝ မမှတ်မိတာအမှန်ပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့မဟုတ်လျှင် အက်ရှလေ ငြင်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစောငျးကလေးကှေးနရောမှ ကြှနျတျောတို့ကို နှုတျဆကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီခငျြးထဲကဗြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမြောက်အမြား တွေ့မြင်သိရှိကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွှတ်တင်ခဲ့အပြီး ၃၅ နှစ်အကြာမှာ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ဟာ ဘယ်တုန်းကမှ မရောက်ရှိဖူးသေးတဲ့ အာကာသနယ်ပယ်အတွင်း ချဉ်းနင်းဝင်ရောက်လာနိုင်ခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ စောင့်ရတာ လုံလောက်ပြီဟု သတ်မှတ်လိုက်သည်က တစ်ပတ်တိတိအကြာတွင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းသားအုပ်စုထဲတွင် လူစိမ်းတစ်ယောက်ကို သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခဈြတို့၊ ဖိုမ ဆကျဆံရေးကိစ်စ တို့ကို ငယျငယျတုနျး ကလောကျ ထကျသနျမှု မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလို ခေတ်ကျပ်ကြီးတွင် ဤမျှ ကြီးပွားနေခြင်းမှ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ရိုးရိုးသားသား မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရန်ဆိုင်းတို့ထွက်သွားပြီး မကြာမီ စစ်ပွဲအခြေအနေကား လုံးဝပြောင်းသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးစရာ တစ်ခု ကျန်နေသည်မှာ အိမ်ထဲတွင် တန်ကြေးရှိသော အဖိုးတန်ပစ္စည်းများ မည်မျှ ရှိသနည်း ဟူသော မေးခွန်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို မတော်ဘူး၊ ပြောရဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
ဦးတျော အထငျသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆွန်းနက်ကဗျာဟူသည်မှာ အချစ်အကြောင်းကိုသာ ရေးဖွဲ့သည်ဟူသော အစဉ်အလာကို ချိုးဖောက်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတိတ်မှ ရုပ်ပုံကားချပ်ကလေးများသည် တဖြတ်ဖြတ် ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနစ်အနည်းငယ် လျှောက်လိုက်မိသည်နှင့် မြင်မြင်သမျှမှာ ထူးဆန်းအံ့ဩဖွယ်ချည်း ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုအနီးရှိ ကုလားထိုင်တွင် စိတ်မောလူမောနှင့် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်ခွဲဌာနရဲ့ ဖော့လုံးတွေကိစ္စ ကြားပြီးတော့ စောစောက ငါမင်းကို ပြောခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာတွေနဲ့ ဆက်စပ် တွေးကြည့်လိုက်ရင် အဲဒီအိမ်ကို ပိုပြီး သံသယ ဝင်လာရတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထွက်ကုန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီကနေ လွင့်စင်လာတဲ့ ဒြပ်မှုတွေဟာလည်း ကြယ်တာရာ အလင်းတန်းတွေ၊ ဆွဲငင်အားတွေရဲ့ သက်ရောက်မှုကို ပြန်လည် ကြုံတွေ့ရ ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယောဉျပြံပကျြ အတောငျပံ၊ ကိုယျထညျ စသညျတို့ကို ထုနှကျခကျြထားသော သတ်ထုပနျးကနျတို့ကို သုံးခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမအမျိုးအစားမှာ မိမိတို့ သဘောဆန္ဒအလျောက် ချေွးတပ်ထဲသို့ လိုက်ပါခဲ့ကြသောသူများ ဖြစ်ကြလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့က လှည်းလမ်းအတိုင်း မလိုက်ဘဲ ကေသွယ့်ကို ချုံတောတွင်းသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာသာဖတ်တတ်ယင် ဘော်ဖြူ ကိုယ်တိုင်ရဲ့ လက်ရေးနဲ့ ရေးထားတဲ့စာကို ငါပြနိုင်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျယ်လောင်စွာရယ်ခြင်းဟာ မိုက်မဲရူးနှမ်းတဲ့အရာတွေကိုသာ သဘောကျတတ်တဲ့ လူအုပ်ရဲ့ ရွှင်မြူးနည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချိန်ကာလ၊ ဒီရေ၊ နေ၊ ငလျင် နှင့် သဘာဝရေတိုက်စားမှုကြောင့် တောင်စောင်း လှေကားထစ်နံရံများ ပျက်စီးသွားသောနေရာများသို့ ကျောက်တုံးများကို သယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတော့ မှာ မိနျးမ လဲ မရှိသေးဘူးဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ချောင်းထဲတွင် လက်ျာဘီလူးမှာ ပေါင်လယ်သာ ရှိသည့် ရေထဲ၌ မှောက်လျက် ငုပ်နေသဖြင့် မိန်းကလေးများ လာသည်ကို မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အဖို့ သော်မူ အမှောင်ကို ကျင့်သားရပြီး ဖြစ်သည့်အတွက် ပူစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ဖော်များက ကျွန်မအိပ်ခန်းကို ရှင်းလင်းလိုကြပေတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှားနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထုထဲမှာ အကြီးအကျယ် ပြင်ရေးချင်တဲ့ နေရာရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုင်ရှင်အမက ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်က ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ စမော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောက်အနိမ့်ပိုင်းတွင် ဟိုတစ်ခု သည်တစ် ခု ပြန့်နေသည့် ကျောက်မီးသွေးတွင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးချစ် ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုရားသခင် ကို ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့အခနျး မဟုတျဘူးထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ လာဗငျဒါပနျးတှပေဲ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် တောအထပ်ထပ်ကို တိုး၍ တောင်အသွယ်သွယ်ကို ကျော်ခဲ့ကြပြီး တောနက်ရာတွင် ခင်ဘုန်းက လင့်ထိုးကာ အိပ်လေ့ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေသေညျ ဖဖေအေ့သုဘကို လိုကျပို့တော့ မငိုခဲ့ခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီနေ့ည ကျောင်းရှေ့ကကွက်လပ်တွင် ချက်ကြပြုတ်ကြမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမ္ဘာမြေကို လွှမ်းထားတဲ့ လေထုထဲမှာ အပြန့်ကျဲနိုင်ဆုံး အလင်းက အပြာရောင် အလင်းပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သျော ဟာဂြီအီဘရာဟငျမှာက လောလောဆယျတှငျ ပိုကျဆံ ပေါငျ ၁၈ဝ သာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် မကြည့်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ဘေးပတ်လည်မှာ ဆူပွက်တဲ့ အမြှုပ်တွေ ပတ်လည်ဝိုင်း နေတယ်လို့ စဉ်းစားကြည့်လိုက်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခု လခတိုးတော့ ၃၅၀ိ ဆိုတဲ့ငွေဟာ မနည်းဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟုတျခငျြ ဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဖနျ ယရှေုသညျ အလှနျညှိုးငယျသော စိတျနှငျ့ သင်ျခြိုငျးတှငျးသို့ ရောကျတျောမူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးဂျက်သည် မြို့လယ် တိရိစ္ဆာန်ရုံအနီးတွင်နေသည့် သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းတယောက်နှင့် ညစာစားရန် မြို့ထဲသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို တစ်ယောက်ယောက်က အဆိပ်ခတ် သတ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မဖြင့် ဘယ်လိုမှ မယုံနိုင်အောင်ပါပဲ ခင်ဗျား သေသေချာချာလေး ပြန်စဉ်းစားကြည့်ပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဖေေ ဝတျလာသညျ့ ဝတျစုံ အသဈ ပရေေ ညဈပတျကုနျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီးပွဲကို သွားသလိုနဲ့ ဒီမြို့ကနေ တစ်ခါတည်း ထွက်သွားရတော့မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနည်းဆုံး နှစ်ယောက်တော့ အမြဲတမ်းသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်ဆွေက ဘာဖြစ်လို့ ကျတာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇငျ့ကို အရေးတယူပငျ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တမငျ ဖှငျ့မပေးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါနဲ့ ဘာဆိုင်လုိ့လဲ မင်းလူ မိညီမ
စားသောက်ဆိုင် ထဲ ရောက်တော့ ဧည့်ကြိုအမျိုးသမီးကလေးက မာတင့်ဆီလာပြီးပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောငျအံ့ထညျတို့ ညီအဈကိုအား အမကေလညျး အလိုကျတသိလှမျးချေါသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာလေးသညျ စားပှဲရှမှေ့ာ ရပျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြင်ရာတော်နဲ့ ပတ်သက်လာလို့ ရှိရင် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကိုလဲ ကျွန်တော် အမြဲတမ်းခွင့်လွှတ် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားပေး၍ ရသောအသားဟု ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီးဘိုလကွန် စကီကား များစွာမျှော်လင့်ချက်မထားတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသိ မိတ်ဆွေကိုလည်း ဖိတ်ကြားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ပဈထားလို့ အန်တရာယျ ကငျးနိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမူအရာ ရုတ်တရက်ပြောင်းလဲသွားသောကြောင့် ကျွန်မအတန်ငယ် ချောက်ချား သွားမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်ဦးကြီးလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနဲ့ကြုပျက အမြိုးတျောတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှစ၍ ဘဝတက္ကသိုလ်မှ ပြန်လာသည်အထိ အစာစားလျှင် ရှေ့သွားဖြင့် ဝါးနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တွန့်နေတတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြစ်လျှင် ဘီးထဲက ခွေးသွားစိပ်ကလေးတခုဖြစ်သည့် အန်ဒရေ ဘာတွေလုပ်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေတ္တာထဲမှ ညဝတ်အင်္ကျီထုတ်ပြီး စွပ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် ပန်းချီကားလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား တစ်စုံတစ်ခုသော စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်း ဖြစ်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး၏ ဘိုလကွန်စကီ၏ လက်စွဲ တော်ကြီး တီကွန်သည် ဆံပင်တုကြီးတပ်ထားသော ခေါင်းကို ဧည့်ခန်းဆောင်တံခါးကြားမှ ပြူထွက်လိုက်ရင်း မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီ အိပ်စက်လျက်ရှိကြောင်း လေသံမျှ ပြောဆိုကာတံခါးကို လျင်မြန်စွာ ပြန်ပိတ်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွံ့နေသော မျက်နှာသည် ပြေပြစ် သွားကာ ကြည်လင်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အငြိမ့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နယူးယောက်မှာလည်း သူ့မှာ အပေါင်းအသင်း ဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ ရှိတယ်လို့ မကြားဖူးဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နေခဲ့ကြတာကလည်း ကျေးလက်အိမ် ဆိုတော့ အသိ အကျွမ်းက နည်းပါဘိသနဲ့၊ ကျွန်တော်တို့ဆီကို လာတဲ့ ဧည့်သည် ဆိုတာကလည်း အဲဒီနားက သက်ကြီးရွယ်အိုတွေပဲ များပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြောင်းမှာ ဗမာပိုင်မြင်းလှည်းများ၏ သီးခြားဒေသလို လုပ်ထားသောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဤဒေါသမာန်ကြောင့်ပင် သူ့ကို မကျေနပ်သူများနှင့် မုန်းတီးသူများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သှယျသှယျကဈြကဈြ ကိုယျလုံးပျေါမှာ ခပျြခပျြရပျရပျရှိနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောင်းပါပြီသခင်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလို အနေအထားဟာ စကြဝဠာကမ္ဘာ လောကရယ်လို့ ဖြစ်တည်စတည်းက ဒီကနေ့အထိဖြစ်ပြီး အင်မတန်လည်း ကြာရှည်လွန်းခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူဆနျးသညျ သူ့ဦးလေးလူရှုပျ ရောဘတျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလှုပျနိုငျလောကျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိက တံတှေးကို မြိုခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံလွှင့်ပြီး မကြာဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးမလင်းတလင်းမှာ ချင်းယားက ခဲအိုဖြစ်သူ လိုက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒိုလိုကော့ဗ်အား ၎င်း၏ရန်သူများက ဝိုင်းလိုက်ကြသဖြင့် လွတ်အောင် မောင်းပြေးခဲ့ဖူးသည့် အခါပေါင်းမှာလည်း တစ်ခါမကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏ စကားများမှာ ပေါကြောင်ကြောင် မိုက်ကန်းကန်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ရ ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါက ဒွန်ကီးဟိုးတီး မဟုတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောလိုက်ခွေးများ၏ အော်သံမှာ အနည်းငယ်အသံပြောင်းသွားသည်ကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိတ်ဆိတ်ခြင်းနဲ့အတူ ချောက်ချားတုန်လှုပ်ခြင်းက မျက်နှာတွေပေါ်မှာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အညံ့ခံရေးဆိုတဲ့ ကိစ်စကကောဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနော်ရထာသည် သူ့ခန်းမဆောင်ထဲမှာ လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ်ကာ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန်လျှောက်ရင်း စဉ်းစားနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂရင်းမိုင်ဆန်သည် ဒေါသတကြီး အော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ မဖြစ်နိုင်ဆုံး အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေ အကျိုးရှိအောင် ပြုပြင်လုပ်ဆောင် သွားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဦးကို သူခိုးဟု စွပ်စွဲရန် ကိုဦး သေပြီးသည့်နောက်တွင်မှ ဦးနောက်စိမ်းက တမင်ထည့်ထားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုခံကာကှယျရာတှငျ သခြောပေါကျ ထိနျးသိမျးထားနိုငျရနျ ရနျသူတိုကျခိုကျနိုငျစှမျး မရှိသော သို့မဟုတျ မိမိ၏ခံစဈ တောငျ့တငျးသောနရောမှ ခုခံကာကှယျရမညျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါ်သူက ခေါ်ပါလျက် မလိုက်ရသည့်အဖြစ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ လေ့ကျင့်မှ မျက်ကွယ်ရာက ခံစား ချက်တွေကို စပြီးမြင်နိုင်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပ်ရာဝင်ခါနီးတွင်လည်း မြင်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားသိုင်း ကစားလေ့ရှိသောကြောင့် သူ၏ သန်စွမ်းတောင့်တင်းသည့် ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစားမှာလည်း အရင်အတိုင်းပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခိုင်ကျော်ထွန်းကလည်း သူ့ကရင်မ အတွက် ထီးဖိုးလေးမပြည့်လို့ထင်ပါရဲ့ ကျွန်တော့်ဘက်ကို မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ကြည့်ပြီး မျက်ရိပ်ပြတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖုန်းစခရင်နေရာကိုတောင် ကြည့်ရလွယ်အောင် အပေါက်ဖောက်ထားသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာမညဆောင်ရှေ့တည့်တည့်က အပေါက်အတိုင်း ဝင်ပြီး ဘယ်ဘက် မြေနီလမ်းအတိုင်းသွားရင် ငှက်ပျောတော ထဲက ဦးချစ်ဆိုင်ကို တန်းရောက်တာပဲတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟိုတယ်လော်ဘီ မျက်နှာကြက် မီးချောင်းများ၏ ဟိုတစ်ဖြတ်၊ ဒီတစ်ဖြတ်၊ မငြိမ်သက်စွာ လှုပ်ခတ်နေသော မီးရောင်သည်လည်း ပြင်ပမှ ကျူးကျော်လာသော အမှောင်ကို မတွန်းလှန်နိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ရှာက ဘယျရှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိန်ပြည်ကို သွားတိုက်နေတဲ့ နိုင်ငံတကာတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို စစ်သားစုဆောင်းရေးမှာ လာပြီး စာရင်းမပေးကြတဲ့အတွက် တပ်ပြေးလို့ ကြေငြာကြတော့မယ်တဲ့၊ လီဂရေးက မနေ့ကပဲ ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြလုံးအစုံတှငျ သရျောတျောတျော အရောငျတမြိုး လကျသှား သညျဟု သူ ထငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ခေါင်းယမ်းကာ မေမေ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထွက်သွားချင်သော်လည်း အထိုင်ခိုင်းသဖြင့် အနားတွင် ထိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မီးလောင်နေသည့် ဆီရီးယားသို့ သူသွားမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ခွင့်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မျက်လုံးများ ဖွင့်လာတော့မည်ဟု သေချာသွားသည့်အခါမှ ကျွန်မ၏ လက်ကို ပြန်ရုတ်ကာ ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကိုလည်း မှိတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နရောတိုငျးတှငျ ဆရာမဟောငျးကို လှမျးဆှတျ တသမှုသညျ တညျရှိနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုနဲ့ အဲဒီလူဟာ အောက်တန်းကျတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းဆီကို ရောက်သွားပြီး အဲဒီထဲမှာ နစ်မြုပ်သွားရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြန်ကြားရေး လုပ်ငန်းများ အတွက် ငွေလိုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိန်းနိုင်မြေသို့ လဲလေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗြိတိသျှစစ်တပ်ထဲမှာက ထမင်းတော့ မှန်မှန်စားရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မျက်မှောက်ခေတ် လူသားသည် မျက်စိလည် သော လူသား ဖြစ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန်ကြောင့်အပေါ် ဆက်ဆံရေး ပျော့ပြောင်းလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ချစ်၏ အပြောပင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားပေါ်က လူတစ်ယောက် ဆင်းလာပြီး ဆိုင်ထဲ ဝင်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မယျဝဏ်ဏက ရခငျြဇောနှငျ့ လိုကျ၍သာ ဖမျးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာရီသည် တဖြည်းဖြည်း နှေးလာကာ ရပ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားက ဖြော့ဖြော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျသို့ အရငျဆုံး သှားမညျဟု စိတျကူးထားသျောလညျး ၁၂ နာရီထိုးရနျ အခြိနျအနညျးငယျ လိုနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတွေ့ရသော စာပိုဒ်မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ မနနေိုငျလို့ဝငျမေးမိတော့ ကောငျမလေးက ခေါငျးယမျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်အားဖြင့် စီစီဝမ်တောင်ကို သိမ်းယူဖို့ကား ပြဿနာမဟုတ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာ မိဘ ဂုဏျကြေးဇူးလညျး ပါပမေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သား အိမျသော့ခတျထားလို့ ဒီစာကို ရေးခဲ့တယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟကေ့ောငျ မညဈစုတျနဲ့နျော မင်းလူ ရေတမာ
မကြာမီ စားဖိုဆောင်ထဲသို့ ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်အိမ်ဆီမှ ကြားနေရသော ငိုကြွေးသံသဲ့သဲ့ကြောင့် သူမ စိတ်ကျဉ်းကျပ်သွားမိသော်လည်း စိတ်ဝင်စားနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကိုယ်တိုင်လည်း ပျက်စီးခြင်းသို့ရောက် သွားစေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စားပွဲနှင့် မထိ ခင်မှာပင် သူက ပြန်ဖမ်းဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြန်ခဲ့ကြပြီလား အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ သိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော စိတျဝငျစားမိတာက ပှဲတကျခှငျ့နဲ့ အတူ တှဲပါလာတဲ့ ပိုကျဆံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာရူး ကဗျာရူး ဖြစ်ပြီဆိုလျှင် ယောကျ်ားလေးတွေက မည်သို့ သဘောထားကြသနည်း အားလုံး အသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး နင်ကတော့ အစားအသောက်ပဲ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး စဉ်းစားနေ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မပြူးလည်း အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုသက်ဆွေက မောင်မောင်လတ်ကို ပြန်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိ၏မိန့်ခွန်းကို ထောက်ခံကြသူများအတွင်း၌ပင် ၎င်းတို့ အမြင်ဖြင့် တစ်ယောက်တစ်မျိုး ထောက်ခံကြ ခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းကလေးများသည် သူတို့ဖာသာဘာကို သဘောကျနေသည် မသိ၊ သို့ရာတွင်သူ့ကို စောင်းပြောနေခြင်းသာဖြစ်သည်ဟု သူထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတ်အဆင်ကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် ယောက်ျားတစ်ယောက် မှန်းတော့ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားရဲ့လက်ထဲက သေနတ်မှာ ယမ်းငွေ့တလူလူနဲ့ ပြိုင်ဘက်တစ်ယောက်ကို သတ်ပြီး ချစ်သူကို အရယူပြီးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဘုန်းကလည်း ပြန်မည့် အရိပ်အယောင် မပြတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစ်မတော်ဟာ မောင်တော်ကြီးကို အရင်တုန်း ကတော့ ဘာမှ အပူမကပ်ခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားတို့ကသာ အိမ်နီးချင်းကောင်းပီပီသသ ဆက်ဆံသွားမယ်ဆိုလျှင် ဒီရာစုနှစ်တစ်ခုလုံးအတွက် ရေအတွက် ဘာမှပူစရာမရှိပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရီးကြော့က ဝမ်းသာအားရ ထယူရင်း ကိုကျီးညိုကို ဖျာကြမ်းပေါ်မှာပင် ရေနွေးပွဲခင်းပေးကာ ဧည့်ခံလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ပုံမှာ သားသည်မိခင် ဂျပန်အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ပုံဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်မကလေးက လမ်းထဲက ထွက်ပြီး အင်းစိန်လမ်းမကြီးကို ဖြတ်ကူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆှနျယာဟာ နာတာရှာနဲ့ ဘိုးရဈဈတို့ နှဈယောကျစလုံးကို ခငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမျဆံ့သလောကျ ဆယျယောကျကြျောကြျော လောကျပဲ ရှိမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်နှာတွေ နီပြီး အတန်ကြာ ငြိမ်နေပြီးမှ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာစာနီက သူ၏ ဂုဏ်ပြုချက်ကို အိုမာ ခယမ် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံလိမ့်မည်ဟူ၍၎င်း၊ ဦးခေါင်းကို အိုမာ ခယမ် ဆင်မြန်းလိမ့်မည်ဟူ၍၎င်း၊ မျှော်လင့်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတို့၏ အခြေအနေမှာ သာမန်အခြေအနေမျိုးတွင် ရှိမနေကြောင်း ကျွန်မ သိပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုးတစ်နှစ်နွေဦးပေါက်ကတော့ မုန်လာဥပင်တွေ ကောင်းသား၊ အဲဒီနောက်တော့ လုံးလုံးကို အဆင်မပြေတော့ဘူး၊ ပိုးကျတာနဲ့ပဲ အပင်တွေအားလုံး ပျက်ကုန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှစ်ကာလရှည်ကြာစွာ ထမ်းထားခဲ့ရသည့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခုသည် သူ့ပခုံးပေါ်မှ လျှောကျ သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မမမေဂျာကတော့ ဆရာဝန် လိိုင်းတောင် လိုက်ဖို့ကောင်းပါတယ်၊ မမြင်ဝံ့ဆေးဆရာဆိုတဲ့ စကားက ရှိတယ်မဟုတ်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့လျှင် တစ်ပြည်တစ်မြေ၌ အိမ်ထောင်သည် ဖြစ်ကုန်ကြရသော စစ်သားပုံပြင်တို့သည် ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ကို လှုပ်ရှားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ သူ့ကို ဂရုမစိုကျအားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနေ့ ကား မိမိ၏ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပြုမည့်နေ့ဖြစ် ကြောင်း လူတိုင်းသိနေသည်ဟုအထင်ရှိကာ မိမိက ထိုသို့ ထင်နေကြောင်းကိုလည်း လူတိုင်းကပင် သိရှိနေသည်ဟု ထင်မိလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာရီတှကေ လတှလေို ကုနျခဲ့လှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြစ်အပျက်များသည် သူ့အဖို့ သဘာဝဖောက်ပြန်မှုကြီးများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ဖြစ်လာယင်တော့ ကျွန်တော်တို့တတွေ ကွဲတာပြဲတာတွေကို မေ့ပျောက်ကြရလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးကို ခွင့်ပြုခဲ့ပြီးမှာ ကိုကောက်ရ ကျမှ တားရတယ်ဆိုရင် မတရားပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျမရှိနဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဇာတ်ဝင်ခန်းကို ရိုက်ဖို့အတွက် ဒါရိုက်တာ စတီဗင်စပီးဘက် က နော်မန်ဒီကမ်းခြေတိုက်ပွဲရဲ့ သမိုင်းဝင်ဓာတ်ပုံ ၁ဝ ပုံကို လေ့လာထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရ တာတော့ အောင်ချိုက စီစီ့ကို သူလည်ပင်းညှစ်တဲ့အကြောင်းကိုတော့မပြောဘဲ ထိမ်ချန်ထားပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောက်ျားဟာ သူ့ကို လူတကာက ချောပါပေ့ လှပါပေ့လို့ ဝိုင်းကြည့် ခံချင်တာမျိုး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယျသမားတဈယောကျ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ကျွန်တော်ကလည်း မိုးရွာသည်မှာ အလွန်ကောင်းကြောင်း၊ မြန်မာ နိုင်ငံတွင် မိုးရွာမှသာ ဆန်ရေစပါးများ စိုက်ပျိုးနိုင်ကြောင်း ပြန်လည်ကာ တတ်သလောက် မှတ်သလောက် ပြောကြားခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခန်း ၆ မှ ၇ အထိ ဖော်ပြထားသော စစ်အခြေ အနေများ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေမိုးအောင်၏ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်တစ်ပြက် စိတ်ကူးတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုစဉ် မြေဒူးစားကလည်း ဖြောင့်မှန်တိကျသော ဗိုလ်တွန်သည် သစ္စာအလွန်ရှိ သူဖြစ်ရကား မိမိ ဆွဲဆောင်ရာသို့ ပါလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု အကဲခတ်လျက် နောက်ခံတပ် ဖြစ်သော ဗိုလ်တွန်ရှိရာသို့ လူသူရိက္ခာ အဆက်ဖြတ်၍ အငတ်ငတ် အမွတ်မွတ် ဖြစ်စေ ရန် ပစ်ထားခဲ့သည်ဆိုကြောင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်ခြင်းနှင့် ပျက်ခြင်း ဆိုသည်မှာ ရှိခြင်းမှ မရှိခြင်းသို့ ပြောင်းခြင်းပင်တည်း ဟု သူ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖွင့်ဆိုလိုက်သော ထိုစကားကို ကြားရ သော အခါ အကျွန်ုပ်သည် ဖန်ဆင်းခြင်းကို ရေးရေး နားလည် လိုက်သလို ဖြစ်မိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်နယ် တပ်မတော်သားဟောင်းများကို ဂုဏ်ပြုရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများက မို့မောက် နီရဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖှနျတိနျတို့ တဈတှလေော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှ စီးလို့ မရတော့သည့်အဆုံး ရှူးဖိနပ်ကို ချွတ်ပစ်ခဲ့ပြီး ညပ်ဖိနပ်နှင့် ခရီးဆက်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မျှော်လင့်ချက် ဟူ၍ မြူငွေ့မျှ မရှိတော့ကြောင်း သိလိုက်ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်လည်း ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် အာဏာသိမ်းခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း၏ စစ်အစိုးရမှာ နိုင်ငံခြားသားအကြောက်ရောဂါ စွဲကပ်နေသည်ဖြစ်၍ ၎င်းတို့ မျက်စိဆံပင်မွေး စူးနေသည်မှာ ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစီအမံကိုရှင်းပြတာ နားထောင်ရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့သော ဆေးဘက် ကုသရေး ဌာနများသည် ယခုတိုင် လူနာ များကို လက်ခံရန် ငြင်းဆိုနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေ့ပိုင်းတွင် သူသည် နယူးယောက် တက္ကသိုလ်မှ သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်းများ အတွက် ကြွက်များကို သတ်ကာ ကြွက်သည်းမှ ကလာပ်စည်းကလေးများကို ထုတ်ယူပေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာ့စကား နားမထောငျခဲ့မိသညျ့အတှကျ ခုမှ နောငျတရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းဆောင် ဆင်မကြီးများသည် ဂျွန်နီ ရပ်နေသည့်ဘက်သို့ ပြေး လာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလူတွေက ဦးခင်ဇော်ဆီမှာ လိုချင်တာတစ်ခုခုရှိလို့ လာကြတာမဟုတ်လား၊ အဲသည် မှာ လူတစ်ယောက် ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းလိုက်ရတယ်ဆိုရင် ဦးခင်ဇော် မျက်နှာမှာ ကြည်လို့၊ ရွှင်လို့၊ ပြုံးလို့၊ မဖြည့်စွမ်းလိုက်နိုင်ဘူးဆိုရင် ဦးခင်ဇော် မျက်နှာ မသာဘူး၊ စိတ်မကြည်ဘူး၊ ဝမ်းနည်း ပါတယ်လို့တောင် ပြောလိုက်ရသေး မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်ကွင်း သည် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ခိုးများ တက်လာပြီး ဖရောဘွန်း တောင်ထိပ်သာ ပြန်လည် ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်လည်း သိပ်မထွက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်သူမဆိုခူးချင်လျှင်လှမ်းအော်အသိပေးပြီးခူးနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာဖြစ်လို့များ ဒီသီချင်းကို ဖုန်းမြည်သံ အဖြစ်ကနေ ပြန်ဖျက်မပစ်ခဲ့မိတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင့်ကဗျာကို ကျွန်ုပ် သဘောကျရင်တော့ ကျွန်ုပ် ပြောသလိုပေးနိုင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ်ကို ရင့် ကျက်စေတတ်သော သဘော ဖြစ်ကြောင်း ဆရာတော် က မိန့်ဆိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ဆောင်းရာသီမှာ လယ်ထဲ ကောက်ရိတ်ကြတာနှင့်၊ အိမ်မှာ ရက်ကန်းခတ်ကြတာနှင့် လူတွေအလုပ် မအားကြသည်တွင် မောင်ကြွေသည် ရေထမ်း၍ရောင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် မြို့ရိုးပေါ်သို့ မော်မကြည့်ရဲဘဲ မြို့ထဲ ဘီလူးဝင်နေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု နောက်ပြန်ပြေးလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစဉျတှငျ သူတို့အနီးတှငျ လူနှဈဦး ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောက်ျားလေးနဲ့ မိန်းကလေးတွေအကြား ပိုပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး ဖြစ်သွားအောင် စီစဉ်ထားတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနျးမပြိုသညျ ပလကျဖောငျးပျေါသို့ ဆငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် အဲဒီ တံခါး နှစ်ချပ်ကို အာရုံစိုက်ပြီး ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တရုတ်အာဏာပိုင်တွေက ကျုပ်တို့ကို အရမ်းကျေးဇူးတင်ခဲ့ကြတယ်ဗျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်အခါတွင်မှ အဖြစ်မှန်ကို မြို့သူမြို့သားများသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခနျးအတှငျးသို့ သတငျးတဈခု ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဉာဏ်ရည်ကို အားကိုးလွန်းပြီး တဖက်သားကို လျှော့တွက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုသာ ဆိုရင် ကလေးမလေးက လူသတ်သမားရဲ့ အိမ်ကို အလိုတူ အလိုပါ ဝင်ရောက်ခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် ငါလဲတနေ့ကို တခေါက် တော့ လိုက်သယ်မယ်ကွာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မလှဌေးသည် လှည်းပေါ်မှအမြန်ဆင်း၍ လုပ်အားကူကြသော လူ ၂၀ ကျော်ကို ကျွေးမွေးရန် ချက်ပြုတ်နေသော သမီးဆီသို့ ပြေးဖက်ကာ ငိုချင်းချ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်သီးကို ဆုပ်ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ် ပြန်၍ သန်းလာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ ကဲ၊ ဒါဆို စောစောစီးစီး အနားယူတော့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုတ်ကုန်အမျိုးတူချင်းကိုပဲ မိုဒယ်အမျိုးမျိုး၊ အမှတ်တံဆိပ်အမျိုးမျိုးနဲ့ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်မှာ ဝင်ရောက်ထိုးဖောက် ရောင်းချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောငျမလေးပဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့ပြောစကားများကို ကျွန်မ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ရှငျးရှငျးလငျးလငျး မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျခဈြအေး စဉျးစားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနကျပိုငျးနှငျ့ ညနပေိုငျးဆို နကေထိုးသေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရှေးစရာ ရှုခငျးက ရှဈခုရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူက တာဝန်ရှိသူမို့ တစ်ရက်နေပြီး ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ဆွေးနွေးနေကြတုန်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အမြဲတမ်းသတိရပါ၊ ငါ့ကို အီဂျစ်လူမျိုးတွေလက်အောက် ဘယ်တော့မှ မရောက် ဆန့်လို့ အလ္လာအရှင်မြတ်က မိန့်တော်မူထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်သား မဟုတ်ဘူးကွ၊ နောက်တင်ပါးဆုံ နှစ်ခုမှာ အရစ်လိုင်းကလေး နဲ့ အသား တန်းတန်းရှည်ရှည် ကလေး ရှိပါရောလား၊ အဲ့ဒါလေးကို အမြှောင်းလိုက် လှီးယူထားတာ၊ နွားမ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ အဲဒီနေရာက အသားဟာ အနုဆုံး အထွတ်ဆုံးပဲ၊ နွားမကလဲ မတမ်း ပေါက်စကလေးကိုးကွ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ၏အကြည့်သည် ထိုအချက်ကိုပင် ရှာဖွေနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ကတော့ ဘာမှ မပြောနိုင်ဘဲ ခေါင်းထဲမှာ တဒုတ်ဒုတ်ထိုးနေတဲ့ နှလုံးခုန်သံတွေကို ငြိမ်သွားအောင် အသက်ကို ပြင်းပြင်းရှူသွင်းနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြိနျမီသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့မျှ အားမစိုက်ရဘဲ ကြည့်ကောင်းအောင် ဘာကြောင့်များ ရုတ်တရက် ပြန်ပြောလိုက် နိုင်ပါလိမ့်ဟု ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြန်တွေးနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒါ မင်း လိုက်ခဲ့လို့ အဆင်ပြေတယ်မလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလောကျတာတော့ ဘယျတတျနိုငျမလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်မှာ မိမိ၏ အပြစ် ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် သဘောပေါက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဒရေနိုသည် စာချုပ်များကိုဟိုလှန်သည်လှန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေသည် ကလေးများ၏ အလယ်တွင် ရပ်နေသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို စကား လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့အထွက် ဆင်ခြေ အရပ်မှာရှိသောကြောင့် ဈေးလည်းသက်သာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိတ္ထိတို့ကို မီးရှို့သတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှိနျကို မလြော့စေ ရဘူး ဆိုပါတော့၊ ထားပါတော့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ရသည်မှာ အရက်ပြိုင်သောက်သည်နှင့် တူနေ၍ ကျွန်တော် ပြုံးချင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပူနွေးအိုက်စပ်သည့် လမ်းမများတလျှောက်တွင် လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ကြှနျတျော ရေးလိုကျတဲ့စာ ရရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း သူ့လက်ရှိအခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်ရခြင်းသည် ၊ အခြားလူများကြောင့် ဖြစ်သည်ဟူ၍ကား အခိုင်အမာ ယုံကြည်လျက် သို့သော် သူသည် ကပ္ပတိန်ဂျွန်ကိုတော့ အခြား လူများ အပေါ် အပြစ်တင်သလောက် မတင်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွေးတာ မရွေးတာထား၊ ပို့ဖြစ်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နှာခေါင်းတွင် အရက်ခိုးတွေ ပြန်လာ သည်ဟု သူ့စိတ်ထဲတွင် ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင် ဘာပြောမလို့လဲဆိုတာ ကျွန်မသိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအစားထိုးထားသောသူများသည် တံခါးကြီးလေးခုနှင့် တံခါးငယ်ရှစ်ခုဆီသို့ အသီးသီး ရောက်ရှိနေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူနာကိုယ်တိုင်လိုက်လာစရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအစည်း အဝေးများ အားလုံးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၈၄ ခုနှစ် စောစောပိုင်း ကာလ များတွင် ခေါ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို ခပ်ဖွဖွ နူးနူးညံ့ညံ့ ရယ်မောတတ်တာ နန္ဒကလွဲလို့ ဘယ်သူဖြစ်ဦးမှာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိလေသာကို နှင်ထုတ်လိုသော အမြတ်လမ်းသွား အကြင်ဘဝ ခရီးသည်အား ရည်ညွှန်းသော စကားသာ ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနဆေို့ သီဟတငျစိုးပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ သေတမ်းစာနဲ့ ပတ်သက်လို့ နှမတော်ကြီးသိသမျှ ပြောပြစေချင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေ ခေါင်းညိတ်ပြသောကြောင့် လှည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လကျကို ဆုပျနယျ ပေးစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်သည် ဘီယာကို တစ်ငုံပြီးတစ်ငုံ ဆက်သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေစစ်ပြွန်နဲ့ ပိုက်ပျော့ပေါ်တွင် ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်ငြိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျမပူနဲ့ ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်က သူ ကြည့်ရှု ပြုစု စောင့်ရှောက်ခဲ့ရသည့် မူးယစ်ဆေးစွဲ လူနာများထဲတွင် သူ့ကို ဒုက္ခ အပေးဆုံးမှာ ဆင်ဆင် အကျဉ်းထောင်ထဲမှ လာသည့် ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမားဟောင်း ရန်ဒီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမမှာလညျး ခဈြသူရှိခဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ဒေါသ ဖြစ်တတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာမျှနားမလည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီပေါမင်းသည် မိဖုရားများနှင့်အတူ ဥယျာဉ်တော်ကို ဖြတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိတ်ဆိတ်စွာ စိုက်ကြည့်နေသည့်တိုင် သူ့အမူအရာက စိတ်ဝင်စားသည့် အမူအရာကို ပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဒီကင်း က အသုံးအစွဲတွင် အလွန် သိပ်သည်းကျစ်လျစ်သည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး အိမ်သားတွေက သူ့ကို စကြနောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျား ဘယ်မှာ မြင်ဖူးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဲ၏ ဝငျးထရံဘေးတှငျ ပိုကျ အသငျ့တပျထားသော ရဘေုံပိုငျ တဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုကျကရိုဖုနျး သူမြားလကျ ပါသှားမှာစိုးလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုမြတ်သာသည် ရှေးအင်္ဂလိပ်ခေတ်ကပင် ဘတ်စကားပိုင်ရှင်တယောက်က သူ့ကား များ စောင့်ထိန်းရန် လူမိုက်စပယ်ယာအဖြစ် တောမှခေါ်ယူပြီး အိမ်ဖော်မနှင့် ပေးစား ထားရသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုပြီး ကျယ်လည်း ကျယ်ဝန်း ပါတယ်၊ ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စတွေလည်း ရှင်းသွားနိုင်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလူကြီးသည် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ ခုန်ချပြီး ကြက်ခြံထဲ ဝင်ပုန်းတော့မည် ရှိသဖြင့် ကိုသူရက ဆွဲထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ပါပီ ဘော်ဒါ ပုရစ်လေးကား ဘောင်းဘီကို လုကာ ကမ်းပေါ်သို့ တက်ပြေးသွားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသတင်းသည် တစ်ခဏအတွင်း မြန်မာတို့တပ်အားလုံးသို့ ပျံ့နှံ့သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ဆုံးဖြတ်နိုင်ရန်အတွက်လည်း အဘက်ဘက်မှ အကြောင်းများ ခိုင်လုံလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲတငျးလှသညျ လေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူဆိုတာ မူးယဈစရာကလေးတော့ ရှိမှဗြ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လက်မှတ်မရလို့ မကွေးကားကို စီးလာတာလို့ လှည့်ပတ်ပြောလိုက်ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျကားအရောငျက အနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုင်ပါဦး၊ မကြာပါဘူး၊ ရေချိုးခန်းထဲမှာပဲ ကိုယ် အဝတ်အစား လဲလိုက်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတျလမျးကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေကို စိတ်ချလက်ချ ဖြစ်သွားအောင် ဆရာရဲ့ မျက်နှာက စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်တယ်တဲ့ အဲဒါက ဘာစကားလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာကာသပေါ့ဒ်လေးက တဖြည်းဖြည်း လည်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမ မျက်နှာ ပြုံးရွှင်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟား ကြှနျတျော ပြျောလိုကျတာ မမဇေျောရယျ၊ ရငျတှလေညျး ခုနျလိုကျတာ မမကို ကြေးဇူးလညျး အရမျးတငျသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင် သေသေချာချာ မကြည့်လို့ပါ၊ နည်းနည်းလေး ကောက်နေတဲ့ အကိုင်းကြီးရဲ့ ထိပ်ဖျားနားကို ကြည့်လိုက်၊ တွေ့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သျောတာစိနျ သညျ မကျြခုံး ကို ပငျ့၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝေမိုးအောင်သည် တစ်ချက်မော့ကြည့်ပြီး မျက်လွှာပြန်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိပျရာသို့ လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျလိုလဲ နငျကလေ တကယျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက လူထုကြီး ကို သူ့ အသံသြကြီးနှင့် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူး သဖြင့် အမျိုးသမီးတွေက ပိုဆိုးတာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရှငျဟာ လူသတျသမား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကို ကောင်းကောင်းမှတ်မိကြောင်း သူ့အကြောင်းကို ဆက်လက်စုံစမ်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ဖေဖေ့ကို ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေတ္တာထိပ်နှင့် သံတိုင်အခြေကို ထိ၍ နေရာချထားသည်ဖြစ်သောကြောင့် ကိုယ်ကို အလိုက်သင့် စောင်းစောင်းလေး မှီထားနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေက လခသဘောမျိုးပေးထားသောငွေမှာလည်း ကျွန် တစ်ယောက်စာ သုံးလောက်စွဲလောက်ရုံအပြင် အသင့်အတင့်သာ ပို သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုမှလူတွေ နေရာသစ်ရှာဖွေရန်အတွက် ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းသန်းဝင်း မအိပ်သေးဘူးလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရာဇူမီခငျ အထိတျတလနျ့ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာကာရှာ၏ လက်ထပ်မင်္ဂလာ အခမ်း အနားသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ မိသားစုအဖို့ ပျော် ရွှင်ဖွယ်ကောင်းသည့် နောက်ဆုံးအဖြစ်အပျက် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် အပေါက်ငယ်လေးမှ တစ်ခါကြည့်လိုက်မိပြန်ရာ စောစောက ပုလိပ်နှစ်ယောက် ချက်ချင်းပြန်ထွက်သွားသည်ကို တွေ့ရပြန်၍ ကျွန်ုပ်ကား ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် မင်တက်ရပြန်ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်မထပ်မီ ရက်အနည်းငယ်အလို တစ်နေ့ နံနက်စောစောတွင် ဘာ့ဂ်သည် မြို့စားကြီးထံသို့ ပြုံးရွှင်စွာဝင်ရောက်လာကာ ဗီရာအတွက် မည်သည့် ခန်းဝင်ပစ္စည်းမျိုးကို လက်ဖွဲ့မည်နည်းဟု ရိုသေစွာမေးမြန်း ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှငျတို့သနေတျတှေ ဒါလောကျ တညျ့လို့လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ နီကိုလေ၏ ခက်ထန်တင်းမာသော အမူအရာကိုကြည့်၍ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ကို စောင့်နေတယ်လို့ပြောတာပဲ၊ သူ့မိတ်ဆွေက ဒီလမ်းက လာမယ်လို့ ပြောလို့ဆိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသားစု လုပ်ငန်းကို ဆက်ခံရမည့် သားကြီးသြရသ မောင်မေကတော့ အဖေနှင့် အတူနေစေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မထင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝုန်း ဝုန်း ဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း အနောက်ဖက်က ခြုံတောထဲကို ခုန်ချပြီး အသားကုန်သုတ်ချေတင်တော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကယ်ပြန်မည်ဆိုလျှင်လည်း နာရီပိုင်းအတွင်း ရောက်သွားနိုင်သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားကလေး ဝင်းဝင်းဝါဝါနှင့် ထူပြည့်ပြည့်ဝိုင်းစက်စက် ဖြုံဘူးသူ ခင်နှောင်း မျက်နှာကလေးကို သူစွဲလန်းမိခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီမြို့နဲ့အတူ တည်တာကိုးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ရှင်းခြင်းတရားဟာ လူ့ဘဝမှာ စက္ကန့်မလပ် အသက်ရှင်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဈကိုကတော့ သိပျဟနျကနြတောပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခရီးဝေးတော့ လကျမောငျးတှေ ကိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဖြူတွေဟာ အသားဖြူသလောက် သွေးလည်းဖြူတယ်လို့ ကူကူယာနား များက ပြောရစ်ကြရုံ ရှိတာပေါ့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြင်းလှည်း ခေတ်ကောင်းပြီဖြစ်သော ဂျပန်ခေတ်တွင် ကြည့်မြင်တိုင်စမ်းချောင်းရှိ ဆိုက်ကား အားလုံးသည် ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်းအသင်းဝင်များဖြစ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်မြေပြင်မှာ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲ နေတဲ့ အခြေအနေကို သဘော်တစ်စီးကနေ တခြားတစ်စီးဆီ ဆက်သွယ်သတင်းပို့ နိုင်ခြင်း မရှိလေတော့ အခြေအနေအချိန်အခါအလျောက် ရန်သူကိုတုံ့ပြန်နိုင်မယ့် အစီအစဉ်တွေ ချမှတ်နိုင်ခြင်းမရှိခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကို့ကို နေ့စဉ်နဲ့အမျှ စောင့်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူဒိုက ဆေးလိပ်ပြာကို ပြာခံခွက်ထဲသို့ ခြွေချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသာပဲ ယူခဲ့ပါလို့ မှာလိုကျသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်တရားတရပ်ကို ပီပီပြင်ပြင် သိမြင်ပြီးသည့်နောက်တွင် သခင်ဘဝ လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ် သို့ သူပြန်လည် ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် ဘာကိုမျှ ပီပီသသ မတွေးနိုင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ရာမီဇာသညျ သူ့တဈဘဝလုံး လကျလှတျစပယျနလောခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ကလာတယ် ဆိုသော စကားလုံးသည် မြဝန်းရံ၏ နှလုံးသားကို ဓားထက်ထက်ဖြင့် မွန်းဆွလိုက်သလို စူးစူးဝါးဝါး နာကျင်စေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားရဲ့သား ဘိုးရစ်စ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြေထောက်ကတော့ ဘယ်တုန်းကမှ ဖိနပ်မစီးခဲ့သဖြင့် ခြေဗလာနှင့် ကျင့်သားရပြီးသား ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤမျှ ကျွန်တော်တို့ချင်း ခင်မင်ရင်းနှီးကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုကျရလညျး မနနေိုငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်အောင်မြတ်နဲ့ ချစ်လှက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တကယ်ပင် ကပြခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာပြောမလဲ၊ ကြီးဒေါ်ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်နေတာပေါ့၊ ဒီနေ့ ညနေမှာ စကားလက်က ဧည့်ခံပွဲကြီး တစ်ခု လုပ်တယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ စကားလက် အသိုင်းအဝိုင်းတွေ လာကြမယ်၊ စကားလက် မိတ်ဆွေတွေက ကလေး ကောက်ချီပြီး နမ်းကြ ရှုပ်ကြမှာ စိုးလို့ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသာမြိုင်သည် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်၏ မျက်နှာကိုကြည့်လျက် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာက မချိုအသံက ချိုပြုံးတို့၊ အေဝမ်းတင်တင်လှတို့အသံမျိုးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ အပျိုတို့၏ ပန်းသုပ်အထုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်ခံလိုက်မိကြရသော ကိုကာလသားသည် နောင်သောအခါ၌ ထိုအပျိုအား အရူးအမူး ကြိုက်မိနေရသော အချစ်သားကောင် ဖြစ်မလာစေရေးအတွက် အိပ်ခန်းအတွင်းမှ ထိုအပျိုထွက်လာအောင် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ကြံဆောင် ကြိုးစားရသည်မှာလည်း ပျော်စရာပွဲကြီးတခု ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်ရသနည်း ဆိုသည့် အချက်ကိုလည်း ကျွန်မ မှန်းဆနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှမဟုတ် လုံးဝ မတွေ့သေးတာလည်း ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အိမ်ဘက်သို့ စွတ်ပြေးလေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မူလက ကျောဖီမှုနျ့ကို ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ ထညျ့ထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘသားခြော ဟာ မနိုးသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ သခင်ဆရာ ကြွက်သိုး ဆိုတဲ့လူကလည်း သခင်ယောင်၊ ရွာသား တွေအားလုံးကလည်း ကိုယ့်ရွာမှာရှိသလောက်ကလေးနဲ့ အေးအေး ချမ်းချမ်း နေကြတာဆိုတော့ နိုင်ငံရေးကို ဘယ်လိုမှ စိတ်မဝင်စားဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လိုအပ်သည့် စာရွက်စာတမ်းများအား တောင်းခြင်းဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခြိနျက သငျ့လြျောသော ခှဲစိတျခနျးက မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြားအရာတွေ မသာသည့်တိုင် ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်ထက်ဉာဏ်ပညာ အဆင့်အတန်း အရ အသာရတဲ့ သဘောမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မကို နားမထောင်ချင်ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သဘောကတော့ ကျွန်မကိုပါ စကားဝိုင်းထဲသို့ ဆွဲသွင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ဘဝသည် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်လား၊ ကံဆိုး သည်ဟု ဆိုရမည်လား၊ မတွေးတတ်ပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုမေးခွန်းကို စီဒီစီ ပရိုတိုကိုးလ် ၅၇၇ ဟု ခေါ်သည်။မေးခွန်း၏ ပထမပိုင်းမှာ ဖြေဆိုရမည့် သူ၏ ဝင်ငွေ အဆင့်အတန်း၊ လူမှု အဆင့်အတန်းတို့နှင့် သက်ဆိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတော့ သူ ရောကျလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်မိုးလင်းသောအခါ တ အိမ်လုံးတိတ်၍ နေပြီးလျှင် ဝက်တ ကောင်မျှ အိပ်ရာက ထသည်ကို မတွေ့ရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှဈခုစလုံးကို ရောငျးလိုကျရငျ ဒျေါလာ နညျးနညျးတော့ ရမှာပဲ၊ အဲဒီထယျဆိုရငျ အနညျးဆုံး ဆယျ့ရှဈဒျေါလာတော့ ရမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာနာနဲ့မို့ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသုံးမပြုဘဲ သည်အတိုင်း ပစ်ထားသည့် အခန်းမျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်သတင်းစာတွေက ခုတစ်မျိုး၊ တော်ကြာတစ်မျိုး ဘာကြောင့်ရေးသားနေကြ စ် ည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါက ပြုံးစစဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒယ်ဒီကြီးသည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယ့်နှယ်ဟာပါလိမ့်။တိတ်သွားပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချွေး စို့နေသော နှုတ်ခမ်းနှစ်ခုမှာ ချောင်းဆိုးလျှင် ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မေမေ့ အကြောင်းကို မေး၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်ခြည်က တိမ်တွေကို ဖောက်ထွင်းပြီး တောင်ကြောတွေပေါ်ကို ရုတ်ခြည်း ဖြာဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ဗဟိုစခနျးကို ရနျသူ မသိနိုငျသညျကား သခြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်စဉ်မှာပင် အပြင်ဘက် ယင်းလိပ်တံခါးဆီမှ လှုပ်ခတ်သံကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ဘာကိုမှ သတိမထားဘဲ ရှတေို့းလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟကေ့ောငျ၊ တျောတော့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီဝိုင်းစကားကြောင့် ချမ်း မျက်လုံးတွေ တောက်ပလင်းလက်သွားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြောချင်လို့ ရင်ထဲမှာ ယားနေခဲ့တာကို မျိုသိပ် ထားခဲ့ရသည်က အိုတီ စပြီး မကြာခင်ကတည်းက။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုယျတှငျ အသားအစိုငျမရှိဘဲ အရနှေငျ့ အရိုးသာရှိသညျဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီဂရိုးယမငျးရုပျကလေးကို သတ်ေတာတလုံးထဲတှငျ ထညျ့နသေညျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလားနှစ်ယောက်သည် ကုန်းမြင့်နှစ်ခုပေါ်တွင် ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေက ထိုးစစ်ကိုစိတ်မဝင်စားကြဘူး၊ ခံစစ်ကိုပဲ စိတ်ဝင်စားနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလေးခွဆုံတွင် ရှိသဖြင့် အရပ်လေးမျက်နှာသို့ သွား၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်တိုင်းပြည်နဲ့ ကိုယ့်လူမျိုးအတွက် လိုအပ်သော တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခြင်းသာ ဖြစ်စေရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာနာ မကျြရညျတှေ လညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင်လည်း ပထမဆုံး ပေးပို့ သော စာမူများသည် အများအားဖြင့် ပြန်ရောက်လာတတ်ကြသည်မှာ ဖြစ် လေ့ဖြစ်ထရှိသည့် အစဉ်အလာတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူရကီပြည်တွင် ငလျင်ကြီး လှုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏနားပြီးနောက် သူ ဆက် ပြောခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အလှကုန်ရောင်းရာ အဆောက်အအုံ၏ အောက်ထပ်တွင် ကျော်စွာနှင့် သွားတိုးကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်နိုင်လောက်အောင် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကာမင်းက ကျွန်တော့်ကို ဂရင်နဒါ မြို့ပေါ် ခေါ်သွားပြီး အလုံခြုံဆုံး တစ်နေရာမှာ ထားပါတယ်၊ ဂျစ်ပစီမတွေဟာ ဘယ်နေရာရောက်ရောက် ရောက်လေရာရာမှာ လုံခြုံတဲ့ ပုန်းစရာနေရာ တစ်နေရာတော့ ရအောင်ရှာနိုင်ကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အကြောချည်းပဲ နှိပ်ရမယ်ဆိုရင်တော့ ဈေးနှုန်းတစ်မျိုး ယူပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရင်ချစ်သူထက် သင့်ကိုပိုချစ်တဲ့ ချစ်သူတစ်ယောက်လည်း ရသွားနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မခင်မိသည် ဆက်လက်ပြီး ဘာသိဘာသာ မသိဟန်ဆောင် မနေနိုင်တော့ဘဲ ဖွင့်မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပုဇှနျဆိပျကလေး ဘယျလိုငယျ ပငျလယျကိုတော့ကူးနိုငျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးလျှင် သူ၏လူတစ်ယောက်အား အမိန့်ပေးလိုက်ရာ ထိုလူ သည် ပြေးသွားပြီး ဒေါက်အလျားကောင်းသော မြင်းသုံးကောင်ကို လျင်မြန်စွာ ဆွဲလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုမျှမက လူမှုပြောင်းလဲမှုများကို နားလည်သိမြင်ရန်နှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒအတွက် အလုပ်သမားလူတန်းစားတိုက်ပွဲကို မည်သို့မည်ပုံ ဆင်နွှဲရန်ကိုလည်း ညွှန်ကြားပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောငျမလေးတဈယောကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီကောင်တွေဘယ်ကိုသွား တယ်ဆိုတာ သိချင်လို့လဲ ဘကြီးက ဝါးပပ်ပြားလေးတွေချည်ပေး လိုက်တာပဲဟာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် လယ်ကွက်ကို ကျော်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်များဘက်သို့ သွားရာလမ်းပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤစိတျကူးမှာ တမငျလုပျယူရသော စိတျကူး မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြိုးသမီးက သူ့အိတျတှေ နှိုကျရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုဖီဟာ သူ့ယောကျြားကို တျောတျော စိတျကုနျခမျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါက်တာမိက ပြောတော့ ဩဂုတ်လကုန် စက်တင်ဘာ လဆန်းလောက်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီကတည်းက မဲကြီးလည်း အညာကို လုံးဝမပြန်တော့ဘူးတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြည့်ကို ရွှေ့လိုက်သည် နှင့် အာရုံစူး စိုက်ရာ မြင်ကွင်းပြောင်းသွားသော်လည်း နောက်ခံ မြင်ကွင်းကြီးကတော့ မြင်နေသည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့လို မိနျးမမြိုးတှနေဲ့ အလလေိုကျဖို့ ခငျဗြားတို့မှာ အခှငျ့အရေး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမလေ သူနဲ့ သိပျတှခေ့ငျြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပျရာနံဘေးတှငျ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှောငျတိုးလာလေ ဒုက်ခတိုးလာလပေဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဲင်နီသည် ထိုင်၍နားထောင်နေရင်းမှ သူတို့နှစ်ယောက်ကို မျက်တောင်ကော့ကြီး များအောက်မှမျက်လုံးများဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနှစ် စာ ကောင်းကောင်း ကြိုးစားနော် သား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတ်နိုင်ရင် သမ္မတအထိဖြစ်ချင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝကို စာနာစိတ်နဲ့ နားလည်တဲ့လူ ဘယ်နှယောက် ရှိပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်အရွယ်မှာလည်း ငယ်ရွယ် သူများ ဖြစ်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မည်သူကမျှ ကျွန်မကို ကြိုတင်ပြောကြားထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွေ့သမျှ အကုန်ဝယ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျာမန်တို့က တနေ့လျှင် ကီလိုမီတာ သုံးဆယ်နှုန်းလောက်နှင့် ရှေ့သို့တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီသူက နွယ့်ကို ကန်တော့ဖို့ စောင့်နေခဲ့ကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတို့ဘဝ နှစ်ခြိုက်စွာအိပ်ပျော်နေသည့် သူတို့ကလေးတွေကို ဆီလာသည် အမြတ်တနိုး ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းမူကား ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် အပြင်းအထန် နာမကျန်းဖြစ်နေပြီး မကြာမီပင် ပရိနိဗ်ဗာန် ဝင်စံချုပ်ငြိမ်းတော့မည် ဟူသော သတင်းစကားကို ကြားသိရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ့ စကားများသည် အကျွန်ုပ် အဖို့တော့ အမြဲတမ်း ဉာဏ်ပညာနှင့် အသိသစ်များကို ပေးလျက် ရှိပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရင်တမမ ဖြင့် သွားလာလှုပ်ရှားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နဲ့စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ ရှိတာကို မြင်ချင်တာ တစ်ခုပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီ အမည်းကွက်တွေဟာ ကြယ်တာရာ ဒြပ်မှုန်တွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေ့နောက် တောင် မြောက် ထက် အောက် ဘယ် ညာ ကြည့်လေရာ ရေချည်း သာတည်း။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ဒေါသရောင်တွေ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်ကတော့ တောင်ထိပ်မှာ ရှုခင်းတွေကြည့်ရင်း သူငယ်ချင်း တွေ လိုက်မီလာအောင် စောင့်ဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာတော့ အဆိပျနဲ့ပတျသကျတာ ဘာမှမပါဘူးထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှောင်မည်းကြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး သူမ အခုအဖြစ်အပျက်ကို ဒီထက်ပိုပြီး သိချင် စုံစမ်းချင်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ စိတ်ထဲရှိတာကို ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဖြင့် ဟန်းနီးဘောမှာလည်း ထင် ရှားသော မြို့ကလေးတစ်မြို့ဖြစ်လာရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြဇာတ်ကနေသူသည် ရုပ်ရှင်ကင်မရာရှေ့ ရောက်တော့ လန့်သေးတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ သူတို့ကို မသတျဘူး၊ ကြုပျ ဒါတှေ ဘာမှ မသိဘူး၊ ဆငျစှယျ လညျး မယူဘူး၊ လူလညျး မသတျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရှိစဉ် ၎င်းမြို့ဝန် အား ဗျတ္တက လာရောက် သတ်ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်ဟု ကြားရသည်၌ အလွန် ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါက ငါ့အိမျသော့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါက ကြှနျတျော သိခငျြတဲ့ ပထမ မေးခှနျးပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဆိုလိုတာက ဒီလိုလေ၊ မခငျမိကို သူတောငျးစား တဈယောကျက ပိုကျဆံလာ တောငျးရငျ မခငျမိ ပေးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ စိတ်ကူးယဉ်ဒဏ္ဍာရီတွေကို အမှန်တကယ် သက်ဝင်ကြွတက်လာအောင်အထိ ဖန်တီးယူခဲ့ကြတယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ပြီး မီးတွေဘာတွေမှိတ်ပြီဆိုမှ မယ်မင်းကြီးမက သူ့အိမ်ကို အိပ်တော့မယ်ပြောပြီး ဝင်အိပ်တာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ဆက်တည်းပဲ ဒေါ်ဩဘာသောင်းဟာ အငြိမ့်ကတဲ့အခါမှာသာ သူ့ကို ပရိသတ်စွဲအောင် အတတ်ပညာ အနုပညာသုံးပေမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ မှာ အနေအထိုင် တည်တာရိုးတာ ပေါ်လွင်အောင် ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် မေးထားတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြှနျတျောဆေးထိုးပေးဖို့တော့ လိုလိမျ့မယျ၊ အနညျးဆုံး တဈပတျ လောကျပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ တဈခကျြ တှဝေသှေားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို မိမိရရ သိမ်းနိုင်မှ မိမိတို့ အဖို့ အခြေအနေ ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ၌ လော်ကယ်ရထား သည် ဥဩသံ ဆူညံစွာ နှင့် ထွက် လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလို ရှငျးသလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးပုံပွဲကြီးကို ကြည့်ပြီး ဂန္ဒီ၏ ရင်ထဲတွင် ပီတိလှိုင်းတွေ အတောမသတ် တဖျတ်ဖျတ် ရိုက်ခတ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါေတြကို ေသာ့ခတ္သိမ္းထားရမွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လိုပင် ဖြစ်ပါစေဟု ဆုတောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကုသိုလျကံကောငျးလို့ အလကားနပြေျောနမှော မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပ်လုပ်ရသဖြင့် အိုက်လာဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံ မမိသေးတော့ အဲဒီအိမ်မှာ နေရတာ ကြက်သီးထချင်စရာပေါ့ ဟိရောမိသည် ဟုတ်တယ် ဟုဆိုကာ အလိုက်အထိုက် ခေါင်းညိတ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ မိတ်ဆွေတွေရဲ့ အပြုအမူ၊ အနေအထိုင်တွေကို မိန်းမချင်စုပြီး ဝေဖန်ကြတာ၊ ပြစ်တင်ကြတာ၊ တစ်နည်းပြောရရင် အတင်း ပြောကြတာဟာ မနာလို မရှုဆိတ် စိတ်ဓာတ် သက်သက်ကြောင့်ချည်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ် ဘွဲ့ရကတည်းက ကိုယ့်ရဲ့ ဘဝမှာ အရေးအကြီးဆုံ က ဂီတနဲ့ စာအုပ်ပဲကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိဒ္ဓတ္ထက လေသံဖြင့် မေးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို တွေ့မြင်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် သူ့ရှေ့၌ ဒူးညွတ်ကျသွားကာ သူ၏ ခြေထောက်များအကြား၌ ဦးခေါင်းကို ဝှက်ထားမိလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာပြီး အဖမ်းခံတယ် ဆိုမှတော့ အကြောင်းအရင်း ရှိရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဂျူလီဒီလန်ဇေးကို အကဲခတ်ရခက်သည်ဟု အချို့က ပြောကြခြင်းဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် စစ်သူကြီး၏ ကိုယ်ရံရဲမက်တစ်ယောက်က ဖျင်အိတ် ငယ်လေးခုကို ယူလာလျက် ကောင်းမြတ်တို့အနီးတွင်ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမယ့် အဲဒီအတွေးအခေါ်များ အကြောင်းကို မင်းကို ပြောပြဖို့ မလွယ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင်းရဲသားပြည်သူများမှာ ကံကျွေးချစနစ်၏ဒဏ်ကို လူစင်မမီအောင် အလူးအလိမ့်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုးမှုများကား မကြာခဏ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းဆီးတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဆွဲချခဲ့ရပြန်တာလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားလူတွေ ဘယ်လိုထင်ထင် ကျွန်မတို့ ဂရုစိုက်စရာမလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ကားမောငျးတာ တျောတျောကြှမျးတာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခိုင်မြဲပေးတဲ့ ရာတန်ကို အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်လိုက်တော့မှ အိတ်ကပ်ထဲမှာရှိနှင့်ပြီးသား ရာတန်နဲ့ တိုးတိုက်မိနေလို့ သတိရသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က ဒီမစ်ရှင် အောင်မြင်ရေးအတွက် စိတ်အား အထက်သန်ဆုံး ဆိုတာကို ခင်ဗျားတို့ သိပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် လည်း ထိုသူ ဆယ့်လေးငါးယောက်အနက် ထိပ်ဆုံးတွင် ရပ်နေသောသူမှ စတင်လျက် တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီ တန်းစီနေသည့်နေရာမှနေကာ တဲတန်းလျားရှိရာသို့ ဆယ် ခေါက်တိတိ အပြေးခိုင်းလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နားထောင်နေကြသော အပျိုတစ်သိုက်တို့က ဆက်၍ ပြောလိမ့်နိုးနိုးနှင့် ငြိမ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ စိတျမပူနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး ဝငျမပါရငျ ကောငျးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမှအပ အားလုံး ပန်းခူးသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်မှတ်ရရ သင်္ကြန်အကြိုနေ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှူဆေးဘူး စိုထိုင်းလျှင် စိုထိုင်းလွန်းသည်ဟု အပြစ်ဆို၍ စိတ်ဆိုး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှမဟုတ် နင့်မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာရော ရှိသေးတယ်လို့များ ထင်နေသေးတာလား သူ၏ နှုတ်ထွက်စကားများသည် အဖျက်စွမ်းအား မည်မျှ ပြင်းထန်ခဲ့သည်ကို သူကိုယ်တိုင် နားလည်ခဲ့ဟန် မတူပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့တွင် သူလည်း သူ့ဖခင်ကဲ့သို့ပင် မဟာရာဇာ စော်ဘွားတစ်ဦးဦး၏ နိုင်ငံတွင် အမတ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်လာနိုင်သောကြောင့် ပညာစုံအောင် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စလက်တာရီတို့ကလည်း ခဏခဏ နေမကောင်းနိုင်ရန်ကောဟု အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်လျှင် ဖြစ်သည်ပဲ ထင်နေခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများ မသိထားတာတွေကို ကျွန်တော်တို့ သိရှိတယ်ဆိုပြီး စိတ်ကြီးဝင်စရာတော့ အတော်ကောင်းတယ် မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲမှ သှေးတှေ စီးထှကျသှားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရပ်မြို့တော်ဝန်က စဉ်းစားချိန်တောင်းပြီး ဟိုင်ဖာမြို့ရှိ ကောက်ဂျီ၏ ထိပ်တန်း ထပ်မှူးထံသို့ အပြေးရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအေးဖြူ ဘွဲ့လက်မှတ်ကို အမြတ်တနိုး သူ့ရင်မှာ ထားရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒုတိယ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်သစ်သည် ကျွန်တော်၏စာတွေဖတ်ရင်း ကျွန်တော်နှင့် တစ်စတစ်စ သိကျွမ်းဝင်လာသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လာဘ်ပေးခြင်းဟာ စစ်ရေးနဲ့နိုင်ငံရေးမှာ ရှိတတ်ပေမဲ့ စီးပွားရေးမှာတော့ င့်ဝတ်နဲ့မညီတဲ့ အပြုအမူတစ်ခုဆိုတာ သံသယဖြစ်စရာမလိုတဲ့အပြင် ဖြစ်နိုင်ရင် ပျောက်သွားအောင် နှိမ်နင်းပစ်ရမယ့် ကိစ္စတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကြာဝဠာထဲမှာရှိသမျှ နေစကြာဝဠာတိုင်း ဟာ ကျွန်တော်တို့ နဂါးငွေ့တန်းနေစကြာဝဠာနဲ့ ထပ်တူမကျဘူးဆိုတာရယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါကြီး မရှိလေသော် လဗျဂမ်လည်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိလစ်ပြီး တစ်နေရာရာတွင် ပစ်ချထားခဲ့မိခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလင်းရောင်တန်းထဲတွင် ရွှေမှုန်ကလေးများသည် လွင့်မျောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးထိမျဖိုပိုငျရှငျ သူ့ဆရာသမီးကလဲ ခြောဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းဆိုတာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ထင်နေတဲ့ သို့မဟုတ် သူတို့ကို အဲဒီလိုခေါ်ရင် ကျေနပ်တဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမျိုးကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျး အလုပျ ထဲဝငျသှားရငျ ခုလိုရနျကုနျကို ခဏခဏ မလာနိုငျတော့ဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားကွင်းကလေးနဲ့ မိုးဝေခိုင်ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်မတောင် ဝမ်းသာမိ ရတယ်ဆိုရင် မအေဆိုရင် ဘယ်လောက် ပီတိဖြစ်လိုက်ရှာလေမလဲရယ်လို့ မတင်နွဲ့ ကို အခေါ်ခိုင်းပြီး တစ်ခါတည်း ဆင်ပေးလိုက်တယ်။ရွှေဘောက်ချာ တစ်ခါတည်း ပေးလိုက်တာပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မောငျရှဝေါသညျ ထိုသူပေးသော တံပိုးကငျြငါးခြောငျးကို ရုတျတရကျ လှမျးမယူသေးဘဲ ဆိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ယုံကြည်ချက်များ ပြန်လည် ရရှိလာစေရန်အတွက်လည်း သီချင်းတစ်စကို ညည်းလာမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုမှ သဘောပေါကျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျောဟဈပဈ လိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မှတ်မိသော သီချင်းတစ်ပုဒ်မှာ၊ လမင်း၊ ပဝင်း လမင်းသော်တာ၊ မျှော်ကာပူပွား ဖော်ကွာသူများ၊ မနေသာ၊ ဖြေရှာ ထက်ယောင် ထင်မှား၊ လွမ်းအားပိုမိတာ၊ ဖော်မစုံ တကိုယ်တည်း ဖိုသည့် ဘဝင်မှာ၊ ဖူးစာရှင် မျက်နှာချင်း လမင်း၊ လမင်းမှာ ဆုံစို့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ် တော်တော် စိတ်ထိခိုက်နေသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရွှေနီက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောငျက ခဈြကိုဝငျးကို မကျြစောငျးထိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင်မြင်သမျှသူများသည် ရသေ့ကလေးကို ကြည်ညိုကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
စိတ်ထဲမှာ စားချင်တဲ့စိတ် ထကြွပြီးဖြစ်မနေပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိနျးမဆိုတာ အတ်တမှာ ပြျောမှတေ့တျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို လကျခံတဲ့ နရောမှာ ဘယျသူ့ကိုမှ ဘယျဝါကိုမှ သဘောကလြို့ရယျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ်ဘာအစှနျးမှာ ရပျနရေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွင် သူ အလုပ်လုပ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှစ်ဦးစလုံးပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစာကြောင်းများကို မည်သို့သော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ရေးခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချွေးနံ့ပျောက်သွားရင် ပြီးတာပါပဲ ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသည်မှာ ပြည်နယ်အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပညာရှိတို့ကဲ့ရဲ့အပျသော တရားကို ရှောငျလော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယဖားသည် သူတို့ကို တော်လှန်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခြိနျတှငျ သူသညျ ခေါငျးအုံးတှငျ မကျြနှာအပျထားဆဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတော ပြန်တိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ဆသေရဲ စသော ဝိညာဉျမြားကိုပငျ ချေါယူနိုငျရနျ အားထုတျ ခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောင်းကင်လည်း တဖြည်းဖြည်း လင်းလာပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နှစ်ယောက်၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် နှစ်ဖက် သဘောတူ အပေးအယူ လုပ်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်စမ်းပါ၊ ဒီ တောင်ပေါ်သား အရိုင်းကြီး ဘာထင်ထင် အရေးမကြီးပါဘူး၊ လူကြီးက တစ်ကိုယ်လုံးလည်း နံစော်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မဖွားသက်က စပါးတောင်း ရွက်၍ ကျွန်တော် သူနှင့်အတူ ဦးကြီးဖြိုးအိမ် လာရင်း ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့သည် သင်းချိုင်းကုန်းများ၌ လူသေအလောင်းများ ဖုတ်ကျည်းသင်းဂိုလ်သည်ကို မကြာခဏတွေ့ဘူး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သခင်မြသန်းဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက် စာရေးကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုတော့ ဗိုလျရှဝေါ အနားယူပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလျ ဝကျတလငျးက ကိုယျပိုငျ ဇိမျတနျးလြားတဈခု ဖှငျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သာထဲရှိ ဘေစင်တွင် မိမိဂျာကင်ကို ရေဆွတ်ကာ လျှော်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူ့ စိတ်ကား အခြား၌ရောက်နေသည်ကို စောမွန်လှ အကဲဖမ်းမိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူတို့က ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တံခါးဆွဲဖွင့်လျက် ဝင်လိုက်သဖြင့် ကျွန်မ နောက်ကနေ လိုက်ဝင်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုလေ၊ ငါ မိုးတှစေိုနလေို့ အအေးမိမှာ စိုးလို့တဲ့ကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှိုင်းတွန့်ကလေးတွေဖြစ်အောင် ကောက်ပေးလိုက်ရင် ကောင်းမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့်မို့သာလျှင် ဇနီးမယာ လင်ယောက်ျားရဲ့ ရင်ခွင်ထဲမှာ အေးစက် နေတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က သာဆင္ကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလည်း သူ့စားပွဲတွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် တစ်ဝန်းရှိ ကျေးရွာပေါင်းများစွာတို့မှ တိုင်တန်းစာများ၊ တိုက်တွန်းစာများ၊ အကြံပေး စာများ အမျိုးစုံ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောကျပဲ ကြှနျတျောသိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပျမှူးကတော့ အေးအေးလူလူပငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံဘထရံတွေမှာ ရေနံသုတ်ပြီးစ၊ အပေါက်တွေက အားလုံး ပိတ်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုသိုလ် အရာ၌ မဟဂျွတ်၊ လောကုတ္တရာ ကုသိုလ်ကံ သည် ဂရုကံ၊ အကုသိုလ် အရာ၌ မိဘကို သတ်ခြင်း စသော ပဉ္စနန္တ ရိယကံ ငါးပါးတို့သည် ကြီးလေးသော ကံများ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ရုံတန်ရုံကြမ်းတဲ့ လေမုန်တိုင်းဒဏ်ကိုလဲ ခံနိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ကိုင်တန်း၊ ကြေးပိုက်တွေကို ပြောင်လက်နေအောင် တိုက်ချွတ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတ်ဆိုးသွားသလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မခငျမိ ဂြာနယျကို စားပှဲပျေါ ပဈခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားသူတွေရဲ့အမြင်တွေကြောင့် သင့်စိတ်ဓာတ် မညှိုးနွမ်းပါစေနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒီလိုလုပ်တာကို ဆရာကြီးရဲ့ ဇနီးသည်က အစအဆုံး မြင်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးမှ သက်ပြင်းတချက်ချကာ ကောက်ယူဖွင့်ကြည့်ရာတွင် အသပြာဟုယူဆရသော ရွှေတိုငွေစများကို တွေ့ရ လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဆုရောင်းသည် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားလုပ်နေရသည်ကို သဘောကျသူပီပီ ဘာမျှ အလုပ်မရှိဘဲ ထိုင်နေရခြင်းကို ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေရာသို့ နောက်ဆုံးရောက်ခဲ့သောလူမှာ မည်သူပင်ဖြစ်စေ၊ အရေးကြီးသောကြောင့် ဖြစ်စေ၊ မေ့လျော့သောကြောင့် ဖြစ်စေ တံခါးကို မပိတ်ဘဲ လုပ်ထားခဲ့သည့် လက္ခဏာ ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ပြင် သူတို့သည် လဖိုင်လ၏ သွန်သင်ထားချက်အရ သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရန်သူများ ပါမလာစေရန် ဂရုပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာအလွန် လက်ဝဲဘက် ၌ကား အလားတူပင် အရေအတွက်များပြားလှသော မြင်း တပ်ကြီးများသည် ပေါ်လာကြကာ နှင်းမှုန်ပင်လယ်ပြင်ထဲ၌ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြဝန်းရံအား အံ့ဩသည့် အမူအရာကိုတော့ မဖုံးကွယ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် မောင်အေးချိုအကြောင်းကို မေးမြန်းပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့နှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းကိစ္စများကိုလည်း သူ့ထံမှတစ်ဆင့် မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း ပြုရပါ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆေးလိပ်မီးကို အားရပါးရ ဖိချေလိုက်ပြီး သူ မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို အခုတစ်ဝက်ပဲထုတ်သွားပါလား၊ ကျန်တစ်ဝက်ကို ဂါဇာဘဏ်ခွဲမှာ လွှဲပြောင်းအပ်ထားလိုက်တာပေါ့ ကျွန်တော် ဘဏ်လွှဲစာ ရေးပေးလိုက်ပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျဆုံးတော့ ထှေးက ကြောငျးမှာရှိနတေော့ ထှေးဆီပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလျားလိုက်သွားလာ၍လည်း မဖြစ်၊ ကန့်လန့်ဖြတ် ကူးသန်း၍လည်း မလွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂံမင်းလက်ထက်က တို့များ မျက်နှာဖြူတွေနဲ့ တိုက်ရတုန်းကပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ဆိုလျှင် ကုန်ထုတ်လုပ်မှု စရိတ်ထက် တောင် ကြော်ငြာစရိတ်ကို ပိုသုံးလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ အဲဒီလူက သူ လာရင်းအကြောင်းကို ပြောပြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျတှငျ သူ့ အတှကျ စာတဈစောငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလူကို လုံးဝ အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလှမောင်နှင့် ကိုစိုးဝင်း၏ ကောင်မလေး သိန်းညွန့်နှင့် သိန်းခင်တို့မှု ဘူတာဝင်းထဲသို့လာကာ၊ မီးရထားအလုပ်သမား တန်းလျာတွင် သူတို့ကြင်ဖော် များနှင့် အိပ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို့ခိုင်းလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ သူတို့က ကျွန်မ အလုပ် ဝင်လုပ်မယ်ဆိုတာ ကြိုက်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ခုတောင် ဒီစာမေးပွဲဖြေတာ သူတို့ မသိဘူး၊ သိရင် တားကြမှာပဲ မငျးလူ မိညီမ
ဟူ၍သာ ထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် စိတ်သည် ရုပ်ပေါ်မှာ တည်မှီ၍ ဖြစ်ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ သည် နာတာရှာ အိပ်ပျော်နေပြီဟု ထင်မှတ်ကာ အခန်း ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမှလုပျစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ရောက်နိုင်လျှင် သူရေသောက်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျိုးပဲ့ပေါက်ပြဲနေသော ထိုင် ခုံပေါ်၌ ထိုင်နေသည့် အယ်လ်သည် နေရာ ပြင်ထိုင်လိုက်ကာ စတီယာရင် အပေါ်၌ ဆုပ်ကိုင်ထားသည့် လက်ကိုပါ နေရာပြောင်း လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျသညျ သူ့ဘေးတှငျ ထိုငျလိုကျလာသညျ့ ရကျ ဘတျတလာကို ရှံရှာ စကျဆုပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဈဒင်ျဂတှငျ နှားနို့သတ်ေတာသညျ အထဲသို့ အတနျငယျ ကြုံ့ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှားတယျ တကယျ့ အံ့ဖှယျသုတပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သြစတြီးယား ဧကရာဇ်သည် မိမိ၏သမီးကညာအား ထိုလူလ စက်ရာ ထဲသို့ ဆီးကြိုတွဲခေါ်သွားခြင်းကို ချီးမြှောက် သူကောင်း ပြုခြင်းဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အျောဗရီသညျ လူတှကေို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမျိုးသမီးကြီးက ဒဂုန်တာရာကို မေးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ ကနြျော အဲ့လောကျ သတ်တိမရှိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် သင်္ဘောသားတွေနဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေသာမက ဆော်ဒီနဲ့ ကူဝိတ် သုဌေးကြီးတွေလည်း ခဏတာ ပျော်ဖော်ပျော်ဖက်ရှာရင်း အဲဒီလမ်းထဲမှာ ခြေချင်းလိမ် နေကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့မတွေးဘဲ နေနိုင်စေကာမူ လူဝတ်ကြောင် များ၏ ခံစားမှုကို မြင်ရ၍ အားကျနေခြင်းလည်း မေထုန်တစ်မျိုးပင်တည်း၊ ၇။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကန်တော့တာကိုပဲ ကြည့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဆိနျကို သူ အသငျ့ဆောငျလာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်သည် ဆရာတော် ပြောဆိုသော ပဟေဠိဆန်သည့် ဓာတ်စကားများကို နား လည် နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိုသေခန့်ညားလောက်သည့် အဆင်အပြင် ရှိရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အထွေးဆုံး ခင်သီသီ၏ အိမ်ထောင်ရေးကို စဉ်းစားလာရသောအခါ တင်မူ အကြီးမ နှစ်ယောက်တုန်းကထက်ပင် စေ့ငု လေးနက်စွာ စဉ်းစားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရန်သူလက်သို့ ဗိုလ်ရွှေထီး ပါသွားပြီဆိုသော သတင်းကိုကြားလျှင် တပ်သားများ စိတ်အားလျော့ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အမြဲတမ်း ငြင်း ခုံနေကြရတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကမ္ဘာသည် ငယ်စဉ် ကတည်းက အက်ဂါသာမျှော်လင့်ခဲ့သော ကမ္ဘာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် တင်ပျဉ်ချိတ် ၍ထိုင်ရင်း လက်က ရှူဆေးဘူးကိုကိုင်ထားကာ နှစ်ခြိုက် စွာ ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ကျောက်ပြားအောက် တည့်တည့်မှာ တွင်းတူး၍ တွင်းကို ကျောက်ခဲတွေနဲ့ သေသေချာချာပိတ်ပြီးမှ အဆင်းလမ်းအတိုင်း လျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမအကြိမ် နွားမ ကလော်ထုတ်ထားသည့် ဒဏ်က ခေါင်းတွင် ချိုကြီးသဖွယ် ဘုတစ်လုံး ထွက်နေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တော်တော်အသုံးမကျ တဲ့ မိန်းမကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အမျိုးမျိုးစဉ်း စားကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကြာခင် သူ့ နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ ရက် ဘတ်တလာ နှုတ်ခမ်းတွေ ရောက်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလို မတျောတဲ့အတှကျလညျး သူ့အဖို့ ဟနျကတြာ ပေါ့လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နှင်းပွင့်များစုစည်းသိပ်သည်း နေသည်ကို ဖြိုခွင်းနိုင်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မကျြနှာကို ကြာပှတျတခကျြ ရှပျထိသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြဲတမ်း သော့ခတ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူဂေက ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် ဂိုဏ်းသားများ၏ လက်စွဲ ဖြစ်သည့် အရိုးနီတပ်ထားသော ဓားမြှောင်တစ်ချောင်းကို ထုတ်၍ မြှောက်ပြလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပါးအင်းအတွင်း သွားလာရန်အတွက် လုံးထွင်းလှေ သုံးစင်းဖြင့် ကန်စွန်းညွန့်ချိုးရသည်မှာ ပျော်စရာကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ယစ်ထုပ် ဖြစ်ရင် သေရည်အိုး ရွက် လိုက် ဖို့ စိန္နမာနအလောင်း အကိုကြီး က ရှာပေးမယ် လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့သည် မြည်းကိုအစာမကျွေးနိုင်တော့သောကြောင့် ရောင်းပစ်ရတော့ မည့် အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည်ရင်းနဲ့ပဲ ရေးမယ်ဆိုတဲ့သဘောဟာ လက်ဝဲဝါဒရဲ့ သြဇာကြောင့် ကျွန်တော်တို့ မသိစိတ်ထဲမှာ ရောက်နေလားတော့ မပြောတတ်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနားတွင် အိုင်းရစ်ဇာ တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခပ်ကျယ်ကျယ်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက ဝင်ဖူးသောလူဖြူတစ်ယောက်မှာလည်း တစ်လအတွင်း သေကြေပျက်စီးသောကြောင့် သူ၏အလောင်းကို ဂူတစ်ခုထဲ၌ သင်တို့ တွေ့ခဲ့ကြသေးသည် မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြောက်ဘက်မှ ဆင်းလာသော အင်ဒို ဥရောပလူမျိုးတို့က ဟိန္ဒူဘာသာကို အိန္ဒိယသို့ သယ်ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အရှည်ကိုမျှော်သော သူတော်စင် ဟူသမျှတို့သည် သက်ရှိ သက်မဲ့ သံယောဇဉ်တို့ကို မတွယ်တာနိုင်အောင် သတိထား၍ မိမိသီလကိုသာ ပွတ်သစ်စ ခရုသင်းကဲ့သို့ ဖြူစင်သန့်ရှင်းအောင် ကြိုးစားသင့်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ကသာဆိုလျှင် ကျွန်မ၏ ရင်တွင်းမှ နာကျင်မှုသည် ပြင်းထန်နေလွန်းသောကြောင့် ဤကလေးမကို ချက်ချင်း နှင်ထုတ်ပစ်လိုက်မည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ငါ့ဘဝမှာ တစ်ဦးတည်းကျန်ရစ်တဲ့ မာမီ က သားအိမ်ကင်ဆာနဲ့ ဆရာဝန် နေ့တိုင်းပြနေရပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနိပျလားကှယျရို့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလုပ်သိမ်း သံချောင်းကလည်း အခုထိ မခေါက်သေးဘူးဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဆောငျမှာ ခဈြစရာကောငျးတာ နောကျတဈခုရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကို ပြန်၍ တွေ့ရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ခွက်ထဲကို အရက်ဝဲ့ထည့်ပေးပြီး ကျန််ခွက်ထဲကိုလည်း နည်းနည်း ထည့်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီမာန်ကြောင့် သူ့အလှက ပိုပြီးတောက်ပနေတယ်လို့ ထင်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမေးခှနျးကသာ ကိုယျ့ကိုတကယျ ရှကေို့ပို့ယျ့ မေးခှနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့မှာ သီခငျြးခှေ ဖှငျ့စရာလညျး ရှိမှ မရှိတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့ဘဝ၏ ထိုထို ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရေး အတွက် သိပ္ပံပညာက တစ်ဖက် တစ်လမ်း ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်နေသည့် အချိန်တွင် ဒဿနပညာကလည်း လူ့ဘဝ၏ ထိုထို ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရေး အတွက် နည်းလမ်း ရှာသင့်သည်မှာ အမှန်ပင် နည်းလမ်း ကျ သည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွန်ုပ် ဖတ်နေသော စာအုပ် များကိုပင် ဖေဖေက အပြစ်တင်နေလေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် မူလ ရက်သတ်မှတ်ချက်ထက် စော၍ ဆောင်ရွက်နိုင်လျှင် ကွန်ဂရက်က လက်ခံရန် မိမိတာဝန်ယူကြောင်း ပတေးက ကတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥကျုမိသည် ခပ်တည်တည်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတ်တိရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဝတ်ထုကို ရှနှေ့ဈမှာ အင်ျဂလိပျဘာသာနဲ့ အနောကျနိုငျငံမှာ ပုံနိပျထုတျဝပေါမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုင်ကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းကား မနှင်းဖြူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်မှ တယ်လီဖုန်း ပြန်ချသွားသံ ကြားရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အထူးသဖြင့် ဂျပန်ကော်ပိုရေးရှင်း ဝန်ထမ်း တွေဟာ မိမိတို့လုပ်ကိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်းအပေါ် သစ္စာစောင့်သိမှု အရှိဆုံးအဖြစ် ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးတို့သည် ၄င်း၏နေအိမ်သို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အားလုံးက ဝတ်ကောင်းစားလှတွေနဲ့ သစ်လွင် လင်းလက်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဘောင်းဘီစလွယ်သိုင်းနှင့်လူက မေးနေသဖြင့် ရပ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးအောငျစိတျနဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂိုဒေါင်နဲ့ မလှမ်းမကမ်းက သစ်ပင် လေးကိုကွယ်ပြီး ရပ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကတ်ဆူရိုသည် ထိုသူ၏ ရှေ့တွင် သူကိုယ်တိုင် ရေးစပ်ထားသော သီချင်းနှစ်ပုဒ်ကို သီဆိုပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါထကျ ဆှနျညာကောဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တုရင်ထိုးသူထိုးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာတိုက်မှာအလုပ်ဆက် လုပ်ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ရူးသွားမလား၊ စာရေးဆရာလုပ်ပြီး အငတ်ခံ မလား၊ စာရေးပြီး အငတ်ပဲခံတော့မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဂ္ဂနိစ်စာသင်သည့်ကျောင်းနှင့် သူ့တပည့်ကလေးတွေအကြောင်းကို မေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေး လွှတ်ကြောများကို စမ်းသပ်ရှာဖွေကာ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ညှပ်ဖြင့်ညှပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆင်ဖြူမရှင်သာ မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်ရင်တော့ စလင်းမင်းသမီးကလေးဟာ ဘယ်တော့မှ မိဖုရားဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ်ဘမ်တစ်ခုလုပ်ပြီး ဒါမျိုးတွေ စုသိမ်းထားပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီကြီးထွားမှုဟာ တစ်နေ့ပြီး တစ်နေ့ သူ့ ကိုယ်တွင်းမှာ နေရာယူလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျူးဂါးသည် ဘာသာစကား ခြောက်မျိုးလောက် တတ်ပြီး နိုင်ငံအနှံ့ ခရီးသွားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီးအီးကလေးနည်းနည်း အာဆွတ်ဖို့ အချိန်မရ အောင်ကို အလုပ်ရှုပ်တဲ့နေ့တွေမှာဆိုရင်တော့ မည်းမည်းမြင်ရာ ဆဲနေတဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ် တစ်ခုလုံး ချမ်းသာ လာခြင်းမှာ ဝါဂွမ်းကြောင့် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမကြီးကို ရောက်တော့ ကားအသွားအလာတောင် မရှိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝတ္ထုကို ပြောခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောပန်းသောအခါ ပင်လုံးကျွတ်ပွင့်၍နေသော အင်ကြင်းပင်ကြီး တပင်အောက်တွင် ထိုင်လိုက်မိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုကိစ္စများ ပြီးသည့်အခါ ဟန်ချို ကိုချစ်တီးက ကွယ်လွန်သူ ချေွးတပ်သားအား အမျှအတန်းပေးဝေလျက် အမိန့်ပြန်တမ်း ထုတ်ပြန် ခြင်းပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခဏနရေငျ ကိုယျ့အိမျကလူလညျး ထှကျလာ တော့မှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ်ကိုလည်း အလွတ်မပေး၊ သေနတ်ဖြင့် ချိန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီရုံးခန်းထဲမှာ ဘယ်သူမှ ကံ့ကော်ပန်း မပန်ပါနဲ့၊ ယူလဲ ယူမလာခဲ့ပါနဲ့၊ မလိုက်နာရင် ဘောနပ်စ်ဖြတ်မယ်၊ ဒါပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စစ်သားတွေ စုမိလျှင် ဘာပြောကြမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်စန်းကား မည်သို့ဖြစ်မည်နေမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကူပေးခငျြတဲ့ သဘောပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလကား လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝေဖြိုးသည် အဘယ်ကြောင့် ဌာနချုပ်သို့ ဆက်သွယ်ရန် သူ့အား ခွင့်မပြုသေးသည်ကိုလည်း သူ နားမလည်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်သို့ဆိုစေ ချေွးတပ်သားခမျာများမှာမူ ခံရဘက်ကချည်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဈမကနျြ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရနျးလြိုက စကားဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အများပြည်သူများ ချမ်းသာကြွယ်ဝစေရန် ထီရုံးများ ဖွင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျပါလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေအောက်ရှိ ဘောဂဝတီနဂါးပြည်သို့ရောက်သော ဇာတ်လမ်းမျိုးကို မကြည့်လို မရှုစားလိုက် ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် အကုသိုလ်ဒုစရိုက်တို့ကို နှိမ်နင်းအောင်မြင်နိုင်ကြောင်းဟောသည့် ဇာတ်လမ်းမျိုးကိုပင် မကြည့်လို မရှုစားလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် ပန်ဆန်းမှ ဗမာအရာရှိက ကျွန်ုပ်ကို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့်နေသဖြင့် ကျွနုပ်က သူ့ကို ပြုံးပြဖို့ ခေါင်းပေါ်တင်ထားသော မျက်နှာသုတ်ပဝါကို လှပ် လိုက်သည်တွင် ထိုသူ အထိတ်တလန့် ကိုယ်ကို ဆတ် နောက်တွန့် လိုက်ရာ တလှေလုံး တိမ်းမှောက်တော့မလိုပင် စောင်းသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မြွေဟောက်၏လုံးပတ်မှာ ကျွန်ုပ်၏လက် ကောက်ဝတ်ခန့် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် ဂန္ဒီကြီး၏ အပြုအမူကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်အဖို့ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုန ကျွန်တော် ပြောခဲ့သည့် မိုးရွာနေသောကြောင့် အခန်းထဲ ဝင်ထိုင်ရအောင်ဆိုသော ဆင်ခြေသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိမှန်း စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်တွင်းရေးဆိုတာ ကာယကံရှင်တွေ ကိုယ်တိုင် ကိုယ့်အိမ်တွင်းမှာပဲ သိုသိုသိပ်သိပ် ဖြေရှင်းကြတာပဲ ကောင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားလည်း ပြောစရာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ခပ်ရိုင်းရိုင်း မှတ်ချက်ကို သတိထားမိဟန် မတူဘဲ ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်က အလေးအနက် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထင်ဘဲနှင့် မယုံကြည်စိတ်တွေ ဝင်လာခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက် သွားသည့်အခါ၌ မေရီသည် ဖယောင်း တိုင်တစ်တိုင်ကို ကောက်ယူကာ အခန်းမှ အသာလစ်ထွက် ခဲ့ပြီးနောက် သူ့အမေကိုရှာရန် အောက်ဆုံးထပ် အခန်းနံပါတ် ၄ သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိအား ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ သခင်မရာထူး ပေးထားပြီး သူက ဆောင်တော်ကူးခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့ဘေးတွင် အမြဲရှိကာ လင်တော်မောင်ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုမိုးသီးဆိုတာကတော့ အစစအရာရာ သူပဲ ခေါငျးဆောငျတာပါပဲရှငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ သားတော်ကြီး ဟစ်ပိုလီတီနှင့် ပြင်သစ်မြို့ စားမော်တီမာ၊ ပြင်သစ်မဟာဒဏ်ဝန် မိုရီယို စသူတို့လည်း အသီးသီး ရောက်ရှိလာကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ ရှောင်တခင် ပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခကျြကော့၏ အတှေးအချေါတှငျ အခကျြနှဈခကျြကို တှေ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ယခုအခါ အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် သူ့ကိုကြည့်၍ ကြက်သီးထနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြန်တော့ မအူပင်လမ်းက သော်သော်ပါခဲ့၍ သုံးသောက်သား တရားခံကို ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် ခေါ်ခဲ့ရသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးအတှကျ ကိုဆုကကေို နှဈသိမျ့မှု ရစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးနဲ့ ရငျးနှီးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာချီက ဘဘကြီးကို အလွန် မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိဆွဲထားသော စီမံကိန်းကို လက်ခံပါရန် မောင့်ဘက်တန်က အားတက်သရော တောင်းပန် တိုးလျှိုးနေသောကြောင့် ဂန္ဒီကြီး၏စိတ်တွင် တစ်မျိုးတစ်မည် ခံစားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝင်ချင်သလောက် ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ကျနော်က ရနံ့နဲ့သာမက ဂီတပါရောပြီး ကုထုံးထဲ ထည့်ဖို့ စိတ်ကူးနေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကတော့ ကျွန်မကိုကြည့်ပြီး ရယ်မြဲရယ်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကျရှလရေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ဖြစ်တော့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အတူ လညျးကောငျး ကငျြ့ရပါမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်ခါ သူ့ရယ်သံက ရယ်သံလွင်လွင် မဟုတ်တော့ဘဲ ခြောက်ကပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်းလိုက်တာကလည်း ကျီးကန်းကတောင် အစ်ကိုကြီးခေါ်ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတ်တတ် မပြေးခင် ဆုံးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဥပဒေက ဘာပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ ပြောဟန် ညည်းညည်းလေး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောငျလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နွေးလာမှ သွားလုပ်ကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝငျတာပေါ့ ဆရာပှရဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း ငွေ ငွေ၊ အဲဒီအကြောင်း ထည့်ရေးမိတဲ့အတွက် ဘုရားသခင် ခွင့်လွှတ် တော်မူမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကန်ဒီ ရှိနေတဲ့ဆီ ပြေးသွားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နန်းတွင်း နက္ခတ္တဗေဒ ဆရာကြီး တစ်ယောက်အဖို့ သည့်ထက်အဆပေါင်း များစွာ တင့်တင့်တယ်တယ် သက်တောင့်သက်သာရှိအောင် နေသင့်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေထောက် စည်းနှောင်ခံထားရခြင်းကြောင့် အဆိုးရွားဆုံးသော နာကျင်ခံခက်မှုများ ခံစားနေရသည့်အချိန်တွင် ဤသို့သော ကတိစကားမျိုးကို သူ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ အိပ္ေပ်ာ္သြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်မတော်တစ်ခုသည် တပ်သားများထွက်ပြေးခြင်း၊ အမိန့် မနာ ခံခြင်း၊ ပြိုကွဲခြင်း၊ ထိခိုက်ပျက်စီးခြင်း၊ စုစည်းမှုမရှိခြင်းနှင့် ကစဉ့် ကလျား ထွက်ပြေးခြင်းအားဖြင့် အတိဒုက္ခ ရောက်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရှင် နန်းမတော်ဖုရား ကိုယ်ဝန်ယူစဉ်ကာလမှာဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟာ ခင်ခင်ကြီးနဲ့သာ ရွှင်မြူးကျီစယ် ချစ်တုံ့လှယ်လျက်ရှိပါတယ်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာပေနိမိတ်ဖတ်သမားများ၏ ထင်ကြေးအတိုင်းပင် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် အတောအတွင်း နိုဘယ်စာပေဆုသည် အီတလီနိုင်ငံသို့ ဒုတိယအကြိမ် ရောက်ရှိသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် တစ်ချို့ စကားပုံတွေကျတော့ တကယ့်တရုတ်လူမျိုးရဲ့ သီးသန့်လက္ခဏာချက်ကို ဖော်ပြတဲ့ စကားပုံတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုကြစေ ၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုး ကောက်ရိုးမီး ကား ၊ မီးတောက် ငြိမ်း ပြီး ပြာ အောက် မှ မူလ က ထ တောက်သော ရှားမီးခဲ ရဲရဲသည် အမြဲ ရှိနေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်အော်သံ သာလျှင် ပဲ့တင်ရိုက်ကာ ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်ရောက်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖောဇီကဘားကတော့ သူရနိုင်မယ့် အကျိုးအမြတ်ကိုကြည့်ပြီး အပြောသာ မဟုတ်၊ အလုပ်လည်း တကယ်လုပ်ကောင်းလုပ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဇ္ဇာဓရ နယ ခေါ်သော ပယောဂ ဆေးပညာကိုကား အင်းနည်း မှော်နည်းဖြင့် လိုက်စား ရန် မလိုဘဲ မိမိဘာသာ စိတ်ညှို့ပညာနည်းဖြင့် ကုသရာ စုန်းပယောဂ ဥစ္စာစောင့် ပယောဂ များစွာကိုပင် အလွယ် တကူ ကုသ နိုင်နင်းဖူးလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့လှေများမှာလည်း လမ်းကြောင်းပြောင်းကာ ကစင့်ကလျား ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးရောကျရှိနတေဲ့ ပတျဝနျးကငျြ အပေါငျးအဖျောရဲ့ဆန်ဒနဲ့ကိုကျညီအောငျနပေါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗန်ဓုလမှာ ခါတိုငျးကဲ့သို့ အစညျးအဝေးမြား သိမလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က မာမားကို သတိပေးလိုသည့်ဟန်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက အပြာနုရောင် စင်ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် တပ်သားငါး ယောက်သာ ခြားနေပါလျက် အသံကုန်ဟစ်၍ အော်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတင်းစာတစောင်ကို အမောတကော ပြေးဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားတွေ တော်တော်များများပင် သေနတ်များကို မိုးပေါ်ထောင်၍ စံခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး အိမ်ငှားခ သက်သာဖို့ ကိစ္စ စီမံကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိန်ကြောင်ကလည်း အသင့်ပြုလုပ်ပြီးသားကို ဝယ်သုံးသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ပတ် သတ်ခဲ့သမျှတွေဟာ အရင်က ခံယူချက်တွေကြောင့် ပတ်သက်ခဲ့တာဖြစ်ဖို့ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီစကားက မုသားစကား လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသဘောကြောင့်လည်း ကိုသာမြိုင်သည် ရွှေလှကြီးနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းများစွာတို့ကို ပြောပြနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖေဖေလည်း မင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ မြို့စား ဂျပါရွှန်၊ မြို့စား လာစကာရီတို့နဲ့ တော်တော်များများ ပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဇနီးမှ မာစာ့အတွက် ကလေးတစ်ဦး၊ ကားလ်ဗတ်အတွက် ကလေးတစ်ဦးအညီအမျှမွေးပေးထား၏။ သင့ျလူ ရာမ
တဈပိဿာရရငျ သိပျကောငျးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈစောငျမှလညျး မရေးဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်ကိုယ်လုံးဖြင့် ကြီးစွာကခုန်နေသည့် ဖဲင်နီ၊ ပန်းပွင့်ဝါဝါကလေးတွေ ပန်ထားသည့် ဦးထုပ်အောက်မှ ဆံပင်နက်နက်တို့ဝဲကျနေသည့် ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ္စလာမ်ဘာသာသည် တခြားသောဘာသာဝင်များနှင့် ချစ်ကြည်ရင်းနှီးစွာ အတူတကွ အဘယ်ကြောင့် မနေထိုင်နိုင်ရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျရှာတှမေ့လဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတန်ရှည်နေသော ဗိုလ်ကေနှင့်ဖြစ်ပြီး ဆံပင်ရိုင်းရိုင်းက နဖူးဆီ ခွေကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှာမီတှငျလညျး ပနျးသေး ခေါကျဆှဲ ရသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်တွင် သတင်းထောက်တွေ၊ တီဗွီကင်မရာတွေ အသင့် စောင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် ဆာဒါယုကိသည် ယာဉ်ရပ်နားစခန်းသို့ ဝင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဒင်သည် အင်းမလုပ် အဲမလုပ် ငြိမ်၍နားထောင်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သွားချင်တဲ့ နေရာကို ဘယ်ထိအောင်သွားမလဲ၊ ဧဝရက်တောင်ထိပ် ကိုလား၊ ရေရှားတဲ့ သဲကန္တာရ သွားမလား၊ နေမမြင် ရေပြင်ခဲတဲ့ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းကိုလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံဆိပ်ခေါင်းနှင့် တံဆိပ်တုံးကို ကြည့်လိုက်တော့ သြစတေးလျမှ လာသော စာဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သငျ့ ဆီမှာ ဘာပစ်စညျးမှ မရှိရငျ သငျ ဘယျလိုလုပျ နထေိုငျမလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြဿနာက လက်ရေး ရှင်းတမ်းသည် မိမိထင်သလို ကျောင်းသားမိဘတွေလက်ထဲ မရောက်ဘဲ အလှူရှင်ဆီ စာရင်းတင်လိုက်သည့်အထဲ ပါသွားခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွေ့ကြဘို့ အခွင့်သာပြီ မြင့်ကညာ ဆီးကြိုပလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံ့ဩစရာ ကောင်းသည်မှာ သည်နေရာ ရောက်လို့ သည်ရှုခင်းကို ရပ်ကြည့်မိတိုင်း အမည်မဖော်နိုင်သည့် ခံစားမှု တမျိုးဖြင့် ရင်ထဲတွင် လှုပ်ခါသွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားအားထုတ်တာလည်း သတိအတွက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျကို ရုပျမသှားဘဲ သညျအတိုငျး ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထူထဲ စိမျးဖနျ့သော မကျြခုံးအောကျမှမကျြလုံးမြားမှာ တဖတျြဖတျြ တောကျပကာ ညှို့နသေညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ ဤကစားနညျးက မရိုးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုမေးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက် ယခုမှ သက်ပြင်း ချနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘာကြောင့် ငါ့ကိုအဖက်လုပ်ပြီး အရက်ခေါ်တိုက်နေတာလဲဆိုသောအတွေးသည် ရုတ်တရက်ဝင်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ သျောလညျး သူ့ အပျေါ၌ ထားရှိသညျ့ သူ့ သူငယျခငျြး ၏ စတေနာကို နားလညျလိုကျသော မာရီယို က အနျဆယျမို၏ ပခုံးကို တယုတယ ဖကျထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျည်ကျပ်သည်မှာ အရေးမကြီးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထင်မှတ်မှားနေကြောင်း ကျွန်မ သိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဓလထေုံ့းတမျး၏ အလုပျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်ရောက်ပြောကြားသူကိုပင် ပါးနားကို ရိုက်လေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ခင်းဆိုလျှင် သူ့မျက်လုံးများသည် အလင်းရောင်နှင့် ရင်ဆိုင်၍ မကြည့်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေေ သဆေုံးစဉျက မိမိဘဝတှငျ ဖဖေလေို့ တဈကိုယျကောငျးဆံသူနှငျ့ ဆုံဆညျးရလိမျ့မညျ မဟုတျဟု အထငျရှိခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုထွန်းမောင်တို့၏ မီးဖိုကြီးနှစ်လုံးမှာလည်း အပေါက်အပြဲများနှင့် ဖရိုဖရဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အယျလဆငျးတို့ တိုကျကမူ အမိုးသဈ မိုးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူကြားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြင်ကို အခြင်မှန်း သိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လဂြာကောငျဘကျကမျးတှငျ ပိုမိုစီညံသညျထကျ ပိုမိုစီညံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန့်တွေပေါ် နားနေသည့် ယင်ကောင်တွေပင် ငြိမ်နေကြသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဝငျတဲ့စိတျ ခံစားရတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်တစ်နေ့ ကျောင်းပို့ချိန်မှာ မောင်ပြုံး မြင်းလှည်းပေါ် တက်လာတော့ မျက်နှာက ပြုံးနေတယ်ကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကောင်တွေနဲ့ ထိုင်ခဲ့သမျှ ဒီတစ်ခါမှာ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ဝေစုတစ်ခု ထည့်ထားလိုက်နိုင် တာရော၊ အလုပ်တစ်ခုရှိပြီဆိုတဲ့ အသိနဲ့ရော၊ အဲဒီညမှာ စကားပြောရတာ သိပ်ရွှင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် အတိုက်အခိုက် မရှိသော အချိန်တို့၌မူ မိမိ၏ စစ်သည်တော်သားတို့အပေါ်၌ အလိုလိုက်လွန်း၊ ခွင့်လွှတ် လွန်းသောကြောင့် ကောင်းတုံခံမြို့တစ်ခုလုံးသည် လူရမ်းကားတို့ အဖျက်ခံလိုက်ရသည့် ပွဲခင်းကဲ့သို့ နေ့ညမဟူ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေရသည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါဟာ ယန်ကီတွေနှင့် ပေါင်းရတာကို ပျော်နေတယ်၊ ကျေနပ်နေတယ်လို့ သူတို့ ထင်နေကြပုံ ရတယ်၊ အို သူတို့ ဘာပြောပြော ငါ ဂရုမစိုက်ဘူး၊ ပြောချင်တာ ပြောကြပါစေ၊ တစ်နေ့ကျရင် အကြောင်း သိလာကြမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ လှေကြီးသည်စတင်၍ လူးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုလောက်ပြောလျှင်ပင် ကျွန်တော် ဘာကို ဆိုလိုချင်မှန်း ရိပ်မိလောက်ပါပြီ၊ ဟုတ်ကဲ့ ခင်စန်းအကြောင်း လာပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာက သူ့ကို ကရုဏာ မျက်လုံးများဖြင့် စိတ် မသက်မသာ ရပ်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့နေရာမှာ ကတ္တရာအိုင်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ဖြစ်၍ သိဒ္ဓတ္ထကို ရေးသားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို အပြတ်အသတ် တိုက်ခိုက်ပစ်သတ်ကြမည့် သေနတ်များပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတော့ ငါ့မိန်းမပြောတဲ့ စကား မှန်နေပြီ ထင်တယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဟာ တော်တော် သူတော်ကောင်းယောင် ဆောင်ချင်တဲ့ မိန်းကလေးပဲ၊ အဲဒီလို ကြောင်သူတော်ယောင် ဆောင်ပြီ ဆိုရင် ပိုပြီး ချစ်စရာ ကောင်းလာတယ်၊ ပိုပြီးလည်း ရယ်စရာ ကောင်းလာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မြို့အထွက်ရှိ ချောင်ကျသောအရပ်များမှာ ချက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခြံဝင်းထဲ လှည်းချိုးကွေ့လိုက်တော့ ပဲမှော်စင်ကြီးက လှည်းဦးတိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူပုနျသူကနျမြားကို ပူးပေါငျးနှိမျနငျးရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နေရာမှာလည်း သူ ပါးရည်နပ်ရည် ရှိသွားပြန်၏။ မငျးလူ မိညီမ
တော်ပါတော့ စကားလက်၊ ဒီ စကားမျိုး စကားလက် ပါးစပ်က ပြောတာ အစ်ကို မကြားချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရုပ်တရား၊ နာမ်တရား၊ သင်္ခါရတရားတွေအတွက်ကြောင့် အဂတိလိုက်တာမျိုးမဖြစ်ပါစေနဲ့တဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အသံက လူမမာတစ်ယောက်၏ ချည့်နဲ့သောအသံမဟုတ်သဖြင့် သူမ ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်သက်သာရာရသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှရိန်သည် ကြေးမုံကိုကြည့်ရန် ခေါင်းမြီးခြုံကို မလှစ်လိုပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်သတင်းစာသက်တမ်းမှာ ကလောင်သွားကို မှောက်ရေးလိုက်၊ လှန်ရေးလိုက်လဲ လုပ်ခဲ့လှပါပြီ၊ အမျိုးမျိုးလဲ ဘက်ပြောင်းဖူးပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် ခုဟာကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုဟန်ဘွားလည်း ကြောက်လန့်တကြား နောက်သို့ ယိမ်းလှန် ရှောင်လိုက်ပါသေးသည်၊ သို့သော် လျင်မြန်လှသော အရှိန်၊ ထက်လှသောဓားနှင့် များလှသော အားကြောင့် သိုဟန်ဘွား၏ ဦးခေါင်းနှင့်တကွ နောက်မှီ ဝါးပိုးဝါးစိမ်း၊ ထိုင်နေသော ကြမ်းခင်းမှ ဝါးစိမ်းကြမ်း ၅ ချောင်းခန့် ပြတ်ရှသွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီနောက်ကိုတော့ ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်းတစ်ခုခုကို အခြေတကျ လုပ်ကိုင်သွားဖို့ပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီးကဲ့သို့ပင် လွှတ်တော်ရုံးကြီးမှာလည်း ကျွန်း လုံးတိုင်ကြီးတွေနှင့် ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး တိုင်ကြီးများကို အောက်တွင် ဟင်္သာပြဒါးသုတ် ကာ အပေါ်တွင် ရွှေပိန်းချထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှာခေါငျးက ပို၍ ခြှနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိမမြင်သည့်အကြောင်းကို ယခုလို တဲ့တိုးကြီးမပြောသင့်ဟု ကျွန်မ ထင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်ရှေ့အထိမပို့ပါဘူး မယားကြောက်ကြီးရယ် လာပါ ခိုင့်အနားများ မကပ်ချင်တော့ ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘာပြဿနာမှ မပေါ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေဂျုတ် ဒေါသူပုန်ထအလာကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို အဈကို ဘာလုပျစားမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနေ ဝေးခဲ့ကြသည် ဆိုခြင်းမှာ အဆက် အဆံ နည်းခဲ့ကြသည်၊ တစ်ယောက် အကြောင်းကို တစ် ယောက် သိဖို့ အားမထုတ်ဘဲ နေခဲ့ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်မလဲဆိုတာလဲ မသိနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုဦးသည် သူမ၏အစ်ကို အကြီးဆုံးမှ ပေါက်ဖွားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူဌေးကြီးနှင့် အီဘရာဟင်တို့သည် အီဘရာဟင်၏ အိမ်သို့ ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့ထကျ ဆနျးသဈနိုငျပါ့မလားဟု မှတျရသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉ်ကသာထိုအရေးအခင်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့လျှင် သမီးဖြစ်သူ အက်ဂါသာ၏ မင်္ဂလာပွဲသည် ကျင်းပဖြစ်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေ ခု ရန်ကုန် သွားနေပြီ၊ အင်မတန် ပင်ပန်းသော ခရီး ဖြစ်မည်မှာ သေချာလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖြူဖြူစင်စင်လေးကို မောင်ရင် အသုံးချတော့မယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျောက်နေတာ ဆယ်နှစ်လောက်ရှိ ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သာမာန်လူကောင်းဆိုသူတို့ လုပ်လေ့လုပ်ထ မရှိတာမျိုး ထူးထူးခြားခြားဖြစ်သောကြောင့်သာ ရူးသည်ဟု ယိုးစွပ်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သားရေဘောင် ခန့်ခန့် ငြားငြားဖြင့် ဓာတ်ပုံကြီးတစ်ပုံ ဖြစ်ဖို့ကောင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှတ်တရ ဖြစ်နိုင်သော နေရာမှန်သမျှကို ရှောင် ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တံခါးနောကျဘကျမှ အသံတှေ ပိုကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိတျထားတဲ့ လူတှလေညျး မနညျးဘူးဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယိုနာဇာဝါကလညျး ခေါငျးတဆတျဆတျ ညိတျလကျြ သဘောတူသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဝငျငှမှော နညျးသညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပျိုဖော်တို့သည် မြခက်ကို ပြန်မပြောကြတော့ဘဲ ရယ်မောထွက်လာကြရင်း မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လာနေသော စံတုတ်ကြီးကို ကြည့်၍ ပြုံးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ နှင်ချင်ဂွန်းအကြောင်းကို အခုလောလောဆယ် မတွေးချင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည် နောက်ဆုံး မျှော်လင့်ချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတ်တိကို ယုတျလြော့စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းကို စက်မှုအတတ်ပညာဥပဒေသများဖြင့် လေ့လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးနွဲ့မွန်သည် အိမ်မှ ထွက်သွားကတည်းက အိမ်အကြောင်းကို မေ့ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအချိန်ကြီးမှာ အနှောင့်အယှက် လာပေးမိတာ တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဘာမျှ ဖြစ်မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်လည်း ဝါသနာမပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပီယာသည် စိတ်နောက်လာကာ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေဝဲလျက်ရှိရင်း မိမိ၏ ပတ်ဝန်း ကျင်ကို မသက်မသာ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘိုးကြီးသည် ဆီးကြိုနေကြသူများကို မြင်ကာမှပင် စကားအဆက်ကို မဖြတ် ဘဲ တမင် ပို၍ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြောနေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုလင်းခွံကို ပုလင်းအတိုင်း အသုံးပြုကြပြီး သံဗူးခွံကမူ ဆေးလိပ်ပြာခွက်၊ မီးခွက်နှင့် ပန်းအိုးလေးတွေ ဖြစ်သွားတတ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖြစ်အပျက်က ဒီလိုလေဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် လက်ဖျစ်တစ်တွက်ခန့် အကြာတွင် လောကဓာတ်ဆရာကြီး၏ မျက်နှာပေါ်၌ အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲသွားပြီး ရုတ်ချည်း ထိုင်ခုံပေါ်မှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ဆန်ကုန်သည်ဘဝက မြစ်ကြီးနားမှ ရည်းစားဖြစ်ခဲ့တဲ့ မိန်းကလေးတယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးက အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှစ်ခန့် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့ရဲ့ လိပ်စာအသစ်ကို သိလားလို့ ကျွန်တော့်ကို မေးပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမျှအင်အားအရာတွင် ကြီးမားလှသော တပ်မ တော်ကြီးနှစ်ခုသည် တစ်နေရာတည်း၊ တစ်ချိန်တည်း၌ စုပြုံပေါင်းစည်းမိသား ဖြစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ရုပျပကျြဆငျးပကျြ မူးတယျရယျလို့လညျး သိပျမရှိလှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကတော့ ထားလိုက်ပါတော့၊ အရေးကြီးတာက တို့ ကုမ္မဏီဘော့စ် အနေနဲ့ အခုလို အချိန်မှာ ရှေးအကျဆုံးကနေပြီး အရင်းအနှီးတွေ မြှုပ်နှံသွားဖို့ လိုအပ်မယ်လို့ ယူဆတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တစ်ခါ ပြန်တွေ့ကြတော့ ဇင်သည် သူ့ကို ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသို့ ပို့ပေးရန် ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိဘလုပျငနျးတှငျ အထုံပါရမီ နညျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးမှ ဘုံရိပ်သာပိုင် မြို့ကလေးတစ်မြို့သို့ သူတို့တပ်စု ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇော် သည် သူ့ကို စကားတစ်ခွန်းပြောဖို့ နှုတ်ခမ်းပြင်လိုက်ပြီးမှ ဘာမှမပြော တော့ဘဲ ငြိမ်သက်စွာ လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီမှာ ခဏ နားမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလျင်မြင်ခဲ့ရတဲ့ရုပ်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်တော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမူအရာမျိုးသည် မိမိအား စိတ်ဝင် စားအောင်၊ ကြောက်ရွံ့အောင်၊ တိမ်းညွတ်အောင် မိန်းမ များကို နှိုးဆွပေးရာ၌ လွန်စွာ တန်ခိုးထက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟုတ်သေးဘူး မမင်းဖြူ၊ ဒီဥစ္စာက နတ်သံ ဆိုပေမယ့်လို့ မြင်းမိုရ်တောင်ထိပ် တာဝတိံသာနတ်ပြည်က သုံးကျိပ်သုံးယောက်သော နတ်မင်းတို့ရဲ့ အရှင် သိကြားမင်းကို ပင့်ဆောင်တာ ဖြစ်လေတော့ လက်ကလေးကို မြှောက်ပြီး မျက်နှာကို အပေါ်မော့ထားရမယ်၊ အခုခေတ် သဘင်သည်တွေဟာ နတ်ကတော်နဲ့ အပျိုတော်ကို အတူတူပဲလို့ မှတ်နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမ်ကြီး တစ်ဆောင်ကဲ့သို့ တခမ်းတနား ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမျှော်လင့်သည့် ထိတ်လန့်စရာ အတွေးတမျိုးမျိုး ဝင်လာသည့် နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပိုင်ခွင့်ကို ကျွန်တော်တို့က တရားဝင်မှတ်တမ်းတင်ထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား တကယ် ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်တွင်းစစ်ရဲ့ ဆိုးကျိုးကို သက်သေအဖြစ် ဖော်ထုတ်ပေးလိုက်နိုင်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကား ပြန်ပေးဆွဲစဉ်က မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခေါင်းစည်းထားသော လူတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျတော့ ခံနိုငျရညျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေးလူကြီးတို့သည် ငွေကိုမြေ၌မြုပ်၍ စုဆောင်းတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား ဖခငျ၏ စှပျစှဲခကျြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီ မျက်ဝန်းတွေကို မြဝန်းရံ သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေပြင်းတစ်ချက် တိုက်လိုက်သဖြင့် ပြတင်းတံခါးတစ်ချပ် ကျယ်လောင်စွာမြည်လျက် ပိတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်တယ်၊ ငါက အတ္တလန်တာနှင့် တူတယ်၊ တော်တော့် ယန်ကီကို တွေ့လို့လည်း မကြောက်ဘူး၊ တော်တော့် မီးကိုလည်း မဖြုံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် မှေးမှိန်သော မီးခွက်၏ အလင်းရောင်တွင် ဆယ်ပေပတ်လည်ခန့် ကျယ်ဝန်းသော အခန်းတစ်ခန်းကိုသာ တွေ့မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နမှောပေါ့ မောငျရဲ့၊ မသေ့ားက မနေဲ့ခှဲမနနေိုငျပါဘူး ဒီအမကေိုလဲ ဘယျတော့မှ ပဈသှားမှာမဟုတျပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့လား၊ နား လည်တဲ့လူတွေက ရယ်နေကြတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနောက် စိန်ပန်းပင်ကြီးပေါ်သို့ ပေါ့ပါးလွယ်ကူစွာ တက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ထက်မြက် အကင်းပါသည့် သူ့ မျက်နှာတွင် အရေ မတွန့်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်ရက်ကြာခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုကျရတော့မယျကှ၊ ဟေ့ တိုကျရတော့မယျကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုနကလေးတင် ဟောဟိုကျောက်ဆောင်နားမှာ ရှိနေသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှမျသညျ လမျးဘေးမှ ခဲတဈလုံး ကောကျကာ အိမျဘကျသို့ တအားလှဲ၍ ပေါကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြား ရွက်လှေများလည်း ရှိမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရာဇူမီခင်က အမျိုးသမီးနှစ်ဦး၏ လက်မောင်းကိုဆွဲပြီး လှေကားထစ်များ အတိုင်း ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆန်း၏ မျက်နှာကို မကြည့်ပဲ ခပ်မြန်မြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြားပါဘူး အဖရော၊ သောငျးနှဈထောငျတညျးပါ၊ ဘယျလိုလဲ အဖေ၊ ကြှနျတေျာ့ကို တဈရာနဲ့ ရောငျးမှာလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သပိတျလှနျခငျြတဲ့လူ လကျသီးကို အောကျခပြါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမားလျသညျ သူ့ဆီသို့ ရောကျလာလိမျ့ မညျဟု ထငျသျောလညျး ရောကျမလာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သိမ်မွေ့သောအလှမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးရာကျော်က နောက်ကြောင်းသို့ ပြန်လှည့်၍ မောင်ရွှေဝါနှင့်အတူ ဖြည်းလေးစွာ လျှောက်သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ရွှင်လန်းဟန် ဆောင်ထားခဲ့ခြင်းသည် ဖရင့်၏ မျက်နှာပေါ်မှ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီလုံချည်မပါဘဲနှင့် ပကတိအတိုင်း မြင်ရသောအခါ ဘကြီးမိုး၏ ပြောစကား မှန်ကန်ကြောင်း သူ လက်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်မင်းဆိုင်သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျကတော့ ဘယျတော့မှ နောကျဆုတျမှာမဟုတျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ဦးလေးနဲ့အတူ ဦးလေးရဲ့ အစ်မ ကြီးတစ်ယောက်လာနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ၏ အကျပ်အတည်းကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်သော နည်းလမ်းတစ်ခုလည်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအသုဘမျိုးမှာ တွင်းရိုးတွင်းစားများ၏ မိသားစုဝင်တို့ သေဆုံးလျှင် ကျင်းပသော ထုံးစံတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သွေးသွန်ပြီးတော့ မာသာ ပျော့ခွေကာ အိပ်ပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီနောကျတော့ အဖဆေီ့က ငါဂဈတာတီးနညျးအမှေ ရလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ညနေချမ်း နေချိုချိုတွင် ဆည်းလည်း သံကလေး တောင်တင်မြည်နေသော ရွာဦးစေတီငယ်သည် တဖြည်းဖြည်း ကောင်းမြတ် နှင့် ပို၍ ပို၍ နီးကပ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနေ့ ဖြစ်ပေါ်နေသော ရန်ဘက်ကျမှုများသည် အဆိုပါ ပဋိပက္ခများတွင် သန္ဓေတည်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဝေးတွင်မူ သမီးလေးကို ကျောပိုးချီ၍ လူအုပ်ကြီးနှင့်အတူ သွားနေသော ဆိုင်နာင့် ကိုဆင်ကျောကုန်း ကြိမ်ပုခက်ပေါ်မှတစ်ဆင့် ကျွန်ုပ် လှမ်းမြင်နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အနုပညာပိုင်းဆိုင်ရာ ကိုယ်စွမ်းဉာဏ်စွမ်းရှိသမျှ ကြိုးစားဖို့ဆိုသည်ကပင် သူတတ်နိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသော ကိစ္စ ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤသို့ ဒင်ညုမြစ်ရိုး တစ်လျှောက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ အပေါ်စီးရထားခြင်း ဖြင့် လက်ချီမြစ်ကို ရန်သူတို့ဖြတ်ကူးနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်တွင် ဂျူးမ၏လင်ဖြစ်သူကလည်း ထို့အနီးမှရပ်လျက် ပြုံးပြုံးကြီးလုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်သာကြည့်သော်လည်း သူတို့ကိုမမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုပ်သား မရှိလောက်အောင် ဝဖီးနေသည့် လူကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟေယံကလဲကွာ၊ ကလေးတွေး မတွေးစမ်းပါနဲ့၊ အချစ်ခရီးဆိုတာ ဒါလောက် မဖြောင့်ဖြူးနိုင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းနဲ့တွေ့ပြီ ဆိုရင် မင်း စိတ်ချမ်းသာအောင် ရေလိုက်ငါးလိုက် စကားတွေကို သူ ပြောမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သားယောကျြားလေးတှကေတြော့ ပုံစံတဈမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေငုပ်သမားကို သား မြင်လိုက်ရတယ် မေမေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုစမ်းပါဦး၊ ဒီနေ့ညမှာ ဘာများပြောစရာ ပေါ်တော်မူလာပြန်ပြီလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘီလီဘငျသညျ သူ့နောကျမှ လိုကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြိုးတန်းတစ်ဝက်ကိုလွန်လာသောအခါ ယင်းအရာသည် လူသတ္တဝါဖြစ်ကြောင်း သူတို့ကွဲပြား သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီက အက်ကွဲသော အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် လည်း ထိုဆယ့်နှစ်လ ကာလအတွင်း ကျွန်တော်သည် နေ့ဝက်မျှပင် အနားမယူ ခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရင်မှာ အသနားခံ ချက်ကို ငြင်းပယ်သည့်သဘောဖြင့် လက်ကို တွင်တွင် ဝှေ့ယမ်းလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤမြင်ကွင်းကို ကျွန်တော့်တစ်သက် မေ့နိုင်စရာမရှိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူခြေရာများ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဟာက ထိုသို့လညျးမဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောင်လေးက အလုပ် ပြန်မလုပ်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပင်လယ်ရှိရင် ဆိပ်ကမ်းရှိမယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဟုတျတယျ၊ စကားလကျတို့ မမေနှေငျ့ သူ့ အတှကျ ဆုတောငျနတော ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီအတိုင်းပဲ ပြောသလားအစ်ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး တကုပ်ကုပ်နှင့် အလုပ် လုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နီးချင်းကို ချစ်ခင်ပါလို့ တဖွဖွပြောနေတဲ့ လူတွေဟာ မနေ့ကပဲ စစ်တပ်က ထွက်ပြေးလာတဲ့ တပ်ပြေးတစ်ယောက်ကို ရိုက်သတ်လိုက် ကြပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသားက ငါအလုပ်လုပ်တာ မတော်ဘူးလို့ ဆက်ပြီးယုံကြည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက် အတန်းတက်မယ့် ကျောင်းသားတွေ ဆရာတွေရောက်လာပြီး ဟိုကောင်ကြီးကိုလည်းဝိုင်းဆွဲလိုက်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရာသီဥတုကောင်းမွန်သော ကာလများတွင် သူတို့ ကြိုတင်စုဆောင်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ လက်ရေးဖြင့် မီလာနီထံ လိပ်တပ်ထားသည် သို့ရာတွင် စကားလက် စောင့်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျခဈြအေးဟာ အရငျလို မဟုတျတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရတာပေါ့ ဦးကြီးရ၊ မရဘဲ ဘယ်ပြန်ခဲ့လိမ့်မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ အဲဒီလူနဲ့ သုံးလေးခေါက် ပြန်ဆုံဖြစ်တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ခရီးသွားတို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ မိန်းမပျိုအား ဆုတောင်း မေတ်တာစကား တစ်ခွန်း ပြောကြားပြီး မြို့ကို သွားသည့်လမ်း ဘယ်လောက်ဝေးသေးသနည်းဟု မေးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လယ်သမားများက သူတို့လယ် ကျုပ်ကို ပြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်ရသည့် ဖြစ်နိုင်သော အရာတစ်ခုသည် သူ့ဦးနှောက် ထဲတွင် စွဲထင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးနားမှာ သူခိုင်း ဘို့စေဘို့ မြန်မာလုလင်ငယ်တယောက် ခုံတခုနှင့် အမြဲထိုင်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မောင်မောင်တုတ်တို့ကို မည်သို့သော ရာဇ်ဝတ်အပြစ်ကိုပင် ပေးသည်ဖြစ်စေ အပြစ် ကျူးလွန် ၍သာ ခံရသည်ဟု လူတိုင်းက ယုံကြည်ကြမည့်အခြေသို့ ရောက်နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆင်ပြေနေလွန်းသောကြောင့် လန့်၍ပင် လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုလံဘို၊ ကာလကတ္တား၊ ပို့ဆက်၊ မာဆေး၊ ဟိုက်ပတ် ပန်းခြံ၊ ပစ်ကာဒေးလီး ဆက်ကပ် အစုံအလင် တစ်ပုံတစ်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာတွေဆက်ဖြစ်ဦးမှာလဲ တွေးရင်း မိုးလင်းသွားခဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဦးနှောကျကလဲ မကောငျးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေနံချေးများကို အထပ်ထပ်သုတ်၍ထားသောကြောင့်လည်း အိမ်ကြီးမှာ မည်းမှောင်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြည့်ရသည်မှာ ဤစက်ဘီးနှင့် လူသတ်မှုတို့ ဆက်နွှယ်ပတ်သက်နေသည်ကို သူမ သိပုံ မရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြစ်ရာ အောင်ပွဲတစ်ကြိမ် ရရှိပြီးဖြစ်သော နည်းဗျူဟာများ ကို ထပ်မံမကျင့်သုံးဘဲ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေနှင့်အညီ ယင်းတို့ကို ပြောင်းလဲကျင့်သုံးပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို ဆိုရငျ အရမျး ဝမျးသာမိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အခန်းထဲပြန်သွားပြီး ရှာကြည့်တော့ ဖုန်းနံပါတ်နှင့်နာမည်ကို တွေ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားစပ်မိတာနဲ့ သူ့ကျေးဇူးတွေ လျှောက်ပြောနေလိုက်ရတာ ဘယ်များ ရောက်ပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် ဆင်စွယ်များ သယ်သွားသည်ကို မျက်စိတစ်ဆုံး လိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ ဈေးမကြီးလွန်းဘူးလား မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လို လုပ်လိုက်မိသည့် အတွက် အရုပ်ဆိုးချင်လည်း ဆိုးပါစေတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခပျလှမျးလှမျးကလူတှကေတော့ စာအုပျမှနျးမသိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရှေ့ဆုံးမှ ပြေးဆင်းလာသောတပ်သား တစ်ယောက်ကား ရေခဲပြင်ပေါ်သို့ နင်းလိုက်ရာ ခြေ တစ်ဖက်ကျွံကျသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ အဲဒါဂပြနျသှားဖို့ မဟုတျဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုသက်ဆွေ အလိုကျမည့် ဇာတ်ကို ကတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့ဘဝ ဆိုသည်မှာ တိုတိုကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန့်ကွက်မိသူတို့မှာ ထောင်ထဲသို့ ရောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ကို တစ်ယောက်တစ်လုံး ကျွေးမယ်ပြောတယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
တော်တော်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျလှနျသှားတာတှရှေိတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေး ရတာပေါ့ သမီးရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းဘေးတွင် ကုန်ကားကြီးတစ်စီး ရပ်ထားသည်ကို တွေ့သဖြင့် ၎င်းကားကြီး၏ အနောက်ဘက်တွင် ကွယ်ကာ စာကို ထုတ်ဖတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ဘယျလောကျပဲ မလုပျခငျြ မလုပျခငျြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှိပေမယ့်လည်း ဘာမှကြည့်မရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ဂစ်တာသံကို နားထောင် နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒိုလားရက်စ် လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညနေ ငါးနာရီ ဆိုလျှင် ထင်းပုံများကိုလည်း ဂျပန်က ပေကြိုးတိုင်းသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျမှာနသေလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မောင်းသည် ဘအံ႔ထည် ရိုက်နှက် စိုက်ထားခဲ့သောအင်တွဲပင်ကြီးမှ သစ်မာဆူးများအား တွဲခိုတက်၍ ဝါးတင်းပိတ်အမာဖျားတွင် သံချိတ်တပ်ထားသော တံချူကိုကမ်းပေးလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်း၊ သူ၏ ညီများ၊ လင်ညီမများ၊ သူတို့၏ သားသမီးများအပြင် အိမ်စေများကိုပင် အချိန်ရှိသရွေ့ စိုးရိမ်ပူပန်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြှနျုပျ၏ မိခငျမှာ နို့မထှကျသော အခါ သူ့ မိခငျထံတှငျ အကြှနျုပျ နို့စို့ခဲ့ရလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံရံမှ မှန်ထဲကို ကျွန်တော် တစ်ချက်ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် နံနက်စောစော တစ်ချိန်သာ မြင်ရပြီးနောက် တစ်နေကုန် မတွေ့ရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကယ်ပေါက်နဲ့ဝင်ပေါက် ထွက်ပေါက်တွေကိုပိတ်မိပြီးမှ ကျင်းကိုဖြိုရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်က မြင့်မြင့်၊ ဝရန်တာ ကျယ်ကျယ်၊ အမိုး ပက်ပက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြည်မိုးငြိမ်း ရှေ့မှာလည်း မမေးချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငယ်စဉ်ကတည်းက အခုချိန်ထိ သူ့ကို ပေးဖတ်ခဲ့ဖူးသည့် ကဗျာစာအုပ်လေးများ မဂ္ဂဇင်းနှင့် ဝတ္ထုစာအုပ်များသည် အလဟသတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးနော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည့်တာလဲရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြံအား ဉာဏ်အားသာ ပေးနိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီးဂရုက အန်တီကြီးဟာ ငိုနေရင်းက သူ့အဖေရဲ့မျက်နှာကို အတင်းသူတို့ဘက်ပြန်ဆွဲလှည့်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျစိတျခမျြးသာဖို့ပဲပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤလို ဂျပန်တို့အပေါ်တွင် မကြည်ညို မနှစ်မြို့၍ ချေွးတပ်အလုပ်သမားများက ဝတ်ကျေဝတ်ကုန်မျှ အလုပ်လုပ်ကြသည့်အခါ ဂျပန်တို့ကလည်း မြန်မာ ချေွးတပ်သား များသည် အလုပ်မကြိုးစားဟူသော အမြင်နှင့် ထုထောင်းရိုက်နှက်ခြင်း၊ နေရာတကာ အာဏာပြ အကြမ်းဖက်လျက် စေခိုင်းခြင်း ပြုလာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မင်းကြီးလည်း အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတာနဲ့ မင်းတို့အကုန် လိုက်ခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြင်မှာက အေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုတော့ ရှမ်းပြည်တွင် ထိုဓလေ့ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ယင်းဓလေ့အား ဖျောက်ဖျက်ပေးခဲ့သည့် မြန်မာများကိုယ်တိုင်က ထို ရက်စက်ဆိုးရွားသည့် အမူအကျင့်များကို ဆက်ခံနေပါလားဟု သိလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ ဒါလဲ မြို့စားလေး ရောက်လာလို့ ဒီလောက်ပျော်နေတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တန်ဆောင်မုန်းလ ကြတ္တိကာနက္ခတ်သဘင်ပွဲ ဖြစ်၍ လူတွေ အရူးအမူး ပျော်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏအကြာတွင် လူတစ်ရပ်ခန့် မီးတောက်ကြီး ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါကျတော့ အသေအချာ သိကြရမှာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးခဲ့သော လူတစ် ယောက်သည် နောက်ဆုံးတွင် အောင်ပွဲရသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပြောရတာ ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်ကို မနားမနေ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောက နယ်ပယ်က ကိလေသာအရင်းခံတဲ့ လုပ်ငန်းကိစ္စတွေကို ပြောင်ပြောင် မြောက်မြောက် ဆောင်ရွက်နိုင်ရင် လူစွမ်းကောင်းလို့ သတ်မှတ်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညကလည်း ဧည့်သည်တွေ မပြတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈသဈသညျ ကြှနျတျော့ကို နားလညျလှနျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် သူ့ကိစ္စတွင်မူ ထိုပြဿနာ မပေါ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလှငျက တျောရုံနဲ့ နာမညျတှကေို မတေ့တျတဲ့ မိနျးမ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အပေါ်တွင် ကြင်နာခဲ့သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ လိုအပ်သည့် အကူအညီမှန် သမျှကို ပေးရန်အသင့်ရှိကြောင်း၊ စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာဖြစ်မိကြောင်း၊ စာကလက်ထပ်ခဲ့ သည့်မယားတစ်ယောက်ထံ ရေးသည့်စာနှင့် နည်းနည်းကလေးမျှမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စသော စကားများသာ ပြောဖြစ်ကြလိမ့်မည်မှာ ယုံမှားသံသယ ဖြစ်ဖွယ် မရှိချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောကျြားလညျး ယောကျြားလေးမို့နဲ့ တူပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယောကျ်ားသေပြီး သုံးနှစ်ကျော်မှ ပခုံးအထိ ပြန်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရဝန်ထမ်းဘဝကို မနှစ်ခြိုက်သလို အုပ်ချုပ်ရေး ကြိုးနီစနစ်ကိုလည်း မကြိုက်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် အရေးအကြီးဆုံးသော စည်းကမ်းချက်နှစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ဟန်ပြမယ်လုပ်ခဲ့တုန်းက ပညာတွေကို သတိရစမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်မကြီး ချက်ချင်းထွက်လာပြီး တံခါးဖွင့်ပေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်း ၁၂ ညီလာခံတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စီစဉ် ထားသည့်အတိုင်း သြစတြီးယား မှူးမတ်များနှင့်အတူရပ်၍ ခစားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ မောင်ရွှေပန်းကငါလည်းအိပ် ချင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေးရှိရင် အဖြေရှိရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆင်သင့်လျှင် လည်းကောင်း၊ ကြုံလျှင်လည်းကောင်း၊ ထန်းရည်ကို တခွက်တဖလားလောက်တော့ မော့တတ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိတာ မရှင်းတာ၊ နားမလည်တာမှန်သမျှ အစက အဆုံး အကုန်မေးတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခြားဆွေမျိုးတွေရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ အင်ဒရေမှာ ပညာမာန်စောင်ကြီးလွန်းလှတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျတို့အသိုငျးအဝိုငျးနဲ့ သိတဲ့လူ သိပျမပါပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောအောငျက ကြျောစှာကိုမေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွက်ပြေး လွတ်မြောက်လာသူ အချို့မှာလည်း အသက်ရှင်နေ၍ မထူးတော့ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီး မီးပုံထဲသို့ ခုန်ချကာ မိသားစုတစ်ခုလုံး ကိစ္စတုံး အဆုံးစီရင်သွား ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရဇ်ဇီက ရဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယနျက သူ့ပခုံးကို သိုငျးဖကျထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခုရှိတာက အဲသည်ဓားကို ငါ ဆွဲထုတ်ကြည့်ချိန်မှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို သတိရမိသွားတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ကို တစ်ချက်မျှ မော်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောငျတာနောကျတှငျ ဘီယာတဈစညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ကျွန်တော် ခေါင်းပူအောင် စဉ်းစားရင်း လျှောက်လာတုန်း ၃၂ လမ်းထိပ်မှာ စိန်ကြောင်နှင့် သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးဆရာမကနျြးမာတော့ စီးပှားရေးလညျး အဘယျမှာ ကောငျးတော့အံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ အခြားရဲဘော်များလည်း ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဦးလေး သစ်တောအရာရှိကြီး၏ မျက်နှာဖြင့် အင်တာဗျူးခေါ်မှာတော့ သေချာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝဇာတ်လမ်းကို ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန်ကာလအားဖြင့် မည်မျှပင် တိုတောင်းပါစေ၊ သည်နေရာ ကလေးကို အချိန်အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိတော့ ကျွန်မတို့ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောကျ ခကျခကျ၏ လကျတှငျးသို့ ထို ကှမျးယာကို ထညျ့ပေး လိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အယျလျ၏ လကျတဈဖကျသညျ မိနျးကလေး၏ ခါးကို သိမျး၍ ဖကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါက အထကျကို တကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခုခုတော့ လိုခငျြပုံရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အသကျက အလှနျ ငယျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ရူးပေါပါမို့ ဟိုလူက နောက်လိုက်၊ ဒီလူက နောက်လိုက်၊ သူကလည်း ဟီဟီဟဲဟဲ လုပ်ရင်း ပြန်နောက်တတ်သဖြင့် သူလာလျှင် ပျော်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒီ ထဲက ကြယ်တာရာ တလုံးကို စာဖတ်သူ ရွေးချယ်လိုက်တယ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေမေလည်း မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီတာစဘတ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယျငယျကလေး ကတညျးက ထောငျထဲ ရောကျခဲ့ရဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထုများကို ပြောင်းလဲပစ်ရေးအတွက် သိမြင်နားလည်အောင်လမ်းညွှန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါးဆိုင်ကို စတင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သူမှာ ကတ်ဆူရို၏ အဘိုးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာ ဂါလိုက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးသားတိမ်လိပ်တွေထဲ ရွှေအဆင်းရောင်ခြည်တွေ တိုးဝင်ကာ သပ္ပါယ် တင့်တယ်လှသော ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီး၏ ပကတိသဏ္ဍန်ကိုတော့ သူမ၏ မျက်လုံးများက မြင်ခွင့် မရနိုင်ရှာတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကလေးမကလေးများက ထွေများဖြင့် ကစားနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ကြောင်က ကြောက်လန့်တုန်လှုပ်နေဟန်ဖြင့် ငြင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အနညျးဆုံး မမတဈယောကျတညျးအတှကျပေါ့ဗြာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေဩဇာ ကျွေးတော့လဲ ငါတို့ချေးနဲ့ဘဲ ကျွေး ရတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ ကျွန်မကို သံသယ ဝင်နေကြပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့မျက်လုံးတွေ ပြူးကျယ်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် သူ့ခါး၌ ထိုးစိုက်ထားသော အလံငယ်အချို့ကား ထိုနေရာတွင် ပြုတ်ကျ ကျန်ခဲ့လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အေးပေါ့ကွာ၊ လက်ပူးလက်ကြပ်မဟုတ်တော့ ခံရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤလို ကျွန်တော်က မေးမြန်းသည့်အခါ မည်သည့်ဟန်ချိုနှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကမှ ဖောက်ခွဲလိုကြောင်း မပြောကြပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာပြုလို့ အသက်စွန့်ပြီး ဒီနိုင်ငံထဲ ပြန်ဝင်ဖို့ စိတ်ကူးနေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆီးရီးယန်းအစောင့်မှာ လျှာမရှိဘူးဗျ၊ ဒါကြောင့် သူ့ခမျာ စကားမပြောနိုင်ဘဲ ခင်ဗျားအရက်တိုက်တာကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ပြုံးရုံပဲ ပြုံးပြနိုင်ရှာတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖေ မရှိသည့်နောက် အဖေ့ခြံကို နောင်စိုးကပဲ ဆက်လက် ဦးစီးလုပ်ကိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဦးဟာ လူငယျ တဈယောကျပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုရှိုက်နေသောကြောင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယောက်တည်း စကားတွေ ပြောလိုက်၊ ချောင်းဆိုးလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူနှစ်ဦးသည် အဘယ်ကြောင့် အတူ ရှိနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအမှောင်တွေ၊ မညီမျှမှုတွေကို ဖယ်ရှားမယ့် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်ဟာ ဘယ်တော့များ ထွန်းညှိတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူလည်း အဲ့ဒီကားတွေ ကြည့်ချင်ရှာတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘောကျခြာ စာရှကျအတှကျ ကုနျတာက ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မအတွက် ပေါ့ကာအောရင့်ချ်က နဂိုတည်းက ရှိနေတာလား ကျွန်မ ကြိုက်တတ်မှန်းသိလို့ မင်းညို ဝယ်ခိုင်းလိုက်တာလား ကျွန်မသိချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်က အရေး မကြီးသည့် အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် သူ့မိန်းမက နောက်မှ လှမ်းဆွဲပြီး ကျွန်မနဲ့ သမီးလေးအတွက် ဘာမှ မပူပါနဲ့နော်၊ ကိုယ် လုပ်စရာရှိတာသာ အောင်မြင်အောင် လုပ်ခဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မက မေမေ့ကို ဇွဲကောင်းကောင်းနှင့် စောင့်နေခဲ့သော်လည်း မေမေသည် ဒေါ်ဒေါ် စိန့်အိမ်ကနေ တော်တော်နှင့် ပြန်မလာခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမည်ကျော် သင်္ဘောကြီးများကို သူ ပဲ့ကိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အချိန်က ၁၉၅၂ ခုနှစ်ဖြစ်ပြီး မယ်ရီဟာ ဘူမိဗေဒဌာနမှာ အတူတကွ တာဝန်ထမ်းဆောင်သူ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေရဲ့ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ဆက်ဆံမှုတွေအပေါ် သည်းခံနေခဲ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောနယျလေးမှာ နရေသညျ့လူငယျတဈယောကျ၏ အင်ျဂလိပျစာလလေ့ာမှု ဒီလောကျပဲ ရှိမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုတစ်ခါ မွှေးကို တွေ့တွေ့ချင်း အတွတ်က အံ့သြသွား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဖန်တိုင်များသည် ကြည်လင် နေခြင်း၊ အလင်း ပေါက်ခြင်း မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
မြင်းလှည်းကသာ ရပ်ပေးရမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောက ရော်ဂျာရှာရမီကို သူ မော်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများကို ဖီးလစ် သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတာသင်္ကြန်အခါရက်များ ကုန်ဆုံးလျက်နှစ်သက်တစ်ဖက်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့ပြီးနောက် ရွှေနန်းတော် တစ်ဝိုက်တွင် ယခင်အတိုင်း မင်းမှုထမ်းတို့ ထွက်ဝင်ခစား၍ တိုင်းနိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် စီမံမှုတာဝန် ဝတ္တရား များ ထမ်းဆောင်လျက်ရှိကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကုနျးတှငျးပိုငျးဒသေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါရီကျဆုံးခန်း မြသန်းတင့် ပထမတွဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဝငျငှကေ ကောငျးလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောင်းဟူ၍လည်း တစ်ဦးမျှသာ ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်ပန်းလက်ပန်းဖြစ်ကာ ဘာမှမလှုပ်ချင်လောက်အောင် နွမ်းနယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလညျးအဖျောရှိတုနျး ရှုခငျးတှေ၊ ဒသေခံတှကေို ဓာတျပုံလညျး ရိုကျလို့ရတာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြောငျးကားသညျ တရှရှေ့စေ့တငျထှကျခှာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါအိပ်မက်က လန့်နိုးတော့ ငါ့တစ်ကိုယ်လုံး ချစ်ချစ်တောက် ပူနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကြိတ်မနိုင်ခဲမရဖြစ်သောစိတ်ဖြင့် အလုပ်ပေါင်းများစွာကို လျှောက်ထားခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအဆောက် အအုံအား သေးငယ်သော ပျဉ်ပြားချပ်ကလေး ပေါ်မှ လျှောက်၍ဝင်ရမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ကျွန်လှေတွေ အကြောင်း၊ ကျွန်တွေ ထားသည့် ကျွန်လှောင်ခန်းတွေ အကြောင်း ဂျူးဒစ်ထက် ပိုသိနေ၍ ခက်နေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နွယ့်အခန်းဆီမှ လှမ်းမျှော်လျှင် လူနာစောင့်များ တည်းခိုရာ သွပ်မိုး၊ ပျဉ်ကာ အဆောင်တန်းလျား၏ အနောက်ဘက်မှာ ချက်ပြုတ်နေကြသော မမအေမီ ဦးဆောင်သည့် လူစုကို လှမ်းတွေ့နေရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကလည်း လက်ရာအပြောင်းအလဲ အသစ်အဆန်းမို့ စား လို့ကောင်းတာ၊ နေ့တိုင်းကျတော့ စားလို့ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မယ်ထင်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုအခါ မိနျးမ ဦးဆောငျသော အိမျထောငျမြားလညျး ရှိ ပါ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဘက်တွင် ဝတ်ရုံ တဖားဖားဖြင့် မြင်းကိုဒုန်းနှင်စီး ထွက်သွားသော ဖေဖေ့ကိုမြင်ရသည်မှာ ခန့်ညားထည်ဝါ လှပါဘိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့ဒါတွေကို လူနာဖြစ်တဲ့ ကျနော်ကော၊ လူနာစောင့်ဖြစ်တဲ့ သူကော ဘယ်လိုမှ သည်းမခံနိုင်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို အရာ အားလုံးသည် အမည် ပညတ် မည်ကာမတ္ထသာ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လော်လီကားကြီးများပင် နှစ်စီးလွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် မောင်းနှင်ရှောင်တိမ်းခြင်း ပြုနိုင်သည့် အကျယ်အဝန်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗမာ့တပျမတျောမှ မဟနျ့တားနိုငျခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မဟာ အထက်တန်းကျောင်း ဆင်းပြီးခါစ ဆိုတော့ သူငယ်နှပ်စား ကောင်မလေးတစ်ယောက်ပေါ့ရှင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော သတင်းစကားကြောင့် အရွယ်မပြည့်တတ်သေးဘူး၊ သေခိယ မရသေးသူ စစ်မြေပြင်သို့ ထည့်လိုက်ရမည်စိုးသဖြင့် မိဘများက တမင်ရှင်မပြုဘဲ ထား သောကြောင့် စံတုတ်ကြီးကဲ့သို့ လူကောင်ကြီး ဆင်ကောင် မြင်းကောင်လောက်ရှိလျက် ရှင်မပြုရသေးသူတို့အားလုံး စုပြုံ၍ ရှင်ပြုကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောင်ပြဿနာ မရှိလေအောင် ဆရာကြီးမှ လူနာရှင်အဖြစ် တာဝန်ယူမည်ကို ဆရာဝန်လူငယ်က တာဝန်မကြီးစေခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမမေဂျာ၏ ပြောစကားအရ ထွန်းနိုင်နှင့် မမမေဂျာတို့ မနိုင်ရင်ကာဖြစ်ကြောင်းကို ယခုမှ သိကြရသဖြင့် ကိုယ်တို့မှာ အတော်ကလေး အံ့အားသင့်ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ၿပီးလၽွင္ သုံ႔ပန္းစစ္သား၏လက္ထဲမွ ဝါးဆစ္ဘူးကို လွမ္းယူကာ မြန္အဘိုးအို၏ လက္သို႔ ေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်သဝေမတိမ်း လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့သည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငိုစမ်းနဲ့ဇော်၊ အားလုံးတိတ်ဆိတ်နေတဲ့အချိန်မှာ နင့်ငိုသံ ကို အစ်ကိုကြီးတို့ကြားသွားရင် ငါလဲမကောင်းဘူး နင်လဲမကောင်းဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာကငျြစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကဗျာစာအုပ်လေးတွေကို သူ့ညီဆီမှာ တွေ့၍ ဖတ်ကြည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွန်မကို အပြောရခက်သည့် ကလေးတစ်ယောက်အား ချော့မော့တော့မည် မျက်နှာထားဖြင့် ပြုံးကြည့်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတွေ လုပ်နေသလဲဆိုတာ ကိုယ့်ကိုယ်လဲ ပြန်စဉ်းစားဦး နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတော့ကွာ အဟောအပြောကောင်းတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် သိပ် ဖြစ်ချင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် စာမူပို့ထားသူဖြစ်၍ စာမူအကြောင်းမေးတော့မည် ထင်ကာ စာမူ ဆိုတာကလည်း ရုတ်တရက် ရှာရလွယ်သည်မဟုတ်၍ စိုးရိတ်စိတ်ဖြင့် မေးမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့လုပ်လိုက်လျှင် အလုပ်သမားများ ကွန်မြူနစ်တို့ဘက် ပါသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့ ငါစပ်ထားတဲ့ ကဗျာမမည်တဲ့ စာတစ်ပုဒ်ကို ဖတ်ပြီး သူငြိမ်နေတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘော်ဖြူမှာ တခါတည်းထွက်၍ ပြေးရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန် နှင့် အမှား သည် ခေါင်းနှင့် ပန်း ကဲ့သို့သာ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဦးတို့အနီးသို့ အခြားဂေါ်ရခါးများ ထပ်မံရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းအိုးတည်ပြီး ကျက်ခါနီးတွင် ဘဲဥပါ ထည့်ပြုတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ယခု ရက်ပိုင်းအတွင်းတွင် ကေသွယ်သည် အလုပ်၏ ဂုဏ်သတ္တိထူး တစ်ခုကို ကိုယ်တွေ့ကြုံပြီး သိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဓာတ်ပုံကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး လှည့်ထွက်ရန်ပြင်ပြီးမှ သူ အိပ်နေကျ သည်ဘက်စွန်းက ခေါင်းအုံးလေးကို စိတ်မှတ်မထင် ငုံ့နမ်းလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားထောင်ပြီး လိုက်ဆိုကြည့်တော့လည်း ဟုတ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ အသက် ၄၄ နှစ်ပြည့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရန်ဆိုင်းကား ထိုင်းနယ်စပ်သို့ ခရီးမဆက်မီ ယ်ဆန်းမှ ဗကပခေါင်းဆောင်တွေနှင့် တွေ့ဦးမည်ဖြစ်၍ သူရွေးချယ်ထားသော လမ်းကြောင်းအတိုင်း လာနပြဖြစ်ရာ ဤမှ ကျွနုပ် ထွက်ခွာမို့တွက် အမြန်ဆုံးစီစဉ် လိုက်သည့်အခါ ကိုးကန့်မှ သာမန်အရာရှိများအနေနှင့် စိတ်ဝင်စားနိုင်ပါသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘယ့်ကြောင့် သူတို့ လက်ချည်းဗလာ ပြန်လာရသနည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခု မီလာနီက ထိုအလုပ်များကို ခပ်ပြောင်ပြောင် လုပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ထဲသို့ တွမ် ဝင်လာသည့်အခါ သတင်းစာ ဖတ်နေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ပြန်နေသူ အဖြစ် ဆက်လက် ဟန်ဆောင်နေရသော သူ၏ ရင်ထဲတွင် ဒေါသများ၊ ကြေကွဲမှုများနှင့် ရှက်ရွံ့စိတ်များ မည်မျှ အတိုင်းအတာထိ ရှိနေခဲ့ကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်း တစ်ဦးဦးရဲ့ အိမ်မှာ အိမ်ရှင်သခင်မရဲ့ ပုဂ္ဂလိက အိမ်ဖော်အဖြစ်နဲ့ ဝယ်မယ့်သူကိုမှ ရောင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဲချောင်းများထဲတွင် အမှိုက်သရိုက်များ စုပုံတွေ့ ရှိရသောကြောင့် ထင်းပြဿနာအတွက်လည်း အတန်အသင့် စိတ်အေးသွားကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာဝတ္ထု အားလုံး ဖြစ်ခြဲ့ပီး အခါခပ်သိမ်း အရာဝတ္ထု အားလုံးဖြစ်နေတဲ့ အတွက်ကြောင့်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီခငျြးလညျး မဆို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြတင်းပေါက်နားက ကုလားထိုင်မှာ သူ ထိုင်ချသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရူးရယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့က ပြောသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတကိုယ်၏ အလျားသုံးဆမက ၄၆၃ ရှည်လျားလှပြီးလျှင် နီရဲလျက်ရှိသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ပါးပြင်းထိပ်မှ မမှိတ်မသုန်ကြည့်ကာ တစီစီမြည်သံပေးတတ်သည့် မြွေဖြူကြီးကား ကျွနု်ုပ်ထက် အရင့်အရင်ကျရောက်ခဲ့သော အကျဉ်သား များ၏ ဦးနှောက်ကို ဖောက်၍ စားသောက်လေ့ရှိသည်ဟုဆိုပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးကျော့သည် ယခုအခါ အရက်သမား ဘိန်းသမား တစ်ယောက်၊ လူပေတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် သူသည် တစ်ချိန်က အင်မတန်ရဲရင့်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ်စွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာလညျး အဆနျးအသဈတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခမျးနားလှသညျ့အိမျပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်စမ်း၊ ဟောဒီအိမ်တွေထဲမှာ လူတွေ ပျော်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက်ကာ အသက်ရှင်နေတုန်းကလဲ သူ သဝန်ကြောင်ခဲ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာဂမိနျးမပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မြဝန်းရံ လာမှန်းသိလို့ လိုက်လာတာပဲ ဖြစ်စေဦးတော့ အခုလို မုဒိမ်းသမား လူသတ်ကောင် လွတ်နေဆဲ အချိန်အခါတွင် သူစိမ်းနယ်ထဲမှာ မိမိနှင့် သိကျွမ်းသော လူတစ်ယောက်ကို တွေ့လိုက်ရတာ ဘယ်လောက် စိတ်သက်သာဖို့ ကောင်းသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွေရာသီချဉ်းကပ်လာပြီဖြစ်ကြောင်း နောက်ထပ်သင်္ကေတတစ်ခုမှာ နှင်းခဲတွေလို ဆွတ်ဆွတ်ဖြူရွနေသော ချယ်ရီပန်းတွေ တဆုပ်တခဲပွင့်နေတာပဲဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ထိုသို့ နောက်ယောင်ခံ လိုက်နေသည်ကို မည်သူမျှ မရိပ်မိကြပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ချက်ချင်း တောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် ခဏစကားပြောပြီး ခွေးတွေနှင့်အတူ ကျွန်တော် ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုက်ပဇစ်ကိုသွားရာမှာ ချောချောမောမော ဖြစ်ပါစေလို့ဆုတောင်းဖို့မှအပ ယခုလောလောဆယ်မှာ တွေတွေ ထူးထူးတော့ပြောစရာမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စာအုပ်အကြောင်းကို လည်း ရှင်းပြစရာမလိုတဲ့ကိစ္စပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် ပက်လက်အနေအထားဖြင့် အိပ်မောကျနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခြားသူတွေကလည်း အများကြီးပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတ်ထိုးအိုးပေါက်၊ တစ်ခါတလေ တစ်ဖက်သားကို နင်ပဲငဆ ပြောတတ်တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေး တစ်ခုခုကို ဒေါသတကြီး ငြင်းခုန်နေပြီဆို သူ့မယ် ပြုံးစိစိနဲ့ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆန်စဉ်ရာ ကျည်ပွေ့မလိုက်ရဘဲ ဆူပူမည့်သူတွေကို တစ်စုတစ်ရုံးတည်း ဦးအောင် ခေတ္တခဏ အကျယ်ချုပ်ချထားတဲ့ နည်းကတော့ အခိုက်အတန့်အရ နိုင်ငံတော်၏ကိုယ်စားလွှတ် တော်ဝန်ကြီးများ၏ အာဏာကို အရေးပေါ် အသုံးချဖို့သင့်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရက်သောက်လိုသူအရက်သောက်၊ ဖဲကစားလိုသူ ဖဲကစား၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ဆရာလွင့်အိမ်ကို စာနယ်ဇင်းကလပ်ဟု ခေါ်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤလောက၌ ဖြစ်သမျှ ဒုက္ခချည်း ဖြစ်သည်ဟုသာ အကျွန်ုပ် မြင်ပါ ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ မငျးတို့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ယခုဝင်းမောင်၏ ကာတွန်းလက်ရာတွေကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေပြင်ကို သူ ဝါးဝါးမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်က အိမ်ပြောင်းဖို့ လာပြောနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဪ၊ ကိုယ် ပြောတဲ့အတိုင်းပဲပေါ့၊ ရှေ့ကျရင် တောင်ပိုင်းသူတွေ အားလုံး ဘယ်လိုဖြစ်ကုန်မလဲ မသိဘူး၊ သူတို့ကို လက်ထပ်မယ့်သူ မရှိတော့ဘူး၊ တောင်ပိုင်းက ယောက်ျားလေး တော်တော်များများ သေကုန်ကြပြီ မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ တောင်ပိုင်းသူတွေဟာ အပျိုကြီးတွေ ဖြစ်ကုန်မယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလတ်ကောင်ကိုမွေးပြီးတဲ့အချိန်မှာတော့ ကိုကံဦး မနေချင်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကျဉ်းထောင်မှ ထုတ်ယူလာပြီး ဤအခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ ပြောင်းလာရသည်ပင် တစ်လကျော်ကျော် နှစ်လနီးပါးသို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီလာနီ၏ မျက်နှာက လောက အကြောင်းကို ဘာမျှ မသိသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီခငျြးလညျး မဆိုတတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟောဒီခြောက်လုံးပြူးဟာ ကာမိုင်းကို ငွေပို့သွားတဲ့ ပုလိပ်အဖွဲ့ကို တိုက်တုန်းက သူရခဲ့တာတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာပေါက်ဆိုးသူတစ်ဦးက မချိတင်ကဲ ငိုနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အားလုံးမသက်သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစချီသော မျက်ဖြေလင်္ကာကို ရေးသားသွား သူ အနန္တသူရိယ အမတ်ကြီးကိုလည်း သတိရမိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်းလာလျှင် ခွေးသုံးကောင်၏ခြေသံ အရင် ကြားရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အနားသို့ ဒေါ်မေဦး တိုးကပ်လာသည်ကို သတိထားမိသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကို့ဘဝ တလျှောက်လုံး ခံစားသွားရမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျင်းအော်ညီဂင်သည် ကဗျာထုံးဖွဲ့မှုတွင် စကားလုံး ကျစ်လျစ် ခြင်း၊ အားကောင်းခြင်း၊ အသံသာယာစီးဆင်းခြင်းတို့ရှိပြီး ဝတ္ထုရှည် အထုံး အဖွဲ့တွင် ဇာတ်ဆောင်စရိုက်များ ပီပြင်ပေါ်လွင်ခြင်း၊ ကာလဒေသ ဖြစ် ပျက်မှု အခြေအနေများ တိကျမှန်ကန်ခြင်းရှိသဖြင့် ထူးခြားသော ကဗျာ ဝတ္ထုကြီးအဖြစ် သမိုင်းတွင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ့တိုင်း လူတွေ နယ်စပ်ကိုဖြတ်ပြီး စပိန်နယ်ထဲ သွားနေကြတယ်၊ ဒါကို လက်ပိုက်ကြည့်နေယင် တနေ့မှာ ဖရန်ကိုက ကျွန်တော်တို့ကို ရန်ရှာလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ရှိ ကားတွေက ကြာမယ် မထင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား စိတ်ထဲမှာ ဒီလိုခံစားနေရတယ်ဆိုတာများ မက်ဇင်မ် သိသွားမယ်ဆိုရင် အင်မတန်ကို ပူပင်သောကရောက်ပြီး အလွန့်ကို စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်မှာပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂရမျဒယျမှာ ဘရီကြူးနောကျကှယျတှငျ အလုပျမြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးလေးလ နေလို့ တစ်ခါ မဆုံမိကြတော့ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
လူမတှလေို့ကျနဲ့၊ တှလေို့ကျတာနဲ့ စာသငျခိုငျးတော့တာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ဟာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မရှေးမနှောင်း ဆုံးပါးသွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးသက်ထွန်း၏ အဖြေမှာ မမအား ကွာရှင်းခွင့် မပေးနိုင် ဟူသော အဖြေပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တော်တဲ့ ပေါင်းဖိုပိုင်ရှင်တစ်ယောက်ဟာ ဘယ်ပစ္စည်းကမဆို စိမ်ရေချက်နိုင်သလို ပညာဉာဏ် ရှိတဲ့သူ တစ်ယောက်ဟာလည်း ကျွမ်းကျင်မှု၊ စေ့စပ်မှုကိုသုံးပြီး ကိုယ်နဲ့ စကားပြောသူတိုင်းဆီက ပညာဗဟုသုတကို ထုတ်ယူနိုင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စဈခြီစဈတကျလကေ့ငျြ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အပြုအမူများကြောင့် ဌာနေလူဟောင်းများမှာ လူသစ်များသဖွယ် မျက်နှာငယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး ရှငျကနျြရဈတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဈေးသညျ၏ ဝဖေနျသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျယာရဈ သုံးပတျခနျ့လညျလိုကျ၊ လကျဝဲရဈ သုံးပတျခနျ့လညျလိုကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုလိုချိန်မှာ မည်သည့် လေယာဉ်ပျံမှ ဗုံးလာမကြဲပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ သိပ်ပင်ပန်းနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညကလပ်ကလည်း သူ့ကို ဆွဲထားလိုသော ဆန္ဒ ရှိပုံမရ။ ဟု တစ်ခွန်းတည်းသာ သူ့ကို တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်ဗိုက်တစ်ခုလုံး ပူလောင်ခြောက်သွေ့နေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ကျွန်တော့်အပေါ် လုံးဝစိတ်ဝင်စားမှုမရှိသောကြောင့် ဂရုမပြုဘဲ ရှိလေသလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူ့နှလုံးသားကသာလျှင် နောက်သို့ ပြန်ကြည့်တတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့ကြောင့် နေ့လယ်စာကိုလည်း ကောင်းကောင်း မစားနိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာမှာ လူပုံပန်း ခွကျကျဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှလုံးမှလြေ့ျော ပြျောဖှယျရာ အသိတမြိုးကို ရှာဖှနေသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက လှီးနေစဉ်တွင်ပင် လှီးမှန်းမသိရသော သံမဏိ တစ်ချောင်းလို ထက်မြက်သလောက် နူးညံ့ ချိုသာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားပှဲပျေါက ဓားကို လှမျးယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒုံးတလုံးတော့ တပညျ့တျော လှူမယျနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ပန်းနုရောင်အသားနှင့် ကျကျနနဝတ်ထားသည့် ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ရှေ့သို့ ရောက်သည့်အခါတွင်မူ သူတို့ပြောသွားသည့် စကားများကိုပင် ပြောချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ တွေးတော စဉ်းစားစရာဆိုလို့ အတိတ်က အဖြစ်အပျက်တွေပဲ ရှိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ငွေခေါင်းလောင်း ကလေး တစ်လုံးကို လက်ဖြင့် တောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဝိုးတဝါးဖွင့်ဆိုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျားရဲ့ မယားပါသားတွေကို ချိုကိုင်၊ အမြီးဆွဲပြီး တောင်းပန်ထား ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အကျွန်ုပ်မှာ သူ့ အမြင် အ ပေါ် တွင် တစ်စုံ တစ်ရာ ပြောစရာစကားလည်း မရှိ၊ ဝေဖန်စရာ ဖြေရှင်း စရာ စကားလည်း မရှိပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတို့ အကြီးအကဲတွေရဲ့ ခွင့်ပြုချက်ရမှ မြို့ထဲသို့ ဝင်ခွင့်ပေးနိုင်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ရှင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမသည် အငြိမ့် ကြည့်ရသည်ကိုလည်း စိတ်မဝင်စားတော့ဘဲ ခေါင်းနောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယျ ဆကျရေးတာတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖရင့်က အရှက်အကြောက် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာမှထွက်ခဲ့သည့် နံနက်တွင် သူတို့သည် ဤနေရာ၌ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာ အခြင်းအရာတစ်ခုကို တွေ့မြင်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ နေပြည်တော် က သတင်းရောက်လာလျှင်လည်း ခင်ခင်ကြီးအကြောင်း မကောင်းသတင်း ပါလာက လျှို့ဝှက်ဖျောက်ဖျက်ပြီး သတင်းကောင်းအဖြစ်နှင့် သူ၏ စိတ်သက်သာရာရရန် ကြံဖန် လီဆယ်၍ ပြောရ တော့ မည်ဟု စိတ်ကူး စီစဉ်ထားမိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုနေခါ တင်မေထွန်းဆိုတာ ရောက်လာရင်ကောင်း မယ်ဆိုသောဆန္ဒ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိုးရိမ်မည် ဆိုလျှင်လည်း စိုးရိမ်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့ ဆိုငျမနျနဂြောကို ခဏ ချေါပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်မလေးက အရမ်းပဲ စိတ် ဆင်းရဲသွားပြီး အဆိပ်အတုသောက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ခငျဗြားကို ပေးသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်ဒင်ဗာက ဟင်းစပ်တွေ အားလုံးကို ထိန်းသိမ်းထားတာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သစ်ပင်ရိပ်တွေအောက်မှ သူမ လမ်းလျှောက်လာနေသည်ကို ချမ်း လှမ်းမြင်နေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘိုးကြီးသည် စည်းရိုးပေါက်နှစ်ခုဆီသို့ လှမ်းကြည့်ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခါတိုင်းနေ့များဆိုလျှင် အစောဆုံး ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲမှ သူရုံးပေါ်က ဆင်းလာလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်မ တွေးဖူးမိသလို မက်ဇင်မ်သည် ကျွန်မနှင့််ေ၀းရာသို့ ထွက်ခွာသွားခြင်း မဟုတ်ကြောင်းလည်း သဘောပေါက်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကယ်လို့ သူတို့ ဘယ်ကလာ ကြတယ်၊ သူတို့ ကို ဘယ်သူက စေလွှတ်နေတယ်ဆိုတာသာ သိအောင် စုံစမ်းနိုင်မယ်ဆိုရင် သူတို့ရန်ကို ထိထိရောက်ရောက် ကာကွယ်နိုင်မယ် ထင်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ဖတ်ဖူးသည့် တစ်ကျွန်းစံ၏အပြန်လမ်းဆိုသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို သတိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရံခါတှငျ ရာသီဥတု ဆိုးရှားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါက တစ်ခုတည်းသော ကျိုးကြောင်းဆီလျော်တဲ့ ဖြေရှင်းချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေရှင်များအနေဖြင့် မိမိတို့ နူးည့ပျော့ပျောင်းသလောက် အုတ်ကီးတွေက မာကျော ကြမ်းတမ်းပြီး မိမိတို့ ဝဝလင်လင် စားရသလောက် အုတ်ကီးတွေက ငတ်ပြတ် ဆာလောင်နေကြသည် ဟူသော အချက်ကို ကောင်းစွာ နားလည် သဘောပေါက် နေကြခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက် ၂၇ နှစ် ရှိပြီး နယူးယောက်တွင် ရှိသည့် ဒစ္စကိုကလပ် နှစ်ခုတွင် အဆိုတော် လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၂၀၀၁ ဝတ္ထုက လူသားမျိုးနွယ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုရဲ့ နောက်တစ်ဆင့် အကြောင်းကို ရေးထားတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ အစ်မတော်ကြီး၊ နှမတော် ကတာချီကို သွားခွင့်ပြုလိုက်ပါလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျတို့နှဈယောကျက ရယျရတယျနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခန်းမကြီး၏ ဝဲယာ တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ ကျောက်သလင်း ကြမ်းပြင်မြင့်ပေါ်မှ နေရာအသီးသီးတွင် အစီအရီ ထိုင်နေကြသော ပုဂ္ဂိလ်များကား အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ခေါင်းဆောင်သစ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သရက်သီးသုပ်ကို စားလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက်မိုးမျှော်ငရုတ်သီးကို တစ်ဆုပ်ကြီးဝါးလိုက်ရသည် နှင့်မခြား မျက်ရည်များဝိုင်းဝိုင်းလည်လာသည်အထိ စပ်၍သွားတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို ခုလို စတာနောက်တာကို သူမကြိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျော သဈပငျဖြားရှကျအုပျထဲ ခကျြ ငျးပြောကျသှား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလော်ဒယ်အဖို့မူ မစ်ရှောရောက်လာခြင်းသည် အရေးတော်ပုံအောင်သည်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် ယောက္ခမ၏ အစီအမံမှာ သူတို့ စိတ်ကြိုက် လခစားအရာရှိမလုပ်နိုင်တဲ့ အကောင် နှင့် အပြီးအပိုင် ခွဲရန်ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ လူကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်လာတယ်။ဟော်ကီပွဲကတော့ အပြီးအထိ မကစားလိုက်ရဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် မြို့သစ်ကိုသွားလိုလျှင် မြို့ဟောင်းမှနေ၍ လေယာဉ်ကွင်းကြီးကိုပတ်၍ သွားလာရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပစ်စညျးတှကေ အမြိုးကောငျးတှတေဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟုတ်ရင် မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတော့ ကျွန်မ ပျင်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စူးရှသောဂီတသံများ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အသံဗလံများကို အသံသွင်းကြိုးခွေဖြင့် သွင်းထားကာ ရံဖန်ရံခါ နားထောင်တတ်သူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မက်ကငျဇီသညျ ခပျစောစောက ရှမဈ၏စာကို ဖောကျဖတျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇာတ်လမ်းက ဒီလို။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ဒီမြို့မှာ ကိုသက်ပန် သုံးနှစ်လောက် နေသွားဖူးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မောငျငယျနဲ့ ရှာကို လိုကျပါရစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် မျက်လုံးကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် မကြာခဏပွတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စပါးနှံတို့ ဖုံးစ စပါးပင်ပျိုများ လှုပ်ရှားဟန်ကိုလည်း တစ်လှည့်ကြည့်ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးရာသီနှငျ့ဆောငျးအခါ၊ ရတှေငျး တှရေမေနညျးမီသာ၊ ရကေိုဝအောငျခြိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာလာရောက်စားသောက်ကြ သော ကလပ်ဝင်များသည် ကိုယ့်အစုကလေးများနှင့်ကိုယ် ဝိုင်းဖွဲ့ စကားပြောလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝိတ်လျှော့ထားတဲ့သူတွေအတွက် ကျတော့ သကြားမဲ့ကိုကာကိုလာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်နီးနားချင်းတချို့လည်း ရောက်နေကြပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက အင်ဒီယာတို့ ဟန်နီတို့နှင့် ကောင်းကောင်း လေပေး မဖြောင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲပြီး၍ ကျောင်းပိတ်ခါနီးတိုင်း အဆောင်မှာလည်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ဂိုဏ်းတော်ရဲ့ လျှို့ဝှက်နက်နဲတဲ့ ပညာရပ်များကို ကျွန်တော်တို့ဘုံအိမ်တစ်ခုတည်းအတွင်း မှာ လေ့လာစူးစမ်းရုံနဲ့ မလုံလောက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ လက်တွေ့လုပ်ကြဖို့ လိုပါလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ ငိုက်မျဉ်းမိန်းမောနေကြပါတယ်၊ ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ လက်တွေ့ လုပ်ကြရပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး အော့ဂ်ဒါနှစ်အား တည်ငြိမ်သောမျက်နှာ ထားဖြင့် လှမ်း၍နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး သူ၏သွေးသောက် ဟောင်းများကို တစ်ချက်မျှစောင်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်ပိုင်းမှာ မအီမသာဖြစ်တာတို့ အော့ချင်အန်ချင်တာတို့ မဖြစ်ဘူး လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ကန်းတွေကို ကိုယ်တိုင် လျှော်တတ်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခန်း၄ ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီးနှင့်တွေ့ဆုံခြင်း လူတစ်ယောက်ကံကောင်းလာပြီဆိုလျှင် ဘယ်မျှအထိ ကံကောင်းမည်ကို ခန့်မှန်း၍မရနိုင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြောင်သူတော် ယောင်ဆောင်မပြသွားဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ပြန်လာမှပဲ ပစ်စည်းကို လဲထည့်ပြီး ခရီးဆက်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာ အေဂျင်စီတစ်ခုကို သွားပြီး သူ စုံစမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနီးသို့ ရောကျသောအခါ ယာဉျထဲ၌ သူ့ခဈြသူ ရှရိနျလိုကျပါ လာသညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် လေးဆယ့်ရှစ်နာရီအကြာတွင် နာဂဆကီမြို့ပေါ်သို့ ဒုတိယတစ်လုံး ကို ကြဲချလိုက်ပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်ချစ်ကဲ့သို့ လှပသောမိန်းကလေးနှင့် ခုလို ပွဲလယ်ကောင်မှာ ယှဉ်တွဲနေရခြင်းကြောင့် ကျွန်တော် ပျော်နေခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စင်စစ် မြင်းလှည်းဒရိုင်ဘာမှာ ဤသို့မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ညနေကတည်းက အိမ်က ထွက်သွားကြတယ်တဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်းက ဆေးရုံနောက်ဘက်ဂိတ်မှ အပြင်သို့ ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျတော့ကာ ညညျးစံတုတျ ကို မနှိပျစကျခငျြပါနဲ့အေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးမကျခင် တို့နေစရာလေး လုံခြုံသွားဖို့ အရေးကြီးတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ပြီး အဲဒီလောက် ကြီးတဲ့ အိမ်ကြီးတစ်လုံးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ထီးတည်းနေရမှာကလည်း တွေးကြည့်ရင် ရင်နာစရာပါပဲ အဲဒါလည်း ဟုတ်တာပဲ အခုလို ရှောင်ပုန်းနေလို့ မသင့်တော်ဘူး ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ပဲကြမ်းကြော် နည်းနည်း၊ မြေပဲဆန် နည်းနည်းနှင့် အမဲခြောက် သုံးလေးမြှောင်း ထည့်ပြီး ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ချက်စတာဘာဂလေက ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်ကို ဗိုလ်မှူးကြီးလွတ်ထံ ချိုသာယဉ်ကျေးစွာ တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင်မွန်းကျပ် လှသော အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှ လတ်ဆတ်သန့်ရှင်း သော လေထဲသို့ ထွက်လာခဲ့ရသကဲ့သို့ ၎င်း၏စိတ်သည် လည်း လန်းဆန်းရွှင်မြူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောနဲ့ ခငျဗြားကိုယျတိုငျ အရကျသမားဗြာ ဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မြင့်တို့က အလှူအတန်း လက်မတွန့်ဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနော်ရထာဘုရင်အား စစ်ရူး၊စစ်ဘီလူး စသည်ဖြင့် ပုတ်ခဘဲ ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တပ်မတော်တစ်ခုက ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ်တွင်ရှိ၍ တစ်ခုက တင်နဆီ ပြည်နယ်တွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် ပေါင်ကို ကိုင်၍ ရပ်နေစဉ် နားကွဲမတတ် မြည်ဟည်းသော ပေါက်ကွဲသံကြီး တစ်ခုကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အတူတူ ဖြစ်မှာပါပဲ ခင်ဗျား ဟိုအရင်တုန်းကရော မာရှိဘအိမ်မှာ ကော်ဖီဖျော်ပေးခဲ့ဖူးလား ဆရာမက တစ်ခါတလေကျရင် ကျွန်မကို ဖျော်ခိုင်းတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်တင်လှက နော်အေမီရဲ့ မျက်စောင်းဒဏ်ကြောင့် ခွဲစိတ်ခန်းတံခါးကို အလျင်စလို တွန်းဖွင့် ထွက်သွား ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတို့ ထိခိုက်နစ်နာအောင် ရဘက်ကာ ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ည ည အိပ်ရာထဲတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ရယ်စရာ မောစရာများ ပြောရမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကြည့်တော့ လက်ထဲတွင် ဘာရောင် မျှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းဆရာက ဝန်ကြီးချုပ် တက်လုပ်တော့ ခက်ကုန်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲမှာ ရွှေဒင်္ဂါး ပြားတစ်ချို့ပါတယ်၊ဒီဟာရတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဒီအတိုင်းသာဆက်ပြီးကံကောင်းရင် ဆိုတဲ့အတွေး တစ်ခုပေါ်လာတယ်၊ ရှေ့ဆက်ပြီး ကံကောင်းချင်တဲ့ဆန္ဒ ကျွန်တော့်မှာပြင်းပြနေတယ်၊ တစ်ချိန်တည်းမှာ ဒီဆန္ဒမျိုးဟာ ကျွန်တော့်နည်းတူ အခြားသောသူများမှာလဲ ရှိမှာပဲလို့ တွေးလာမိတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့လို့ ဒီကနေ့ပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ကံကြမ္မာကောင်းတွေ ကိုယ့်ဆီမှန်မှန်ရောက် လာအောင် ခေါ်ယူနိင်မယ့် နည်းလမ်းဆိုတာမျိုး ရှိသလား၊ မရှိဘူးလား၊ အကယ်၍ ရှိတယ်ဆိုရင် ဘယ်လိုနည်းလမ်းတွေလဲ၊ အဲဒါတွေ ရအောင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုလုပ်နိုင်ကြမလဲဆိုတဲ့အကြောင်း ဆွေးနွေးကြဘို့ ကျွန်တော် အကြံပြုချင်တာ သိပ်စိတ်ဝင်စားတဲ့ အကြောင်းအရာပါဘဲ ။ အာခတ် ကမှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကူဒိုက ခေါင်းဆတ်ပြပြီး နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသုံးမဖြစ်တဲ့ အထွေထွေ ကုန်စရာလေးတွေက ရှိသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖရင့်၏ လက်ရေးဖြင့် ခပ်သော့သော့ ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာသညျ ဦးဌေးအောငျအား ဂရုစိုကျမနတေော့ဘဲ ထမငျးစားခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ ၎င်း၏ ဟန်ဆောင်ခြင်း၊ ချုပ်တည်းခြင်း၊ သိက္ခာကိုငဲ့ကွက်ခြင်းတို့ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအရညျအခငျြးမြားကို ဂရြယျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သံကြမ်းစက်ရုံထပ်ထောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြားလိုကျတဲ့ လူတှေ လူတှေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယုသညျ အသကျလေးဆယျအရှယျ မိနျးမတဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကား ဘီးကတော့ လောလောဆယ် အကျိုးမရှိပါဘူး၊ ကားကလည်း ဘီးလေးဘီးနဲ့သာ မောင်းလို့ရတာ ငါးဘီးတပ်လို့ ဖြစ်မှမဖြစ်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနီးနားရှိ သစ်ပင်ကိုင်းခက်များ ပေါ်ရှိ မြင်ရသည့် နေရာများတွင်ပင် လူတွေ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောင်းဆရာလုပ်နေစဉ် ၈တန်းသူ့တည့်မ ခင်မမကို သူကကြိုက်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာကောင်းမြတ်က ကျွန်တော့်ခေါင်းက ဒဏ်ရာကို ခဏကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး မီးတောက်များဖြင့် ရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲက တစ္ေယာက္ေယာက္မ်ားလား၊ ဒါမွမဟုတ္ မနက္က ေခၚလာတဲ့ လူမမာထဲကမ်ားလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းကင်တွင် ပထမဆုံးကြယ်ထွက်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ပြည်ထောင်စု ဘက်သား ရီပါဘလီကန်များနှင့် တပူးတွဲတွဲ လုပ်သည့် အခါတွင် သာ၍ မုန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ဟာ အခြားတိုင်းပြည်သုံးခုရဲ့ ဝန်းရံမှုအတွင်း တည်ရှိနေရင် အဲဒီတိုင်းပြည်ကို ဆုံချက်စစ်မြေပြင်လို့ ခေါ်ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို အသိမ်းပိုက်ခံ ပြည်နယ် အဖြစ် ဆက်လက် ထားရန် ဖိနှိပ်ရေး ဥပဒေများကို ခုနစ်ကြိမ် ခုနစ်လီ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ပေးသညျ့ အတှကျ သငျ၏ စှနျ့လှတျမှုသညျ အခညျြးနှီးဟု မမှတျစလေိုပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာမှာ အံ့သြသော အမူအရာမှ တစ်ဖန် ဝင်းလက်သွားသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မ နှင့် အကျွန်ုပ်တို့၏ ခြားနားချက်သည် အထင်း သားပေါ်ပြီး ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်သွားကြမည်လော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သော်တာစိန် အား မော်တော် ပေါ် မှ တစ်ဖန် အသင့် စောင့် နေ သော နွားလှည်း ပေါ် သို့ တင် ကြ ပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူတိုင်း ပင်ပန်းနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ဟာ လုပ်သားတွေနဲ့ ကျွမ်းဝင်ရင်းနှီးမှုရှိပြီး သူတို့ရဲ့ ဝမ်းဗိုက်၊ စိတ်ဓာတ်နဲ့ နှလုံးသားဆိုင်ရာ ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုး၏ အဆိုကို ချက်ချင်း နားမလည်နိုင်သေးဘဲ အတွေးထဲတွင် ပုံရိပ်များဖြင့် ပုံဖော်၍ ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန် တွင် ဂိုဏ်းအုပ်ဘူဈေးသည် ဦးပေါင်းဖြူကို တင်ထားသည့် ဖဲသားဖုံကို ကောက်ယူ၍ အိုမာခယမ်ထံ လာပေးမည်ပြုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရသာကို လူစီကြိုက်ရင် ထားခဲ့မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှလေညျတိုငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တချို့ အချိုရည်များသည် တစ်ခွက်မှာသောက်ရုံဖြင့် ဆိုင်မှ မထမချင်း အကြိမ်ကြိမ် ထပ်ဖြည့်ခိုင်း၍ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂါနေ့ရောက်အောင် တည်တည် ငြိမ်ငြိမ်နှင့် စောင့်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရင်ထဲတွင် စိတ်ကူးများသည် ပဋိပက္ခ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတံတားကလေး မီးရှို့တာ လူတှေ ဒီလောကျ မြားမြားသှားဖို့ မလိုပါဘူးဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဓိကအောင်မြင်မှုမှာ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော် သူ့ကို ဘာမှ ပြန်မပြောသေးဘဲ ပတ်ပတ်လည်ကို အရင်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်ပြီး မငိုမိရန် သူ့ကိုယ်သူ အားတင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော့ဖ်က အသုဘ အခမ်းအနား ကို အလှဆုံးအကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် စီစဉ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုဆို ယူသြားတာေပါ့ေလ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ကိုယ့်အပူကို ဖုံးမိသည့် အနေဖြင့် ဟန်ဆောင်ပြုံးကလေးလည်း ပြုံးမိပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဲတန်းလျားရှိရာသို့ မပြန်ရသေးဟု ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေသည် ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံးစာ ရည်းစားဖြစ်၍ လက်ရေးလည်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်းမာရေးကြောင့် မည်သည့်နေရာတွင်မျှ အလုပ်ရတော့မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့တွေ နေတောင်မနေဘဲ သည်အတိုင်း ပစ်ထားတဲ့ မြေကွက်တွေ ဒဂုံမြို့သစ်ဘက်မှာ မျက်စိတစ်ဆုံး ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ထုံးစံအရ အလညျအပတျဗီဇာ ကိုငျဆောငျလာသူကို အလညျလာရုံသကျသကျ မဟုတျဘူးလို့ သံသယရှိရငျ အဝငျမခံနိုငျခှငျ့ရှိနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငယျငယျကတညျးက စာပနှေငျ့ နီးစပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ ထည်ထည်ဝါဝါ ဝတ်ဆင်ထားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့ နောက်ဆုံးလက်ကျန်ကို မော့မသောက်ခင် စကား တစ်ခွန်းထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လကျထဲက ဓားသှားမှာ သှေးတှေ ရဲနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် ခေါင်းဆောင်ကြီး တည်းခို နေထိုင်ရာ အဆောက်အဦရှေ့တွင် လူထုပရိသတ်ကြီးသည် ပျားပန်းခပ်မျှ ရှပ်ယှက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျ ရှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ္ေတာ့ စာဆိုတာဖတ္တတ္မွ ဘဝအတြက္ အက်ဳိးရွိတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ် ကျုပ် ဒီစကားမျိုး ဘယ်တုန်းကမှ မပြောခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မအေဘေး မေးရိုးထိအောင် တန်းနေတဲ့ မျက်ရည်စီးကြောင်းတွေနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်အဖြစ်သည် သဘာဝ နှင့် ယုတ္တိဗေဒ ပြင်ပမှ အဖြစ်မျိုးဟု ဆိုရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်တငြိမ့်ငြိမ့် အသည်းတအေးအေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သေသေချာချာကြည့်သောအခါ သူမသည် ထိုအမျိုးသမီး နှစ်ယောက်ကဲ့သို့ အရွယ်ပြည့်ခြင်း မရှိသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပို လီယန်သည် မြင်းပေါ်သို့တက်၍ လောကတွင် မဖြစ်နိုင် သောအရာသည်မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော ဖတျြခနဲ အားလုံးဘကျသို့လှညျ့၍ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသူတို့ကို မြင်ရသဖြင့် အစကတည်း က ပြေးရန် ရုန်းရန် စိတ်မကူးသော ကောင်းမြတ်သည် အလွယ်တကူပင် အချုပ်အကိုင် ခံလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေက စောစောကထက် လေသံပျော့ပျော့ဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ရုတျတရကျ မညျသို့ အရေးယူရမညျမှနျးမသိ၍ လှတျထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်အလုပ်သည် သိန်းချီရင်း၍ သိန်းချီမြတ်နိုင် ရှုံးနိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လသည် သူတို့ကို ထားခဲ့ပြီး ချက်ချင်းပင် ရှေ့တန်းသို့ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိမ်းလူရွယ်က ဣန္ဒြေမပျက် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားတော် ပြောတဲ့အတိုင်းဆိုရင်တော့ သားတော် ထို့နဲ့ဆင်ရေး စီမံကိန်းဟာ သိပ်အသစ်အဆန်း မဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအချိန်ထိ နားမလည်နိုင်သည့် လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုလို ဖြစ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဌေးကြီး ဖောဇိကဘားက အီဘရာဟင်အား မင်းသားတစ်ပါးကဲ့သို့ လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ဆုံနှုတ်ဆက်သောကြောင့် အီဘရာဟင်မှာ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုင်လသည် နောင်ယောဒူဝါကိုသာမက အခြားသော ကျေးရွာလူကြီးများကိုလည်း ဦးတည်ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သရုပ်ဆောင်သူသည် ဘဝင်စိတ်ကို ချုပ်နိုင်သူ ဖြစ်ဖို့လိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီချင်း သံပြိုင်တော့မဆို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကို ရသည့်နည်းဖြင့် ရယူရန်ကိုသာ အားသန် နေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်အောက်ခံ ကိုလိုနီ နိုင်ငံများ၏ ကြီးလေးသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို ထမ်းထားနိုင်သော အင်အားသည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အနက်ရောင်ဂါဝန်ကို တင်းတင်းကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းအတွေးကား ငါ မိမိ ကိုယ်၏ အကြောင်းကို အဘယ်ကြောင့် ဘာတစ်ခုမျှ မသိဘဲ ဖြစ်နေသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားလို့ရသောပန်းပွင့်၊ ဂေါ်ဖီ ပန်းပွင့်များ ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီမယ် ကိုယ့်လူ၊ ဖဲယားဖီးလ် ဆိုတဲ့လူဟာ သူ့ရဲ့ စိုက်ပျိုး မွေးမြူရေးခြံကြီးကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့ ရခဲ့တယ် ထင်သလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မိုး ထိုင်လိုက်သည်နှင့် မြင်းလှည်း ကလေးသည် မြေနီလမ်းပေါ်တွင် ပြေးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပထမတော့ ဓာတ်ကင်ရသည်ကို ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘီလီဘင်က စကား ဆက်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုခကျြခငျြး လမျးဖယျပါ တော့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သှားတော့မယျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဟာ တိုက်ဆိုင်မှုတစ်ခုတော့ ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုနဲ့ လချီကြာလာတော့ အစ်ကို တစ်ခု သတိထားမိ လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါငျးဆောငျသာ အဓိကပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ သုံးယောက်က လှိုဏ်ဂူထဲ ဝင်သွားပြီး ပြန်ထွက်မလာကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အတွက် ထောင်ထဲ မှာ ပိုပြီး အနားရမယ်၊ လုံခြုံမယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီတလီနိုင်ငံ၊ ရောမမြို့ရှိ ဂျော်ဒါနို ဘရူနို အထိမ်းအမှတ်ရုပ်ထု ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သူမှ မသိနိုင်သော သူ၏ ပန်းတိုင် သို့ သွားရန် အတွက် ရာမသည် နဂါးငွေ့တန်း စကြာ ဝဠာ ၏ နေမင်း ထံတွင် ဓါတ်ဆီ လာထည့် ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကိုယျပိုငျ ဘားဆိုငျတဈဆိုငျ ဖှငျ့နိုငျတယျပဲ ထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကီလ ကီုလ မီတ မီာတာ တစ တ်ေ စ သ်ော သ ငာ်း င လေော လ ကာ် က ဆု ဆတ်လ တိုက်ိုက ရင်ေ င တာ့ စိတ စ်ချ ရပါပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ချင်း အတိုင်အဖောက်ညီညီဖြင့် ဟာသတွေ ဖန်တီးကာ သူမကို ပျော်ရွင်စေရန် ဖန်တီးပေးကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စငျစဈ သူ့ ဘဝက ကနျြးကနျြးမာမာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးဟပျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွားကလေးတွေကို ခဏခဏ စမ်းကြည့်ရတာ အမော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးကို ကြောငျးတကျရတာ ပြျောရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စက်က အလုပ်လုပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးရွာပြီးစ နံနက်ခင်းတွေကို ကျွန်တော်ချစ်ပါတယ်၊ အဲဒီနေ့ နံနက်ခင်းကတော့ ကျွန်တော့်ဘဝမှာ ချစ်စရာ အကောင်းဆုံးပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါသကို ထိန်းမရတော့ ဝုန်းဒိုင်းတွေကြဲကုန်ကြရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးသကျထှနျးသညျ မမအား အမညျကိုတောငျ မချေါတော့ဘဲ မငျးအဈမ ဟု သုံးနှုနျးသညျကို မောငျမောငျလတျ သတိထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖိုးမှီနှင့် မြသိန်းတို့နှစ်ယောက်သည် ခပ်စောစောအချိန်က ကိုဘအုန်း ပြောသလို လမ်းခုလတ်တွင် အားပြတ်၍များ သေလေပြီလား။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြံကအြလုပျသမားတှရေဲ့ ရပျကှကျဆိုတော့ အလုပျနဲ့အကိုငျနဲ့ အတျောမြားမြားက တော့ လာနိုငျမယျမထငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် စက်ဘီးကို တွန်း၍ ပန်းခြံ၏ ထောင့်တစ်နေရာရှိ အများသုံး အိမ်သာများအနီးသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဘဝ သူတို့လူတန်းစား၏ အစဉ်အလာ၊ သူတို့ဇာတိကို မေ့ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေငိုနေတော့ ခင်နှောင်း ရန်မတွေ့လိုတော့ဘဲ တစ်ခွန်းသာ ပြောမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ဖက်က ပြန်တွေးကြည့်တော့လည်း စောစောပိုင်းကတည်းက အစ်ကို့စာတွေဖတ်ပြီး အဲဒီမိန်းမကို မုန်းနေတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေးက သားကို ဘာလို့ တှခေ့ငျြတာတဲ့ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစ်စကျမယျလျကှမျ၏ စာရေးစက်ကူနှငျ့တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြား ဘာနည်းလမ်းများ ရှိသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှရိန် က တီးတိုးပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြစိမ်းကြည်အပြင်သို့ မထွက်တော့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူက အေးအေးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် ပြောချင်ရင်တော့ ငါစိတ်ဝင်တစား နားထောင်မှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှီလို့မရဘူးဆိုတော့ လဲအိပျလိုကျရငျကော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံဂေါ်လီသည် ပန်းကန်အကွဲအစများကို ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကလေးတစ်လုံးထဲ ကောက်ထည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိနျးမငယျက မရှံ့မရဲ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကထွက်ဖို့ ကားပေါ် တက်လိုက်တဲ့အခါမှာ အိအိချိုထိုင်ခဲ့တဲ့ ခုံနေရာလေးဆီကို လှမ်းကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရင်တုန်းက ကျုပ်ကြားဖူးတာက ဒီသူငယ်ဟာ အရက်သမား၊ ကြက်သမားလို့ကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးမှာ အနွေးထည်လည်း ကောင်းကောင်း ပါမသွားဘူးထင်တယ် ဟိုမှာ သိပ်ချမ်းမှာပဲ၊ ရာသီဥတု အေးစပြုလာပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗဟနျးထမငျးဆိုငျကနတေဈဆငျ့ ထညျ့ပေးလိုကျတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောဘုရားပွဲသည် မြို့နှင့် တောတို့၏ ပေါင်းဆုံရာနေရာတစ်ခုဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်း ကိုယ့်အိမ်ကို ဘာလို့ ဒီလောက်ပစ်ပစ်ခါခါပြောတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားက သဘော ကျပြီး တခစ်ခစ်ရယ်တတ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်တွင် နေရောင်စို့နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီ၊ ဒါဆိုရင် ဂျနယ်လစ်တစ်ယောက်ရဲ့ အလုပ်က ဘာလဲ၊ ဒီနေရာကိုရောက်လာတဲ့ သတင်းထောက် တစ်ယောက်နဲ့ မင်းမကြုံဖူးဘူးလား၊ ကျုပ်သိသလောက်ကတော့ ၁၉၆၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတော့ ဒီဧရိယာကို နိုင်ငံခြားသတင်းထောက် တစ်ယောက်မှ ရောက်မလာခဲ့ဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုင်လိုက်ပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ယနညေ့နတှေငျ သူတို့စကျရုံ၌ အစညျးအဝေးတခုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အထက်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သွားပြီး ကုန်သည်လမ်းပေါ် အရောက်မှာပင် ရုံးဆင်းလာသူ အချို့ကို စတင် တွေ့ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သာမနျရှာသားပုံစံပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ကို ဖွင့်လိုက် ပိတ်လိုက် ကြိမ် ဖန် များစွာ လုပ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူက ဘားလ်ဇက်ကို ကိုးကွယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလေး ပဈတီက အိပျရာထဲ ဝငျလှဲကာ တှငျးမဝငျရသေးသညျ့ ယုနျငယျလို မောဟိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဇျော နငျငါ့အခနျးထဲကို ဘာလို့ တိတျတိတျကလေး ဝငျလာတာတုနျး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေးလဲ မမေးပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်ယောက်ကို စိတ်လိုလက်ရ မဟုတ်ဘဲ တုံ့ပြန်မှုပေးခြင်းက အဲဒီလူရဲ့ စိတ်ကို ပိုဒုက္ခရောက်စေတယ် မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိုး ရှင့်ဘာသာ ရှင် ကြည့်ချင်ကြည့်၊ မကြည့်ချင် နေပေါ့၊ ကြည့်ချင် ခု သွားကြည့်ပါလား၊ ဂရုစိုက်လို့၊ စက်ထဲ သွားကြည့်ရုံတင် မကဘူး၊ သေမင်းဆီ သွားကြည့်ချင် ကြည့်ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအတိုင်းချည်းပဲ နှစ်နှစ်က သုံးနှစ်၊ ငြိမ်နေရင် ဒီအတိုင်း လေး ငါး ခြောက်နှစ် ဖြစ်ဦးမှာဆိုတော့ အပြင်ထွက်ချင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာ တောင်းလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့က တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်တွေ လေ့လာတာ ဝါသနာပါကြ တယ်၊ အထူးသဖြင့် ဆင်နဲ့ ကျားသစ်တွေကို လေ့လာချင်ကြတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မတော်ရသေးသော ကျွန်မတို့၏ မိသားစုဝင်အသစ်များက သူတို့၏ ခြေထောက် အရွယ်အစားများကို ကျွန်မတို့ထံ ပေးပို့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ အဲဒီကိစ္စကိုတောင် အခုမှ ပြန်သတိရတယ် အဲဒီလိုဆိုတော့ မစ္စစ်မာရှိဘကိုယ်နှိုက်က ရေပိုက်ခေါင်းက ရေကိုပဲ သုံးတယ်လို့ ဆိုလိုတာလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ယခုတော့ သူတို့လင်မယား ပြန်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေထည်ပစ္စည်းတွေ၊ ဇာခန်းဆီးတွေ၊ စားပွဲခင်းတွေအားလုံး ဖြူဖွေး ပြောင်လက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧရာမ လိပ်ပြာကြီးတစ် ကောင် သူ့ကိုယ်ပေါ် လာနားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲဒီအခါ နင်က ငါ့ကိုပြောသေးတယ်လေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခြုံ၍ဆိုရသော် ကောင်းမြတ် သည် မိန်းမတို့ ကြိုက်တတ်သည့် ကာလသားပေါက်ကလေးမျိုး ဖြစ်သောကြောင့် ဝါရင့် သော ကာလသားကြီးတို့တမျှ နားရေပါးရေ ဝနေသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်မှာ နံနက် ၃ နာရီ ခွဲခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံးချင်းဝတ္ထုရေးခြင်းနှင့် လူနာကုသခြင်းကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြုလုပ်နေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေ့ ကျတော့ ခင်ဗျားလဲ ဒီချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲကို ရောက်ရ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့လယ်မြေအလယ်တွင် ရေကန်တစ်ခုရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ခေါ်သံတစ်ခုကို ကြားလိုက်သလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျဝငျစားမှုလညျး ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝန်ထမ်းတစ်ဦးက ကျွန်ပ်တို့ အတွက် နောက်ထပ် အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့် လက်ဖက်ရည်အချိုတွေ ထပ်ချပေးပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမယျလေးတျော၊ မောငျဒေါသမထှကျဘူးလား၊ သူ့ပိတျမရိုကျဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလတစ်ခု ကြာတော့ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုနဲ့ ရန်ကုန်ပြန်ရောက်လာပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုဧရာမ စလောင်းကြီးက အဝေးရှိ ပစ်မှတ်ကို အမြဲတစေ အတိအကျ ချိန်ထားခြင်း ရှိမရှိကို ထိုတယ်လီစကုပ်က အမြဲစစ်ဆေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈကိုလေးကို ကိုယျတိုငျတှေ့ ခငျြတာက စာကိစ်စခငျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေက မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ရငျသှေး ကိုယျ့သားသမီး ပစ်စညျးမှနျး မသိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသညျမနကျ လညျးသောကျ၊ နခေ့ငျးလညျးသောကျ၊ ညနလေညျးသောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးရံ့အူနဲ့ ဥက ကောငျးလိုကျတာကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော တစ်ဆသေရဲ ဟူသော စကားလုံးအတှကျ ကြှနျမက ကိုခှနျသာကိုယျစား စိတျထိခိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဓိပ္ပာယ်မရှိသော အရာများကို တွေးကြောက်မနေဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မနည်း သတိပေးရပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆင်ပြေတယ်ဆိုတာက အဆင်ပြေလို့ပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျဂါသာမှာမူ သူတို့အတှကျ ကျောဖီဖြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန့်ကျင် ခုခံတဲ့ သဘောနဲ့ ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြန်လှန်ဖြီးထားသော သူ၏ ဆံပင်များကို ဗလာကျင်းနေသော လည်တံအထက်၌ စုချည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုကြီးတော့ မပြောနိုင်သေးဘူး၊ အခြေအနေက သိပ်မကောင်းလှဘူး၊ ညနေလောက်ဆိုယင် ဒီကောင်တွေ ပါရီကို ရောက်ချင်ရောက်နိုင်တယ်၊ ထင်တာ မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ ရောက်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လတ်တလောအချိန်တွင် ထိုသို့ ဖြစ်မနေခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေပြင်းက တဟူးဟူးတိုက်ခတ်နေခြင်းကြောင့်လည်း အားလုံး ပင် ခိုက်ခိုက်တုန်လာပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပင်ကိုလည်း သေသေချာချာ ဆိုင်မှာ ပြင်လာပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီရီ၏ အရညျအခငျြးကို သူ လုံးဝလိုကျမမီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားလေးကို မှေးဖှားခဲ့တဲ့ ကြောငျးတိုကျခနျးကလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခါးစည်းကြိုးအနီသည် သွေးများ စွန်းထင်းနေသဖြင့် ပို၍ နီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ပြုလုပ်ခြင်းမှာ အတိတ်ကို မေ့ပစ်ချင်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရောငျတှေ သှငျး လိုကျရငျ သူက ဒုက်ခပေးတော့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခုကျတော့လည်း ကျုပ်မှာ ပါးလ်ကို မစွန့်ချင်တော့ဘူး၊ ကျုပ်နဲ့ နီးနီးကပ်ကပ် နေလာတာက ကြာနေပြီဆိုတော့ ခက်တာပေါ့ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုရက်တွေတုန်းက သူ့ကို တွေ့သော်လည်း သွားစကားမပြောရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှလွဲလျှင် ဘာမျှပြောင်းလဲခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး တွေ့ရသည့် အိမ်တအိမ် တံခါးအကွယ်ဆီသို့ ပြေးပြီး ကြယ်သီးတပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတစ်ရက်တွင် ဦးးမွန်သည် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် ပြန်အလာကို စောင့်နေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသာ အားကိုးနရေသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားပြောလျှင် တိုးတိုးပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရေးတော်ပုံ အောင်မြင်လို့ ဆေးပုံဝန်ကြီးဖြစ်ရင် နင့်သမီးက ဝန်ကတော်ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံးတှကေ နီးနီးကလေးတှငျ ရှိသျောလညျး ရုတျတရကျ ရှာ၍ မရနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား စကားတှကေ အလိမျအညာတှပေါ ဆိုတာကို လူတိုငျး သိတယျဗြ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုကျဆံအိတျကရော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေတ်ပြိုင် သုတ္တန် များလည်း အများအပြား ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုံးထားသော သျှောင်ကိုဆွဲ၍ လှေပေါ် ဆွဲတင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒင်နီယယ်အနေဖြင့် ဗစ်တာအိုမီဂူအား မကူညီဘဲ မနေနိုင် သူတတ်အားသရွေ့တော့ ကူညီမှ ဖြစ်မည်ဟူသောအသိဖြင့် ကူညီခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ဒါတွေတင်မက ထူးချွန်လွန်းလို့ရရှိခဲ့တဲ့ ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်ကြီးတောင်ယူခဲ့ပါတယ်ခင်ဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအချိန်က ကျွန်တော်သည် တကယ့်လူညံ့လူကျော် တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမုန်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခပ်ငေါက်ငေါက် ပြောသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း ရှက်ပြီး ဘာလီပုလင်းကိုပင် ယူ၍ ထွက်လာရ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတျထဲတှငျမူ အထီးကနျြနိုငျ လှသောခံစားမှု ဝငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးက ညနေ ၃ နာရီခွဲ ကတည်းက ထွက်သွားပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပတ်က်ဟော်တယ်မှာ အင်္ဂလိပ်ခေတ်က မျက်နှာဖြူ ဥရောပတိုက်သားများသာ တည်းခို နိုင်ရာ ကျွန်တော်တို့ နေရသောအခန်းမှာ တော်တော်နိပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ပြန်၍ အကြွင်း မရှိ သိပြီးနောက် ဓမ္မစကြာ တရားကို စတင် ဟောကြားသည်မှ ယခု ဗုဒ္ဓဘုရား၏ သာသနာ ပြန်စ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအထုပ်သည် အလင်း၏အလျင်ဖြင့် ဟင်းလင်းပြင်ကို ဖြတ်ပြီးနောက် ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့် ကြာလျှင် ခရီးဆုံးသို့ ရောက်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားသောက်ရမည့် စားပွဲရှည်ကြီးမှာ အားလုံး ပန်းကန်ခွက် ယောက်များ ပြင်ဆင်ပြီး၊ ကုလားထိုင်တို့တွင် ဖိတ်ကြားထားသူ အားလုံး၏ အမည်များ ရေးထား သည်ဖြစ်၍ စာကြည့်ပြီး၊ ကိုယ့်နေရာကိုယ် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာတော့ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်လုံးထဲမှာ တောက်ပြောင်မှု မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေချယ်အတွက် အကောင်းဆုံးကတော့ အိမ်ကြီးကို ထုခွဲပြီး ဖလောရင့်စ်မှာ တိုက်ခန်းကောင်းကောင်းတစ်ခန်း ဝယ်နေဖို့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်ကလေးက မူလ သူ အလုပ်လုပ်နေရာသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျားသစ်ဂိုဏ်းဝင် ၁ များသည် ရပ်ရွာလုံခြုံရေးအတွက် ကင်းလှည့်ဟန်ဆောင်ရင်း ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင်းသို့ လည်ကာ ပုလိပ်ကလက်ထောက်ချပေးသော ကုန်သည်များထံမှငွေညှစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာလေး ကိုသိန်းဒန်ကတော့ အမောင်လေး ဓာတ်ကြောသိနေသူမို့ စိတ်မဆိုးတတ်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဟိုင်က မရဲတရဲဖြင့် စကားစပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုငျး မပိုငျလားခငျဗြာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေါလကျသညျ တကျစအပျေါတှငျ သစ်စာဖောကျသညျဟု သူ့ကိုယျသူ မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒတ်ချ်များသည် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းမှ ယမ်းစိမ်းများကို ချုပ်ကိုင်ရောင်းဝယ်ရန် ကြိုးစားခဲ့သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီနှင့် မုန့်ကြွပ်ကတစ်မျိုး၊ မုန့်ဆီကြော်က တစ်မျိုး၊ မုန့်လုံးကြီးကြော်ဟု ခေါ်သည့်ကောက်ညှင်းထဲ ပဲနှင့်အချို ဌာပနာထားသည့် မုန့်ကြော်က တစ်မျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဏနေတော့ လက်ဖက်ရည်ခွက်နှင့် စွပ်ပြုတ်ပန်းကန်ကို အကြာကြီး ငေးကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သဲဘလုတ်ကောင် တူးနေတာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် တရားစွဲခံရမည့် အရေးကိုတွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြည့်ဆည်းနိုင်သမျှ ဖြည့်ဆည်းပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရင်ထဲမှ ထွက်လာသည့် သူ့အသံကို သူ ပြန်ကြားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ တွေးမိသည်မှာ အတွေးသက်သက်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် မိမိတို့၏ နေ့စဉ်ကြုံတွေ့နေရသော ငြီးငွေ့ဖွယ်ဘဝကို ဤ နည်းဖြင့်ပင် နှစ်သိမ့်ဖြေဖျော် နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျကောငျးတာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့နှင့် ညောင်သာယာ၏ ညတို့၌ ပလွေသံဆိတ်၊ တေးသံတိတ်ခဲ့သော်လည်း လင်းကြက်မတွန်မီ အရုဏ်ဦးအရောက် တောင်ကျောင်း မြောက်ကျောင်းတို့မှ တုံးခေါက် ပြီးလေတိုင်း ကြည်နူးဖွယ်သော ဝတ်တက်သံသည် ရွာလုံးသို့ လျှံလာမြဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျိုင်းလ်စ်က သူ့လက်များကို သူ ပြန်ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိုတာတို့၏ တတိယမြောက်စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု အခွင့်အရေး ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယ အခုအခံအဟန့်အတားတွေ ဆွဲနုတ်တာမြန်လေ များ လေလေ သင့်ဆန္ဒတွေ နားလည်နိုင်မှုလည်း ပိုမြန်ဆန်လာမှာ ဖြစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တွေ ဂုဏ်ထူးတွေ တသီတတန်းကြီး ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မော်တော်ချင်း တွေ့လျှင် နှစ်ဦးလုံးက စက်ရပ်ပြီး ဖြည်းညှင်းစွာ ရှောင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ်လော ကဦးသာမောင်တို့ အင်တွဲရှာအဖွဲ့က ပျားတူတစ်ကျင်းရတာငွေသုံး လေးရာရတယ်တဲ့။ပျားတူကောင်တစ်ပိဿာကို မြို့မှာ သွားရောင်း ရင် တစ်ရာကျော် ရတယ်တဲ့ အဘိုး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတ်တယ်၊ ရက် ဘတ်တလာကို အကုန် ဖွင့်ပြောတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေလေု့ပျငနျးနှငျ့ဆိုငျသော စကျကိရိယာပစ်စညျးတှလေညျး ပါမညျထငျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခုလို ဒေါက်တာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လာတွေ့ရတဲ့ အကြောင်းကတော့ ကျွန်တော့် မိန်းမရဲ့ အချိန်းအချက်စာအုပ်ထဲမှာ ဒေါက်တာ့နာမည်ရယ် ဆေးခန်းရဲ့တယ်လီဖုန်း နံပါတ်ရယ် ရေးထားတာတွေ့လို့ပါပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို သမီးချစ်နိုင်သမျှ ချစ်ရတာ သမီးစိတ်ချမ်းသာပါတယ် မေမေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမက ပွတ်ရုံလေးတိုက်သော ခွာတဖက်မှာလည်း တဒုတ်ဒုတ်နှင့် အသံကြားရ အောင် တိုက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ ရယ်မောခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုထောက်ခံမှု ရရှိခြင်းရဲ့ အဓိကသော့ချက်ကတော့ လက်အောက်ငယ်သားတွေဟာ သူတို့ နိုင်ငံတော်နဲ့ သူတို့အရှင်သခင်အတွက် အသက်သွေးကိုပေးဆပ်လိုတဲ့အထိ ဆန္ဒပြင်း ပြမှုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ထဲမှ တစ်ယောက်ယောက်တော့ သစ္စာဖောက်ပြီ ထင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါနင့်ကို နားလည်အောင် ရှင်းမပြတတ်ဘူး မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညလား စိုးရိမျနရေသော အခိုကျအတနျ့၌၊ အနီးမှာ သားစုံသမီးစုံလညျး ရှိနသေငျ့ပေ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားမှ တိုက်ရိုက်လွှင့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသွားနိုင် ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝကတောင်းဆိုသော တာဝန်ဝတ္တရားဟူသည်မှာ ၃၉၀ လူယောက်ျားတို့အဖို့ မချစ်ပေမင့် အောင့်ကာနမ်းနိုင်သည့် အမှုကိစ္စမျိုးချည်းပင် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်ယခုအခါ အသက်ဖြောင့်ဖြောင့် ရှူတတ်နေပါပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် အမဲခြောက်နှင့် ရေဘူးနှစ်လုံးကို လက်ဆွဲခြင်းတစ်ခုတွင် ထည့်စေ၍ ဖော်လတာလက်သို့ ပေးအပ်ပြီးလျှင် ခရီးထွက်ရန် ပြင်ဆင်ကြရာ၊ ဂါဂူလလည်း ထမ်းစင်မှဆင်း၍ တောင်ဝှေးတစ်ချောင်းနှင့် ရှေ့မှ တဒေါက်ဒေါက် လျှောက်သွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့အစ်ကိုက စကား ပိတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာခေါငျအတှငျးကို လကျနဲ့ ဆှဲကုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်မှာလဲ လွှတွေ ဘယ်မှာလဲ မီးကျီးခဲ တွေး၊ မောင်တို့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက လူတွေက စကားအဆန်း သိပ်ပြီး ပြောကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မကျြနှာတဈခုလုံး ဖူးယောငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မော်တော်ကား မောင်းလာယင်း လတ်ဆတ်သန့်ရှင်းသည့် မြေသင်းနံ့ကိုရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်းစွာဖြင့် အခန်းထဲတွင် လျှောက်ကြည့်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး ရာမ ကို လျှော့တွက် ခဲ့ကြ တယ် သင့ျလူ ရာမ
အစားအသောကျ အပကျြမခံ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ တစ်သက်မှာ သူလို အမျိုးသမီးမျိုးကို တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လက်မခံသူလည်း မျက်ကန်းယုံကြည်သူဖြစ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈကိုကျအကှာမှာ လူသအေလောငျး တဈလောငျးလောကျ ရှိနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် မော့မကြည့်အားသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်ကို လိုက်ဖမ်းနေကြတယ်၊ ကိုယ် ခု တက္ကဆက် နယ်ဘက်ကို ပြေးမလို့၊ မြင်းက ခြေကုန်လက်ပန်း ကျနေပြီ၊ ကိုယ်လည်း ခုထက်ထိ ဘာမှ မစားခဲ့ရသေးဘူး၊ အက်ရှလေက မင်းတို့ ဒီမှာ၊ အို အို၊ ဖယောင်းတိုင်ကို မထွန်းနှင့်လေ၊ ကပ္ပလီတွေလည်း နှိုးမနေပါနှင့်၊ မင်းတို့ကို ဒုက္ခပေးရတာ အားတော့နာပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကိစ်စ မရှိပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ့တို့လို့အသက်ကြီးတဲ့ လူများအဖို့တော့ ပညာဗဟုသုတဆိုတာဟာ လိုလည်းလိုအပ်၊ ချမ်းလည်းချမ်းမြေ့တဲ့ရိပ်မြုံတစ်ခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တနေရာရာမှာ ထိုင်ပြီး လှဲချလိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယမငျး ပကျလကျလနျ လဲကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအဆငျ့သို့ ရောကျနိုငျရနျအတှကျ အိရှိဂါမိသညျ အခြိနျမြားစှာ ပေးခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတစ္ဆေသည် အိပ်ရာပေါ်က လူကို ခေါင်းဖြင့် တွန်းချနေသည်။ထို့နောက် သီလရှင် ဗန်ဒိုရာဘက်သို့ လှည့်ကာ သူ့ဒူးခေါင်းနှင့် ပစ်ဆောင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆင်းတွင် မြန်မြန်ရောက်အောင် စောက်သော ဖြတ်လမ်းမှ ဆင်းကြသဖြင့် လူတွေကိုယ်ကို ထိန်းမတ်နိုင်ရန် သစ်ပင်ငယ်များကို နှုတ်၍ တောင်ဝှေးလုပ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တိမျပြံကို အတငျးစိုငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့်သိသော ဆိုက်ကား ဆရာကြီးသည် ချွေးသံ တရွှဲရွှဲနှင့် ဆိုင်ထဲဝင်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဟာ နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ခင်ဗျားကို သတိပေးခြင်းပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူကြီး တစ်စုံတစ်ရာကို လျှို့ဝှက်ကြံစည်နေသည့်အတွက် ကျွန်တော်အား ဤလေသံမျိုးဖြင့် မေးခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်က နန်း မတော်ဖုရားရဲ့ ဝန်ကြီးတစ်ပါးဖြစ်တဲ့ တိုင်တားမင်းကြီးက အရှင်နန်းမတော်အမိန့်နဲ့ သိမ်း တယ်လို့ပြောကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့က တစ်ကြိတ်တည်း မဟုတ်လားဟဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်တော့ မြောက်ပိုင်းသား မြန်မာမင်းသားက တောင်ပိုင်းသားတွေရဲ့ အတော် ဆုံး စစ်သူရဲကြီး မရှိတော့ရင် ငါရို့ စစ်ကို တောင်ပိုင်းသားတွေ ခံဖွယ်မရှိဘူးလို့ တွက် ပြီး သူရဲကြီး လဂွန်းအိမ်ကို ဖြုတ်ချင်သာနဲ့ သည်လို မခံချည့်အောင် စပြီး ဗိုလ်တောင်း လိုက်သာတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လန်ဒန်ကိုဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကိုယ်က မြည်းစော်နံသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒိုလိုကော့ဗ် သည် ဆွန်ယာကိုတွေ့လျှင် မျက်လုံးများကျွတ်ထွက်မတတ် စူးစိုက်ကြည့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယျက ဘေးဖယျခဲ့တယျဆိုရငျတော့ အဲဒီအသိုငျးအဝိုငျးကလညျး ကိုယျ့ကိုဘေးဖယျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ခမြာ ဘာမှလညျး ခံစားခှငျ့ မရှိရှာဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၇ နှစ်သာ ရှိသေးသော ကျွန်မအနေဖြင့် အတတ်နိုင်ဆုံး ဣန္ဒြေဆည်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်လောဘကို မင်းမြင်ဖူးခဲ့လို့လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိုက်တန်းလျား အစွန်တွင်ရှိသည့် အများသုံး ဓာတ်လှေခါးကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆွေးနွေးပွဲ ပျက်သွားရခြင်း အကြောင်းရင်းလည်း လပေါင်း အတော်ကြာသည် အထိ စဉ်းစားအဖြေရှာ၍ မရခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာကငျြမှုသညျ ညာလကျမှ လညျပငျးဆီ ရငျဘတျဆီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ သူ့ အနားတှငျ မီလာနီ တဈခြိနျလုံး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလှငျထံသို့ တဈခါတဈရံ ပုလငျးယူလာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကြီးအလားအလာကို ကြည့်၍ မည်သူမျှ ဝမ်းသာခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတှမေ့လဲ၊ အစကတညျးက ရှိမှမရှိဘဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ငှားရမ်းထားသော ကောင်မလေးသုံးယောက်သည် ပန်းဖွားဝေါယာဉ် လမ်းကြားထဲသို့ ချိုးကွေ့ ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိပင် မစောင့်နိုင်ကြတော့ဘဲ သူတို့အိမ်သို့ ပြန်သွားကြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂရန်းအမဲ ထက် ဈေးအပုံကြီးကြီးသော ဂရန်းရွှေပက် ကို တောင် မှာသောက်လိုက်သေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့် လမ်းပြဘက် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့နိုငျငံမှာကတြော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယျတောငျ ဆယျ့နှဈတောငျလောကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တစ်သက်တွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို ဤတစ်ကြိမ်သာ အယုအယဆုံး၊ အကြင်နာဆုံး စကား ပြောဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ သည်လိုခေါင်းချင်းဆိုင် မြင်ကွင်းလေးတွေဟာ ရန်ကုန်မြို့ နေရာအနှံ့ ပျံ့နှံ့နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဲ့လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဝေးသို့ ဆောငျယူ သှားသညျ ကိုတော့ သူ ခံစားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီလိုဆို ထြက္ေျပးၾကစို႔၊ ဘယ္ႏွယ့္လဲ ေျပးရဲပါ့မလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ တခြိနျတုနျးက သိပျထကျတဲ့ အမြိုးသမီးပါ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥယျာဉ်မှူးကို ကူညီ၍ သစ်ပင်တွေ စိုက်ပေးရသည် ကို သူ နှစ်ခြိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမှတ်စင်စစ် သင်္ချာနှစ်ပုဒ်လုံးသည် အတူတူဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လဗျဂမ်သည် ဘာသာရေးယုံကြည်ချက်နှင့် နိုင်ငံရေးခံယူချက်များ ပြောင်းလဲသွားသော်လည်း ရွှေဝါကိုကား ပုဂ္ဂိုလ်ရေအရ အထူးခင်မင်လေးစားလျက်ပင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူးစက်ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေး ဆေးဝါးဌာန ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေးရေး အရာရှိ တစ်ဦး အနေဖြင့် သူမသည် အမေရိကန် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းကြီး တစ်ခုလုံးရှိ ကုမ္ပဏီများ၏ အများဆုံး ပိုးပန်း မြူဆွယ်မှုကို ခံရသူလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗစ် ပြောသည်မှာ မှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ဆီကို စိန်ကုလားလည်း မလာဘူး၊ ပတ္တမြားကုလားလည်း မလာဘူး၊ လာပြီးပြောရင်တော့ အဲဒီဆေးဆိုင်က ကျွန်တော့်အိမ်နားမှာပဲ ဝယ်ခဲ့တာပေါ့၊ အခုတော့ မပါဘူး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူသည် စစ်မှန်သောပျော်ရွှင်မှုကို အကြိမ်များစွာပင် တွေ့ကြုံသိမြင်ခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဈပငျတှကေ တဈပငျနှငျ့ တဈပငျ မြိုးတူတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့သား ဂငျြးနော့က အကြီစားသနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့က ယူကလဈနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ လူတယောက်သည် သိမ်ကြီးဈေးမှ စကော့ဈေးသို့လည်း သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်၍ အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်တွင် ထိုင်သည့်အခါ၌ စကားလက်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်များသည် သူ့အနား၌ ဝမ်းသာအားရ ဝိုင်းလာကြကာ အချို့က ဒူးထောက်လျက်၊ အချို့က စိုစွတ်နေသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင့်မှာတစ်ကြိမ်မှာ ယိမ်းခါချက်တစ်ခုသာ ပို့လွှတ်နိုင်စွမ်း ရှိပေ သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အကြောင်း သင်ကြားပို့ချချက်များနဲ့ သတင်းအချက်အလက်များကို ဂျယ်ရီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ့်အတွေးကိုယ် ပြန်ရယ်ချင်သွားသဖြင့် မြဝန်းရံတစ်ချက် အသံထွက် ရယ်လိုက်မိ လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆားဒူးလေးရမျက ပို့ခိုငျး လိုကျတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂန္ဒီကြီးက မော်လဝီ လူကြီးများ၏ တောင်းပန်ချက်ကို ဝမ်းသာလှိုက်လှဲ လက်ခံပြီးနောက် ပရိသတ်အား တရားဟောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပါတယ် ဆရာမကြီး၊ ကျွန်တော့်အတန်းကို ကူကြည့်ပေးဖို့ သွားပြောလိုက်ဦးမယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက် နေ့မှ ဖုန်းလှမ်းဆက်တော့မယ်ဆိုပြီး အိပ်ရာဝင်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံဆိပျ အမှတျအသားနှငျ့ ရာထူး အဆောငျအယောငျတော့ မပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သို့ရာတွင် ဂျူလီကိုလည်းကောင်း၊ ဂျူလီ၏ အငမ်း မရ ဖြစ်နေခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ဟန်ဆောင်ပလွှားခြင်း ကို လည်းကောင်း၊ အချစ်စစ်ခေါင်းပါးဟန် လက္ခဏာ ရှိခြင်းကို လည်းကောင်း နှစ်သက်ခြင်းမရှိသော ပုန်းခိုနေ သည့် စိတ်ကလေးသည် ဘိုးရစ်စ်ကို ဟန့်တားနေသကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျတနထေု့တျ မနကျသတငျးစာမြားအားလုံးတှငျ ဂရစ်စနကျ၏ ဓာတျပုံတှေ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေစီးကြောင်းများ မြုံနေသဖြင့် အသံမြိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပြစ်လည်း လုံးဝမရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမကို ရူပီးငှေ နှဈရာပေးလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် မနှစ်က မီလာနီ ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ အလည်လာစဉ်က သူ ဝတ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုင်နိုဆောသတ္တဝါတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ နှစ်ပေါင်း သန်း ၁ရဝ တိုင်တိုင် စိုးမိုးခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဟာ စစ်ရေးမှာအသုံးပြုတဲ့ အခြေခံမူတစ်ခု ဖြစ်တာနဲ့အညီ လူမျိုးတိုင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုတိုင်းမှာ အသုံးပြုလေ့ရှိကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကိုယ်သူ နေမကောင်း ဖြစ်တာလို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ စီးပွားရေး ပထဝီအနေအထား တစ်ခုအတွင်းမှာ လုပ်ငန်းထူထောင်မိပြီဆိုတာနဲ့ တွေ့ကြုံရမယ့် အကျိုးဆက်တွေကို ရင်ဆိုင်သွားရမှာဖြစ်ပြီး အလျင်စလိုပြန်လည် နောက်ဆုတ်ဖို့ရာ ခက်ခဲလို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခုခု စားပါလား ဆရာမ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရေးပေါ်ကားက ဥဩသံ ဆူညံညံ၊ အမေ၏ ပျာယာခတ်နေသော မျက်နှာ၊ မျက်ခုံးထူထူနှင့် ဆရာဝန်ကလေး၊ ဆရာဝန်က ခေါင်းပေါက်တာကို ချုပ် ပေးပြီးသော်လည်း သွေးက မတိတ်နိုင်သေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အရေးပျေါကုသခနျးဆိုငျးဘုတျ ခြိတျ ထားသော အခနျးထဲ စှတျဝငျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ထောင့်ထဲမှ သေတ်တာဟောင်းကို ဆွဲထုတ်လာပြီး ဦးလေးဂျွန်လက်သို့ လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှနျကတော့ ကြှနျတျော ဖောကျမဖတျသငျ့ဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဝမှာပထမဆုံး ဒုက်ခဆငျးရဲဆိုတာကို သူတှလေို့ကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဣန္ဒြေရရဖြင့် အလုပ် လုပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးမြင့်က စကားစလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဇော်တူးသည် ကချင်ဓလေ့ထုံးစံကို လည်းကောင်း၊ လူမှုရေးကျင့်ဝတ်ကို လည်းကောင်း၊ အဘက်ဘက်မှ အတန်တန် ချိုးဖောက်လျက်ရှိသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် လဗျဂမ်တို့သည် ရွာမှ ရွှေ့ပြောင်းသွားကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ္နားမည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပြောလိုက်သည်နှင့် မောင်ဝဏ္ဏက ဗွေဆော်ဦး ခုတင်ပေါ်ပြေးတက် အိပ်လေတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လိုက်လိုက်လျောလျော ရှိသင့်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျ၊ စကားလကျဟာ သတ်တိကောငျးတယျ၊ ရဲရငျ့တယျ၊ စိတျဓာတျ ခိုငျမာတယျ၊ လှတယျ၊ စကားလကျရဲ့မကျြနှာကသာ လှတာ မဟုတျဘူး၊ စကားလကျရဲ့ကိုယျခန်ဓာ၊ စကားလကျရဲ့စိတျဓာတျ၊ စကားလကျရဲ့ဝိညာဉျ၊ အို အားလုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤခရီးစဉ်သည် အခွန်ထမ်း ပြည်သူတို့၏ ငွေ တစ်သန်းစွန်းစွန်း ကုန်ကျပေလိမ့်မည်ဟုလည်း တွက်ချက်ကြည့်လိုက် သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယာစုကိုက ရှတေ့ဈလှမျးတိုးကာ လကျကို ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးတို့ ဒီတခါပစ်စညျးက အရငျတခေါကျနဲ့ မတူဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခွန်းတစ်လေလောက်သာ ပြောပြီး ခေါင်းကလေးတွေ ငုံ့နေကြသည်က များသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ယင်းသို့နေလာခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကိုလည်း သူမတွေးမိခဲ့။ယခုမူ သူတွေးမိပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျောလညျး သူသညျ ဆေးရုံ၌ကငျြးပသညျ့ ပြျောပှဲရှငျပှဲမြား၌ သီခငျြးဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ နှင့်ပင် မောင်ဖိုးသာနှင့် စနေမောင်မောင်တို့သည် ကျောက်ဂူကြီး တွင်း၌ နေထိုင်လာခဲ့ကြရာ တစ်လခွဲခန့် ကြာသောအခါ၌ ၎င်းတို့ လွှတ်လိုက်သော မဟာဒူးသည် ပြန်၍ ရောက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင် သီချင်းတွေကို အနှစ်ချုပ်ပြောရရင် ရပ်ထဲ ရွာထဲ လူထဲက သီချင်းတွေလို့ပြောရမှာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝတ်ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ်ပါလျက်နှင့် ဤမျှလောက်အထိ အရှိန်အဝါ ကြီးမားခဲ့သည့် စာအုပ်မှာ တခြား မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်ျဘော သနေတျယူမလာရဘူး၊ ကြှနျတေျာ့သင်ျဘောသားတှကေ ရိုးသားပါတယျ၊ ကြှနျတျောလညျ ရိုးသားတဲ့ လူတဈယောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးပေါက်ဝမှလှစ်ခနဲ ပြူကြည့်လိုက်သော ဒေါ်ပန်းသာကိုအရင် မြင်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့နာမညျကို ရရှေတျနပေုံက ကြေးဇူးတငျ လှိုကျလှဲသညျ့အသံ မဟုတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂျီတာသည် လမ်းဘေးယာခင်းတစ်ခုကိုဖြတ်၍ လူမည်း တ်တစ်ထဲသို့ သွားပြီး ထွန်ကြိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်သည် ဆန်းကြယ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တံခါးဝ၌ ဂငျတိုတို ပုကှကှ လူတဈယောကျ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရယ်စရာလည်းပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို စကားဝိုင်းမျိုးမှပင် သူ့အတွက် အကျိုးရှိသော အကြံဉာဏ်များ ရခဲ့ဖူးကြောင်း သူက ဖွင့်ဟဝန်ခံသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမာက သင်္ချာတစ်ပုဒ်ကို တွက်ချက်နေရာမှ လှမ်းပြောလိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြမ်းပြင်မှာ ကျနေတဲ့ ငွေဆွဲကြိုး အပြတ်လေးကိုလည်း ပြန်ကောက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါမဟုတ်၊ နှစ်ခါသုံးခါရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးတင်စာ ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြနေစရာပင် လိုအံ့မထင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွှေး၏ ငွေရေးကြေးရေး အခက်အခဲများကို အတွတ်က ကူချင် သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူသည် မိမိ၏ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို အားလုံး သိထားသူ ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေကလည်းဒီလိုမထင်၊ နောက်ပိုင်း တဖြည်းဖြည်း ချစ်လာမည်ဟု မျှော်လင့်၍ လား၊ ကိုယ်ပိုင်မိသားစုလေး ရလာလျှင် ပျော်လာမည် ထင်လို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည်အနောက်ဆောင်ဘက်သ့ကို ူးခဲ့၏။မီ းဖိုထဲတွင်ထမင်း ချက်နေသော အေးကို လှမ်းမြင်ရ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နင် တစ်ခါတစ်ခါမှ ခဏတစ်ဖြုတ်လာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတွေ တွေးပြီး ကျဆုံးသွားရှာတဲ့ ဂျာမန်စစ်သားကလေးတွေ၊ သူတို့ရဲ့ မိခင်တွေကိုပဲ မွှေးက သနားနေတယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
သန်းသန်းဝင်းပြောလိုက်သော ဟန်ပန်ကလေးသည် အလွန် ချစ်စဖွယ်ကောင်း လှကား ဝေမိုးအောင်သည် သန်းသန်းဝင်း၏ လက်ဖျားကလေးကိုပင် ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ်လိုက်ချင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အားလုံးသည် ပရွက်ဆိတ်များသဖွယ် မရပ်မနား သွားလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမျှ ကိစ္စ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲင်နီသည် စိတ်ကူးတီထွင်ဉာဏ် မရှိသူဖြစ်ရာ သူ့အဖို့ထိုထက်လည်း ဘာမျှပို၍တောင့်တခြင်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှိုတာက ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်တို ဘလောက်စ်အင်္ကျီအောက်မှာ မြင်နေရသည့် သူ့ အသားအရည်က ယခင်အတိုင်း ဖြူဝင်းချောမွေံလျက် ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လိင်စိတ် ကုန်ခန်းနေတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ တစ်ချိန်တည်းမှာ သွေးသား တောင့်တတဲ့ ဆန္ဒ ပေါ်လာတတ်သလို ယောက်ျားလျာ တစ်ယောက်မှာလည်း သာမန် မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်တဲ့ ဆန္ဒတွေ ပေါ်တတ် တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒယ်ဒီကြီးသာလျှင် ငြိမ်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလကျ၏ ပိတျထာသညျ့ အခနျးရှတှေ့ငျ ခတ်ေတ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံစက်မြိတ်များကို အပြီးမသတ်ဘဲထားပြီး ရွှေရေး သုတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြားစှာဖှယျဖှယျရာရာ မရှိသညျ့ ထမငျးစားခြိနျ လောကျတှငျသာ နားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုအချိန်အထိ မင်းကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ဦးရွက် ပြုပြီး မင်းဘဝအတွက် ဘာတစ်ခုမှ မလုပ်ရသေးဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လက်စွပ်ကို ပေါင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်ခေတ် ဆားရှားသည့်အခါတွင် ထိုဆားချက်မြေ၌ တဲကလေးတွေထိုးကာ ဆားချက်ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်ရင်းမှ တပ်ရေးကြီး ပေါက်လာကာ ဒုလ် တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆောင်၏အလယ်လောက်သို့ရောက်သောအခါ၌ ကျောက်သား အုပ်ကြီးကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် သုဏ္ဏဘုမ္မိလမ်းမများပေါ်တွင် သွေးအိုင်ကြီးများ ပေါ်ပေါက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမျရှမှေ့ာ စကျဘီး သုံးလေးစီးကို တှရေ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခု ငါနိုင်တာက နိုင်တာပဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောငျစိုး ငိုငျကသြှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည် အနာကို တတ်နိုင်သမျှ သန့်စင်အောင် လုပ်ကာ ဆေးထပ်ထည့်ပြီး ပတ်တီးပြန်စည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆက်ခုတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုတခဏကလေးအတှငျးတှငျ တကယျပြျောရှငျမှုစဈစဈကို ရသညျဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်ဂရက်ပါတီ အခြေခံ ဥပဒေစည်းမျဉ်း မူကြမ်းကို အပြီးသတ် ရေးသားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ညောငျစောငျးပျေါသို့ တငျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်တို့ မိန်းကလေးတွေ အဲဒါခက်တာပဲ၊ နေ့ခင်းကြောင်တောင်ကြီး ဘယ်ကသရဲက လာခြောက်မှာလဲဟ၊ ခြောက်ချင်လို့ရှိရင်လဲ နှစ်ယောက်မကလို့ ဆယ်ယောက်စုပြီးသွားလဲ ခြောက်မှာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးရင် ရန်သူ့တပ်ကို ဝါးလုံးတွေ ချွန်ပြီး ပစ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၇ နာရီ ရောက်မယ်လို့ ပြောထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ သွားကာ ခန်းဆီးကြိုးကို ဆွဲ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က သမင်လည်ပြန် လှည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးလှမောင် ဒေါသဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံးမြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကပ္ပလီ သူငယ်လေး တစ်ယောက်က မျက်နှာသုတ်ပဝါ တစ်ထည်ဖြင့် စောင့်၍ မောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဘယျဘကျကို ဝငျသှားလဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပြီးလျှင် ကြိုးတုတ်လျက် စမ်းချောင်းအတွင်း ပစ်ချ၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တဈလောကလုံးက လကျခံနိုငျသော ကိုယျ ကငျြ့တရား စံကား ရှားလှပါဘိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုအချိန်မှာတော့ သူသည် အနုပညာတွင် စိတ်ဝင်စားသည့် ပန်းချီ ပညာရှင် ဖြစ်ချင်လည်းဖြစ်မည်၊ ကဗျာစာဆိုတစ်ဦး ဖြစ်ချင်လည်းဖြစ်မည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကိုကြီးက ရေလုပ်ငန်းကုမ်္ပဏီတစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူနှင့် ဦးသက်ဇော်နိုင်တို့မှာ အသက်အရွယ်ချင်း ကွာလှရင် နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ် ဖြစ်မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ သဒ်ဒါတို့လို မိနျးကလေးတှရေဲ့ ကိုယျခန်ဓာထဲကို သူက ဝငျနခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟင့်အင်း၊ သူ့ ဘာသာသူ ဆဗားနား ပြန်ရောက်ပြီး ကလေးလေးလို ထင်နေပုံ ရတယ်၊ ဘယ်သူ့ နာမည်ကိုမှ မခေါ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူသည် ဦးနောင်ရှမ်းနောက်သို့ မလိုက်သည့်အချိန်တွင် ချောင်းလေးခွတွင်သာ အနေများခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဇော်ဝင်းသည် အရပ်မြင့်သဖြင့် တော်ရုံတန်ရုံလူတွေ ကြားထဲမှာ ခေါင်းတစ်လုံး ပိုမြင့်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့မဟုတ်အသွားတုံးစေကာ ဆန့်ကျင်ဘက်လူတန်းစားအချင်းချင်း စေ့စပ်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သာဓုခေါ်သံများကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်တူ အပြစ် လွန်ထားတာတော့ မသိသေးဘဲကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော နာမညျ စိုငျးနှမျပနျးပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခင်က ခွေးများသည် ဦးသာခေါင် ကိုမြင်လျှင် အမြီးနှံ့ကြသကဲ့သို့ ထိုခွေးကိုးကောင်လည်း ဗန္ဓုလကိုမြင်လျှင် အမြီးနှံ့ကြလေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့က လူကြီးလူကောင်း တွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ ကုစာနာဂိအနားသို့ တိုးကပျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးလည်း ၄င်းတို့ဘေးတွင် စီကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလိုပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကှာဟခကျြကို ကယျြသညျထကျ ကယျြစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံနှိပ်တိုက်က စက္ကူပုံပေါ်မှာပင် အိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ့ရဲ့ ကိုယ်ဝန်က မိန်းကလေးတွေချည်း ဖြစ်ဖြစ်နေလို့ သူက ငါ့ကို စိတ်ဆိုးနေတာပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ ငါ အဲဒီလို တွေးကြည့်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာတို့နှင့် စာချုပ်ချုပ်ဆိုခြင်းမှာ ပြင်သစ်အစိုးရ၏ တရားဝင်သဘောထား မဟုတ်ဘဲ တာဝန်မဲ့သော ပြင်သစ်ကုန်သည်တို့၏ လုပ်ရပ်မျှသာဖြစ်ကြောင်း ဗြိတိသျှအား ဖွင့်ပြောရန် ကိစ္စအားလုံးကို ကောင်စစ်ဝန်မားစ်တာဝန်ဖြစ်သည်ဟုလွှဲချရန် ပါရီတွင် စဉ်းစား လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမ ကြိုစဉ်းစားကြည့်ဖို့ လိုမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုတျနှဲရှာမှာတော့ မရှိနိုငျတော့တာ သခြောသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွယ့်အတွေးအမြင်ထဲမှာ မြေလတ်ဆေးရုံ၊ ခွဲစိတ်ကုသလူနာဆောင်၊ ခွဲစိတ်ခန်း။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော ရယျနလေိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝါးလုံးက ရေစိုခြေထောက်တွေဖြင့် ဖြတ်လျှောက်ထားလို့ ချော်ကျိကျိဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူမှန်း သိလာသည့် အရွယ်သို့ ရောက်လာသဖြင့် စကားလက်က သူ့ကို စည်းကမ်း လုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် မာလာမောင်ပါတတ်သော်လည်း ရံဖန်ရံခါဆိုသလို နှစ်ယောက်တည်း ဖြစ်တတ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ငါ့လင်တပ်မှူးလေးမဟုတ်ဘူး။ညဲလင် လူဝကြီးကို ပြမလို့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဝတ္တရား နှောင်ကြိုးတို့ဖြင့် ချည်နှောင် ထားစေသတည်းလို့ ပြောတာဟာ ကြောက်ဖွယ် အမှုကြီး တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟငျ့အငျး၊ မရှိသေးဘူး၊ ခငျဗြားကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်သည် သန်းသန်းဝင်းနှင့် အလျင်သိပြီးမှ ကိုကျော်ဝင်းနှင့် သိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုမိနျးမမြား၏ ခုတငျမြားက ပို၍ နှေးထှေးနပေါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမဲလိုက်၍တောကောင် တစ်ကောင်ရရှိတိုင်း စားဦးစားဖျားအဖြစ် ပေါင်သားပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေကာ္ဖီၾကမ္းတစ္ခြက္ ေပးစမ္းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြောင်ပြီး မေးလိုက်တဲ့ မေးခွန်းကို လျစ်လျူရှု မခံရတဲ့အပြင် လေးလေးနက်နက် ဖြေကြားတာကိုလည်း ခံလိုက်ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးအောက်ရှိ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ထိုင်စောင့်လျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာကြည့်ခန်းပုံစံမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြူတီကြ သကျဇျောနိုငျနှငျ့ လှလှစောက မမနှယျ ရေးပေးခဲ့သညျ့ ကုသခကျြမြားအတိုငျး လူနာကို ဆကျလကျကုသပေးရုံပငျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပွင့်နဒီ ကြမ်းပြင်ပေါ် ထိုင်ချပြီး ငိုနေလသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဟိုခွေးမသားကြီးပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် ကားပြတင်းမှ ခေါင်းပြူထွက်ကာ ဒင်နီယယ်အား ငုံ့ကြည့် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းအယူအဆသည် ကမ္ဘာလောကကြီးတခုလုံးအား ရှုပ်ထွေးသော စက်ယန္တရားအစိတ်အပိုင်းကြီးတခုအဖြစ် သဘောထားခြင်းနှင့်အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အေးစက်စက် အမူအရာဖြင့် မထီမဲ့မြင်ပြုံးပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောလောဆယ် ပြဿနာ၏ သော့ချက်ကတော့ အမြန်ဆုံး လုပ်ဖို့ပင် ဖြစ်သည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတငျနံဘေးရှိ စားပှဲပုလေးပျေါတှငျ ပနျးအိုးတဈလုံးကို တှရေ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင်းရှင်းဖော်ပြရသော် ရန်သူ စစ်တပ်မှ စစ်သားများမှာ နာကျင်သဖြင့် လည်းကောင်း၊ သေပြီးသဖြင့် လည်းကောင်း မြေပေါ်၌ လဲကျနေပြီဖြစ်၍ မတ်တတ်ရပ်လျက် တစ်ယောက် တလေမျှ မကျန်ရှိတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နိဂုံး ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက်နှင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ဖြစ်နေသော ကသစ်ဖြူ၏ ရင်အုံသည် တစ်စထက်တစ်စ အားလျော့လာနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခုတော့လည်း ဖိုးသောကြာနဲ့ မန္တလေးငွေငန်းနဲ့ တွဲမိသွားတော့ ဝမ်းသာတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ဦးနှောက်က ငြီးငွေ့နေပြီ၊ သူတို့နှလုံးသားနဲ့ သီချင်းနားထောင်ချင်မှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသကျဝိညာဉျကငျးမဲ့နတေဲ့ ကောငျမလေးဟာ သူမရဲ့ ပငျကိုယျသဘာဝရော၊ နုပြို ငယျရှယျမှုအရပါ ရှငျသနျစဉျက စှဲဆောငျမှုရှိမယျ့ပုံစံပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမ်းကလေးက အိမ်ကြိုအိမ်ကြားမှာ ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူမသည် ဘူပတိအတွက် ညစာကို ဂရုတစိုက် ပြင်ဆင်ပေးပြီး ယပ်ထောင်တစ်ချောင်းဖြင့် ဘေးမှထိုင်၍ ယပ်ခတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မွန်းမတည့်ခင် အချိန်တုန်းက အသစ်စက်စက်ကြီး၊ အခု နေဝင်ချိန် လည်းကျရော၊ တိုက်ထားလို့ ကြေမွနေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝါးထမျးပိုးသညျ ညှတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၅ ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် ဆရာကြီးမောင်ထူး နှင့် တပ်ကြပ် တို့ နှစ်ဦးမှာ တစ်ခူးခူးနှင့် အိပ်ပျော်နေကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်ရှေ့တည့်တည့်က အမြောက်နဲ့ပစ်တာကို ကျွန်တော် မကြောက်ပါဘူးဗျာ၊ ဒါပေမယ့် အပေါ်က ပစ်မှာကိုတော့ ကြောက်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏခဏ လေ့ကျင့်ရလျှင် တိုးတက်ဖို့ ရှိသေးသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမျိုးသမီးက စကားခပ်နည်းနည်းရယ်၊ ကျွန်တော် ကြားရသလောက်တော့ ဇာတ်လမ်းက ခပ်ဆန်းဆန်းရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကျဇျောနိုငျရဲ့လကျမြား လှုပျရှားနပေုံက သှကျလကျသသေပျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေး မီးရထားစက်ခေါင်းကြီး အားကောင်းတာ က သံလမ်းပေါ်မှာသာ အားကောင်းတာကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တမိနဈခနျ့ တိတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောဆို့၍ လဲချင်လဲကျသွားပါစေဆိုသည့် ဇွဲဖြင့် တွဲက လျက်ရှိကြသော လုလင်ပျို လုံမပျိုတို့ကလည်း ဤသို့ပြော ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝမ်းပျက်နေတယ်၊ အစားမမှန်လို့ ထင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကုမ္ပဏီအတွက် အသားတင်ရရှိတဲ့ အကျိုးအမြတ်ဖြစ်ဖို့လိုပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိပိုးဆိုတာ အဘွားလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးတဈယောကျ ထိနျးရတယျဆိုတာ လှယျလှယျလေးမြား ရှငျ အောကျမနေ့သေလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမကလည်း အိမ်တွင် စိတ်ဝင်စားစရာကလေးများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ရသေ့ကလေးသည် အလှူခံ ထွက်ရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သိမ်မွေ့ လျှို့ဝှက်စွာ လှပလျက်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသကျရှုမဝသကဲ့ သို့ ခံစားလာရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းဘေးဝဲယာ၌ တူးမြောင်းများဖြင့် ရေသွယ်စိုက်ပျိုးသော လယ်ကွင်းပြင်များရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟိုတစ်ခါလာတုန်းက တွေ့ဖူးသော လူကြီးသည် ထုရိုက်နေရာမှ မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့သမီးထံ ရက် ဘတ်တလာ မကြာခဏ ဝင်ထွက်နေသည်ကို မေမေ သိလျှင် မေမေသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ သဘောကျမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပျနဲ့ကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာဝန်က ရာဇူမီခင်ဘက်ကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလိုအတှေးတှေ ခေါငျးထဲ ဝငျလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာမှာ သွေးရောင်မရှိ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်က ပိန်ပိန်ပါးပါး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် ဤအမည်သည် အလည်ကြူးသော ကလေး တို့ကို ခြောက်လှန့်ရန် လွယ်လွယ်ခေါ်သော အမည်ဖြစ်၍ ဆီလျော်သည် မထင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချိန်က ညနေ ၅ နာရီ မထိုးသေးပေမယ့် နေ့တာတိုတော့ နေက ဝင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောက်တုံးကြီးသည် ကုန်းမြင့်လေးပေါ်တွင်တည်ရှိရာ၊ အောက်ခြေ၌ မြက်ခင်းသည် ဆူးခြုံများကင်းရှင်းပြီး ပျ့ံပျုးလျက်ရှိသဖြင့် အဖော်တသိုက်မှာ ကိုယ်လက်လှုပ်ရှား အားကစားဟု အကြောင်းပြပြီး ဂျုဒိုကရာတေးတွေ ကစားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စင်စစ် အနော်ရထာကလည်း သူ့ကိုချစ်၍ သူကလည်း အနော်ရထာအား တကယ်ချစ်မိနေပြီကို မငြင်းနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားအတှကျ ငှမှေနျမှနျ ပို့ပေးမယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သိပ်သတ်္တိတွေ ကောင်းလာပြီပေါ့လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ကျွန်မ ဘာမျှ မပြောလိုက်ရခင်မှာပင် ကျွန်မ၏ ပါးကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်ချလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧပြီ ညနေခင်း၏ ဝင်းလဲ့သည့် အလှသည် ပျောက်ကွယ်သွားပြိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျစဈ ကြှနျတျော၏ ဝါသနာ အလြောကျ သူလိုမိနျးမခြောလေးအား ရှတျနောကျနောကျ လုပျခဲ့သညျကို သူ့အား ကြှနျတျော ဂေါနသေညျထငျ၍ သူက ကြှနျတျော ခဈြနသေညျကို ကြှနျတျောသိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ဆိုလိုက်တော့ ပါပါ့ မျက်နှာဟာ ရွှင်လန်းတက်ကြွသွားပြီး မိဖဂုဏ်ကျေးဇူးကို သိတတ်ပေတဲ့သား ဆိုတဲ့အနေနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်ရှာပေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိုးချစ်က သစ်ကိုင်းကို ဆောင့်အဆွဲ ဟန်ချက်ပျက်ပြီး အောက်ပြုတ်ကျသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လက်မမြှောက်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် တစ်စုံတစ်ယောက် အပေါ်မှာ မကျေမနပ် ဖြစ်နေခြင်းလည်း မရှိ၍ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကိုသာ လူသတ်သမားတစ်ယောက်အဖြစ် သိရှိသွားခဲ့လျှင် စာယိုကိုသည် သူမအား စိတ်ချမ်းသာစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းပေးပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုလုံခြုံရေးအတွက် လောလောဆယ်ထိန်းသိမ်းထားတယ်၊ သူနဲ့အတူ တခြား လူငယ်တွေလည်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင်ရေးစပါယ်ရှယ်လစ် ဆရာကြီးတစ်ယောက်ရှေ့တွင် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ကတော့ ကျွန်တော် မကြားလောက်ဘူးလို့ပဲ ထင်သလား၊ ကျွန်တော့်ကို ရှိတယ်လို့တောင် မအောက်မေ့ဘူးလား၊ ဒါမှမဟုတ် အရေးစိုက်စရာမဟုတ်ဘူးလို့ပဲ သဘောထားသလား မသိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျူးတွေနှင့် ဘီဒိုယင် အန္တရာယ်ကို မျက်ခြည်မပြတ်အကဲခတ်၍ သတိကြီးစွာနှင့် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်မြေပြင်သို့ သား၊ မောင်၊ အဖေ၊ ချစ်သူ၊ လင် စသည်တို့ စစ်မထွက်သည့် အိမ်ဆို၍ အတ္တလန်တာ၌ တစ်အိမ်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြည့်ချင်း ဆုံရာဆုံခင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဗ္ဗဒူလာဘုရင်သည် သူ၏အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာ ခိုင်ခံ့ရေးအတွက် အနောက်ဘက် အမ်းတွင် ဆွေးနွေးပွဲများ အကြိမ်ကြိမ်အလီလီ ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ ရူဘီကို ခုနှဈတနျးနှဈကတညျးက ညိုမာ သိခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နယျတိုငျးပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဟောက်ပက်၍ မျက်ကွင်းညိုလျက် ရှိသည့် မျက်လုံးများကမူ တည်ငြိမ်အေးချမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာတဈယောကျဟာ ပိုကျဆံ မရဘူးဆိုရငျ သူဟာ စာဆကျရေးနိုငျဖို့ မလှယျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ အမေတို့ကို ဂရုစိုက်တယ် ဆိုတာကလည်း သူတစ်ချိန်က လုပ်ခဲ့တဲ့ အမှားအတွက် တတ်နိုင်သလောက် ပြန်ပြီး ဖာထေးနေတဲ့ သဘောလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ဖန်ခွက်ကို ကောက်ကိုင် ပြီးမှာ မသောက်သေးဘဲ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
များမကြာမီ ဇင်တို့ မြို့လယ်ရပ်ကွက်ရှိ တိုက်ခန်းတစ်ခန်းသို့ ပြောင်းဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝေမိုးအောင်သည် သန်းသန်းဝင်း စိတ်ဆိုးပြီး ငေါက်ဆတ်ဆတ်ပြောတာ သည်တစ်ခါပဲ တွေ့ဖူးသေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စစ်ပွဲတွင် ဆင်များ၊ မြင်းများ ပါရှိသော်လည်း ဆင်တိုင်း မြင်းတိုင်း စစ်ပွဲတိုးနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခုန်ချလိုက်လျှင် တင့်တင့်သည်ပို၍ ပေါ့ပါးသောစက်ဘီးကို လိုသလိုထိန်းနိုင်မည် ဟု မိုးမခ ထင်မိလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတလေတော့လည်း အူကြောင်ကြောင်နိုင်တာမျိုးဖြစ်တတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခု ဖောက်ဆိုတာက နောက်ဆုံး အခွင့် အရေး မို့လို့။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီအလင်း စတင် ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အချိန်တုန်းကဆိုရင် ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဘယ်လို အခြေအနေရှိတယ်လို့များ ထင်မိပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မခေါင်ညွယ်သည် သူ့မိခင်အရွယ် ဖြစ်သော်လည်း မောင်မျိုးသည် နန်းရင်ခေါ်သည့် အတိုင်း မမခေါင်ညွယ်ဟု ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ပိုင် ပစ္စည်းအနည်းငယ်မျှကို ထုပ်ပိုးပြီး အငှားထရပ်ကားပေါ် တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရျောဂြာ စိတျပကျြလကျပကျြနှငျ့ ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝါးကြောတစ်ခုကို အမျှင်သတ်၍ ငါးဖြတ် ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါစကှော၊ မငျးတို့ပဲပဈ၊ ကိုယျ ဘေးက လိုကျခဲ့မယျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တင်ပြဆွေးနွေးသည်ကို နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးကုနျလောကျမှ တိုကျမယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲ၌ တပ်မှ ဗိုလ်ကလေးများလာတတ်သော ထမင်းဆိုင် တစ်ဆိုင်ရှိသည်ကို သတိရသဖြင့် နီကိုလေသည် ထမင်း ဆိုင်ဘက်သို့ စီးလာခဲ့သည်တွင်ဆိုင်ရှေ့၌ ရပ်ထားသော တိလျောညင်၏ မြင်းကို မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာတော်ကြီး၏ နှလုံးခုန် သံသည် လိပ်ပြာတောင်ပံခတ်သံလောက်သာ ကျယ်တော့သည် ဆရာတော်ကြီးဘုရား၊ တပည့်တော်ကို ချန်ရစ်ခဲ့တော့မှာ လား ဘုရား၊ ဆရာတော်ကြီး မရှိသည့် ဘဝကို သူဘယ်တုန်းကမှ မစဉ်းစားမိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန်မှာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်ဖြစ်၍ ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှုကို နှစ်သက်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးပွဲတော်ကိုလည်း ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာ ကျင်းပနိုင်ရန် သူကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ်စီစဉ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်စွဲဖို့နေနေသာသာ အုပ်စုအဆင့်ကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ဖို့ အခြေအနေ မှာတောင် မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ဤပညာကား ဘဝပြဿနာကို ရှင်းလင်းနိုင်သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခပ်ဝဝ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ်သာ ဆိုလျှင် ယောကျ်ား အပေါ်တွင် အလွန် သြဇာ ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ နစေ့ဉျနိုးနကေအြတိုငျး အခြိနျမှနျနိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြှနျုပျက ရယျလိုကျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ ရန်ကုန်မြို့ကို ဒို့ပိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆွဲထားသည့် လက်များကို ရုတ်တရက် ပြန်မလွှတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အိမ်ထောင်ကျသွားပြီးတဲ့ အချိန်ကျရင် သူတို့ရဲ့ အပြန်အလှန် နားလည်မှုက အစ်မနဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ ကိုယ့်လင်သားအပေါ် နားလည်တဲ့ နားလည်မှုထက်ကို သာကောင်း သာသွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ဆေးတံကို ဖွာ၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်မနှံ့တဲ့လူလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေပူတွင်းစိမ်နေသည့် ကောင်မလေးများကား တခိခိ ရယ်လေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိဖြစ်ချင်ရလည်း ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညက အိပ်မပျော်တာရယ်၊ တစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေတာရယ်တို့ကြောင့် ကျွန်တော့်တွင် စကားပြောဖော် လိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုလည်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း ရေငတ်တုန်း ရေတွင်း ထဲ ကျပြီဟု အောက်မေ့လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးကတော့ ပုခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ့် ဖာသာ ကိုယ် လွတ်မြောက်ရန် တွက်ကိန်း ချပြီး သား ဖြစ်၍ အေးဆေးစွာ လိုက် သွားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခငျဗြားဟာ သောကျရူးပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ငါးဟင်းကို မနှိုက်မိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ခြေထောက်တဖက် ကျိုးနေမယ်၊ ခါးလေး ကုန်းနေမယ် ဆိုရင် ကျွန်တော် ပိုချစ်မိမယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝ နာမည်မရှိသေးတဲ့ အနုပညာရှင်တစ်ယောက်ရဲ့ လက်ရာကို ဟိုးလေးတကြော် ဖြစ်သွားအောင် အင်တာနက်ကြမ်းပိုးတွေက ပိုပြီး လုပ်ပေးချင်ကြတယ် အဲဒီလိုဆိုတော့ အဲဒီကာတွန်းရုပ်ကို ဒီဇိုင်းဆွဲပေးတဲ့ မူလပန်းချီဆရာက ခင်ဗျားတို့ ကုမ္ပဏီရဲ့ ဝန်ထမ်းပဲပေါ့ ကုစာနာဂိက ယာမာမိုတိုကို မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ရဲ့ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအားနည်းချက်ကြောင့် လူသားတွေဟာ အသိုက်အဝန်းဆိုတာကို ဖန်တီးပြီး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုဆိုတဲ့ ဆက်ဆံရေးတွေနဲ့ နေထိုင်နေကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဤသူနှင့် စကားပြောရခြင်းဖြင့် အကျိုးရှိနိုင်သည်ဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒကား ဝေဒခေတ်မှာ တစ်မျိုး၊ ဥပါနိယျာဒ်ခေတ်မှာ တစ်မျိုး၊ ဗြဟ္မာဏ ဝါဒခေတ်ဟု ခေါ်သော မဟာဘာရတ ရာမာယန ခေတ်မှာ တစ်မျိုး၊ သုတ္တခေတ်မှာ တစ်မျိုး၊ ယခု နောက်ဆုံး ခေတ်သစ် ဟိန္ဒူ ပညာရှင်များ လက်ထက်တွင် တစ်မျိုး၊ ပုံစံ အမျိုး မျိုးဖြင့် တိုးတက် ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပေါ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိုင်းဖွဲ့၍ ရပ်နေကြသော မြင်းတပ်ဗိုလ်များသည် အသီးသီး နေရာယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းက ဆက်မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကော်ဖီယူသောက်ပြီး ပန်းကန်ပြားပေါ် ပြန်ချလိုက်တာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အီရတ်တပ်များ က နေတန်ယာမြို့ကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားပြီဟူသော သတင်းမှာလည်း လုံးဝမဟုတ် တကယ်အဖြစ်မှန်ကား ဂျူးတို့က တြိဂံမြို့သုံးမြို့ကို တိုက်ခိုက်နေကြပြီဟူသော သတင်း များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားနေရင်း နေ့လယ်က ရန်စုနှင့် တွေ့သည့်အကြောင်း၊ စကားကောင်း ခဲ့ကြောင်းများ လင်းက ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလွန်ရိုးသားဖြူစင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ်ကမူ သူ၏နောက်လိုက် အဖြစ်နှင့်သာ တစ်ရုံးဝင်တစ်ရုံးထွက် လိုက်ပါလာခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်သည် မျက်ရည် တရစ်ဝဲ၀ဲဖြင့် ကလေးတွေကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အတျော ဇယားရှုပျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟကေ့ောငျတှေ၊ မငျးတို့က ကြောငျးသာတှေ၊ မိဘပိုကျဆံ ယူရတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုအောင်မြိုင်က အရုပ်တစ်ရုပ်လို ငြိမ်ပြီးထိုင်နေသော သူ့ကို ညွှန်ပြ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ ဦးခေါင်းခွံကို ဓာတ်မှန်ပေါ်တွင် ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရအောင် ဆေးတစ်မျိုးကို ထိုးလိုက်ရာ ထိုဆေးနှင့် မတည့်၍ မေ့မြောသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းတို့ကို နားထောင်ပြီး ကိုဆုကေ ယစ်မူးနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက အလကားကောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောကမှာ ယောက်ခမနဲ့ ခြှေးမ တညျ့တယျဆိုတာ ဘယျမှာမှ မရှိမှနျး အမလေညျး သိပါတယျအေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစကရိုးရိုး နောက်တော့တစ်မျိုးတိုးလို့ ချစ်ပြန်ဆိုပဲ အပိုချွဲ ဒီလူ ခက်ပါပြီ ငရဲကြီးတတ်တယ်ရှင့် မတော်ဘူးမောင်ရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုကြျောမငျးကို သူ့ရုံးမှာမတှတေ့ော့ အိမျကိုဆကျရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျြးတာမဟုတျဖူး၊ ဇိမျခံတာကှ၊ ငါ လနျဒနျမှာ နတေုနျးက အဲသညျ အထကျတနျးစား အဆငျ့မှာ နခေဲ့တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျလား၊ သင်ျခြာ တတိယနှဈက အေးငယျကိုရော မငျးသိလား အနျထျောနီနဲ့ တှဲနတောလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေရးအခင္းႀကီးတစ္ခု နိ႒ိတံသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေဒနာရိပ် ထင်နေသည့် အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောသည့် စကားများက ဗလုံးဗထွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးခန်း မှာ ခေါင်းလေးဘာလေး ပြန်ပြီး ဖြီးလိုက်ပါလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈလုံးကို ဟောလောကျလောကျ ရှိတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေယာဉ် စတင် ထွက်ခွာသောအခါ လေယာဉ် အမှုထမ်းက ၉ ၅၅ နာရီ တွင် ထားဝယ် လေဆိပ်သို့ လေယာဉ် ဆိုက်ရောက် မည် ဖြစ်ကြောင်း ကြိုတင် ပြောလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးဖွင့်ပေးခဲ့သော ကလေးသည် ကျွန်တော်တို့ကို အတော် အတန် ကျယ်ဝန်းသော အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ပို့ပေးပြီး နောက် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အနည်းငယ် လျှောက်ပြီးသည်နှင့် လမ်းမှာ အတော်အတန် ပြေပြစ်သော ကုန်းတက်တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြစ်ရာ တက္ကဗေဒ၏တရားသေအယူအဆသည် မှားယွင်းနေသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့စာအုပ် အဝေဖန်ခံရသည့်အတွက် လူဆန်း စိတ်တိုနေသည့်တိုင် ထိုနေ့ညနေကမူ လူဆန်းကို ကြည့်ရသည်မှာ ရွှင်ရွှင်ပျပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရငျ့ ဇာမယိုတော့ဗျက အဲဒါကို ထိုငျ ဆဲနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်ဂဏန်းများ ဘာမျှမဖြစ်ဟု အဆိုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူ လာပြန်တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ ကယောငျကတမျး တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခွန်တော် စရိတ်ကလေးနှင့် ဆောင်းတွင်းစာ စရိတ်ကလေးတွေ ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွယ် ကျေးဇူးတင်နေရင် ငါးကျပ် တစ်ဆယ် ပိုပေးလိုက်၊ ဒီလိုပဲ ဟင်္သာတတုန်းက ကိုကို့ပစ္စည်းတွေ လိုက်သယ်ပေး တဲ့ဆိုက်ကားဆရာကို ပိုက်ဆံအပို ပေးလိုက်တာပဲ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဖိုးသက် အမေဆီလည်း နှစ်ရက် တစ်ခါလောက်သွားပြီး ထူးရင် ကျွန်တော်တို့လည်း လှမ်းပြောပါဦးလို့ မှာထားတယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ချိန် တည်းမှာပင် ဆောက်တည်ရာမဲ့ ဖြစ် လျက်နေသော၊ ယုံကြည် ကိုးကွယ်လိုသော အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား အတွက် ဗုဒ္ဓ၏ အယူဝါဒများသည် ဆောက်တည်ရာ၊ ယုံကြည် အားထားရာ ဖြစ်နိုင် မဖြစ် နိုင် ဆိုသည်ကို လေ့လာမှ ဖြစ်တော့မည်ဟုလည်း နှလုံး ပိုက်မိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးဖရောက်သည် ကားလမ်းဘေးတွင် ဆိုင်လေးတစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေစေီမံတာ၊ မမေေ စိတျခမျြးသာအောငျ လုပျရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ အလှူ အားပေးတာ၊ ကနြျော လဲ ကုတိုရမှာဘဲနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနေက်ခတျတာရာလှိုငျးတှေ ကမ်ဘာပျေါမှာ စက်ကနျ့မလပျ သတိရောကျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျူးကျော်မှုကို ခုခံတွန်းလှန်ခဲ့သူများကိုပဲ ဒုက္ခပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်မှန်ရင် ဂုဏ်ရှိတာချည်းပါပဲ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ဇော့်ကို အားနာဟန်ဖြင့် ကြိုးစားဖတ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းသည် ဘီလူး သဘက်၏ မေးရိုးသဖွယ် ရှိနေသည့် ညှိနှိုင်းသော တောင်တန်းကြီးပေါ် တွင် မေးတင်လျက် ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယနေ့တွင် မြှောက်စားခံနေရသော်လည်း မနက်ဖြန်တွင် အရာကျချင် ကျနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်ချုပ်ဖို့လည်း သူ တစ်ခါမှ စိတ်မကူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်နှာတွင် လှောင်ပြောင်ရယ်မြူးရိပ် လုံးဝမရှိဘဲ တည်ကြည်နေသောကြောင့် ပြောတော့မည့် စကားလုံးများ ရင်ထဲမှာ ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ပြောနေပုံကမူ အေးအေးဆေးဆေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကျဒလာစိတျပညာဟာ တကယျ့ လကျတှဘေ့ဝမှာအသုံးခလြို့ရတဲ့ လလေ့ာမှုနယျပယျတဈခုလား၊ ဘာမှအသုံးမတညျ့တဲ့ သီအိုရီသကျသကျ တှပေဲလားဆိုတာကို ငါ သခြောအောငျလုပျရမယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တကယ်လို့ အလောင်းပေါ်က ရထားတဲ့ အထောက်အထားနဲ့ တိုက်ဆိုင်နေရင်တော့ ဆက်ပြီး အသေးစိတ် စုံစမ်းထောက်လှမ်းကြရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျလောကျ ခကျသလဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားရှကျကားသူ၊ နားရှကျကုပျ သူတှလေညျး တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် သူတို့က ကူတာက နည်းနည်း ရှုပ်တာက များများ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောက်ထပ် မီးဖိုဆောင်ဘက်မှ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်နံ့က သင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၄၅ ခုနှစ်တုန်းက အမေရိကကို ကျွန်တော် တစ်ခေါက် ပြန်လာသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့နေရာများတွင် မွေးရှည် ကော်ဇောကြီးများ ခင်းထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးကို သြဇာလွှမ်းမိုးနိုင်တဲ့ အစိုးရတစ်မျိုးကို ရှာဖွေရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပငျစညျမှာ စာတမျးတဈခုကို နိမျ့နိမျ့ ခြိတျဆှဲထားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေကားလက်တန်းများကိုလည်း ကနုတ်ပန်းတွေ သရုပ်ဖော် ထွင်းထုထားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြခက်သည် နေရာမှထကာ အမိနှင့်အတူ ကူညီသိမ်းဆည်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးလေ၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တွေကို ဘေးမဲ့ ပေးတဲ့ကိစ္စမှာ ကျုပ်နားမလည်တာ တစ်ခုရှိတယ် တူတော် မောင်ရဲ့၊ တူတော်မောင်က ကျွန်တွေကို ဘေးမဲ့ပေး လိုက်တော့ ကိုရင်တို့ ကျုပ်တို့မြေတွေကို ဘယ်သူလာ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးကြမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့အားဖြင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် အသစ်ဖြစ်သောဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို အမြဲတမ်း ရှေ့ရှုနေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အချောဆုံးဟူ၍ ရွေးကောက်ထားသည့် မိန်းကလေး ၈ ယောက် အနက် ဘုရင်က တစ်ဖန် ထပ်၍ အချောဆုံးဟု ဆုံးဖြတ်သော မိန်းကလေး မှာ ထိုညဉ့်အဖို့၌ တောင်နတ်ပူဇော်ရန် သတ်မှတ်ရသောထုံးစံ ရှိနေသော ကြောင့်ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခု သူ့စိတ်မှာ ပဋိပကဿ္ခ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် လိုချင်တာလည်း အဲဒီလို အကြံဉာဏ်မျိုးပါပဲ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေကတော့ ဘာကိုမှ အတိအကျမဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိုမျှ မမြင်ရအောင်၊ ဘာကိုမျှ မကြားရအောင် လုပ်ကောင်း လုပ်နိုင်ကြမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရင့်ရုံးတော် အမှတ်တံဆိပ်ပါသော အမြိတ်ပန်းနံရံသည် ပလ္လင်များ၏ နောက်ခံကားအဖြစ် တည်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမက အိခင်၏ အသံများ ပြန်လည်ကြားယောင်မိလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ကိုယျကိုကိုငျးညှတျကာ သူမ၏ စထေ့ားသော နှုတျခမျးအစုံကို အသာအယာ နမျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤပြည်နယ်တွင် မွတ်စလင်အမျိုးသား ၉၃ ရာခိုင်နှုန်းရှိပြီး ကွန်ဂရက်ပါတီ ကိုယ်စားလှယ်များက အုပ်ချုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုတုန်းကဆိုရင် ကိုရီးယားလူမျိုးတွေက ကိုယ့်မင်းကိုယ်ချင်းနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေလာခဲ့ကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လပ်ဗ်သည် သူ့ကို ဘယ်သူက ဘာပြောနေမှန်းပင် မသိ၊ သူ၏ စိတ်ဝင်စားမှုသည် အယ်လီမေတစ်ဦးတည်း အပေါ်၌သာ ရောက်နေပြီဖြစ်၏၊ ဂျီတာအပေါက်ဖာရန် ကြိုးစားနေသော ကျွတ်သည် ကိုင်ရင်းတွယ်ရင်းနှင့်ပင် ဆွေးနေသည့်နေရာများမှာ အပေါက်တွေ ဗရပွဖြစ်ကာ တစ်ပိုင်းတစ်စစီ ဖြစ်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကောငျးတယျဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ဒါ တူမတျော မငျးသမီးတှရေဲ့ အနောကျ ဆောငျကိုတကျတဲ့လှကေားလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် သည်စကားလေးကို ဟိုလူ့ပြောရ၊ သည်လူ့ ပြောရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြူလဲမွန်ကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖောင်မှာကမ်းတွင် ကပ်ထားပြီးဖြစ်၍ လှိုင်းကလေးများသည် ဖောင်ကိုတဖျပ် ဖျပ်ရိုက်ခတ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါမှ စ၍ အကြှနျုပျသညျ အသိဉာဏျ တဈခုကို ရခဲ့ဖူး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့လည်း ဗန်းမော်သတင်း၊ မြစ်ကြီးနားသတင်းကို နားထောင်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျပါလာတဲ့နတှေ့တေော့ ကြောငျးကားဟာ ဘုံဗိမာနျကလေး ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့ လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတိပြုနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးအောင်မြင်က ပထမဆုံးသောခွဲစိတ်လူနာကို မေ့ဆေးတာဝန်ယူခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျ့မှာက မဒရာစီက အာယားမတဈယောကျလညျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလုပ်အားပေးပွဲသို့ ရှစ်တန်းမှ ဆယ်တန်းထိ ကျောင်းသား ကျောင်းသူများ လာကြမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထဲတွင် သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသည့် လယ်ယာသုံး ပစ်စည်းကိရိယာများသည် ဟိုတစ်ပုံ သည်တစ်စ ပြန့်ကျဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထားဖို့ မလိုအပ်တော့တာနဲ့ ကျွန်မ ရှင်းပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ ပြန်လာသောအခါ ပြေးဖက်၍ ကြိုလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံသည် အရွယ်ရောက်ပြီးသော ပါလက်စတိုင် လူငယ်များအား ဂျော်ဒန်တပ်မတော်ထဲသို့ မဝင်မနေရအမိန့်ဖြင့် ဝင်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်မေမြို့တွင်သုံးရန်ငွေကို ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း မြဝတ်ရည်စတိုးမှ လိုသလောက် ယူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှငျ့ထိုကျတနျသညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေက ယူကျုံးမရ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးတသည် နှမငယ်ကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးက ကြင်နာစွာ ကော်ဖီပန်းကန်ကို လှမ်းပေး၏။ဖြိုးမျက်နှာမှာ နောင်တ တရားနှင့်ကြင်နာမှုကို မာမီ အကဲဖမ်းမိ သွားတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကိစ္စမှာ မစ္စက်ဒင်ဗာနှင့်သာ ဆိုင်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်နေ့နေ့လည်မှ ဟိုတယ်သစ် ဟိုတယ်ကိုဝင်ပါမယ်၊ မလေးတို့ လာမကြိုနဲ့တော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တစ်ကြိမ်တော့ ဆရာယစ်ပြောလည်းပြောစရာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကတိပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာသည် နောက်တစ်ကြိမ် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်စမ်းကွာ၊ ဒီအကြောင်းကို ငါ နောက်ထပ် မကြားချင်ဘူး၊ မင်းသားဟာ သံတမန် မဟုတ်ဘူးကွ၊ သူလျှို သိရဲ့လား၊ သူလျှိုနဲ့ သံတမန်ဆိုတာ မတူဘူးကွ၊ ကွဲတယ်၊ မင်း နားလည်ရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့အတွက် ယခု ကျွန်တော့်သဘောထားကို ဖော်ပြပါအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကိုဆိုရသော် ကျွန်တော့်အိမ် လာကြသော ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတို့ သည် ရိုးရိုးလူတွေ မဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တညောင်ညောင် အော်မြည်ကာ တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက် လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကသှေယျ့နား ကပျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင်သည် ကိုယ်လုံး တုတ်ခိုင်ခိုင် လူ၏ ခြေထောက်များနှင့် လက်ထဲမှ ရဲတင်းပေါ်မှ ရိပ်ခနဲ ဖြတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်မတန် ကြီးလေးတဲ့ အမှားကြီးတစ်ခုကို ခင်ဗျား ကျူးလွန်မိတော့မလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်တော် များသွားချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကတိကို နောက်ခြောက်နှစ် ကြာသည့်အခါမှသာ အကောင်အထည် ဖော်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို သိုင်းဖက်ထားရက်က ကျောက်ပြားအောက်မှ အစ်ကို့စာကို ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျင်နီကို ပြောပြစမ်းပါ၊ စစ်တိုက်ရမှာကို ကြောက်သလားဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ရခြေိုငျ့ကို လှမျးမယူဘဲ ပနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ မည်သည့်အရာဝတ္ထု၏ အကြောင်းကိုမျှ ငါသည် မိမိကိုယ်၏ အကြောင်းလောက်၊ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အကြောင်းလောက် အသိနည်း လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လင်း ကိုယ်ပေါ်တွင် သူ့ကိုယ်ကြီး လေးသည်ထက် လေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈခှကျစလုံးတှငျ အနညျတှေ ကနျြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ့်ရေရှည်ပြဿနာတွေကိုတော့ချောင် ထိုးထားစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဗဂြမျ၏တမနျကို ထမျးချေါ၍အလာ တဈတောငျကြျော နှဈတောငျလောကျ ခရီးပေါကျသောအခါတှငျ အနိဋ်ဌာရုံရှုခငျး တဈခုကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျစနျးကော ကိုယျ့ကို မလှမျးဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေးသူက ငြိမ်းအေးအိမ် တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟွာက ဂျုံတွေကို နယ်ပြီး တလိမ့်တုံးနှင့် လှိမ့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယှနျးခြောငျးမှာ နသေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျာ့ ဘဝကြီးဟာ လူဖြစ်ရှုံးလွန်းပါတယ်ဗျာ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူနာမေးလာရင်း မတော်မတရား ယူလာကြ သည့် ပန်းများကလည်း နေသားတကျမရှိသည့် ပန်းအိုးထဲမှာ မြင်မကောင်း ရှု မကောင်း ရှိနေကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရခေယျြက နှငျးဆီပနျးအိုးတှနှေငျ့ ငှထေညျ ပစ်စညျးတှကေို သဘောကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အတွေးတွေ အပြင်းအထန် ဗလောင်ဆူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးယောင်ဘက်သို့သမ်းနေသော တည်ပုံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝင်ရိုးကို တက်သွားတဲ့လေဟာ အဲဒီန်ှုန်းအတိုင်းဆက်လည်ဖို့ ကြိုးစားလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့သော် ကျွန်တော့်လက်က သူ့ရှေ့တွင်ရှိသော ကွမ်းအစ်ထဲမှ ကြေးထုံးဖူးကို ကောက်ပြီး သူ့မျက်နှာကို ပေါက်လိုက်ရာ သူ ကွမ်းဝါးစဉ် လှုပ်စိလှုပ်စိနေသော နားထင်သားကို မှန်ပြီး သွေးစက်စက် ကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်မှတ်လွဲချော်သွားလျှင် ထိရောက်မှု မရှိနိုင်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပထမဦးဆုံး လွတ်လပ်ရေးနေ့၏ အထူးခြားဆုံး အချက်တစ်ရပ်မှာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော အကျဉ်းသားတို့အား လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထန်းရည်ထွက်အောင်လုပ်ရာ၌ ထန်းသမားအဖို့ သီးရင့်သည် အပင်ပန်းဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလွှဲမရှောင်သာသော အကြောင်းကိစ္စ တစ်စုံတစ်ခုကြောင့် မိမိတို့ ရပ်ရွာနှင့်တကွ ဆွေမျိုးမိဘ၊ သားမယား၊ မိတ်သင်္ဂဟတို့ကို ခွဲ၍ မရောက်ဖူး မတွေ့ ဖူးသော တစ်ရပ်တကျေး ခရီးဝေးသို့သွားရသော် မိမိတို့သည် တောတောင်ရေမြေ အနေအထား ထူးထူးခြားခြားတို့ကို တွေ့ရတိုင်း ငေးမောသော မျက်လုံးနှင့် တမေ့တမော ကြည့်မိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့လည်း စာကိုရသည်နှင့် ဟိုတယ်သို့ပြန်ခဲ့ကြ ပြီးလျှင် ဘိုးသူတော်ကြီးအား ထိုစာကိုပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နီကငျြကငျြ နှုတျခမျးမှေးသညျ ပါးစပျကို ဖုံမတတျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလှဆောင် က ထင်းခွဲသည့်နေရာတွင် ရှိနေသော ဓားမကို ကောက်ကိုင်ကာမြေးများရှိရာသို့ ပြေးသွားလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်တို့သည် မီးပုံကြီးဘေးတွင် ထိုင်ကာ ဤလို စကားကောင်းနေကြခိုက် တဲလိုင်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာသော ဂျပန်စစ်သားတစ်ယောက်အား အနီးသို့ရောက်မှ ပင် သတိပြုလိုက်မိကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတိတ်မှာသာ နေရစ်ခဲ့ပေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေ၏ အသံတွင် ခါတိုင်းလို ကျီစယ်သံ၊ ချော့မြှူသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်မိန်းကလေး၏ ဂုဏ်သိက္ခာ၊ ပညာအဆင့်အတန်းနှင့် မျိုးရိုးမှာ မိမိထက် သာသည် ဟု လူဇင် ကျိတ်ပြီး လက်ခံထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းမြင်တယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ကိုအနိုင်ကျင့်နေတဲ့သူကို ခေါင်းငုံ့ပြီး ခံခြင်းကို ဆိုလိုတာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တောကောင်များသည် ကျစ်ရှိရာသို့ လာတတ်သဖြင့် ကျစ်အနီးမှ ချောင်းမြောင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ ဘယျသူ လဲကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ယောက်ကိုတစ် ယောက် သတိမထားနိုင်ကြဘဲ နှစ်ယောက်စလုံး အလုပ် များလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာဖြူဥသည် သူ့အတွက် သားတစ်ယောက် မွေးဖွားပေးခဲ့ပြီးနောက် ခုနစ်ရက် မြောက်သောနေ့တွင် ကွယ်လွန် သွားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျခလုတျက ဘာအတှကျလဲ သူဇာလှငျ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောကျ အမြိုးသမီး အဆိုတျောတယောကျက ရာဗယျ၏ အခဈြသီခငျြးတပုဒျကို ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးတှငျ ဂြူကိနျးက ဂြာမနျကို ပဈခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် သီးခြားရွက်ထည်ထဲတစ်လုံးတွင် မေမေနှင့် ရာမီဇာတို့နှင့်အတူအိပ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီက သူ့ သမီး နေမကောင်း၍ အကျွန်ုပ်ကို အခေါ် လွှတ်လိုက် ကြောင်း၊ လိုက်ကြည့်ပါဦးဟု ခေါ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က ဘာအရေးနဲ့ လာကြတာတုန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီးပေါ်က အဆောက်အဦးတွေ ကြားထဲတွင်လည်း ကွက်လပ်ကြီးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေသာထိုင်သာ ရှိမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့်လည်း လူငယ်တိုင်းတော့မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခါတုန်းက အချိန်နှင့် ပြန်မရောက်၍ သူ့ကို တစ်ရွာလုံး လိုက်ရှာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့မနက် ရုံးခန်းထဲရောက်လာကတည်းက တက်တက်ကြွကြွ သွက်သွက်လက်လက်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဝအသစ်ထပ်ဖြစ်ဖို့ သေချာနေတဲ့လူတစ်ယောက်၊ ဘဝသံ သရာခရီး ဆက်လျှောက်ဖို့ အလားအလာရှိနေသေးတဲ့လူတစ်ယောက် ရဲ့ဘဝဟာ တင်းပြည့်ကျပ်ပြည့်ငြိမ်းအေးသောဘဝ မဖြစ်သေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက် ကိုယ်တစ်ခြမ်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြီးလာရင် ဘီတယ်လ်ဘား ဖွင့်နိုင်ရမယ်လို့ အမြဲ ကြုံးဝါးနေခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်လုံးများထဲတွင် ကျွန်တော် အဖြေရှာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုမပြောနဲ့ကွ၊ စားသောက်ဆိုင်တွေမှာဒါမျိုးကရိုးနေပြီ၊ ကျူရှင်ဆရာတစ်ယောက်ဆိုရင်ဆိုင်က ကောင်မလေးနဲ့တွဲပြီးချစ်သူတို့ လျှောက်သောလမ်းကလေးဆိုတဲ့သီချင်းကိုစုံတွဲတက်ဆိုခဲ့သေးတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးတုန်များ တက်လာသည်ကို သူတို့ သတိကြီးစွာဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျရောတဲ့ အလုပျတဈခုဟာ မနာလိုဝနျတိုစိတျနဲ့ အာဃာတစိတျကို တဈခကျြ တညျးနဲ့ ဖယျရှားပဈနိုငျတယျဆိုတာ လကျတှပေဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးအနနေဲ့ မောငျတောကျလောငျကို မနိုငျဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေချိုးခန်းထဲသို့ သူ ဝင်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မော်တော်ကားရှေ့ဝင်ရိုး အနည်းငယ်ကောက်သွားခြင်း၊ လေကာမှန်ကွဲသွားခြင်း၊ ဘော်ဒီတွင် ပွန်းရာခြစ်ရာများ ထင်ခဲ့ခြင်း၊ ထိုင်ခုံများပေါက်ကုန်ခြင်းနှင့် ကားအပိုဘီးရောင်းပစ်ခဲ့ရခြင်း စသည် များမှာ မော်တော်ကားစီးလိုသူများ ကြုံတွေ့နေရတတ်သည့် သာမန် ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်များဟုသာ ယူဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှုတ်ဆက်ရန်နှင့် သူ့ထံမှအရာကို ဂျင်နီ၏ငွေနှင့် လဲရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးဒဈလှငျ့မကအြောငျ ထိုငျခုံကို မနညျးကိုငျထား ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကတော့ မိန်းမတွေနဲ့ စကားပြောရာမှာတောင် ရှေးခေတ်က ဂရိစာပေတွေ၊ လက်တင်စာပေတွေ ကောက်နုတ်ကိုးကားပြီး ကြွားဝါတတ်တဲ့ ပညာရှိမျိုးတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးတှငျးမှာ ရှံ့နဈတှဝေငျ၍ ပို့ပို့ကုနျမညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှီလငျကို သူ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရုတ်တရက်ပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်ကြောင်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင်တို့ လူတစ်ယောက် ပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဗီယကျပါဏဗဒေပညာရှငျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမ်က သေးသေး၊ ဧည့်သည်က များများ၊ ရေနံချောင်းက လာတာကချည်း လေးယောက်၊ အိမ်နီးချင်းတွေနှင့် ဆွေမျိုးတွေနှင့် အိမ်ကြမ်းခင်းမှာ ညွတ်တောင်ညွတ်လုမတတ်၊ မိုးက ရွာတစ်ချက် မရွာတစ်ချက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟေ့ကောင် မင်းကိုတော့ မိနိုင်က တော်တော် အခဲ မကျေ ဖြစ်နေတယ်ကွ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် သာမဟုတ်၊ ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချို စသူများနှင့် ချေွးတပ်သားများလည်း သိရှိကြဟန် မတူ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မဓမတိုင်ထူခြင်း၊ ပီနံစင်းမိုးထားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အာချီနှင့် အင်ဒီယာ၏ စကားကို မီလာနီ ယုံခဲ့လျှင် သူ့ကို ဧည့်ခံပွဲမှာ ကတည်းက ပိုးစိုးပက်စက် ပြောခဲ့လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ညနေ မိုးချုပ်၍ အိမ်ပြန်လာလျှင် ခြေကုန်လက်ပန်း ကျကာ စိတ်တိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်တာက သူ အပြင်သွားနေတုန်း ဆရာမကြီးက အတန်းကို ကြည့်ထားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စူးစိုက်ကြည့်နေမိကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ဘာမျှ နားမလည်သလို အံ့ဩသလို မျက်လုံးကလေး ကြောင်တောင်တောင် ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ကားပေါ်မှ တိုးဝှေ့ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ ဈေးနေ့ ကြောင့်လည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် ကျွန်မ စာမဖတ်ချင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမှန်မကန်လှမ်းနေသော ကျွန်တော့် ခြေလှမ်းများကို ကျွမ်းကျင်လိမ္မာစွာ တွဲခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောက ခတ်ေတနားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာကြီး ခင်ဗျား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျုပ်တော့ဗျာ ဘုရားစောင်းတန်းတွေရောက်တိုင်း ရေးထားတဲ့ နိပါတ်တော်ပန်းချီကားတွေကြည့်ပါရဲ့ သဘော မကျစရာတွေက များတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျောတို့အတှကျ အလငျးရောငျ မကှယျပြောကျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မယုံနိုင်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရောငျအဆငျးရော အနံ့အသကျပါမကောငျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပေါ်ယံဟန်ဆောင်တာ တွေ၊ ဟန်ရေးပြတာတွေမျိုးကို မုန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်က သူချစ်နေပါလျက် ဖွင့်ပြောလို့မဖြစ်သော မိန်းကလေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နော်တူးသည် မမကို အံ့အားသင့်စွာ ကြည့်နေမိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရောင်းဝန်ထမ်း ကောင်မလေးက ထူးထူးခြားခြား သဘောတွေ ကောင်းပြီး စိတ်ရှည်လက် ရှည် ရှင်းပြနေသဖြင့် တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ကတ္တီပါကြိုးတပ် သားရေဖိနပ်ကို ဘယ်တော့မှ မစီးချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကို မေ့လိုက်ပါတော့လို့ ပြောကြားဖို့ ဟာ စိတ်ထဲက လုံးဝမပါတော့ ပြောရတာ မလွယ်ပါဘူး မောင်ရယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝီလီက သူတို့ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမနည်း၏ဒုတိယအခြေခံမူသည် အသစ်ဖြစ်သောအရာ၊ တိုးတက်လျက်ရှိသောအရာ၊ ကြီးထွားလျက်ရှိသောအရာကို ရှာဖွေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရာမီဇာသညျ မမေကေို့ ဖဖေထေ့ကျပငျပိုခဈြသညျဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုမပါ ဘဲ အလင်းရောင်သက်သက်ကို ထည့်လိုက် ရင် အရောင်တွေဟာ ပြူးပြဲပြီး ထွက်လာမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဆုံး ကျွန်မ လက်လျှော့နေလေတော့ အဖြစ်ဖြင့် နိဂုံးချုပ်ရသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်နေ့ မနက် ခုနစ်နာရီမှာ အိပ်ရာမှ ကျွန်မ နိုးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မနက်တုံးက ဘဲသားမုန့် တစ်ခုနှင့် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်သာ စားသောက်ခဲ့ရသဖြင့် ဗိုက်လည်း အတော်ဆာလာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့နှဈယောကျရဲ့ ထှကျခှာခြိနျက ကှာကောငျး ကှာနနေိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ကြောင်က အဖမ်းမခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်းက ခဏစောင့်ပြီး ဟင်းသောက် ပန်းကန်နှင့် ခွက်၊ ပဲပုပ်စေ ငံပြာရည် စသည်တို့ကို စားပွဲပေါ် ခုသည် နှင့် ရောပေါ့ဟု မာနာ့ကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောဒီကို တရားဝငျလာတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုမူကတောင် ပြောလိုက်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကတော့ တဈလလောကျ နားအေးပါးအေး နရေတော့ မှာကိုပဲ ဝမျးသာတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ တက်ဖြစ်ချင်လည်း တက်ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင်က တည်ငြိမ်စွာဖြင့် စိတ်ဆိုးနေသည့် လူအုပ်ကြီးကို ထိန်းဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဥပမာပြရလျှင် ညောင်ရွှေဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စပိနျကို လယောဉျပြံပေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခေါင်းကိုင်လိုက်၊ ကျောကိုင်လိုက် ပွစာတက်လို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၁၉၈၉ ခုနှစ် အစောပိုင်းကပင် သူ့လက်ထဲတွင် ဆုပ်ကိုင်ထားသော အိမ်ခြံမြေများ၊ စတော့ရှယ်ယာများနှင့် ဂေါက်ကွင်း အစုရှယ်ယာများကို အပြီးအပြတ် ရောင်းထုတ်ပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော သူ့ကို သခြော စစေ့ပျစှာ စဈ ဆေးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒူဒီသညျကားပျေါမှ မဆငျးသေး၊ ဟှနျးကိုလညျး တီးနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ၁၉၅၁ နမ့်ခမ်းခရစ္စမတ်ကို ကျွန်တော် ပျော်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက်တစ်ကိုယ်လုံးထူပူပြီးမျက်လုံးတွေ ပြာသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် ၁ဝနှစ်အကြာ နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်တဲ့အချိန်မှာတော့ ကျွန်တော်လုပ်ခဲ့တဲ့ အသေးအဖွဲ အရာလေးတွေရဲ့ ဆက်စပ်မှုကို တွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
စောမြိုင်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်သည် ရွှင်လန်းဝမ်းမြောက်သော ကလေးသူငယ်တစ် ယောက်အလား ထိုစကားကို ထပ်၍ ပြောပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာမလေးကို လှမ်းကြည့်တော့ သူ့ဘာသာ စိတ်ပါလက်ပါ စာသင်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိုးချစ်က ခြေလှမ်းပြင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မဂမ်နှင့် မောင်မျိုးက ဖြည့်စွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ စကားလကျ ပါးကို လိမျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သစ်ပုတ်ပင်ကြီးနားက ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်စောင့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူမသည် နားမကြား၊ အထိုင်း အ အကလေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ကြီးရွယ်ကြီးအချို့သည် မိမိတို့၏ သားသမီးမြေးမြစ်များအတွက် ပူပန်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေတြ႕ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိသည် နဖူးကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချိုး တစ်ကွေ့ တစ်ထောင့်မှ သူ ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာမည်ကို မိမိ စိုးရိမ်နေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်က ရူမေးနီးယားရှိ ဗျူခါရက်နှင့် ကွန်စတန့်ဇ် ဆေးရုံများတွင် ကမ္ဘာ့ ဆရာဝန်များ အဖွဲ့ချုပ်က ရူမေးနီးယန်း ကလေးငယ် ၂၂၀၀ တို့ကို စစ်ဆေးကြည့်ခဲ့ရာ သွေးသွင်း ကုသမှုနှင့် ဆေးထိုးအပ်များ မသန့်ရှင်းမှုကြောင့် ကလေးငယ် သုံးပုံတစ်ပုံ ကျော်တို့သည် ရောဂါ စွဲကပ်နေသည်ကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါက်ဆွဲကြော်၊ အစိမ်းကြော်၊ ကြက်ဥမွှေကြော်လောက်သာ မှာနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိုးနှောင်းက သူမအနီးသို့သွားကာ ဆိုဖာဘေးတွင် ရပ်လိုက်ပြီး သူမ၏ မျက်စိရှေ့သို့ သဇင်ပန်းကလေးကို ထိုးပေးလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ကိုသာရခဲ့လျှင် အားလုံး အဆင်ပြေသွားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ်ထပ်တွင် ပရဇ္ဇီကလည်း တိရစ္ဆာန်ရိုင်း တစ်ကောင်လို တဒုန်းဒုန်း ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောကျ၍ မရနိုငျတော့သညျ့အခါတှငျလညျး ကငျြနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိမျးမြားက ကြှေးမှေးစောငျ့ရှောကျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဆေးရုံ၊ ဘယ်ဆေးခန်းမှ မဟုတ်ဘဲ ဘူတာဝင်းထဲက သူတို့အိမ်ကလေးထဲတင် သူနာပြုတစ်ယောက်ခေါ်ပြီး လွယ်လွယ်ကူကူပဲ မွေးနိုင်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကောင်ကြီးက သူ့အတွက် ဘာလုပ်ရမလဲ ဆိုတာတောင်မှ စဉ်းစားတတ်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ခိုင်းတဲ့လူ ရှိလို့ကတော့ ခိုင်းသမျှ ကုန်း ကျုံးလုပ်မှာ သေချာတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာလေးလညျး ရုပျရောအသံရော ဟိုတုနျးကအတိုငျးပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက တိုးတိုးပြော၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ပန်းအနေနဲ့တော့ ဘာမှမသိသာဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ပါမူကား ဤစာ တန်ဖိုး ရှိပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ တော့ ငါ့အနနေဲ့ ဒုက်ခသညျစခနျးတနျးသှားရုံသာ ရှိတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကောင်နှင့်တကောင် ထိုးဆိတ်ခြင်းလဲ မပြုတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လာလိမ့်မယ်လို့ ခင်ဗျားကို ဘယ်သူက ပြောသလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမျှော်မှန်းထားလည်း ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးသဖြင့် ဧပြီ၊ သြဂုတ်နှင့် ဒီဇင်ဘာ စနေများ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဦးနှောက်၊ မျက်စိနှင့် နှလုံးရောဂါ ကုသရေးနှင့် သူငယ်နာရောဂါ များ အတွက် သုံးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန်အေးသော ဇန်နဝါရီလ တစ်နံနက်ခင်း အရုဏ်တက်ချိန်ခန့်တွင် အခေါ်ရောက်လာသဖြင့် ကျွန်တော် သည် ချက်တာတန်ဂေဟာ၏ နောက်ဖေးဘက်သို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ကျ မျက်လုံးကို အရောင်ကြီးနဲ့ပဲ ငါ့အဖေအမေတွေက ဆေးမြီးတိုတွေ လျှောက်လိမ်း၊ လျှောက်ထည့်ပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေထုနက်ရှိုင်း၍ ရေပြန့်ကျယ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းတွင် ပေါ်လာသော အရာကြောင့် ယာဉ်ပျက်ကြီးကို မေ့သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဪ သူက မမှေးရှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရန်ကုန်၊ မန္တလေးလို မြို့ကြီးတွေမှာ ကျောကွဲအောင် ပူချိန်တွေမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေလေးထောင်ကျော်မြင့်သည့် ကလောက အညာနှင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသများ၏ အပူဒဏ်မှ ကင်းလွတ်သဖြင့် အုပ်ချုပ်သူ အင်္ဂလိပ်များ၏ နွေရာသီ အပန်းဖြေစံနန်းတွေများ လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူကလညျး မိုကျကရိုဖုနျးကို လကျက မခတြော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အချို့ကား ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုဘဲ ပြန်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်တော်က စာကလေးတစ်ကောင်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု စာရေးသူ တင်ပြနေသည်မှာ အပလုံစခန်းသို့ တတိယအကြိမ် ရောက်ရှိ စဉ်က အကြောင်းရပ်များ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြဝန်းရံ ထိုအကြည့်မျိုးကို မနှစ်မြို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ထူထဲသော မျက်မှန်ကိုင်းပေါ်မှ ကျော်ကာ မသက်ဇင်ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လို ကျွန်မတွေးနေတုန်းမှာပင် ဘီယက်ထရစ်ကလည်း ကျွန်မအကြောင်းကို တွေးနေဟန်တူပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက်သဲတွေကျုံးပြီးခပ်နိမ့်နိမ့် ပိတောက်ကိုင်းဆီ လှမ်းပက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပန်းခြံမှာ လုံးဝ ပြောင်းလဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးလည်း ယုံကြည်ကိုးစားခြင်း မရှိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိထက် ဆိုးတာက မောင်ဖိုးသာက လုံးဝ မပြေးတတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ရှိ အခြေအနေအရ ကျွန်တော့်အဖို့ မှာလည်း ဒီအလုပ်ကလွဲပြီး တခြားရွေးစရာ မရှိသလောက်ပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် ယမန်နှစ်က နန်းလုံတို့ တောင်လေးလုံးသို့ သွားစဉ်ကမူ ဘကြီးမိုးကို မတွေ့ခဲ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးရိုး ကလေးက လေးထောင့် ပြေပြေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာချုပ်အကြောင်း ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော အပေီ သတငျးဌာန ကပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ၊ အဲဒီလိုဘာသာပြန်လိုက်တဲ့အထဲမှာ ရယ်စရာလေးတွေ ညှပ်ပြောရဦးမယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်နည်းဆိုရသော် အောင်သွယ်ကြေးများကို အထစ်အငေါ့ မရှိဘဲ မြိုးမြိုးမြက်မြက် ရရှိနိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မှန်သည်ဟု ယူဆထားသော သူ၏ အယူအဆများနှင့် ပတ်သက်၍ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ငြင်းခုန်မနေနိုင်အား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမျးပျေါမှာ စကျဘီး ကယျရီသမားတှေ စောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့ရိုးပေါ်မှာ စစ်သည်ကို ဆွဲချပြီး ခေါင်းတခြား ကိုယ်တခြား ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည့် ခဏ၌မူ ကြောက်လန့်တကြား အော်ဟစ်ကာ ပြေးကြလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသက်နည်းနည်း ရှူကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ပိုင်နံပါတ် ကျောက်စိမ်းမြေ
တံတိုင်းက အထိုက်အလျောက်တော့ ရည်မှန်းချက်တစ်ခုခုကို ပြည့်ဝအောင်လုပ်ပေးနေတယ်လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တည်မြဲသည့်ငြိမ်းချမ်းမှု၊ မှေးမှိန်မသွားသည့် အလင်းရောင်၊ ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး မသွားသည့် ငြိမ်းချမ်းရေးကိုသာလျှင် လှစ်ပြနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပိုင်းတွင်မူ လမ်းသွားလမ်းလာများနှင့် စကားပြောခြင်း မျိုးကိုပင် သူတို့က ခွင့်ပြုလာတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နွမ်းလျခြင်းနှင့် ဇရာ၏ နိဒါန်းသည် ထုတ်ဖော်ပြောပြ၍မဖြစ်သည့် ကွယ်ဝှက်သော အသွင်ဖြင့် ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်တော်ကားပေါ်တွင် ကလေး နှစ်ယောက်နှင့် ခင်ရီရီတို့ကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကားတစ်စီးစင်းက နောက်ကနေ ကြိတ်ပြီးတွန်းပေးမှ စက်နိုးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ တိုင်းရင်းသား အလုပ်သမား ပေါင်းများစွာ သည် ရထားလမ်းဘေးတစ်လျှောက်တွင် တိရစၧာန်များ သေသလို သေဆုံးကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အေး၊ ကောငျးပါတယျကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာလမ်းမပေါ်မှ ပြောလာကြသည့် စကားတို့သံသည် တဖြည်းဖြည်း နီးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသနျးတငျ့ အခုအိမျက ဘယျမှာပါလိမျ့၊ ကြှနျတျော မသိဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင့်မားမတ်စောက်တဲ့ တောင်တန်းတွေဆီ အရင်ရောက်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အတ္တလန်တာတွင် သံဝင်းထရံ၊ သံတံခါး၊ ကြေးရုပ်တု၊ ကြေးတံခါး စသည်တို့ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းလည်းသာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြစ်ရကား၊ တိုက်ပွဲတစ်ရာဆင်နွှဲပြီး အောင်ပွဲတစ်ရာ ရရှိခြင်းသည် စစ်ရေးကျွမ်းကျင်မှု၏ အထိမ်းအမှတ် မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိတို့ အချင်းချင်းလည်း ယုံကြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အန်တရာယျ လညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျား တခြားလူတွေကိုတော့ သွားပြီးမပြောလိုက်ပါနဲ့ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေ့ခင်းဘက်ကျတော့လည်း သူသည် တစ်နေရာ၌ ထိုင်ကာ အမြဲတစေ တွေဝေငေးမှိုင်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျိုးချစ်စိတ် ဆိုသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လကျမောငျးမြားကို ဆနျ့တနျးကာ ရပေျေါ၌ ဖော့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကြောင့် အိမ်ကို စောစောရောက်နေတာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယျကဘယျလို မီး ထစှဲမှနျးကို မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျောဘောငျယိနျး မနာယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထင်ရှားသော အညတရ ဂျာမန်တောမြေပိုင်ရှင်ကလေး၏သားက မြို့စားကြီး တစ်ဦး၏သမီးကို လာ၍ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်းအတွက် ဆန်းသလိုလိုရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါက်ဆွဲကြော်နဲ့ ကန်တော့တယ်ဆိုတာ ဒီလိုကိုး ဟုနားလည်မှတ်သားလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူသတျလကျနကျမှာလညျး ရှငျ့လကျဗှရောတှေ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟာမင်းကြီးက ဤစကားမျိုးကို ကြားချင်နေသည်မှာကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းပတ်ပေါ်မှ တီးသံမှုတ်သံများနှင့် ကခုန်သံ များကို ကျွန်တော်ကြားနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးတွေက သူတို့အဒေါ်နဲ့ နေခဲ့ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကှယျအထောငျ့မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် ဤဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထုမှာ ဝတ္ထုကောင်းတို့၏ အင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံပါသည်ဟု ထင်မြင် ယူဆမိပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြောင်ချောနေသည့် ကျောက်ခင်း လမ်းကျယ်ကြီးတွေမဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယမန်နေ့ကပင် စကားစပ်မိ၍ ပြောကြ သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၊ သာသနာပိုင်များနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးများနှင့်လည်း သင့်တင့်မျှတစွာ ဖြစ်အောင် နေရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနစ်ပိုင်းလေးအလိုကျမှ ပြင်သစ်က ချေပဂိုးသွင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလောကျအသေးအဖှဲကလေးတှကေို လိုကျမှတျတာကတော့ အခြိနျကုနျ၊ မငျကုနျရုံပဲရှိမှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး နှစ်ယောက်လုံး အိမ်ထောင်ကျသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ ကြည့်နေစဉ်မှာပင် သူက ပန်းကို မွှေးရှိုက်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မော့ကြည့်လိုက်တော့ သစ်ပင်ကိုင်းဖျားတွေ လှုပ်ရမ်း သွားအောင်ပင် ပြေးလွှားနေကြသော ရှဉ့်လေးတွေကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကွမ်းတစ်ယာညက်ခန့်ကြာသည်နှင့် စစ်သူကြီးသည် အိတ်ငယ်နှစ်ခုကို ကိုင်လျက် အတွင်းဆောင်ဘက်မှ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမအကြိမ်က ဘဲလ်ဖိုးကြေညာချက်ဖြင့် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ ဇာတိဌာနေအဖြစ် အသိအမှတ် ပြု၍ ဂျူးလူမျိုးတို့အား ကတိပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံနည်းနဲ့တိုင်းတာလို့မရတဲ့ လှပမှုမျိုးနဲ့လှပပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအလောငျးက ခငျဗြားရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျး တိုဂါရှိ ရှငျဂြိ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတည်းခိုရသည့် ဟိုတယ်သစ်သည် လူသွားလူလာ များသော မြို့အလယ်ဗဟို ဆိပ်ကမ်းဟောင်းနေရာမှာ ရှိသဖြင့် ဟိုတယ်အနီးမှာ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လူတွေ၊ ဆိုင်ကယ်စီးသူတွေ များသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဪ ကလေးတောင် ရနေပြီကိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ယောက်က နယ်ချဲ့အင်ပါယာကြီး၏ အုပ်ချုပ်သူ ဘုရင်ခံချုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါဆို မင်းပြော၊ ငါ ရေးပေးမယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ရပ်နေမြဲအတိုင်း တစ်ချက်ကလေးမျှ လှုပ်ရှားခြင်း မပြုဘဲ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
