သူတို့ အရပ်များတွင်လည်း နယ်ချဲ့ တပ်များ ရောက်ရှိပြီး တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလေးက ပညာတတ် တယောက် ဖြစ်ပြီး သူများအိမ်မှာ သွား အလုပ်လုပ်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေရေေးနတေဲ့စာအုပျကိုတောငျ မောငျတို့သဘောမတူရငျ နာမညျရငျးတှနေဲ့ မရေးပါနဲ့လို့ တောငျးပနျနခေဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ယခု အချိန်၌ နီလာ သေရခြင်းသည် သူ့ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ရက် ဘတ်တလာကို စွပ်စွဲခြင်း မပြုလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက်ကိုလည်း ယခင်ကထက် ပိုမို ဇီဇာကြောင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်းက ပြုံးသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင့်ဘက်က နောက်ဆုတ်လိုက်ပေမယ့် ကျွန်မဘက်ကနဂိုအနေအတိုင်း ချစ်လှ စွာသောအစ်မအဖြစ် ရှိသေးသည်ဆိုကာ မောင့်ကို ပြောချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ကိုက် ကိုက်လိုက်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့မျက်နှာ သည် ချောမောလှပနေသည်ကား မှန်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး ဘယျစကားတုံး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ငါးဆယ်ကလို ဆိုလျှင် သူသည် အသုံးချ နက္ခတ္တဗေဒပညာ၊ ဆိုက်ဘာနက်တစ် ပညာနှင့် အာကာသခွင်း တွန်းကန်စနစ် နည်းပညာရပ်များတွင် အထူးကျွမ်းကျင်သူဟု သတ်မှတ်ခံရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာမသည် နေကို ဓါတ်ဆီ တိုင်ကီ မျှသာ သဘောထား ခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
နို့ပြီးစာသိမ်းချိန်အမီထည့်ခဲ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်အားကြီးပြိုင်ဘက်တွေက ထုတ်ကုန်ပမာဏ များပြားတဲ့အတွက် ထုတ်လုပ်မှုကုန်ကျစရိတ် သက်သာတဲ့ အကျိုး ကျေးဇူးကို ခံစားနေရသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုလူကြီးနှင့် မလှမ်း မကမ်းတွင် ဦးခွန်း၏ဇနီး ဒေါ်ငြိမ်းတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူပတိသညျ ထိုသံသယကို ရငျမဆိုငျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤ ဈေးတွင် မြန်မာတိုင်းရင်းသားများသာမက တရုတ်ကုန်သည်ကြီးများလည်း ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထွန်းဇော်ထိုက်က တဟားဟားရယ်ရင်း ဟိုဘက်ခုတင်အောက်မှာ လှမ်းမြင်နေရတဲ့ မျက်လုံးနီနီနဲ့ ကြွက်တစ်ကောင်ကို လက်ညှိုးညွှန်ပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ အစ်ကိုတော် ဖြစ်ပါသည်ဟု လျှောက်သောအခါ ယခု မရှိတော့ဆို၍ ခင်ဘုန်းကို ပြန်လွှတ်မပေးတော့ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရွက်တစ်ရွက် ယူပြီး အခြေအနေကို ကမန်းကတန်း ချရေးရန် ကြံသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တတ်နိုင်ရင် အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ရာမှာ အခြားသူများထက် အမြော်အမြင်ရှိပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူဇင်က လေအေးကလေးဖြင့် အေမီလီယာကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် လျှပ်စီးတွေ လက်ကာ မိုးကြိုးပစ်သံတွေနှင့် ရုံးခန်းထဲတွင် သိမ့်သိမ့်တုန် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုးအဆုံးအစှနျ အခေါငျအထှတျ တနရောမှ ရပျစရာ နှဈပပေတျလညျ ကှကျလပျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီတဆိုတာ လူတှရေဲ့စိတျကို နူးညံ့ပြော့ပြောငျးစတေယျ မဟုတျလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးနှောင်း ရင်ဘတ်ထဲမှာ ဝါယာကြိုးချင်း ပူးသွားသလို မီးပွင့်တွေ လက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုနောက် မြေပြင်၌ ကျနေသော ပန်းစည်းကို ရုတ်တရက် ကောက်ယူလိုက်ပြီး ခြံပြင်သို့ လျင်မြန်စွာ ထွက်ပြေးသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောင်းပြီ၊ ဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဟောဒီလို အခန်းတစ်ခန်း ကို လိုက်ရှာနေကြတာဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြံဝင်းကျယ်ကြီးထဲမှာရှိတဲ့ ပင်မတိုက်ကြီး နှစ်တိုက်ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမိန့်ခွန်းကို မမြင်ခင်ကတည်းက အဲဒီလိုနေခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သားလေးကို အမှတ်ရသဖြင့် အသံသဲ့သဲ့ဖြင့် အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်သည် ကမ္ဘာကြီးကို ဖန်ဆင်းရုံသာ ဖန်ဆင်းပြီးနောက်တွင် ဘာကိုမျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မရှိ၊ ကမ္ဘာလောကကြီး လှုပ်ရှားပုံကို စောင့်ကြည့်နေသည်ဟု အားလုံးသော စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟုတ်တယ်၊ သစ်ခွဲစက်ကလေးကို စကားလက် ခုချက်ချင်း သွားဝယ်ချင်တယ်၊ ခဏ ကြာရင် ရှင်က စိတ်ပြောင်းချင် ပြောင်းသွားမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလဲလုံးမြား စီကုံးထားသကဲ့သို့ မခေါမကြဲသော သှားတျော၊ သု၊ သုက်ကဒါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဏကြာလျှင် ပြန်၍ တည့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်တွင် လမ်းသည် ရေစီးကြောင်းတစ်ခုကို ဖြတ်ကျော်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမျိုးသမီးသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့လက်မောင်းကို ပြန်၍ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်တွင် မည်သည့်ဒဏ်ရာမျှ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးဘိုးအောင်နှင့် ဘိုးမင်းခေါင်တို့အကြောင်းတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနာပြုဆရာမကြီးသို့သာ လှမ်းကြည့်လိုက်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ရွှေဝါသည် အဘိုးကြီးကို လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ ဦးဖိုးစောတို့ရှိရာသို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အီဂျစ်နိုင်ငံ၏ ထောက်ခံမှုမှာ စသာပါပြီးလက်ကမပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငန်းနှင့်မြွေဟောက်စပ်ပြီး မိတ်လိုက်ထားသောမြွေမျိုးမှာ ပြင် ပအသွင်သဏ္ဌာန်ကသာ မြွေဟောက်၊ ငန်းမြွေနှင့် မတူသော်လည်း အဆိပ်ကား အလွန်ပြင်းလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤတွင် သြဂတ်စတာနှင့် မာကွန်က ဆေးရုံများသို့ ပို့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချည်ခြေအိတ် ဆို၍ တစ်စုံမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အတွေ့အကြုံတို့၌ ယခု တွေ့ကြုံနေရသည့် အတွေ့အကြုံသည် ကောင်းမြတ်အဖို့ နှလုံး အလှုပ်ရှားရဆုံးသော အတွေ့အကြုံ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ်ဗိုလ် မူးရတ် ထံမှ နောက်ထပ်စေတမန်တစ်ဦး ရုရှားစစ်ကြောင်းထဲသို့ မြင်းဖြင့် ဝင်ရောက်လာပြန်ကာ နှစ်နိုင်ငံအစိုးရတို့ ငြိမ်းချမ်း ရေးစေ့စပ်ဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ်လျက်ရှိကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် သုံးရက်အတွင်း နှစ်ဖက်စလုံးမှ အပစ်အခတ်ရပ်စဲ ထားသင့် ကြောင်းဖြင့် စကားကမ်းလှမ်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်တော့ ကလေးကစားစရာဆိုတာ ခေတ်အကြိုက်ပေါ်ပင်ထုတ်လုပ်ပေးရတဲ့ ထုတ်ကုန် တစ်မျိုးပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပွင့်ဖတ်တွေ ကြွေကျပြီး အသီးတောင့်ကလေးများဖြစ်ဖို့ တာစူနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဖတ်နေရင်း သူ့လက်မလက်သည်း ကိုက်နေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အဆုယာက ရှိုတာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချိန်ခွင်လျှာ တစ်ဖက်စောင်း သွားရတာဟာ နောက်ဆုံးထည့်လိုက်တဲ့ တစ်ရွေးသားကြောင့်ပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မိစောမွန်တို့ကလည်း တိတ်ဆိတ်စွာ ပတ်လျှောက်သွားပြီး ဘုရားဦးချ ပန်းဆီမီးလှူကာ ဝတ်ပြုနေလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေဖျားထောက်၍ သွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ်ဓတ်ထသညျ သမဏတဈဦး မဟုတျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ချာခနဲ ပြန်လှည့်ကာ စခန်းဘက်သို့ တစ်ချက် လှမ်းမျှော်ပြီး လျင်မြန်စွာ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျောက်သွားသည့် ကလေးများကို လိုက်ရှာနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ် ကုသချိန်မှာ နွယ်ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ်ကုသပေးဖို့ ဝန်မလေးပေမယ့် သူ့ကို ဆေးခန်းမှာ နေ့စဉ် ကြည့်ပေးရဖို့ ဝန်လေးမိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည့်နောက်မှ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ထဲ တွေ့ချင်ကြသည်ကို နှစ်ယောက်စလုံးစိတ်၌ ပေါ်ကြသဖြင့် နောက်စနေမှာ ချိန်းဆိုကာ ကျွန်တော်တယောက်တည်းသွား၍ မေတယောက် တည်းခေါ်လာခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာဆူလာသည် သူမ၏ ချောမောပြေပြစ်သော ခန္ဓာကိုယ် ရှိဖိုကြီးငယ်ကို တွန့်လိမ်လှုပ်ခါလျက် အီဘရာဟင်၏မျက်နှာနားကပ်ပြီး ပွတ်ကာသီကာ မြူးမြူးကြွကြွ ကခုန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေခြင်းတရား နဲ့ ပတ်သက်လို့ လည်း ဒီလိုပဲပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခငျဗြားဖတျဖို့ တမငျထားခဲ့တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်ကုမ္ပဏီများဟာ ရှက်ရွံ့အားငယ်နေတဲ့ မိန်းမပျိုကလေးတစ်ဦးလို ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ထဲ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေးခတျေ ထုံးစံအတိုငျး သူစိမျးတဈရံ သဖှယျ ချေါတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်သည် ဘုံရိပ်သာမြေအတွင်းပိုင်းသို့ ဘယ်တော့မှ ခြေမချသော်လည် အကြောင်းရှိ၍ ဂီဒီယံထံသို့ သွားရောက်သောအခါ စိုက်ခင်းများကိုဖြတ်ပြီး စမ်းချောင်း ကို ကလေးဆီသို့သာ အမြဲတမ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင်ပေါင်းများစွာသော မိသားစုတွေ ဆင်းရဲတွင်းက လွတ်ကင်းကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမကြီထရံကို ဆေးနကျနှငျ့ သုတျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီမှာ ကိုရင် ဟိုအခန်းဝမှာ ခေါင်းလောင်းကြိုး သွားဆွဲတဲ့ သတင်း ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိန်းကောလှေကြီးတွေ ကြက်တောင်စိုက် ဆိုက်ကပ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထိုသူ၏ ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှု သို့မဟုတ် ဒေါသများကို ကျွန်မ၏နံဘေးမှ အချစ်ရဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်ထံသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ဖွင့်အန် ထုတ်မပစ်သေးသရွေ့သာ မှန်နိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိနာမည် မဟုတ်ဘဲ တခြား ရေးလိုရာ ရေး၍ မိမိ ချစ်နှစ်သက်သူအား ပေးလိုက ပေးနိုင်ကြောင်းလည်း ဆရာမက ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူသတင်းစာ ရောင်းသူ၏ အဖော်ကို ကုရပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်း သည် သူ့ရောဂါ အပေါ်တွင် လက်စား ချေနိုင်တော့မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးကကျတယ်ဆိုတော့ အေအိုင်ဒီအက်စ်များ ငါ ထပ်ဖြစ်နေလားဆိုပြီး အတော်ကို စိတ်လေသွားခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဓါတ်မီးစက် တည်ရခြင်းမှာ အလုပ်ပင်ပန်းခြင်း အစာမပေါခြင်းတို့ ထက်မြတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိသူနဲ့ သိတဲ့အရာမရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ဆေးရုံခုတငျမှာ လဲနရေငျး ကြှနျမကို အတနျတနျ မှာရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအချက်၌ ရုပ်နာမ်ဒွန်တွဲဝါဒသည် စိတ်ဝါဒအမြင် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်ဖွားမယ်ကို ခွဲစိတ်ပြီးမှ နွယ် လက်ဆေးကန်မှာ လက်ဆေး နေခဲ့စဉ် သက်ဇော်နိုင်ပါ ရောက်လာ ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဒန်လားလ်က သူသည် ဂန္ဒီကြီးကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ကြံစည်နေကြောင်း၊ သူနှင့် ကြံရာပါ တယောက်၏ အမည်မှာ ကာကရီ ဆိုသူ ဖြစ်ကြောင်း၊ ကကရီသည် အာမက်နဂါမြို့မှ လာသူဖြစ်ကြောင်းတို့ကို သူ အဖမ်းမခံရမီ တစ်ပတ်ခန့်က အခြား သူ့မိတ်ဆွေတစ်ဦးအား ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယဆေးဆိုင်အချို့မှလည်း ရှားပါ အစေ့ အမြစ်များ ရလာသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုမှတစ်ဆင့် ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ဆီ ရောက်သွားပြီး သူတို့ သွားပေးလိမ့်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
နုနယ်တဲ့ ပုထုဇဉ် စိတ်ဟာ ပျံ့လွင့်ခြင်းကင်းသည်နှင့်အမျှ၊ သမာဓိကို ရသည်နှင့်အမျှ ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်ကို ဖြည့်စွမ်းခြင်း ဖြစ်လေတော့ ဒီအတိုင်း ဖြည့်စွမ်းနိုင် အောင်သာ ကြိုးစားကြပါစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကိုယျတိုငျပငျ ကြှနျတျောတို့အား အိမျတိုငျရာရောကျ ပို့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကတယျဆိုတဲ့ ကိစ်စကတော့ အသေးအဖှဲကိစ်စလေးတဈခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါနှစ်ခါလောက် ရောက်ဖူးပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ကျွန်မတို့ကို ကံကောင်းပါစေဟု ဆုတောင်းပေးကြပြီး ကျွန်မတို့အတွက် သကြားလုံးများ ယူလာပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ကြရာ၌ ဘုရားသခင်၏ မျက်နှာသာ ပေးမှု၊ ထောက်ပံ့ မှုကို ရယူလို၍ ပူဇော် ပသကြသည်က များလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလျယူနီဖောငျးနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု လွတ်လပ်ရေးခေတ်ကျမှ ဘယ်လောက် မျိုးချစ်စိတ်ရှိတယ်၊ ဘယ်လို အင်္ဂလိပ်ကိုဆန့်ကျင်ခဲ့တယ်လို့ အော်နေကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြပါသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနက်တိုင်း ဝန်ကြီးများသည် အစိုးရအမိန့်ကို မနာခံသည့် ကြေးနန်းစာရေးများ၊ မီးရထား အလုပ်သမားများအား ထုတ်သည့်အမိန့်ကို လက်မှတ်ထိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကွက်ဝေစုအားလုံးကို ရယူသိမ်းပိုက်ခြင်းဆိုတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ အန္တိမရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်နဲ့အတူ ငွေကြေးအကျိုးအမြတ် ရနိုင် သလောက်ရရှိဖို့ပဲ ဖြစ်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောအားစိုကျ၍ လှညျ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျက ကြှနျတျော့ရငျဘတျကို သူ့လကျနဲ့ အသာဖိထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ ၏မျက်နှာတွင် လောဘ ဒေါသ အရိပ်အယောင်တွေမမြင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော်ပြောလျှင်လည်း ကြားနိုင်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒင်နီဆော့ဗ်ရှိနေသဖြင့် လည်း ပို၍ သီချင်းအဆိုကောင်းနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုငျခိုးဆိုတာ ဘာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤသို့ အိမ်နှင့်ခြံနှင့်ဖြစ်သွားသောအခါ ထေကြီးသည် သူ့ဇာတိရွာမှ သားမယားကိုပြန်ခေါ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လင်မယား နှစ်ယောက်စလုံး သဘောကောင်းသူများဖြစ်၍ လူချစ်လူခင်ပေါ သည်ဟုဆို သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရရအောင် နောက်ဆုံးဈေးအထိ ဒုံးပေကတ်သတ်ဆစ်ပြီး မရလျှင် မဝယ်စတမ်းတင်းခံကာ သူတို့စိတ်ကြိုက်ပေးနိုင်သည့် ဈေးပေးဝယ် တတ်ကြသူတွေဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရိသတ်ရှိသော မမြလေးအား ဤမြို့၌ အမှုမစစ်ဆေးဘဲ ဆက်လက်ချုပ်ထားပါက မိမိတို့အနေဖြင့် မတရားသဖြင့် လုပ်ရာကျလွန်းသည်ကို ပြည်သူလူထု သိရှိသွားမည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သတ္တုပိုးအိမ်ကြီးတွင် ဥက္ကာခဲများ ဖြတ်ပျံထားသဖြင့် အပေါက်အပြဲတွေ ဖြစ်နေသည်ကိုလည်း မြင်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ် အနောက်ဘက်မှ အသံကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ ဒေါ်ဥမ္မာလည်း အခန်းအပြင်သို့ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ စကားပြောနေကြပုံက စိတ်ထိခိုက် တုန်လှုပ်နေဟန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့သော မြို့များ၌ ကိုအင်္ဂါနှင့် ကျွန်ုပ်သည် ရုပ်ဖျက်ကာ ကမ်းပေါ်သို့တက်၍ လှည့်လည်သွားလာကာ လိုအပ်သော စားနပ်ရိက္ခာများကို ဝယ်ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီအချိန်မှာ ဒုတိယအချစ်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် စမိပြန်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသော စကားလုံးကို ဒေါ်ဥမ္မာက အနည်းငယ် ဖိပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝါယာကြိုးကို ဟိုဘက်သည်ဘက် ချည်နှောင်ပြီး တန်းပစ်နိုင်ရန်အတွက် မီးဖို၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သစ်သား တုတ်ချွန်နှစ်ချောင်း စိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားတစ်စင်းလုံး လူတွေပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသံမှာ မကျယ်ပင် မကျယ်ငြားသော်လည်း ပတ်ဝန်းကျင်က တိတ်ဆိတ်နေသောကြောင့် တခြားသူ၏ နားထဲသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် တိုးဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စရာနေရာ နှစ်ပေမျှ ရှိသည့်တိုင် နေနိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် အကျွန်ုပ်သည် အာရစ္စတိုတယ်ကို များစွာ အထင်ကြီးမိ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူဇာလှငျ့ နှာခေါငျးထဲမှာ စက်ကူနံ့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ထပ်သူငယ်ချင်းတွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့မှာ မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးက အထူးအခွင့်အရေးပေးထားသော နိုင်ငံကြီးမှ နိုင်ငံသားဖြစ်နေသည့်အတွက် သူ့ မြန်မာဇနီးနှင့် သားသမီးများမှာ လုံခြုံဘေးကင်းစွာ ရှိနေ သေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောက အဖြစ်အပျက်နှစ်ရပ်လုံးမှာ ကံကြမ္မာကောင်းတွေဟာ အချိန်ဆွဲမှုရဲ့ လက်က ထွက်ပြေးခဲ့တာချည်းပါပဲ၊ဒါပေမယ့် ဒါဆန်းသလားဆိုတော့ မဆန်းဘူးဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးမှာ အချိန် ဆွဲတတ်တဲ့ စိတ်သဘာဝကိုယ်စီ ရှိနေကြတယ်၊ ချမ်းသာတာတော့ ကျွန်တော်တို့ အားလုံး ချမ်းသာချင်တဲ့ လူချည်းပဲ၊ဒါပေမယ့် ချမ်းသာဖို့ အခွင့် အလမ်းပေါ်လာပြီဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကိုယ်ထဲက အချိန်ဆွဲတတ်တဲ့ သဘာဝက နိုးကြားထကြွလာပြီး လုပ်စရာရှိတဲ့အလုပ်ကို နေ့ရွှေ့ ညရွှေ့ ရွှေ့ခိုင်းတော့တာပဲ၊ သူ့စကား နား ထောင်တဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့မှာ ရန်သူ့စကား နားထောင် သလိုဖြစ်တာပဲ၊ ရန်သူမှာမှ အဆိုးဝါးဆုံး ရန်သူ လိုဖြစ်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိရှိဂါမိသည် စားပွဲဘက်သို့ ပြန်လှည့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ပြီးတာနဲ့ အဝတ်လျှော်ရင်း သီချင်းဆိုမယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆေးလိပ်မီးခိုးကဖြစ်တဲ့ ဆေးချေးနဲ့လုပ်ရင်လည်း ရေကူးတာပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမေကေလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်နေဖို့ အိမ်တစ်လုံး ထားခဲ့ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဖခင်၏ သင်ကြား ပြသမှုများကို လက်တွေ့ခံယူသိရှိနားလည်ထားသူဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ ထိုအရာရှိအား ချဉ်းကပ်ရမည့်နည်းလမ်းကို ချင် ချက်ချင်းမြင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဈမလညျး တျောပါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရှနေီသညျ တဈမနကျခငျးလုံး ဘာလုပျရမှနျးမသိအောငျ မှနျ၍ထူ၍ ခေါငျးအုံနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယော၊ ဘာဂြာနှငျ့ ဂီတာ ပေါငျးစပျထိတှေ့ ထှကျပျေါလာသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတျဘူး၊ အိုငျပီ၊ အခုကြုပျတို့ လှညျးကူးဘတျဈကားကို လိုကျပမေယျလို့ စာပေးတဲ့လူကို တော့ တှမှေ့ာမဟုတျဘူး၊ အဲဒီလူက လမျးမှာတငျဘဲ ဆငျးနခေဲ့မယျ့လူပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တယ် ကြောက်စရာကောင်းပါလားကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာနေသူတွေ ချွေးရွှဲနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းသော အပြုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆောငျးတှငျးမှာ အုတျကနျရကေ အေးစိမျ့နတော၊ နလေ့ညျနခေ့ငျးမှာလညျး ရတှေငျးရကေိုပဲ တိုကျရိုကျခြိုးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို တွေ့ဖို့ မအားတဲ့ကြားထဲက မရအရ စီစဉ်ပေးထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထန်းရွက်ခေါက် ယပ်တောင်ဖြင့် ခြင် ခြောက်ရလွန်းသဖြင့် လက်မောင်းတွေ အောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျက်လုံးများထဲတွင် ကျွန်မကို ကရုဏာသက်သည့်သဘော၊ ပြီးတော့ မထီမဲ့မြင်သဘော၊ နောက်ပြီးတော့ မလိုတမာသဘောများ ရောထွေးပါနေသည် ဟု ထင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိမိမှာ တရားဓမ္မ နှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှလည်း ကောင်းစွာ မသိသေးပါတကားဟု စိတ်အားငယ်မိခြင်းလည်းဖြစ်ရျာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော့ခေါငျးထဲမှာ စဉျးစားစရာ တဈခုတော့ ရလာတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခင်းဖြစ်ခဲ့တာကလည်း ကြာပြီဆိုတော့ မလွယ်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း အကျိုးစီးပွားများစွာ ဖြစ်ထွန်းခြင်း မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်ထိုင်နေရာမှ လှည့်၍ ကုလား၏ နံပါးအား ဒူးဖြင့် တိုက်လိုက်သဖြင့် ကုလားသည် အရုပ်ကြိုးပျက် လဲကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်အသက်အရွယ်၊ ကျွန်တော့်အဆင့်အတန်းအရ ဟောပြောပွဲမှာ ဘယ်စာရေးဆရာပါရင် မလိုက်ဘူး၊ ဘယ်စာရေးဆရာနဲ့မှတွဲမယ်ဟု ငြင်းပယ်ခွင့်၊ ရွေးချယ်ခွင့်မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လောကတစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနံ့ကလညျး အလှနျဆိုးရှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား နေရာမှာ စောင့်လို့မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်ကလည်း ရှင်းပြခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဟုတျပါဘူးခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော ရနျကုနျကပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ညစာစား ဖိတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်နဲ့ ဆက်ဆံတဲ့နေရာမှာ နာတာရှာမယ် အပြစ်မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့သာ တရားခံက ကားကို မသုံးနိုင်ခဲ့ဘူးဆိုရင် အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ ဟာကွက်တစ်ကွက် ထွက်လာလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကျော်လွန်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဈကို၊ တိုးရဈဈနဲ့ခငျတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ရှက်စိတ်နှင့် ပညာရှာလိုစိတ်သည် အားပြိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်မက်ထဲကလောက် စိမ်းမြကြည်လင်နေတာ မဟုတ်ပေမယ့် မနောက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုးရိပ်မိခြင်းမှာ ခင်စန်းသည် ဟိုကောင်တွေ နောက် ပြောင်သည့်ဒဏ်ကိုမှ ခံနိုင်ပါ့မလားဆိုသော အချက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာဆိုငျလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငြင်းပွားစရာ ဘာအကြောင်းမှကိုမရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြောကျခဲ နညျးနညျးပါးပါး ပါရငျကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာသုခရိပ်မြိုင်က ကျွန်တော့်အား နွေးထွေးမှု ပေးနေသည်ဟု ကျွန်တော် ပြောခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ မျက်လုံးများက ခင်သီသီကို စူးစိုက် ကြည့်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့သောနှစ်က တစ်ခေါက် နှစ်ခေါက်ရောက်ပြီး နောက်ထပ် ကျွန်တော် မရောက်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆေးရုံကို အမြန် ပို့သင့်ကြောင်း၊ သူတို့မိသားစုကို အနှောင့်အယှက် မပေးသင့်ကြောင်း စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖမ်းရင်လည်း မနက်မှ ဖမ်းဗျာ၊ ဘယ်မှ ထွက်မပြေးပါဘူး၊ ပြည့်တန်ဆာ အိမ်မှာ အရက်သောက်လို့ ဖမ်းရတယ်လို့၊ ဒီတစ်ခါပဲ ကြားဖူးသေးတယ်၊ ကျုပ်တို့ တစ်တွေ ဘဲလ် ဝက်တလင်းအိမ်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ မေးချင်တဲ့ လူ လိုက်မေး၊ သက်သေတွေ အများကြီး၊ တစ်ယောက်တောင် မကဘူး၊ ငါးဆယ်လောက် ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာနနေကှော။ ခက်ဇော် အလောင်း
သွားတွေကလည်း သွားကြောင်တွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မုဆိုးလည်း သစ်ခေါင်းထဲမှာ စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ ကြွေကျနေသော သစ်သီးများမှ စိမ့်ထွက်နေသည့် အရည်များကိုတွေ့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆမတန် နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော အပိုင်းဖြစ်ချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရငျခှငျထဲမှ ဒေးဗဈကလေးသညျ ဝါဂှမျးရုပျကလေးလို နူးညံ့ အိထှေး နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပူပေးစားပွဲရဲ့ ဓာတ်ကြိုးက အဆင်ပြေဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံတံခါးဆောင့်ပိတ်သံနှင့် သော့ခတ်သံများ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထမင်းစားစဉ်နှင့် ရေချိုးနေစဉ်မှာပင် အတွေးများက သီချင်းသစ် ဖန်တီးနိုင်ရန် အလုပ်များနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရေချယ် ဘာလုပ်တာလဲကျွန်တော့်ကို မတိုင်ပင်ဘဲ သူစိမ်းတစ်ယောက်ကို အိမ်ပေါ် ခေါ်တင်တာက မဆင်မခြင်လုပ်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရဲ့ သုတေသန ပြုချက်ကို နည်းနည်းကောက်နုတ်ဖော်ပြချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြန်ကြည့်လိုက်တော့ ကုန်းဘောင်ခေတ် စာပေထဲမှာ အမျိုးသား ယဉ်ကျေးမှု ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူပြနေတာကို မကြည့်ရကောင်းလား ဆိုပြီး ကိုယ့်ကို ခဏခဏဆူသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော အနရေကပျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကသစ်ဖြူကတော့ မိုးနှောင်းနှင့် မလှမ်းမကမ်းမှာ ထိုင်ပြီး အဲသည်မြင်ကွင်းကို ကြည့်ကာ နှလုံးသားထဲမှ လေးလံ ဆို့ကျပ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ဘာကိုမှ မလုပ်ရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခါတစ်ရံ တံတောင်ကလေးဖြင့် မသိမသာ တစ်ချက်တွတ်ပြီး တစ်ဖက်သို့ မသိမသာကလေး ကိုင်းသွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချင်းတောင်တန်း၊ ကချင်ပြည်နယ်၊ ကရင်နီပြည်နယ်၊ သံလွင်တြိစတိတ်နှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တစ်ခုလုံး အပါဝင်မှ သင်တန်းသူများကို စေလွှတ်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟကေ့ောငျ ဘှနျဟောငျး၊ မငျးက ဘာကိုတောကျခေါကျတာတုံး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် သိသူ တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အချိန်နဲ့အမျှ အရေးကြီးနေတဲ့ ကိစ္စမျိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ နှငျ့ သူ နှငျ့က အခငျဆုံး သူငယျခငျြး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထပ်စာချုပ် ပြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ်းခြေစောင့်အရာရှိက ဦးထုပ်ချွတ်ပြီး နဖူးမှချေွးများကို သုတ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုသို့လာတွေ့ကာ ဟိုဘက်ကရှင်း၊ သည်ဘက်ကရှင်း အလုပ်များကို ဦးစိန်ဖေ ငြီးငွေ့လှလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျ့အတှကျ ရသငျ့သညျကို တငျးတငျးတောငျးရဲသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက သူ အအေးဒဏ်ခံရတာကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်တော့ ပြုံးမိသေးတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် သူသည် ကျူရိုး ကလောင်တံကို ကောက်ကိုင် လျက် ကဗျာဖွဲ့ဆိုဦးမည် ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဖြင့် ခင်ဗျားပြောတဲ့အတိုင်းဆိုယင် ကျွန်တော်တို့ဟာ တရားဝင်အစိုးရတခုနဲ့တောင် ကုန်သွယ်မှုဆက်ဆံရေးတွေ မရှိတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာကား ထိုင်ဖို့ ပေါ်တွင် ခွေလဲလျက်ရှိကာ ပြင်သစ်သူဘူရင်းက နားထင်ကို နှိပ်နယ်ပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဓိကက ပိုက်ဆံတစ်ဆယ် မဟုတ်ဘူးကွ၊ မတရားမှုကို ခေါင်းငုံ့မခံတာကွ၊ မင့်ပါးစပ် ပိတ်ထား၊ တစ်တိုင်းပြေလုံးက မတရားမှု တွေကို စောက်အသားကျနေပြီ၊ အေး အဲ့ဒီအထဲမှာ ငါမပါဘူး ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိုကျလိုကျ တဲ့ ကြှနျတေျာ့နှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးအိုသည် ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုခြင်း၊ ဗိုင်းငင့်ခြင်းဖြင့် မြို့စွန်ဇနပုဒ်နေ ပြည်သူများ၏ ဆူပွက်နေသော ဒေါသစိတ်များကို အေးငြိမ်းအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇူမီခင်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ညီမလုပ်သူကို မေးရင်း ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ မဖြစ်နိုင်တဲ့အရာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောက်ျားသနာ ကလည်း ချစ်သူနဲ့ဆုံမယ် ဆိုရင် အင်္ကျီ ဖြူဖြူစင်စင်ကို ကြယ်သီးအပြည့်တပ်၊ ရှပ်စကင်း တိုက်ပုံကို လက်မောင်းမှာ ခေါက်တင်လို့ ၊ ခေါင်းက ဘိုကေ ကို ပြောင်အောင်ဖြီးလို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိပ်မက်တွေဟာ လွင့်မပြယ်စေရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် ကြမ်းကြုတ်ရက်စက်သော အုပ်ချုပ်မှုကို မလိုလားသဖြင့် ဒူဝါများကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒိုသည် ခါးကို ပြန်မတ်ပြီး သော့ကို ပြန်ဆွဲနှုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော့အဖဟော ဘယျသူမှနျးလညျးမသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုန်တွေတင်ပြီးလျှင်တော့ ကာလကတ္တား၊ ကိုလံဘို၊ လီဗာပူး၊ မာဆေး၊ ပို့ဆက်၊ နယူးယောက် တစ်နေရာရာသို့ ထွက်ခွာကြလိမ့်ဦးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းသမီးကလေး၏ မျက်လုံးများသည် ကြင်ရာတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်ကြည့်ကာ သခင်အား ကြောက်ရွံ့၍ အမြီးကုပ်လျက် ရှိသော ခွေးကလေးတစ်ကောင်၏ အသွင်သို့ တစ်မှ ဟုတ်ချင်း ပြောင်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက် စလုံး စိတ်စောကာ မီးနေခန်းဘက်ဆီသို့သာ နားစွင့် စောင့်မျှော်နေမိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ အခြိနျကာလ၊ နရောဒသေတို့ကို မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေးကြည်က ရေခဲရေ ဖန်ခွက်လေး ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် ယင်းမာဆီသို့ မသွားဘဲ အခြားလူများနှင့်အတူ ကျောက်စာ ကူးနေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်စုံတစ်ရာ မန်းမှုတ်ခြင်းကို ဆိုခြင်းပင် ဖြစ်တန်ရာသည်ဟု သဘော ထားလျက် ကျောင်း အပေါ်ထပ် ဘုရားခန်းသို့ တက်ခဲ့ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ထိုငါးဦးတို့သည် ဆစ်ခ်ဘာသာသစ် ပြန့်ပွားရေးအတွက် အသက်ကို မငဲ့ကွက်ဘဲ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ကြရန်၊ ဟောပြောစည်းရုံးကြရန် သစ္စာဆိုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား ရခဲ့တဲ့ ဆုလာဘျ တဈခုကို အလဟဿ လှငျ့ပဈလိုကျတော့မလို့လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈေးနားကလူသံတွေနှင့်ရောနေသဖြင့် ကျွန်မအသံကို သူ မကြားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေရှိရာသို့ ဦးတည်နေကြသော ပျံလွှားငှက် တစ်အုပ်သည် သူတို့ ခေါင်းအထက်မှ ပျံသန်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစကမူ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒမှာသာ ဘုရားသခင်၏ လူဝင်စား အဖြစ် ယေရှု ခရစ်တော်သည် လူ့ပြည်သို့ သက်ဆင်းခြင်း ရှိ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါထှေးမကေိုလညျး သိပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြင်မှာတော့ လူကြား ကောင်းအောင် တိုင်းပြည်မှာ မွေးနှုန်း တိုးတက်အောင် လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ အင်္ဂလန်မှ တစ်ခေါက် ပြန်လာသည့် အခါတွင် အဖြူရောင် ဖဲစတွေ ကိုက်ပေါင်းများစွာ ဝယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနာလိုခြင်း၊ နောက်ကျောကို ဓားဖြင့်ထိုးခံရခြင်း၊ မိမိမထင်မှတ်သူက ရန်သူ ဖြစ်နေခဲ့ခြင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျသို့ ဆုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကိုယျပျေါက အမှေးတှဟော ကြှနျမှေးတှေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ တကယျအမှနျပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်တုန်းကမှ လူပို လူငှား သူရင်းငှား ရယ်လို့ မထားခဲ့ဖူးသော ခင်နှောင်းတို့အိမ်မှာ ကိုကျီးညိုဆိုသည့် တစ်ရွာသားက ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက်ကြီး ရောက်လို့လာပါပကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖေဖေကြတော့လည်း ပိုက်ဆံကို နည်းနည်းလေးမှ မမက်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဓာတ်မြေဩဇာရောင်းတဲ့အိမ်မှာတဲ့ အရီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကြသည်မှာ မင်းထင်နော်ရထာ လုပ်ကြံခံရခြင်းဟု သိရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မေရီကို ဝယ်သူမှာ ရှေးခေတ်က မြင်းလှည်းသမားဟောင်းကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီး နောက်တော့ တွေ့လာမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇော်တူး၏ အန္တရာယ်ကို သိမြင်သဖြင့် လဗျဂမ်နှင့် မပရီတို့သည် အလျင်အမြန် မင်္ဂလာဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင်စီအက်စ် အရာရှိများနှင့် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်များအဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်ရာတွင် ဆိုးကျိုးကို ခံစားခဲ့ရသလို ကောင်းကျိုးကိုလည်း စံစားခဲ့ရသည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထှအေထူးဧညျ့မခံနိုငျတာ ဆောရီးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့မဟုတျ တိုကျပှဲတှငျ ကသြှားသညျက ကောငျးသေးသညျဟု ဆှီလငျ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးကို သံကြိုးချည်ပြီး သော့ခတ်ထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ရိုင်ဖယ် တစ်လက်မက ရခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ရွှေဘိုနယ်တွင် ကျန်ရစ်သော သေနတ်လောက် စိတ်ကြိုက်မတွေ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ဆိုတဲ့ စစ်သည်စုဆောင်း ရေး စစ်သူကြီးတစ်ဦးနဲ့ ဖေဖျားတွေ့ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်စတာ ဒနျဒကျရျှ၏ သကျရောငျမာစီဒီးဇိမျခံကားသညျ တဘားရှာလယျမှကှကျလပျထဲသို့ ခကျခကျခဲခဲ မောငျး ခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ၁၉၅၅ ခု တစ်ဝိုက်တွင် အမေရိကန် တက္ကသိုလ် တစ်ခုသို့ သွားတက်ပြီး ပါရဂူ ဘွဲ့ တစ်ခု ရလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗစ်သည် မြေကို ချစ်သူ၊ အပင်နှင့် အပွင့်များကို မြတ်နိုးတတ်သူ ဖြစ်ပါလျှက် ပန်းပွင့်တွေကို ကြည့်ပြီး ကျက်သရေ ပဲ့သည် ထင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေ့လုံးလိုလို ရပ်ဝေးကျေးရွာများမှလူများ တဘားရွာထဲသို့ ဝင်လာမစဲ တသဲသဲဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်က တပည့်အဖြစ် ပညာသင်ယူရသည်ကိုလည်း စိတ်ဝင်စားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီနေ့ ကမ်ဘာမှာ စိတျစှမျးအားကို သိတဲ့လူ အလှနျနညျးပါးနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောကျတုံးတှေ ကြောကျတုံးခုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လူစီ့ကို ပြုံးပြုံးကလေးနှင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရတယ်ဘွားဘွား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည်လင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာညို့ညို့ မိုးဥယျာဉ်ပြင်၌ သစ်လွင်သော အရောင်တို့ဖြင့် ကလေးမြေးငယ်တို့ကို လက်တွဲကာ ဟိုတစု သည်တစု အစုလိုက် အပန်းဖြေနေကြသော ကြယ်မိသားစုတို့၏အကြား၌ ကြီးတောင့်ကြီးမား အထင်းသားမြင်လွယ်သော ဖိုးလသည် တကိုယ်တည်း ငေါင်းစင်းစင်း ယောင်လည်လည် ဖြစ်သန်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပထမ မျက်လုံးနှစ်ဖက်လုံး ဖွင့်လျက်၊ ထို့နောက် မျက်လုံးတစ်လုံးမှိတ်လျက် လုပ်ကြည့်ကြပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်မှစ၍ နော်တန်သည် ကွတ်ခ်အပေါ််စိတ်ဝင်စားလာခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီတော့ မိဝေးဖဝေးနဲ့ လာနေတဲ့ မိန်းကလေးတွေကို မြင်ရင် သိပ်ကိုယ်ချင်းစာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားဂိတ်အဆောက်အအုံအပေါ်ထပ်မှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ငယ်လေးဆီ ကျွန်ပ်တို့တက်လာခဲ့ကြပြီး စားပွဲ တစ်လုံးတွင် အဝင်ပေါက်ကို ကျောပေးထိုင်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်၏ ဦးထုပ်အနားကို မျက်လုံးဖုံးသည့်အထိ ရှေ့ငိုက်ချလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ၁၉၁၀ ပြည့်နှစ်မှစ၍ သူသည် အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး ပေးရေးကို အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ရှင်က ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အတွက် လမ်းပြအဖြစ် ရဲအရာရှိတစ်ယောက်ကို ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မၾကာမီ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးပင္ စနစ္တက် တန္းစီထားၿပီး ျဖစ္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယငျး အဆောကျအအုံကတော့ အလယျတနျးကြောငျးဖှငျ့ရနျ ရညျရှယျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျင်နီသည် ယခုမှပြန်၍ တည်ငြိမ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတဖန် ဖိုးသာဂိသည် ကျွန်တော့်ထံ တယ်လီဖုံးဆက်နေပြန်ပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ဥပေက္ခာ ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအထဲတှငျ ဘောငျဟိနျးပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းရောင်အခန်းမှာနေဖို့ ကျွန်တော်တို့ အပူ တပြင်း လုပ်ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ်က ဖြေရှင်း ရပြန်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး သူ့ဘေးက ကြောကျတုံးမှာ လာထိုငျဖို့ လကျယပျ ချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က အတင်းဖိ၊ အတင်း ချောင်ပိတ်ပြီး ဝန်ခံအောင် လုပ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မြေတိုက်ခန်းကို ဗုံးခိုကျင်းလုပ်ရန် လာပြောနေသဖြင့် စိတ်ဆိုးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြစိ သူငယျ၊ နားသူငယျနဲ့ သူတပါးအိမျရှမှေ့ာ အသိပေးစာ မပါဘဲ လာရောကျ စှနျ့ပဈခံခဲ့ရတဲ့ မိဘမဲ့ ကလေးငယျလိုမြိုးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ်စမူတို၊ ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနဲ့တူချင်လည်းတူနိုင်ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
လို့ ခံရတာဖြစ်ဖြစ်၊ သိရဲ့သားနဲ့ သူ ရိုက်စားလုပ်လိုက်တာဖြစ်ဖြစ်၊ တစ်ခုခုပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်က သူ့နှလုံးခုန်သံကို စမ်းသပ်စစ်ဆေးကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချက်ကို သတိ ပြုမိသင့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဆံပင်မျှင် တွေကို မိုးမခက လက်ဖြင့် သပ်ဖယ်နေရတာ ခဏခဏ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သူသတ်သည်ဟု အတပ်မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်မှာ သူရဲ့ ဆန္ဒ ထက်သန်မှုဟာ ယောက်ျားကို ကျေနပ်အောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာ တွင် အလောင်းမြေမချမီ ကျွန်တော်မန္တလေးသို့ သွားရန်ကား၊ လားလားမျှစိတ်မကူးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို ဖြစ်လာမယ်မှန်း သိရင် အစောကြီးကတည်းက သူ့ကို ဖုန်းတစ်လုံး ဝယ်ပေးထားပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုဂါရှိနဲ့ မတွေ့ဖြစ်တာကြာပြီလို့ သူက ပြောတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျြခငျြးပငျ ဟာစာနီသညျ မငျးသားအာမှတျထံ သတငျးရေး ပို့စသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘွိုင်စတာကတ် ခေါ် သံလိုက်ကတ် အသင့်ပါလာသည့် မောင်ပါပီ မြို့ပတ်မြေအောက်ရထား လက်မှတ်ဝယ်ရန်မလိုပဲ တက်စီးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောပါ့မယ်ကွယ်၊ ပြောပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ရှင့်အကြောင်းကိုတော့ ပထမဆုံး စတွေ့လိုက်ရတဲ့နေ့ကထက်ပိုပြီး နောက်ထပ် ဘာမှထွေထွေထူးထူး မသိရသေးဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ့အထင် ဒီအိမ်နဲ့ အပြင်လောကဟာ အချိန်ကာလ တစ်ခု ခြားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတိုကျပှဲတှငျ တပျသား သုံးပုံ တဈပုံ ကဆြုံးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာတခါဖြင့် အကျိုးနဲကုန်ပြီ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြံ့ကိုရသည့်နေ့မှစ၍ သူ့ကံသည် ပြောင်းလဲလာခဲ့သဖြင့် ကြံ့ချိုများ တမြတ်တနိုး သိမ်းဆည်းလာခဲ့ရာ ယနေ့အချိန်ထိပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါခဲ့လသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် သာမန်အရပ်သားဘဝတွင် အေးဆေးပြီး ဖော်ရွှေလှိုက်လှဲသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဇ်ပူဇော်ခြင်းနှင့် နတ်ဒေဝတာများအား ပသပူဇော်ခြင်းများသည် မွန်မြတ်လှပါသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြေကွဲနေသည့် ကမ္ဘာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥနီသီးနဲ့ တူတယျ တူသလိုလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်အိမ်ထောင်ပေါင်း နို့ဆီတစ်ဘူး ဆိုတာမျိုးကျတော့ ပြဿနာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖဲင်နီသည် သူပြန်ကာနီးတွင် သူလက်ကလေးကို သူနမ်းနိုင်ရန် ထိုးပေးသည်ကိုသာ သတိရ လိုက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရောဂါက ဆိုးဆိုးလာပြီး နောက်ဆုံးတော့ လူနာရဲ့ ကိုယ်ခံစွမ်းအားကို လုယူ သွားတော့တာပါပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဗန္ဓုလပြောသည်ကို ပထမကြားရပြီးနောက် ဘော်ဖြူ ပြောသည်ကို ဒုတိယကြားကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျူးအမျိုးသားတို့၏ နိုင်ငံရေးလှုပ် ခေါင်းဆောင်ကြီးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားအပေါ် ကျုပ် ပြစ်မှားသမျှ ခွင့်လွှတ်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမကတော့ ခါတိုငျးထကျ ဥပုသျစောငျ့တာ အခြိနျမှနျလာသော ဘှားဘှားနှငျ့အတူ ရှစေတေီကြောငျးသို့ ဥပုသျနတေို့ငျး လိုကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎ဝိ တနျတဲ့ ခညျြ တဈထုပျကို မိသား နှဈယောကျ ခညျြစာ တငျဟယျ၊ သားအမိ နှဈယောကျရှိတဲ့ အိမျမှာ တရုတျဆီက ခညျြ ခဟြယျ၊ ခညျြ ဟတျဟယျနဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါဆိုလျှင် ဆိုးယုတ်ရက်စက်မှု၏ ဒဏ်ကို ခံစားခဲ့ရသည့် သားကောင် လူသားတွေ ရှိခဲ့ပါစေဟု ဆုတောင်းသလို ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားထိုကျကို သှားမေးမလို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့လင်မယားသည် အရပ်၌ ထူးခြားသည်မှာ လင်ကပုသလောက် မယားက အရပ်မြင့်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်းကင်သည် နှင်းဖြူတို့ ကြောင့် အပြာနုရောင်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရန်ကုန်ကို ဆင်း၍ ဆေးကုဖို့ အကြိမ်ပေါင်းများ စွာ တိုက်တွန်းခဲ့ဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကက်သလစ်ဘာသာဝင် တစ်ဦးအနေဖြင့် တရားကိုလည်း မသိ၊ ဆောင်ရွက်ရမည့် တာဝန်ဝတ္တရားများ ကိုလည်း နားမလည်၊ မသိ၊ ကျွန်တော့်စိတ်ကို သဘာဝအင်အားစုများကသာ လွှမ်းမိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှာတော့ အနီးစပျဆုံး ကြှနျတျော့အဈကို မောငျဝဏ်ဏကို သှားတှတေ့ယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသင်္ကန်းကို မြတ်စွာဘုရား ခြုံတော်မူပါဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပတ်ဝန်းကျင်အားလုံးမှာ တောတောင်များ အထပ်ထပ်ဝိုင်းရံလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ဆီမှာတော့ ပငျပငျပနျးပနျး လုပျစရာ၊ ကိုငျစရာ မရှိပါဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မအေးဖြူက ကျွန်တော်သောက်ပြီး ကျန်သောရေကို သွန်မပစ်ဘဲ အကုန်သောက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကျတှကေ့တြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတငျးစာဆရာမြားကို လာဘျထိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှေ့ဘက်မှ ပစ္စည်းများ ရွှေ့သံ၊ သယ်ယူသံများ ကြားနေရပေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်စဈမာရှိဘကသာ တရားခံ မဟုတျတော့ဘူး ဆိုရငျ ခငျဗြားလညျး ကုစာနာဂိလိုပဲ သဆေုံးသူရဲ့ ရညျးစားကို ပဈမှတျထားတော့မှာလား ဥကြုမိက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပြုလို့မရှိရမှာလဲ၊ ဒီမှာ တကယ်ရှိနေတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအချက်သည် ယခုလည်း အန္တရာယ်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းလုပ်ခတို့ကို ရည်ညွှန်း၍ ဒေါ်မြရင်ကုန်စုံဆိုင်မှာ သူတို့ကုန်ကြွေးယူ၍ စားရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလကျ ခြူသံပါအောငျ ညညျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားအိမျမှာ ထမငျးခကျြ လုပျလာတဲ့ ပုံမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး သူနဲ့နရေငျ သိပါလိမျ့မယျကှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါပါက ကြှနျတေျာ့ကို အထငျသေးတယျပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပြုံးက မြင်းလှည်းပေါ်ရောက်သည်နှင့် သူ့လက် ကလေးကို ဖြန့်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်စေ့တွင် ပြောင်နေပြီး ဆံပင်အချို့ ဖြူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ အမွန်မြတ်ဆုံး သဘောက ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေကို ချစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဪ ဟို အရေးမကြီးပါဘူး ကိုပြေရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောက်တွင်းမှထွက်သော ရတနာကိုဘုရင်ထံ ဆက်သပြသရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရာထူးအဆင့်ဆင့် တက်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် ဘုရင့် ရေတပ်မတော်တွင် ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအထိ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးများက တင်းကြပ်စွာ ပိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ဗြုန်းဆို ကျွန်ုပ်သတိတစ်ချက်ရလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မူးကြ ရူးကြ၊ ထိုးကြ ကြိတ်ကြနဲ့ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလှဌေးမှာ မကျြရညျတှသေုတျကာ ဝမျးသာလုံးဆို့သှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ချစ်အေးလည်း နှစ်ပေါင်းများစွာ ပထမဆုံးအကြိမ်အနေနဲ့ ဟက်ဟက်ပက်ပက် အော်ဟစ်ရယ်မောလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိန်းဖေမြင့် ဆိုတာ ဘာလဲဟင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ရဲ့စိတ် နှလုံးဟာ အတ္တလွန်လောဘတွေနဲ့ ပူလောင်နေသလိုသူနဲ့ထိတွေ့ ဆက် ဆံရတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဟာလည်း သူ့ရဲ့ အတ္တလောဘအရှိန်ဟပ်ပြီး ပူ လောင်နေရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စနေမောင်မောင်လည်း ရွှေရောင်စီးကရက် ဗူးကလေးနှင့် မီးခြစ်တို့ကို ဘွန်ဟောင်းအား ပစ်၍ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝင်းတံခါးက ချိတ် ချိတ်မထား။ မငျးလူ မိညီမ
ပူစီဖောင်းကလေးတွေပါ မှုတ်ပြီး ချီထားကြသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားပျေါက ဆငျးလိုကျသညျ့ အခါ ပနျးနံ့ မှေးပြံ့လာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာ့မကျြနှာ တငျးမာ၍ ကြှနျတျောတို့ အနခေကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျောပိုးအိတ်ထဲမှာ ပလပ်စတစ်အိတ်လေးနဲ့ ပျိုးထားတဲ့ အပင်ပေါက်လေးတွေ အများကြီး ထည့်သယ်သွားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အပြင်းအထန် ခုခံသဖြင့် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း အတ္တလန်တာဘက်သို့ ဆင်းမလာနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး ဘယ်ဆေးရုံတက်သည်ကိုတောင် မသိသော အဖြစ်ကို တွေးမိပြန်ကာ မေမေ့ကို ဒေါသဖြစ်လာပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဖိနပ်နှင့် အဝတ်တွေကို ချွတ်လိုက်ပြီး အိပ်ရာပေါ် လှဲချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် ဖြစ်နေသည်ကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးက လကျအိတျနှငျ့ လကျကိုငျအိတျကို ကောကျယူ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတျကဲ့၊ မေးခဲ့ဖူးပါတယျ ခငျဗြား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို သဘောတူတတျတဲ့ အတတျပညာမြိုးကို မငျးတတျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နန်းရင် သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတစ်ခါက မယူဖြစ်ပေမယ့် စာတစ်ကြိမ် ပေးပြီးဖြစ်ကြောင်း စာရင်းဝင်သွားပြီပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်မာပြည်ကို လွမ်းရင် ဒီဘုရားကို ရုပ်ဖျက်ပြီး လာဖူးလေ့ ရှိပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါးသလောက်ပေါင်းဆိုသည်ကား အချို့မှာ ကြားမှမကြားဘူး ပေါင်းချောင်ကြီးထဲထည့်ပြီး ကောက်ညှင်းပေါင်းသလိုများ ပေါင်းတာလားကွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေအနေက တော်တော်ဆိုးသွားပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိတ်အမဲ၏ နှုတ်ခမ်းဝကို ကိုင်ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြဲချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောင်ဟိန်းသည် မီးဖိုထက်တွင် ချိတ်ဆွဲထားသော သားမင်းပေါင်ကင်ကြီးကို ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်သောက် ရန်အကြောင်းက ဖန်လာခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရမော်တော်တစင်းနှင့်တွေ့၍ လိုအပ်သောအကူအညီများ အလုံးစုံရရှိသောကြောင့် ညတွင်းချင်းပင် မြို့ဟောင်းသို့ ပြန်လည်စုံဆင်းကြရန် စီစဉ်ကြရာ၌ ကျွန်တော်တို့ ခရီးလွန်သထက်လွန်မည်စိုး၍ ကိုစံရွှေမောင် ခေါင်းဆောင်စေကာ ခြေရာကောက်လိုက်လံရှာဖွေကြခြင်း ဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော် သည် ဘာလုပ်ပေးသင့်သည်ကို ကောင်းစွာသိနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်း ဖြစ်တိုင်း စကားလက် အသံထွက်၍ ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေမှာ အမြဲတမ်း ခါးစည်းအဝတ်ကိုဝတ်ကာ လှုပ်ကုလားထိုင်ကြီးတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် အင်္ဂလိပ်ရေတပ်ဗိုလ်ကလေး၏ လက်ကိုကိုင်ထားရာမှ အလောင်းအစားပြုသည့် စည်းမျဉ်း များကို ပီယာနှင့် အနာတိုလီတို့အား တစ်လုံးချင်းပြန်၍ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါနဲ့ ကျွန်မ စာကြည့်တိုက်ကို သွားပြီး အဲဒီခုနှစ်မှာ ထွက်ခဲ့တဲ့ သတင်းစာတွေကို ငှားရမ်းဖတ်ရှု ကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် ဒီကောင် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရတွေ ဖြစ်လာတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောက အနောကျတိုငျးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တို့နှဈယောကျဟာ နတျဖကျတဲ့ လငျမယားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလိုကျလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် စာပွဲ၌ထိုင်၍ မျက်လုံးများကို လက်ဝါးတစ်ဘက်ဖြင့်ကာပြီး သူတို့ ပြောပြ သမျှကို ငြိမ်ဆိတ်စွာ နားထောင်လေ့ရှိရာ မိမိ၏ အပြစ်များကို လာ၍ ဝန်ခံနေ သော လူတစ်ယောက်၏စကားများကို နားထောင်နေသည့် ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါးနှင့် တူလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ၂၈ နှစ်သားကစ၍ စာရေးဆရာဖြစ်ခဲ့ရာ၊ ထိုစာရေးဆရာ ဖြစ်သည့် နေ့မှစ၍ စာပေလုပ်ငန်း သက်သက်ဖြင့်သာ အသက်မွေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းသာသွားတယ် ဆိုပေမယ့် နည်းမှန် လမ်းမှန် ချမ်းသာသွားတာမျိုး မဟုတ်ဘူးမင်းကြီး၊ မတရားနည်းနဲ့ ချမ်းသာသွားတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခုတော့ ရှိတယျဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆရာတော်ကလည်း အရူးအပေါပဲဟု ပြီးပြီးရော ဖြေလေ့မရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မှာ ရူဘယျ တထောငျ လကျထဲမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ထွက်နေတဲ့ မဂ္ဂဇင်းတွေအပေါ် ဆရာ့သုံးသပ်ချက် ကလေးနဲ့ စာပေလောကအပေါ် ဆရာ့ထင်မြင် ယူဆချက်ကလေး သိပါရစေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းလွင်ပြင်သို့ ဆယ်မိုင်ခန့်ဝင်လာသောအခါ ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ဝင်ရာ ကမ်းစောင့် ဂိတ်တံခါးအဖြစ် တဘာရွာတည်ရှိသော တောင်ကုန်းပေါ်သို့ ရောက်ရှိလာမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက်တဲ့အချိန် ပြောပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဆိုင်ဘက်ကို တစ်ချိန်လုံး ကြည့်နေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန်က ကျွန်မကို တစ်လှည့်၊ နေခြည်မင်းနိုင်ကို တစ်လှည့်ကြည့်ရင်း သက်ပြင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ချပြန်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုငျးဘုတျကို တှသေ့ညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှတေ့ညျ့ တညျ့မှာ နှားတဈကောငျ ရှိနသေညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆေးမင်အထိုးအနှံခံသူ၏ စုတ်ထိုးသံ အံကြိတ်ညည်းညူသံ စသည်တို့ကို ကြား လျှင်၊ သို့မဟုတ် အော်သည်၊ ညည်းသည်၊ အံကြိတ်ခံနေရသည် စသော သတင်းမျိုးကို ကြားလျှင် မျောက်မင်းအူသံကဲ့သို့သော ငိုညည်းသံတို့ကို အပျိုတွေက ကွမ်းပန်းပေး၍ အတီးခိုင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူ့အပေါ်ပဲဖြစ်ဖြစ် စေတနာထားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားတှကေ ဒီနား ရောကျသှားလိုကျ၊ ဟိုနားရောကျသှားလိုကျနဲ့ သောတရှငျတို့ နားရှုပျကုနျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် ဖြေနိုင်သလား၊ မဖြေနိုင်ဘူးလား ကျွန်တော်အတိအကျမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် စိတ် ရှုပ်ဟန်ဖြင့် တစ်ခွန်းမျှ ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရီးဆောငျ သတ်ေတာက ဟိုဘကျခုတငျပျေါမှာ တငျထားသညျ့ အတိုငျး အရာမယှငျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲဒီကောငျမနောကျကို လိုကျသှား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ဂုဏ်သတင်းကြီးသည့် အကြီးဆုံး တက္ကသိုလ် တစ်ခု ဖြစ်သည့် မစ်ရှီဂန် တက္ကသိုလ်သို့ ဝင်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက အင်ဂလိုအင်ဒီးယန်းလို့ခေါ်တဲ့ အင်္ဂလိပ်ကုလားကပြား ပေါ့ ၊ သူဆေးလာထိုးလိမ့်မယ်၊ တစ်ခါထိုးရင် ငါးဂီနီပေးမှာ၊ မင်းစဉ်းစားကြည့် စမ်း၊ ဟိုတုန်းကဆိုရင် နှစ်ကျွံလင်ခြောက်ပဲနိရဖို့အတွက် တစ်နေကုန်လောက် ချွေးဒီးဒီးကျအောင် လုပ်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးရစ်စ်အကြောင်းကို စကားစပ်မိတိုင်း မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးက ဤသို့ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော ဘီစီ ၅၄၀ ခနျ့ တှငျမူ ရနျသူ့လကျတှငျး ကဆြငျးခဲ့ရလေ သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစီးပွားရေး လုပ်ငန်းက ဂုဏ်ယူသည့် အချက်မှာ သူတို့လုပ်ငန်းသည် လူအများ၏ ယုံကြည် စိတ်ချမှုကို ရသည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မပြောဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲသေးသေးတစ်လုံးနှင့် စားပွဲခင်းဖြူဖြူတစ်ထည်ကို ယူပြီး နိုရာ ဝင်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုနျရထားတို့မညျ သညျ လူစီးရထားလို တိုကျရိုကျသှားသညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဖြစ်မျိုးကို မကြုံခဲ့ဘူးသေးသည့်တိုင် ဖဲင်နီ၏ ပင်ကိုသဘာဝသည် စုဖုရားလတ်ကဲ့သို့ ပင် အလိုကြီး၍မနာလိုဝန်တိုတတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်စားလှယ်များအနက် အချို့ ဓာ ရွှေနားငွေနားကွပ် ဝတ်ရုံသစ်ကြီးများကိုလည်းကောင်း၊ အချို့မှာမူ ဟောင်းနွမ်းစုတ် ကြံနေသော ဝတ်ရုံများကိုလည်းကောင်း ဝတ်ဆင်လာကြသောကြောင့် ဘယ်သူက စစ်ပြေး ဒုက္ခသည်၊ ဘယ်သူက သူဌေးသူကြွယ်ဆိုသည်ကို မြင်ရုံနှင့် ခွဲခြားသိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ အသကျကို ကယျခဲ့တဲ့ သူ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စင်စစ် ခြံကြိုခြံကြား၊ မြောင်းကြိုမြောင်းကြားမှ အလေ့ကျပေါက်ကြေေတာ့ ပလီခါးပင်ငယ်ငယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိအိချိုက ကျောင်းကားပေါ် ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ဘာမှ သိတော့တာမှ မဟုတျဘဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာလညျး မရှငျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိပျကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမြင်ကို အမျိုးမျိုး လှည့်စားတတ်လို့လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စွမ်းပိုင်သည် မေးခွန်းကို နောက်တစ်မျိုးပြောင်းကာ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ၃ ဝိုင်းကတော့ မသိသူတွေ စုထိုင်နေတာဆိုတော့ စကားပြောလည်း တစ်ခွန်း နှစ်ခွန်းထက် မပို၊ ကွက်ပြီး တိတ်ဆိတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တသက်နဲ့တကိုယ် ဘယ်သူ၏လက်နဲ့မျှ အရွယ်ပင်မခံခဲ့ရဘူးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထဲမှာတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အခါ တစ်သိန်းလောက်ဆဲပြီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှနျတရားဆိုတာကလညျး ဒီလိုမြိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့စဉ်လျက် ကျွန်တော်သည် ဘာသာကို အယူမသီး၊ သိပ်ပြီးအလေးမထား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီးအနားမှာ ရှိတဲ့ တခြားဆိုင်တွေက မဖွင့်ကြလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဆရာတော်၏ စိတ်စေတနာ အပြည့်ဖြင့် ဆန္ဒ ပြုမှု ဆုပေးမှုကို ဆုပေးတိုင်း ပြည့်စုံလိမ့်မည် ဟူ၍ ကား အကျွန်ုပ် လုံးဝ မယုံကြည်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုအခြိနျမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထမင်းစားမသွားဘူးလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမ၏ အကြည့်မှာ ဒေါသမဟုတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေရောင်သည် ကျွန်မ၏ ပါးပြင်သို့ ပူနွေးစွာကျနေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျး ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားဖော် ကစားဖက်ပြု၍ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်၂ဝ ဆိုလို့ ၅ဝ တန် တစ်ရွက် ထုတ်ပေးတာကို စပယ်ယာက ပြန်မအမ်းဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့သား ဒူဂဲလ်က ယင်းကဲ့သို့ ထွက် လည်သည်ကို အားပေးခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလည်း နွေဦး၏ အနံ့အသက်ကြောင့် ကြည်နူးနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှုန့်မပြုရသေးသော ဂျုံစေ့များကို တောင်းဖြင့် ထည့်ယူလာသည်ဖြစ်ရာ ကောင်းမြတ် မြင်းများရှိရာသို့ ရောက်မှ ခရီးစထွက်စက ဆန်ထည့်လာခဲ့ကြလျက် ယခု အခွံကြီးရှိနေ ကြသော ဖျင်အိတ်ကဲ့သို့ ဖြည့်ထည့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်သုံး ၂၂ဝဗို့လျှော့ချဖို့ ကြားမှာ မိန်းထုပ်ဟုခေါ်ကြသော ထရန်စဖော်မာခံ ပေးရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက ညနေစောင်းကတည်းက ရွာသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့သည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွပ် တစ်ခြမ်း၊ ဓနိတစ်ခြမ်းနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖီးလဈ ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်မှာ ချေွးစီးတွေလည်း စိုလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိတျမရှိပါနဲ့နျော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်လေ၊ ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ သီချင်းဆိုလာရင် လက်ဖက်ရည် ဓာတ်ဘူး ပေးရတာတို့၊ လက်ဖက်သုပ် ပေးရတာတို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုရားသခင်က ကိုယ်တော်၏ အလိုတော် ကို ဖြည့်ဆည်းဖို့ ကျွန်မတို့အား စေခိုင်းတော်မူခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျားနဲ့ ကျုပ်နဲ့ မိတ်ဆွေ မဖြစ်သေးပါဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြို့စားကတော်ကြီးသည် နီကိုလေ၏ သဘောထား ကို လက်မခံနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ကျိကျိတက် ချမ်းသာသူတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ကြွားကြွားဝါ၀ါ မနေဘဲ ရိုးရိုးနှင့်မှန်မှန် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျအနားမှာနေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေးတဲ့အကြောင်းအရာဟာ ကျယ် ဝန်းရင် ကဗျာလဲ ကျယ်ဝန်းပြီး တိုးတက်လာမှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နီကိုလကေ လှမျးချေါ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒိုလားရက်စ်ပြောသည့် အင်္ဂလိပ်စကားတွင် ဒေါသသင့်စေမည့် အသုံးအနှုန်းတွေပါ ပါလာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းဘူတာများတွင် ရထားရပ်တိုင်း စားကောင်းသောက် ဖွယ်များ ဝယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စီးကရက် မီးခိုးကြားမှ သူမကို ပြန်ကြည့်မိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထဲမှာ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့က ဇင်သည် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အခွံမနွာသော အာလူးဟင်းကို စားသုံးခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ တပည့်တို့ကလည်း သူတို့ဆရာ ရှိတုန်းသာ သိက္ခာပုဒ်၌ ကျင့်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းသား စောရန်အောင်၏ လှုပ်ရှားမှုကို ထောက်လှမ်းရသူမှာ စုံထောက်ဝန်ကလေး ကိုဌေးအောင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကစ်တီက ဖြေလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရဲတပျဖှဲ့တဈခုကို ဘယျလို တညျဆောကျမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှန်ပိန် ပုလင်းဖောက်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ရှင့်ပြောနေတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နားရှကျပျေါတှငျ နှငျးဆီနှဈပှငျ့ ပနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးလေးဂျွန်၏ နဖူးကို သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် စမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ဒုတိယ ခေါကျလှကေားကို ကိုငျ၍ ထောငျထားသညျ့ လှကေားမှ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီး ဒုံးပေနဲ့ မိပဲ၊ အကြောင်းပါရတာကလည်း ဘီလူးက အောင်သွယ်ပေးလို့၊ နောက်ဆုံး မိဘတွေ သဘောမတူတဲ့ ကြားထဲကတောင် မိပဲကို ဒုံးပေလက်ထဲ ရောက်အောင် ခိုးပေးခဲ့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသည်မှာ စိတ္တဗေဒအရ ထောက်ကူပေးမှ ထွက်လာသော အကျိုးဆက်မျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ကို ဇက်ပုံ၍ လွှတ်လိုက် ခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးလေ ခင်ဗျားတို့ ဘယ်သူကဆိုင်တယ်ပြောလို့ တင့်တယ်ကို အလုအယက် ဒါရိုက်တာ လုပ်ခိုင်းနေကြတာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်အကြောင်းတွေ ပြောပြလိုက်တာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ပြင် သူသည် တရားဟောဆရာများ၊ ဗလီဆရာများ၊ ကျောင်းဆရာများနှင့် တရားသူကြီးများကိုလည်း ခန့်နိုင်၊ ဖြုတ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီနေရာကနေပြီး ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် ဒီည ပြောလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရား သိကြား မ၍ ဇွန်လလောက် အထိ အေးအေးဆေးဆေး နေရပါစေဟု စကားလက် ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် ဘင်္ဂါလီစု၌ အကြားအမြင် သဘော ဖြင့် ဟောပြောနေသော ဆရာကြီး တစ်ဦးထံသို့ ရောက် သွားလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ဟုတ်တယ် မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူပြောသည့်အတိုင်း သိုးကျောင်းသမအဝတ်အစားများကို ကျွန်မ စိတ်ကူး ကြည့်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အလေးထားရမှာက နိုင်ငံတစ်ခုဟာ စစ်နိုင်လိုက်ချိန်မှာပဲ အခြား တစ်ဘက်မှာ နစ်နာဆုံးရှုံးမှုတွေ ကြုံတွေ့ကောင်း ကြုံတွေ့နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရစ်ယာန်အိမ်တွေ အများကြီးရှိတဲ့ ချိုင့်ဝှမ်းထဲကို ခေါင်းတွဲက ဆင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပါးစပျက နံတယျ၊ ဦးလေး အကျရှလကေ မနံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကာကရီတို့သည် ဒေလီဘူတာရုံ စားသောက်ဆိုင် ကောင်တာရေှ့တွင် ရပ်ကာ အဆာပြေ မုန့်ဝယ်စားနေကြစဉ် လက်ထိတ်တန်းလန်းဖြင့် လူတစ်ယောက် သူတို့ဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ်ကြီး လျှောက်လာနေသည်ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပနျးရောငျဆငျဝငျနှငျ့ အဆောကျအဦးမှာ မသီရိတို့ သားအမိတှေ နထေိုငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သည့်အဆောင်အယောင် အခမ်းအနားကို မည်မျှဟုဈေးဖြတ်လျက် လာရောက်တပ်ဆင်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးကို တညီတညွတ်တည်း ဖြစ်အောင် စုစည်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသုံးယောက်သည် မီးရောင်ကို စောင့်ကြည့် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ကာကွယ်ပြီး အလုပ်သမား သူရဲကောင်းကြီးများက ပါရီဘုံအဖွဲ့တခု ထပ်ထောင်မယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့၊ မထွက်ပေးဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွေးကင်းစ ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ချက်ကြိုးလို ဟာမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖိုးသကျ မရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လသာကွင်းရွာကား နာမည်လှသော်လည်း မြို့နှင့်ဝေး၍ လူဆိုးသူခိုးများနှင့် အတော်ဗရုတ်ကျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သင်္ချာကလွဲလို့ တခြား ဝါသနာပါတာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေရာမှာ ဇော်ပိုင့်ကိုတော့ ပိုပြီး လေးစားမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုသိုလ်စိတ်နှင့် အကုသိုလ်စိတ်သည် ကျွန်တော်တို့ မူလစိတ်ထဲတွင် ရှိနေသည့် အခြေခံ စိတ်နှစ်ခုပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ရွာကနေ မြင်ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျကို ကြေးဇူးတငျစရာ မလိုပါဘူးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ နဖူးကို ဖတျြခနဲ ကိုယျဘာသာ ရိုကျရငျး ရယျမောပြျောရှငျမိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှကျလညျး တျောတျောရှကျသှားပုံရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ မဟုတ်သေးပါဘူးဟု ဘိုးမန်းက သူ့ကိုယ်သူ ပြောလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဤကဲ့သို့ ကြက်နှုတ်သီးဆိတ် မခံ ရင့်ရင့်သီးသီး ပြောတတ်မှု ကြောင့် ပြဿနာ မဖြစ်သင့်ဘဲ ဖြစ်ရကြောင်း ပြောပြီး သူနှင့် အကျွန်ုပ် ရန်ဖြစ်ကြ ပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောင်မှူးကြီး မင်းဒင်လည်း ထောင်ကျရုံးသို့ သွားရန်အတွက် ယူနီ ဖောင်းဝတ်၍ အိမ်ပေါ်မှဆင်းလာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါနဲ့ သမိုင်းဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်အောင် ကိုယ့်ဟာကိုယ် လေ့လာသင်ကြားရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးတလည် ပြင်ဆင်နေစရာ မလိုပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စံပြည့်က ဟိုဘက်နားရွာကဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပြိုင်တည်းတွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို သတ်ချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရငျနဲ့လညျး မိတျဆကျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုနျ့လေးတဈခုစားနတေယျဆိုရငျ အဲဒီစားနတေဲ့အခိုကျ အတနျ့လေးဟာ အလယျပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်နေ့ မနက် သူ အိပ်ယာမှ နိုးသောအခါ နေလုံးကို မြင်ရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို သူ့အပြျောမယား ပေါလကျပငျ သတိထားမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးသည် နီကိုလေ စစ်ချီထွက်သွားပြီးနောက်မှ ချုပ်ထားသော ဝတ်စုံအသစ်ကိုဝတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရပ်ကွက်ခြေရာကလည်း ခန္ဓာကိုယ်အနှံ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့အပြင် မျက်နှာကျက် ပန်ကာများ၊ မတ်တတ်ပန်ကာများ ပြည့်စုံစွာထည့်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်တော်တစ်ပါးတည်း အပြင်မှာ စံတော်မူနေတာ စိတ်မချပါဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေးသည် ဘာမျှမဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစာမကမြှော စိုးရတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝီးလ်ချဲပေါ်ကနေ သူ့ခုတင်လေးပေါ် အဆင့်ဆင့်ရောက်သွားမှန်း ငါသိသိကြီးနဲ့ ခဏခဏ ပြန်မကြည့်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိမိ သည် အခြားသူများ အသေဆိုးဖြင့်သေကြရသည်ကို တွေ့မြင်ဖူးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင်းချိုသောက်ပြိုင်ပွဲပြီး၍ လူတွေ အလုပ်ပါးသွားချိန်လောက်မှ စမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ခုန်ဖွယ်ရာများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခါတဈရံ သူ့နှုတျသီးခြှနျခြှနျတှကေ ကြှနျတျော့မကျြနှာကို လာထိမိနသေေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟေ့ကောင် မရိနဲ့ အကောင်းပြောမလို့ မင်း စိတ်ဝင် စားမဲ့ကိစ္စပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ကလေးမလေးကို ဘယ်လိုမျိုး မဟုတ်မဟပ် လုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားသလဲဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာမန် အချိန်မျိုး ဆိုလျှင် ကျေနပ်စရာ၊ ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည်ရ ခက်၍ စူးစိုက်ကြည့်နေသည့် သူ့ မျက်လုံး လက်လက် များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်အတွေ့အကြုံကို ရင်မဆိုင်ပဲ စိတ်ကူးထဲမှာချစ်သူရှာပြီး တကယ့်ဘဝက ထွက်ပြေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ မာရှယ်ကြီးဟာ အစ်ကိုကြီး အဖေလောက်တောင် ရှိနေပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေမန်းတင်မောင် ဘာကြောင့်အပြောကောင်းသလဲဆိုရင် သူက နေ့လယ်နေ့ခင်းမှာ သူများဇာတ်ဆရာတွေလို မအိပ်ဘူးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြားစာရေးဆရာတော့ မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခြေတစ် ဖက်တည်း ထောက်၍ ရပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက နာမညျပကျြနဲ့ လူဆိုးလူပပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂျင်းနား မပြောင်း၊ မိမိ၏ မူလခံယူချက်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမိနျ့ကို စောငျ့နသေညျ့ စဈသားကောငျးတဈယောကျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တဈကိုယျလုံး သိမျ့ခနဲ တုနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရပ်တွင် နေထိုင်သူတို့ စိတ်ချမ်းမြေ့ကြရကုန်၏။စိတ်ချမ်းမြေ့ ရသောကြောင့် မျက်နှာမှာလည်း ကြည်လင်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစာအုပ်တွင် သီချင်းအပုဒ်တိုင်း၏ဘေး နေရာလွတ်တွင် ကျွန်မနှစ်သက်ရာ ပုံလေးတွေကို ငယ်ငယ်တုန်းကလိုပင် ဖြတ် ညှပ် ကပ် လုပ်ထားသည်မို့ အရောင် အသွေးစုံစုံနှင့် လှပဝေဆာနေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ နှာခေါငျးရှုံ့သှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ညေး ငြုတ်တော့ညေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငွေကြေးချမ်းသာပြီး စိတ်ကောင်းစာနာမှု မရှိတဲ့လူတွေနဲ့ မင်းလူ မင်းဘဏ္ဍာကိုသာ တိုက်ခိုက်ပြီး ခွဲဝေစားကြတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့လည်း ကျုပ်တို့ဟာ တစ်နေ့တခြား အင်အား ကြီးထွားလာခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုငျထားသညျ့ တုတျခြောငျးသာ ဖြောကျခနဲ ကြိုးသှားသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလောကျဆိုရငျ ရှငျရိပျမိလိမျ့မယျ ထငျပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတုနျသှားတာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီနယ်က တော်တော်အေးချမ်းတာကွဲ၊ ငြိမ်းချမ်းဆို ခိုတောင်က သီးနှံအထွက် ကောင်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့လည်း ဒုတိယအတန်းချိန် စဖို့ ငါးမိနစ်သာ လိုတော့ကြောင်း သိရပြီးနောက် အိပ်ရာမှ ကမန်းကတန်း ထသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသောအသံနှင့်အတူ အောင်မောင်းသည် ခေါင်းကို လက်နှင့်အုပ်ကာ ထွက်ပြေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာစာ့ မေးခွန်းက ဟုတ်လှ သည်ကိုး။ သင့ျလူ ရာမ
အများက မေးငေါ့ ကြမည်ကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပျ၍ မမှုတျဝံ့တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိတွင် ထိုကဲ့သို့ နည်းနည်းမျှ အသုံးမကျသော သားတစ်ယောက် ရှိနေပါပေါ့လားဟုလည်း တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေထောက်ပေါ်တွင် အလေး တစ်ခု ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားတစ်စီး ဆင်ဝင်အောက်မှ ထွက်သွားသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညစာစားပှဲ ကိစ်စနဲ့ ညီမလေး ဆုံးသှားတာနဲ့ကို ကြှနျတျော ယှဉျမတှေးမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိပ်မြင့်လွန်းတယ်ရှင့် ကျွန်မ မမီဘူးလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာတခုလုံး နီရဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော လယ်တွေ ပတ်ကြားအက်ကွဲ၊ ခရောင်းထဲတွင် ဤလယ်တွန်စက် တွဲပက်လက် ပေါ်၌ အဘယ်လျှင် သာမန်လူသားတို့စီးနိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇုန်းမော်နန် ရုတ်ခြည်းမဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကြည့်ခန်းထဲကို မေးငေါ့ပြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်နှင့် ဆရာဦးဝင်းမောင် ဆရာအဆောင် ဝရန်တာအပေါ်မှ ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းကြီးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဇာနားက စုတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကျက်လျှင် အသံထွက်အောင် အော် ကျက်ရမှ ကျေနပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမလညျး ပိုးတို့၊ ကတ်တီပါစတို့ဆိုရငျ ကိုငျခငျြလာတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခွေးများသည် ရှေ့သို့ဝါးတစ်ရိုက်ခန့် လွန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ တစ်တွေနှင့် နေထိုင်ရခြင်းသည် သူ့နေရာမှန် မဟုတ်၊ မိမိ မရှိသည့် နေရာ ဘယ်နေရာမှ သူ့နေရာ ဖြစ်လာ မည် မထင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောငျရငျ ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးချစ် အချိန်ယူပြီး စဉ်းစားရင်လည်း ဒီအဖြေပဲရမှာပဲဆိုတာ အသေအချာမို့ အမြန်ဆုံး စာပြန်လိုက်ပါတယ်၊ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် ငါ့အတွက်တော့ နင့်ရဲ့စာဟာ နောက်ကျလို့တောင် နေသေးတယ်လို့ ထင်မိပါတယ်၊ နင်မမေးခင်ကတည်းကငါဖြေခဲ့ပြီးသားပါ စိုးချစ်ရယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရက်လုံးဝမသောက်တတ်သူ ဆရာဝန်များက အရက်သောက်ခြင်းသည် ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်စေသည် ဟု ယတိပြတ်ပြောလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စဈတိုကျမညျ့ ဗိုလျခြုပျ တဈယောကျကို လိုသညျဆိုသညျ့ တောငျးဆိုသံသညျ ရဈချြမှနျ အထိ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တိုက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်ဖြူဖြူတွေက ပါးပါး လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းကနေ ထွက်လာပြီးတော့ အိမ်ပြန်မရောက်ခင် စပ်ကြားမှာ ရင်းနှီးတဲ့သူ တစ်ယောက်ယောက်နဲ့များ မတွေ့ခဲ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီးလျက်နှင့် ဝေးနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ကြှနျတေျာ့အိမျမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျမြိုး၊ မောငျမြိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုခေတ် မင်းမျိုးမင်းနွယ်တွေမှာ မရှိတတ်တဲ့ ပျိုမျစ်နုနယ်ခြင်းနဲ့လဲ ပြည့်စုံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မချိုရင်ထဲ တစ်ခုခုဖြစ်လာရင် သီချင်းဆိုပစ်လိုက်မှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမင်းဖြူ ထမင်းချက်သည့် နေရာသို့သွားလျှင် ထမင်းချက်သည့် နေရာသို့ လိုက်၍ သွား၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းက ရှင်းနေပါ ထွက် ခပ်ဖြည်းဖြည်းလေး မောင်းလာတာကို မြင်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော့် ဖြစ်ဖို့များသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏကြာတော့ အခန်းထဲသို့ မက်ဇင်မ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သူငယ်ချင်းအဖြစ်ကနေ လင်မယားဘသကို ကူးပြောင်း လာခဲ့ကြတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါတိုငျးလို တငျးတငျးမာမာ မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိပျကို ရယျစရာကောငျးတာပဲနျော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါနှငျ့ အနနျး၊ ခငျရခြေိုးတော့မယျ၊ ခငျ့ဖို့အဝတျလဲစရာတှေ ပါရဲ့လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ထုံးစံအတိုင်း သူ့ဂျစ်ကားနှင့် ရမ်တပုလင်းနှင့် ဘဲကင်တကောင်နှင့် ဖြစ်သော်လည်း ခါတိုင်းလို သူ့မျက်နှာက မရွှင်ပျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲမေလေးသည် သူတတ်သမျှ အင်္ဂလိပ် စကားဖြင့် အဆင်ပြေအောင် မေရီလူးအားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက် အက်ရှလေ၏ အပါးတွင် ရပ်ကာ သူနှင့်အတူ ဧည့်သည်များကို ဆီးကြိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနေတျနှငျ့ပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအား ရူပီးငွေ သန်း ၅၅၀ ပေးရေးကို ငြင်းဆန်နေသော အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များ၏ လုပ်ရပ်ကိုလည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးမ အံ့ဩထိတျလနျ့စှာ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးဖိုးထင်တို့ အိမ်ဝင်းထဲမှာ၊ ဒွေးလေးဥတို့ မုန့်ပေါင်းဆိုင်ရှေ့မှာ၊ ရွာထိပ် ညောင်ပင်ကြီးအောက်မှာ၊ လသာသာ ရွာလမ်းမပေါ်မှာ၊ လယ်ကွင်းထဲမှာ၊ တလင်းထဲမှာ အမြဲလိုလို တွေ့နေကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့နေများကောင်စီ အစည်းအဝေးသို့ သွားရန် ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းမြို့ပြင်ဘက်ကိုသွားပြီး ဆီလာအာရတွန်ကို သွားခေါ် ချည်စမ်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးအဖေကော နေကောင်းသွားပြီလား ဆိုသော စကားကိုတော့ မမေးဖြစ်လိုက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှင် အဲဒီညက မူးယစ်ဆေးတွေ အသုံးလွန်ပြီး မဟုတ်တာတွေ လျှောက်မြင်နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က သူ့ရှေ့က ခုံကလေးပေါ်ကို ပီယက် စတာတစ်ပြား တင်ပေးလိုက်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါသ ထှကျခဲ့ပါသနညျး။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီ ကပ်ပလီ ကောငျမကို အရဆေုတျပဈမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ လူဟုပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောငျ့ဖခငျသညျ မောငျနှငျ့ ရုပျခငျြးဆငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ထိုကဲ့သို့ ရတနာ သုံးပါး အပေါ် ယုံကြည် သော သဒ္ဓါ စိတ်ဖြင့် ကြည်ညိုတတ်သူ အဖြစ်သို့ ရောက်ရန် ၃၅ နှစ် ကြာမြင့်ခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချွန်တို့ဆိုင်က ထွက်လာပြီးအထည်ဆိုင်တွေ ဝင်ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရင်းကို စစ်လိုက်တော့ ဘာသာ တရားတစ်ခုတည်းသာလျှင် ထိပ်ထားတဲ့ လူ သတ္တဝါ ဝေနေယျတွေကို စိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်း ဟူသော ညံ့ဗွက်ကြီးထဲက ကယ်တင်နိုင် ပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူရဲ့ အတွင်းစိတ်ကလည်း အဲဒီလိုပဲ မျှော်လင့်နေမှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် အတ္တလန်တာမှ ဆရာဝန် စုံထောက်များသည် ထိုရောဂါကို ဂရစ်ဟု အတိုကောက် နာမည် ပေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကသှေယျ့ တဈကိုယျလုံးမှာလညျး သှေးတို့ ဆူကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသူသည် ရွှေကျူလုံးနှင့် မြို့ကို တိုင်းထွာ၍ မြို့၏ အလျား၊ အနံ၊ အမြင့် ယူဇနာ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ်စီရှိ၏ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သေသပ်လှပသော စာလုံးတို့သည် ကျွန်မ၏ အမြင်အာရုံတွင် ယခုနောက်တစ်ဖန် ပြန်လည် ထင်ဟပ်လာသောအခါ ထိုစကားလုံးများ၏ အကြားတွင် သူငယ်ဘဝက ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ ပြန်မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ်စုံမှ အသံ မြည်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးနီလေးက လွတ်အောင်ပြေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသည်နှင့် ဝိုင်းအုံ ဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘာသာသူ တှေးလာမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ နေစမ်းပါဦး ဆရာကြီးရယ်၊ အခု ဘယ်ကိုသွားကြမှာတုံး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီလိုရှိတယ် ကို ဆောင်၊ ယခုအခါမှာ ခင်ဗျားနဲ့ကျုပ်ဟာ ယောက်ထဲကို ရောက်နေကြပြီ၊ မကြာခင်မှာ သေဒဏ်ပေးချင် ပေးကြလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျပ်တို့ဟာ သေဒဏ်ပေးမလား၊ မပေးဘူးလား ဆိုတာကို အတိအကျမသိကြဘူး၊ အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့ သေဒဏ်ပေးခံရမလား၊ မခံရဘူးလားဆိုတာကို စဉ်းစားကြတယ် ဆိုပါတော့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့သည် မိမိ ဘဝ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကလေးပြောတာ တော်တော်ကောင်းတဲ့ အကြောင်းပြချက်ပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီအချက်ကို ဆံပညာရှင်တွေကတော့ လက်ခံနိုင်မှာမဟုတ်ဘူးကွယ့် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သှားမယျဆိုလညျး ကြှနျတေျာ့မှာ တားပိုငျခှငျ့မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ ကလေးဘဝက အတူတူ ပျော်ရွှင်ခဲ့ကြတဲ့ အကြောင်းတွေ စားမြုံ့ပြန်ရအောင်ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကကြီးတွင် မနေချင်တော့ဘဲ သေလိုက်ချင်သည်ဟု နှုတ်မှ ဖွင့်ဟ ပြောမိသည်မှာ ယခုအကြိမ်သည် ပထမဆုံး အကြိမ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည်ရေပုံးထဲမှရေကို သောက်နေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို ဟိုတယ်မှာ ထိုဒေသကို အုပ်ချုပ်သော စော်ဘွားတစ်ဦး ပိုင်သည့်ဟိုတယ်ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တှရီကတျ ဟကီကတျ မအဖှေပျမှာ ဗာတှနေီ အဓိပ်ပာယျကား မထငျရှား အတှငျး၌ တညျ၏ ဆိုပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီစွေးနွေး နှုတ်ခမ်းများ ခြောက်ကပ်ပြီး ဖြူရော်ရော် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ႏွစ္ေယာက္ကေတာ့ က်ဳပ္တို႔႐ြာက ေဆးဝါးကုသေပးလို႔ က်န္းမာလာတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ ဓာတု ဆေးရည်တွေကို ဒယ်အိုးထဲမှာ ရောမွှေပြီး ကျိုချက်ရတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်ရသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် ဤဘဝ၌ တရားစွဲဆိုခြင်း နှစ်ကြိမ် ခံခဲ့ရ ဖူးရာတွင် မိမိအား တရားစွဲဆို၍ နှိပ်စက်သူများ အပေါ် လုံးဝ အမုန်း မရှိ၊ ပကတိ ကြည်လင်သော စိတ်ဖြင့် ဆက်ဆံနိုင်သည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထရပျကားသညျ တောငျကုနျးပျေါသို့ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ခြေတဖက်ဆာ နေသည်ကို မသိကြသော သူတို့အဖို့ ဒီမြင်းမငွေနှစ်ရာဟာ လွန်စွာမှတော်လှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူနဲ့မှလည်း စကားမပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လတေိုးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ဘုရားခနျးဆီ ဦးတညျသှားနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်အောက် ငယ်သားများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင်လည်း ယောက်ျားသဘောကျ လုပ်ပေးကာ ဧည့်ဝတ်ပျူငှာမှု၏ အသက်ဝိညာဉ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခု ဇာတျလမျးထဲမှာ လူ ၉ ယောကျ အသတျခံရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးဖိုထဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူငယ်ချင်း အရှေ့တွင် ပြိုလဲမသွားရအောင် အတော်လေး ကြိုးစားနေခဲ့ရသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချက်ကို ဖေဖေလည်း လေးလေးနက်နက်သိပါတယ် ဆရာကြီး၊ ဒါပေမယ့် ဒါကိုသူဝန်မခံဘူး၊ သူလုပ်နေတာတွေက တခြားပဲ၊ တစ်ခါတလေ သူ့ကို ကျွန်တော် တယ်လိုနားလည်ရမှန်းတောင် မသိတော့သလိုပဲ၊ သူကပြောတယ်၊ နာဆာဟာ ရုရှတွေရဲ့ ၀ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိုချဘာစစ်သည်တော်များနှင့် ၄င်းတို့၏ မိသားစုများသည် လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် နေထိုင်သွားကြသော်လည်း ရတနာပစ္စည်းများ ဝှက်ထားသည်ကို မတွေ့ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်မည်ဟု ပါမောက္ခကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ တို့အမြိုး၊ တို့ ဘာသာဟေ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသစ်အဆန်း ကြားသိရ လိမ့်မည်ဟု သူမယုံကြည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီဇာတ်လမ်းကိုလည်း ပြန်အသက်သွင်းတဲ့အခါမှာ လူမျိုးစု စိတ် ဓာတ်ခိုင်မာမှုဆိုတဲ့ ဘောင်ခတ်ပြီး လူမျိုးစု စိတ်ဝမ်းကွဲစေတဲ့ စကားအသုံးအနှုန်းနှင့် အကွက်များကို ပယ်ရှားရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငညီ့ရဲ့ စရိုက်သဘာဝအရ ခဏလောက်သာ ရောဂါတက်ပြီး နောက်တော့ ပျင်းသွားတာမျိုး ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အချို့ အချို့သော သူတို့သည် စုတိနှင့် ပဋိသန္ဓေ သည် ခဏကာလအားဖြင့် တစ်ဆက်တည်း ဆက်လျက် ရှိနေသည်ကို မကြံမိကြမူ၍ ဌာနဒေသအားဖြင့် အလွန် ဝေးစွာ ကွာခြားချက်ကိုသာ ထင်မြင်၍ နေကြသဖြင့် ရှေးဘဝ နှင့် နောက်ဘဝ ဆက်လက်နိုင်ရန် မရှိဟု ယောင်ဝါးကြီး ဖြစ်၍ နေကြ၏ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာ ကျွန်ုပ်၏အနီးတွင် ကလေးတစ်ယောက် ရပ်နေစဉ်၌ ကျွန်ုပ်၏လက်ကို ကလေးငယ်ပေါ်သို့ မြှောက်လိုက်ပြီး အရှိန်ဖြင့် ကလေးငယ်ပေါ်သို့ ချလိုစိတ်ပေါ်လာသည် ဆိုကြပါစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဘစောနှင့် မတွေ့မီ လမ်းတစ်လျှောက်၌လည်း တအိအိ တနဲ့နဲ့ လျှောက်လာနေကြသော လူမမာများကို ဆက် လက်ကာ တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြင့်မြင့် လက်ဝါး ကာ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခြာတိတျကို စာနှငျ့ ပိုကျဆံတဈမတျ ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုလည်း အမေက သူ့သားကြီးလွှတ်ကာ ကျွန်မထံ စာတစ် စောင် ပို့လိုက်၍ ကျွန်မတို့မိသားစု ကားငှားကာ အမေ့ထံသို့ လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။အမေက သမက်ဆိုသော်လည်း ကျွန်မအိမ်သားကို ကျွန်မလိုပင် ဆရာလို့ပဲခေါ်သည်။ရေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော့်မငြိမ်းသာတစ်ယောက် ထမင်းရည်ငှဲ့နေသည်လား၊ ထမင်းအိုးပင် နှပ်နေသည်လား၊ သို့တည်းမဟုတ် ဆန်ဆေးနေတုန်းပဲလား ကျွန်တော် မခန့်မှန်းတတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘော်ဒါကြေးက ရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မိမိအနေဖြင့် နောက်ထပ်တစ်စုံတစ်ရာ ပြောစရာ ရှိသေး သလော၊ သို့မဟုတ် ပီယာအနေဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောစရာရှိသေးသလောဟု စဉ်းစားဟန်ဖြင့် ပီယာကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်မျိုးနဲ့ ဝယ်လာတဲ့ပစ္စည်း တစ်သောင်းခြောက်ထောင် ရတယ်ဆိုတော့ တော်တော့်ကို မြတ်တာပေါ့ ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်သား ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖဲင်နီမှာ သူတို့မျှော်လင့်နေသည့် ရွှေဘုံကြီးလာပြီကို ကြားရသဖြင့် အပျော်ကြီး ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါမှ သူဆင်များကို သတိရ၍ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထာဝရ တည် နေ သော အရာတို့နှင့် တူစွာ သက်ရှိ သတ္တဝါများကို ဖန်ဆင်း၍ကား မဖြစ်နိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအားဟာ ထည့်ထားပြီးရင် ပြောင်းပြန်လုပ်မှ ထုတ်လို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြီးအဖြစ် စကားတန်ဆာ ဆင်၍ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝတွင် တခါဖူးမျှ မတွေ့ကြုံ၊ မခံစားဖူးသည့် အဖြစ်များ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကတောငျ ဒီမှာ တဈညလုံး စောငျ့နသေေးတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော မနေ့တေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုတော့ရှိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို မနှမြောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတော်ကြီး ကြာသည့်အခါကျမှ အခန်းတံခါး ဟလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ချိုကူးတို့နှင့် တိုက်ခိုက်ကာ ကောက်ရ ကျဆုံးသွားပြီး ရွှေဝါ ထွက်ပြေးသွားသဖြင့် သူမပါနှင့်မှ လူကိုးယောက်သာရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့သည် အင်္ဂါနေ့လည်း မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစကြာ ဆိုတဲ့ ပါဠိ စကြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ထပ် ဆယ့်ငါးနှစ်ခန့်ကြာသည့် အခါကျမှသာ ငယ်ရွယ်ထက်မြက်သော ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ထက်သန်သော လူငယ်ဆရာဝန်လေးကို ရှာဖွေတွေ့ရှိပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကဲ မြန်မြန် အိပ်ကြတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ မစားပါဘူး မမကြီးရဲ့ သွားလည်း မသွားပါဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကြောင်းမှု မနက်ပိုင်း နှင်းကွဲသွားပြီး ခဏအကြာမှာပင် နှင်းများ ပြန်လည်သိပ်သည်းလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခဏတှေ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေယံသည် မိန်းမချောကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက သူမ မျှော်လင့်တာထက် ပို၍ ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေလွန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျဉ်နံရံမှာ နှီးစဖြင့် ညှပ်လျက်ထိုးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ကိုယ်တိုင်တောင် ကောင်းကောင်း နားလည်နိုင်တာ မဟုတ်ပေမယ့် သူ အဲဒီလို လုပ်ခြင်းအားဖြင့် သေခါနီးအချိန်က သူ့မိန်းမရဲ့ ခံစားချက်တွေကို ကိုယ်ချင်းစာနိုင်သွားတယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခန်းမထဲမှာ ဖရစ် ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်သမျှကို သဘောတူမှုပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဲအနီးအရောက်၌ပင် ကိုသာမြိုင်၊ ကိုမောင်စိန်၊ ကိုဘအုန်း စသော ဘွန်ထိုက်ချို များကို တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျိုင်းလ်စ်၏ အရုပ်ဆိုးပုံကို ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တလေဂေပြိုးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်စောစောက လက်ဖက်ရည်သောက်လာသော ဦးကြီးနှင့် ဆိုင်ရှင်၏ ဇနီးတို့က စံပြည့်သည် မိုက်သည်ဟု ဆိုခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့နှစ်ဦးမှာ မိမိထင်သကဲ့ သို့ မဟုတ်ဘဲ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးချစ်ခင်ရင်းနှီးစွာ ပြောဆို နေခြင်းကို မြင်ရသည်တွင် နာတာရှာသည် ၎င်းတို့ထံသို့ ခပ်သွက်သွက်စီးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုဆိုလျှင် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများနှင့် ကုမ်ပဏီကြီးများသည် နည်းသစ်တစ်ရပ်ကို တီထွင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့၏ အသက်ရှူသံမှတစ်ပါး တခြားဘာအသံမှ ကားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ မဟုတ်လျှင်ကား ခွဲခွာရသည့်အချိန်ကာလ ရှည်ကြာလာလေ သတိရခြင်း၊ အောက်မေ့ခြင်း အတိုင်းအတာ ကြီးလာလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်စုံထောက်တို့၏ စူးစမ်းခြင်းဖြင့် သေသေချာချာ ကြည့်တော့မှ တစ်နေရာတွင် ရွှံ့ သုတ်ထားသည်ကို တွေ့၍ အစ ပေါ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အော်ဆွေး မင်းလူ အချစ်ရယ်၊ အရက်ရယ်၊ လောင်းကစားရယ်ဟာ တော်တော်ကလေး တူညီကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြည့်စမ်း၊ သူပြောသော စကားများတွင် နိမိတ်ပုံတွေ အများကြီး ပါနေတာပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆိုကာ စနမေောငျမောငျသညျ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောငျးမရေ၊ တကယျလို့သာ ဇာတာ မကိုကျညီဘူးဆိုရငျ ဒီနေ့ ကြှနျမ ဒီကို လာတောငျ လာနမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးဗာကား ဖျောရှေ့၍ ဟာသဉာဏျရှိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖွဲ့သားတွေက မာတင် ကိစ္စကြေငြာချက် တစ်ရပ်ထုတ် ဖို့တိုက်တွန်းကြသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမကို သတ်သွားလို့ လက်စားချေတဲ့ အနေနဲ့ အင်္ဂလိပ်စစ်သားတွေကို ရာနဲ့ချီပြီး ပြန်သတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းဘာသာ မထိန်းနိုင်ပဲ ဝင်အောင်းတာ ဒီမှာ ငါ့ကား ထိသွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန် အား မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဖေကေ မမေဓေ့ာတျပုံကို သိမျးထားတယျတဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောက်သို့ ဆင်းလာသည်နှင့် ကျည်သင့်ထားသော လူနာများကို တွေ့မြင်ရစပြုပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေစက်တော်ဆိုတာ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက်ပြီးသားဖြစ်သောကြောင့် သူ့အတွက်တော့ ရိုးနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝခှေဲမရသညျ့ ခံစားခကျြတဈမြိုး ပျေါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီတာတို့ လူသိုက်သည် ခပ်မှောင်မှောင် ဖြစ်နေသည့် မစ္စတာ ထရက်ဇာ အခန်းထဲတွင် စုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ အသံ မှာ ရင်းနှီးခြင်း ၊ စိုးပိုင်ခြင်း ရှိလှသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအသံကိုလည်း ကျွန်တော် ပီသစွာ မကြားမိရချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရောက်လျှင်ရောက်ခြင်းပင် သူသည် လူနာကို အားပေးစကားပြောကာ လွဲ နေသော ဒူးဆစ်ကို နူးညံ့သိမ်မွေ့သော လက်ချောင်းများဖြင့် ပြန်တည့်ပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှာသားတှကေလညျး နောကျက တရုနျးရုနျးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောကျဆုံး ခြာတိတျကို မငျး မထားခဲ့နိုငျဘူးဆိုလညျး ဒီချေါခဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်စစ်သားနှင့် သူ၏ ရဲဘက်တို့မှာ စိတ်အားတက်ကြွလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်မှာတချိန်လုံး သာကျော်ေ၀ အိပ်မောကျနေသည်ဆို၍ မီးပုံထဲမှ မိမိမြင်ရတွေ့ရသော ရှေးနှစ်ပေါင်းတထောင်နီးပါးက အဖြစ်အပျက်များအကြောင်းကို သာကျော်ေဝအား ပြန်လည်ပြောပြရန် ခဲယဉ်းသွားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီးကို ဂိုဒေါင် တံခါးပေါ် လှိမ့်ကြည့်လိုက်သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျလိုလုပျ တရုတျ အစားအစာရောငျးလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ်ရှောက ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးနားရောကျတော့ ဖဖေကေ မေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လမ်းမ ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျေးဇူးတင် စကားပင် မပြောမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွဲ့ဦးထုပ်ဆောင်းပြီး ကလစ်နှင့် တွဲထားလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုယ်တွေ့ကြုံရသူအဖို့ တစ်သက်တာတွင် မေ့ပျောက်၍ မရနိုင်လောက်သည့် သက်စွန့် ဆံဖျား ကြုံဆုံရချက်များပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရဲဌာနက ပြေပြေလျှောလျှောရှိသော ကုန်းလေးပေါ်တွင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုတုနျးက ကြှနျမဟာ ခတျေဆနျတာနဲ့ ခတျေမီတာကို ခှဲမသိဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆို နိုဗယ်ဆုပေး အဖွဲ့ ရဲ့ မှတ်ချက်ထဲမှာ လူ့ဘဝရဲ့ ဒုက္ခ ဆင်းရဲတွေကို ရဲဝံ့စွာ ရင်ဆိုင်ရမှာပဲလို့ သဘော ထားရမယ် ဆိုတာနှင့် ပတ်သက်ပြီး မင်း ဘယ်လို သဘောထားသလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကချင်များသည် မိုးကျပြီးလဆင် ပျိုးကြဲရန်အတွက် ဂါးနတ်ခေါ် ဘုမ္မစိုးနတ်ကို ပူဇော်ပသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ထဲတွင် ထင်လာသည့် မိမိပုံရိပ်ကို စိုက်ကြည့်လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတလေ လေးငါးခေါက်တောင်ပြန်နေသေးတယ်။ထူးဆန်းတာက သူ တံမြက်စည်းသိမ်းပြီဆိုတော့လည်း ပြောင်လို့ သန့်လို့။အရေးကြီး တာက ပြောင်ဖို့ပါပဲလေလို့ သဘောထားလိုက်ရတော့တယ်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တံခါးကို ဖွင့်ထားလိုက်ရင် အတိတ်နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျ သကေုနျရောလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လည်တံတွင် ရွှေဘယက်များကို ဆွဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတျအစားလေး နှမျးနှမျးနှငျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ရင်ထဲက ကြောက်စိတ်သည် လှိုင်းတွန့်များလို တစ်ကိုယ်လုံးကို ရိုက်ခတ်ကာ ပါးကို ကိုင်ထားသည့် လက်ချောင်းများ အထိ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တန်း ရောက်ပြီး လပေါင်းများစွာ အတွင်း ရုပ်ရှင်ကား နှစ်ကားပဲ ကြည့်ရကြောင်း၊ ကိုယ်အလေးချိန် ဆယ့်လေးပေါင်ကျသွားပြီး လူက ကမ္မဋ္ဌာန်းရုပ်ပေါက်နေကြောင်းလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်မက်မှု ကင်းအောင် နေခြင်းသည် စိတ် စင် ကြယ်မှုသာ ဖြစ်ပြီး လောကီနှင့် ကင်းအောင် အပေါ်ယံ မျက်ကွယ် ပြု၍ နေခြင်းနှင့် မဆိုင်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ တွေးထင် မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိစ္စ တစ်ရပ်ကို နှစ်ဖက် မျှကြည့်ပြီး မပြတ်မသား မြင်နေတဲ့ လူ တစ်ယောက်ဟာ ဘယ်ကိုမှ ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဘာမှ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးမေမေ ဂုဏ်ယူရတဲ့ သမီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ပါစေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ အမတ်ကြီး ပြောနေသော စကားများကို နားမထောင်မိဘဲ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကို လည်းကောင်း၊ ကရန်အဆင်သင့်ဖြစ်လျက် ကပွဲစည်းဝိုင်းထဲသို့ဝင်ရန် မရွံ့မရဲဖြစ်လျက်ရှိသော မင်း ပရိသတ်များကိုလည်းကောင်း ငေးမောကြည့်ရှုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူအားလုံးက ဂရုစိုက် အကြည့်ခံရသူ ပြန်ဖြစ်နေသဖြင့် ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးမြနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလို အရေးမလှတဲ့ အချိန်မှာ ရောင်းရင်းကြီးတို့က အောင်ပွဲရပဟေ့ဆိုပြီး ရေးကြီးခွင် ကျယ်လုပ်လေတော့ သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီးမှာ အခက်ကြုံတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် စာရေးဆရာ တယောက်အဖို့လည်း ကိုယ့်ဇာတ်လမ်းအတွက် ဘာအခက်အခဲမျှမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပုံသဏ္႑ာန်မှာလည်း ထင်ရှားသည်ထက် ပို၍ ထင်ရှားလာသောအခါ မြင်တွေ့ရသူအပေါင်း ပါးစပ် ဟောင်းလောင်းဖြစ်သွားကြရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုသူ၏ မျက်နှာကို မြင်ဖူးသယောင် ရှိသော်လည်း ဝေးနေ၍ သေချာမမြင်ရ၊ စဉ်းစားမရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘွား ဒေါ်ရှင်ထွေးမှာ သူကြီးဦးလူလှ၏ ကတော် ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ ရွာမျက်နှာဖုံးလည်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောငျးတယျဟ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မာဖီးယားတပြွတ်စီ ထိုးမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ ဖြူဖွေးသော မုတ်ဆိတ်မွေးများသည် နေရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂယျြလတငျကို နတေို့ငျး သုံးနတေဲ့ လူတဈယောကျအတှကျတော့ ဘာမြား ထူးဆနျးနမှောမို့လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနေ့ကတော့ အလုပ်ဖျက်ပြီး တစ်ရွာလုံး လာကြည့်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခု စဉ်းစားမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ညတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ကျိန်းစက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ သုံးယောက်သည် ယပ်တောင်ပေါ်မှ စကားလုံးများကို တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး လိုက်ကြည့်ကာ ဖတ်တတ်သော စကားလုံးတချို့ကို ရှာဖွေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးမှာ စိန်ကြောင့်ကို အတော်သနားသွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြီး စိုးရိမ်စရာ သတင်းတစ်ခု ထက်ပေါ်လာပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကောင်းမြတ်၏ မျက်စိထဲ၌ မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ကျန်ရစ်ရှာခဲ့သော အမိကို မြင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက် ၁၃ နှစ်ကျော်သာ ရှိသေးသော ကသည်းမင်းသမီး စန္ဒဝတီသည် ငယ်သော်လည်း ထက်မြက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်နွယ်ညွန့်မှတစ်ဆင့် ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ဆီမှာ ကိုမြတ်ထွန်း အကြောင်း တစ်စွန်းတစ်စ စုံစမ်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကလေးတွေကို ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဆွေ တစ်ယောက် အိမ်မှာ ပို့ထားချိန်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖီးလစ် ဟင်းချပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမျှော်လင့်သော သတင်းကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ကြက်သေ သေသည့်နှယ် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျးခကျြနညျး တဈခုခုကို ပေးတာမြိုး၊ ဘာနဲ့ ဘာစားရငျ မတညျ့ဘူး ဆိုတာမြိုး လေးတှဟော အသေးအဖှဲ စကားတှေ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစည်းအဝေးမစခင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကို ကျွန်တော်ပြောချင်တာကတော့ ကျွန်တော့်ကို တိုက်ပွဲတုန်းက သူတစ်ပတ်ရိုက်ခဲ့တဲ့အတွက် သူ့အပေါ်မှာရော တဘား သားတွေအပေါ်မှာရော ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ကလဲ့စားချေလိုစိတ် လုံးဝမရှိပါ ဘူး၊ ဘယ်တော့မှလဲ ရှိလိမ့်မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြာရုက နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဌ အဲဒီလိုပဲ သတေဲ့ စိတျနဲ့ သတောထဲကို အဓိဋ်ဌာနျဝငျလိုကျတာဟာ လေးနကျတဲ့ စမျးသပျမှုတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုလားကြီးတစ်ယောက်နှင့် ကုလား မလေးတစ်ယောက်တို့က ကုလားလိုပြော၍ ငို နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားရှင်ကပင် ဒီလောက်ဖြစ်နေလျှင် သမီးမိန်းကလေးမိဘမောင်ဘွားများ ပသို့ရှိအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းနိုင်ငံများ၏ တူညီသော အစဉ်အလာ၊ တူညီသော သမိုင်းနောက်ခံအရ ပူးပေါင်းထားသောကြောင့် ဓနသဟာယအဖွဲ့သည် နိုင်ငံတကာရေးရာတွင် အထူးတလည် ဩဇာ သက်ရောက်မှု ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာကျည်းခါးသီးမှုဖြင့် တိုက်ခိုက်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်လည်း ဒီကိစ္စကို မေးမလို့ပဲ၊ ဆွီလင်က ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင်၊ အဲလက် ပြောလိုက်တာကလည်း မရှင်း မရှင်းနှင့်၊ ဆွီလင်ကို ကျာပွတ်နှင့် ရိုက်ဖို့ကောင်းတယ်တဲ့၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ သူက ဘာလုပ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသညျကို အိနျဂယျြလျဈက အောကျပါအတိုငျးဖှငျ့ဆိုခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်မောင်တို့လည်း ရေကြည့်နန်းတော် အနီးအပါးသို့ တိုး ၍ ခစားကြ ပေတော့နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်တော့ နောင်ကြီးတို့ပဲ ဘုရင်ကို တွေ့တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော့် ကိုယ်စား ပြောလိုက်ပါတော့ဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအချိန်တုန်းက မစ္စတာမာရှိဘ အပြင်ထွက်သွားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ခင်ဗျား မတွေးကြည့်မိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုဟမ္မဒ်က မကယ်တင်နိုင်ဘူး၊ သူ့ကို အလ္လာဟ်အရှင်က ကယ်တင်ခွင့်လည်း ပေးမထားဘူး၊ သူဟာ ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် အလ္လာဟ်ရဲ သံတမန်တစ်ဦး အဖြစ် အလ္လာဟ် အရှင်ရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒတော်များကို လူသားများထံ သယ်ဆောင်လာတဲ့ သတင်း ပေးသူပါပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့က ဟိုကောင်တွေ နင့်ကို လာရှာကြသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကောင်းမြို့ရိုး၏ အမြင့်နှင့် ထုထည်တို့သည် ယခုတိုင် အထင်အရှား ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုခံတှနျးလှနျရေးစဈတှငျ မဂမျ ရှတေ့နျးမှ ပါဝငျနသေညျကို မခေါငျညှယျ သဘောတူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝမှာ အခက်အခဲတွေနဲ့တွေ့တဲ့အခါ ဘယ်လိုတုံ့ပြန်လေ့ရှိပါသလဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒီထက်ဆိုးတဲ့၊ ဒီထက် အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ မေးခွန်းတွေကို သူဇာလွင် ကြားခဲ့ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ သက်ပြင်းချ လိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုမှ တနှစ်လောက် ကျော်လွန်သော အခါ၌ ကျွန်တော်တို့သည် လည်လွန်းသော ဘီးများ အဖြစ်သို့ ရောက်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အခုအချိန်ထိတော့ ကျွန်တော် ဘယ်ကိုမှမပြောင်းရ၊ မရွှေ့ ရသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြိတိသျှ စစ်သည်တော်များသည် တစ်ချိန်က အိန္ဒိယတိုက်ငယ်အတွင်းသို့ သူတို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သော ဂိတ်တံခါးကြီးမှ အလျှိုလျှို ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ သေတူရှင်ဖက် ရဲဘော်ရောင်းရင်းတို့၏ ဘင်ခရာတီးဝိုင်းဖြင့် နောက်ဆုံး ဂုဏ်ပြုနှုတ်ဆက်ခြင်းကို ခံယူနေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်ယာန်ဘာသာ ပါရဂူဘွဲ့ ကို သူ ဆက်တက်လိမ့်မည်ဟု ဘယ်သူမျှ မျှော်လင့်မထားကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟတ္ထပါဒကုက္ကူဆိုတာ လက်လှုပ်လှုပ်၊ ခြေလှုပ်လှုပ်နေတာ ကိုပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ၏ နေရပ်ဒေသသို့ ပြန်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အပေါ် စိမ်းကားရက်စက်ခြင်း ရှိလှသော ဖခင်နှင့် ရင်းချာသော ဆက်သွယ်မှု ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးဟပ်တစ်ကောင် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ ကျွန်တော်က နံနီနှင့် ဈေးခြင်းကိုင်၍ လိုက်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသည်တော့ သည်ရက်တွေ မစောင့်နိုင်တော့တဲ့ လယ်သမား၊ အလုပ် တစ်ဖက်နဲ့ ငွေ တောင်းရအောင် ခဏခဏ မလာနိုင်တဲ့ လယ်သမား၊ မယားက စပါးရောင်း အပြန် ဘာတွေ ညာတွေ ဝယ်ခဲ့ပါ မှာလိုက်တဲ့ လယ်သမား၊ ၎င်း လယ်သမားတွေဆီက ငွေထုတ် လက်မှတ်ကို လျှော့ဈေးနှင့် ဝယ်သူသည် အသင့် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပလွေတစ်ချောင်းနှင့် ထွက်သွားချေပြီ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြဆနျ ကယျြကယျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းဗိုက်အတွင်းသို့ နောက်ဆုံးစစ်ဆေးလျက် ဝမ်းဗိုက်ကို ပြန်ပိတ်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်မှ ရှေးခေတ်ဟောင်းက ပျူစာများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမကေတော့ သညျနယျသညျပယျက ရှာသူရှာသားတှေ လိုပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နဂိုစိတျကူးထဲ တှငျ ဇာတျကောငျမြားစှာ ရံ၍ထားမညျဟု မှနျးထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အနာဂတ်အတွက်လဲ ကျုပ်တို့ကို ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုပေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထုပ်တစ်ခုလုံးမှာ ရစရာ မရှိအောင် ညစ်ပတ် ပေရေလျက် ရှိလေပြီ။ဦးထုပ်လျှာများမှာလည်း ကျိုးနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြာဟ္မဏသားများ အပါအဝင် လုလင်ပေါင်း များစွာ ကျွန်ုပ်ဆီကို လာကြဖူးပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာကို မျှော်လင့်ရဦးမှာလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇာမယိုတော့ဗျဟာ လူငယျတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ဟောင်းတို့ မရှိပြီ နုနုစိမ်းသော ရွက်သစ်ကြီးများနှင့် စိုလန်းလှပနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါဖြင့် အပြင် လိုက်ခဲ့ဗျာ၊ အဲဒီကျမှ ပြောမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူဒိုပြိုင်ပွဲမှာဆိုလျှင်တော့ ပွဲသိမ်းလေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့ တွေးကြည့်လျှင် စိတ်အေးရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဖက်မှ အရှိန်ပြင်းစွာနှင့် လာနေသော ကားသည် ဒေါ့ဂ်ကားဘေးမှ ဝေါခနဲ ဖြတ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဂျုံစေ့စည်ကြီး တစ်စည်က ပက်လက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုးနဲ့ ဘဝပန်းတိုင် ရောက်အောင်လည်း တိုးတိုး ဆက်ကြိုးစားတော့မယ်၊ တိုးတိုးဟာ ပြည်သူတွေအပေါ်မှာ ကိုယ်ချင်းစာတရား ထားနိုင်တဲ့ ဆရာဝန်တယောက် ဖြစ်လာနိုင်တယ် ဆိုတဲ့ ထွေးရဲ့ စကားကို တိုးတိုး ကြားယောင်နေတယ်၊ ပြည်သူ့ကြားက မွေးဖွားလာတဲ့ ပြည်သူ့ဆရာဝန်တယောက် ဖြစ်လာအောင် တိုးတိုး ကြိုးစားတော့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှမျးချေါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့အခန်းထဲမှာ ကိုယ့်က အကောင်းဆုံးနေရာမှာ ဝင်ထိုင်တာ၊ ထမင်းစားပွဲမှာဘယ်သူမှမစားခင် ကိုယ်ကြိုက်တဲ့အစားအစာကိုဇက်ခနဲ ကောက်စားလိုက်တာ၊ တခြားဘယ်သူမတွေဘာဖြစ်နေနေ ဂရုမစိုက်တဲ့ပုံမျိုးနဲ့ ဘယ်သူကိုမှဦးစားမပေးပဲ ကိုယ်ကအရင်ကောက်စားလိုက်တာမျိုးဟာလည်း အလွန်ရိုင်းတယ် ဆိုတာ ဖေဖေပြောစရာတောင် မလိုဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပှဲတိုငျးနိုငျခဲ့သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးကြော့ကတော့ စကား ဖောင်ချင်သူပီပီ ကိုသိန်းဒန်ကို လိုက်ခဲ့ဖို့သာ တွင်တွင်ကြီး ခေါ်နေတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပ်ရုံထဲမှာ အင်ဂျင်ကို ဖြုတ်ချ၊ စစ်ဆေးပြီးတော့ လိုအပ်တဲ့ကားပစ်္စည်းတွေဝယ်ဖို့ ထွက်လာ ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟူ၍ အမည်သစ်ပေးရန် ကော်မတီများ၏ အဆိုပြုချက်ကို ကွန်ဂရက်က ပယ်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် အစ်ကို လုံးလုံး သည်းမခံနိုင်ဘူးလို့ ပြောမိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါ တစ်ရံတွင်မူ သူ့အသံသည် တိုးတိတ်လွန်းလှသဖြင့် နားထောင်၍ မရတော့ဘဲ စိတ်မှန်းဖြင့် မှတ်ယူရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငုံ့ထားသညျ့ သူ့ မကျြနှာသညျ အရောငျ လှငျ့နသေညျ့ သူ့ အဝတျဦးထုပျ အောကျတှငျ ပြောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခညျြလုံးနဲ့ အပျခြိတျတှေ ယူလာပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လိုအပျခကျြက အားလုံးမှ လေးယောကျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ ဆိုထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇာဘုရင်မင်း မြတ် အလဲအလှယ်စီးရန် ငွေချည်ထိုးဝတ်ရုံကြီးများကို ခြုံထားသော သီးသန့်ယူဆောင်လာသည့် မြင်းကြီးများကို မြင်းထိန်းတပ်ဗိုလ်များက ဆွဲ၍ လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာဂါထွက်သွားပြီးနောက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ရွာရှိအမျိုးသမီးအားလုံးကို ရုံးပြီး အလှူပွဲကြီးအတွက် လိုအပ်သည်များကို စတင်ပြင်ဆင်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပန်းရံဆရာက မိန်းမ ပွေသည်ဟူ နာမည်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ မလာတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုပ်ကလည်း လန်းတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပုံမှန် ရန်ကုန် ကုန်ဈေးတန်းသို့ ဝင်ချိန်မှာ ၈နာရီခွဲ ၉နာရီဟု ကြားဖူးထားရာ၊သည်အတိုင်းဆိုလျှင် ကားတော်တော် နောက်ကျနေပြီး၊ လမ်းတစ် လျောက်လုံး အပူအပင်ကင်းစွာ အိပ်မောကျခဲ့သော တင်တင်ဇော် သည် ယခုမှ စိုးရိမ်စိတ်ကဝင်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြေလှမ်းကို ဂရုစိုက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်စစ် ဗုဒ္ဓ၏ အဆုံးအမမှာလည်း မိမိကိုယ် မိမိအားကိုးရေးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်းဆိုသော စကားလုံးကို အခုမှပြောတာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်စွဲတော်ကြီး တီကွန် ကဲ့သို့ပင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည်လည်း ခမည်း တော်ကြီး၏ စနစ်ဇယားကြီးပုံကို ကောင်းစွာ သိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူသော ယန်ကီမ၏ အသံကို စကားလက် မသဲမကွဲ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်အလတ် လူ့ပင်ကို စွမ်းအားတွေကတော့ စုတေစိတ်ဖြစ်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ သန္ဓေစိတ်ဖြစ်လာပြီးတဲ့နောက် ဘဝသစ်ခန္ဓာ ရသွားတတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကိုတော့ ဝါအိတ်ကြီး ပေးထားစရာ မလိုပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခြိုက ဟိုသီခငျြးပဲ ဆိုမှာလား၊ ခဈြသူလူညိုခြော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ စိတျကနြေပျမယျ ဆိုရငျ ဘာကိုပဲ လုပျပေးရ လုပျပေးရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ကဗျာများကို ဖတ်ပြီးလျှင် သူ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ပြေသွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟူသော စာကြောင်းမျိုးကို ကျွန်မတို့ အဘယ်ကြောင့် မကြာခဏ တွေ့မြင်နေကြရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားပြောရန် ကြိုးစားသေးသော်လည်း မျက်လွှာ ကို ချက်ချင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန် ဟောင်းလည်း စနေမောင်မောင်၏ စကားဆုံးသည်နှင့်တပြိုင်နက် သရက်တောမှ စတင်ထွက်ခွာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သနားစဖွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လွိုင်ရေ မြစ်ပြင်ကျယ်ကြီးက အဝေးတွင် တငြိမ့်ငြိမ့် တလက်လက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ခင်းညီလာခံ ကြီးတွင် အခစားဝင်နေသည်ကို တွေ့ခဲ့ရကြောင်းဖြင့် လက်ပါးစေတစ်ယောက်က ထိုအပျိုတော်ကို ပြောဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါငျတဈထောငျလောကျ ပေးရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်နေရာ၌ အမောပြေထိုင်ကာ ကလေးကစားစရာအရုပ်အိမ်ကလေးနှင့်တူနေသည့် ကျွန် တော်တို့ နေအိမ်အား စိတ်နှလုံးရွှင်လန်းချမ်းမြေ့စွာဖြင့် လှမ်းမျှော်ကြည့်မိ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားတတွတ်တွတ်ပြောလျက်၊ နောက်ပြောင်ရွှတ်သောလျက်၊ ပျော်ရွှင်ရယ်မောလျက် မုံ့ကြော်ဖိုတို့အနီးတွင် တဝါးဝါး တဟားဟားရှိနေကြသော သူတို့သည် အသံလာရာဘက်သို့ နားစွင့်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမိ အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို အကြမ်းမဖက်ရေးသမားတစ်ယောက်ရဲ့ လက်ထဲက ဆားတစ်ဆုပ်နဲ့ သက်သေထူခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိပျနှဈဖကျက အကာမရှိဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်အဖို့တော့ သွေးကိုခြင်းခြင်းနီ ရော့ဒေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့အတူ တုန်လှုပ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ ပထွေးကို ကြီးဒေါ် မကြိုက်မှန်း သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုခဲ့သလို ချိုင်းဝှမ်းကို ပိုင်းခြားထားသော အပိုင်းအခြားကိုကျောက်တုံးတစ်တုံးပေါ်တွင် ကျွန်ုပ် ထိုင်ကြည့်ရင်း ရှုပ်ထွေးပွေလီနေသော ဗမာပြည်ပြည်တွင်းစစ်ကြီးကို စဉ်းစားနေရာက စစ်သားလေးတွေ့ဆီက သတိပေးသံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယမကာလုလင်များကို အမြန်ဆုံးရေးမည် စိတ်ကူး၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီက ရိပ်သာလမ်းမတွင် သစ်ကြားပွင့် နီနီရွှေရွှေတို့ ကြွေစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှေကားမှ ဆင်းလာရင်း သည်အကြောင်း ပြန်စဉ်းစားသည့်အခါ လူဇင်တယောက် အထိနာခဲ့ရကြောင်း တွေးမိကာ အရှက်ကြီး ရှက်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ၌ စီစီဝမ်တိုက်ပွဲမှ ယခုလို လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် အသေအကြေ အပျက်အစီးတွေ ထုတ်လုပ်ပေးလိုက်သည်မှာ သံသယရှိစရာ မလိုပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရေးသူမှာ အဓိပ္ပာယ်ရှင်းလင်းခြင်းမရှိသေးသဖြင့် နောက်ထပ်စကားအလာကိုသာ စောင့်နေရ ပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်အများစုက ကြောက်စရာ ကောင်းလှသည့် ကြံခုတ်ဓားကြီးများ ကိုယ်စီ ကိုယ် လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘီဒိုယင်မှာ ပြင်းထန် လှသောနေပူရှိန်ကြောင့် မေ့မြောလုမတတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမဟော သူ့သမီးအပျေါမှာ ယောကျြား တဈယောကျယောကျက လှမျးမိုး သှားတာ၊ ယောကျြားတဈယောကျယောကျက အောငျနိုငျသှားတာကို မလိုလားဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်ရသည့်အခင်း၊ ကြားရသည့်အသံတို့ကလည်း ၎င်း၏ ကြောက်လန့်စိုးရိမ် မှုကို အထောက်အကူပေးနေသကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ယူဖရေးတီးစ်မြစ်ဝှမ်းဒေသ၏ ပူပြင်းလှသာ နေရှိန်က သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ မညှာမတာကျ ရောက်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အာရုံခံစားမှု အမျိုးမျိုးနောက်သို့ တစ်ကောက်ကောက်လိုက်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ထူးထူးထွေထွေ ပြောမနေတော့ဘဲ သကားကို တိုတိုဖြတ်ပြီး ပြပွဲဆောင်ထဲသို့ ဝင်ခွင့်ပြုလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ဖခင်နှင့် သူ့အစ်ကိုကမူ မည်သို့မျှ ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်း မပြုကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းထိန်းလည်း ဆင်းပြီး ရထားနှင့် အတူ လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အတ်အားတွေကို ကြည် ရှမ်းအမျိုးသီးကြီးတွေ ဖြစ်ကြောင်း သန်ပြီး နှစ်ယောက်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေကြပြီး တစ်ယောက်က တအီးအီးနှင့် ငိုတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘက်ဆီကိုမည်သူကမျှ ဂရုမစိုက်ကြချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကောင်းမြတ်တို့ ဝင်လာကြ သောအခါ ထိုသူသည် ဆုပ်နယ်ပေးနေသူတို့အား တော်စေ၍ ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ အား အရိုအသေ ပေးလိုက်ပြီးနောက် ကျင်းအလယ်၌ သတ်ပုတ်နေကြသည့် သူနှစ်ယောက် ကို ဆက်လက် ကြည့်မြဲကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအမြည်းကလေးများကိုပင် စားလို့ကောင်းအောင် ဒေါ်ပုက ပြင်ဆင်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအချိန် ကိုရင်ကြီး၏ ဆေးကျူးသံသည် ကိုရင်ကြီးဆီမှ ထွက်လာသည်ဟု မထင်ရဘဲ ကောင်းကင်ယံမှ ကြားလာရသည်ဟု ပရိသတ်တို့က ထင်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျက အျော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကြှနျမ တဈခုလောကျ မေးလို့ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ကြီးဖြစ်စတွင် သူသည် အထက်တန်း ကျောင်း ထွက်စ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်မှာ သူ့လက်ကိုင်ဖုန်းက မြည်လာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခေါင်းက ပုဆိုးတွေ ဖြုတ်ပြီး သူ့ကို ပေးလိုက်ကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးမှာ သူတို့ဆီက ငွေယူပြီးတော့ ရွှေမန်းစာရေးဆရာအသင်းက ဧည့်ခံ ရာတွင် သွားရောက် စားသောက်နေဘို့ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ တူဝရီးတစ်တွေ ကိုကြီးကျော် နန်းရင်းရှိရာ အနောက်ယွန်းယွန်းဘက် ဦးစိုက်ရင်း တိုးကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုပါ အျပင္းအထန္ အေရးယူေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ရှင်က အိမ်လခ မပေးသဖြင့် တစူစူ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အခုလိုပဲ သူစိမ်းမိန်းကလေးတွေနဲ့ အသားလွတ် ဝင်ရောတတ်တာပဲလား အီကာအိသည် အတိတ်ကို ပြန်ပြောင်း၍ တွေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ရက် အကြာတွင် ဘယ်လ်ဂျီယန် သီလရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သူ ဂျက် ကလင်းသည် တတိယတန်း ရထားတွဲ တစ်တွဲပေါ်သို့ တက်ကာ ကာလ ကတ္တားသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက်ကြီးလာသည့် ငွေဝယ်ကျွန် အဘိုးအို၊ အဘွားအိုတွေကို အလုပ်လျှော့လိုင်းသည့် ကျွန်ပိုင်ရှင်အား ချီးကျူးသလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညိုမသည် ထိုအခန်းကို ရှင်းပြီးနောက် ပျဉ်ပြားအချို့ကို ဖုန်ခါပြီးလျှင် တမံသလင်း တွင် ခင်းကာ ၎င်းအိပ်စက်ရန် အိပ်ရာကလေးကို ပြင် ဆင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒူးခေါင်းသာသာ ရှိသော ရေအိုင်ထဲတွင် မြွေကြီးက မနေရဲ တော့၍လားမသိ၊ ရုတ်တရက်ကမ်းစပ်ဘက်တက်ပြေးသည်ကို ဖွေး ခနဲမြင်လိုက်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုသို့ စက်ဖြင့် တစ်နာရီလောက် မွှေပေး ပြီးသည့် အဆုံးတွင် နောက်ဆုံး အဆင့်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ တိုးတိုး တက်လိုက်လာလျှင် ပြီးတော့ မေမေ သိသွားလျှင် မေမေ ဘာပြောမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောက သူ့နောငျရေးအတှကျ စိုးရိမျ လာမိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းတိုက်ခေါင်မိုးပေါ်တွင် ရရာပစ္စည်းမျိုးစုံဖြင့် မိသားစုနေသာရုံ တဲတစ်လုံး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဦးအောင်မြင်က လက်မခံခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြော၍သာ ပြောရသည်၊ ဘာဘရာ၏ အခြေအနေမှာ ဆိုးနေသည့် အတွက် သူ့စကားသည် ရက်စက်သည့် သဘောကိုပင် ဆောင်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ကျုပ်အနေနဲ့လဲ မျိုးနွယ်စုတစ်ခုလုံး သိက္ခာမကျအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ဖို့ ပြီးအရေးကြီးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မဆံပင်ကို မောင်က ဖွဖွသပ်ပေးပြီး ကျွန်မ၏ကျောကိုလည်း လက်တစ်ဖက်ကအသာထိကပ်လိုက်တော့ ဘာကြောင့်မှန်း မသိ၊ ကျွန်မ ငိုချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စုစုကော ရိပျမိမလား မသိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စတုတ္ထအပိုင်းမှာ အလေ အလွင့်များကိုမည်သို့၊ မည်ပုံအသုံးချရမည့်အပိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အပြင်းစား မေ့ဆေးတွေ ပေးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် သူတို့ သည် ဘိုင်ဇင်တိုင် သုံ့ပန်းတို့အား ကူညီရန် တပ်တစ်တပ်ကို ထပ်ဖြည့်တာဝန်ချထားလိုက်သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သမီး မမေကေ ကုမ်ပဏီပိုငျရှငျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ထီးနန်းကိုလု၍ သူ့မယားကိုကြာခိုသော ဗာလီကို ကျွန်တော်မုန်း၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျတော့ မယုံနိုငျစရာပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးလစ်၍ အငြိမ့်သိမ်းသောအခါ၌ မမင်းဖြူတို့ အိပ်ကြလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် လူရှင်းသည့် နေရာသို့ သွားရောက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စအား တိုင်ပင်နှီးနှောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိန်စိန်းက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေးမှာ ရုတ်တရတ်ဖြစ်သဖြင့် သူက တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလေးခြိနျ မစီးဘူးလို့ ထငျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသတျသမားကို မထေ့ားမိနပေါရောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝန်ကြီးတယောက်အနေဖြင့် တာဝန် မည်မျှကြီးကြောင်းကို ချက်ချင်း သတိရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ကျွန်မ တဒင်္ဂမျှ တွန့်ဆုတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွတ်မြောက်တယ် ဆိုတာဟာ ဘာကိုမှ ဖက်တွယ်မထားတာကို ဆိုလိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မည်သို့မျှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျတ်ခနဲ မီးရောင်တစ်ချက် လင်းလက်သွားပြီး ဓာတ်ပုံဆရာ လှည့်ထွက်သွားတာကို တွေ့ တော့ ကပျာကယာ လိုက်ဆွဲရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ ရောက်နေတာ ၁၅ မိနစ် လောက်တောင် ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီချင်းဆိုလို့အားရပြီဆိုတော့လည်း မပြန်ချင်ကြသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ ကိုဆုကေသည် စက္ကူကတ်ပုံးထဲမှ အခွေများကို သယ်ရလွယ်ကူစေရန် စက္ကူအိတ် နှစ်လုံးထဲသို့ ခွဲထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် စကြံပေါ်သို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှုန်ပြာပြာဖြစ် နေသော မြစ်ပြင်ကို ငေး၍ ကြည့်နေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူအရိပ်အယောင် မမြင်ရ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပါရမီဖြည့်ဘို့ နေရာမဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းမာနဲ့ကိုယ် ရေစက်ပါလို့လည်း ဒီလိုဖြစ်ကြရတာပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုမိန့်ကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးရဲ့ ဟိုဘက်ခြမ်းက သတ္တဝါနဲ့လည်း သင့်မြတ် အံဝင်ကျသူ ဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာမီယာကိုယ်တိုင် လာရောက်တွေ့ဆုံသည့် ကိစ္စအပေါ်၌လည်း နဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေစရာ မလိုအပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမကေတော့ ကလေးအပျေါမှာ ရကျရောရတဲ့ အတှကျ ဝမျးသာနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ထူးခြားတဲ့၊ အကြွင်းမဲ့ဖြစ်တဲ့၊ ထာဝရဖြစ်တဲ့ အချစ်ကို ယုံကြည်သူ တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ကဗျာဆရာ အန်ဒရေဘရီတန်ကတော့ လက်ရှိ အခြေအနေများမှာ အချစ်ဟာ ရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင် မှားနေတယ်လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောပြီး ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သူထိန်းပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့ မိသှားရငျ သနေတျနဲ့ ပဈအသတျခံရမှာက သခြောနတေယျ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယ်တော် ကြီးကို အရေးကြီးတဲ့ စကားတစ်ခွန်းလောက် ပြောချင်လို့ ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းက တစ်ဦးတည်းသားလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးမိုး ကျဆုံးသွားပြီဆိုသောသတင်းကို ကြားရသောအခါ သူတို့သည် စိတ်ကို မည်သို့မျှ ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်း မရှိကြတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ခင်ရီရီ ပြသော တစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာပေါ်တွင် ဣန္ဒြေရစွာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်နှင့် နိုင်လွန် ဇာပဝါကို တင်းကျပ်စွာ ခြုံထားရာမှ ခပ်ပြေပြေ ဖြစ်သွားအောင် လျှော့ချလိုက်ပြီး ကိုယ်ကိုလည်း သက်သောင့်သက်သာ ရှိစေရန် ခပ်လျှော့လျှော့ မှီ၍ ထိုင်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော လှတျခနျ စကားမှားသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ဖရင့်ကိုကော သူ ကျအောင် မြှူနိုင်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။ပရော်ဖက်ဆာ ဆာခါးဆိုသူမှာ အိန္ဒိယပြည်တွင်သာမက ကမ္ဘာသို့တိုင်အောင် နာမည်ကြီးသော လောကီပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစ်ကို ပြောတဲ့ လေသံက ရက် ဘတ်တလာရဲ့ လေသံနှင့် သိပ်တူတာပဲ၊ ရက် ဘတ်တလာလည်း ဒီလိုပဲ၊ ပြောလိုက်ရင် တစ်မျိုးကြီး၊ ခံနိုင်ရည် ရှိတဲ့ လူသာ အသက်ရှင် ကျန်တယ်တဲ့၊ စကားလက် ဒီစကားကို သိပ်မုန်းတာပဲ၊ သိပ်နားကြားပြင်း ကတ်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် ခက်ဇော် အလောင်း
သူမ၏ ခြေလက်များမှာလည်း အေးခဲကာ တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးဖြန်းဖြန်း ထနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လောက်တောင် ကြီးကျယ်သွားသလဲဆိုတော့ တက္ကသိုလ်က စီးပွားရေးဆိုင်ရာ ဘွဲ့တွေ၊ ဒီဂရီတွေ ပေးရတဲ့ အဆင့်အထိ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သင်လိုအပ်တာမှန်သမျှ ဆွဲဆောင်ယူ နိုင်စွမ်း ရှိလာမည်ဖြစ်ပြီး လိုတာကို ပိုရရေး၊ မလိုတာ လျှော့ရရေးကို နားလည်သိရှိလာမည်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျက်ခုံးမွှေး ထူထူ မျက်လုံး ပြူးပြူးကြီးနှင့်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တိရစ္ဆာန်တို့သည် မောပန်းကြသော်လည်း ဓါတ်မီးစက် အဆောက်အဦကို သူတို့ဟာသူတို့ကြည့်၍ ဝမ်းသာခြင်းမက ဝမ်းသာလှသဖြင့် ပတ်ချာလှည့်ကာ ပျော် ပွဲဆင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထုံးစံအတိုင်း ညောင်ရေချမ်းနှင့် ကျမ်းတိုက်ခံပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် သူသည် မမယ်ခကို ကျော်လျက် ပန်းမြဘက်သို့ မျက်စချီလိုက်ပြီး ခုံတော်တရားသူကြီးများဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စိတျထဲမှာတကယျပူလောငျနပေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝငျငှလေညျး ကောငျးသညျ။အသောကျအစားကငျးသော ဖဖေသေညျ ကြျောစှာတို့ သားအမိကို တငျ့တယျစှာထားနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှုဖြစ်ရင် ငွေလိုတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျမပူနဲ့ မမဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမ တော်တော်များများဟာ သူတို့ရဲ့ မိန်းမဘဝကို စက်လည်းစက်ဆုပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နော်တန် အတွက် တစ်နာရီ တိတိ အချိန် ရ သေးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုအခိုကျ သူတို့အနီးသို့ ယဖားရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုက်မဲလှစွာသော တင်တင်ဇော်သည် မျက်ရည်တွေတွေကျလျက် အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ်ထားသော အသံဖြင့်စားပွဲပေါ်မျက်နှာ မှောက်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးကောင်းကိုတော့ သူတို့မထင်မှတ်တဲ့အချိန်မှာ အလစ်ဝင်ပြီး တိုက်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ပုဂ္ဂိုလ်များ ဆိုလျင် သူတို့၏ အယူအဆကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကာကွယ်ရင်း အငြင်းအခုံတွေ အကြိတ်အနယ် ဖြစ်ကြရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေက စကား သိပ်မပြောတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည်တောင်ကြားထဲက တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုကို မှန်မှန် ကလေးရွာနေသော မိုးရေစက်များကလည်း ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်စွမ်း မရှိတော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြောငျးသားတဈယောကျက အဓိပ်ပာယျ ရညျညှနျးခကျြနှငျ့ ညညျးညူလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောက်ပဝင်းလက်သော မျက်လုံး ကြီးများသည် ရှေ့တည့်တည့်သို့ ငေးစိုက်ကြည့်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေယျ့ ဘယျလောကျပဲ ခဈြခဈြလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမှုရေးနားလညျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒက်ဇာကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဘေရီက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ကံထူးရှင် ဝိုင်းကလူတွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လင်အို၊ လင်ဖျင်းကိုတောင် လွယ်လွယ်ကူကူမရရှာဘဲ သူ အခြားသော အရပ်သုံး မျက်နှာကလာတဲ့ လင်ငတ်မသုံးယောက်နဲ့ သူနိုင် ငါနိုင် သတ်ပုတ်ပြီးမှ အဲဒီလင်အို၊ လင်ဖျင်းကို ရရှာလိမ့်မယ် တဲ့။ပြီးတော့ အဲဒီလိုဒုက္ခတွေမဖြစ်ရအောင် ကြမ္မာဖတ် ဆရာ က ချေပပေးလို့ရတယ်တဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိုင်ကီသံပြားနှင့် မော်တော်ကား ဘော်ဒီ ရိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လီဂရေးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျသညျ နိဗ်ဗာနျဈေး အတှကျ အားတကျသရော ကူညီ လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး အသွားအလာ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကိုလည်း မပြန်ချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူကလည်း ဖင်ပေါ့သဖြင့် မညည်းမညူ လုပ်လိုက်တာပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခင်ဗျား အိမ်ကိုလား သူသည် လက်ချောင်းများကို စားပွဲပေါ် တင်ပြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒန်ဒက်ရှ်သည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်လိုပင် စိတ်လက်ကြည်လင်ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တပ်ထားတဲ့ ရေသန့်စက်ကို ဒီအိမ် ပြောင်းလာပြီး မကြာခင်မှာပဲ အသစ်လဲထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်လှည့်မကြည့် မိရန် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားပေးမိသော်လည်း ချုံပုတ် တွေကြားထဲသို့ ရောက်သွားသည်နှင့် တစ်ခါ ပြန်၍ လှည့် ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှ ခကျခကျခဲခဲနဲ့ လလေ့ာခဲ့ရတဲ့ ဂြာမနျစာကို လှယျလှယျကူကူနဲ့ မမမှေ့ာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ်က မေမြို့သည် အလွန်ပျော်စရာ ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလောကျထိလဲဆိုတော့ သှားတိုကျဆေးတောငျကိုယျ့ဘာသာ ညှဈထညျ့စရာမလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီသဘောဟာ အသိဉာဏ်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ့စာအုပ်တွေအပေါ်မှာ ထားရမယ့် သဘောထားဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျာဂွားရဲ့ တစ်ဆစ်ချိုးပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာကို ရှင်သန်ရေး လုပ်ငန်းစဉ်သုံးဆင့်နဲ့ ရှင်းပြနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းချီပြခန်းထဲမှာ ရှိတဲ့ ပန်းချီကားတွေထဲက တစ်ခုခုကို ပြန်ကူးယူရင် ကောင်းမလားလို့ ကျွန်မ တွေးကြည့်ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မနကျတုနျးက သူ နံနကျစာ စားရနျ စားသောကျခနျးထဲ ဝငျလာတော့ လျောရာ ရောကျမလာသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ မမီတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘိုးကြီးက ကျွန်တော့်ကို မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် လှည့်ဖို့ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချိန်အတန်ကြာမျှ စကားမပြောဘဲငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကိုယျတိုငျလညျး ဗိုကျထဲက ဟာလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကြောင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ချိန်မှာ မိခင်ရဲ့ ခံစားမှုက အရင်သွေးကို အများကြီး လွှမ်းမိုးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ့ဝတ္ထုတိုများထဲတွင် လတ်ဆတ်မှု၊ သွက်လက်မှု၊ ကိုယ်ပိုင် သီးသန့်ဖြစ်မှုတို့ ရှိသည်ဟု စိန့်ပီတာစဘတ် စာပေအသိုင်းအဝိုင်းက အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားရုံး သှားနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတ်ပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ သစ္စာကို ရှာသော အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့သော သူ အဖို့ သမိုင်း ကဏ္ဍထက် ဒဿန ကဏ္ဍသည်သာ ပို၍ အရေးကြီးသည် မဟုတ်ပါလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူကလဈဆီဟာ အကောငျးဆုံး ဆေးပဲကှယျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့တော်ဟောင်း နာမည်ပင် လျှင် ဗိဿနိုးဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်ကို ထောက်ချင့်လော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြျောဇငျဦးနျော ပါးကြိုးခငျြလို့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မအိအိခြိုက သိပျသတ်ျတိကောငျးတယျနျော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့လို ရောဂါ အမျိုးအမည်တို့ကို သူ ခွဲခြားပြသည့် နည်းမျိုးဖြင့် မည်သူမျှ မခွဲခြားတတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ဘာမှ ပြန်မဖြေမိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှုတျခမျးမှေး စုတျဖှားဖှား၊ အဝတျအစား မသမေသပျ၊ မကျြနှာထား ခပျမှိုငျးမှိုငျးနှငျ့ ခငျမငျနှဈသကျဖှယျကောငျးသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နှစ် မရောက်လျှင် နောက်နှစ်တော့ သေချာပေါက် ရောက်ပါလိမ့်မည်ဟု နှစ်သိမ့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်နယ်တီကန်လို့ ဂိုးဝင်သွားပြီးတာတောင် အားမရသေးပဲ ဘောလုံးကို ပြေးပြီး ပိုက်ထဲ ထပ်ကန်ထည့် နေသလိုမျိုးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကပှဲ တဈပှဲသို့ သှားသညျ့နှယျ ကကြနြန ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျးရဲလို့ပေါ့ သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ပုလင်း တလုံး ယူပြီး လူတကာကို နောက်ကနေ ပုလင်းနဲ့ တိုးဝှေ့သွားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို ငုံ့ကြည့်၍ ဘအံ့ထည်က ပြုံးလိုက်သော အခါ စိန်အေးမှာလည်း ရှက်ပြုံး ပြန်ပြုံးပြီး ကြိုးစပါ ရွှံ့ခဲကို အပေါ်သို့ ပထမနည်းတူ တအားမြှောက်ပစ်လိုက်ပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟယ်လင်ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝကျစာကြှေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီး ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ အံသြတာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မချို ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာလုပ်တဲ့ အသံကြားမှာ မတတ်တတတ် တီးခတ်လာတဲ့ ဂစ်တာသံကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုံးခန်းထဲမှာ ကျကျန်နေခဲ့တဲ့ လော့ကတ်သီးကို ပြန်သွားယူပြီး ဖွင့်ကြည့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲဝိုငျး၊ လကျဖကျရညျဝိုငျးမှ အသံတှလေညျး ရောနှော ပြံ့လှငျ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုငျလက သူ့လူမြားကို မပဈရနျ တားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင်းဇက် နယူတန် မဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့တဲ့ ပြဿနာကို မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးက ပြေလည်အောင် ဖြေရှင်းပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကိုတျောတျောမြားမြားက သတိမထားမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်သည် ပုဆိုး ရှည်ကို နောက်ကျောမှ သိုင်းလျက် မို့မောက်မောက် ရင်အုံကျယ်ကြီးကို မလုံ့တလုံ ဖုံး ခြုံထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မပြောချင်တာက လူသတ်သမားရဲ့ ပုံစံသွင်ပြင်က မာရ်နတ်တို့ အာဠာဝကဘီလူးတို့လို မြင်လိုက်ရုံနဲ့ ကြောက်စရာကြီး ဖြစ်မနေဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဧပြီလ ပထမသီတင်းပတ်မှာ အခြေခံပညာရေး စစ်တမ်းကောက်ယူဘို့ သင်တန်းတက်ပြီး ဒီတနွေလုံး မေလကျောင်းပြန်ဖွင့်တဲ့အထိ လုပ်အားပေးရမယ်လို့ အထက်က အမိန့်ရောက်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဖန်ရေး လုပ်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမတော့ မေးရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှာ ဖောဋ္ဌဗ္ဗအားဖြင့် အဆင်း အနံ့ အသံ အရ သာ အတွေ့ ဆိုသော အာရုံမှာ ထင်လာသည့် သဘော မျှလောက်ကိုသာ သိရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေနဲ့ ရင်အုပ်မကွာ မပူမပင်နေရပြီး ရပ်ကွက်တီးဝိုင်းမှာလည်း အဆိုတော်မကြီးကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောငျမလေးနှဈယောကျက သူ့နှမလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံ တစ်ရာကို ဒေါသထွက် နာကြည်းနေဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပါစေလိုသော ဆန္ဒလည်း မရှိချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဏ်ရာကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင် ချောင်းလေးခွမှ လူများသည် မိုးကောင်းသို့ အတိုင်အကြားပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေပြေ ချောချောမွေ့မွေ့ ပြီးသွားခြင်းအတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဒီဆိုင်မျိုးက အစားအသောက်တွေ မကြိုက်တတ်ပါဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဈေးထဲသို့ ပစ္စည်းများပတ်ပို့ ငွေသိမ်းပြီးချိန်တွင် နေ့လည် သုံးနာရီထိုးလုလုဖြစ်သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ပမေယျ့ အခု မဟုတျတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါးလျကတော့ အိမျနှငျ့ နှဈမိုငျခနျ့သာဝေးသော နရောတှငျရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စုစုဖြင့်လေ မောင့်မောင့်အလိုတော် လိုက်ရမှာလည်း ရှက်တော်မူလှလို့ မလိုက်လိုဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိသားစုတှေ တယောကျနဲ့ တယောကျ လိုအပျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ တိုက်ခိုက် ကြရသည့်တပ်များ၌ အဘဖာနီဗယ်နှင့်တကွ ရွာသာယာသားများ ဖြစ်ကြသော ကောင်းမြတ်၊ စံတုတ်၊ ငတိုး စသည့် သွေးသောက်ကြီးတို့ကား မိမိတို့ရပ်ရွာ၏ ဂုဏ်ကျက်သရေကို ဆောင်နိုင်ကြကုန်သော အကျော်အစောတွေချည်း ဖြစ်ကြရသောဟူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားသောအခါ ခုတင်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသော ယူဂျီကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းနေသောကြောင့် နာရီလက်တံများကို ဘာမျှ မမြင်ရတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေမင်းက ဘယ်လိုကြောင့် ဒီလောက် ရက်ရက်စက်စ် ဒုက္ခပေးနေရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီခေတ်က မြန်မာသံတွေထက် နည်းနည်းလေးရှေ့ရောက်ပြီး ခေတ်စားနေတာက အနောက်တိုင်းဂီတ စတီရီယိုတေးဆိုတဲ့ တေးသီချင်းတွေ ခေတ်စားနေတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆံပင်မွှေး အားလုံးလည်း ထောင်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျမရောကျသှားတော့ ရထားမလာသေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာစာနီက စကားကို ဖြတ်လိုက်ကာ ထိုနေရာမှလွန်အောင် လျင်မြန် စွာ လျှောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုင်လည်း ရောက်ရော ဝိုင်းကောကြပါလေရော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဘအုံထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့က ရဲရဲတင်းတင်းပင် ဝင်သွားကြ ခြင်းဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီတော့ ကျွန်မအနေနဲ့ ဘယ်လိုမှ ကံသေကံမ မပြောနိုင်ဘူးပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးလျှင် ပို့ရမည့် သတင်းစကားကို ရွတ်ပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘဘ ကောင်းကင်ဘုံမှာ ငြိမ်းချမ်းသာယာနိုင်ပါစေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မီးရထားနှင့် လိုက်နေရာမှာလည်း အကြောင်းမဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်ကိုမှ ခေါ်ခြင်းမပြု။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးတွင် ဒိုမင်နီကာ၏ ခင်ပွန်း ဖြစ်သည့် ဂျာမန် အမျိုးသား ဆရာဝန် ရူးဒေါ့ဘင့်ဇ် ကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သှားမယျ၊ သူလညျး သှားတော့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါကျမှ သူ၏ ကြွက်သားအကျောအချင်များ ပြေလျော့သွားသယောင် တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမယျလေးနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယျကတော့ မတေားလငျ့ကလညျး သူတောငျးဆိုတဲ့ အတိုငျး ထညျ့ပေး ခဲ့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက် ကိုသန်းတင်က ဝင်ဆာလမ်း အိမ်သို့ပြောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တူတူဇော့ဗ်၏ တပ်များမှာ အဝတ်အစားပင် ပြည့်စုံခြင်း မရှိတော့ဘဲတိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသူ၊ ဒဏ်ရာရသူ၊ နာမကျန်း ဖြစ်သူ၊ လမ်း၌ကျန်နေရခ်ခဲ့သူ စုစုပေါင်းမှာ သုံးပုံတစ်ပုံ လောက်ရှိနေလျက် အကြီးအကျယ် စစ်ပန်းလျက် ရှိနေ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကတော့ သူ့ငှအေားပကေိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို မည်သည့် တန်ခိုးရှင်ကမျှ ပြောင်းလဲပေးနိုင်စွမ်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စိပ်စိပ် ချုပ်မှပေါ့၊ ဒီနေ့ည ဘယ်လို ဖြစ်နေကြတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ သူငယျမ၊ ကြုပျက မကျြလှညျ့ဆရာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့ကတော့ ဘယ်သာသာမှ မကိုးကွယ်ပဲ သီးခြားနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသော စကားသံတို့ကို နားစွင့်ရင်း စိန်ပွင့်တို့အိမ်သွားကြ တာ ဖြစ်မှာပဲဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ လက်မခံနိုင်ခြင်းမှာလည်း ယခုအချိန်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ရင်ခွင်ပိုက်ထား၍ မဖြစ်နိုင်တော့ဘဲ သူ့ခြေထောက်ပေါ် သူရပ်တည်ရန် ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် စွန့်လွှတ်ရတော့မည် ဟူသော အချက်ကို မောင့်ဘက်တန် မသိ၍ မဟုတ်၊ ကောင်းစွာ သိသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီမလေး ကတော့ ပြောစကားအတိုင်း အကိုကြီးကိုလေ မပြောကောင်း၊ မဆိုကောင်း နူနူဝဲဝဲ ချစ်မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေဟာ ကလေးဘဝကို ဆုံးရှုံးနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗျာကို ဘာသာမပြန်နိုင်ဟု ဆိုသူက ဆိုကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက် သူ့ဦးကြီး သေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးသား၊ ကြောငျးသူကလညျး ထောငျနှငျ့ခြီရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လဲ့လဲ့သညျ ဝမျးနညျးစှာနှငျ့ ခေါငျးခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပျားနကျယ်ကောင်များမှာ တခြားပျားများလို ဝတ်ရည်စုပ် ခြင်းမရှိဘဲ အသားစားသောပျားတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂရုဖိုတိုရိုက်ပြီး နှစ်ယောက်တွဲ သုံးယောက်တွဲ တစ်ခါရိုက်နေကြတာကို အလှည့်ကျ စောင့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် သစ်ပုပ်ပင်ကြီးကို မော့ ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကြီးကလည်း ဘဒွေးနောက်က အသာလေး ရို့ ပြီးရပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာနာ ဘာ ဆက်မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သူ လက်ရုံးရော နှလုံးပါ ပြည့်စုံတယ်လို့ ထင်ပြီး မာနထောင်လွှားနေတော့ ကျုပ်လည်း သူ့အနား မကပ်ခဲ့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီနေ့ သေနတ်ပစ်လေ့ကျင့်တာ မရှိပါဘူး၊ အဲဒီ ပစ်မှတ်တွေရဲ့ ဘေးကသာ ကပ်လျှောက်သွား၊ အဲဒီကွင်းကို တန်းတန်း မတ်မတ် ရောက်သွားမှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစွယ်ဖွေးဖွေးနှင့် မွတ်သိပ်ဆာလောင်နေသော ဧရာမခွေးကြီး နှစ်ကောင် ခုန်ပေါက် ပြေးဝင်လာနေဟန်ကိုလည်း မျက်စိထဲတွင် မြင်လာရသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လို့ သူ့ဖာသာ ရရှေတျနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဈကိုအခဈြဟာ သာမနျအခဈြမြိုး မဟုတျပါဘူး နာတာ ရှာရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်ကို အားပေးနှစ်သိမ့်စကား ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီကောငျလေး တျောသလောကျ ငါ ညံ့တာကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ခန္ဓာများ၏လျှပ်စစ်သတ္တိများကိုကြည့်လျှင် လျှပ်စစ်မဓာတ်နှင့်ဖိုဓာတ်တို့ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ်တို့သည် ကြိမ်ထိုင်ခုံအဝိုင်းကလေးတွေမှာ ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းတို့အတွက် အင်မတန်လှတဲ့ ခရစ်စမတ် အကြိုညလေးပါပဲကွာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မက ဒါဖြင့် သားမေမေနေရာရော ဘယ်သူလို့ ရေးရမလဲဆိုတော့ ဒေါက်တာခင်ဦးနွယ်ပဲ ရေးပါတဲ့လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း ဘယ်လိုပုံစံမျိုးနဲ့ အဲဒီကိစ္စကို သတိထားမိသွားသလဲ ဆိုတာ ငါ မသိပေမယ့် မင်းကိုယ်တိုင်က အိရှိဂါမိကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ ကြံရာပါလို့ သံသယဝင်နေတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ညနေစာ စားကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ဆံပငျက ရှရေောငျဖြော့ဖြော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဆင် ငါ့အခန်းထဲက ထမင်း တောင်းနဲ့ ဟင်းအိုး ထုတ်ခဲ့ကွာ၊ ထမင်းခွက်တွေလည်း ထုတ်ကွာ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကလေးရလာတော့ အရင်လို အိမ်ငှားဘဝနဲ့ နေလို့မဖြစ်တော့ ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒါလညျး ကောငျးပါတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါပြျောနမေိပါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုယျစိတျဆိုးတဲ့ သကျမဲ့ပစ်စညျးလညျး ပကျြစီးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုည၌ နှင့်မှန်တို့ တဖွဲဖွဲကျလျက်ရှိ၍ လရောင် ခြည်သည် နှင်းမှုန်များကို ဖောက်ထွင်းကာ ဖျော့တော့စွာ လင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တည်းခိုရိပ်သာသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် သေတ္တာကြီးမှာ ကြီးလွန်း သည့်အတွက် မိမိ မြင်းရထား ထိုင်ခုံမှ စပရိန်များ ပျော့ကုန်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း အနည်းဆုံး ဆယ့်ခြောက် ဖရန့် ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရထားသမားက တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစွယ်ခြစ်ရာ သွေးစို့ရုံ လေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူပီတာဆီ မရောက်ခင် ဒီဖက်ခြမ်းတွင် ဒြပ်ထုရှိသည့်အရာဟူ၍ ဒီတစ်ခုတည်းကိုပဲ သူတို့ကြုံရမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဈေးလှည်းများ ရောက်လာသည်ဆိုလျှင်ပင် အထက်က ကျွန်တော် ဆိုခဲ့သည့် အတိုင်း လူရည်လည်သော ချေွးတပ်သားများသည် ဝါးဆစ်ဘူးများကို ယူဆောင်လျက် လှည်းရှိရာသို့ ပြေးလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို သာမန်အပန်းဖြေမှုလေးကိုပင် မရကြသည့် သာမန်ထက် ဆင်းရဲသော ကလေးတွေက ကိုယ့်အိမ်မှာ မရှိသည့် ရုပ်မြင်သံကြားကို၊ ဗွီဒီယိုဇာတ်ကားကို သွားရင်းလာရင်း မတ်တပ်ရပ်ကြည့်ရတာ အဲဒါ အပျော်မက်သည့် စာရင်းထဲ ဝင်သွားရောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်စစ်သားကလည်း ကြီးသူမို့ ငယ်သူအား ကူညီရန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိလိမ့်မည်ဟု စဉ်းစားခဲ့မိဖူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လောက် ကြာကြာခံလိုက်ရသလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျတံခါးပေါကျဆီမှ မိနျးမတဈသိုကျ၏ ခပျတိုးတိုး စကားသံမြား၊ ခပျအုပျအုပျရယျသံမြားနှငျ့ လကျဆှဲ ဘာဂြာသံ သဲ့သဲ့တို့ ပျေါလာလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူကိုယ်တိုင်မှ ယခုအခြေတွင် နောင်တော်ကြီး ကိုဖိုးဆင်အိမ်၌ အကူသူရင်းငှားကလေး လုပ်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရေးအကြီးဆုံးက အိပ်မက်လှလှမက်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း လူစိမ်းကို ထိုင်လျက်က စားတော့ဝါးတော့မတတ် ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်ဟာ ဒီနေ့ထက် ပိုကောင်းလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် နိုင်ငံရေးစကားတွေ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူ လှုပျရှားလို့ ရနိုငျသေးသလား ဆိုတာကို ငါတို့ မသိဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာတျောဘုရားက မိနျ့တျောမူတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းအရာ အဖြစ်သနစ်များသည်လည်း စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွတ်လပ်ရေးပန်းတိုင်သို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါကြောင့် အဆုံးအမ ဥပဒေသများဟာ င့ါအတွက် ဘာမှအသုံးမကျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းမာကတော့ ဆက်၍ ငိုနေပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကြာခင် ပီယာ ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနည်းအားဖြင့် ဖေဖေသည် သူ့နယ်မြေတွင် သြဇာတိက္ကမ ရှိသော ခေါင်းဆောင် အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံကုန်းတစ်ခုလုံး လူတွေ ပြည့်သိပ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ဘာကြောင့် ဒါလောက် အထိတ် တလန့် ဖြစ်သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများသည် အဘိဓမ္မာဟောင်းကို နိဂုံးချုပ်ချုပ်ခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ထွက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ အျောရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင် မိန်းမသုံးယောက်မရသမျှ မသေသေးဟု သူတွက်ဆကြောင်း ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာဘို့စ်ကတော့ သူမရှိတော့သည့် အတွက် စိတ်ချမ်းသာမိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
တဈဆောငျက အဆုတျနာရောကျ နောကျတဈဆောငျက အသညျးရောငျ အသားဝါ ရောဂါဆောငျ၊ အဆို နှဈခု၏ အလယျတှငျ အုတျတိုကျကလေး တဈလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥရောပတိုက်မှာ ဂျာမန်တွေ အရှိန်အဟုန်နဲ့တိုးတက်လာတာကို အင်္ဂလိပ်နဲ့ ပြင်သစ်တို့က ထိထိရောက်ရောက် တားဆီးနိုင်မယ့်အင်အား မရှိကြတော့ဘူးဆိုတာ အားလုံးကပဲ ယုံကြည်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ ဆက်သားများ သွားနေကြစဉ်အတွင်း၊ ရပ်နီးရပ်ဝေးမှ ခေါင်းဆောင်များ တဖွဲဖွဲရောက်လာနေကြစဉ်အတွင်းတွင် ဘကြီးမိုး၊ လဖိုင်လနှင့် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစုသည်လူထုကို စည်းရုံးမှုများ၊ ပညာပေးမှုများ၊ စစ်ပညာသင်ကြားမှုများ လက်နက်ရိက္ခာ စုဆောင်းမှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ နမော်နမဲ့ဖြစ်တာ၊ ယောင်တီးယောင်နဖြစ်တာ၊ အာရုံစိုက်မှုမရှိတာမျိုးဟာ လူတစ်ယောက်ကို အရူးတစ်ယောက်၊ အန္ဓတစ်ယောက်နဲ့ အလားသဏ္ဌာန်တူစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအတွင်း ကျွန်တော်တို့အိမ်ရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေကတော့ ကျွန်တော့် ညစောင့်ခ တစ်လ ခြောက်ထောင်ရယ်၊ ကျွန်တော့်အစ်ကိုရဲ့လစာ တစ်လ တစ်သောင်းခြောက်ထောင့်ငါးရာရယ်၊ အကြော်ဆိုင်က မြတ်တာ ကလေးရယ်နဲ့ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်းဆိုပေမယ့် နေလို့တော့ ဖြစ်တဲ့အခြေအနေ ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုနေ သမီးကို လူဆိုး တစ်ယောက်ယောက်က ဖမ်းပြီး မေမေနဲ့ ဝေးအောင် ခေါ်သွားမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသေ မြှုပ်ရန် တာဝန်ကျသည့် တပ်များက ပူပူနွေးနွေးကြီး ရှိသေးသည့် အလောင်းများကို ဒရွတ်တိုက်ဆွဲလာကာ ကျင်းတိမ်တိမ်ကလေးများထဲသို့ သစ်လုံးများကို ပစ်ချသည့်နှယ် ပစ်ချလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတော့ သူတို့ကို ကြည်ညိုတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီအတွေးအမြင်ဟာ အမေရိကန် လူ့အဖွဲ့ အစည်း ပေါ်မှာ အင်မတန် သြဇာ ညောင်းတဲ့ အတွေးအခေါ် တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တယ်၊ ဒါကြောင့် အမေရိကန် လူမျိုးဟာ အမြဲတမ်း သူတို့ အင်အားကြီးဖို့ သူတို့ စိုးမိုး ခြယ်လှယ် နိုင်ဖို့ သူတို့ အကျိုးအမြတ် ရှိဖို့ကိုသာ ကြည့်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုထိ အိမ်ကို ပြန်မရောက်သေးဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤငှေ သညျ ဆှဈဇာလနျနိုငျငံရှိ သူ၏ ကိုယျပိုငျငှမြေားထားရာဘဏျသို့ သှငျးရမညျ့ငှေ မဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်လုပ်ရသည်နှင့် စာလျှင် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်လုံးနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဗိုလ်လောင်းတစ်ယောက် ကို တပ်ရင်းမှူးက တောင်းပန်ရမယ်ဆိုတာ သဘာဝ ကျသလား၊ မကျသလားဆိုတာ ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်ကိုပဲ မေးကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမရောက်ခဲ့တော့ ကျွန်တော် ညီသူ့ကိုတော့ စာရေးပြီး ပေးခိုင်းမိတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာခင် ပါရီသို့ ပြန်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်တမန်များ ပုန်ကန်ခြင်း၊ ဘုရားသခင် ကမ္ဘာမြေကြီးနှင့် လူသားတို့ကို ဖန်ဆင်းခြင်းများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ၏မေးခွန်းကို သူမကြိုက်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးကြီးသဖြင့် တောင်ကျချောင်းများ၊ ရွံ့ညွန်များအတွင်း အင်္ဂလိပ်တပ်များ ရှေ့မတိုးနိုင်၊ နောက်မဆုတ်နိုင် ရှိနေချိန်တွင် သူတို့က စီးနင်းတိုက်ခိုက်သဖြင့် လက်နက်ခဲယမ်း အများအပြား ရရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမခေါင်ညွယ် စောစောကပုံကို ဆက်ပြောပါလားနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါစကားမစပ်ပြောပြတာပါ၊ စောစောကစကားပြန်ဆက်ရလို့ရှိရင် မြို့ပရိသတ်က အနုပညာသည်ကို ကြိုက်ရုံကြိုက်တာ၊ တောပရိသတ်က အနုပညာရော အနုပညာသည်ကိုပါ ချစ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြောမယ်ဆိုရင်တော့ အရှည်ကြီးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂ်ဂိုလျရေးအရ တှေးပူရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲကြိုးကို ဆက်ဆွဲထားရင်လည်း အခုလောက်ဆို ကျွန်တော် ရူးနေလောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားဆေးနဲ့ သံခှာက ဘာဆိုငျလို့လဲဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တော်ရုံတန်ရုံ အတိတ်ကံ မရှိခဲ့ဘဲနှင့်တော့ ဒီလို ဘုရား တရား သံဃာမှာ ယုံကြည် သက်ဝင်လာသူ ဖြစ်ဖို့ လွယ်မယ်လို့ ငါလည်း မထင်ဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာ၏ ငြင်းခုံချက်၊ ထင်မြင်ချက်၊ ဝန်ခံချက်တို့ကို သူ နားမထောင်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်ကွင်းတို့မှာ အရာရာမှုန်ဝါး၍ နေသောကြောင့် ကျွန်တော်သည် ထွေးခံကို ခလုတ်တိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျိုးနွယ်ကို ပြန့်ပွားပေးသူ၊ ဘဝရဲ့ အလားအလာကို ကိုယ်စားပြုတဲ့သူ ဖြစ်လာ တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကရွယ်ပြီးသားလက်ကို ပြန်ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကောင်တွေဟာ အဆင့်မြင့်တဲ့ သူခိုးတွေပါလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ဖြင့် တစ်နေ့တွင် မိဂျင်းထံမှ ဖုန်းလာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်တွန်က သူ့ထက်စွမ်းသေးသည် ဆိုလျင် မည်သို့မျှ ကြံစည်၍ မရနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယုကာဝါသည် ဥကျုမိအား အဆိပ်ခတ်ပုံ နည်းလမ်းကို တိကျသေချာစွာ ပြောပြခဲ့ခြင်း မရှိဘဲ သူ့ကို ညွှန်ကြားချက်တချို့သာ ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တစ်ခါ ကလေးတွေက အရင်လို ရေနံချောင်းတစ်မြို့တည်းမှာ တစ်စုတည်းမရှိကြတော့ဘဲ အဝေးမှာ တက္ကသိုလ်သွားတက်သူ၊ နယ်ပြောင်းသူ စသည်ဖြင့် နေရာတွေ မတူကြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျေဟန်နှင့် အိုမာခယမ်သည် မျှော်စင်ထိပ်သို့ ရောက်ရန် တစ်ဆင့်ပြီး တစ်ဆင့်တက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် တစ်အုပ်လုံးချုပ်လိုက်ရင် အကြောင်းအရာ နည်းနည်းလေး ရှိပြီး အပ်ကြောင်းထပ်နေတာမျိုးကတော့ မကောင်းဘူးလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခန်းမထဲမှ စားပွဲပေါ်တွင် ရေတကောင်းကို ချထားခဲ့ပြီး ဒိုလားရက်စ် အတွက် ဝိုင်တစ်ပုလင်းယူဖို့ ထွက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုင်ကယ်က ပုံပြင်တွေထဲကလို ဇက်ကြိုးတပ်ရော်နီ ကောင်းမြင်းကြီးလို ရုန်းကန်ခုန်ပေါက်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်တည်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မကြည့်ကြတော့ဘဲ ဂျက်စ်ပါကိုသာ တစ်ပြိုင်တည်း ပွတ်သပ်ပေးနေမိကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် သူ့မိခင်သည် မခေါင်ညွယ်လောက် ရွှင်ပျခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဒယ်အေလွန်သည် အစ္စရေးတပ်မတော်သစ်ကို စတင်တည်ထောင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြနှာတှငျ နလေောငျထားသညျ့ အဘှားအို တဈယောကျက စညျပိုငျးထဲသို့ ရနှေေးတှေ ထပျလောငျး ထညျ့ပေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူသည် ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခြင်း၌ ရဲတင်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စဈပှဲက ညာတိုကျနသေညျ့ စဈပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ဖာသာကိုယျ ပိုကျဆံမရှာတတျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒကာ ဒကာမတွေက သဒ္ဓါတရားထက်သန်ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဆုံကြသည့် အခါတွင် သူ့အပေါ် ထားရှိသော ကျွန်မ၏ အားမလို အားမရဖြစ်မှုသည် ပိုမို၍ သိသာထင်ရှားလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုကိစ္စအတွက် လာတာပဲ၊ အကြံဉာဏ် ပေးနိုင်ယင် ပေးစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်္ကာပူကျွန်း ရေမြုပ်တောင် မပြန်ဘူး ဆက်လုပ်ဦးမှာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်မှာ ကိုယ့်လော ကွတ်နှင့်ကိုယ် တွန်းရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေ၊ လက်နှင့် လည်အထိ သံကြိုးများဖြင့် ခတ်ထားခြင်း ခံရသော လက်ျာဘီလူးကို ထိတွေ့ခွင့်မရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျောင်းစာသင်ခန်းတွေထဲ ချောင်းကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှင့်လူတွေ ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဂျွန်နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆိုရင် သူ့ကိုကြည့်ရတာ ဘယ်လိုမှ မနေတော့ဘူး၊ သူ့နှုတ်ခမ်းကွဲကို ငါသတိတောင် မရတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချစ်သူနှစ်ဦး တစ်ညလုံး ကြည်နူးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မြန်မာစာတော့ နိုင်ပြီးသားကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောစရာ မရှိတော့သလို ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ကျန်းမာရေးမှာ တဖြည်းဖြည်း ပြန်ကောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမကတော့ နန်ဒလို ကံ မကောငျးခဲ့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့အဝင်ဝမှာ ပေါင်တစ်ထောင်လေးသည့် ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသည့် ကျင်းဝကျယ်ကြီးကို တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ့်ကို သွေး လေချောက်ချားစရာမြင်ကွင်းကို မြင်လာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုဘစိန္ အတြက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးေတာစိုးရိမ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား အခု ထွက်လာခဲ့တဲ့ အရပ်ဒေသကို ဘာပြုလို့ မပြန်ချင်ရတာလဲဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီ၏ အသံသည် တိမ်၍ တိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာရသူ များသည် အတ္တလန်တာသို့ ရထား တစ်စင်းပြီး တစ်စင်း ရောက်လာကြသဖြင့် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ချောက်ချားစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှ တုန့်ပြန်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စတာချို ကားဆီသို့ ပြန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါကျမှ ကောင်ချောလေးက သူ့ချူတံလေးကို သူ ပြန်ကောက် ကိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျပန်တို့ကား တစ်ဆို တစ်၊ နှစ်ဆို နှစ်ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟဈတလာ၊ စတာလငျတို့လို လူတှေ ပျေါပေါကျခဲ့သလို အရှမှေ့ာလညျး ရကျစကျမှုအပေါငျး သရဖူဆောငျးခဲ့တဲ့လူတှေ ရှိခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်ျကြီကို ကာဇငျ့လကျထဲသို့ ထညျ့ပေးလိုကျလတေော့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တံခါးကိုလည်း ပိတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မကောက မခိုင် ပြန်ရောက်လာပြီဟု လာပြောသောအခါ ဒေါ်ခင်မိ ဝမ်းသာအားရ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် လော်ရာက ဘာမှမပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့တည်းမဟုတ် သူတို့အသက်ပေးသွားသော ကွန်မြူနစ်အယူဝါဒအကြောင်းကို တစ်စွန်းတစ်စ သိခဲ့ကြပါသလား။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေစီးသန်သည့်နေရာသို့ ရောက်လာသော ကြောင့် ဝါသုဒေဝသည် အားစိုက်ပြီး လှေကို လှော်ခတ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်ယုန်ကိုမြင်၍ ဘယ်ချုံကို ထွင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာများ အဲဒီလောက် အရေးကြီးနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိန်းခန်းဟုလည်း ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေရာရာ သွားနေကြတယ်ထင်ပါရဲ့၊ ရှောက်ရှာ ကြရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံထွက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဝက်ကျော်ကျော် ရမ်ပုလင်းနဲ့ ကျွန်တော်အိမ်ပြန်ရောက်တယ်ဆို၊ ကျွန်တော့်ခါတိုင်း နှုန်းမှန်အတိုင်း ဆိုဒါလေးဆနဲ့ တခွက်သောက်လိုက်ပြီး ကျွန်တော်စာရေးစားပွဲ ဝင်ထိုင်လိုက် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးရောက်တော့ လော်ရာက သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နတ်ပွဲပြန်လှည်းတွေပေါ်မှာ နှစ်ပေါက်စာ ဝယ်ခြမ်းလာကြသော ကုန်တွေကအပြည့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေအိမ်ဆိုသည်မှာ အိပ်ဖို့တစ်ခုတည်းအတွက်သာ တည်ဆောက်ထားခြင်း မဟုတ်ပါ၊ တစ်မိသားစုလုံးနှင့်ဆိုင်သော စိတ်ဝင် စားမှုများနှင့် သာယာပျော်ရွှင်မှုများ တည်ရာ နေရာတစ်နေရာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတော့ ဦးကြီးရော ဒေါ်လေးပါ ရွာပြန်နေကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်လည်း ဆရာဝန်ကြီး၏သား မောင်မြိုင်ကို လေးတန်း၌ စာရင်းသွင်း၍ လက်ခံလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖမျးဖို့ အမိနျ့ပါပါတယျ၊ စုံစမျးစရာ တခုရှိလို့ ခဏလိုကျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သျောတာဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောကား ရှငျးပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဪ နောက်ကျောမှာ သို့ မစ္စတာစာစာအိုကာ ဆိုပြီး ဒီနေ့နေ့စွဲပါ ထည့်ရေးထားပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးဌာန၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသက်ဆွေသည် ကုတ်အင်္ကျီကို ချွတ်ပစ်၍ ပစ်တင်လိုက်ပြီး အခန်း ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤစကား ယုတ္တိရှိကြောင်း ထင်ရှားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရကျသောကျနသေူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ကြှနျတျော ခငျဗြားကို မေးရဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ် အခြေအနေကို သိဖို့ သစ်ပင်တွေအောက်မှာ ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်နေလိုက် ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မနီ၊ မသီ၊ မကြည် တို့ အဖေက ဆည်မြောင်းဘက်က အရာရှိအကြီးကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အကျိုးရှိရာရှိကြောင်းများကို သွယ်ဝိုက်၍ ဝေဖန်သုံးသပ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်စောင်းထိုးခံရပြီး ပြာဖြစ်မှာ ကြောက်သောကြောင့် ဆက်မကြည့်ရဲဘဲ ထွက်ပြေးလာရသည်ဟု ပြောသည်ဟု ဈေးထဲမှာ သတင်းဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုလို အကျိုးပေးနေချိန်တွင် ဆေးကုလုပ်ငန်းကို ရပ်ဆိုင်းပစ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ လွယ်ကူသည်မဟုတ်၊ ကျွန်တော့်အတွက် အလွန်မဖြစ်နိုင်သည့် ကိစ္စတစ်ရပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ဘယျသိမလဲကှ၊ တိရစ်ဆာနျဆရာဝနျမှ မဟုတျတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖခငျက သူ ကုနျသညျ အလုပျ ကို လုပျသလို သားကိုလညျး ကုနျသညျ ဈေးရောငျး အလုပျကိုပငျ လုပျစခေငျြသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပူပူလေး သောကျပါဦး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးကနေပဲ အသံမျိုးစုံပေးလိုက်လာကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့အပြင် ဒါဗီရာ သည် ထိုခေတ်ကိုမီလိုက်သောသူများက ဒဏ္ဍာရီသဖွယ် တဖွဖွပြောနေကြရသည့် စိတ် နှလုံးအေးချမ်းဖွယ်ကောင်းသော မင်းတုန်းမင်းကြီး၏လက်ထက်တော်ကိုသာ နေနေကျဖြစ် နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လိုနည်းဖြင့် နာမည်ကျော် ထိုသူကောင့်သားကို သူ အမိဖမ်း လေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာ အကြာကြီးခွဲနေရတဲ့ ရည်းစားနဲ့တွေ့ဖို့ လုံးပန်းရဦးမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟန်နီက အောင်မြင်စွာ ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချက်ပေး ဥဩသံ ကြားရလေမလားဟူသော စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် အသာကလေး ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော မမေးလိုကျရပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သူ့မိခင်လက်ထဲရောက်သွားပြီးနှင့် တူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်တော် ချက်ချင်း ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချိန်ကြမှ ကိုယ့်ဆိုင်ကယ်အိပ်ဇောနှင့် ကိုက်သော ဆို့စရာက ရှာလို့လွယ်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်ပြီး ရေလည်း မချိုးရသေးဘူးတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းကလေးတယောက် တကယ် လှမလှ ဆိုတာ အနီးကပ်ကြည့်မှ သိသာတယ်ဟု ကြားပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ သူတို့က ဘယ်လောက်ပြန်ခေါ်မှာလဲ၊ အရေအတွက်အတိအကျ ရပြီး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလေးက လက်ဝှေ့သမားပီပီ ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်ကာ ဟန်ရေးပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အံမယ်လေး ခုမှ၊ လွင်လွင်တို့က ကျွေးပါ့ မယ်၊ ရော့ ခု ဒီမုန့်ကို စားပြီး ပြောပြ၊ ပြီးတော့ ကင်တင်းမှာ လွင်လွင်တို့ လိုက်ကျွေးမယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုမှာ ပြိုင်ပွဲစဖို့ ခေါ်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံးသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှု၊ စိတ်ဆင်းရဲမှုနှင့် အရေးနိမ်မှုတည်း ဟူသော အနိဋ်ဌာရုံများ ကြီးစိုးရာ နေရာတစ်ခုမှ ထွက်လာကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိတျကလေးက ဝမျးသာ အားရ ခုနျပေါကျကာ ပေါ့ကို ချေါ၍ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကိုပဲ မေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ ထူးဆနျးမနဘေူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူတို့ တစ်တွေ သိမ်သိမ်ငယ်ငယ်မဟုတ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်၊ ပိုးပေါက် တပေါက် မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုကြီးမှန်း ကျနော်မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သားသိလညျး စိတျညဈရုံပဲ ရှိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတွေးက ကျွန်မကို အလန့်တကြား ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်ဆေးကုသပြီး လွိုင်ကော်ဆေးရုံမှ ပြန်ပြီး နှစ်ရက်အကြာ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားသွားပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝိဇ္ဇာ ဆိုသူများကား အကျွန်ုပ် အထင်တွင် ငရဲပန်းကို ရွှေပန်း ထင်ကြသော၊ ဒုက္ခကို သုခဟု အထင် ရှိနေကြသော တိတ္ထိများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငရန်မန်ကန်း ကပ္ပိယကြီးလည်း ၎င်းတို့အား ပြောထားသော စည်းကမ်းအတိုင်း နေထိုင်ရန် မှာကြားပြီးလျှင် ဆင်းသွား လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယုကာဝါသည် မေးခွန်းကို အံ့အားသင့်နေဟန်ဖြင့် မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆုယာက ဒေါသသံ နှော၍ ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးဆရာ အသငျးအစညျးအဝေးဟာ ဒီလိုဘဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးတိုးစမ်းလိုက်သည့် သူမ၏စကားက နောက်ထပ် ထောင်ချောက်တစ်မျိုးများ ဖြစ်နေမလားဟု မိုးနှောင်း တွေးမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါနဲ့ ဘကျကာတဈယောကျ သူ့အတှေးအချေါပညာတှကေို လကျခံ မယျ့ နရောအသဈတှကေို လိုကျရှာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေပဲခင်းနှမ်းခင်းမှာ လည်း အထွန်နောက်ကျနေသဖြင့် မြေပဲ မကြဲရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်ကဗျာ အကိုဆွေရေးခဲ့တာ သိပ်မကြာသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော သူ့ကို သဘောကနြတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတ်ေတာကလေးထဲမှ စာတှကေို ယူဖတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပ်မထူးခြား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွှေစင်တစ်ပဲ လည်မှာဆွဲမိသော ဝိဒေဟရာဇ်မင်းကြီး၏ ပုတ်သင်ညိုလို မဖြစ်သင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် စကားလက် ပြန်တွေးတော့ ဦးထုပ်ကို တောင်းဖို့မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုအခြိနျကမူ ကလေးတဈယောကျအမေ ဘဝနှငျ့ မုဆိုးမဘဝ ဆိုသညျကို စကားလကျ သိပျ မစဉျးစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ဘက်ဆောင်မှာ နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်ပင် အချို့လူများအဖို့ အာရောဂျံကို ခြောက်သွေ့သောငရဲပြည်လို မြင်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုရွှေနီက အာမေဍတ်သံ ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ်လိုက်သော အသံတိုးတိုးလေးကို ကြားလိုက်ရသောအခါမှ သတိပြန်ဝင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကိုင်အတွယ်ရလည်း လွယ်ကူသဖြင့် ချစ်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဝတျ ထားသညျ့ ကုတျအင်ျကြီရှညျမှာ ဆီခြေးတှေ နိုငျးခငျြးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးတော်သည် တံတားကူးကလေးအနားအထိ ၎င်းတို့ကို ခြေလျင်လိုက်ပို့ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသွေးထဲအသားထဲကနေ ပျော်ရွှင်တက်ကြွ ဆူညံတဲ့အသံတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောင်းမြတ်တို့က ပြုံးမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ မဲပေးဖို့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှည်လျားသော ထိုကာလအတွင်း ကိုလိုနီနယ်ချဲ့ နိုင်ငံကြီးများသည် လက်အောက်ခံ နိုင်ငံငယ်များ အပေါ်တွင် လက်နက်အားကိုးဖြင့် နည်းအမျိုးမျိုး သုံးကာ ဖိနှိပ်အုပ်ချုပ်ပြီး၊ မိမိတို့နိုင်ငံများ၏ တန်ခိုးပါဝါနှင့် ဓနဥစ္စာ တိုးတက်ရေးကို အားသွန်ခွန်စိုက် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည် စကတ်ကလေး ကားရားဖြင့် ပြေးလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ဝသို့ အရောက်တွင် သူပုန်လို ကြွေးကြော်သံ ဟစ်နေသည့် ဝိတ်ကလေး၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျသုတျဆေးနံ့က တထောငျးထောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်လွှာအောက်သို့ ရောက်လာသော အဖြူရောင် စက္ကူလက်ကိုင်ပဝါခေါက်လေးကို မြင်သည့်အခါ ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုန်းလေ တင်းလေ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီးသည် ပြန်ရန် ထလိုက်သောအခါ မောင့်ဘက်တန်၏ စကားပင် မဆုံးသေးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဦး၌ ထိုအရိပ်ကြီးများသည် ၀ိုးတိုး ဝါးတား ဖြစ်၍နေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ မျက်နှာများမှာ တစ်မီတာမျှပင် မကွာလှမ်းတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာကြည့်တိုက်ထဲမှာ သတင်းစာရှိသလားလို့ မေးနေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ယခုသူနေရသော ပုပ္ပါးတောင်ခြေ စုံမြိုင်ဗွေလည်း အန္တရာယ်ကို ရှာဖွေ၍ စွန့်စားခြင်းနှင့် ပျော်ပါးလိုသော သူလိုလူအဖို့ အကောင်းဆုံးသော နေရာဒေသ ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့၏ အနာဂတျ နရေ့ကျမြားတှငျ သူတို့ကို နှဈသိမျ့ပေးစရာ ဟူ၍ သူတို့၏ စနျးခြောငျစာအုပျမြား အတှငျးမှ စာသားမြားသာ ကနျြရဈပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတို့သားနှင့် သတို့သမီးပင် သူတို့နှစ်ဦးလောက် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ကြလိမ့်မည် မထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတက်ချီကေ့စ်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ စိတ်တွင်မူ မူးဝေခြင်း၊ အာရုံကြော အားနည်းခြင်း စသည့် ဝေဒနာလောက်သာ ရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခြေသံတွေနှင့် မရှေးမနှောင်း၊ ဂါဝန်ရေသီနားနှင့် လှေခါးထစ်များ ရှပ်တိုက်သံ ကြားရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် မီးလျှံနှင့် ရွှေချိုင့်ထဲတွင် ပျော်ပိုက်တတ်သူ တစ်ယောက်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အခြေအနေဟာ တော်တော်နဲ့ သူဒီအိမ်က ထွက်မယ့်ပုံမပေါ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲချင်းပြီးပဲတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်တော့နည်းနည်းလောက် ကျောလိုက်ရမနည်းဘူးဆိုပြီးလာရစ်သွားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် အခု ငါရောက်နေတဲ့ နေရာက ဖုန်းကျယ်ကျယ် ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တို့အခန်းထဲရှိ စားပွဲတင်နာရီကလေးကို ကြည့်လိုက်သောအခါ ခုနှစ်နာရီခွဲခါနီးပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြည်မိုးငြိမ်းက ဘာမှ မပြောပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင်အနော်ရထာသည် သာယာသော မြစ်ကြောင်းခရီးတွင် ကမ်းနှစ်မြွှာ၏ ရှုမျှော်ခင်းကို ကြည့်လျက် ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ပီတိစိမ့်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တူမတော်တို့ ရောက်နေမှန်း ဦးရီးတော်ဖြင့် လုံးလုံး မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၀ဝကစ်စ် ကျန်းကျန်းမာမာ ချစ်စရာကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်လေး နေမကောင်းတုန်း ဘယ်မှ မထွက်နိုင်လို့ ခုမှ စုပြုံလုပ်ရတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဟာ ဒီလိုပဲတွေ့ရာလူကို လျှောက်ပြောနေမှာပဲဆိုပြီး သူတို့ကလည်း မင်းပြောသမျှကို တွေ့ရာလူကို လျှောက်ပြောနေမှာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများ အသင်း၏ အသင်းဝင်များသည် ထိုအဖြစ်အပျက်ကို အံ့ဩလွန်း၍ ကြက်သေသေ၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာမှာ ကျဆုံးသွားသော သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ရှမစ်နေရာသို့ ရောက်လာသော ဩစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အသံက ဘာမျှ မထူးခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်များ၏ လုံခြုံမှုအတွက်ဟု အကြောင်းပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ မငျးကိုတော့ သဘောကမြှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရိပ်သာလမ်းမများသည် နေ့ခင်းကြောင်တောင်လို လင်းထိန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီတော့ အဲဒီကနေ ဘယ်လိုပြန်လွတ် လာသလဲ၊ ပြောစမ်းပါအုံး။ အဲဒီအကြောင်းလည်း ရောက်ပါလိမ့်မယ်၊ ခဏနေပါအုံး၊ စောစောက စကားအတိုင်းပဲ ဆက် ပြောရအောင်၊ တို့ ကျွန်တွေ ခုနနေရာနား ဖြတ်လာတော့ လယ်ထွန်သားတွေက လှောင်ကြပြောင်ကြ တယ်၊ တယောက်ဆိုရင် သူ့ ခေါင်းက ဦးထုတ်အစုတ်ကိုချွတ်ပြီး တို့ကို အရိုအသေပြုတဲ့ပုံစံမျိုးလုပ် ပြပြီး လှမ်းအော်တယ်၊ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ဧည့်သည်တော်များခင်ဗျ၊ ဘေဘီလုံ ရွှေမြို့တော်က ကြိုဆို ပါတယ်ခင်ဗျ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်က ခင်ဗျားတို့ အတွက် မြို့ရိုးပေါ်မှာ ထမင်းစားပွဲကြီးတည်ခင်းပြီး အသင့်စောင့်ကြိုနေပါတယ်၊ ရွံ့အုတ်နဲ့ ကြက်သွန်နီဟင်းချို ကျွေးမလို့ခင်ဗျ။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျက်နှာကို ဆီးနှင်းလာဟပ်သဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ချမ်းစိမ့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဘာပြောစရာ ရှိတာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလန်ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ဂုဏ်သိန်ကို စော်ကားရာလည်း ရောက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပြုလို့လူတွေကို မင်းတို့ နှိပ်စက်ချင်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က တခြားလူတွေထက် မေမေ၊ ရာမီဇာ၊ ဖာတမာနှင့် သူ့ကလေးတို့အတွက်ပဲ မှီ၍ စိုးရိမ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများအားဖြင့် ဆေးပေါ့လိပ်၊ ပြောင်းဖူးဖက်လိပ်ကြီးတွေ၊ ကျွန်တော့်မိခင်ကားဟာ အဖေ့လိုဘဲ ဆေးပြင်းလိပ်နှင့် ဆေးတံသောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတေျာ့ကို စိတျပကျြစရာပဲ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအချက်ကို ၎င်းတို့၏ ကတော်များက မရှုဆိတ် မနာလိုဖြစ်ကာ တိုင်းရင်းသားများနှင့် ရောနော ဆက်ဆံမှုမပြုရန် နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ခြယ်လှယ် ခွဲခြမ်း ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာဇရု ရှင်ပြန်ထမြောက်ခန်း ဆုံးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနှောကျထဲ ခြေးဆို့နသေလားလို့ သူ့ကို မေးလိုကျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁ကပျြသားကို ငှဒေင်ျဂါးတကပျြ ပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားစပြောဖို့ဆိုတာ မဖြစ် နိုင်လောက်အောင် ခက်ခဲခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လေအတိုးမှာ နွဲ့ကြ၊ ယိမ်းကြသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကောင်ကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ နောက်ဘက်ခြေရင်း၌ ကြိုးကို ဖြတ်ချလိုက်သည့် အရုပ်ကဲ့သို့ ပုံလျက်သား လဲကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုခင် သတ်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟား၊ ငါးတှကေို တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တပ်ရေးဗိုလ်များနှင့် တပ်ခွဲမှူးများသည်လည်း မိမိတို့တပ်များကို အမှတ်စဉ် ခေါ်ခြင်း၊ ရေတွက်ခြင်းဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတျတာပဲ၊ သှေးဆူရငျနှလုံးပူတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးပေါ် လူနာဖြစ်စေ ခွင့်ပြုချက်ရယူပြီးမှသာ ကုသမှုပေးရမည်ဟု အမိန့်စာထုတ်ချင်ကြောင်း ကျွန်တော်က တင်ပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခုက ကိုရွှေနီကို ရှာရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်အနေဖြင့် ဂုဏ်ယူစရာအကောင်းဆုံးကတော့ စစ်ပညာကျွမ်းကျင်သော စံငနံတစ်ဒါဇင်ခန့်ကို သူ၏ အမြဲတမ်းကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ အဖြစ် ခန့်ထားနိုင်ခဲ့ခြင်း ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးက ကောင်းမြတ်၏ မြင်းဇက်ကြိုးကို လှမ်းဆွဲလျက် မိမိ မြင်းနှင့်အတူ ဆွဲခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောလယ်ခန့် ဆံပင်ကို ဖြန့်ချထားကာ ချစ်စဖွယ်ကောင်းသူလေးဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓနရှင်သည် ယနေ့အချိန်တွင် ခွန်အားကောင်းနေသေးသော်လည်း နေ့နှင့်အမျှ ယိုင်လဲလျက်ရှိကာ ရေရှည်တွင် ဘုံးဘုံးလဲကျဆုံးရမည်သာ ဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခု သွားချိန်တန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လအတော်ကလေး မြင့်လာသောအခါ လုပ်ငန်းစဖို့ပြင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ခေါင်းတို တဗျင်းဗျင်းကုတ်၍ ၄င်းဖတ်ဖူးသော ပူရဏ်ကျမ်းကို အပူတပြင်း စဉ်းစား၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာသည့် လူရတတ် သားများထက် ပို၍ အမွေးအမှင် မထူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ အိမ်မက်မက်တာမဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငွေပြာရောင် ဖြစ်သောကြောင့် လှမ်းကြည့်မိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပတေးအိမ်ကထွက်ပြီးအပြန်လမ်းမှာ ရွှေကြည်တို့အိမ်ရှေ့က ဖြတ်သွားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲလိုတော့ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သေခြင်းဆိုးနဲ့ သေတယ် ပြောရမှာ ပဲ၊ ဂေါက်ရိုက်နေတုန်း မိုးကြိုးပစ်ခံရတာတဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့အိမျက ထှကျရငျ ဘယျနှလှမျး လှမျးရ မညျကို သူ့ စိတျထဲက အလှတျရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားပြတွေထဲမှာ ရွာသားတွေရဲ့ တူသား ဆွေမျိုးတွေ ပါနေမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမှမတောငျးဆိုဘူး၊ ဘယျတော့မှ မယူဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမြွေကြီးကို သတ်ပြီး သစ်ခုတ်သမားတွေက သည်းခြေယူ လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျော အပျေါထပျတကျသှားသညျ့အခါ နောကျမှနေ၍ လှမျး အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာရီကို သနားသလိုလို ရှိသျောလညျး ထိုအတှေးကို သူလကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်ဒတို့၏ သငျတနျးဆငျး ခြိနျကို ၆ နာရီဟု သိထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်မက်ထဲမှာ မြဝန်းရံကို အနိုင်ရချင်လည်းရနေမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေသွားတဲ့ ငါ့ဦးလေးက ဒီမြို့မှာ အိမ်ထောင်ကျ၊ အခြေတကျဖြစ်မှ ဆုံးသွားရှာတော့ သူ့လုပ်ငန်းတွေ တန်းလန်းကြီး ထားပစ်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ အစ်ကိုနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မှ ကိုသက်ဆွေက သူနှင့် မမမှာ အကြင်လင်မယားကဲ့သို့ တစ်နေရာတွင် နေထိုင်လျက် ရှိကြောင်းကို ဗြောင်ဖွင့် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရန်ကုန်မှာ မနေဘဲ အလုပ်ကို ငဲ့ပြီး နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက်လျှင် ပညာ တစ်ပိုင်းတစ်စ ဖြစ်တော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေးဖြေ စာမေးပွဲအပြီးတွင် လူတွေ့စစ်ဆေးခြင်း ခံရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင့်ကိုအရမ်းအရပ်ပုတာပဲလို့ ပြောတဲ့သူအကြောင်းလည်း မစဉ်းစားပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘျားစယ်ဟာ ဝက်အသဲကို စိုက်ကြည့်နေရင်း တစုံတခုကို နှုတ်က တတွတ်တွတ်ရွတ်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အစေခံများက သူဌေးကြီးအား ရေပတ်သုတ်၍ သန့်စင်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ထိုစာကို ဖတ်နေစဉ် လူမည်း သူနာပြုဆရာမ ဂလိုရီယာသည် ဝမ်းသာ အားရဖြင့် အခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချင်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေ သိပ် ပင်ပန်းနေပြီ၊ ကြားကား ကိစ္စမှာ သူတို့ နိုင်သွားလို့ရှိရင် လူတွေ ဘတ်စ်ကားပြန်စီးကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ သတောလညျး မသိလိုကျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပရိသတ်က ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးပါတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းမသိဘဲနဲ့ ပြောမနေပါနဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးထဲတောငျ နောကျနိုငျသေးတယျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လိုအပျမှသာ ရေးလိုပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကလေး လို့ ချေါတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြွေတို့မည်သည် တချက်နှင့်ကိစ္စမတုံးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး စိုးချစ်လက်ကိုဆွဲ၍ ခင်မေတင့် ဘေးခုံမှာ ထိုင်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် ထူးဆန်းစွာ တောက်ပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပြောပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟေး ငါတို့ဆီ နောက်မှ လာပါကွာ၊ မင့်မိန်းမနဲ့ မင့်ယောက္ခမဆီ အရင် သွားလိုက်ပါ မျှော်လှပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရုပျပိုငျးဆိုတာ ကိုယျကာယပိုငျးပေါ့ ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညည်းကို ပွဲထုတ်ခဲ့ဖူးပေါင်းများလှပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတော့ အဲဒီလို ယူဆလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ငါးနှစ်သားထိ ကျွန်တော် စာလည်းမတတ်၊ ယောင်လည်လည်နဲ့ အစ်မတွေအိမ်မှာ အငြိုအငြင်ခံပြီး နေခဲ့ရတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုအခါကျတော့မှ ခန်းဆောင်ထဲတွင် မိမိနှင့် ပီယာအပြင် ကြင်ရာတော်ရှိပါ သေးကလားဟု သတိရဟန်ဖြင့် မင်းသမီးကလေးလီဇာကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး လေသံအေးအေးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုလို့ ခွဲလူနာကို အမွေးရိတ်ပေးတာကို လိုက်ကြည့်ရသေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ သာ နာကျင်ခြင်းဝေဒနာကို အလင်းက ပေးဦးမည် ဆိုလျှင်ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား စိတ်မဆိုးဘူးဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တခုပြောချင်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်နာရီ ခြောက်ဆယ့်ငါးမိုင်နှုန်းဖြင့် ပြေးသွားနေကြခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတျဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသက်ဆွေသည် ဦးသက်ထွန်း၏ စကားများကြောင့် ရှက်လည်း ရှက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသားလညျး ပှနျးပဲ့သှားပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ် မပါဘဲ ဝက်သစ်ချမြိုင် စက်ယန္တရားကို စတင် လည်ပတ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်္ကြန် နောက်ဆုံးနေ့ ညနေကျတော့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဈကိုရှနေီတို့ဘကျကကော မကဘြူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတ်တလော အချိန်ထိ အဆိပ်ခတ်ပုံ ခတ်နည်းကို စုံစမ်းလို့ မရသေးတော့ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီကိစ္စကို ဆက်ပြီး လေ့လာနေကြတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အခါ ထောင်သားအချင်းချင်း သူ့ကို ကြည့်မရ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေဘယ်ကလည်း သူတို့ ယုံစားသည်ကို ဘဝင်မမြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့နှငျးရညျအတှကျလညျး အဓိပ်ပာယျ ရှိခငျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသို့ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လျော့ထွက်သဖြင့် သူတို့လူစုသည် ဆယ်နှစ်အတွင်းတွင် လူဆယ်ယောက်မျှ ဆုံးရှုံးသွားရပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းသမားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားတိရစ္ဆာန်များမှာ မဲဘယ်လို ပေးရမည်ဟု သိကြသော်လည်း ဆုံးဖြတ် ချက်များကို ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နှင့် မကြံ တတ် မစီစဉ်တတ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တိုင်းမင်းကြီးကလည်း ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဒုတိယဘုရင်ခံ ဆာဟာဗေးအဒမ်ဆင်ထံ အစီရင်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံရှည် ကိုယ်တော်လေးများလည်း ဖြစ်ကြသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်မောင်လတ်မှာ ပြတင်းပေါက်တွင် စီးကရက်ကို ဖွာလျက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိဿနိုးသည် မတရားမှုမှ ရှောင်ရေး၊ သူတော်ကောင်း တရားဓမ္မ ပွား များရေးကို လမ်းပြရန် အလို့ငှာ အဝတာရ လူဝင်စား ဘုရား အဖြစ် လူ့ပြည်သို့ ဆင်းသက်ခဲ့သည်မှာ ကိုး ကြိမ် ရှိပြီဟု ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြျော မရှငျနဲ့ပါဆိုရငျ ကိုယျညာရာ ကလြိမျ့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူတို့၏ ကံ အလုပျသညျ သုံးမြိုး သုံးစားသာ ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အစား ဖုံးဖိပေးခဲ့ခငျြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြန်မာပြည်က ပစ္စည်းမျိုးစုံကိုလည်း ဝယ်လို့ရတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မီလာနီတို့ တဈအိမျလုံး မီးတှေ ထိနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကောကျရကို ပနျးခြီဆှဲပေးဖို့ အလှညျ့ရောကျတော့ ဘာပုံလိုခငျြလဲဟု သူကမေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလညျး မသသေေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျံ့နှံ့နေသည့် ကောလဟလသတင်း များအရ နောက်ထပ်တက်ဦးမည့် အရိပ်အခြည်က ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချစ်၌ ခုနစ်နှစ်တာပတ်လုံး ငြိမ်သက်နေရာမှ တစ်ခုသောနေ့တွင် ကျွန်တော်သည် ဘဝဟူသောအရာထဲသို့ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိခဲ့ရပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင်းသို့ စောလာအို၏ စကားကြားရသည်၌ အနော်ရထာနှင့် စောမွန်လှမှာ လွန်စွာ ဝမ်းသာလှသည်၊ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓ သာသနာတော်ဖြင့် ပြည်ထောင်စုကြီး လူမျိုးတွေကို စည်းရုံးမိကြတော့မည်ဟု သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး သဘောပေါက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာ၏အဆုံးတွင် မိမိသည် မကြာမီအတွင်း နိုင်ငံ ခြားမှ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ပြန်လာတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ရေးသားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းအတွက် သူ့စိတ်ထဲတွင် အတော်ကလေး မချမ်းမသာ ဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စဈသားတှေ ဝတျစုံက ညဈပတျ ပရေလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချိုင်းကို ကျော် ပြီလား၊ မကျော်သေးလား မသိနိုင်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိ၏ စာသည် မိမိပြုံးသောအပြုံး၊ မိမိပြောသောအသံ၊ မိမိကြည့် သောအကြည့်၏အပုံတစ်ထောင်ပုံလျှင် တစ်ပုံမျှလောက်ပင် ထိရောက်ခြင်း မရှိဟု နာတာရှာ ယူဆလျက် ရှိသည့် အတွက် နာတာရှာသည်စာကိုလည်း မှန်မှန်မရေးနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကငျမရာ ရိုကျကူးခလုတျ မီးနီကလေးက လငျးနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကုစာနာဂိကတော့ သူ့ကို ချစ်မိနေလို့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် ထိုဂဏန်းများကို နေ့တိုင်း စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလိုအလျောက် တုံ့ပြန်ပြီးသား ဖြစ်နေတဲ့သဘော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာ နားထောငျပါမောငျရယျ၊ လှငျ ပထမလငျရတာဟာ မိဘပေးစားတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလကားပါဗျာ၊ သူက မရဲပဲနဲ့ ကျွဲမြဲစီးဆိုတဲ့ လူဗျ စတော့ စတတ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ရဲ့ဖြစ်တည်ခြင်းအတွက် ဘယ်တော့မှမရှက်ကြောက်သင့်ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တင်ဝင်း သူ့အသံ ကြားသည် နှင့် သူ့ဆီ တန်းတန်းမတ်မတ် ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်စားပွဲသောက်ပွဲများ၊ မင်းပွဲများသည် ကျင်းပမစဲဖြစ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံကယျြကယျြရှငျရှငျနဲ့ မခြို ရောကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရွာတွင် တစ်ညအိပ်သွားကြောင်း ပြောပြပြီး အခြား အကြောင်းချင်းရာ မသိ၊ မိမိမှာ တောင်ယာထဲတွင်သာ အနေများကြောင်း ဆိုလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အထပ်ခိုးကို တက်ကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ဤသို့လေးနက်လှ သော ပြဿနာကြီးများကို စိတ်ဝင်စားတတ်သူတစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ဧညျ့မခံဘူးဆိုရငျ သူ့အဆိုးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ ကျွန်တော်က လျှောက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပမေယျ့ မောငျအေးဆန်ဒနှငျ့ မတိုကျဆိုငျခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖိုခနျးတံခါးပေါကျကို မှီရပျနသေညျ့ ဇငျသညျ မိနျးမသားပီပီ မောငျ့မိခငျကို ကူညီခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်မတို့ တက်လာသည့်လမ်းကို အတိုင်းသား မြင်နေရ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အား ဝိုင်းပယ်ထားကြသော လောကကြီးကိုလည်း စိတ်နာ၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာက နောက်ပေါ်သည့် အင်ဂျင်စက်သစ်များအကြောင်းကို ပြောပြသည့်အခါတွင် သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန် မနက် ငဖြူကို အဲဒီပို့လိုက်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေးစင်တာသည် ရေဒီယိုလှိုင်းကို မလိုအပ်ဘဲ ဘယ်တော့မှ ဖြုန်းတီးလေ့မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်မမြင်၊ အမှားမသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျူးဒစ်က နှာခေါင်းကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ပိတ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီးတွေကို ဆွဲချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနာဟောငျးမှာ စဈစဈ ကိုကျလာသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုင္ရာမွ ထလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ မြေပိုင်ရှင်များက သူတို့ကို မုန်းတီး ရွံရှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုအချိန်မှာ မင်းရဲ့ အနာဂတ် ငွေကြေးသုံးစွဲမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖေဖေ သဘောထားကို နည်းနည်းပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ပုံပြင်သည် အလွမ်းဖြင့် ဇာတ်သိမ်းပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် လီနင်က အောက်ပါအတိုင်း ရေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
က် အစ်မတော်၊ အစ်မတော် တောင်းပန်တဲ့ ကိစ္စကတော့ ကျုပ်မတတ်နိုင်လောက်အောင် ခက်ခဲတဲ့ ကိစ္စတစ်ရပ်ပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အစ်မတော်ကို ချစ်ခင်တဲ့အတွက် ကြောင့်ရော၊ အစ်မတော်ရဲ့ ခမည်းတော်ကြီးကို လေးစားတဲ့ အနေနဲ့ရော ကျုပ်မတတ်နိုင်တဲ့ကိစ္စကို တတ်နိုင်အောင် လုပ်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရံခါတွင် စိတ်ဓာတ်တွေ ကျကာ အစိုးရိမ်ကြီးနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်နဲ့ကျွန်မ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အင်မတန်ချစ်ကြတဲ့ ကြင်နာယုယကြတဲ့ လင်နဲ့ မယားပဲလို့သာ အများက မြင်နေတယ် မဟုတ်လား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရန်ကုန်မှာ ထမင်းတစ်လုံးချက်ကို ညမနက်စားတာ တစ်ခါတစ်ခါ ကုန်တောင် မကုန်ဘူး ပြောလျှင် အစ်မ အံ့ဩလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါးမျှားထွက်လိုက်ကြတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေရာများကို ဖနစ်တကျ လေ့လာလိုက်သည့်အခါ လူနှစ်ဆယ်မျှ ရှိသည်ကို သိလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့သော လူနာများတွင် ဆိုလျှင် ဆေးတွင်ပါသည့် ပြင်းထန်လှသော အဆိပ်သင့်မှုကြောင့် လူနာ၏ နှလုံးနှင့် အသက်ရှူပုံကို အလွန် ဂရု စိုက်၍ စောင့်ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု သူ အမြဲမပြတ ် မျှော်လင့်မှန်းဆ နေခဲ့သည် မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဂမ်သည် ပလွေမှုတ်သည့် နေရာတွင် မောင်မျိုးလောက် မတော်သော်လည်း ခခုခရောက်တွင်တော့ အပြိုင်ပြုနိုင်သူ ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခငျနရောမှာ ကြှနျတျော။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသမီး ကလေး မေရီက မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏နဖူးပြင်ကို နမ်းရှုပ်လိုက်ပြီး ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နေရာကနေ ချောင်းကြည့်နေတာ ဖြစ်မှာပေါ့အေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ခင်စန်းကို ဘယ်လောက်ချစ်တယ်ဆိုတာ ပိုပြီး သိလာရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြာတဲ့အချိန် တစ်စက္ကန့်တည်း ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ် အိပ်မက်ရဲ့ အချိန်စကေးနှင့် သာမန်နိုးနေတဲ့ အချိန်စကေးလည်း မတူပါဘူး အိပ်မက်မက်တဲ့ အချိန်ခဏအတွင်းမှာ နှစ်တွေအများကြီးရဲ့အဖြစ်ကို ခံစား တွေ့မြင်သွား နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ပါ့စပို့အသစ် ချက်ချင်းရရန် ကူညီပါ ဟု တောင်းပန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငေါ့တာလား၊ ရိုးရိုးနောက်ဟာလား ခွဲခြားကြည့်နေပုံရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် ဘုရားလေးဆူတစ်ဝိုက်တွင် သစ်ကတုတ် အမြောက်အမြားသည် မိုးဦးကာလ၌ မှိုပွင့်များပေါ်သကဲ့သို့ ညတွင်းချင်း ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောစီးစီး ကွဲနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ မသင်ချင်တော့ဘူး၊ တော်ပြီဆိုပြီး ငါ နောက်ထပ်မသွားတော့ဘူး၊ သူ့စာသင်လို့ ငါ ရေးတတ် ဖတ်တတ်ကော ဘာလုပ်ဦးမှာလဲ၊ ကိုယ်အလုပ်လုပ်နိုင်မှ ထမင်းစားဖို့ရတာ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒူဂျန်နဲ့ သူ့သား ပြန်လာတော့ ရွာက လက်ခံတာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတဈခှနျးတညျးနဲ့ ပုံဖျောဖို့ ခကျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ်အမြင့်ကို မလှမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်သားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ ကို့ယို့ကားယားဟန်ပန်ကြောင့် တပ်ထဲမှာ ချက်ချင်းခွဲခြားလို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက အပြင်သို့ ထွက်သွားသည့် နီကိုလေကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးစဲသွားပြီဖြစ်သော်လည်း ကောင်းကင်အလုံး၌ မိုးငွေ့မိုးရိပ်များ ပြည့်သိပ်နေမှုမှာ ကင်းပျောက် သွားခြင်းမရှိသေးပဲ မြူစိပ်စိပ်တို့ ပိတ်ဆည်းနေသကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေကြောင်းကို လက်ဦးက သတိ ထားမိခဲ့ခြင်းမရှိကြပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးနောငျရှမျးသညျ ထိုအခြိနျက တဲတဈခုအတှငျးတှငျ အိပျပြျောနလေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ဆုံး မိန်းကလေး သူငယ်ချင်းများ၏ နာမည်ကို တန်းစီပြီး ဖြစ်နိုင် မဖြစ်နိုင် တွက်ဆကြည့်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုမူ မထှေးရီက သူနှငျ့အတူ ရခြေိုးမညျဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတျဆကျပါတယျ သိဒ်ဓတ်ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ သှားတှကေ မကောငျးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာတန်က လာကူသည့် ကောင်မလေးနှစ်ယောက်၏အကူအညီဖြင့် မမရေချယ် လက်စွမ်းပြထားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့လိပ်ပြာ သန့်နေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျထောငျပရိဘောဂဟူ၍ ဟုတျတိပတျတိမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် သာမန်ကာလျှံကာ ရှင်းပြရုံမျှဖြင့် ထိုသူကို လှိမ့်ရန် လွယ်ကူနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှသူတို့အခြေအနေကို ဖြတ်ကျော်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လမ်း၌ သွားရင်းလာရင်း သိခဲ့ရသည်မှာ နှုတ်ခမ်းမွေးပါးပါးနှင့် လူကြီးသည် ကောင်းတုံမြို့တစ်ခုလုံးကို ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်သော ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင် ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ကတည်းက သူတို့ အလုပ်ရှုပ်နေကြတာမို့ အားလုံးပြီးမှ ထမင်းထွက်စားကြတာ၊ ကြာမှာမဟုတ်ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိတို့သည် တတိယ ကွန်မြူနစ်အင်တာနေရှင်နယ် အဖွဲ့ချုပ်နှင့် မပတ်သက်ပါဟု ကြေငြာလျှင် လွှတ်တော်ထဲတွင် အမတ်နေရာကို ပြန်ရရှိမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အဖမ်းခံအမတ်များကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနျဆာခကို သူက တဝကျ ကခြံပေးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း လက်ကလေးတွေကို ကြည့်စမ်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပူလျှင် အပူခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတျမယျ၊ ရှငျ့ကို သတျမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မိမိကို အထင်သေးခဲ့မိသည် ပဲ၊ လျှော့တွက်ခဲ့မိသည် ပဲ၊ ကိုတင်ဝင်း စွန့်ခွာသွား၍ ကူကယ်ရာမဲ့ သောကရတက် ပွေပြီး ဦးစောကို ကက်ကက်လန်အောင် ရန်တွေ့လိမ့်မည်ဟု ထင်ထားမိခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နငျကတော့ ဘာကိုမှသတိရမနခေဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆှနျညာ မကျြရညျတှေ လညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းမှာ ကြိမ်ထိုးပညာ ကိုကံဦး သင်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျရယ်က သူ့မြက်ခင်းကို ပေါင်းရှင်း မရှင်း အမြဲ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် ရုံးသမားတွေ တက်တာများတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆွန်ယာ ပြောနေစဉ် မစ္စတာချိုက မကြာခဏ ဖြတ်၍မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညနေဘက်တွင်ကား မျှော်လင့်ချက် ကုန်ဆုံးစေသော သတင်းတစ်ခုကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ရုံးတက်မှတ်တမ်းကို စွေကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိမ်ကြီးဈေး စီရုံက ဆိုင်များ၊ ဂမုန်းပွင့်ကုန်တိုက်၊ စီးတီးမတ်၊ အေးရှားလိုက်၊ ယုဇနပလာဇာ၊ စူပါဝမ်း၊ စိန်ဂေဟာ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူက ငါတို့အပေါ်မှာသာ ဆိုးလို့ရလို့ ခေါင်းမာပြနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် တစ်နှစ်လောက်တော့ သည်းခံလိုက်ပါဦးဟာ ယူကီကိုသည် နှုတ်ခမ်းကို စူကာ ငါ သိပါတယ် ဟု ပြောပြီး တဒင်္ဂအတွင်းမှာပင် နှုတ်ခမ်းမှာ ပြုံးယောင်သမ်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထား အောက်မှ ဇလီဖားတုံးများ၊ ကျောက်မီးသွေးမှုန်များကို စူးစိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ သူသွားရမည့် ခရီးမှာ လက်တွေ့ မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၏ အဝသို့ ရောက်ကြသောအခါ အဝမှာ ပေ ၉၀ ခန့်မျှသာ ကျယ်ဝန်းသဖြင့် စစ်တပ်များအားလုံး မဝင်နိုင်ဘဲ တစ်ကြိမ်လျှင် တစ်တပ်မျှသာ ဝင်နိုင်ကြောင်း တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကျဉ်းထောင် နံရံကြီးများလို ကာဆီးထားသည့် လမ်းဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်က တောအုပ်ကြီးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတျရအောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ဟာ ဆူးတစ်ချောင်းကိုယူပြီး ကိုယ့်အသားထဲ ထိုးလိုက်ပြီး နာကျင်တာကို စောင့်ကြည့်တာဟာ အလိုလိုစူးတာနဲ့ မတူနိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗီရာက ပါးစပ်အနေအထားကို လေးကိုင်းသဏ္ဌာန်ဖြစ်အောင် တမင်ပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆံစကလေး လ မှာ မဆိုသလောက် ဖြူးစပြုလာသော်လည်း ကျော့ရှင်းသည့် ကိုယ်နေဟန် ကြောင့် မာနာ နုပျိုနေဆဲပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုတော့ ဖိနပ်က ပြတ်သွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဈကို မသိနိုငျပါဘူး၊ ဘယျတော့မှလညျး နားလညျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်သောအင်ကြင်းဝေ ရင်ခုန်ဖို့ကောင်းတဲ့ အံ့ဩစရာလေးတစ်ခုပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကော်မတီ ချယ်ယာမင် ဒေါက်တာ ဂန်နာဂျန်းက ဆု အပ်နှင်းကြောင်း ကြေညာစာ တမ်းကိုဖတ်ပြီးတစ်ဆက်တည်း တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောက ဈေးဝယျမြားလညျး စုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာဆရာ ကူလဒစ်ဆင်းကမူ သူတွေ့ခဲ့ရသော ဆစ်ခ် အဘိုးအိုတစ်ယောက်ကို ယနေ့ထက်တိုင် မြင်ယောင်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမောင်ချို၏ ပြက်လုံးရွှင်လုံးကလေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခါတုန်းက ခပ်ပျံပျံ မိန်းမ ဖြစ်ခဲ့ ဖူးလေတော့ သူဟာ အတင်းပြောသူ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့မျက်လုံးတွေ မီးထတောက်တော့မ လောက် ဒေါသခိုးတွေ ပြည့်လျှံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ထဲတွင် ရှိသည့်အတိုင်း ကျွန်မ ပြန်ဖြေလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဟန်ကိုယ့်ဖို့ဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဂေါ်လီအပါအဝင် ဆိုင်အားလုံးမှ စားပွဲထိုးတွေလည်း အနားမရလောက်အောင် အလုပ်ရှုပ်နေကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါတင်မက ပြောင်မြောက်လှတဲ့ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်သူလည်း ဖြစ်ပြန်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပျေါဝတျ ကုတျအင်ျကြီတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှားနကြေ နရော တှေ ရှောငျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိမိသည် ခင်ခင်ကြီးအား ကြည်ဖြူ ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ နန်းတော်သူနန်းတော်သားများ ချစ်ခင်လေးစားအောင် အဆောင်ရမိဖုရားငယ်အဖြစ်လည်း မြှောက်စားချီးမြှင့်မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ခင်ခင်ကြီးကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဗေး ရီးယား အိမျရှစေံ့ရဲ့ သနားကရုဏာကို ရရှိသှားတဲ့ဂြိုးဆကျအဖို့တော့ ဘဝသဈကို စတငျနိုငျဖို့ လမျးပှငျ့သှားခဲ့တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်မောင်လတ်က သူ့ကို လှမ်းပြောကာ ခပ်ထေ့ထေ့ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မကြာမီ သူပြန်ဆင်းသွားတာမြင်လို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ လား၊ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောင့်လိုက်ရတာ အချစ်ရယ်၊ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက် ဗင်းနစ်သွားပြီး လှေကလေးနဲ့ လျှောက်စီးသလို ဇိမ်ကလေးနဲ့ မနေရတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးရှိ ချေွးတပ်သားသည် ထိုသူနှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် အိပ်နေသည်မှာ မှန်သော်ငြားလည်း ထိုချေွးတပ်သား သူ့အဖော်သည် မည်သည့်အချိန်၊ မည်သည့်နာရီက သေဆုံးသွားသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စပြောကတည်းက တစ်ခါတည်း လက်ထပ်ခွင့်တောင်းခဲ့တာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျိုကားကိုလည်း တကောင်တလေက လွဲ၍ အားလုံးမေ့ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ပြင် မြန်မာတပ်သည် ဖြတ်သန်းခဲ့သမျှ ရွာစဉ်မှ ကျွဲနွားရိက္ခာများ အဓမ္မယူငင်လျက် ပဉ္စလရာဇ်ပြည်အား အဆုံးထိ ချီတက် သိမ်းယူဦးမည် ဆိုပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောလညျး အဲဒါစားခငျြစိတျပျေါလာတာနဲ့ ရေးခငျြစိတျ ပျေါလာတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ အက်တမ်တွေဟာ အင်မတန် မြန်ဆန်တဲ့နှုန်းထား နဲ့ လှုပ်ရှားနေပြီး အချင်းချင်း ပွတ်တိုက်မိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်လောက်ထိ စိတ်ငြိမ်းချမ်းသွားသလဲ ဆိုလျှင် ဘုရားကန်တော့အပြီး ဆုတောင်းလေ့ရှိသော ဆုတောင်းမျိုး ကိုပင် မတောင်းမိတော့လောက်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုတော့ ကျွန်မ ပြန်စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိုးရေစက်ကလေးများသည် ပန်းပွင့်ကလေးများပေါ်မှတစ်ဆင့် ကျွန်မ လက်ပေါ်သို့ ခုန်ဆင်းနေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မိတ်ဆွေတချို့ သူ့ကို ဝေဖန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယုနျလိုကျရနျလညျး စိတျဝငျစားသူတဈဦးလညျး မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသညျ လှတျလှတျလပျလပျ မလှုပျရှားနိုငျသညျ မှာ မှနျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သည် ထိုင်နေရာမှ ရုတ်တရက် မထသေးဘဲ လုပ်သင့် မလုပ်သင့် စဉ်းစား ချိန်ဆ နေကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတ်၊ အတုမြင် အတတ်သင်ခြင်းပဲလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြားစှာသော အခါတို့တှငျ သူသညျ တှဝေငေေးငိုငျနတေတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခြားဆိုင်တွေထက် ဆိုဈေး လျှော့ထား ကတည်းက ဝယ်မည့်သူက ဈေးမှန်သည်ဟု ထင်သွားပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြားကို မကြည့်နဲ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ သိ သိပေါ့ကှ၊ မငျး ဘယျလို သဘောပေါကျ လဲ ဆိုတာ ငါသိခငျြလို့ မေးတာပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဆိုးနေပေမယ့် အချိန်တန်ရင် ကောင်းလာမှာပါ၊ ဘာမှ မမြဲတဲ့လောကကြီးမှာ အဆိုးလောကဓံတွေဟာလည်း မမြဲပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ထပ် စာနှစ်စောင်ပဲ ခွင့်ပြုမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်သို့ရှိစေ၊ တစ်ခါက အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင်းမှ မဟာမိတ်တို့၏ အကျိုးစီးပွားကို အသက်စွန့်ကာကွယ်ခဲ့သည်ဟူသော အချက်ပင် အလိုလို ထင်ရှားသဖြင့် အမေရိကရ်ပြည်သူတိုအနဖြင် ဗမာပြည်တွင် အဖြစ်မှန်ကို သ်ကြပြဆိုလွင်ဖြင် ကျင်တို့၏ လက်နက်ကိုင် တောင်းဆိုနေသည်တို့ကို ကရုဏာထားနိုင်ကြပါလိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ အတှေးနကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နေ့နေ့အောင်မြင်ရမယ်လို့လည်း လုံးဝယုံကြည်ခဲ့တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ်လောက်ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းတဲ့ အလုပ်ဆိုတာကို ပြန်ပြောပြရတာတောင် ပျင်းဖို့ကောင်းလှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူစိတ်တိုင်း ကျအောင် လိုက် မလုပ်ကြဘူး စတဲ့ အကြောင်းပြချက် တွေပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိတ်ဆိတ်သော အခန်းထဲမှာ တယ်လီဖုန်းမြည်သံကို မျှော်လင့်နေခဲ့သော်လည်း တကယ်မြည်လာသည့်အခါ ကျွန်မ ပျာရာခပ်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ချောက်ကမ်းပါးအစွန်းတွင် ရပ်လျက် လေဟုန်စီးနေသော သိမ်းငှက်များကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရှေ့မှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အဝတ်တွေ ချွတ်ရဲပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ ဂ်ပန္သြားေခါႀကီးက ဒီဘက္က သိပ္ၿပီး ကၽြမ္းက်င္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြူလီရဲ့ နှလုံးသား နဲ့ အနီးစပျဆုံးထဲက တဈယောကျကိုလဲ ခှဲထုတျ သှားခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ကတော့ စဉ်းစားလေ ခေါင်းရှုပ်လေလေ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တျောသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှဦေးတောငျ ရောကျတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါတဈလတေော့ သတိရပါတယျ မင်းလူ ရေတမာ
ပူဆာတတ်သော အကျွန်ုပ် အပေါ်တွင် အလွန် စိတ်ရှည်၍ သည်းခံ ညှာတာခဲ့ပေသော ဆရာကြီး၏ ကျေးဇူးကို ဤတစ်သက်တွင် မမေ့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချေွးတပ်သားများ တဲတန်းလျားပေါ်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားကြသည်မှာ လည်း ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာ သဘောနှင့် ပြန်လွှတ်လိုက်ခြင်း မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီအခကျြကို ဝငျစတနျခြာခြီရဲ့ အတ်ထုပ်ပတ်တိ ရေးသားခဲ့သူ စာရေးဆရာ ကာတာရဲ့မှတျခကျြက ထငျရှားစခေဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူအနိုင်ရရှိ သွားသည့်အတွက် ပွဲကြည့်ပရိသတ်က ဆူညံစွာအော်ဟစ်၍ ဩဘာပေးကြ၊ ချီးကျူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောက်ခေတ်နဲ့ကြေးခေတ်စပ်ကြား နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင် လောက်ကာလကိုခေါ်တာ၊ ကျောက်ခေတ်လူသားတွေရဲ့ ဦးခေါင်းခွံတွေ၊ မြားစူးတွေ လယ်ထွန်ကိရိယာတွေ တော်တော်များများကို ကျုပ်တို့တူးဖော်တွေ့ရှိကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ကျွန်မလည်း ညီအစ်မများ၏ အရိပ်အခြေကို ကြည့်ကာ ပြန်လှဲနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကျွန်မကို တစ်ခဏ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူလည်း မွေးခုတင်ပေါ်မှာ လှဲလျောင်း နေတဲ့ မိခင်ငယ်ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟငျ့အငျး၊ ကြုပျ မလိုကျတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာတရားထားတတ်သူ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောလဲပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယဉ်ကျေးမှု နောက်ကျသည်ဟု အခြားမြို့များက ပြောကြသည့်တိုင် စစ်အပြီးတွင် ဂီတကို လိုက်စားလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော်ထုံနှင့် သူ့ရဲဘော်နှစ်ယောက် ကျဆုံးခဲ့ရသည်မှာ နာဂခေါင်းဆောင်တွေ အယူသီးပြီး ဦးနှောက်မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် မိုက်ကယ်က ဖလွိုက်ကို အချိန်အနည်းငယ် ပေးလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မစ္စတာလန်စဒင်သည် နဂိုကမှ ခပ်အေးအေးနေတတ်သူဖြစ်သည့်အတွက် ဤသို့သောအမြင်များကိုမူ လက်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲ အဲဒါကို နင်ငရုတ်သီးရှုံးလို့ ကုန်ပြီမဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင့်ကိုလည်း မထင်မှတ်တဲ့ လက်ဆောင်မျိုး ပြန်ပေးလိုက်ပါမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗမာအစိုးရ စစ်သားတွေက သူကို ကြောက်ကြသည်ဟုလည်း ပြောစမှတ်ရှိခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဈြစရာကောငျးလိုကျတဲ့ကဗြာလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျလို့သာ အိမျတှငျးပဋိပက်ခတှေ ရှိနခေဲ့မယျ ဆိုရငျတော့ တဈမြိုးပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လည်းချောင်းက အရက်ကို တောင့်တလွန်းအားကြီးသဖြင့် အားနည်းသည့်ဒဏ် ကို အပြင်းအထန် ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမငယ်ကလေးတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်ကလဲ စီးပွားရေး လောကတွင် ပညာတတ်သူက ပို၍ တစ်ပန်းသာကြောင်း သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝေးမှကြည့်လျင် ယူရိုပါသည် နေရောင်ကို အလွန်ကောင်းမွန်စွာ အလင်းပြန်နေသဖြင့် ဆီးနှင်းလုံးကြီးနှင့် တူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရလေညျး တိုကျလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းကလေးတို့က ဝင်ကြမည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရာအားလုံးဟာ ခငျဗြားအပျေါမှာပဲ တညျမှီနတေယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချက်များမှ လွဲ၍ ကျွန်မတို့ကို ခွဲခြားသတ်မှတ်နိုင်ရန်အတွက် ထူးထွေဆန်းပြားသော အမှတ်အသား ဟူ၍လည်း များများစားစား မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတော့ အင်ဖူး ဖြစ်ရမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခိုးပြေးပြီဆိုတော့လည်း ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြိုးဖြေပွဲသည် ဤအရပ်ဒေသရှိ ကချင် လူရွယ်တို့၏ ရင်းနှီးပျော်ရွှင်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက နားတော့ ထောငျခငျြပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ အပျေါဖကျရှိ လလေုံတံခါးသို့ သူ့ခန်ဓာကိုယျကို အထူးဂရုတစိုကျ တှနျးတငျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်နှယ်ပြောပါလိမ့် မေမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ခကျြခငျြး ကငျြ့သား ရရှိသှားသညျ့ အသဈအဆနျးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်က ဦးလေးပီတာတို့ ပြောသမျှကို ပြုံး၍သာ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ်းမြသစ်လွင်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤမျှ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်သောဘုရင်တစ်ပါးနှင့်သဟာယမဟာမိတ်အဖြစ် ဆက်လက်ဆက်ဆံရန်သမည့် သံအဖွဲ့ကို ချက်ချင်းရုပ်သိမ်းရန် သင့်မသင့် သိလိုသည့် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမ၏အမည်မှာ ဒေါ်ခင်မေမြင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် လည်း အခန်းတစ်ဖက်စွန်းရှိ စတိုခန်းတံခါးကတော့ ပွင့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပထမ ညားခါစတွင် နေသာ ထိုင်သာ ရှိသည် ထင်ရသော်လည်း ပထမ သမီးကြီး ရပြီးချိန်က စ၍ အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် အနာ ဟောင်း ပြန်ပေါ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုတော့ ဘိန်းလည်း ပြတ်သွားပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲနု နငျ ကိုလအေမကေို တှခေဲ့တယျမှုတျလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော်လည်း သူမသည် အချိန်ရှိတိုင်း ခရစ္စတိုဖာကလေးဆီသို့သာ စိတ်ရောက်နေသဖြင့် သည်ကိစ္စကို ခရစ္စနှင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆွေးနွေးလိုစိတ် အလွန်ပြင်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန်များမှာ မျက်လုံး မျက်ဆန်ပြူး၍ သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော ဟာရုမိ စိုးရိမျပူပနျနသေညျမှာ ပိုကျဆံအိတျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီး၏ စကား၌ ယခု ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးဟု ဘုန်းမီးနေလ ထွန်း တောက်ပနေသော မြေဒူးစားမင်းသား ငရွကို အတော်ကြီး မုန်းတီးလှသည်ဟု ဆိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးခဲ့သည့်နှစ် ငလျင်ဘေး ကြုံပြီး နောက်ပိုင်း၌ ဂျပန်အစိုးရသည် အများသုံး နေရာမှန်သမျှတွင် လျှပ်စစ်မီးကို တင်းကျပ်စွာ ချွေတာအသုံးပြုတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးသမီးကလေးမရေီက ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်မှာ မြင်ဖူးခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ရှင်လျက် ရှိကြသော အကျွန်ုပ်၏ ပတ် ဝန်းကျင်မှာ လူသား များစွာတို့သည် ငွေ အတွက် ဂုဏ် ပကာသန အတွက် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှု အတွက် ကြိုး ပမ်းလျက် ရှိကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံဆိပ်ကတော့ နာမည်ကြီး တံဆိပ်တွေ တပ်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတျကို လှတျပဈ လိုကျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မပြောခဲ့တုန်းက အချိန်ပိုကစားရတာကိုမှ ထည့်မပြောခဲ့တာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်လို ကျွန်တော်ဝေဒနာခံစားနေရသည့် နေ့ရက်များ၌ ကျွန်တော့်အလုပ်ဝတ္တရားဖြစ် သည့် စာရေးခြင်း၊ စာဖတ်ခြင်းမျှမပြုနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးခန်းက အကျယ်ကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးထွေထွေ ဝေးဝေးလံလံ လျှောက်စရာလည်း မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖေဖေ၏ အိုင်းရစ်သွေးနှင့် မေမေ့ဆီက အမွေရသည့် မျက်နှာထား ချိုချိုတို့ကြောင့် စကားလက် ဒေါပွပြီ ဆိုလျှင် ကြည့်ကောင်းသည်ဟု ရက် ဘတ်တလာ ထင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလွှဲသာလို့ ငြင်းရတယ်ဆိုတာ သူ နားလည်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေးလိုက်တဲ့ အဆိုင်းမန့်၊ ကော့စ်ဝါ့ခ်တွေ၊ အဲ့စာရွက်ကြီးတွေ ကိုင်ပြီး တငူငူ တငေါင်ငေါင်နဲ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအချိန်စ၍ မြင်းနှင့် ကြွက်တို့သည် ကမ္ဘာ့ရန်သူများ ဖြစ်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ လက်ထဲမှ ရိုက်တံကြီးကို မြေကြီးပေါ် ပစ်ချကာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငို၍ သူ့တဲဘက်သို့ ပြန်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရွှေနီက မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ မျက်နှာထားတည်တည်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံမယ် ဒါတောင် သူက အကြောက်လွန်ပြီး ဆွဲထားတာဆိုတော့ တော်တော်နဲ့မလွှတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တောင်တွင်းမင်းနှင့် ခွဲခွာ၍ မြင်းကွန်းဆိပ်ကမ်းမှ ထွက်ခဲ့သောအခါတွင် ပြည်တော်သားကျွန်း မရောက်မချင်းကြားတွင် ခရီးမထောက် တောက်လျှောက်စုံလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာတိစ်၏ ပန်းချီကားများအကြောင်းကိုလည်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရမျး အရမျးကို ပူလောငျလှနျးပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမြိုးသားလူနာဆောငျမှာ မပကျြမစီး ရှိနသေေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျိတ်ဝိုင်းလေးတွေတော့ရှိမှာပေါ့၊ အဲဒါဦးလေးသိထားရအောင် ပြောတာပါ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညကလပ်တွင် ရေရှည်လုပ်၍ မဖြစ်မှန်း သူလည်း သိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းက ထွက်လာတယ်ဆိုရင် ကို့ယို့ကားယား၊ ခွတီးခွကျ မဖြစ်တော့ဘူးပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မကျြလုံးမြားက တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်လက သားရေးတဲ့စာကို မေမေ ဘယ်လို ပြန်ရမလဲကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါနင့်ကို အတန်တန် ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအရာများသည် သူ့ အမြင် အာရုံထဲတွင် ရောထွေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် မေးလျက်ရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်တွင်း အလှပြင် ဆရာလေးသည် အိမ်သို့ ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ သူတို့က မင်းတို့လို မြို့သားကို ဘယ်ယုံပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခြား အရာဝတ္ထုတွေကို အလင်းရဲ့ အလျင်လောက် နီးပါး မြန်ဆန်အောင် ရွေ့လျားစေလိုက်တဲ့အခါတိုင်းမှာ သူတို့ရဲ့ ခုခံမှုတွေ အလွန်ပဲ မြင့်မားလာတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုး မကုန်တတ်သေးသောကြောင့် မြက်ပင်များ အုပ်ဆိုင်းနေခြင်းလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြင်ကို မပေါက်ကြားအောင် ကျွန်တော့်ဘက်က အတတ်နိုင်ဆုံးထိန်းပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆီးရီးယားတွေက ပါလက်စတိုင်းသားတွေကို မျက်ခြည်မပြတ်စောင့် ကြည့်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိမ်းညွတ်ရာတွင်လည်း မောင်မောင်လတ်မှာ နိုင်ငံရေး အယူဝါဒ ကြောင့် တိမ်းညွှတ်ရခြင်း မဟုတ်ဘဲ သူ့ဘဝ အခြေအနေကြောင့် တိမ်းညွတ်ရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ဖက်က အဆင်ပြေချင်ပြန်တော့ တစ်ဖက်က စိတ်ထင့်စရာက ကပ်ပါလာ ရတယ်ဟု တွေးမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော် သည် လူနာများကြားတွင် အားကစားလုပ်ငန်းများတည်ရှိလာအောင် စည်းရုံး ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမ်းမည် ပိုးမည်ဆိုလျှင် အထိုက်အလျောက် ထမ်းပိုးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းက အရီးကြော့ခေါင်းပေါ်က တောင်းကို ပြေးယူကာ လှည်းပေါ်ဆင့်တင်ပေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခန်းမဆောင်ထိပ်ဦးရှိ ကြမ်းပြင်မြင့်ပေါ်တွင် ရွှေ၊ ငွေ၊ စိန်ကျောက်တို့ဖြင့် စီခြယ်ထားသော ပလ္လင်နှစ်ခုတို့ကို မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျက စိတျလိုလကျရရ နားထောငျခငျြလာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြိမ်ခါးဖူး သွားခုတ်ဦးမယ်ပဲ ပြောသွားပါတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သျော သူ မသောကျရဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွာအဝင်၌ လူချင်းခွဲမည်ပြုသောအခါ မြခက် သည် ခေါင်းမဖော်ဘဲ စံတုတ်ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယျခငျြးတှဆေီ သှားခငျြသှား၊ လကျဖကျရညျဆိုငျ ထိုငျခငျြ ထိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် သည်အကြောင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မပြောတော့ဘဲ တိုက်ပွဲအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုလေး ထွက်သွားကတည်းက သူတို့နှစ်ယောက် မနားမနေလုပ်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆပ်တီး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရန်ကုန် မှာနေသွားတဲ့ ရက်တွေဟာ ကိုယ့်အတွက်တော့ အထူး တလည်နေ့တွေပဲ၊ နောက်ပြီး ပျော်ရွှင်ရတဲ့နေ့တွေပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမားလ်သည် စာပေနယ်တွင် ကျော်ကြား မလာလျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူဟာ ဘယျလိုရုပျရညျမြိုး ရှိပါသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်နှာတွင်လည်း ယခင်ကလို ညိုးငယ်သော အရိပ်လက္ခဏာတွေ မမြင်ရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အော်ဟစ်ပြီးငိုကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက လေးဆယျ့နှဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲကျသောကြောင့် မဟုတ်။ မငျးလူ မိညီမ
မဟုတ်တာကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုလည်း ဟန်မပျက် ဆက်သွားနေသင့်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
တံခါး အတငျးလာခေါကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အရမျး ကနြေပျနပေုံပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ဦးကြောင့် လွတ်ရမည် ဆိုသည့် အဖြစ်ကမူ နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကို ကြားသည့် အခါတွင် တစ်မြို့လုံးက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံးက ငါ အဖြားတကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ တဈဦးခငျြးစီကို ရထေဲသို့ တှနျးခသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘ ဦးဘထွန်းသည် အပြော ရဲရင့်လွန်းသူဟု အကျွန်ုပ်စိတ်မှာ ထင်ခဲ့ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ယုံကြည်တာက ယုံကြည်တာ တပိုင်းဖြစ်ပြီး သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်မှာ ခဲသတ္ထုတွေ ဘယ်လိုပေါ်ပေါက် လာသလဲ ဆိုတာကို သူက စနစ်တကျ လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပရိသတ်၏ မေတ္တာစိတ်နှင့် သူ၏ မေတ္တာစိတ်တို့သည် သမုဒ္ဒရာ၏ ရေလွှာကဲ့သို့ တသားတည်း ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူက မူးနေတာရော၊ ကြိုးတံတားမို့ လူတက်တော့ ယိမ်းထိုး ပုခက်လွှဲနေတာရောကြောင့်ရော ပျို့အန်ချင်စိတ်ပေါက်လာလို့ ထိုင်ချလိုက်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်စာခန်းမှတစ်ဆင့် ပြတိုက်ခန်းမကြီးဘက်သို့ ရောက်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနုပညာသမားတစ်ယောက်ဟာ ငါ ဘယ်လောက်လုပ်နိုင်တယ် ဆိုတာ ပြလိုက်စမ်းမယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် အစာအမြန်စားနိုင် အောင်တော့ တစ်မျိုးလုပ်ရလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော စကား သည် ဘေးအန္တရာယ်တို့နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသော သူ့အဖြစ်ကို သတိရစေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အီဘရာဟင်ကလည်း အခြားသော ကျေးရွာခေါင်းဆောင်များ၊ ကီးအကဲများနှင့် ဆွေးနွေးနေသော စစ်ကောင်စီအစည်းအဝေးသို့ သူ့အား ချက်ချင်းပင် ဖိတ်ခေါ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆက်အစပ်မရှိဘဲ ရုတ်တရက် ကောက်ခါငင်ကာ ပြောနေကြသော သူတို့နှစ်ယောက်၏ စကားတွေကြောင့် ကိုကိုမြင့် စိတ်ရှုပ်ထွေးသွားပုံရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြင့် နန်းခင်သည် လင်ယောက်ျားမရှိသောကာလတွင် အမိနှင့် ညီမနှင့် မနေဘဲ သူစိမ်းနှင့်သာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျိုချက်ပြီးသား ရေနှစ်ပုလင်းလဲ ထည့်ထားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ဒေါ်မေဦးပြောတော့ ခင်ဗျားအမေက အဲဒီလို သောင်းကျန်းတာမျိုး မရှိဘူးဆို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာစုကိုသည် အခန်းထောင့်တွင် ချထားသော ကြိုးမဲ့တယ်လီဖုန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါလေးနု လမျးသှားသလိုသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈခါတဈခါ ရှနေီငယျငယျကနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲရှိ အလင်းရောင်ပေါ်သို့ အရိပ်မည်းမည်းတစ်ခု ကျလာ သဖြင့် ခေါင်းကို စောင်း၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုမူ သူတို့၏ နာမည်ကို သူတို့ပင် ဖျက်ခဲ့ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်း သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း ညို စင် သူ့အပြုံး အနည်းငယ် လျော့သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မှာ ငွေမပါရင် သူနဲ့အချိန်ဖြုန်းမနေနဲ့၊ တောပိုင်းကလာတဲ့ လူတချို့ဟာ ဘာမှမဝယ်ဘဲ ဟိုမေးသည်မေး လုပ်တတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသား တွေ သိရှိထားကြတာဟာ ကုန်းနေသတ္တဝါ အများစုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မျက်နှာကတော့ ပြုံးနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံးမှာ သူပဲ အနိုင်ရမယ်ဆိုတာကိုလဲ သူ ကိုယ်တိုင် သိသွားတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တခြားလူတွေလည်း သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမည်းအသိုင်း အဝိုင်းတွင် မျှော်လင့်ချက်ကိုယ်စီဖြင့် အားတက်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဆိုင်တစ်ဆိုင်က အမဲသားကြော် မကျက်တကျက် ဝယ်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲမှာ ပုစွန်တုပ်တွေကို အရွယ်အစားအလိုက် ခွဲခြားပြီး ထုပ်ပိုးဖို့ အဆင့်ဆင့်ပြင်ဆင်နေ တာကို လျှောက်ကြည့်ကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ ခြံဝင်းမှာ ဖို့မြေဝင်းကြီးဖြစ်လျက် ဝင်းထဲတွင် မန်ကျည်းပင်၊ သရက်ပင်များ အုပ်ဆိုင်းနေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြောက်နာရီ ထိုးသောအခါ အလုပ်သွားသောယောက်ျားများနှင့် အလုပ်ရှာ ထွက်သောယောက်ျားများ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတိုင်းက အားကိုးလာကြမယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီက ရထားပျေါသို့ တကျလာကာ ဆရာဝနျကတျောကို ဖကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စ ဘယ်သူနဲ့မှ တိုင်ပင်လို့ မဖြစ်သေး ပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အိပ်စက်၊ အနားယူချိန်မှာ လုံခြုံရေးအတွက် တာဝန်ယူပေး၊ စားကြွင်းစားကျန် အမှိုက် တွေကို စားသောက်၊ သန့်ရှင်းစေလိုက်ရင် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် အကျိုးရှိမှာ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောတူညီမှုမျိုးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ဘာတွေဖြစ်လာမည်၊ ဘာတွေမျှော်လင့် ထားရမည်ဟု သိမထားခဲ့ရသော်လည်း ကြယ်ပွင့်များကြားတွင် အသိဉာဏ်ရှိ သတ္တဝါ တစ်မျိုးမျိုးနှင့် ဆုံတွေ့ရမည်ဟုတော့ ထင်ထားခဲ့မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ မင်း ငါ့ကျေးဇူးကို သိပြီလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘေးတွင်ထိုင်ကာ ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘန်များကို ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ရိက္ခာခန်းထဲမှ ပလောပီနံ ဥများနှင့် ပန်းသီးများကိုလည်း ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာတံခါးများတွင် လူငယ်များနှင့် အဘိုးကြီးများက ကင်းစောင့်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဌေးက လက်ပြလိုက်သောအခါ ထိုသူက လက်ပြန်ပြ ပြီး လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရွယ်ညီသော အစုလိုက်ပန်ရသော မွှေးကြူ သော ခရေပန်း၊ စကားစိမ်းပန်း၊ စကားဝါ ပန်း၊ တတိုင်းမွှေးပန်း၊ တောင်ဇလပ်ပန်း စသည့် ပန်းမျိုးများ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့ပွဲအဖြစ် နာနတ်သီးဘူး၊ မစံပယ် ရွှေခြည်နနွင်းမကင်း၊ ရေခဲမုန့်နှင့် အချိုရည်၊ ပြီးတော့ မွေးနေ့ပွဲသို့ ကြွရောက်လာသော ဧည့်သည်တိုင်းကို မျက်နှာသုတ် ပဝါ အငယ်စား တစ်ထည်စီ ကမ်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သကျသတျလှတျသီးစုံနဲ့ စားမလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျောင်းပြန်ဖွင့်ဖွင့်ချင်း အရေးတကြီး ပြုလုပ်ရမည့် ကိစ္စတစ်ခုရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ သူ့သေနတ်ဆိုတာ သေချာပါတယ်၊ ပြီးတော့ သူ့လက်ပွေ့အိတ်ထဲမှာ အမြဲတမ်းထည့်ထားတယ့် သေနတ်ဗျ၊ အဲဒီလို ဘာကြောင့် ပြောနိုင်သလဲဆိုတော့ သူ့လက်ပွေ့အိတ်ထဲမှာ တွေ့ရတဲ့ ပေါင်ဒါရိုက်တဲ့ ပတ်ဖ်လေးရဲ့ အနံ့ဟာ သေနတ်ဒင်ကို နမ်းကြည့်တော့လဲ အဲဒီအနံ့မျိုး ရသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းစကားတွေကိုကြားရတာ ငါသိပ် စိတ်ထိခိုက်သွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် သီးသန့်ရပ်ကွက်များမှ စည်းလုံးညီညွတ် များဖြင့် ထွက်ပြေးလာကြရာ ကိုယ်ကျိုးစွန့်လွှတ်၍ အပြင်းအထန် ကြိုးစားလုပ်ကိုင်မှသာလျှင် ဒါလက်စတိုင်းဒေသကို နာလန်ထူအောင် ပြန်လည်တည်ထောင်နိုင်မည်ဟု အလေးအနက် ထားကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဖဖေကေို တှရေ့တော့ သူ အားတကျမိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနေ့က အကိုဆွေနဲ့ တွေ့တာဟာ လမ်းကြုံ လို့ မတော်တဆ မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ယာတော အတှကျလညျး ပူပငျဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ နေခြင်းကြောင့် အက်ရှလေ တစ်ယောက်ကို သူ မပိုင်တော့ပြီ ဆိုသည့် အတွေးကို မေ့ပျောက်ထားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇိုစီမော့ဗ်က သူ့ကို သွားမနှိုးဖို့ မှာပြီး ဆယ်နာရီ နောက်ပိုင်းတွင် သူ တခေါက် လာကြည့်ဦးမည့် အကြောင်း ပြောပြီး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အတွက် လင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ဇူးရစ်ကိုလာတာ အမှန်တရားကလေးတစ်ခု၊ ဆင်ခြင်တုံတရားကလေး တစ်ခုကြောင့်လာတာ၊ အဲဒီအမှန်တရားကလေး ဆင်ခြင်တုံတရားကလေးက ခင်ဗျား ခေါင်းထဲမှာခတ်ထားတဲ့ သော့ခလောက်ကို ဖွင့်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်လို့လာခဲ့တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာေတြေမး၍ ဘာေတြေျပာၾကသည္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ နားမလည္၍ မသိႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အုန်းသီးသည် ကိုယ့်ကို အံကြိတ်ပြီး ကြည့်နေပါမည်လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် နေ့ခင်းစီးဖိနပ်၊ ညအိပ်ချိန်အတွက် သီးသန့်ကွင်းထိုးဖိနပ်နှင့် တင်းကျပ်သော ခြေအိတ်အစုံများစွာတို့ကို ကျွန်မတို့ လိုအပ်လာလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် လက်ထဲမှ လက်ရိုက်တံဖြင့် ဘောလုံးတစ်လုံးကို တအားကျုံး၍ ရိုက်လိုက်ပြီး ဘောလုံးနောက်မှ ပြေးလိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပြီ မင်းအဖေနဲ့ မင်းအစ်ကိုတို့ ရန်ဖြစ်တာဟာ ဘာကြောင့် ဖြစ်ရတာလဲ၊ အဲဒါကိုကော ပြောနိုင်ပါ့မလာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောငျးကှာ၊ ဒါဆို ညနေ ငါ လာမယျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တွင် သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်မျှ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ အဲဒီကောငျက ယောက်ခမအိမျကို ဆငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလုပ်ကြမ်း လုပ်ခဲ့ရသည့်တိုင် အက်ရှလေ၏ လက်များသည် သေးသွယ်နုနယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ပြီးလဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရစ် ကလည်း ကော်ဖီများယူပြီး ချက်ချင်း လိုက်သွားတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြဲတစေလည်း စိုးရိမ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင်းအချိန်ဝယ် သူပြုစုတည်ထောင်ခဲ့သော ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းသည် အောင်မြင်ခြင်း၏ သက်တမ်း ၁ဝနှစ်ထဲ ရောက်နေစဉ် စောင်ရေအများဆုံး၊ လူကြိုက်အများဆုံးဖြစ်လျက် အထွတ် အထိတ်၌ တည်နေခိုက်မို့ ဦးကျော်၏ဘဝတာတွင် အပျော်ဆုံးသော ကာလတခုဟု ကျွန်တော် ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုပတ္တလားအိမ်ကို ထွန်းနိုင်က အထူးစပါယ်ရှယ်မှာယူ၍ အတင်းအဓမ္မလာရောက်ကာ လက်ဆောင်ပေးပါသည်ဟု ညိုကပြောပြလိုက်သော ကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်အဘိုးကြီးပါးစပ်မှ သည်စကားမျိုး ပထမဆုံးကြားရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျပှဲ၏ မကျြလုံးမြားသညျ ကျောဖီကရားကို ကိုငျထားသညျ့ အမြိုးသမီး၏ မကျြလုံးမြားလို လှပပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း တမုဟုတ်ချင်း စဉ်းစားပြီး ဘယ်လို အဖြေပေးလိုက်သည်လည်း ဆိုယင် အားလုံးအတွက် အလုံခြုံဆုံးဖြစ်တဲ့ ခင်ဗျား နိုင်ငံခြား သွားတယ်လို့ အပြတ် ဖြေလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါသူ့စိတ်များ ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စကူ္ကန့်ဆိုသည့် တိုတောင်းလှသည့်အချိန်အတွင်း ထိုဖြစ်ရပ်အားလုံး ဖြစ်ပြီးသွားခဲ့ပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါပေမယ့် လူဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မေ့ချင်လို့ သူတစ်ပါးကို တရားပြသလိုနဲ့ ဖုံးကွယ်လိုက်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လာပြောသူအိအိခိုင် ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်လှုပ်ရှားပြီး အသံတွေတုန်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့မကျြနှာက ထုံပပေေ ပုံစံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာကလည်း ပြန်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေမေက ဆက်ရှင်းပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုရပ်ကွက်၌ အိမ်တိုင်းလိုလိုတွင် အင်္ဂလိပ်နာမည်များ ချိတ်ဆွဲထားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် စည်းကမ်းသေဝပ်ခြင်းကင်း၍ထူးဆန်းစွာ ဝတ်စားထားသည့် သီပေါမင်း၏တပ်များ သွားရောက်နှိမ်နင်းခဲ့သဖြင့် ကချင်အရေးမှာ မကြာခင်ပြီးပြတ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ျာဘီလူးကတော့ ထိုအရေးတွေ မကြီးပွားအောင်၊ လျင်လျင်မြန်မြန် ချုပ်ငြိမ်းပြီးဆုံးသွားအောင် တတ်နိုင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွားကြပါစို့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိချင်စိတ်က ပိုပြင်းလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုဝေဖြိုး ဆေးရုံ၌ ရှိနေကြောင်းကို ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က ဦးထွန်းဇော်အား အသိမပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါတှငျလညျး အိမျသားမြားနှငျ့ ရောရောထှေးထှေး မလုပျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကာလတွင် ဦးတင်မောင်သန့်က အဆိုပြုလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီက နားထောင်သူများကလည်း မကြားဖူး မမြင်ဖူးသော အကြောင်းအရာများဖြစ်၍ တအံ့တဩရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ကို ပြန်ထုတ်လိုက်သောအခါ မြွေပွေးသည် လွန့်၍ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပြဿနာတစ်ခု ပေါ်လာတိုင်း တယ်လီဖုန်းဆီသို့ ထသွားကာ သက်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူ ပါရဂူကို မေးမြန်း ကြည့်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ထဲက ဓားရှည်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ပစ်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဈြရေးခဈြရာတှငျ မကြှမျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသိဉာဏ်ဆိုတာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတရပ် အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဖြစ်ရပ် တွေကို ဆက်စပ် သုံးသပ်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ သူ့ကိုပြန်၍ မျက်စပစ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှန်ကတော့ အများကမြင်တဲ့ သူနဲ့သူ့စိတ်ကူး ထဲမှာရှိတဲ့ ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးလေး ရုပ်ပုံဟာ တော်တော်ခြားနားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အိမ်သို့ သတင်းမေးလာသူတွေ ချက်ချင်းစုပြုံရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခငျဗြားရုပျခြောမှနျး ကနြျောသိပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဝါကောကျလိုကျဖူးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအချိန်မှာ သူနှင့် ကျွန်တော်က သမီးယောက္ခမ တော်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျဲနက်နှင့် ပတ်သက်လာလျှင် မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ရမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုစည်း သိပ်သည်းနေသည့် ဆံကေသာ ကျစ်လျစ်တို့သည် ဦးခေါင်းထက်မှ နဂါးခွေလိုနဂါးပျံလို ပုံစံအမျိုးမျိုး ကွေ့ကာ ကောက်ကာ နေကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်္ကျီဝတ်ပြီးနောက် ကာနာကို၊ အေမီကိုတို့နှင့်အတူ အိမ်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုပဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဝိုင်းက ချမ်းကို တစ်ဖက်လှည့်ဖြင့် မသိမသာထားရစ်ခဲ့ပြီး နွယ်ခွာညို့ အပြန်ကို သူတစ်ယောက်တည်း သွားစောင့်ကြိုရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူကို အကဲခတ်ဖို့ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာကိုလည်း သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယပစ်မှတ်အဖြစ် ကောင်းထွန်းကို ရွေးချယ်ရတဲ့အကြောင်းကတော့ ဒီကောင်က မိန်းမတွေ မကောင်း ကြောင်း အမြဲပြောတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမျကိုငှားလို့ ရပါသလားဟု မေးတော့ ယူသှားပါဟု သဘောတူသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ်လေ၊ သူကျွန်မအပေါ်မှာ သိပ်ကောင်းရှာပါတယ်၊ ချစ်လည်း ချစ်ပါတယ်၊ ကျွန်မကလည်း သူ့ကို သဘောကျပါတယ်၊ ခုတော့ သူ့အလုပ်အကိုင်လေး မှန်လာပါပြီ၊ အရောင်းအဝယ်တွေလည်း ပြန်ကောင်းလာပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုငျပိုငျ နှဲ့ပစေဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်မေထွန်းနှင့် ပတ်သက်လျှင် အကဲပိုတတ်သည်ဟု စွပ်စွဲခံရသော ကျွန်တော်တောင်မှ နည်းနည်းတော့ ကြောင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာလို့ အရမျးသိခငျြနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ် ပြောခဲ့သည့် အချိန်နှင့် ဆက်စပ်ပြီး ခန့်မှန်းတွက်ချက် ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့သော အချိန်မျိုး၌ တစ်ဦးမျက်နှာသို့ တစ်ဦးကြည့်လိုက်မိတိုင်း ရင်ထဲ တွင် ဖိုခနဲဖြစ်မိကာ မသိချင်ယောင်ပြုလျက် မျက်လုံးချင်း လွှဲလွှဲပစ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဝတ်သလို ဝတ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေ့တွင် မိမိတို့ရွာကို ရန်သူများက ဒုက္ခပေးလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားသော လူကြီးအချို့နှင့် လူငယ်များသည် ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို ကလေးတယောကျပငျ နားလညျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာထားတဲ့အဆောငျ မဟုတျဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိုဗျာ လိုလိုပိုပိုဗျာ လက်ကိုင်ကို နှစ်ပေခွဲတိတိမြှင့်လိုက်မယ်၊ ဒါမှ စတိုင်လ် ကျမှာ၊ ကျုပ်ငါးသလောက်ထဲမှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမျိုးအနွယ်နဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာကိုလဲ စွန့်လိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကြျောကား အရငျလို လကျဖကျရညျဆိုငျမဖှငျ့တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝက်သားဆားနယ်များ သိပ်ထားသည့် သံစည်များလည်း အသင့် ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူအမှန်ကို တွေ့မှ ကြိုးဆိုတာကို လက်ခံသွားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ ဟန်ကျတာပေါ့၊ မွေးတာကလည်း နွားမကလေး၊ ကလေးမတွေအတွက် နွားနို့ကောင်းကောင်း ရတာပေါ့၊ သူတို့ကို နွားနို့ ကောင်းကောင်း တိုက်ရမယ်တဲ့၊ ယန်ကီ ဆရာဝန်လေးကပြောသွားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ပြောပြောဆိုဆို ကိုယ်တစောင်း ဖယ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးသီးခှာသညျ့ လကျမြိုး မဟုတျဟု ထငျ လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက လငျယောကျြားရဲ့ လိုလားခကျြကလညျး နှဈခှ သဘော ဆောငျနေ တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချက် ကော့တက်လာပြီး အရုပ်ကြိုးပြတ် ပျော့ခွေ ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးတို့ သူ့ကို သတျတယျ၊ သူ့မိနျးမနဲ့ ကလေးတှကေိုလး သတျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သဘာဝအကြောင်းတရားများကို သိပ္ပံနည်းကျကျ အခြေခံထားသော တစ်စ တစ်စ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု သဘော တရားကိုသာ လက်ခံလိုသည်ဆိုပါကလည်း လက်ခံပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အရုပ်ကလေးကိုလည်း တခြားအရုပ်သုံးရုပ်အတိုင်း သူကိုယ်တိုင် ထုထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သုံ့ပန်းများအား ကူညီအားပေးခြင်း မပြုရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကျွန်တော့်ကို အလေးပြုသလို ဦးညွှတ်လိုက်သည် ထင်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဪ၊ သည်ကောင်မလေးက ကျွန်တော်နဲ့ခင်တာကြာပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် အက်ရှလေသည် အာချီကို ပစ်သတ်ပြီး မီလာနီထံ အမှန်ကို ဝန်ခံလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်းဟု မိန်းမ ပီပီ စကားလက် တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံကလဲ ရှင်လာပြီး သူနဲ့တွေ့ခွင့်တောင်းလိမ့်မယ်လို့ ပြောထားပါ ရှင်တို့လက်နက်တွေကို ရှိုလိုမိုဆီမှာအပ်ထားခဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အလောင်းတွေကို တွေ့သွားကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဖီးထဲတှငျ နှေးနသေညျ့တိုငျ သူ့တကိုယျလုံး ခိုကျခိုကျတုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က သူ့စကားကို ဖြတ်ပြောချင်နေသည်မှာ လျှာယားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နလေ့ယျ ဆယျ့နှဈနာရီကတညျးက ဗိုကျစနာတဲ့ မသှယျဟာ တျောတျောနဲ့ မမှေးနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သင်း ဂူဝင်းအတွင်း၌ ဒုက္ခသည်များက အိမ်သာတွင်းများ တူးကြသောအခါ နယူးဒေလီမြို့ ဝန်ရှင်တော် မင်းကြီးရုံးမှ သက်ဆိုင်ရာအရာရှိက အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့သည် တံခါးဝသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ မသက်ရော်သည် ဒုက္ခိတတစ်ဦးဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါဝယ်ထား လျှင် နောက်ထပ် ဝယ်ဖို့ မလိုတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းသို့ဖြင့် အင်္ဂလိပ်တပ်တွင် ရိက္ခာမပြတ်မလပ်ရအောင် လုံ့လဝီရိယဖြင့် ဆောင်ရွက်နေသော ဦးနွဲ့မွန်သည် မြို့စာရေး ဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နာမညျကား ဗှီ၊ ပီ၊ မီနှနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ စာရင်းအင်းများကို စိတ်ဝင်စားကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့အုပ်စု ထူးထူးခြားခြားလုပ်ခဲ့တာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးမမွေးနိုင်တဲ့ မိန်းမက ဘာသောက်သုံးကျဦးမလဲလို့ ပြောချင်တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ ဘာလုပျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒှနျက မီးလငျးဖိုရှတှေ့ငျ ရှလေ့ကျနှဈဖကျပျေါ မေးတငျကာ အားလြားမှောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုပြန်ဖြေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့်ပင် ဖေဖေ့အနေဖြင့် သားယောက်ျားသုံးယောက် ကျန်နေသေးသည်ကိုပင် ဝမ်းသာ၍မဆုံးနိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင် စကားလက်မှာ လက်အိတ် မပါဘူးလား၊ ကြည့်စမ်း ကိုယ်က တစ်လမ်းလုံး လေဖောင်းလာတယ်၊ စကားလက် အေးမယ်ဆိုတာတောင် သတိ မထားမိဘူး၊ ဟဲ့ သမီး မိဆယ်လီ၊ ဆွဲစမ်း ဆွဲစမ်း ကိုယ်ကချည်း စကားပြောနေတယ်၊ စကားလက် မြို့ထဲကို ဘာဖြစ်လို့ လာသလဲ ဆိုတာတောင် မမေးရသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ရဲ့ မျက်လုံးတွေ ဟာ ဇာတ်စင်ပေါ်ရောက်လိုက်၊ ပရိတ်သတ်ဖက်ရောက်လိုက်၊ ဆိုင်း၀ိုင်းဖက်ရောက်လိုက်နဲ့ အကဲခတ် လို့မဆုံး၊ ကြည်နူးလို့မဆုံးဖြစ်နေရာမှာ မျက်စိနည်းနည်းညောင်းသလို ဖြစ်တာနဲ့ ကိုရင်ဖက် ပြန်လှည့် မိတော့ ကိုယ်ဟာ မဖြစ်စဘူး ကြက်သီးဖျန်းကနဲထသလိုဖြစ်သွားတာကို ခံစားလိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသိကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို နေရာတွင် ရွာသူ ရွာသားများ အလုပ်လုပ်နေကြသည် ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မှာ သှားစရာ ဘယျမှ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ဘယ်လိုဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် ပြောပြချင်နေတာလဲဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်မက်မှု မရှိတာဟာ ဝိညာဉ်ကောင်းမွေးဖို့ မြင့်မြတ်တဲ့ သန္ဓေအတွက် အခွင့် အလမ်း ရရှိ နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကောငျရာ၊ ငါ အခုခြိနျ ဘီတယျလျကို အရမျး တမျးတနမေိတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျရောဂါမြိုးတှကေို အတှငျး လူနာထား၍ ကုသပေးသညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂငျဇာမှာ ရှိတဲ့ ကလပျတဈခုကို အမှုကိစ်စတဈခုနဲ့ ရောကျတုနျးက ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်မှ နာမည်ကို တွေ့မြင်ရသည့် အခါတွင် မျက်နှာကို ရေအေးဖြင့် အပက်ခံလိုက်ရဘိသကဲ့သို့ ရုတ်ခြည်း လန်းဆန်းကြည်လင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာမကို မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ကြည့်ကိုကြည့်ရလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
မိမိ၏ ပျက် ကွက်မှုများကို ပြန်လည်တည့်မတ်လိုသောစိတ်က ပြင်းပြနေသဖြင့် စောစော စီးစီး ပင့်ခေါ်မှုအတွက် စိတ်ထဲတွင် ကသိကအောက်မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စရေုံ့ စေ့ ထားသော တံခါး ကို အသာအယာ ခေါကျ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သျောလညျး သူတဈယောကျတညျး မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် ဦးရာကျော်နှင့် မောင်ရွှေဝါသည် တစ်ဖက်တွင် စိတ်အားလျော့နည်းနေသူများကို စစ်စိတ်စစ်သွေးတင်ပေးနေရပြီး၊ အခြားတစ်ဖက်တွင် စိတ်ဓါတ်တက်ကြွ ပြင်းထန်လွန်းသူများကို ဖျောင်းဖျထိန်းသိမ်းနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသစ်ရေးဆွဲမည့် စီမံကိန်းအရ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနှင့် မဟာရာဇာ စော်ဘွားများအနေဖြင့် နှစ်လမ်းသာ ရွေးရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် စာပုလွေကို ပစ်ချလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မက သူ့ကို ချစ်သကဲ့သို့ ကျွန်မကို ပြန်ချစ်လာအောင် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာလို လူဆိုး လူသွမ်းက ချမ်းသာချင်တိုင်း ချမ်းသာပြီး မနိုင်ရင်ကာ ဝန်ကြီးကို ထမ်းထားရသည့် မိမိက ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက အခန်းများကိုလည်း အလားတူ နာမည်တွေ ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင်လယ်ပြင်ကြီးကို ကျွန်မ မကြည့်ချင်တော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လိပ်သားသည် ကြာကြာမချက်ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးမင်းက အဲဒီလို ထင်ရင်လည်း မစ္စတာဂျင်းနားနဲ့အတူ ကျုပ်လည်း တစ်ကားတည်းပဲ စီးပါမယ်၊ သေရင်လည်း နှစ်ယောက်စလုံး သေကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဆယ်ရူဘယ်တန် တရွက် ယူပြီး မင်းကို ကမ်းပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသူငယ်မရဲ့ ခြေမျက်စိ အသားမာမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လွန်ခဲ့သော ညတုန်းကဆိုလျှင် တစ်ကိုယ်တည်း အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲရင်း သူမကိုယ်သူမ မေးခွန်းတွေ အပြန်အလှန် ထုတ်နေခဲ့မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှမတျောတော့ ဒီစာတမျးထဲမှာ ဘာတှရေေးထား တယျဆိုတာ လုံးဝမသိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စုစု ကြည်သာတော်မူမည်ဆိုပါလျှင် ကျောက်ရုပ်ကျောက်တိုင် စွဲသလို ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ ကြီး စံနေတော်မူပါတော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်ုပ်နှင့်လိုက်ရန် သင်တို့ အဆင်သင့် ရှိကြပြီလော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြောကြဦးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှဲအကျနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ရှိခန္ဓာနှင့်လည်း ဒီကိစ္စကို သိနိုင်ပါတယ်လို့ ဆင်ခြေတက်စရာရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့ စွဲသည် အကျိတ် ရောဂါဗေဒ ပါရဂူ ဆမ်ဘရိုးဒါး၏ မှတ်ဉာဏ်တွင် အမြဲတမ်း စွဲထင် နေပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မန္တလေးမြို့ကို အထက်မြန်မာပြည်အတွက် ရဲရင့်ကိုဘစံအား ကိုယ်စားလှယ်ပေး၍ အောက်မြန်မာပြည်အတွက် ရှုမဝသို့ ပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က မြိုင်သာယာက စာရင်းဒိုင် ဂျိုနာကို မုန်းသလို ဟီလ်တန်ကိုလည်း မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်း ဖက်ဝါဒကို ကိုင်စွဲချင်သူများအား ရွေးချယ်ပြီး ဝိုင်းပယ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓာတ်ပြားရော ဖွင့်သေးတာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန်ထဝငျစာပကေို နှဈသကျသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖိတ်စာတွင် အထက်ပါအတိုင်း ထည့်သွင်းရိုက်နှိပ်နိုင်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေသည် ကျွန်တော် တက္ကသိုလ်မှာ ဒုတိယနှစ်ရောက်သည့်အချိန်မှ စပြီး သူ့ရှေ့တွင် ဆေးလိပ်သောက်ခွင့် ပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဝကျနှငျ့ လနျ့နိုးလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခရစ်စမတ်အဖိတ်နေ့ ညကျမှ ပြန်ရောက်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လည်း ပြင်းထန်သော ဆန္ဒမဟုတ်ဟု ယူဆသဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန်ပင် နေခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဘာလုပ်ရမှန်းမသိသဖြင့် ထိုင်နေရာမှ ရုတ်တရက် အမှတ်မထင် ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုမှ ပြန်တွေ့ ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့နှငျ့ ငယျဘဝဆီသို့ စိတျအစဉျ ပြံ့လှငျ့သှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စခန်းမှူး၊ ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုနှင့် ချေွးတပ်သားအပေါင်းက သူ့ကို ယောကုဝဟု မခေါ်ဘဲ ယောရုဝဟု ခေါ်ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား စသည့် အရေပြား ကင်ဆာနှင့် အန္တရာယ် ဖြစ်စေတတ်သော အကျိတ်ထွက်ခြင်း စသည့် ရောဂါ များမှာ ကုသ၍ မရနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤနှစ်ခု၏ စပ်ကြားသည် ပြန့်အပြင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သတိမပေးခင်ကတည်းက လော်ရာနှင့်အဖွဲ့သည် လျှောက်န်ှုန်းကိုလျှော့ပြီးဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဘိလပ်သား အတွေးလို့ မင်းပြောတာမမှားဘူး၊ ငါစိတ်ကူးရတာက ဒီလိုကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချို့လှေကား ဆံက ဖိုးခနဲ ဖျောက်ခနဲ အသံမြည်ချင်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာရေးဆရာများအနေဖြင့် စာမူဆချက်လက်မှတ်များ ရဖို့ဘက် စာမူ ကို ပယ်လိုက်ကြောင်း အကြောင်းကြားသည့် စာရွက်များရဖို့ က ပို၍ လွယ်ကူသည်ကို ကျွန်တော်နားလည်ထားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာ မှာလည်း ရှက်သွေးဖြာလာပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အလုပ်ကော ရပြီလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုဘီရယျ ရှငျက ဖိတျကြှေးတာပဲ၊ ရှငျ့ဧညျ့သညျနဲ့ အတူတူစားပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျသူပါလာသလဲဆိုတော့ မမမဂြောပဲပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်္ကြန်မရှိတဲ့အရပ်ကို ထွက်ပြေးချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အား၊ လူတှကေလညျး နညျးတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန်လေးလံသော ပစ္စည်းဖြစ်၍ များများသယ်ယူဖို့မလွယ်၊ အလွန် ဆုံး လူတစ်ယောက်မှ ဆင်စွယ်တစ်ချောင်းထက် ပို၍ မသယ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ကတော့ သစ်ပင်ပေါ်တက်ပုန်းလို့ မိသွားမှ ပိုမသင်္ကာဖြစ်မည်ဟု တွေးပြီး ယောင်ချာချာပင် ရပ်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငွေရေးကြေးရေး စာရင်းဇယား က အစ ကိုင်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပွင့်တွေဝေနေသော ပန်းတမာပင်များနှင့် ပျော်ရွှင်ဖွယ် တောင်ကြားအကြောင်းကိုလည်း ဘယ်နံရောအခါတွင်မှ ကျွန်မတွေးကြည့်မိပါသည် ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နို့နံ့သငျးသငျးလေးနှငျ့ ဆိမျ့သောအရသာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို ကျွန်မ ငေးကြည့်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အင်း နောက်ဆုံးကျတော့ တို့မာဆေးလ်မြို့ကိုပဲ စပိန်တွေ ဝင်သိမ်းတော့မယ် ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွယ်အစား အမျိုးမျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ လုပ်ကိုင်နေသည်ကို အစအဆုံး မြင်နေရသော နန္ဒ က ဖေဖေ အိမ်ထဲ ခဏဝင်သွားခိုက် လှစ်ခနဲ အနီးသို့ ရောက်လာပြီး ဝင်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေယာက္အနက္ တစ္ေယာက္မွာ မေဖာက္ခြဲေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းပြီ၊ ဖြေမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိမ္မာရေးခြားရှိအောင်လုပ်ရတာလောက်ဘယ်အရာမှ ခက်ခဲခြင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်နှစ်တို့ ခင်ထားတို့၊ ငါတို့ဖြင့် မှီခိုအားထားရာ ရွှေတောင်ကြီး ပြိုခဲ့ပြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ရဲ့ ကြေမွစပြုနေပြီဖြစ်တဲ့ ရှပ်အင်္ကျီကို ဆွဲဆန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောတို့နဲ့အတူ လာလာသောကျတတျတယျ၊ ဆိုကျကား နငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်း ၂ မော်စကိုမြို့သည် တပ်မှ ခွင့်ယူပြန်လာသော နီကိုလေကို သဘောထားအမျိုးမျိုးဖြင့် ဆီးကြိုခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဓမ္မနည်းအမျိုးမျိုးနှင့် လုယက်ရှာဖွေထားသော ပစ္စည်းဘဏ္ဍာများမှာလည်း ဘုရင့်ရွှေတိုက်တော်မျှမက ကြွယ်၀ ချမ်းသာနေပါပြီ၊ တပည့်ကျေးကျွန်သားမယား အခြွေအရံမှာလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးက လူဦးရေထက်ပင် ပိုမိုနေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူမသည် ဘုရားသခင်ဝိညာဉ်နှင့် နီးစပ်သူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစ္စက်ဒင်ဗာက သူ့ကိုယ်ကို နံရံဘက်သို့ ရွှေ့ပေးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် လူမည်းတို့ ၏ စည်းရုံးရေး သင်္ကေတဖြစ် လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤရှားဘုရင်၏ ရွှေနန်းတော်သည် သူတို့ အဖို့ ခရီးဆုံးရာ အရပ်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါက်တာ မူဒီထံသို့ ရေဒီယိုအသံလွှင့်စက်ဖြင့် ဆက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် လင်နီ့အနီးသို့ သွားပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော် မကြာခဏ ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း ဒီကိစ္စတွေမှာ ကျွန်တော် စုံစမ်းတယ်ဆိုတာက ဝါသနာအရ ဦးနှောက်ကို အလုပ်ပေးချင်လို့ စုံစမ်းတာခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမျှမက အင်ဒီယာ၏ အရည်အချင်း မှန်သမျှကို သူ သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြော ပြတ်သားတယ်၊ ဒိုင်ယာလော့ကောင်းတယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ တစ်ကြိမ်ရှင်းရင် ဆင်တစ်အုပ်လုံးကို မရှင်းလို့ လုံးဝမဖြစ် ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်စဉ်ရေမရ စကားဖြစ်၏ အရူးတစ် ယောက်၏ စကားများလား၊ ဖြစ်ချင်လည်းဖြစ်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သက်ဇော်နိုင်က မမနွယ်ရဲ့ ခေါက်ဆွဲကြော်ကို ကြိုက်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနကေ့ ရနျသူလယောဉျမြား ပြံသနျးသညျကို မတှရေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိပေး ခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်တွဲ အဆိုင်းနှစ်ဆိုင်းကို အောက်ဘက်သို့ လွှတ်လိုက်ပြီး သူက အထက်ဘက်သို့ တစ်ယောက်တည်း တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စိတ်မရှည်တော့ဘဲ အပြင်ခဏသွားမည်ဟု သင်းသင်းချိုကို အသိပေး၍ မြတ်ကိုနှင့်အတူ ကွင်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆွီလင်က စွေ့ခနဲ နေအောင် ရထားပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ ဖရင့် လက်မောင်းကို ချိတ်လျက် ကြော့ကြော့ကလေး ပါသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ လမင်းကြီးက နနွင်းလိမ်းလျက် ထွက်လေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူ႕မ်က္ႏွာကို ခပ္ေတြေတြ ေငးၾကည့္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်လိုက်မာန်ပါ လုပ်တတ်သူများ ဖြစ်ကြောင်း၊ ချေးကျရာပျော်သည့် ပျံကျဆန်ဆန် လူတွေဖြစ်ကြောင်းတော့ ကြားဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရာနှစ်ခုကို တစ်ပြိုင်တည်း အာရုံထားဖို့ သိပ်ခက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်၏နံနက်စာကို ဤကလေးမ ကလေးရှိသောဆိုင်တွင် ထမင်းတမတ်၊ ဟင်းငါးမျိုးဖြင့် ပြီးလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ချမ်းမြေ့မှုမရှိသည့် အထီးကျန်လူတယောက်ဖြစ်ကြောင်းကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြင်အာရုံက ဝေဝါးနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟိုအပြင်ရောက်တော့ ပျောက်အောင် ကုပေးမှာပေါ့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာကြည့်စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်ကာ ကွန်ပြူတာကို ဖွင့်၍ ဟိုဟိုဒီဒီ ကလိကြည့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုလို သူမ၏ အစ်ကိုကို ဆွဲခေါ်သွားသောအခါတွင် ဒေါပွ၍ မဆုံးဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်၊ ဆရာမများ တိုင်ပင်သံ ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမြောက် လှည်းများနှင့် လူနာတင် လှည်းများသည် တဝုန်းဝုန်း တဂျုန်းဂျုန်းဖြင့် မောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ သုံးကဲနှင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုအားပေးပြီး ထန်းရည်သောက်နေရာမှထ၊ ညနေငါးနာရီ လောက် ဆိုတော့ ဒီဇင်ဘာလမှာ မှောင်ပျပျရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငတ်နိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ဖီရီ အသာစောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေဘီလုံမြို့ကြီး ထွန်းကားစည်ပင်လျက်ရှိသည့် နှစ်ကာလများစွာအတွင်း ယင်းအား တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ရန် ထိုးစစ်ဆင်လာသော ရန်သူပေါင်းမြောက်မြားစွာ ရှိခဲ့ဖူး၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါက ကြီစားတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဟုတ်ဘူးလား ဒါဆို သူက အစကတည်းက လမ်းခွဲဖို့အတွက်ပါ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားတယ် ဆိုပါတော့ ဒီလိုပြောရင် ပိုမှန်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဗုဒ္ဓခေတ် အိန်ဒိယ၌ရှိခဲ့သော ဗြဟ်မဏ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူပီတာကဲ့သို့ တိမ်စီးကြောင်း အရစ်ကြီးတွေ ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက်ဆက်မိုးဒဏ်ကြောင့် မြေကြီးက တအားစေးပြီး တအား ချောနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုကြီးညိုက ကိုယ့်ရွာသားမဟုတ်လို့ တစ်ရွာသားကို အသံကြားနှင့် အကောင်းထင်တာလည်းဖြစ်နိုင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့်လည်း ကျွန်တော်တို့ လူငယ်ဘဝမှာ ဒါမျိူးတွေက လူတိုင်း မကင်းကြတာ အသေအချာပဲမဟုတ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့နောကျမှကပျ၍ လိုကျလာသူ ဂြော့၊ ဂြော့နောကျမှ ပါလာသူမှာ လငျနီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုတော့ လူငှားက စိတ်ချရသဖြင့် ဒေါ်ခင်မိအနေဖြင့် တစ်နေ့ တစ်ခေါက် ဝင်ကြည့်ရုံသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသညျ ယခငျ စာစဈအဖှဲ့ဝငျမြား၌ရှိသညျ့ သညျးခံခှငျ့လှတျမှုမြိုးလုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရမျး အိပျခငျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဂိုကတည်းက အကြံအဖန်လုပ်ပြီး ပုံနှိပ်စက်ထောင်ထားသူများဖြစ်၍ လူလည်ကျပြီးသား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စသော စာမြိုးစုံကို တှရေ့တတျ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပုစဉ်းသည် အောက်ဖက် နိမ့်လေ၊ ထိန်းရလွယ်လေ။ သင့ျလူ ရာမ
သည်ငွေက နောက်နှစ်ကိုကြီးကျော် နတ်ပွဲသွားတို့အတွက် စတုဒီသာ အရပ်လေးမျက်နှာက ခရီးသွားတို့ကို ဧည့်ခံကြတာလည်း ရှိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လမ်းလျှောက်နိုင်သူ မှန်သမျှ မြို့ပြင် ကတုတ်ကျင်းများ ထဲတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်ခေတ်က တစ်ကျွန်းကျသောလူများ ပြန်လွတ်လာကြပြီဆိုသော်လည်း ကိုတင်စိန်တစ်ယောက်ကတော့ ယခုတိုင် ပေါ်မလာတော့ချေတကား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘုန်းတော်ကြီးကို ပူဇော်တဲ့နေ့ ဖြစ်လို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခုခုအပေါ်ကို သက်ဆင်း သွားသလို ငါ အိပြီးနစ်ဝင်သွားတယ်။လောကကြီးနဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လက်မလွန်ခင် ရပ်တန်းက ရပ်လျှင် ကောင်းမည်ဟု သူ ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငညီက စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ငါ့နှယ်နော်၊ ဖေဖေ အနောက်ဘက်ရွာတွေက ပြန်လာ အထိ စောင့်ပြီးမှ ဖေဖေနဲ့အတူ လာသင့်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတ်ပါဘူး ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မျိုးလျှောက်တင်ခဲ့ဖူးသော်လည်း အရှင်နားဝင်တော်မမူခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်နောက်ဘက်တွင် တင်းနစ်ကွင်းကလေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာအကြောင်းပြချက်မှ မလိုပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အနက်ရှိုင်းဆုံး ပြဿနာ အခက်အခဲတွေကို ရင်ဆိုင်ဖို့လိုမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်သီသီသည် ကိုသက်ဆွေကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်ကာ စကား တစ်လုံးစ နှစ်လုံးစ ပြောပြီး အသာပင် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် အချို့က ဆွစ်ဇာလန်၊ အီတလီ စသည့် တိုင်းပြည်များသို့ ခရီးထွက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျပို မြားမြား မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမရနိုငျသော အရာဟူ၍ အနန်တတနျခိုးသာ ရှိပါတော့၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့မှာ အချို့တွင် လက်နက်များနှင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောင်ထွန်းက ရယ်မောနေစဉ်၊ မြိုင်မှာ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုအခြိနျအထိ ခြားမနျးပျေါမလာသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှင်းမြူသွားပြီး သုံးလလောက်အထိ တို့ တောင်လေးလုံးတစ်ဝိုက်မှာ ရှိနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူ၊ သွား၍ စစ်ဆေးကြည့်ရှုသောအခါ ထိုသူမှာ လှံကို ဆွဲယူသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရမျးမောလာသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငါ ဘာဒုစရိုကျ အလုပျမှ မလုပျခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနတှေ့ငျ ကြှနျုပျတို့ဘကျမှ စဈသား နှဈသောငျး ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခေါင်းဆောင်ကြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၊ ခေါင်းဆောင်ကြီး အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့်အချစ်က ဘဝမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုအခါ အင်ျဂလနျနိုငျငံသညျ လမျးဆုံလမျးခှသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ မဆန်းပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပြောရမည်မှန်းလည်း မသိတတ်ပြန်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုကို သွားမယ့်အကြောင်း သူ့ကို ပြန်ပြောရ မှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် တစ်ခြားသူတွေထက် မင့်အဖို့အရေးကြီးတဲ့ အကြောင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွားနောက်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမျိုးမြင့်လက်ထဲမှာရှိတဲ့ ငွေတသောင်းကျော်မှာ ဂဏန်းငါးလုံးရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောင်းမြတ်က အရှုံးပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဘိုးဘိုးရဲ့ အကြံဉာဏ်ကို နားမထောင်ခဲ့မိတာ မှန်တယ်လို့ ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှုံ့ဆော်မှုများကို နားမယောင်ကြဖို့ အလုပ်သမားများကို သတိပေးရန်မှာ ကျွန်ုပ်တို့တာဝန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါဋ္ဌိလမထေရ်လည်း သာမဏေ ခိုင်းသည့်အတိုင်း မနောဒွါရမှ တုစ်ပါး ကျန်ဒွါရ ဖြစ်သော အာရုံတို့ကို ပိတ်၍ မနောဒွါရ၌ ပြုအပ်သော အမှုကို ပြုလျက် ခန္ဓာ ၌ ဉာဏ်ကို ချသွင်း၍ တရားကို အားထုတ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတနျးထဲမှာ ဘယျသူမှ မရှိတော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ မွေးချင်းများ၌ သားယောက်ျားလေး နှစ်ယောက်ရှိသည့်အနက် ကျွန်တော့်ညီမှာမူ ကြက်ကိုလုံးဝ နားမလည်ဘဲ အရက်ကိုပင် တခါတရံ အပေါင်းအသင်းနှင့် အဆင်သင့်ပါမှ အနည်းအကျဉ်းမျှ သောက်တတ်၍ ကျွန်တော်မှာသာလျှင် ကြက်ရော၊ အရက်ရော နှစ်ဖက်အမွေကို အပြည့်အဝ ခံယူသူ ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆောက်အအုံမှာ ဆေးသုတ်ထားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောထဲမှ ထွက်ပြီး မြက်ခင်းများပေါ်ရောက်ကာ စံအိမ်ကြီးကို လှမ်းမြင် လိုက်ရသောကြောင့် ပျော်သွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမ ခေါင်းယမ်း၍ ငြင်းဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဇော်ဝင်းသည် အပေါ်ထပ် တက်လိုက်၊ လှေကားတစ်ဝက်မှ ပြန်ဆင်းလာလိုက်၊ အိမ်ဘေးကို ထွက်ပြီး သန်းသန်းဝင်း အခန်းပြတင်းပေါက် မော့ကြည့်လိုက်၊ နောက်ဖေးဘက်သွားလိုက် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်ညဉ့်သ၌ မိသက်သည် အိပ်ရာပေါ်တွင် ဒေါက် ခနဲ ထထိုင်ပြီးလျှင် အကျွန်ုပ်အား အပြစ် ရှာ၍ ရန် စကား ပြောလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကယျမယျ့သူ မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကေဗီဆေးကိုက ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ပြုံးပြနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဝတၱရားတစ္ခုဟူ၍ သေဘာထားကာ သူ ေခၚရာေနာက္သို႔ လိုက္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့်စတွေ့တွေ့ချင်းမှာပင် ကျွန်မနာမည်၏ ရှေ့လုံးအလုံးကို သူ ခေါ်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေနွေး၊ ဝါးကျည် တောက်နှင့် ဝါးချွန်တစ်ချောင်းကိုလည်း ယူခဲ့ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိကိုသာ အမိရှေ့၌ ခမည်းတော်နှင့် တစ်ကြိမ် ပြောဖူးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တရုတ်ကုန်သည်များသည် လှည်းပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်လာသည့် ဖဲင်နို့ကို မျက်လုံး ကျဉ်းကျဉ်းလေးများဖြင့် လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့သားသုံးယောက်၊ သူ့အမေကြီးတယောက်နဲ့ လူပေါင်း ခုနှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ နှစ်နာရီထိုးမှပင် နှင်းများ ပျောက်လွင့်သွားပြီး နေရောင်ကိုတွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သော သမားရိုးကျပုံပြင်များနှင့် လမ်းခွဲ၍ ဇာတ်သိမ်းလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင် မသိခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ဝက် လှီးပေး၊ အတုံးကြီးကြီး လှီးနော်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေရိကန်နယ်ချဲ့စနစ်နှင့်ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်သည်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်နေကြသလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အားကစားဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်မှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ ကြီးကြပ်ရေးမှူးနဲ့ရုံးအကူ ရာထူးနေရာတွေ လျှောက်ထားနိုင်ကြောင်း အလုပ်ခေါ်စာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့ မေးတာမြန်းတာကို ဖြေနေတဲ့အချိန်မှာပဲ ဦးဌေးအောင်အပေါ်မှာထားတဲ့ စောစောက အမျိုးသမီးရဲ့ အမြင်တွေဟာ ပြောင်းလဲလာနေတာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်နဲ့ ဂျွန်ကို၊ တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ ငါ့အကြောင်းကို မပြောဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ငါ ယူဆထားခဲ့တာ ဒါဆို မောင်က လှေနံနှစ်ဖက် နင်းခဲ့တာပေါ့ နင် အဲဒီလိုတော့ မပြောသင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်ခံ၏ အစီရင်ခံစာတွင် ရာဝါပင်ဒီမြို့အနီးရှိ လယ်သမားရွာတစ်ရွာတွင် ပေါ်ပေါက်ဖြစ်ပွားခဲ့သော အဖြစ်အပျက်တစ်ရပ်ကို သာဓကအဖြစ် တင်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကင်ဆာဆဲလ်က ပြန့်တာ တအားမြန်တော့ နေ့ချင်းညချင်းပဲ အခြေအနေတွေ ဆိုးရွားသွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျကတြော့လညျး ကြှနျတျော မသှားခငျြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေ ကတော့ မဖြေတတ်ဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တဖြေးဖြေး လစဉ်ကြည့်နှိမ်သွားပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့ ချစ်ဇနီးကလည်း ကျွန်တော်တို့ မိသားစု သည် ဤအရပ်၌ ဤအလုပ်ဖြင့် အခြေစိုက်ကြရလိမ့်မည်ဟုပင် တွက်ဆထားပုံ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ပဲ သိသာရုံ ပြောပါမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသက်လောက် ချစ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကျော်ဝင်းသည် တဖြည်းဖြည်း ခေါင်းမော့လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအသံက တိတျတဆိတျ သူ့ကို သတိပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအိမ်ကို မည်သည့် အကြောင်းနှင့်မျှ ပြန်လည် ရောင်းထုတ်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလုံး အမှားအယွင်းများဖြင့် ထုဆစ်ထားသော တိမ်တိုက်တွေထဲမှာ နူးညံ့စွတ်စိုသော နှင်းပွင့်တွေ ငွေ့ရည်ဖွဲ့နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မဂၤလာပါ မစၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အိမ်မှာ ရှိသောအခါ သမီးကို သူ၏ စာကြည့်ခန်းလည်းဖြစ်၊ အိပ်ခန်းလည်းဖြစ်နေသော အခန်းထဲသို့ခေါ်ပြီး တစ်ချိန်လုံး သမီးနှင့် စကားပြောနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်လိုကြည့်ကြည့် တမင် နောက်ပြောင်နေတာမှန်း သိသာနေတဲ့ဟာကို။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျ့လကျထဲမှာတော့ သူ့နှလုံးသားသညျ တဆတျဆတျခုနျရငျး ပါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကမူ တစိမ့်စိမ့် ပြုံးရင်း နွယ့်အား လမင်းသီတဂူအား ကပ်ကမ္ဘာဦးသူ၏ ဖူးမပြေ ပင်မဆုံး နှလုံးရွှေရင်သာသည့် ဝေဒနာ စေတသိက်ဖြင့် မမှိတ်တမ်း ငေးငိုင်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆည်းဆာ နေခြည် ရဲရဲများကြောင့် ဂျော်ဂျီယာနယ်က မြေစေး နီနီပေါ်မှ ထွန်ရေးကြောင်း များသည် ပို၍ ရဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုလေးလေး ကံကောင်းလို့ ကျုပ် ခေါင်းမပြုတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောနှငျ့ ခဈြခဲ့သညျ့နောကျပိုငျးမှာပငျ စာတဈစောငျ ထပျရေးသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိနျးမနိုငျဘူး ဟူသညျ့ သဘောမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေနှင့်ရေ၊ မိတ်ဆွေတော်ကြ၊ သဘာဂ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောက်ပသော်လည်း ကြည်လင်ခြင်းမရှိ၊ သူ့မျက်လုံး၏ အရောင်သည် သူ့မျက်နှာ တပြင်လုံးကို လွှမ်းနေဟန် ရှိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်မ သိချင်တာက အဲဒီတုန်းက အထဲမှာ ရေသန့်ဗူးတွေကို မြင်မိသေးလား ရေသန့်ဗူး ကျွန်မ မြင်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုပြည့်ဝအောင် လုပ်လိမ့်မယ်လို့လည်း ကိုယ့်ဖာသာကိုယ်နှလုံးသွင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောင်နှစ်ပေါင်း ရာဂဏန်း အနည်းငယ်အတွင်း ပေါ်ထွန်းလာမယ့် နည်းပညာတွေဟာ အဲဒီလို မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှု ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမယ့် ဘေးအန္တရာယ်တွေကို မဖြစ်ပွားခင် တားဆီးနိုင်အောင်၊ ထိန်းချုပ်ကန့်သတ်နိုင်အောင် အထောက်အကူဖြစ်စေနိုင်ကောင်းရဲ့ လို့တော့ မျှော်လင့်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိကိုယ်တိုင် ဖခင်နှင့်ဝေးပြီး နေခဲ့ရသဖြင့် ကိုယ်ချင်းစာမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်သူမျှ မရှိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျော်ထူးကလည်း သခင်ကျော်ထူးဟု ကြိတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုယုံကြည်ချက်၊ ထိုဇွဲ၊ ထိုခံစားချက်တို့သည် ဖြူဆူးလို အရေးကြုံသည့်အခါတွင် ထောင်ထလာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ သူ့ အိမ်ထောင်ရေးလည်း ပျက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးမဲ့ အခု ဒီကိုလာတာ အလည်လား၊ အပြီးလာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာဉျက ပတျလမျးပျေါ ရောကျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့ကျတော့ ခြေလှမ်းတောင် မှန်အောင်မလှမ်းနိုင်သူတွေ ရှိ၏။သူတို့လမ်းလျှောက်ပုံမှာ တော်တော်ထူးဆန်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့အဘိုးမှာ အလုပ်သမားတွေ အများကြီးနဲ့ အစေခံတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယျလီက မေးသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကိုရွှေနီ လစ်လျှင် သူမသည် မြင်းနက် မြင်းဆိုးကြီး အာကာကိုစီး၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပါတယ် ကိုကို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ဖာသာ စိတ်ကြိုက်ဝယ်မလို့ လုပ်နေတာကို ကျွန်တော်က ဝင်ပြီး ဆရာကြီးလုပ်သဖြင့် စိတ်ခုသွားဟန်တူ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မသိသေးဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အက်ရှလေ၏ ဦးချိုး ခံရသည့် မာန၊ အက်ရှလေ၏ ရှက်စရာ အဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ပိုင်ရှင်၏ ကောင်တာက အခြားအခန်း တခန်းတွင် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် ကလေးရော မိခင်ပါ ပျော်ရွှင်မှုကို မရဘဲ စိတ်ဆင်းရဲကြ ရတယ်လို့ ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒွန်ညာက ဘာမှ ဝင်ပြောချင်စိတ် မရှိသလို ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကျရေ အတှကျကတော့ ဓမ်ျမာရုံဝငျးထဲက ရတှေငျးကို သှားခပျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခနဲ ကြားရပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသူကား ဂန္ဒီကြီး၏ အတွင်းရေးမှူး ပျာရီလားလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ချစ်အေးက ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျည်ဆန်ရာတွေ မွမွ၊ မီးကျွမ်းအုတ်ခဲ မည်းမည်းတို့ပေါ်တွင် ပျဉ်ဟောင်း အတိုအစဖြင့် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဖာထေးထားသည့် အိမ်ဟောင်းများ ဘေး၌ ကော်ဇောအိတ် သမားများ၊ ခေတ်ပျက်သူဌေးများ၏ အိမ်များ အလျှို အလျှို ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်အနေအထား ဖနောင့်တိုခြင်းသည် သူယုတ်မာ လက္ခဏာတွင် ပါဝင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက တုံ့ရပ်ပြီး ယုကာဝါဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြည်းဖြည်းမှ ဆင်းကြ၊ ဒေါ်ပုနဲ့ ကုလားမတို့က နီးတယ်၊ တတွဲသွားကြ၊ ရွာစားနဲ့ အဖွဲ့ က ပစ္စည်းတွေကို နွားလှည်းနဲ့ တင်ပေးမယ်၊ လူတွေက ဘုံပြတ်နှစ်စီးဆိုရင် လောက်တယ်၊ ကျွန်မ အားလုံး စီစဉ်ပေးမယ်၊ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်နေကြ၊ အငြိမ့်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဒေါ် စိန်ရယ် ကျွန်မရယ်က နောက်ဆုံးမှ ဆင်းမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖေဖေနှင့် ဒေါ်မိမိတို့ နေခဲ့ကြသည့် ဤမြို့လေးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အချိန်စေ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလို လုပျလိုကျရငျ အားနညျးခကျြတှေ ရှိလာနိုငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စပိန်ပြည်ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ အိမ်နီးချင်း တိုင်းပြည်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက ဗုဒ္ဓဘာသာလား မငျးလူ မိညီမ
ဒါဟာ အဆောင်အယောင်တစ်ခု၊ ဂုဏ်ထူး ဝိသေသ တစ်ခု၊ ဘွဲ့တံဆိပ်လိုပဲ ထိုက်တန်ကြောင်း ပြသဖို့ ချီးမြှင့်ခံထားရတဲ့ အလေးအမြတ်ပြုစရာ ပစ္စည်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဏှာကင်းကြောင်းအကျင့်က သုံးမျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့နောက်မှ အပြေးအလွှား လိုက်သွားရင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်တဘက်က ဦးထုပ်၊ လက်တဘက်က တုတ်ကောက်ကို ကိုင်ယင်း ဒက်ဇာ ဒေါနှင့်မောနှင့် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မပြောဖြစ်ခဲ့တာတော့ ကျွန်မအပြစ်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဒါကြောင့် အိမ်ထဲက အိမ်ပြင် မထွက်ချင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျပုံက စုစုပေါငျး ငါးပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥပမာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်အကြိုက်ချင်း မတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာ အနှောင့်အယှက် များလာပါတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော သခြော မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင်နဲ့ ငါ့ကို လူတွေ မပြောစေချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောရဲပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြုပျက အလတျလှာအောကျဆုံးအဆငျ့က လာပမေဲ့ ပညာလိုလားတဲ့ မိသားစုက မှေးဖှားလာခဲ့တယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာမှာ အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ထရက်ဒီးဂါးတောင်ကြားအရပ်၊ ဆေးဝါးကူညီထောက်ပံ့ရေး အသင်း အတွင်းရေးမှူးထံမှ စာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မိမိခန်းဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။မင်းသမီးလေးမေရီ၏မျက်နှာသည်ခါတိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ဝမ်းနည်းကြောက်ရွံ့လျက်ရှိသော အမူအရာကို ဆောင် လျက်ရှိပေရာ ညှိုးငယ်၍ အသက်ကင်းမဲ့ဟန် ရှိသည့် မျက်နှာသည် ပို၍အသက်ကင်းမဲ့သော အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာပေ ဝေဖန်ရေးနှင့် စာပေဖန်တီးရေးသည် ထပ်တူထပ်မျှ မဟုတ်ဟု ကျွန်တော် ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြင်းအထန် စဉ်းစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိရှိဂါမိက ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိတ်ကပ်ဆိုတာ သူ့ကို ဖျက်ပစ်ပြီးသည့် တိုင် အချိန် အတန်ကြာ တဲ့ အထိ လေထဲမှာ ရနံ့တွေ ကျန်ရှိနေတုန်းပဲဆိုတာ ပထမဆုံးအကြိမ် သတိပြု လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကွာရှင်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် နှင့်ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုတော့ မမှားစေ ချင်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သြော် ကလေးမနှယ် ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ၊ ခုနကတော့ မင်းပဲ သူ့ကို တစ်သက်လုံး မုန်းတော့မယ်ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ထူးပြီး ခွင့်ယူစရာမလိုပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလိုဆိုတော့ အာယနဲက မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ရည်းစားဟောင်းရဲ့ သူငယ်ချင်းဖြစ်နေတယ် ဆိုတဲ့ အချက်က လုံးဝ တိုက်ဆိုင်မှုသက်သက် ဖြစ်သွားပြီ ဆိုတဲ့သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ္စကို ခင်ဗျားကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကပြောထားတယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ဖြင့် ရောက်စမှာ အသားတွေပတ်၍ ဟေဇလင် ဝယ်လိမ်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်း၊ လူတစ်ကိုယ် အကြောင်းတစ်မျိုးပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျမှာလညျး ပြောကျသှားပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပ်များကို သေးမျှင်သည့် နေရောင်များသည် ခန်းဆီး ဇာပေါက်များ ကြားမှ ထိုးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေများနှင့် တွေ့ဆုံခြင်း ကျွန်တော်တို့သည် လူနာချေွးတပ်သားများ၏ ကိစ္စတာဝန် ပြီးဆုံးသည့်အခါ အိနား မတ်ဆု၏ ရှေ့ဆောင်မှုဖြင့် ခပ်စောစောအချိန်က ထိုင်းချေွးတပ်သားကို အထိုင်ခိုင်းထား သော သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ လာရောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြမ်းပြင်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ခြေထောက်ဖြင့် စည်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုအုံနေကြသည့် ကလေးများကို သူ့တံတောင်နှစ်ဖက်ဖြင့် တွန်းဖယ်ကာ လုပ်ကိုင်နေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါင်မုန့်ပူတင်း အစအနလေး တချို့ကို ပါးစပ်ထဲ ထည့်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မရှိဘူး ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးကှဲ၊ နကေောငျးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျော့က နောက်မှလိုက်သွားပြီး တံခါးရွက်များကို ဆွဲစေ့ကာ ကန့်လန့်ချ ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်နွယ်ညွန့်တို့အိမ် သွားလည်ရင်း ကိုခင်မောင်မြင့်နှင့်ပါ တွေ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီရဲသော မြေပြင်သည် ညနေခင်း အလင်းရောင်ကို ပိုမို၍ တောက်ပလာအောင် ပံ့ပိုးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလိနျကကဈြကတြတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကလေးတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် မွေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအစဉ်ရှိသည့်အတိုင်း ဆိုလျှင် ဦးဖောင်တို့သည် နန်းမားတစ်ဝိုက်တွင် လှုပ်ရှားတိုက်ခိုက်မှု ပြုနိုင်လျှင် ပြုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် တစ်ညတုန်းက အပြင် သွားမယ်ဆိုပြီး တစ်ယောက်တည်း ထွက်သွားတာကို မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထနျးတောရှာသား ကိုကြီးညိုပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားလဲ မအားပါဘူးကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ဖရစ် ပြန်ဝင်လာပြီး ကျွန်မကို သတင်းပေးပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူငယ်များ ပြဿနာကား ရှင်းရှင်းလေးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ဆွတ်တဲ့ ရေမွှေးတစ်စက်က ဒို့လယ်သမားတွေရဲ့ ချွေးတစ်ပေါက်နဲ့ရင်းပြီး ဝယ်ထားရတဲ့ ရေမွှေးဆိုတာ နင်သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရပ် ရှည်ရှည် သူ့အစ်ကို ငါးယောက်က ဂုဏ်ယူသော အပြုံးများဖြင့် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လျှင် ရာမီဇာအား အပြန်အလှန်တန်ဖိုးဖြတ်ကြရာ တစ်နာရီနီးနီး ကြာ သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားပေါ် ဇရပ်တခုထဲ၌ ကိုတင့်၏မိတ်ဆွေ ကိုရင် ကြီးတပါးရှိ၍ သူဆွမ်းခံသည်နှင့် ကျွန်တော်တို့အတွက် ညမနက်စာပါဖူလုံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှပ်လှပ်လှပ်လှပ်နှင့် ဖြစ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈခုတော့ ရှိတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဌေးအောငျက တဟားဟားရယျရငျး ခါးပုံစထဲက ကှမျးထုတျကို ထုတျဝါးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြနှာထားကမူ မကောငျးလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ သဘောပေါက်သွားပြီး ဟင်းချနိုင်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲနဲ့ ခင်ပြီး နှစ်လပြည့်ခါနီးအထိ ကျွန်တော် အလုပ်ရှာမရသေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူလည်း ကိုယ်နဲ့ အရင်နှစ်တွေက ဒီမှာလာပြီး ပီအက်စီဖြေဖက်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခိုက်မှာပင် သေနတ်သံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းကလေးတွေရဲ့ တကျီကျီ အော်သံတွေကြောင့် ကျွန်တော် အိပ်ရာနိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှင်ဘုရား ယခု တပည့်တော်ထံကို ကြွလာ တာဟာ တပည့်တော်ကို ချေချွတ်ဖို့ ကြွလာတာ ဆိုတဲ့ စကားပါ ဘုရား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလိုက်သင့် ပြောဆိုပြုမူတတ်ခြင်းလည်းမရှိသော ကျွန်တော်နှင့် ဤကပွဲသည် အံဝင်ခွင်ကျ မှ ဖြစ်ပါမည်လောဟု စောဒကတက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်မှာ ဝက်များသည် ယခင်ကထက်ပင် ပို၍ ဆူဖြိုးနေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒူဝါနဲ့တော့ မဆိုငျတော့ဘူးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင့်ကျက်ပြီး အမှီအခိုကင်းတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ဟာ မိမိ လုံးဝပိုင်ဆိုင်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောပူတာသာ အဖတ်တင်ပြီး ခါတိုင်းအိပ်နေကျ အချိန်ကျမှပင် မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွားလေသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သခြောရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က အိမ်ခန်းထဲသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ယခုတည်မည့် ဘုရားဟာဖြင့် ဖူးမြင်ရသူများ ငါ့နည်းတူ သံဝေဂ ပွား၍ တရားရအောင် ငါ၏ မွန်အနုပညာရှင် ဗိသုကာများက ဒီတမ္ပဒီပ မြေပေါ်တွင် သင်တို့လက်စွမ်းပြလိုက် ကြစမ်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရောမပုလိပ်တွေရဲ့ လက်ထဲကို ကွိခနဲ မိသွားဖို့ ဘရူနိုတယောက် အချိန်ကြာကြာ မစောင့်လိုက် ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုယ်တွင် မှဲ့နီမဲ့နက်များ ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာ ပရိုက်စ်ခြေထောက်နဲ့ စမ်းမိသွားတဲ့ အိတ်ပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖက်မှ ဖုန်းခေါ်သူသည် လွယ်လွယ်နှင့် လက်လျှော့တတ်သည့် လူစားမျိုးမဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင့်ဘက်တန် ဦးစီးသော အရေးပေါ်ကော်မီတီက ရိက္ခာဝေခြမ်းခြင်း၊ ကာကွယ်ဆေးများ ထိုးပေးခြင်း စသော လိုအပ်သမျှ လုပ်ငန်းအဝဝကို အစွမ်းကုန် ကြိုးစားဆောင်ရွက်သော်လည်း မီးအားနှင့် ရေအား မမျှသလို မျှော်မှန်းသလောက် အရာမရောက် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမျှ အရေးမကြီးသလို ပြန်ပြောနိုင်စွမ်း ရှိသင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဇော်ဝင်း မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မငျးလူ မိညီမ
စိုးမြင့်က အကြံဉဏ်ပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အရပ် သည်ဒေသသည် ဒါလောက် သာယာလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ မတွေးမိခဲ့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါက အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒိမ်မလာအမျိုးအစား မော်တော်ကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇီဝ ဗေဒ ရ်ှုထောင့် က ကြည့် မယ် ဆိုရင်တော့ ဒီအမြင် ဟာ ခုထိ မှန်တုန်းပဲ လို့ ပြောနိုင် ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သာမန် စာကောက်ရေးနိုင်ရုံနှင့် အဘယ်မှာ ဝတ္ထုကောင်းဖြစ်လာနိုင်ပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ နေရခြင်းသည် သမုဒယသစ္စာ တဏှာ လောဘစိတ်ဖြင့် ပျင်းစရာဟု ထင်ရသော်လည်း တဏှာ လောဘကို ပယ်ခွာမည့် ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့်ကား ကြည်နူးပျော်မွေ့ဖွယ် ကောင်းလှပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာတော့ စာနယ်ဇင်းများ၊ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားတို့ က လောလောဆယ် တွင်ကျယ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့် ကျောင်းဝင်းထဲအနှံ့ လျှောက်သွားနေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေးလေ၊ ဒါဖြင့် အကြီးတော် မောင့်ညီမကို လွှတ်လိုက်မယ်၊ မောင့်ညီမနဲ့လဲ တိုင်ပင်ကြဦးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤဘဝသည်သာ တစ်ခုတည်းသော ဘဝဖြစ်၍ ဤဘဝ ပြီးလျှင် ပြီးပြီ၊ နောက်ထပ် ဘာမျှ ဖြစ်ရန် အကြောင်း မရှိတော့ဟု ဟောခဲ့ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈာန်ဝင်တဲ့အခါ မြင်ရတာက သတိရနေတာမဟုတ်ဘဲ တိုက်ရိုက်မြင်နေရတဲ့သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ ကြေညာချက်ကြောင့် ထိုစီးပွားရေး လုပ်ငန်း ကြီး ကသောင်းကနင်း ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုစာနာဂိ၏ အတှေးအာရုံထဲသို့ ပုံရိပျတဈခု လှမျးမိုးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့မှ ငါတို့ဟာ မိုးကောငျးကို သိမျးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုနန်ဒာသညျ ဗုဒ်ဓဘာသာမိဘမြားမှ ပေါကျပှားလာသညျ မှနျသျောလညျး ဗုဒ်ဓဘာသာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရော်နယ် ပြောနေတာတွေဟာ အမှန်တွေ ပဲလားဟင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပခုံးများကိုလည်း တွန့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုသို့ပြုလုပ်ပြီးနောက် တရုတ်အဘိုးကြီး၏ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်းပြုံး၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လမ်းဘေးတစ်ဖက် စင်နတ်မှ ရှုမဆုံးတော့သည့် လယ်ကွင်းများကို ဘုံရိပ်သာ လယ်သမားတွေ ရိတ်သိမ်းနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျှော်လင့်ချက်တွေ ရှိလာတတ်ကြသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကို်ယ်နှင့် ကိုခင်လွန်းမှာ ရွက်လှေပေါ်၌ မထိန်းတတ် မကိုင်တတ်ဘဲ ငုတ်တုတ် ကျန်ရစ်ခဲ့ရာတွင် ရေငုတ် ပျောက်ကွယ်သွားသော ထွန်းနိုင်၏ အမူဆန်းကို နားမလည်နိုင်ဘဲ အူ ကြောင်ကြောင်ဖြစ်၍ နေကြရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ ချစ်လှစွာသော အစ်မအတွက် လက်စားချေလိုက်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဂ္ဂိုလ်အရပြောရယင် ဦးကို ကျွန်တော်လေးစားပါတယ်၊ ခင်လဲခင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားကမူ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး တစ်သက်ပြောခဲ့ဖူးသမျှ စကားများထဲတွင် အမှန်ကန်ဆုံး ဖြစ်နေပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤသို့ မွှေးရာ၌ ဒေါ်လေးနု၏ သွန်သင်ချက်အတိုင်း မည်သူ့မျက်နှာကို မျှ မကြည့်ဘဲ ပန်းများကိုသာ မက်မက်မောမော ကြည့်လျက် မွှေးခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းထွန်းက ပုလင်းကို ဆွဲယူပြီး မြှောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ အမြင်၌ ကျွန်မ မည်သို့ ဖြစ်ပျက်နေမည် ဆိုသည့်အချက်ကိုမူ ကျွန်မ ထည့်သွင်း မစဉ်းစားမိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် အနီးရှိ ရေအိုးတစ်အိုးမှ ရေအနည်းငယ် ခတ်ပြီးလျှင် ရွှေဆံထိုးထိပ်ကို ရေခွက်ထဲတွင် နှစ်၍ နောက်ဖက်မှ ပါးစပ်ဖြင့် မှုတ်ထုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အီးမေးလျတှကေနေ ဘာသဲလှနျစ ရနိုငျလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးဘေးအတိုင်း လျှောက်လာနေရာမှ ရုတ်တရက် လမ်းမကြီးကို ဖြတ်၍ ထရပ်ကားဆီသို့ ချဉ်းကပ် လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ နင့်ကို အစောကြီးကတည်းက ပြောခဲ့ဖူးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကတော့ ဘယျလိုမှ ထငျပုံမရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖြေလွှာများကို သိမ်းပြီး စာသင်ခန်းထဲမှ ထွက်၍ တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥကြုမိသညျ သယျဆောငျလာသော အိတျထဲမှ ပလတျစတဈအိတျတဈလုံးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သောက၊ ဒုက္ခဆိုတာကို ရင်ထဲမှာ ကြာရှည် လက်ခံမထားချင်တဲ့ အရွယ်မှာ အရာရာဟာ ရယ်စရာပေါ့၊ ရယ်ပစ်လိုက်တာနဲ့ အရာရာဟာ ပြီးဆုံးသွားသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျအဆငျ့ရောကျဖို့တောငျ တျောတျော လိုသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်ကို ခေါ်၍ တရုတ်တန်းနှင့်မဂိုလမ်းတလျှောက်ရှိ တရုတ်သူဌေးနှင့် ဘာဘူသူဌေးများထံ၌ ရွှေရောင်အားဆေးကိုရောင်းချရာ ဆေးလုံး တစ်လုံးကို ငွေငါးရာတိတိရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် နေ့ချင်းညချင်း ၌ပင် လက်တွင်း၌ ငွေတစ်သောင်းကျော် ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အင်္ဂါနေ့တိုင်း အထက်တန်းလွှာက အမျိုးသမီးတွေစုပြီး ခြေအိတ်တွေ ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မဖြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလိုလုပ်လို့ ကိုယ်ဝန်ရတယ်ဆိုတာ ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆူးလေဆူးများသည် မြခက်၏ တင်ပါးသို့ အပြုံလိုက် စူးဝင်ကြပြန်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှုပ်ရှားခြင်း မရှိသည့် သစ်ရွက်များ ကြားမှ လျှောကျလာသည့် ဆည်းဆာ နေခြည် ပျပျ မှိုင်းမှိုင်း အောက်က တောအုပ်ထဲမှ တစေ သရဲ ထောင်ပေါင်း များစွာသည် သွေးနီနီ၊ မြေနီနီတို့ လူးလျက် ရှိသည့် မျက်လုံးကြီးများဖြင့် သူ့ လှည်းအိုကလေးကို ကြည့်နေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချရာမှာ ရှုတ်ထွေးသွားစေဖို့ တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အားစုတွေကို အလျော့အတင်း အပြောင်းအလဲလုပ် အသုံးချခြင်းအပြင် ဆွန်ဇူးက ရန်သူကိုလှည့်စားနိုင်တာနဲ့အမျှ အံ့ဩထိတ်လန့်သွားအောင် ဖန်တီးနိုင်မယ့်တခြားနည်းလမ်းများစွာကိုလည်း ညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့၏ ထုံးစံအရ ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းမှ ဝတ်ပြုခေါင်းလောင်းထိုးလျှင် ညအချိန် ကျရောက်ပြီဟု သတ်မှတ်ထားကြသည်ဖြစ်ရာ အခုလည်း ခေါင်းလောင်းသံ နောက်ဆုံးအချက် ကြားပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသမီးအားလုံးသည် အဝတ်များကို ကပျာကသီချွတ်ကာ ရေထဲသို့ ခုန်ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
၇ နာရီ ပတျဝနျးကငျြလောကျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတွေပြီးရင် ကျနော့်ကို သားရေကွင်းတွေ ပေးမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတငျးစာစက်ကူတရှကျထဲတှငျ ထညျ့ထားသညျ့ ပေါငျမုနျ့အပဲ့မြားကို စာကလေးမြားအား ကြှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘက်ကလည်း အလေးခိုးထားပြီနဲ့ တူတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယ်ဖျားထံတော်က အမှာတော်စာကတော့ ရောက်လာပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါ့ကြောင့် မိမိတရားရဖို့ပဲ အားစိုက်နေတဲ့ ဘုန်းဘုန်းတို့လည်း အတ္တကြီးသလို ဖြစ်နေကြမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကောင့်မှာ ခုန်ဆွခုန်ဆွဖြစ်လောက်အောင် အခံရခက်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုပြီး တံခါးပြန်ပိတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာ အဲဒီလိုကို ယုံကြည်ထားလို့ပဲ ဖြစ်ရမယ် ဒါဆို အဲဒီတုန်းက ပါတီပွဲမှာ သူက အာယနဲကို စပြီး ဝင်ရောခဲ့တာဆိုတော့ မစ္စတာမာရှိဘအတွက်လည်း အဲဒါ မလုပ်စဖူး အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ခဲ့တဲ့ သဘောပေါ့ ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ် သူ့ကိုမြင်၍ တမင်လိုက်လာခြင်းပေလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူက တောင် ကိုယ့်ကိုစိမ်းပြီး အေမီ့ရင်ခွင်မှာ ပျော်နိုင်သေးတာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခြေထောက် အောက်မှ ကျောက်တုံးများကိုလည်း ငုံကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောကင်းကြီးများပြန်ပြေးသွားကြသံ လုံးလုံးပျောက်သွားချိန်မှာ သန်းခေါင်ကျော်နေပြီးဖြစ်သဖြင့် ဘအံ႔ထည်တို့လူသိုက်မှာပြန်၍ အိပ်မပျော်နိုင်ကြတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သဘောထား တဈမြိုးကတော့ သူတို့သမီးက မှေးထုတျလိုကျတဲ့ ကလေးငယျကို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤကား သီလလောက်ကိုသာ ကျင့်ကြံ အားထုတ်နိုင်သော ပုထုဇဉ်များ အတွက် ဘဝ မျှော်လင့်ချက် အလင်းရောင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးနှင့်အတူ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ သွားဝယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခကျြခငျြးဆိုသလိုပငျ ဒေါကျတာဒူးပှနျ့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုရုပ်တုများကို မြင်သူတိုင်း မျက်ရည်လည်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ကြုံခဲ့ရဖူးသည့် ကျောက်မီးသွေးတွင်းတူး အလုပ်သမားများ၏ အဖြစ်ဆိုးကြီးကို အစအဆုံးပြောပြမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ့်နှယ်လဲ သွားကြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဖေကေ ခပျလှမျးလှမျးမှာ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဘွားကြီး ဒေါ်ရိုသီ ယာရဲ့ အိမ်မှာ နောက်ထပ်တစ်ခါ ဆုံကြဦးမယ်လို့ သူ ကတိပေးသွားပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူမလာပါဘူး၊ ကျွန်တော် ရောက်သွားတော့ ဒေါ်ရိုသီယာက ကာမင်းဟာ ဂျစ်ပစီလူမျိုး တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လုပ်ငန်းတစ်ခု ဆောင်ရွက်ဖို့ လာလို ရိုမြို့ကို သွားတယ်လို့ အခိုင်အမာ ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိန်ဂျယ်လ်စ်သည် ယင်းအချက်ကို အလေးအနက်ပြု၍ ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ၊ ဆရာကြီးသည် အမိန့်တစ်ခုကို ချမှတ်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်မျိုးစလုံးမှာ ပရိုတိန်းချင်း တူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပါစို့ ရောက်လာသော ဧည့်သည်တစ်ယောက်၏ ခြေထောက်တွေကို မကြည့်ဘဲ အသံကိုသာ နားထောင်ပြီး အသံပိုင်ရှင်၏ ခြေထောက်ကို ကျွန်ုပ်က စိတ်ကူးနှင့် မှန်းဆပြီး ပုံဖော်ကြည့်သော ကစားနည်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျပါတယျ မဖြေားက ဗီရာကတြော့ သိပျခြုပျ ခယျြတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ရဲ့ နံပါတ်တစ်ပြဿနာက ကင်မရာ၊ ကျွန်တော်ရဲ့ ဒါရိုက်တာပညာကို ကျွန်တော်ယုံတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာသည် ၎င်းတို့ခိုင်းသည့်အတိုင်း မလုပ်သေးဘဲ မှုန်မွဲသော မျက်စိများဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို စိတ်ရှုပ်စွာ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့အနနေဲ့ ဟိုးအစကတညျးက ဒီအမှုမှာ အနညျးဆုံး လူနှဈယောကျနဲ့အထကျ ပါဝငျပတျသကျနရေမယျလို့ ယူဆထားတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးတို့အကြောင်းလည်း ရေးကြ၊ ပြောကြတာပဲ၊ အဆန်းမဟုတ်ဘူး မေမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင် တစ်ခါလောက် လိုက်ကြည့်ချင်တယ် ဆိုတာတောင် မရ။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ဖက်ရည် တခွက်ပြီး တခွက် ငှဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချို့တဲ့မှုများနှင့် လိုအပ်ချက်များရှိသော်လည်း ယင်းအားနည်းမှုများကြောင့် ပေလား မသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် အခါတိုင်းနေ့များကလို သွက်သွက်လက်လက် လှုပ်ရှားခြင်းမရှိကြဟု ကျွန် တော်ထင်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယင်းသို့ ဖောက်လာရာမှ တစ်နေရာတွင် ကျောက်ဖျာကြီး ခံနေ သဖြင့် အပြင်းအထန် တူးဖောက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်က လောဘတကြီး သူများစွန်တွေကို လိုက်ဖြတ်ပြီး ပြတ်သွားလို့ မြူးတူးစွာခုန်ပေါက်နေချိန် ကျွန်မက ကောင်းကင်မှာ လေဟုန်စီးနေသောစွန်လေးကို စောင့်ကြည့်ရင်း ကျေနပ်ပျော်ရွှင်နေတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်စွာမှလည်း ကြောက်လန့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါကြောင့်မို့ သဘာဝတရားက သေတော့မယ့် လူကို မေ့အောင် လုပ်ပစ်လိုက်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပစ္စည်းခွဲခြမ်းရာတွင် အဓိက ပြဿနာတစ်ရပ်မှာ ဆန်နှင့် ဂျုံ ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် လမ်းလျှောက်ထွက်တဲ့အခါ ပန်းခြံထဲဝင်ဖို့ စိတ်ကူးမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နညျးနညျးပါးပါးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာမီဇာ၏ ကိုယျဝနျမှာ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ရငျ့လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်အကြိုက်ဆုံး အလုပ် ဆိုတာ ကိုယ့်ကိုပင်ပန်းစေမယ့်အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတျတာပ အေး၊ ကြားပါးစပျထဲဝငျတဲ့ အလုပျမြိုးတော့ ဘယျသူလုပျပါ့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးချစ်၏စကားက ခင်မေတင့်၏ သံသယကို အတည်ပြုပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပြန်ခင် အဘွားကို မြဝန်းရံ ကန်တော့လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါက တောက်တောက်ကြော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဘိုးကြီးက ဆေးရွက်ကို ပါးစောင်တွင် တစ်ဖက်သို့ ရွှေ့ငုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဟာက ကျုပ်တို့ ဗိုလ်မှူးကြီးက မောင်ရင် ကလေးကို ဧည့်ခံသည့်ပွဲဗျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပင်းဝမှာ ကြက်သွန်စိုက်နေကျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခန်းလုံး အရက်နံ့၊ ဆေးကြီးနံ့ဖြင့် ဟောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးကြာတောင်၏ တောင်ဘက် တောင်အစွန်းထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ နန်းရင်သည် သေနတ်သံများကို ပို၍ ကျယ်လောင်စွာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလွိုက်နှင့် အယ်လ်တို့သည် အင်ဂျင်ကို မ၍ ပြန်တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ဘယျသူလဲဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုကျလညျး လိုကျခငျြနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆီပူးက သူ ယနေ့နံနက် မျောက်တစ်ကောင်ကို မြားနှင့်ပစ်၍ ရလာ ကြောင်း၊ မျောက်သားကို ဆားနှင့် နယ်ထားကြောင်း၊ ကားလမ်းဘေးမှာ ထိုင်၍ ရောင်းရန် စိတ်ကူးထားကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနံကို ပြန်ဆက်ဖို့ပါနှင့်ဆိုလျှင် လေးတောင်တစ်မိုက် ဝယ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်မှပေါ့၊ ချေွးတပ်ဖွဲ့စည်းရာတွင် ဘွန်ထိုက်ချိုအုပ်စုတစ်ခုတွင် ချေွးတပ် သား လေးရာဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလကျ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြင်းကလေးကိုလည်း အမွေးထိုးပြီး တနေ့လျှင် တခေါက်မျှ ယောက္ခမ ၏ လှည်းပေါ့ပေါ့လေးဖြင့် သက်သက်ညှာညှာ ခိုင်းလိုက်ရာ မြင်းကလေးသည် သက်ရွယ်ငယ် သည့်အလျောက် တနေ့တခြား တိုးတက်ပြောင်လက် ဝလင်လာခြင်းအားဖြင့် တလနှစ်လ အတွင်းမှာ တန်းမှီဈေး ဒုတိယအစားထဲသို့ ဝင်လာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အမူအရာကို ကျွန်မတစ်သက်တွင် မေ့ပျောက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမလေးက ဆယ်နာရီကျော်ကျော်လောက်မှာ ရထားပြင်ခိုင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂိုဆကေ စိတျလှုပျရှားမှု မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်သိုက် ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့် သည်များကို ဧည့်ခံရသော ကြီးမားသည့် တာဝန်ကြီး ပခုံးပေါ်မှ လျှောကျသွား သောကြောင့် အနေရ အထိုင်ရလည်း သက်သာသွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခြေဖျားလေး ထောက်ကာ သူ့ပါးစပ်မှ ထွက်လာမည့် စကားကလေး နှစ်လုံးကို နားစွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအိမ်ထဲသို့ဝင်ချိန်တွင် ဖေဖေသည် ကုလားထိုင်တွင်ထိုင်ကာ ပုတီးစိပ်နေသည် ဂျမီလ်သည် ဖေဖေ၏ရှေ့တွင် ဒူးထောက်ပြီး ဖေဖေ့လက်ကိုမနမ်းဘဲနှင့် အိမ်ထဲဝင်သူ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသိအကျွမ်းအိမ် သွားပြီး ချက်ပြုတ်စားသောက် နေတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နည်းပညာ ယူရုံပဲယူပြီး စိတ်လွတ်လပ်လိုက်တာ၊ ငါ့ဥစ္စာလို့သိမ်းပိုက်ခြင်းဟာ ဆင်းရဲခြင်းရဲ့အကြောင်းပဲဆိုတာ ကို ဘောလုံးပွဲကြည့်ရှုခြင်းနဲ့ အထင်ရှားဆုံး နမူနာပြလိုက်တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြုပျတို့ စုံထောကျဆိုတဲ့ ကောငျတှဟော လဖေမျး ဒနျးခညျြရတာ ကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးအခှံဈေးကလညျး ဘာမှ ရှိတာ မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောင်းမြတ်တို့ ထွက်၍ တစ်ခဏကြာမှ နောက်ဘက်က အော်သံ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး တည်တံ့တဲ့ ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေတခုကနေ နောက်တခုဆီကို လက်ဆင့်ကမ်းခဲ့ကြတဲ့ ပုံပြင် ဇာတ်လမ်းတွေကတဆင့် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်က ဘယ်တော့မှ သူတို့နဲ့ စကားမပြောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေကြီးသည် ကျွန်တော်အားဖက်၍ ငိုပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခေါ်ရာ သင်အပေါ်ထပ်သို့ ပါသွားပြီဆိုပါက ကောင်မလေးတွေက တန်းစီပြပေလိမ့် မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝီလီက စကား ပြော၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေက ကိုခွန်သာနှင့် တွေ့စဉ်က ဒေါသမပါသည့်အမော၊ ကြည်နူးစရာ ကောင်းသည့်အမော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့က ရက်စက်သည် ဟူ၍ပင် ဝေဖန်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျလကျကိုငျကနုတျတှပေါတဲ့ မှနျဘီလူးတဈခု။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမကေလညျး ဘာဆိုငျလို့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ ၾကည့္ၿမဲ ဆက္လက္၍ ၾကည့္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ဘောင်းဘီရှည်တစ်ထည် အသင့်ပါလာသဖြင့် စစ်ဘောင်းဘီ၊ စစ်အင်္ကျ ီဖြင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော့်ဇနီးအား အပေါ်ထပ်ခေါ်သွားပြီး အိပ်ခန်းကိုပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမ္မတ အပြောင်းအလဲဖြစ်ပြီးမှ ယူဘိုမိုကို ရောက်ပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အစောကြီး အိပ်ရာဝင်သော်လည်း ချက်ချင်း အိပ်မပျော် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ့တူကို ငါပဲမှေးမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူအုပျတှငျး၌ စဈအရာရှိသုံးဦးလညျးပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပွတ်သဘင်ပွဲကြီးသို့လာကြမည့် လူများအကြောင်းကိုလည်း ကြိုတင်စဉ်းစားနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေးသမျှ စကားများကိုလည်း တစ်ခွန်းမျှ မဖြေတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်တင်ဝင်း၏ မျက်ရည်တွေကို သုတ်ပေး ရင်း ဘူတာရုံကို လိုက်လာခဲ့မယ်ဟု ဒေါ်စုကြည် ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ထပ် ပြန်မရောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက္ထြက္သြားသည္ဟူ၍ပင္ မသိရွိလိုက္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းနှင့် နီးစပ်သူတို့ကလည်း ကောလာဟလတွေ အမျိုးမျိုး လွှင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လိုချင်တဲ့နေရာကို ရောက်အောင်သွားမယ်ဆိုရင် ခိုင်မာတဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေနဲ့ သင့်ညတွေကို ဖြတ်သန်းပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အထိုကျအလြောကျလှပသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ သူ့ကို အခနျးခတောငျးတော့ ကောငျမလေးကိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင်မသီးအနေဖြင့်သိပ်ဂရုစိုက်နေမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထောက်ခံစာနဲ့မှ လျှောက်လွှာနဲ့မှ ရောင်းတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီလာနီက ခေါင်းမော့၍ ခပ်ကြွားကြွား ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနျနဝါရီလ ကုနျခါနီးတှငျ လူငယျတဈယောကျ ကြှနျုပျတို့ဆီ လာတှသေ့ညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော မညျသူမညျဝါမှနျး သူ မမှတျမိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောလိပျကြောငျးတကျဖို့ ငှစေုနသေလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျန် ကျန်ကျန်ဗျာ၊ ကိုယ့်ဖို့ ကိုယ် ကြိုးပမ်းရတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြွက်တွေ၊ ပိုးဟပ်တွေ တရုန်းရုန်း ဖြစ်နေသည့် သစ်သားအိမ်ကလေး တစ်လုံးထဲရှိ သံမံတလင်းတွင် အိပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်စိမှုန်သူတစ်ယောက်သာ ထိုမြင်ကွင်းကို မြင်လျှင် ဇီဇဝါပန်းတွေ ခြံရံထားသော ရုပ်ကလပ်တစ်ခုဟု ထင်မိပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သက်ကတော့ ရဝ ပင်ကျော်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှဝေလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကြီး၊ ခခွေးတို့ အေဘီစီတို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ကျွန်မကိုယ်ဝန်ရ ခဲ့ပြီဖြစ်လို့လည်း ပို၍ပျော်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို သတ်လိုက်ရတဲ့အတွက် ဝမ်းမသာတဲ့အပြင် စိတ်ထဲမှာ ဖြေလို့တောင် မရဘဲ ဖြစ်နေမိကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် တစ်ယောက်၊ နောက်ထပ်၍ တစ်ယောက်၊ ယင်းသို့ဖြင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ချောင်းကို ဖြတ်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းရယ်၊ ကချင်ရယ်၊ ဗမာရယ်လို့ ကွဲနေပေမယ့် ဒီလူတွေအားလုံးဟာ တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်းသောက်လာတဲ့ ညီအစ်ကိုမောင်နှစ်မတွေဆို ပြောပြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်ပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါက ဥပမာအဖြစ် ပြောပြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြှောက်တန် မြှောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ပိတ်ရင်း သူသည် ပြုံးလိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြက်သွန်ဥ စွပ်ပြုတ် အလျင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်ဘဝကို အမှန်အတိုင်းပြန်ရေးနေတာ သိပ်ကောင်းတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ ဝမ်းကွဲညီမ၏ သီဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲလည်း နီးကပ်လာချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးမေက ပြုံးပြုံးကြီး လုပ်ရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ယခု စာရေးဆရာမကြီးဆိုသူသည် စာရေးဆရာမကြီး ခင်မျိုးချစ်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ဟောင်းတစ်လုံးဖြစ်သော်လည်း ကျက်သရေ ရှိလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စာအလိုအရ ဒီဇင်ဘာလကျမှ နိုင်ငံခြားက ပြန်ရောက် မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောကျ အယျလျအိမျထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေသည် သူ့ကို လက်ထပ်ဖို့ အကြာကြီး အချိန်ဆွဲနေခဲ့သည်၊ ငြင်းဆန်နေခဲ့သည်၊ လက်ထပ်မည့် ကိစ္စအတွက် တင်ကြို သတိပေးခဲ့သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုအောင်သိန်း၏ အိမ်မှာ ချစ်တီးတိုက်တစ်လုံးကို ဝယ်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှလေ့ားအောငျလှ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နပေါဦး မမေကေ သူ့မှတျစုကို စငျပျေါမှာ ထားပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှောငျ၍မရ၊ တိုကျတိုငျးခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နှလုံးသည် အသံကြားရလောက်အောင်ပင် ခုန်နေသည်ဟုထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ကို တဈနရောရာသို့ ပို့ပေးလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုင်း လူတိုင်းမှာလည်း အိတ်ဆောင် တယ်လီဖုန်းတွေ တစ်လုံးစီ ပိုင်ဆိုင်လာကြပြီး အဲဒီဖုန်းတွေကနေတဆင့် ကွန်ပျူတာတွေဆီ အပြန်အလှန် ချိတ်ဆက်လာနိုင်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုတ်ဆိတ်က စာလုံးများ ကို တလုံးချင်းပေါင်း ၍ဖတ်နေသောအခါ မဟော်က တွန်း၍ပစ်ပြီးလျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနကေ့တော့ လာတယျအဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လညျခြောငျးတှငျ တဈဆို့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကျဇာက ရုတျတရကျ ကောကျမေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျတပျမှူးအား နားမလညျနိုငျတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားငယ်မွေးလျှင်၊ ငါ့တွင်ဆုံးရှုံး၊ ပိုးတုံးလုံးသို့၊ ပျက်သုဉ်းရပြန်၊ ထီးတည်းကျန်ခဲ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာ့က်စ်ဝါဒသည် ခေတ်ဟောင်းအဘိဓမ္မာများကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ လမ်းကြောင်းသစ်ပေါ်တွင် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမှနျကအစညျးအဝေးတောငျလုပျနစေရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါလညျး ဘာထူးလို့လဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ပြက်လုံးထုတ်ပြီးနောက် ၂ ရှေ့ထွက်အငြိမ့်မင်းသမီးလေးနှစ်ဦးသည် တလှည့်စီ ကပြကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမလေို၊ ညီမလို သူ ငါ့ကို တှယျတာနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အားလုံး သူ့ကို အားကိုး နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ ဘာပဲ ပြောပြော၊ ထပ်လောင်း အကြံပေး ဖြည့်ပြောစရာ ရှိတဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားစတီယာရငျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဖဈြညှဈဆုပျကိုငျလိုကျမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ လွှတ်တင်ခဲ့တဲ့ အာကာသယာဉ်တွေထဲမှာ အဝေးဆုံး ခရီးနှင်ခဲ့တာ ကတော့ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ အာကာသယာဉ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရသေနျ့နှဈဗူးရယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသူနှစ်ဦးထံမှ အသုံးတည့်မည့် သတင်းအချက်အလက်များကို မည်သို့မျှ ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု တဖြည်းဖြည်း နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်မက်ထဲကလိုပင် လမ်းပေါ်ကို ဖြတ်ကနဲ ရောက်ရှိလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျန်သူများလည်း လက်နက်ကို ကိုယ်နှင့် မကွာစေရ၊ အစောင့်များမှာ လောက်လေးတစ်လက်စီကိုင်ကာ ပစ်ခတ်ရန် အသင့် ဖြစ်နေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချို့က စာပေနဲ့ ပြည်သူကို အလုပ်အကျွေးပြုချင်လို့ စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တွေ့သမျှဆိုင်တွေ မဝယ်ဘဲ ဈေးတွေ လျှောက်မေးတော့ မင်းကို ဟောက်လွှတ်မှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ရီရီက တောင်းပန် တိုးလျှိုးသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိ သူ့ကျောပေါ်မှာ ရှိစဉ်မှာ၊ သူ့နားနားကပ်ပြီး တီးတိုးပြောစဉ်မှာ၊ ခြေထောက်လေးတွေ သူ့ခါးပေါ် ခါးထစ်ခွင်ထားစဉ်မှာ ဘဝတွင် ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် တစ်ကိုယ်လုံး အပျော်တွေ စိမ့်ဝင်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည် မြေကြီး၏ လက်ရှိ ပကတိ အခြေအနေကိုလည်း မြင်နိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးအိုးသေး၍ ရိုးရှညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောဖြစ်သလောက်ပါပဲ ကိုရင်ရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမည်းတော် ဒဏ်ရာသာ ကြီးကျယ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ လေးလေးကွေးကွေးဖြစ်နေသော ချေွးတပ်သားများသည် အနိုင်နိုင် အားတင်း လျက် ခြေလှမ်းကို ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နာတာရှာသည် မိမိအား အနာတိုလီက ဤသို့ စွဲစွဲ လမ်းလမ်း ဖြစ်နေခြင်းကို မြင်ရသည့်အခါ၌ များစွာ သာယာလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျူရှင်မတက်ခင် သူမ၏ ဆိုင်မှာ မုန့်ဝယ်စားကြရင်း သူမ၏ ၀၀ အစ်အစ် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို စကြ နောက်ပြောင်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့်မှာ ရတနာသိုက်ကြီးတခု တွေ့ထားတာ ရှိချင်ရှိမှာပေါ့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ကတော့ အလိုအလျောက် သားလျှော ကျတယ်ဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးဟာ စိတ်ကြောင့် ဖြစ်တာတွေ များပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှဆေိပျမှာ ရှိတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားကောင်က သူ့ကို ရန်ရှာလိုက်ပြီဆိုရင်တော့ သူဟာ မုဆိုး မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တင်အောင်ခိုင်ကမူ ဂျွန်ဆင့်ကို အပြတ်ဟားလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အအော် အငေါက်လည်း ခံရသဖြင့် ဝိတ်ကလေး တစ်ယောက် ထမင်းစားခန်းတွင် ညှိုးငယ်စွာ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘဖဲဝိုင်းမြင်လျှင် နေကာမျက်မှန်၊ ဖရီးဂျက်ကက်များဝတ်ကာ ဂိုက်ပေးကြမ်းကြမ်းဖြင့် ဖိုက်ကျိုးဝိုင်းသို့ ဝင်ထိုင်ကာ အသံဝါကြီးဖြင့် အကုန်စား ဟေ့ ဟုအော်ကာ ဒိုင်ဝင်ပစ်တတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင် မာတင်က လူငါးထောင်ကို ဦးဆောင်ပြီး ဆယ်လ်မာမှ ထွက်ခွာ လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ခမျာ စားကြွင်းစားကျန်များ စား၍ ရှင်သန်နိုင်ရန် အနိုင်နိုင် ကြိုးစားနေကြရရှာပြီး တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့လည်း ပိုမို၍ ပိန်လှီချည့်နဲ့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတင်းစာ၏ ပေါ်လစီကို လမ်းညွန် ဖော်ဆောင်ပေးသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ မိန့်တော်မူချက်အရ သုဘဒ္ဒသည် သဘောကျ၍ ရဟန်းပြုပြီးလျှင် ဗုဒ္ဓ အထံတော်မှ ကမ္မဋ္ဌာန်း ယူ၍ ဗုဒ္ဓပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မမူမီပင် ရဟန္တာ ဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့ပုံဆွဲ စက္ကူ သည် ခဲဖျက်နှင့် ဖျက်လိုက်ပြန်ရေးလိုက်မို့ ညစ်ပတ်ကာ နွမ်းလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုကာဝါက ဟငျးဝယျခငျြတယျ ဆိုတာနဲ့ ကြှနျတျော သူ့ကို အဲဒီ ချေါသှားလိုကျတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းကို နားလည်ရန်အတွက် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒကို ပဌမအားဖြင့် လိုအပ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲသည်တုန်းက ကာတွန်းတွေ၊ ရုပ်ပြဇာတ်လမ်းတွေ ခေတ်စားနေတော့၊ အဟိထဲမှာ ရုပ်ပြ ဇာတ်လမ်းတွေထည့်ပြီး စောင်ရေတက်အောင် သူလုပ်မယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ငါ့အဟိလဲ မရပ်ရဘူး၊ ငါလဲ တလ ၃ဝဝိ ရမယ်ဆိုတော့၊ သဘောတူလိုက်သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက လကျထဲက ဆေးပေါ့လိပျတိုကို မီးညှိ၍ ဖာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်လာသည့် အဖြစ်အပျက်များကို အနန်ဒါ၏ တစ်သက်တွင် မမေ့နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မလေ ဖောက်စက်ကြီးကို စောင့်ကြည့်ရင်း ဘုရား သိကြား မ လို့ အပေါက်ကလေးတွေ မပါ ပါစေနှင့်ရှင်လို့ ဆုတောင်း နေမိတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာမှမဟုတ်သည့် ကိစ္စလေးအတွက် စိတ်ကောက်ကြပြီး အလိုအလျောက် စိတ်ကောက်ပြေသွားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လလေီက အရပျသူ အရပျသားတှေ၊ ဗာလငျဆိနျးမှ ယကျကနျးသညျတှေ၊ လငျးမှ သတ်တုတှငျးတူးသမားတှေ၊ ပီကာဒီမှ လကျသမားတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘမဲ့ဂဟောကနေ ထှကျလာတဲ့ လူငယျတဈယောကျဟာ လူ့လောကထဲ ဝငျရောကျသှားတဲ့ အခါမှာ ဘယျလို ပုံစံမြိုးနဲ့ ဝငျသှားသလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရနျသူတှေ ရောကျခငျြရောကျလာမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအတွက်မို့သာ ဤဒုက္ခဆင်းရဲကို မညည်းမညူခံခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အဝတ်များကို တစ်ခုချင်းထုတ်ကာ အဝတ်လျှော်သော ကျောက်ပြားပေါ်၌ ဆောင့်၍ လျှော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တံတားအောက်က မြစ်ရေစီး သံသဲ့သဲ့ကလွဲရင် ကျွန်တော်တို့အသံချည်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောကျနကေ့တြော့ သူမိတျဆှတေဈယောကျက ကြှနျမကို ပိုကျဆံရယျ၊ သူ့စာရယျ လာပေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ငါးခါမြောက်လိုက်ချိန်မှာ တယောက်ကို မှ ရှာမတွေ့တော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤသို့ မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ဘဝကို သာယာ ကြည်နူးခြင်းဖြစ်အောင် ဖန်တီးပေးသည့်အရာကား အခြား အထွေအထူးမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ကခဲ့သောဇာတ်ကား ကိုတင်ထွတ်၏အမြင်၌ သူငယ်နာမစင်သောဇာတ်ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျမ အကုနျ မှတျမိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကသစ်ဖြူတစ်ယောက် လောလောဆယ်မှာ မမယု၏ဖိနပ်ကို ယူစီးနေတာတော့ တွေ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အက်ရှလေသည် ရူးသွပ်သွားသူပမာ စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံးကို ဒေါသတကြီးဖြင့် ကိုင်လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာတဲ့အခါ မြင့်ရာအရပ်ကရေတွေ နိမ့်ရာအရပ်ကို ဒလ ဟာ စီးဆင်းသွားသလိုပဲ စီးဆင်းသွားတတ်တဲ့သဘောကို အာသဝ တရားလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခဈြစမျးမောငျကကြ ဘယျကတညျးက တပျထဲဝငျခငျြနမှေနျးမသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုးလောင်းပြိုင် လူသတ်မှုရဲ့ တရားခံ သူဖြစ်နိုင် မဖြစ်နိုင်ကို သူဇာလွင် သေချာ မသိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်း ကယ်ဖို့ ဆိုတာ လွယ်တော့ မလွယ်ဘူး၊ စောစော လာရင် ကောင်းသားပဲ၊ ခုဆိုတော့ ငွေကုန် ကြေးကျက များတော့မယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိတာပ၊ သေသေချာချာ ကြည့်ပါလား၊ အပေါ်မှာ သွားနှစ်ချောင်းဟာ လူသွားနဲ့ ဘယ်လောက် တူသလဲ၊ ပြီးတော့ ကွမ်းစားထားလို့ မည်းနေတာလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဆင်းရဲတဲ့အတွက် ဝမ်းသာတယ် လို့ ခင်ဗျား ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ကပွဲလက်မှတ်တစ်စောင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချက်တစ်ချက် အသံရှူသံပြင်းသွားပြီး အသံထွက် အော်ဟစ်သည်က ဝူးဝူး ဝါးဝါး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ယောကျ်ားသည် စစ်ပြေငြိမ်းရေး မလုပ်မီကလေး၌ တိုက်ပွဲတွင် ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီကြီးတွေကတော့ ကုန်စည်ပြပွဲများ၊ သရုပ်ပြရှင်းလင်းပွဲများ မှတစ်ဆင့် ကြော်ငြာကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်နှောင်းတို့က စံနန်းအနောက်ဘက်ရှိ ကိုကြီးကျော် ကန္နားပေးနေရာ ဧည့်ခံနန်းဆီသို့ အရောက်တိုးခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်တော့မှ ကျွန်တော်မြင်းလှည်းကို ဆက်မောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အနေနီးလို့ နေ့စဉ်မြင်တွေ့နေရလို့တော့ ပြောလို့မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေရာတကာ အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် လုပ်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့ ဆေးရုံမှ ပြန်လာစဉ် စားဖိုမှူးက ခြောက်ပေလောက်ရှိသည့် မြွေဟောက်တစ်ကောင်ကို ရိုက်သတ်ထားတာ တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်အောင့်လောက်နေတော့ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ထိုဟာသကိုပဲ ပြန်ပြောပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြည့်ရတာ ရင်ဆို့စရာကြီးလဲကောင်းရဲ့ ၊ တရား ကျစရာလဲ ကောင်းရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောင်မာ မောင်ဆယ်ရေ၊ ကျီးကန်းမကြီးတို့ မင်းတို့အိမ်စက်ကျနေပြန်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟော ပြောရင်း ဆိုရင်း ခင်စိန် လာပါပကော တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စစ်တောင်းမြစ်မှာတုန်းက အနော်ရထာ၏ ကြည်းတပ်ကို အငိုက်ခံခဲ့ရပြီဖြစ်၍ ယခုဤသို့ မဖြစ်ရလေအောင် ဘီးလင်း ချောင်းရိုးတစ်လျှောက်မှာ စစ်သည်အင်အားများစွာ နေရာမလပ် တပ်စွဲထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျဆငျးရဲမှုမြား နှငျ့လညျး ရငျဆိုငျရဖို့ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ ေရတစ္ခြက္ သြားခပ္လုိက္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီထဲမှာ ခေါင်းပုံလေးပဲ မြင်ရတာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရဲ့ အတတ်ပညာကိုအစွမ်းကုန် အသုံးချ ပြီး အကွက်ရိုက်ချလိုက်တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိကို ဖမျးခဲ့သညျ့နရောမှ သညျစခနျးအထိ လေးနာရီခရီး ရှိမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်တွဲပင်ကြီးပေါ် ရောက်သွားသောဘအံ့ထည်ကလက်လှမ်း မီရာ အင်တွဲလက်တံတိုရှည်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ချိုးဖဲ့ခုးဆွတ်ချ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးခေါင်းမှ ဗောင်းရစ်ပဝါတို့ကို ချွတ်၍ ဝှေ့ယမ်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှိပါဗြာ မန်တလေးမှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိပ်ကြောင့် လက်ဖဝါး တစ်ခုလုံး ညိုပုပ်ပုပ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟငျ့အငျး သူ စိတျမဆိုးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုစာဟန်ကတော့ သူ့အမေ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ကာ အကဲခတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး၌ ကူကူယာနားလူမျိုး ၃၀ ခန့်တို့က ကျွန်ုပ်တို့အတွက် စားနပ်ရိက္ခာများနှင့် ပစ္စည်းများကို ထမ်းပိုးလျက်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အီနိုစီကို နှုတ်ဆက်ကာ ကူကူယာနားပြည်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေ့တိုင်း လှည်းကျင်းရလျင်လည်း ခေတ္တသာ ကြာမည်၊ တစ်မနက်လုံး ကုန်အောင်လည်း ဝတ်ဖြည့်နေမည့်သူမဟုတ်ဟု စိတ်ထဲမှ ထင်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ်ချယ်ခံစားနေရသော နမိုးနီးယားမှာ ပြင်းထန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေချင် သလိုနေ၊ စားချင်သလိုစား၊ အိပ်ချင်သလိုအိပ်၊ ဖတ်ချင် သည့် စာကိုဖတ်၊ ပေါင်းချင်သူနှင့် ပေါင်း၊ မကောင်း ကောင်း ကောင်းကောင်း အကြောင်း မဟုတ်တော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို မထုဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အဖေက ဦးအောင်ကြီးဆီမှာ အပ်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပဲ ညည်းသည်၊ ဒေါသ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သံဂေါ်လီကို အလုပ်က ထွက်မသွားစေချင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇာတ်တိုက်ရုံမျှရှိသေး ဂျဲနက်ကို သဘောကျကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့် စိတ်က အချိန်နာရီ ရှိသရွေ့ သူ့ထံပါးသို့သာ ရောက်နေပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အူးတားနယ်ရှိ ပါ့ခ်စီးတီးမှ ရေခဲလျှောစီး စခန်း တစ်ခုတွင် ကြီးကျယ်သည့် ကွန်ဖရင့်ကြီး တစ်ခုကို ခေါ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တာကေအိုနှင့် အချင်းများနေသူမှာ စောစောက သူနှင့် စကားပြောခဲ့သော ဦးလေးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ထိုဟင္းလ်ားသည္ မႏူးမနပ္ စိမ္းဆတ္ဆတ္ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဘက်မှ ထိုးစစ်ဆင်လျှင် သည်ဘက်မှ တောင့်တောင့် ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးကလညျး ဘာသဲလှနျစမှ ဟုတျတိပတျတိ ရခဲ့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့လို လူမြိုးတှအေတှကျ ဝဒေနာဆိုတဲ့ စကားလုံးရဲ့ အဓိပ်ပာယျကို ကိုရငျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ္ေစာေစာက လူကပင္ မေက်မခ်မ္း ေရ႐ြတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျထူးခြှနျတဲ့သူတှကေ ရငျ့ကကျြခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရား၏ စကားမှလွဲလျှင် သူ့ယောကျ်ား၏ စကားသည် အမှန်ဆုံးဟု ထင်ခဲ့သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောလှနျးသေးတယျဟ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ခမျာ ခွေးရူးရောဂါအတွက် ဆေးမရှိဘူးဆိုတာ မသိကြရှာဘဲကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရစ္စတိုဖာက ဘာမှဆက်မပြောဘဲ ငြိမ်ချက်သားကောင်းစွာဖြင့် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေးင်ဒရေနှင့် မိမိတို့ ၏ကိစ္စကို မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးအား ပြောပြပြီး နောက် တစ်နေ့တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို တစ်နေ့လုံး စောင့်မျှော်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတ်မြိုင်ဇယ်ဂျော့ထက် ဆယ်ပြန်လောက်ချောတဲ့ သမီးတော်များကို မခေါ်ခဲ့ရင်တော့ ဦးရီးတော်ကို စိတ်ဆိုးရ လိမ့်မယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တခြားဟာတွေ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒစ်လစီက မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်ရာ အသိပညာ အဆင့်ကို သေပြီးမှ ပင် ရောက်နိုင်ပေတော့အံ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ တံပိုး ခရာ မှုတျမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်မီးသွေးမှုန့်များဖြင့် ညစ်ပတ်ပေရေနေသော စစ်ဆင်ရေးမှူး သည် ဂျင်ကင်းအား စိတ်ပျက်လက်ပျက် မျက်နှာထားဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်လည်း ခင်ဗျားတို့လိုပဲ၊ ငပိသံနဲ့စခဲ့တာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့ရာတှငျ ဧညျ့သညျတှကေ ကြှနျတျောတို့အိမျမှာ ပြျောလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်က ဆက်လက် မိန့်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဆရာသည် စကားကို ပွင့်လင်းစွာ ပြောတတ်သူ ဖြစ် လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီး မဖှငျ့နဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်တွေ လေးလံပြီး ကိုယ်က ဖျတ်လတ်စွာ လှုပ်ရှားနေရတာ တစ်မျိုး ပင်ပန်းလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခါးသေးသေးကို အထငျးသား ပျေါစေ၍ ပခုံးနှငျ့ လကျမောငျး နှဈဖကျက ဟာလာ ဟငျးလငျး ရငျညှနျ့ မပျေါ တပျေါ ဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီခြံထဲက အပင်တွေက သိပ်သန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန်မာတပ်များသည် နေမွန်းတည့်အချိန်တွင် ဆုတ်ခွာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတို့မည်သည်မှာ ကျားကျားမမ တခါတရံ စိတ်အခန့်မသင့်တဲ့အခါမှာ ဆဲရေးတိုင်း တာ တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိက ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေ့ကျင့်ခန်းများများ လုပ်ပေးဖို့လိုတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းယုန်နီ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြစ်ချင်စိတ်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလိပ် အမတ်နှစ်ယောက်ကိစ္စ ပြီးသွားတဲ့ နောက် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဂျီဘရော်တာမြို့ အနီးအနား တစ်ဝိုက်မှာ ခိုနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူးလို့ တွက်ကြပါတယ်၊ ဒီတစ်ဝိုက်မှာ ဆက်နေရင် လုံခြုံမှုရှိမယ်လို့ မထင်ဘူး၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဆီအာရာဒီရွန်ဒါဘက် အတွင်း ပိုင်းကျကျအထိ ဝင်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယငျးအခြိနျ၌ ဖိုးမာဒငျမှာ နိဗ်ဗိန်ဒခြောငျ၌ သှား၍ တရားထိုငျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သန်းသန်းဝင်း အိမ်ထဲဝင်သွားသောအခါ သူက ဟန်မပျက် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ပြန်လည်ဦးဆောင် လုပ်ကိုင်ဖို့ဆိုတာလည်း မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျတို့နှငျ့အတူ ဒျေါလေး ပဈတီ အိမျမှာပဲ နပေေါ့၊ ဒါလညျး မီလာနီရဲ့ အိမျပဲ၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတလောတှငျ အသကျရှူရသညျကို အားမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေသည် ငါးမိနစ်ခန့်မျှ ဆက်ထိုင်နေပြီးမှ အသာထကာ ချောင်းဘေးလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးတှေ ဆကျတိုကျ ကိုကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်မတန် ကြီးကျယ်ပါပေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်လမ်းဘက်သို့ ကွေ့လာတော့မှ သူက ဇော့်ဘက်ဆီသို့ လှည့်မေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တားရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရမ်ဒယ်သည် ဖက်ဆစ်တွေကို တိုက်ရန် အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျအတှငျး သီးသနျ့အခနျးထဲ ရောကျတော့ စားပှဲထိုး ဝငျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေအိုးထဲမှ ပြင်းရှသော ယမကာကို အုန်းမှုတ်ဖြင့်ခပ်ကာ တစ်ယောက်တစ်လှည့် မော့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောင်းမြတ်က ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုနဲ့ပဲ ဆောင်းရာသီပေါင်း အတော်များများကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပါပြီကော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခု သူတို့ကို ယောသပ်တို့ညီအစ်ကိုအကြောင်း ရောက် နေပြီလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျသကျသာရာ ရကာ လပေူမြားကို ဟူးကနဲ မှုတျထုတျလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ လဲကျသွားလျှင်လည်း ကမန်းကတန်း လူးလဲထလျက် အများသူကိုမီအောင် အားတင်းလျှောက်ရပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကန်ဘေးမှာ ထိုင်နေတဲ့ မိန်းမကြီးဟာ တစ်စုံတစ်ခုကို သူ့ပါးစပ်ထဲ ပလုတ်ပလောင်း ထိုးထည့်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ မြေကြီးပေါ်သို့ ပြန်ကျ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင်မှ ဗွန်ဒွိုင် ဆင်၏စိတ်သည် ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကူညီပါခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုအာက ဝကျ၏ရငျကို ဒေါငျလိုကျ ခှဲခလြိုကျသောအခါ အတှငျးမှ အူနှငျ့ အသညျးမြားသညျ အောကျသို့ ထှကျကသြှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကား အထူးအထွေပင် ပြောစရာ လိုမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက မင်းသားကလေးအင်ဒရေ အား ၎င်းတို့အနားသို့ လှမ်းခေါ်လိုက်သဖြင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေလည်း လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သရိုးသရီဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မခေါင်ညွယ် သူ့ကို ကြောင်ငေး၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မကို လေးနှစ်လုံးလုံး ခြေရာဖျောက်ထားခဲ့သည့်လူကို ကျွန်မက အစအနလေးတစ်ခုရသည်နှင့် သွေးရူးသွေးတမ်း အစ လိုက်ဆွဲတော့မလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီမိုးနငျးခတျေကတြော့ ဒါမြိုး မရေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမမေ အကြောင်း ပြောဖို့ စောပါသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့အရပျက လူတှမေဟုတျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး စတွေ့သူက မြပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်သလို လုပ်တတ်သော ဉာဉ် ဘယ်တုန်းကမှ ကျွန်မမှာ မရှိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အောက်စီဂျင်ဘူးမပါပဲ လ်ှုပ်ရှားနေကြသော ယာဉ်အမ်ှုထမ်းများ ကြောင့်လည်း ကမဿ္ဘာပေါ်ရောက်နေသည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်ချင်စရာဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အသံမွာ တုန္၍ တုန္၍သာ လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမမေက လော့ကတ်သီးကိုပြန်ပိတ်ပြီး သူ့ဂျင်းဘောင်းဘီအိတ်ထဲကို ထည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသည်မှာ အလွန်ခက်ခဲ ပင်ပန်းသော ကိစ္စဖြစ်သဖြင့် ထိုနေ့က သူတို့ အမဲလိုက် မထွက်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောလညျး အမြားနညျးတူ သူတို့ နှဈယောကျကို မကျြစိ ဆံပငျမှေး စူးခဲ့ရာမှ စိတျထဲ ဇာတျလမျးဖှဲ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေက ရှမ်းတရုတ်၊ အမေက မြန်မာကနန်း၊ မောင်ရွှေဝါနှင့် သက်တူရွယ်တူလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုခရောကျကို ငါမရောကျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကူး ကောငျးအောငျသာ တရားကို နှလုံးသှငျးပါစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤကား ချက်တီဆင်း၏ တွက်ကိန်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာကြည်းသောဝိညာဉ်တို့၏ ဝင်ပူးသံလော။မည်သည့်အသံကို သယ်ဆောင်လာသည်ကိုမူ ကျွန်တော် မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျရယ်နှင့် ဝီလ်ကီတို့က သူ့မြေများကို ဝယ်သော်လည်း မရောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရမျးခဉျြသီးကား ကြှနျတျောတို့ရှာမှ ပေါလှခသြေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်ကို လာ၍လှည့်ကြသော လုလင်ပေါက်တို့၏အထဲ၌ ငနပ်က စကားဝှက် ကြွယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခု ကျွန်တော့်မှာ ဒီဒုက္ခတွေ့နေတယ်။ကျွန်တော်ဖန်တီးတဲ့ ဇာတ်ကောင်တစ်ချို့ဟာ ခုစာအုပ်ထဲကထလာပြီး တစ္ဆေခြောက်သလို ခြောက်လှန့်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂဏနျးပေါငျးစကျကိုတောငျ သိပျအားကိုးခငျြသူမြား မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘရေ၊ မပြောနဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ပြောတာကတစ်မျိုး သူပြောတာက တခြားဖြစ်နေသည် ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောငျမလေး အဖအေနနေဲ့ လကျခံခိုငျးဖို့ မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ မြောင်းကလေးတွေဟာ အဆောက်အဦးတိုင်းရဲ့ နံရံထဲကိုဝင်သွားတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
မြိုင်သာယာသည် သူ့ အိုးအိမ် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်ပြဲသွားတဲ့ ငအောင့် မျက်လုံးအိမ်ထဲကနေ ဖြူဖြူအရည်တွေ စိမ့်ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီဘဝမှာ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် နောင်ဘဝ ကောင်းလျှင် ပြီးတာပဲ ဆိုသော အမြင်သည် လည်းကောင်း၊ နောင်ဘဝမှာ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ဒီဘဝ ကောင်းဖို့သာ အရေးကြီးတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖှငျ့က တယောလား စန်ဒရားလား ဘယျလိုတောမယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလုပျအကိုငျ မရှိဘဲ မငျး ခုလို လနေတောလညျး မကောငျးဘူး သူငယျခငျြး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆိုးဘူး၊ ခင်ဗျား အထက်လူကြီးက အဲဒီ အိုင်ဒီယာ တစ်ဝက်ရဲ့ တစ်ဝက်ကို လက်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး၌ စောင့်မျှော်သော အရာပေါ်လာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့စာတမ်းကို ကွန်ဖရင့်တွင် တင်ဖြစ်အောင် တင်မည်ဟုလည်း ပိုင်းဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး ကြိတ်မနိုင်ခဲမရ အသံကြီးနဲ့ ကြိမ်းဝါးပြီး ဓါးကို ဓါးသွေးကျောက်ပေါ် ရွှမ်းခနဲ တစ်ချက်ထပ်သွေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ပုံပန်း သဏ္ဍာန်ကိုလည်း ဂရုမစိုက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါရီတှငျ သူတို့သညျ ဇာတျရုံမြား၊ ကဖီးဆိုငျမြား၊ မိနျးကလေးမြားကို ထားခဲ့ရသညျ မဟုတျပါလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားသည်ခြံဝင်းထဲမှ ထွက်ကာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းပေါ် အတိုင်း ကျောက်မီးသွေးလျှော်စင်နှင့် ရွှံ့နွံထူထပ်သော မြစ်ဆီသို့ ဦးတည်၍မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနာခံတာမှ ဆီတိုင်ကီနှင့် ဖင်ထိုင်ခုံကြား နှလုံးမြေချ၍ ဥကွဲသိုက်ပျက်သည်အထိကို ကြိုးစား ရပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အိပ်ငိုက်စ ပြုလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစက သူတဈစောငျ၊ ကြှနျတျောတဈစောငျ၊ သူတဈစောငျ၊ ကြှနျတျောတဈစောငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒုတိယ ဝါယာကြိုးများသည်လည်း ပထမ ကြိုးများ ကဲ့သို့ လွယ်လွယ် ကူကူပင် ပြတ်သွား ခဲ့၏။ သင့ျလူ ရာမ
မရပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနာတိုလီနှင့် ရံရွေတော်ဘူရင်းတို့သည် စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောရသေးသော်လည်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် နားလည်ပြီးကြပြီ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျက ဝကျက ရောကျလာရတာတုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူကို ယုံကြည် စိတ်ချရ သလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ကို ထောင်ထားခြားနား တဲ့ ရာဇဝတ်သား မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် နားကြားလွဲခြင်း မဟုတ်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော် တွင် ကျွန်ုပ်ပြောကြားခဲ့သော မိန့်ခွန်းမှာ တရား သဘော သက်သက်မျှသာမကဘဲ လူမှုရေးနှင့်နိုင်ငံ ရေးအနည်းငယ် ပါဝင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောက်ျားနဲ့ အတူလိုက်ပြီး ပြစ်မှု ကျူးလွန်ခံရပြီး ဖမ်းမိရင် ယောက်ျားရဲ့ အကျင့်ပျက်မှု မှန်သမျှ သူ့အပေါ်ကိုပဲ ပုံချပြီး သူပဲ နာမည်ပျက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးမရှူဘူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ဇာတိရွာကို ပြန်သွားတယ်လို့ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လကျထဲမှ သက်ကလတျ ဘောလုံးလေးကို ခပျဝေးဝေးသို့ ပဈပေါကျကာ စိတျကောကျနသေော ကလှေးမလေးကို ဆှဲထူခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မတျမှိုငျဇယျဂြော့လဲ သီခငျြးဆို လိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆို ဒွန်ညာ့ကို ဆွဲသွင်းနေတာ ဖြစ်နိုင် သည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး၌ သူတို့ သည် အလာမွတ် တောင်ကြားနယ်မြေသို့ ဆိုက်ရောက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လတေနျနဲ့ ဆောလျဘာရီတို့ကတော့ ဇှတျတိုးလုပျမယျ့လူတှေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကလေးတွေရဲ့ အတွင်းစိတ်တွေဟာ သိပ်ကို အတ္တကြီးလွန်းနေတယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးခေါငျးအုံးပျေါမှာ တဈယောကျယောကျက ဒီပနျးလေးကို လာတငျထားစခေငျြသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေဘိုသားဖြစ်၍ မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြောလညျး အလှနျခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့် အိမ် ဝင်ပေါက် မှန်တံခါးကို လက်သည်းနဲ့ ခြစ်နေတဲ့ အသံ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ချမ်းက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမျိုးသမီးကြီးက ကြားဖြတ်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ချက်ခြင်း ပြန်ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုမြင်ကွင်းများ အားလုံးသည် အနိဋ္ဌာရုံမြင်ကွင်းများချည်း ဖြစ်သည်ဟူ၍ ကျွန်တော် ယူဆမိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့မဟုတ်လျှင် လည်း ဘုရင့်အမှုတော်ထမ်း ပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်းသော် လည်း ဖြစ်ဟန်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်တွေကိုတော့ စိုက်လိုက်မတ်တတ် မရှာကြ ဘဲ ဘာမဟုတ်တဲ့အကောင်ဗလောင်တွေကိုပဲ လျှောက်ရှာပစ်ဖမ်း နေကြတဲ့ အကောင်တွေပါလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နည်းနည်းလေးသိတာကို အများကြီးသိတဲ့ဟန်ပန်မျိုးနဲ့ လျှောက်ပြောတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးလျှင် သူ့လက်ဆွဲခြင်းထဲ၌ အပေါ်ကဖုံးအုပ်ပြီး ပါလာသော ကော်ဇော်ပါးပါးလေးကို အဆင်သင့်ဘဲ နှစ်ခုဆက်ထားသောစားပွဲပေါ်မှာ ခင်းလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ညစာကို ပုံမှနျအတိုငျး စားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းမှာ လင်ယောက်ျား၏ လက်ဖြင့် သေသည်အထိ အပြစ်ပေးနိုင်သော ပြစ်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတဈယောကျအနေ နဲ့တော့ သူ့အတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
များ မကြာမီဆိုလျှင် လူတိုင်း မော်တော်ကားကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခကျြကို ကတျဆူရိုလညျး သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျဈအီး ၉ နှငျ့ အကျအီး ၁ဝ တို့သညျလညျး အရငျလို စာသငျခနျးမြား မဟုတျတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန္ဒီက ရယ်မောရင်း လှမ်းပြောတုန်း ကိုကံဦးနဲ့ ကိုဆန်းမောင်အသံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီထက် အထက်ကျတဲ့ မြစ်ကွေ့ တစ်နေရာရှိတယ်၊ ရေချိုးတဲ့လူတွေမလာကြပါဘူးလေ၊ အမောင် ရေကူးတတ်တယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းနံရံများကို ကျည်ဆန်တွေ တဝီဝီဖြင့် ဖြတ်ဖောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်လင်သော မျက်လုံးလေးများတွင် ကေသွယ့်အပေါ် ခင်မင်ခြင်း၊ အထင်ကြီးခြင်း၊ လေးစားခြင်းတို့ကို ဖော်ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ခါးမှ သနေတျအိတျသညျ ရှတေို့းနောကျငငျ လှုပျရှားလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျှပ်စစ်အာရုံကြော လှိုင်းများကို ဖြည်းဖြည်း လျှော့ပေးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအတွင်းမှပင် အချို့သော ချေွးတပ်သား လူမမာများမှာ စိတ်ဖောက်ပြန်ရူးသွပ်လျက် ခြေဦးတည့်ရာ တောတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားကြကာ အချို့မှာလည်း ကျောက်တောင်ကြီးများထက်မှ ချောက်ကမ်းပါးထဲသို့ ခုန်ချသေခြင်း၊ စမ်းချောင်းအတွင်းသို့ ခုန်ဆင်းသေခြင်း စသော အပြုအမူတို့ကို ပြုကြကြောင်းနှင့် ပြောပြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ချွေးမတော်၏ ပဋိသန္ဓေကိုကြည့်၍ ပြောလိုက်ပြီးနောက် ထုံးစံအတိုင်း မျက်လုံးများ၏ ပြုံးရွှင်ခြင်း အမူအရာမပါဘဲ နှုတ်ခမ်းလှုပ်ရုံ ခြောက်ကပ်ကပ်အသံဖြင့် မနှစ်မြို့ဖွယ် ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာ မြမျိုးလွင် လင်မယား နှစ်ရက်စာလောက်ကို သူတနပ်ထဲနှင့် ချွတ်ပစ်မည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ကြိုးစည်းဝိုင်းအပြင်တွင် ရပ်နေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရှရိုးဒါးကို အရှာခိုင်း ကြည့်ပါလား၊ ရှာနိုင်မယ် ဆိုရင်တော့ သူတစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရောက်လာသူ အများစုမှာ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် မေမေ ဘာအဓိပ္ပါယ်ဖြင့် အခုမှ ဒါတွေကို ပြန်ပြောနေတာပါလိမ့် ကျွန်မကို အိမ်ထောင်ပြုစေချင်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချည်ပြေသွားသောအခါ ကိုယ်ကို တစ်ပတ် တစ်ပတ်လှည့်လိုက်၍ သူ့နဂါးမောက်နှင့် မြပဝါကို တစ်ပတ်ရစ်ယူလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယငျတှကေ တလောငျးလောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ရငျတှငျးမှ လပေူမြားကို ခံတှငျးမှ မှုတျထုတျလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇာတ်စုံခင်းပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗြိုငျးတဈကောငျသညျ လယျတောဘကျသို့ ထိုးဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်ပါက အရေးတော်မရ၍ ပြစ်တင်ခြင်း ခံရမည် မုချ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြောငျးဟနျ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယိုနာဇာဝါတို့ လင်မယားကို ဒုက္ခပေးသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားမည် စိုးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်ပင်နှင့် ဝင်တိုက်မိမှာ၊ ချိုင့်ထဲကျွံမှာ၊ ချုံတိုးမိမှာ ဘာမျှ ပူစရာမလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဈနကေုနျ အလုပျလုပျနရေတာနဲ့တငျ ခြာလပတျ လညျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းပြင်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ညစောင့် ဦးလေးကြီးက ဂျာနယ်ကို မျက်နှာပေါ်တင်၊ ခေါင်းမော့ပြီး အိပ်ပျော်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းတို့မှာ ပါရီမြို့က ရွေးချယ်တင်မြှောက်လိုက်သည့် ပထမဆုံးသော လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုတ်တရက် ကားဘီးများနှင့် မြေကြီး ပြန်ထိသွားသည်ကို ဒင်နီယယ် သိလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းမှာက စားပွဲထိုးများအနေဖြင့် ကိုယ့်ဆိုင်အတွက်သာ သီးသီးသန့်သန့် လုပ်လို့မရ။ မင်းလူ ရေတမာ
မကျန်းမမာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ဟာ အစိုးရတပ်ဖွဲ့ထဲမှာ နောက်ထပ် ဖွဲ့ဖွဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းခရီးဖြောင့်ဖြူးရေးအတွက် ခရစ္စနှင့် သူမတို့တွင် လုံးဝတာဝန်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကောငျမကလေး ထိနျးလို့နိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သားက ပီယာနဲ့ သှားတှေ့ ကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၈၈၄ ခုနှစ်ရောက်သောအခါ ဆင်မြူရယ်နှင့် ဆာရာတို့တွင် သားယောက်ျား ကလေးတစ်ယောက် ဖွားမြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာကို အဲဒီလို ကျဉ်းကျဉ်းကျပ်ကျပ် ချုပ်နှောင်ထားတယ်ဆိုတာ နား လည်သွားကြမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတေျာ့ကို လူတဈယောကျ အရှိနျနဲ့ ဝငျဆောငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုအခါ သူသညျ သူ၏ မိသားစုနှငျ့ ပိုမိုလှယျကူစှာ ဆကျသှယျနိုငျပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူငယျကိုယျစားလှယျမြားက လကျမောငျးအိုးတောငျ့တောငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အိမျမှာ မငျး သားမယားတှေ ကြှေးထားတာကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဂစ်တာကိုင်တိုင်း နင်ကအကိုင်မခံဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စိတျသကျသာရာ ရသလိုလို အရှိသားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လျှပ်စစ်သံလိုက် ဓာတ်အားဟာ အလင်းကို ထိန်းချုပ်ပဲ့ကိုင်နိုင်စွမ်း ရှိတယ်ဆိုတဲ့တွေ့ ရှိချက်ကပဲ သဘာဝတရား ရဲ့ နက်ရှိုင်းစွာ ဟန်ချက်ညီမှုအကြောင်း ထုတ်ဖော်နိုင်လိုက်ခြင်းလို့ ဆိုနိုင်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်တို့ ခေတ်ကဲ့သို့ပင် အထက်တန်း လွှာများအကြား၌ ကိုယ်ချင်းစာတရားနှင့် လူ့ကျင့်ဝတ်များရှိကြသည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိသည် ဤအချက်ကို မကျေမချမ်း ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျော့ရှ် ပခုံးတွန့်ပြီး ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုတလောက ကိစ်စကို စိတျဆိုးတုနျးဘဲလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့မျက်စိရှေ့ သတူ္တုလှေကားထစ်က အလွန့်အလွန်ကို လင်းနေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
သို႔မွမဟုတ္လၽွင္လည္း သစ္တုံးႀကီးက လည္ထြက္လာကာ မိမိတို႔အဖို႔ ထိခိုက္ဒဏ္ရာ ရရွိေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြးမာရှငျလနျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျလိုနှငျ့ တောငျအောကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင်ခြုံထဲတွင် ပြန်ကွေးရင်း ဂျူးဒစ် ကြည်ကြည်နူးနူး တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရုဏ်ဦး တွင် ရောင်နီမြူးလာသည်နှင့် ဘေးမဲ့ကြိုးဝိုင်းအတွင်းရှိ ပစ္စည်းစုံ အစုအပုံကြီးသည် တိုင် မပါဘဲ ပဒေသာပင် စိုက်ထူထားသကဲ့သို့ မြင့်မားစွာ စိုက်ထူပြီး ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင်း ၎င်းတို့ကို ကျွန်တော် ကျေးဇူးတင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်နေ့ကျမှ အမြောက်ကျရာ နေရာကို သွားကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့် ပြဿနာမဟုတ်တာ၊ ကိုယ့်ခံယူချက် မဟုတ်တာတွေကို လိုက်ပြီးတာဝန် နှင့် ယူနေလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ ပြင်သစ်မုန့်လုံးရေပေါ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွယ်အိတ်ကိုမြင်မှပင် သတိရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင်နဲ့ငါက တစ်နှစ်တည်းမှာ မွေးခဲ့ကြတာဆိုတော့ ငါတို့တွေ လောင်ထုံး ဖွဲ့ကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင်ခက်နေတာကသုံးရွက်ဖြင့်သုံးရွက်၊ ငါးရွက်ဖြင့်ငါးရွက်လိုသလောက်မဟုတ်ဘဲသန့်တာလေးတွေ ရွေးလို့ရအောင်ဆိုပြီး ပိုပိုလိုလို ဆယ့်လေးငါးရွက်ခူးသွားကြတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့နယ်ရုံးမှာတော့ အဲဒီစာရင်း ရှိမှာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေတိုက်လျှင်လည်း ယိမ်းယိုင်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုဆိုရင် ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဟာ ကမ္ဘာမြေထက် တောင် အေးစက်နေသင့်တယ်လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကွဲပြဲသွားသော ဒုတိယအင်တာနေရှင်နယ်အဖွဲ့ချုပ်ကို ပန်းကန်ကွဲတခုကို ပြန်ဆက်သလို ဆက်စပ်ရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ပရိသတ်ဖြစ်နေသော ကလေးတွေကလည်း သူတို့မိဘတွေ ဆူုပူကြိမ်းမောင်းဟန့်တားနေတဲ့ကြားမှ နောက်ကနေ အတင်းပြေးလိုက်လာကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆန်းလွင် ကရုဏာ စကား ယုတ်မာဆိုးတောင်း ကျင့်မကောင်းကို မှားကြောင်းတစိ သိလျှင်သိချင်း စွန့်ပယ်လျှင်းလော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလောကျ ပငျြးစရာကောငျးသလဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆရာကြီးနှုတ်မှ ရွတ်ပေးသော လိုက်လံ ရေးခဲ့ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံတားပျေါမှာ လူတှေ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုးအရင်က အကြောင်းဆိုရင်လည်း ကိစ္စ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ကြိုက်သည်က မိန်းကလေး ချောချောလှလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေေ နခေဲ့သော အိမျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းတယ်ဆိုတာတော့ ငါ ယုံတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ဝင်တားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိပျလိုကျသညျ့ အခါခှကျ၍ မသှား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးထိုးပေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာမြတ် မျက်ရည် ဝဲသည်ကို မြင်ရသော အခါ ဆရာမများလည်း မျက်ရည် မဆည်နိုင် ဖြစ်ကြရလေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဂရုမစိုကျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိစ္စပြီးပြတ်သွားအောင် ဓမ္မဆရာတစ်ယောက်ခေါ်ပြီး လက်ထပ်ဦးမယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေမင်း ဖြစ်လာရင် ကိုရင့်ကို လူတိုင်း မော့ကြည့်ကြမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ကန်းစင်များသည် တကျောင်းချောင်းမြည်ကာ အနာကြီး ရောဂါသည် ယောက်ျား မိန်းမတို့သည် အလုပ်လုပ်ခြင်းဖြင့် သူတို့၏ ဂုဏ် သိက္ခာကို ပြန်၍ အဖတ်ဆယ်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရာမနှင့် လက္ခဏ ညီနောင်နှစ်ပါးကြင်နာချစ်ခင်ပုံကို ကြည့်၍ မျက်ရည်တွေတွေစီးကျရသော သုကျိတ်မျောက်ကြီးကို ကျွန်တော် သနား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလားရစ်က ကျွန်မကို ထိတ်လန့်တကြီး တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်ရှင်က ဒေါ်ဘုမ၊ သူ့အိမ်မှာ သူက အပျိုကြီး တကိုယ်တည်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ ငါလညျး သူခုနျတာကို မမိအောငျ ရှောငျတာပဲအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့သ၌ ဘုရင် ကွယ်လွန်၍ သား အကြီး အင်မိုတူအား ဘုရင်တင်မြှောက်လိုက်ကြောင်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိုင်းပြည်ကြီးက မည်သို့ ဖြစ်မည်ဟု မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နယ်က မေးခွန်းထုတ်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် သင်္ချာဘာသာမှာ နည်းနည်း လှည့်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ လိုကျစရာမလိုတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္အား သတိထားလ်က္ အကဲခတ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ သေဘာက်ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသာခေါင်သည် သူပိုင်သော နွား၊ ဆိတ်၊ ဝက်၊ ဘဲနှင့် ကြက်တို့အပေါ်၌ ထူး၍ ကြင်နာသော သဘောရှိသည်ဟု မဆိုနိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ကြောင်းပြန်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ ကျွန်တော်ဟာ အကြောတွေ မသန်စွမ်း တော့လို့ အိပ်ရာပေါ်လှဲနေရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတဲ့ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်ကြည့် ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါပတေးကသူဝင်ကူမှ ဖြစ်တော့မည်ဟုဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လိမ်မယ်မကြံနဲ့နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသေအပျောက်များပြား လာသည့်အခါ ရောဂါမဖြစ်ပွားသော ချေွးတပ်သားများသည် သေဆုံးသော ချေွးတပ် သားများ၏ အလောင်းကိုပင် မသယ်ချင်၊ မမြှုပ်ချင်အောင် ဖြစ်နေကြသည့်အတွက် အတော်ပင် ဖျောင်းဖျလျက် နားဝင်အောင် ချော့မော့ပြောရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နာတာရှာ၏အသံမှာ မိမိ၏ပစ္စည်းတစ်ခုကို အခြားသူတစ်ယောက်က ယူသွားသဖြင့် နှမြောတသနေသူ တစ်ဦး၏အသံမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤနေရာမှ တောင်ဘက်သို့ ကိုက်တရာမျှ လျှောက်လိုက်ပါက ထိုစဉ်ကနာမည်ကြီးခဲ့သော ကြည့်မြင်တိုင် တေ့တန်တား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင့်တယ်ဘိလပ်က ပြန်လာခါစ ရှုမဝ ဦးကျော်နှင့် ရှုမဝ ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီကြီး မတည်ထောင်မီ ရှေ့ဦးပထမ ရှုမဝသတင်းစာ ထုတ်မည် စီမံကိန်းဆွဲသော အခါတုန်းကလည်း ကျွန်တော့်အား သူ၏တွဲဘက် အယ်ဒီတာဘဲ ခန့်ထားသည် မဟုတ်ပါလား ကျုပ်ကလဲ လုပ်မှာဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က ပြောကြ ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက နောက်နေ့မနက်ကျမှ တိရစ္ဆာန်ရုံသွားဖို့ လာခေါ်မည်ဟု ပြောပြီး ပြန်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါနဲ့ ဆရာဝန်က ပုလိပ်ကို အကြောင်းကြားတော့ ပုလိပ်ကလည်း လန့်ဖျပ်ပြီး ဆေးရုံကို ပို့လိုက်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် ကော်ဒိုဗားမြို့ဘက်မှ လှည့်၍ သွားရပေဦးတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တတိယနေ့တွင်မူ သူတို့သည် ရှုမျှော်၍ မဆုံးနိုင်လောက်အောင် ကြီးမားကျယ်ပြန့်လှသော မြေပြင်ထက်သို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒါတွေဖြစ်အောင် သူ လုပ်ခဲ့တာမဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါတောင် လူကုန်ရောက်ချင်မှ ရောက်မယ်၊ တချို့တော့ မိုးချုပ်မှ ရောက် မှာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသာလေး သူ့အခန်းထဲ ခြေဖျားထောက်ပြီး ဝင်သွားတော့ အိပ်ရာပေါ်မှာ ကွေးကွေးလေး ခွေအိပ်နေတာကို ပြူတင်းပေါက်က ဖြာကျနေတဲ့ ကြယ်ရောင်တွေအောက်မှာ မြင်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ရပ်တန့်နေသည်ကို သိသဖြင့် ဘကြီးမုံးက ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့က တောင် မဖြစ်ချင်ဘူး၊ ပင်လယ် ဖြစ်ချင်တာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကောကျကောကျ လိုကျမရှာသငျ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ကားတွေက သူ့ကို ကျော်တက်သွား ကြတာများသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နရောစိမျးတဈခုတှငျ ကိုယျမသိသော လူစိမျးတဈယောကျဘေး၌ ညမှောငျသညျအထိ နရေဲလောကျအောငျကြှနျ ဘယျတုနျးက သတ်တိတှေ ရခဲ့ပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမမကေ ခေါငျးမော့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်လောကလုံး ဖြူတူတူ အဝတ်စကြီးဖြင် ဖုံးလွှမ်းထားသယောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီဒီယားဆိုသညျ့ သူငယျလညျး သိပျမဆိုးလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး သားတဈယောကျလောကျတော့ မှေးလိုကျခငျြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေက ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက် စွေကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘီလီဘင်နှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့ ဤစကားကို ပြောဆိုခြင်းမပြုမီ ရက်အနည်းငယ်ခန့်က မင်းနှစ်ပါး စည်းဝေးတွေ့ဆုံကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယျ့ဒိုငျယာရီစာအုပျအစဈနဲ့ ရေးနိုငျတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိုကျိုမြို့ အေဒိုဂါဝါရှိ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ကုမ္ပဏီတစ်ခု၏ ခြံဝင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် ဂျပန်စစ်သားသုံးယောက်သည် ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်အတွက် တာဝန်ပေးရမည်ဖြစ်သော မီးရှို့ဖောက်ခွဲရမည်ဖြစ်သော စနက်တံများကို လိုက်လံ ပြသခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိက ရထားသှားရာဘကျကို ကြောခိုငျးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆရာလေးအသံကို ကြားကြားချင်း နန်းရင်ကြားဖူးတယ်လို့ အောက်မေ့မိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အဖေသည် ကျွန်တော့်ကျောင်းစရိတ်အတွက် လယ်မြေအချို့ကို ထုခွဲရောင်းချ၍ ဖူလုံစေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် တို့တစ်တွေမှာမူ ထမင်းထုပ်ကိုယ်စီ၊ ဝါးဆစ်ရေဘူးကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျမ နားလညျပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါမှာပေါ့ ကွယ်၊ ကားသစ်မှန်သမျှ ဟွန်းတွေတပ်ထားပြီး သား ဖြစ်မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စခနျး တဈခုလုံး အမှောငျထုထဲ ရောကျနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ရဲ့ အချိန်တွေကို အလဟဿဖြစ်အောင် လာလုပ်နေတာနဲ့ တူမနေဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အံကိုကြိတ်၍ စိတ်ကိုတင်းကာ နာကျင်ကိုက်ခဲမှု ဝေဒနာကို ခုခံ တိုက်ခိုက်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်မလေး အိမ်မှာ ပါတီပွဲတစ်ခုလုပ်တော့ ကောင်လေးက လူငယ်ပီပီကလန်ကဆန် လုပ်ချင်စိတ်နဲ့ အဲဒီပွဲကိုခိုးပြီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ခြိုငျ့ဝှမျးမြားနှငျ့ နိမျ့သော လယျကှကျမြားတှငျ ရမြေားကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကြီးပဲ၊ လေလိုလျင်တယ်ဆိုတာမျိုး၊ လှစ်ကနဲ လှစ်ကနဲ နေတယ်၊ ခရီးသွားရင်းတစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်ပိုပြီးခင်မင်ရင်နှီးလာတဲ့အချိန်လောက်ကျတော့ သူတို့က တစထက်တစ်စ ဘာဖွင့် ပြောသလဲဆိုတော့ နင်နီဗေးမှာ သူဌေးတစ်ယောက်ရှိတယ်တဲ့၊ အဲဒီသူဌေးက ပြိုင်မြင်းဝါသနာပါတယ်၊ သူ့မှာ အင်မတန်မြန်တဲ့မြင်းတစ်ကောင် ရထားတာမို့ လာသမျှမြင်းနဲ့ ပြိုင်ပြေးနေ တယ်၊ အခုထိပြိုင်သမျှ သူနိုင်နေတာမို့ ဘေဘီလုံပြည်တစ်ခွင်မှာ သူ့မြင်းထက်မြန်အောင် ပြေးနိုင်တဲ့မြင်း မရှိဘူးလို့ အထင်ရောက်နေတယ်၊ အခုကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ တွေရဲ့ မြင်းဖြူကြီးက အဲဒီ သူဌေးရဲ့မြင်းထက် အပြတ်အသတ်မြန်တယ်၊ သူတို့ကဟိုမြင်းပြေးတာ မြင်ဘူးလို့ ကောင်းကောင်းသိတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ သူတို့ အခု နင်နီဗေးရောက်ရင် အဲဒီသူဌေးရဲ့မြင်းနဲ့ သွားပြိုင်မယ်၊ လောင်းကြေး ကြီးကြီးထပ်မယ်၊ ကျွန်တော့်ကို လည်း ခင်မင်နေသူမို့လို့ အခွင့်အရေးပေးတယ်၊ သူတို့မြင်းဘက်က လောင်းချင် ဝင်လောင်းပါလို့ ဆိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသညျ ကမလာ၏ဘေးတှငျ လဲလြောငျး နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ ခေါ်ကြတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ ရုံးက ပြန်လာသောအခါ အန်တီလူးပါ လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်တွေက အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းရုံသာ ခွဲခြမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် ခပ်တည်တည် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်က နေ့ဖြစ်ဖြစ် ညဖြစ်ဖြစ် ဘာမှ မထူးဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် အဲဒီတုန်းက မသိခဲ့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုပ်ရမည့် ကိစ္စကို သူသိပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲတပည့်တို့ လောကကြီးမှာ လူတွေဝင်ငွေရရှိနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေ ဘယ်လောက်ပေါများ လဲဆိုတာ အခုခင်ဗျားတို့ မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီ၊ အဲဒီနည်းလမ်း သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းမှန်သမျှဟာ လူတွေဆီ ကို စမ်းရေစီးသလို စီးဆင်းလာနေတဲ့ ရွှေဒင်္ဂါးတန်း ငွေဒင်္ဂါးတန်းတွေပဲ၊ အလုပ်လုပ်တဲ့ လူတိုင်းဟာ ဒီစီးကြောင်းထဲက အသပြာကို ကိုယ့်အိတ်ထဲ မြောင်းသွယ်လို့ ရသလောက် သွယ်ယူနေကြတဲ့ သဘောပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျရှဝေါအတှေးလှနျတာကိုးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ မောင်မောင်လတ်သည် အိပ်ခန်းထဲက ကျွန်း ခုတင်ကြီး ပေါ်တွင် ချစ်ဇနီး ခင်ရီရီနှင့် အိပ်နေခြင်း မဟုတ်ဘဲ အောက်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲက ဆိုဖာပေါ်တွင် စောင် မရှိ၊ ခေါင်းအုံး မရှိ၊ အဝတ်အစားလဲခြင်း မရှိဘဲ တစ်ယောက်တည်း အိပ်ပျော်နေသည့် အဖြစ်ကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီး ကြည့်ချင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပျပြော့ပြော့ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အော်ဒါကလည်း အမြန် လုပ်ပေးရမည့် အော်ဒါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမဲအဆီတုံးကဲ့သို့ ဝငျးရှနေသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ်ကိုကြီးလှမောင် အင်တင်တင် လုပ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေ့ မျက်စိများသည် စခန်းအတွင်းမှ လှုပ်ရှားမှုများကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန် တော်တို့ အခု ပြောနေကြတဲ့ ရှေ့ဘဝ နောက်ဘဝ တမလွန် ဆိုတာတွေဟာ အနက် အကျယ်အားဖြင့်တော့ သံသရာ ဆိုတဲ့ စကားထဲမှာ အကျုံး မဝင်ဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထေုပျတှနေဲ့ပေါကျ၊ ရပေုံးတှနှေငျ့ လှမျးပကျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခင်မေတင့်ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်လာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြယ်လေးတွေကြွေတိုင်း လမင်းကြီးရဲ့မျက်နှာဟာ ချိုင့်ဝှမ်းတစ်ခု ဖြစ်တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စကျတိုငျသို့ တကျသှားရသညျ့ သူ့ အိုငျးရဈ ဘိုးဘှား သူပုနျတို့၏ ဒေါသမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျလယျမှတဈဆငျ့ သမုဒ်ဒရာဆီသို့ ရကျေသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သျော မနကေ့ မကျြနှာအမူအရာမြိုး မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေခံ လူတန်းစားများသာ အသုံးများသော ပစ္စည်းကို ကြော်ငြာရာမှာ သိန်း ထောင်ကျော်တန် တိုက်ကြီး ကားကြီးတွေ၊ ဆယ်လူလာဖုန်းတွေပါ မဆီမဆိုင် ထည့်ရိုက်တာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တက်ကြွသောစိတ်က အကျွန်ုပ်အား ရွက်သင်္ဘော ကို လိုရာသို့ တွန်းပို့သော ပင်လယ်လေကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝရွက်ပြင်ကို တိုးဝှေ့ သယ်ဆောင်လျက် ရှိလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇာတိ၊ သူ့ရပ်ရွာ၊ သူ့လယ်တော၊ သူ့အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်နှယ် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟုသုတကြွယ်ဝပြီး လောကကြီး ၂၀၃ အကြောငး်ကို သိလွန်းတဲ့မိန်းကလေးလဲ ဟုတ်ပုံမရဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝမ်းနည်းစွာဖြင့် သူ ဆက်လျှောက်သွားမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လဆိုငျးဒူဝါကလညျး နငျ့ကို လိုခငျြနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံနိုင်အောင် အကျင့်နဲ့ ပိုမြန်လာ ဖို့အတွက် ခါတိုင်းထက် အကြိမ်ငါးဆယ်စီ ပိုကျင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုက်ထဲက ဆာလို့ ထွက်လာတဲ့ တဂွီဂွီ အသံတွေကြားလိုက်တိုင်း ကျွန်တော့်မှာ မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်မိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျက မကျြလှာခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသား၏ ပုံစံက တဈမူ ထူးဆနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ထမင်းလဲပိုစား လို့မြိန်တာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရက်ပြင်းလည်း မသောက်ရဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာကို ဘာဖြစ်လို့ ယူရတာလဲ၊ မင်းက ဂျာမန်သူလျှိုလား ဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်းဖြူ၍ မျက်လုံး နီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာတွင် ဘာ့ဂ်နှင့် ဗီရာတို့စုံတွဲသည် ဧည့်ခံပွဲကို စတင်ကာ ဧည့်သည်များအား ၎င်းတို့နှင့် ကိုက်ညီသော အကြောင်းအရာများကို ရွေးချယ်ပြောဆို၍ ဧည့်ခံရင်း တစ်ယောက်စကားကို တစ်ယောက်စွက်ဖက်၍ အလု အယက် ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နန္ဒာသတိရလို့ ကြည့်လိုက်တော့ ပင်လယ် ကျောက်ဆောင် ပြင်ကြီးမှာ တစ်မိုင်လောက်ရှိတဲ့ ကျောက်ဆောင်ပြင်ကြီးမှာ တစ်ခါတည်း နန္ဒာလဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သြအငလအေငသညရှိနေဖို့လည်း အမြဲကြိုးစားနေသင့်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အကြောင်းမှာ ထိုနေ့မှစ၍ မည်သည့်ခရီးသွား လှေသင်းဘောမှ ဧရာဝတီမြစ်အတွင်း ကူးသန်း သွားလာခြင်း မပြုရတော့ဟု အင်္ဂလိပ်အစိုးရက အမိန့်ထုတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနဲဖြစ်၍ သွားကြပြီးလျှင် လာပြောသော ကားသမား ကလေးနှင့် ဖြစ်ပွားရာနေရာသို့ လိုက်ကြရန်ပြင်ဆင်ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်လို့သာ မမျှော်လင့်တဲ့ တန်ခိုးတော်တစ်ခုခုကြောင့် ပြည်သူအားလုံးက ပူးပေါင်းရေးကိုသာ တညီတညွတ်တည်း ဆန္ဒပေးကြရင်လည်း ဘာဘူကြီးလိုချင်တဲ့ အရာကို ရနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့၏ ဒဿနကို နားလည်ရန်မှာ သူတို့၏ အကြောင်းကို သိမှ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကိုယ့်ဟာကိုယ်ခန့်ထားတဲ့ စီးပွားရေးကိစ္စ အကြံပေးနဲ့ အတိုင်ပင်ခံဖြစ်ပြီး အပေါင်းအသင်းမိတ်ဆွေတွေ၊ အသိတွေတွေ့ရင် လက်ဖက်ရည်တိုက်ကျွေးရ၊ ပိုက်ဆံထုတ်ပေးရမှာစိုးလို့ အသိတွေ မတွေ့ဝံ့အောင် ရှောင်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့တိုငျအောငျ သူ့ဇနီး၏ရောဂါက သကျသာသညျဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်လည်း မလုပ်နိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
၁၉၃၂ ကျ ဦးအောင်ရကြီး မြန်မာပြည်ပြန်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ချေွးတပ်သားများ တစ်စုံတစ်ရာ အပြစ်ရှိ၍ ယောကုဝက ပါးရိုက်၊ နားရင်းအုပ်၊ ဝါးရင်းတုတ်နှင့် ရိုက်လားနှက်လား လုပ်နေလျှင် ယာမာကူချီ ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်ပြီး မသိကျိုးကျွန်ပြုလုပ် မျက်နှာလွှဲနေတတ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုနှစ်ယောက်မှာ တစ်ယောက်က ဟန်ချို ကိုချစ်တီးအုပ်စုမှ ဖိုးမှီဆိုသူ ချေွးတပ် သား ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယင်းအခန်းမျိုး နှစ်ခန်းပါရှိသည့် သစ်သားအိမ် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမ အသကျရှူမှားသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချက် ငါ အသေအချာ ပြောချင်တယ် သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွန်တော်တို့သည် မီးရောင်များ မြင်နေရသော စမ်းချောင်းဘေးတစ်နေရာရှိ ထမင်းချက်ရုံဆီသို့ ဆက်လက်၍ လျှောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျုပျက ကိုပသေီးကို ပှခြေီ့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မီးတောက်မီးလျှံတွေသည် ပေတစ်ရာအမြင့်အထိ မြင့်တက်ကာ တစ်ဟုန်ထိုး တောက်လောင်လျက် ရှိသည်မို့ ဥယျာဉ်ကနေ လှမ်းမြင် ရသည့်အခါ နီးနီးလေး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆာရူးဖတျကရော ရောငျးမယျလို့ စိတျကူးသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေလီမြို့ကြီး လုယက် ဖျက်ဆီးခံရတာကိုလည်း မြင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီမ အိတျတှဘောတှနေဲ့ သှားတော့မှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမို့လို့ဘဲ တကယျ့မိနျးမ အာဇာနညျ ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူမ ဖွင့်ကြည့်ပြီး ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရေးကြီးတာပေါ့ကွယ်၊ မင်း သိသားပဲ၊ မင်း အထဲမှာ ကျုပ် အရင်းအနှီး တော်တော် မြှုပ်ခဲ့ရပြီးပြီ၊ ကျုပ် အရင်း ကျုပ် ဘယ်အဆုံးခံနိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိပြုသောအမှုကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ဥပါဒ် အန္တရာယ်ရောက်၍လာသည့်အခါတွင် ယူကျုံးမရဖြစ်ခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်းတို့ ဖြစ်ကြရသည့်အတိုင်း နာတာရှာမှာ လည်း စိတ်ပျက်အားငယ်လျက် ဖြေဆည်၍မရနိုင်ဘဲ အားရပါးရ ရှိုက်ငိုနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောင်းလွယ်အိတ်တစ်လုံးကို စုထုံးပြီး ရင်ခွင်တွင်အပ်၍ ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ပွေ့ထားတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့အထဲမှာ ဇာမယိုတော့ဗျက တျောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ဝင်ရိုးစွန်း နားနီးလာလေလေ၊ သူ့ကိုယ်သူ ဧရာမ ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းကြီး တစ်ခုအတွင်း ပျံသန်းနေသော စာကလေးဌက်နှင့် တူလေ ဟု ခံစားလာရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော် ခပ်တိုးတိုးပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နှုတ်ခမ်းနှင့် ပါးပေါ်ရှိ သွေးစများသည် ခြောက်သွေ့ မည်းနက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးနှစ်တောင် ရှိခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးနားရိုက်တော့ အကြီးအကျယ် လန့်နေတာ ပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထူးခြား သည်တော့ အမှန်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒုက်ခပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမ်းပေါ်၌ကား အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်များက အပြင်းဆုတ်ခွာလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ထိုခေတ် ထိုအချိန်က ထင်ရှားခဲ့သော သမားတော်ကြီးများ၊ ခွဲစိတ်ကု ဆရာဝန်ကြီးများနှင့်လည်း သိကျွမ်းရင်းနှီးခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် နိုင်ဇမ်သည် ကော်ဇောပေါ်သို့ တက်ပြီးလျှင် ဦးညွတ်အရိုအသေပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွာတွင်းရှိ တောစိုး သစ်ပင်ကြီးများ ပညောင်ပင်ကြီးများ၌လည်း မီး တွေ ထိန်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖနျခှကျကို နှုတျခမျးနား တထေ့ားစဉျမှာပငျ ကိုဆုကေ၏ လကျက တုံ့ရပျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောလောဆယ် အပြင် မထွက်ရသေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သုံးဆယ့်နှစ်ချောင်းသော သွားတို့ကို အလျင်ဖော်ပြီး တုံ့ပြန်နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့နှမက မီးဖွားပြီးတာ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွဲ့ဆိုး ဆိုး၍ ဇွတ်တရွတ် လုပ်တတ်သည့်တိုင် နီလာလေးက ချစ်စရာကောင်းသဖြင့် သူ့ကို ရက် ဘတ်တလာက မကွပ်ညှပ်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာကင်း၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင်တယ်၊ ဆင်အုပ်ကို တွေ့ရင် ပြန်ခေါ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ စာနုနုကလေးများသည် ကျွန်တော်တို့ ရင်ထဲတွင် စွဲ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျတဈခကျြက ပထမညမှာ အဲဒီ မကောငျးဆိုးဝါးက ယမငျးကိုယျထဲကို ဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို ဖော်ပြနေသော သူ့မျက်လုံး အစုံသည် ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ် မိမိသည် ဤသို့ ရောက်သည်အထိ သုံးလကျော်ကျော်ခန့် လာခဲ့ရပါသည်ဟု ပြောပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအချိန်၌ မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် စစ်ဘုရင်ခံချုပ်အကြောင်းကို စိတ်ဝင်စား လျက်ရှိသည် မဟုတ်ကြောင်းကို ပီယာသိသဖြင့် ပြုံးလိုက် ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ကြောင့် သူ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေမှာပဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဆန်များကို စားပစ်၍ ကုန်သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တော့ သူအတွင်းဘက် လှည့်အော်ပြန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရူးသွားပြီလို့လဲ ထင်ပုံပေါ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေး ဝိုင်းတစ်ဝိုင်း လောက်က ကိုယ့်ကို သဘောကျသွားရင် တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နားနဲ့ ဝိုင်းတွေ အများကြီးရလာမှာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအချိန်မှာ သူ့အသက်ကလည်း ကြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီဘဝကို ကြှနျတျော ရှေးတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအချိန်မှာ ဆရာကျော်သည် မည်မျှဖြိုးနေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က နားထွေးသွားသဖြင့် လှည့်ကြည့်ရာ ဆလင်ကရယ်ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေစစ်ပင်နတ်သည် မင်း မဟာဂီရိနတ်ကဲ့သို့ပင် လူအများ ကြည်ညိုကိုးကွယ်ကြသော နတ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတျမခံစိတျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွာဘက် ဆီသို့ ရှေ့မှသွားနှင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူးမခြားနား မုန့်ဟင်းခါး နှစ်ပိဿာနှင့် ခေါက်ဆွဲတစ်ပိဿာမှမကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှတေ့ော့သူ့လကျတှတေုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှုံး မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အဖွဲ့ အတွက် ပြည်ထောင်စု ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်းမှ ရန်ပုံငွေ ဒေါ်လာ လေးသောင်းငါးထောင် ထည့်ဝင် လှူဒါန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိနှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေတို့၏ ရင်းနှီးခြင်းကိုအကြောင်းပြု၍ မိမိအဖို့ အရနိုင်ဆုံးသော၊ အကောင်းဆုံးသော ရာထူးကိုရအောင် အမြတ်ထုတ်မည်ဟု စိတ်ကူးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိုကျလိုကျလြောလြောမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကာလသားတို့သည် မိမိတို့အပျိုများ၏မျက်နှာကို တချက်စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် နှုတ်မဆက်ဘဲ နေရာမှ ထလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် လပ်ဗ်တစ်ယောက် သူ့အိမ်ကို ပြန် မပြန်တော့ အတိအကျသိနိုင်သည့် လမ်းမရှိ၊ မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ အခြေအနေကလည်း ခရီးမိုင် အတော်ဝေးသည့် မတ်စ်လီယာမြစ်လက်တက်ဆီသို့ ဤမြင်းရထားနှင့် သယ်သွား၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှစ်ခန် အမြင်သာဖြစ်၍ သူမ၏ အမူအကဲကိုလည်း မဖမ်းနိုင်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဆင်းပြီးတော့ လှေကားထစ်တွင် သူ့ကို ကျွန်မစောင့်နေ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါနှစ်ခါလောက် ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး ချိုချင်းခွေလိုက်ရင် တို့များ ဗုန်းဗုန်းလဲသွားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်က ဆင်းပြီးနောက် စိန်ကြောင်က ဒရိုင်ဘာကို ညွှန်ကြားချက်ပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှငျးသှားပါတယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်၏ ကြီးထွားမှုမှာလည်း ဒွေးရောဥပါဒ်ပါရှက်ကာ ရှေ့ကထက် အဆ များစွာ ပို၍လာခဲ့ပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဲင်နီသည် အရိုက်ခံရသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်နှယ် ရှိုက်၍ငိုလိုက်ပြီး နောက် ကျုံးဘေးတွင်ရပ်ကာ စကြဝဠာဗဟိုချက်မဟု သူတစ်ခါကထင်ခဲ့သော ရွှေနန်းတော် ကြီးကို မျှော်ကြည့်လျက်ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ခင်ဗျားအစာအိမ်က အာလ်ဆာကိုလည်း သတိထား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီက သူ့မယား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဘာမေးချင်နေသည်ကို အမျိုးသမီးက သဘောပေါက်နေ၍ မချိပြုံး ပြုံးသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါပါးက ကနျ့ကှကျပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ကမ်းနဲ့ သိပ်နီးလွန်းနေတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘလဲယားကလည်း အမှန် အတိုင်းပင် ထုတ်ဖော်ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ ဖူးမြော်ပြီးသည့်နောက်တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ရွှေနန်းရှင် သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ်က ရှေ့တော်ဝင်ခွင့်ပြုလိုတော်မူကြောင်းဖြင့် မနေ့က တွေ့ခဲ့ရသည့် တပ်ရေးမင်းက ထီးမူနန်းရာဖြင့် ပြောလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူပြေးရာနောက်သို့ တစ်စုတစ်ဝံ့တည်း ပြေးလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်စားလှယ်များသည် ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလှတျသှားတာပဲ ကောငျးမယျကှ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျော့လကျဝါးကို မနာကငျြအောငျ ရိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ တကယ်ပြောနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ရိပ်မိသွားသဖြင့် ရဲမော်က အံ့သြပြီး မှင်တက်မိနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတျောတော့ ကပျြတဲ့ ကိစ်စပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကြမ်းပြင်ထက်သို့ မှောက်ချပြီး အခြားတစ်ဖက်သို့ လှိမ့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေလည်း ပြေးသူပြေး ပုန်းသူပုန်း နဲ့ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သင်္ဘောသားဆိုမှ သင်္ဘောသား အလုပ်ဟာ ငွေရမှန်း၊ မျက်နှာပွင့် မှန်း သိပေမဲ့ အစောကြီးကတည်းက ထွန်းဇော်ထိုက် ခေါင်းထဲမှာ မထားဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှန်တော့ သူတို့အားလုံး တစ်ညလုံးထိုင်နေကြရမည် ဖြစ်၍ အိပ်ချင်ပြေ သောက်စရာတစ်မျိုး နှစ်မျိုးတော့ ရှိဖို့လို၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီရွာလုံးကျွတ် မီးလောင်သွားတဲ့ နေရာကို မီးငြိမ်းတော့ ရွာသားတွေ ပြန်မလာကြဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပို၍ ပိနျလှီသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် အစ်ကိုက မဆိုင်တဲ့လူတွေအကြောင်းကိုပါ ပတ်မေးနေတာပေါ့၊ အဲဒီလိုလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ပတ်ဆယ်ရက်နေမှ သူ့တိုက်ခန်းကိုတစ်ခေါက်လောက် ပြန်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လိုအပျခကျြတောငျးဆိုတဲ့အတိုငျးပဲပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီနောကျ အခုတော့ ကိုယျခန်ဓာသာ ကနျြရှိတော့တဲ့ ဦးဌေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကတော့ဗျာ ရွေးကောက်ပွဲ တရားပွဲဆိုတာ ဒီလိုပေါ့၊ ဒါတွေကို ဒီလောက် အရေးတကြီး ထားနေစရာ မလိုပါဘူး၊ ခင်ဗျားကလဲ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို သွားထောက်ခံထားတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကျုပ်က ကြက်ဥမွှေကြော်လေး ကြော်ဖို့ ခေါက်နေတုန်း ရှိသေးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်သားတွေအားလုံး ရှမ်းစကားပြောပြီး လက်နက် အပြည့်အစုံ တပ်ဆင်ထားရာ တချို့ဆိုလျှင် ကျည်ကပ်အပိုတွေပါ လွယ်ထားသဖြင့် ဤသည်ကား ဗကပဒေသတွင် ဗကပတို့ထံတွင် တွေ့ရခဲသော အပိုပစ္စည်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တောကောင် တစ်ကောင်ရတိုင်း ဒူဝါကို စားဦးစားဖျားအဖြစ်နဲ့ ပေါင်သားပေးရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်ဘုံသို့ ရောက်သောအခါ အယ်လပ်ဘူရတ်မြင်းသည် မိုဟမ္မက်ကို အင့်ဆိုင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆေးနက် ပေါ် တွင်မှ အတောင်ခြောက်ဆယ်လောက် ကလှမ်း၍ ဖတ်နိုင်လောက်အောင် စာ လုံးကြီးကြီးနှင့် အောက်ပါအတိုင်း ရေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘောရစ်မှားပြီး ဟာမီယန် တို့ မှန်ခဲ့သည် ရှိသော် ဘယ်နှယ့် လုပ်ရပါ့။ သင့်လူ ရာမ
မိမိသည် မရပ်တည်နိုင်လောက်အောင် ဝမ်းသာလှသောစိတ်နှင့် မြခက်၏ ပခုံးနှစ်ဖက် ကို ဆုပ်ကိုင်မိခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ခြင်းဖြင့် မိမိတို့အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ အကျိုးယုတ်စရာ အကြောင်းမမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ကို သွားမလို့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အကြောင်း ပြောနေမှန်း သူ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွင် အသုံးချပုံ ကိန်းဂဏန်းဖြင့် တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းဟာ စစ်မြေပြင်နည်းတူ စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာလည်း အသုံးတည့်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သားယောကျြားလေး မှေးပေးထားတဲ့ နံပါတျတဈ မယားတိုငျးက အဆုံးသတျမှာ အဲဒီအိမျကို အုပျစိုးခှငျ့ ရသှားတာခညျြးပဲလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် လူမှာတော့ အခြေအနေကို လိုက်ပြီး အမျိုးမျိုး ကွဲပြားနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့အားကြီးနှင့် ဆွဲယူ၍ အလိုက်သင့် သူ့ရှေ့ရောက်အောင် နေရာဖယ်ပေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟူသော အော်သံများနှင့်အတူ ကြောက်လန့်တကြား ဝရုန်း သုန်းကား ထွက်ပြေးကြလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလို သံအစဈပါရုံနဲ့ ငှစေဟာ တနျဘိုးနိမျ့မသှားနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာကာက သိပ်ဆိုးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်က မုဆိုးဖိုသူဌေးကြီး ဦးကျော်မင်းလုပ်ရပြီး၊ ကိုယ့်အိမ်က အစေခံမလေးကို ကိုယ့်တူဆီက လုယူတဲ့ အခန်း၊ ဘယ်နိပ်ပါ့မလဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားအရောင်က ဖြူဖပ်ဖြူရော်၊ ပုံ ဟန်က အရိုးစုတစ်ခုပေါ်တွင် လူသဏ္ဌာန်ကို တည်ဆောက်ထားသည့်အလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရောင်စဉ်ဆိုတဲ့ အလင်းဟာ အသံလိုပဲ လှိုင်းအနိမ့်အမြင့်တွေ များစွာ ပါရှိပြီး လှိုင်းတို ဂမ်မာရေးတွေကနေ လှိုင်းရှည် ရေဒီယိုလှိုင်းတွေထိ ပါဝင်တဲ့အထဲက လူသားတွေအနေနဲ့ သေးငယ်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းကိုပဲ တွေ့မြင်ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းဒင်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ကျောင်းဆရာဘဝကို ပို၍မြတ်နိုး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့အတွေးနှင့်သူ ငြိမ်ဆိတ်လာသော တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် သူ့အား ကြိုလာသည့် နင်ချင်ကွန်းအား လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာလက်ရှာမီဆိုတဲ့ ကောင်ဟာ သိုးငယ်လေးတစ်ကောင် မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ သိကြရမှာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝကျတလငျးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျးကလေးက သညျလို သမေယျ့သူတော့ မဟုတျပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှမ်းကျောင်းသူ၊ ကျောင်းသားလေးများက ရှမ်းသူပုန်တွဆီ နေ့တိုင်းလိုလို သွားနေသဖြင့် မူဆယ်နှင့် နမ့်ခမ်းမြို့ အထက်တန်းကျောင်းတွေမှာ စာသင်မည့်သူ မရှိတော့ဟူ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသားတော်ကြီး ရတနာဟူသည် ပင်ကိုယ်ဓာတ်ခံ ရှိနေသော အကြီးဆုံး သားတော် ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နားလိုကျပါဦး ဆိုတာက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ အဲဒါပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အဖြစ်က သည်လိုနှင့် ပြီးသွားရမှာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတျပါဘူး၊ ကြုပျကိစ်စနဲ့ကြုပျလာတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညနေ လာကြိုမယ်နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆှနျညာ့အခနျး သှားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတ်ကပ်တွေပျက်ပြီး ကျွန်မ မျက်လုံးတစ်ဝိုက် မည်းနေတာကို ပြောချင်တာနေမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပူပေးစားပှဲမှာလညျး ရှဲ့စောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ပြောပြောဆိုဆို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို ဖမ်းကိုင် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီ အမျိုးသမီးများသည် ဤသတင်းကို ကြားလျှင် ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်ကာ မျက်ရည် ထွက်မတတ် ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်မြက်တယ်ဆိုတဲ့နင့်ကို ငါက ကျောင်းချိန်နားတော့ ရိသဲ့သဲ့ လှောင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရွှယ်ဟွား၏ စန်ချောင်းစာအုပ်ကလည်း ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်း သူချစ်သော ငှက်များနှင့် တင်စားပြီး ရေးသားထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ခဏစောငျ့ဦးနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာအနှံ့က လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေမှာ အဲဒီ အတောက်ပဆုံး နက္ခတ်တာရာ တခုဖြစ်တဲ့ ပလေဒီးစ်နက္ခတ်ဟာ ကောင်းကင်ယံမှာ ဘယ်လို ပေါ်ထွက်လာခဲ့တယ် ဆိုတာအကြောင်း ဒဏ္ဍာရီမျိုးစုံနဲ့ ပြောဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျး မိနျးမတှဟော တျောတျော အသိရခကျပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသမေငျးကို ဆငျ့ချေါ မိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သိပ် မထူးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အရငျဆုံးသတျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမောင်လေးသည် ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ခြေလက် မကျိုး၊ မကန်း၊ မသေမပျောက်သော်လည်း ခေါင်းကို လေးငါးချက် ချုပ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေရီကိုသည် ရေခဲညှပ်ဖြင့် ရေခဲကို ထုခွဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကလပ်တွင် ခင်မင်သော သူငယ်ချင်းသုံးယောက်ဖြင့် ဂီတဝိုင်းတစ်ခု တည်ထောင်ပြီး နေရာအတော်များများတွင် သွားရောက် ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုနန္ဒာသည် နောက်တကြိမ် မေ့မြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဟော ဟိုတုနျးက သိပျခတျေဆနျတယျ၊ မမှေ့ာ အဖေ အမမေရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘူပတိ၏ အိမ်အတွင်းဆောင်များမှာ ဥယျာဉ်ဟု ခေါ်နိုင်သည့် မြေကွက်တစ်ကွက်ကို မျက်နှာမူလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသက်က ကျွန်တော့်ထက် သုံးနှစ်ကျော်လောက်ကြီးတယ် ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော်နဲ့ ဒီကောင်ဟာ တစ်သက်လုံး မင်းနဲ့ ငါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့တိုင်အောင် ဤနေရာတွသ်မူ အတန်းအစား မခွဲ ကိုယ်ဖိ ရင်ဖိ ပြုစုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားတဘက်တွင် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးကို ထိန်းသိမ်းရမည်ဟု ဗီးလာ့ဒ်က ဖြေကြားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံကပ် ကြော်ငြာနည်း၊ ၃။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စိတ်၏ မှန်ကန်သော သဘောတရား အယူဝါဒ သစ်တစ်ခုကို ရှာဖွေပြီး တို့တိုင်းပြည်ကို တည်ဆောက်ရလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သစ်သီးခြံကို ဖြတ်မောင်းလာသောအခါတွင် အရွက်ကျိုးကျဲဖြစ်နေသော သစ်ပင်ရိပ်ကြီးများသည် လမ်းမ ပေါ်သို့ ထိုးကျနေသဖြင့် ဝင်းပသော လရောင်ကိုကောင်းစွာ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုကြောင့် လည်း တီးကွက်များသည် ကြိုတင်စဉ်းစားထားခြင်း မပြုရဘဲ ငှက်၏တေးသံကဲ့သို့ အလိုအလျောက် ပေါ်လာ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ တနရောရာကို သှားစရာ ရှိပုံ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂဏန်းတွေကို အစဉ်လိုက် ရေတွက်တတ်အောင် အလျင်ကြိုးစားပါသား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က လူဝီစီယားနားပြည်နယ်နှင့် လုံးဝသီးခြားနေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရင် ယုံလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါတီဌာန ခြုပျမှာ လုပျနတောပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတွန့် များများ ပွပွဖားဖား ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသဖြင့် ဖွံ့ဖြိုးခြင်း မရှိသော သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကိုမူ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ယခု ကေသီမောင် တစ်ယောက် ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်နေသည့် အကြောင်းကို ကြားရသည့်အခါ များစွာ စိတ်ပူမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးလို့ ပြီးသွားခြင်းသည် ခရီးပန်းတိုင်ကို ရောက်သွားခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကသေီမောငျရဲ့ ရုံးခနျးနဲ့ သူဇာလှငျ့ရုံးခနျးက ကပျလကျြသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြိုးက မျက်နှာမကောင်းလှစွာ ရပ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဘာမျှပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေခန်းသွားသည်ဆိုလျှင်ပင် အတန်ကြာ မီးပေါ်တွင် တင် ထားပြီးနောက် ယောက်မကြီးများနှင့်ကော်လျက် ယိုင်ပတ်ကြီးထဲသို့ ထည့်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အပ်စူးရာလေးတွင် ချက်ချင်း သွေးစို့ လာခဲ့တာ မြင်ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖဲင်နီကလည်း အသားညိုညို၊ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်၊ နှာခေါင်းပြားပြားပေါ်တွင် ရွှေကိုင်းမျက်မှန်တပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် သူတို့၏ အောင်ပွဲကား တန်ဖိုးကြီးလှ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နက်ကျော်ကြီးက ကြိုးစားကော်၊ စီးပွားဖြစ်ဖို့ ရည်မျှော် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ဖေဖေသည် နာရီကိုမကြည့်တတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာဆို အမေ ဆုံးပြီးကတည်းကပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုကြောင့်ပင် ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာရေးရသည်မှာ လွန်စွာ အားထုတ်ရသည့်အတွက် နောက်ဆုံး၌ ဘူပတိသည် သူ ရေးသည့်စာကိုယုံကြည်သက်ဝင်လာရုံမျှမက ချစ်ခင်နှစ်သက်၍လည်း လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူသေတာ ဘာများဆန်းကြယ် နေလို့လဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကာလူးရော၊ မနျမနျးရော မှနျတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနညေ့က ဆိုးလိုကျသညျ့ဖဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေသုံးလှမ်းစီလှမ်းပြီး လှည့်ကာ ပတ်ကာ ကရသော ကကြိုးတီးဝိုင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးအတုံးကလေး အတှကျဆိုရငျ ကြုပျရဲ့ အသကျဟာ ဆံပငျဖြားထိ ရောကျသှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် မစားရဲ၊ မသောက်ရဲ သဖြင့် အနေရကျဉ်းကျပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုပျအလောငျးကို ရငျခှဲရုံ ပို့ထားပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်ကား စိတ်မသက် သာဖွယ် အချိန် ဖြစ်မှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပငျ တာဝနျယူရမညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ဖျက်လပ်သွက်လက်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် လမ်းမ ပေါ်အတိုင်း လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစကားလုံးများသည် ရေထဲတွင် နေအလင်းရောင် ဖြာကျလာသကဲ့သို့ မည်းမှောင်နေသည့် လီဂရေး၏ ခေါင်းထဲတွင် အလင်းရောင်တချက် ပြက်ကနဲ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကြယ်ပွင့်သည် ဝင်းကနဲလက်ကာ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုမစ်စတာလနျစဒငျကမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာဂနာတပျမတျောတှငျ ရိုငျဖယျတဈသောငျးနှငျ့ စကျသနေတျပစ်စညျးမြား ထောငျ ခေါငျးအနညျးငယျသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကရငျလူမြိုး ဆရာဝနျတဈယောကျ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤေနရာတြင္ တစ္ခုေျပာစရာ ရွိလာျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုနှင့် နှစ်ဦး သား အောက်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ လက်လှမ်းလို့ မီနိုင်လောက်သည့် ကိုင်းနိမ့်နိမ့်တွေ အများကြီးမှာ သူတို့တွေ ပွင့်နေကြပုံက အဖြူရောင်ကြယ်တွေကို လက်နှင့် ဆုပ်ပြီး ကြဲဖြန့်ထားလိုက်သလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုအပ်သည်များကို အစစအရာရာ သူသာ အောက်ခြေသိမ်း လုပ်ရသည်ဖြစ်၍ သူကပင် အလုပ်ပိုများသေး၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေမေနဲ့ ညီမလေး ကောင်းကောင်း ကိုင်ထားနော်၊ မြန်မြန် မောင်းမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုမနက်ကျမှ လေဆိပ်မှာ ကိုဉာဏ်က ရုတ်တရက် လာကြိုပြီး ခေါ်လာတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျတို့ ငှလေေးနညျးနညျးပါးပါး စုဖို့ လိုနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝကျအူလှညျ့ တဈခုကို ယူ၍ အယျလျအား လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကိုနိုင်ရဲ့ အားလပ် ချိန်တွေကို ဘယ်လို သုံးရမယ်ဆိုတာ ကိုကိုနိုင် မတွေးတတ် တော့ဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ယတျဈဖတျအထိတော့ ကြှနျတျော ဒီညလာနိုငျမယျ မထငျဘူးဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတနျးပေါကျဝတှငျ ရပျစောငျ့နသေော မိခိုငျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စားပှဲထိုးရောကျလာသောအခါ ယာစုကိုက လကျဘကျရညျအခြိုတဈခှကျ မှာလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြား စားပွဲတစ်ခုတွင်ကား မျက်နှာဖြူ ဧည့်သည်တစ်ဦးသည် စီးကရက်ခဲရင်း သတင်းစာဖတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သက်တမ်းအရင့်ဆုံးအလွှာ တွေဟာ ဟိုးအောက်ပိုင်းမှာ တည်ရှိပြီး နောက်ထပ် သက်တမ်းနုတဲ့အလွှာတွေက သူတို့ရဲ့ အပေါ်ကနေ ထပ်ဆင့် တိုးလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေရွက်၏ မျက်နှာကို အနီးကပ် မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင်မူ သည်းထန်သော သူ၏ ငိုကြွေးသံက ပို၍ပင် ကျယ်လောင်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုက်တွေထဲက တဂွီဂွီ မြည်သံတွေကလည်း ကျယ်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျားသား လိမ်သွားတဲ့ ကုန်ကြွေးပေးမလား မေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့အကြောင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး စမစ်တို့ ဇနီးမောင်နှံတို့ထံမှ ဘာစကားမှမကြားရသော်လည်း ဆိုခဲ့သလို လှုပ်ရှားမှုများမှာ အနောက်ဘင်္ဂလားပြည်နယ်အတွက် မကောင်းသော အတိတ်နိမိတ်အဖြစ် သဘောထားကြသည်ကို ရှင်းရှင်း သိမြင် နိုင်ပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုလည်း ကျွန်တော့်ကို ဆူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးနှောင်းက စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် အနီးသို့ တိုးကပ်သွားရင်း အလောတကြီး မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မတည့်သောလူမျိုးစု တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြန်အလှန် သတင်းပေးပြီး က်၏လှုပ်ရှားမှုကို တစ်ဖက်က မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေတတ်ခြင်းမှာ လူမျိုးတို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလငျးဆိုသညျမှာ လှိုငျးမဟုတျပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျက်နှာလွှဲခြင်း မပြု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာမှာ ရှိတ်စပီးယား၏ ပြဇာတ်များကို သဘောကျသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဦးတညျရာ အရပျသို့ ရောကျနိုငျ မရောကျနိုငျကိုမူ သူ မခနျ့မှနျးတတျခြေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျက သူ့လကျမောငျးကို ကိုငျ၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခုလုပျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရာရွှေ့ပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် မကြားဘူးလား၊ တောင်ပိုင်းက ပြည်ထောင်စု လိုလားသူတွေကို ပျက်စီးဆုံးရှုံးတဲ့ အတွက် လျော်ကြေးပေးနေတယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာနဲ့ ပျိုတာပီထရို ဗစ်ချ် လူဇင် လက်ထပ်တော့မယ် ဆိုတာ လူတိုင်း သိနေတော့ မေမေ့ကို လူတွေ တလေးတစား ဖြစ်လာကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျရှလကေ မမေေ၏ စာရေး ကုလားထိုငျတှငျ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပြီ၊ ကျုပ် အိမ်ကို စောစော ပြန်လာမယ်၊ ဒါပေမယ့် အရက် သောက်တာကတော့ ကျုပ် သောက်ချင်ရင် သောက်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးရွေးခြယ်တဲ့ နေရာမှာလည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်တတ်သူ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဝုန်းဝုန်း အော်မြည်နေသည့် လှိုင်းပုတ်သံ၊ တဝေါဝေါ အော်နေသည့် ဒီတက်သံများသည် ဗလောင်ဆူနေသည့် သူ့စိတ်နှင့် တူနေသည်ဟု ပီယာ အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍သာ အဘိုးကြီး မြေးမသည် ကျွန်တော်ပေးသောစာကို သူ့အဒေါ်လေးအား မပြဘဲ နှစ်ဦးသား တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည်ဖြူ သွားမည်ဆိုပါမူ သူနှင့် ကျွန်တော် သမီးရည်းစား ဖြစ်သွားကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဂိုကမှ ကြီးမားတုတ်ခိုင်ရတဲ့အထဲ လူအကြီးစားထဲမှာပါတော့မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျူလီသည် ရွှင်ပျသော မျက်နှာထား၊ အရေးမထားသည့် အမူအရာဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကို ဆီးကြိုလျက် မနေ့ညက ကပွဲတွင် မည်မျှပျော်စရာကောင်းကြောင်းကို အမှတ်မထင် ပြောဆိုကာ ဘိုးရစ်စ်ပြန်မည့်ရက်ကို မေးမြန်း စုံစမ်းခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်သက်နှင်း၊ မောင်ရင့်ကို ဦး စကားနည်းနည်းလောက်ပြောချင်တယ်ကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းသို့ အယူအဆရှိလာသည်မှာ အင်္ဂလိပ်တို့ အသိဉာဏ်ကြွယ်ဝမှုနှင့် လောကဓာတ်ပညာတတ်မြောက်မှုများတွင် အံ့ဩခြင်း၊ အထင်ကြီးခြင်း ရှိလာ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမဟော သူ့ရဲ့ အတ်တကို ကလေးရဲ့ ခန်ဓာကိုယျထဲမှာ ထညျ့ပေး လိုကျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစေခံ ယောက်ျားသည် အံ့အားသင့်သလို မမကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော် ဤဒေသမှဘာကြောင့် ပြောင်း ရွှေ့ ရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ့ကောင်၊ မင်းကို ငါတို့ နည်းပြက တော်တော် သဘောကျပုံပဲကွ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရံခါတှငျ ထိုဝဲသညျ စုပျယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော် သိပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇူမီခင်က တည်ငြိမ်မှုအပြည့်ဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သည် ရေချိုးပြီးတုန်းက မှန်ထဲမှာ ကိုယ့်မျက်နှာကို ပြန်ကြည့်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်က အမြီး ကလေးလို ကြယ်သုံးလုံးလုံး စုစုပေါင်း ခုနစ်လုံး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီအဆင့်မှာ ငါးနှစ်စီမံကိန်းကို ရှင်းလင်းပြတ်သားတဲ့ ပန်းတိုင်တွေနဲ့ ရေးဆွဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစွန်းအထင်းများဖြင့် ကွက်တိကွက်ကျား ဖြစ်ကာ ညစ်ပတ် ပေကျံလျက်ရှိသော အညိုရောင် ဦးထုပ်တစ်လုံးသည် ပြားချပ်နေသည့် ဝက်သား အစာသွတ်မုန့် တစ်လုံးသဖွယ် ပုံပျက်ပန်းပျက်နှင့် သူ၏ဘေး မြေကြီးပေါ်တွင် လဲလျောင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ၏ မျက်နှာကလေးသည် အစဉ်သဖြင့် နီရဲလျက် ရှိကာ စိတ်ကလည်း ယောက်ယက်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဟုန်းဟုန်းလောင်နေတဲ့ မီးညွန့်မီးတောက်တွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြိုင်သာယာနှင့် စာလျှင် သူတို့ အိမ်က တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာရှဦေး၏ ပေါငျတဈဖကျသညျ ကုလားထိုငျလကျတနျးကို ကြျောလကျြ ခှထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝေးတှငျ ခငျတနျးကလေးက ရီဝလေကျြ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ အသတျခံရလိမျ့မယျ သိလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေးအိုငျတှထေဲ ပပှေလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုနှဈ ထဲမှာ မောငျမိုးသူဟာ မဂ်ဂဇငျးတှနေဲ့ ခြာခြာလညျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးထောငျက လှညျးကိုမောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရက်သောက်တာ၊ သီချင်းနားထောင်တာ ရုပ်ရှင်ကြည့်တာတွေဟာ ရှောင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအခကျြကို မိမိ နားလညျရနျ မခကျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ့ကို ကျောပေးထားလျက် ယခင်နေရာမှာပင် ကျောက်တုံးတစ်တုံး ကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ တစ်ယောက်တည်း သတ်လို့တော့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး၊ လူ ရှိရင်တော့ အကောင်းသား၊ လုပ်ကြပါဦး၊ လောင်တော့မယ်၊ မီးလောင်တော့မယ်၊ တစ်ခုခု အမှတ်တရ ဖြစ်အောင် ပေးခဲ့ရမှာပေါ့လို့ ဟို စစ်သားပြောနေတာ ဒါ ဖြစ်မှာပဲ၊ ဓားလွယ်ကို ပေးလိုက်ရင် အကောင်းသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရှနေီက သီခငျြးဆို၍ ကလေးကို ခြော့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုလုပျတဲ့သူက ပငျပငျပနျးပနျး ရှာဖှကြှေေးနတောကို ကြေးဇူးတငျဖျောမရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နိုင်ခြင်း ရှုံးခြင်းကို စွန့်၍ ငြိမ်သက်စွာ နေသောသူသည်သာ ချမ်းသာစွာ နေရလတ္တံ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မြို့ထဲသို့ ပြန်ခေါ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နမ်းပြီးသောအခါ သူ့လက်ကိုင် ပဝါကို ကျွန်မ၏ပေါင်ပေါ်သို့ ပစ်တင်ပေးပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလော်ဒယ်၏ မိတ်ဆွေများက သူ့အား ဖမ်းတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သတိပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဦး ဥဿာမငျးသမီး ကနျြစဈသား ရုတျတရကျတှေ၍သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်မောင်တုတ် အား မောင်တော် သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရားထက်ပင် ဆင်ခြင်တော်မူမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရက်ဖြတ်ကြ ရာတွင် ဆေးရုံမှာ တက်ဖြတ်ခြင်း၊ အိမ်မှာ ဆရာဝန်ပင့်၍ ဖြတ်ခြင်း၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေထံမှာ ကတိခံ၍ ဖြတ်ခြင်း၊ ကိုယ့်ဘာသာ သံနိ်္နဋ္ဌာန်ချ၍ ဖြတ်ခြင်း စသည်ဖြင့် နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးရှိပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိန်းမပျို၏ မျက်နှာ၊ လည်ပင်းနှင့် လက်ကောက်ဝတ်တို့မှာ သပြေသီးမှည့်ရောင် ညိုမည်းသော ဒဏ်ချက်များကို မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သံပရာသီး ကိုက်ထားလျက်ကပင် ပြုံးဖြစ်အောင် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုရင် တိုက်တွန်းလို့ သူ လာတာပါလို့ ပြောတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပါးလေးတွေက ညိုတယ်ဆိုတောင် စိုစိုဝင်းဝင်းနော်၊ သူ့ မျက်လုံးတွေဟာ စကားပြောနိုင်သလိုပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
အက်ရှလေက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါလညျး အနညျးအကဉျြးတော့ သောကျတာပဲ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုင်းဝန်မင်းမှာ မင်းမှုမင်းရေး ဆွေးနွေးတိုင်ပင်၍ အမိန့်တော်ခံရန် ထုံးစံအတိုင်း ရွှေနန်းတော်သို့ အခစား ဝင်ရောက်သွားပြီဖြစ်ရာ ခင်ခင်ကြီးအတွက် ဝမ်းမြောက်ဖွယ်ရာ သတင်းများကို ဇနီးမောင်နှံ မျက်နှာချင်း ဆိုင် မကြားနိုင်သေးဘဲ အတွင်းဝန်ကတော်ကြီး တစ်ဦးတည်းသာ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်နေရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမှ အသဈအဆနျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျေါဋ်ဌေးက လညျး ဘုမသိ ဘမသိ ယူသောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သြော်၊ ကလေးမကလည်း တော်တော် ခက်ပါလား၊ မင်းလောက် ဗဟုသုတ ခေါင်းပါးတဲ့ ကလေးမမျိုး ကျုပ် တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးသေးဘူါ်၊ ဒရော်ဂီဒါ တိုက်ပွဲ ဆိုတာ ဆယ့်ခြောက်ရာစုက ဖြစ်တဲ့ စစ်ပွဲပါ ကွယ့်၊ မင်း ဖေဖေ မစ္စတာ အိုဟာရာ မွေးတောင် မမွေးသေးပါဘူး၊ ပြီးတော့ ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းဟာလည်း ကရွမ်းဝဲ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝက ဒီလို ရိုးရှင်းသွားတဲ့ အချိန်မှာ ပျော်ရွှင်မှုကို ပုံမှန်ပြန်ရလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ရှင် အဲဒီခြေထောက်တွေကို တွေ့ပြီးပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကတော့ ကျွန်မ ပြောစရာရှိတာကို ပြောရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါက်တာဘန့်ခ်ျက ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျမကောငျးလိုကျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုကျွန်တော်တို့ ရာမအကြောင်းကို သိနိုင်သလောက်သိအောင်လုပ်ရလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဘာတွေများအရေးကြီးလို့ ဒီလောက် ခေါင်း ချင်းရိုက်သလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ ဘာမှမလုပျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေ့ ညက ဘာရုပ်ရှင်ကား ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် မျက်နှာပြင်တွင် ပေါ်နေသော အလင်းရောင်နှင့် အရိပ်ပုံစံများက အတော်လေး မညီမညာနှင့် ကျပန်း ဖြစ်တည် နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီရီသည် ဆင်ကြီး လဲကျနေပုံကို ကြည့်ကာ သတိကြီးစွာ ထား၍ ချဉ်းကပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်းကြီးက ရဲနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သံသယဖယ်ရှားခြင်း ဖြစ်စဉ်ကိုပဲ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်း လို့ ခေါ်တာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတုံးအကြီးကြီးတွေ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သတို့သမီး၏ သွေးသောက်များသည် ထင်ထားသည့်အတိုင်း ကရုဏာသက်ကာ ငိုကြွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကေသွယ်သည် တံတားလေးပေါ်ထိုင်ပြီး ရေကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ မကျြလုံးထဲတှငျ အရောငျမြား လငျးလကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဉာဏျလေး မဆိုစလောကျ ရှိတယျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့လူတှကေ နငျနဲ့ နငျ့သခငျတှကေို လုံးလုံးမယုံဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းရှာ အပြစ်ဖို့တာပဲလား၊ အဖြစ်အမှန်လား မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှန်သောအမြင်၊ ပွင့်သောမျက်လုံး ၅။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုအချိန်တွင် မည်သူသည် သစ္စာဖောက်၊ မည်သူသည် နိုင်ငံကို သစ္စာစောင့်သိသူဟု ခွဲခြားနိုင်ရန် ခဲယဉ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် အားလုံး ပြန်ပြောရမယ်နော် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှငျ ခုခကျြခငျြး ထှကျသှားပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော်လည်း မသေခဲ့ရုံမျှမက ထိုလူ၏အာဏာသည် ပို၍ပင် ခိုင်မြဲလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စီးပှားရေးအရ ဖူဖူလုံလုံရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အင်္ကျီက ရွှေတောင် တတ်ထရွန်သား၊ လည်ကတုံး၊ လက်တိုသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မက ပုံပြင်ကို ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ လူနာနားမှာ အလုပျရှုပျနတေုနျး ကြှနျတျောလညျး စိတျတှရှေုပျထှေးနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆာဟင်နရီ၏ ပုဆိန်လက်ကိုင်ရိုးမှာ ကြံ့ ဦးချိုဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်ပြင် သံနန်းကြိုးများ အထပ်ထပ် ရစ်ပတ်ထားသည် ဖြစ်သောကြောင့် အဘယ်မျှလောက် ပြင်းထန်သော ပုဆိန်ချက် ဖြစ်သည်ကို ခန့်မှန်းနိုင်ကြပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီ ခရီးစရိတျကို ကြုပျတို့မှာမရှိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ရေစစ်ပြွန်၏ ကုန်ထုတ်အမှတ်စဉ်ကိုလည်း စုံစမ်းခိုင်းထားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဖြောင့်ချက်ပေးပုံ ပေးနည်းက ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ် ကောက်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ရအောငျ ကကျြမယျဆိုတဲ့ စိတျရှိရငျ ရမှာပဲ ဖဖေေ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော သိပါတယျ၊ ကြှနျတျော အလှတျ မကကျြခငျြဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးခြိုထဲ ဝငျမကြုံးဘူးလား မေးရငျကော၊ ဘာနလေိမျ့မှာတုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတာဟာ အလုပ် တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အံသြဘွယ်ရာ ရင်ဘတ်နှင့် ကျောဘက်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် မီးမြိုက်သောအခါ အခွံ မာမာကြီးဟု ထင်ရသောလိပ်၏ ကျောကုန်းနှင့် ရင်ဘတ်တို့သည် ဆီစိမ်ထားသောသားရေစ ကဲ့သို့ ပျော့ပျောင်းနူးညံ့သွားလျက်၊ ကျောအလယ်တည့်တည့်နှင့် ရင်ဘတ်အလယ်တည့်တည့်မှာ သာ ဂုံညင်းခန့် ရှိသော အရိုးပြားပြားနှစ်ခုကို တွေ့ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုနပြောသလို ဆားရည်ကျိုလိုက်ကော၊ ဆားကို ဘယ်လောက်ထိထည့်ရမလဲဆိုတော့ ထမင်းလုံးကလေး တစ်လုံးပစ်ထည့်လိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ အသကျက ငါးဆယျကြျောလောကျ ရှိမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သိခငျြတာလေး တဈခု မေးလို့ရမလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲရိုကျတယျ၊ အရကျသောကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလှနျအကြှံ ကပျစေးနှဲသျောလညျး ဒူဂဲလျမှာ ခမျြးသာလာသညျဟု မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းစာ တစ်စောင်မှာ လေတိုးသဖြင့် တဖျတ်ဖျတ် လန်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျည်ဆန်သည် ခြောက်တောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နာရီလောက်က ညနေသတင်းစာတွေကို ဖတ်လိုက် ရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နွဲ့ ပျိုငယ်မှု ထွားညက်၊ မယ့်အတွက်ကယ်ကြောင့် ပင့်သက်ကယ်လှိုက်ရှူ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါက ကြုပျတို့အလုပျ မဟုတျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ မျက်ရည် တွေတွေစီးတော့ ကန်ကြီး ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ယာနှင့် ပတ်သက်သော ပွဲသဘင်များတွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချက်ကမူ ငြင်း၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်စရာ ရှိသည်ကို ပြင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှေကားပေါ်သို့ ပွေ့တင်သွားသည့် ညကလို မူးမူးနှင့် ရမ်းကားခြင်းကမှ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းပြောရလျှင် ကဗျာတစ်ပုဒ်မွေးဖွားလာပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခန်း ၂၃ ကြီးမားသောတိုင်လုံးကြီးများ၊ ပါရှန်ပြည်ဖြစ် ကန့်လန့်ကာ များ ဖုံးထားသည့် နံရံများနှင့်တကွ မုခ်ဦးသဏ္ဌာန်တို့ဖြင့် ခမ်းနားကြီးကျယ်လှသော ဤခန်းမဆောင်ကြီးကို ပီယာ ရောက်ဖူးပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒျေါဒျေါအတှကျ ကြှနျမ ကျောဖီမှုနျ့နဲ့ နို့မှုနျ့ထုပျလေး လကျဆောငျပေးထားခဲ့ပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးရလဒ်မှာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် မတူကွဲပြားသည့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ရာနေရာ ဖြစ်လာပြီး ခေတ်သစ်ကမ္ဘာ၏ အရှုပ်ထွေးဆုံးနှင့် လက်ပေါက်အကပ်ဆုံး ပြည်တွင်း လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန်မှုပင် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စက်ဂျူဟန်က ခုလို ဂရုတစိုက် လာကြည့်ဖော်ရသည့် အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောရင်း မိမိ လိမ္မာရေးခြား ရှိပုံကို ဖွင့်ဟ ချီးကျူးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်အတွင်းမှာ ကွက်တိကျအောင် သူ လာတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူသည် ကုလားသင်္ဘောသားများ ကုန်ပစ္စည်း တင်နေသည်ကို ရပ်၍ကြည့်ကာ စီမံခန့်ခွဲနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ရာက နိုးတော့ ခုနစ်နာရီ ထိုးပြီးနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်လူမှုဆက်ဆံရေးများ တောက်ပထွန်းလင်းရာဖြစ်သော ဘုရင်ဂျီအဘိဓမ္မာထဲတွင် မြှုပ်နှံဌာပနာထားသည့်မြေရှင်ပဒေသရာဇ်တွေးခေါ်မှုများသည်လည်း ပြိုကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ရပ်ကို အင်တိုက်အားတိုက် ဆောင်ရွက်ကြရန် တပ်လှန့် နှိုးဆော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေခၽြးတပ္သားအားလုံးမွာလည္း တုတ္တုတ္မၽွ မလႈပ္ဝံ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂန္ဒီသည် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်မှစ၍ ကွန်ဂရက်ပါတီကို လူထုလူတန်းစား နိုင်ငံရေးပါတီကြီးအဖြစ်သို့ အသွင်ပြောင်း ဖော်ဆောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းကြောင့် သူတို့ ဤနေရာကို ရွေးချယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆက်မပြတ်ပြောနေမှ အင်အားကို ပြရာရောက်တယ်လို့ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ပိုင်းအချိန်၌သာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျူးရိပ်သာတွင် ရိက္ခာပစ္စည်းများ စိုးရိမ်စရာအခြေအနေသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြွေကြီးငြိမ်ကျသွားမှ ပင့်ကူကြီးသည် အေးအေးဆေးဆေး တောထဲ ပြန်ဝင်သွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမသားတဈယောကျတှငျ ရှိသငျ့ ရှိထိုကျသော မကျြနှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း လျှော့ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို စိုက်ကြည့် နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တုန်းက ဖြစ်ခဲ့တာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မခင်မိ အပေါ်မှာ ကျွန်တော် ဘယ်လိုမှ သဘောမထားပါဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ထက် သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်သူစခန်းများသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဓာတ်ဆီကုန်သွားသဖြင့် ရပ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်ဂျုတ်နှင့် တရားဟောဆရာတို့သည် ခွေးများ လုပ်နေပုံကို ရပ်၍ ကြည့်နေမိရာမှ ရုတ်တရက် တွမ်ဂျုတ်က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတော့ သည်အခန်းသည် မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး၏ အဆင့်အတန်းကို ပြည့်မီသော အခန်း မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယဉ်ကျေးမှုအသင်းတိုက်က အစည်းအဝေးတွေကို တက်ခဲ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကြီးပြီးကတည်း အပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလောက်ဆိုရင် လုံလောက်နေပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းဟိုတယ်တွင် ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့သည် အက်စ်၊ ဒက်ရှ် ပန်ဒေး နှင့် အင်ဒက်ရှ်ပန်ဒေး ဟူသော နာမည်လိမ်ဖြင့် တည်းခိုရန် ကြိုတင် စာရင်းပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် တွေ့နေကြရင် ပိုလို့တောင် သံသယဝင်ကြဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျော် မြင်းစီးထွက်ကြသည့် အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး များကိုလည်း တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးတွေ ကြည်လင်ကာ အတွေးတွေလည်း ကြည်လင်လာစေသည် ထင်မိ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးငယ်များသည် မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေကားရားလက်ကားရားဖြင့် ငိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရွာက မြို့ပေါ်က အရက်ဆီဝယ်၊ စဉ့်အိုးကြီးနဲ့ ပြန်တည်ပြီးစပ်ရောင်းတဲ့ ဘီအီး သက်သက်ဆိုင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ပုံစံက ဘာမှ မလှုပ်ရှားလိုက်ရသလို အေးဆေးတည်ငြိမ်လွန်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်းအပြင် တောင်ယာမီးရှို့ပွဲနှင့်လည်း တိုက်ဆိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် သံလိုက်အိမ်မြှောင်၊ အမဲလိုက်ဓားမြှောင်၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး၊ ဓာတ်ခဲ စသည်တို့မှ အစ လိုအပ်သည်များကို တစိမ့်စိမ့် ဝယ်ယူနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နစေမျးပါဦးဗြ၊ သူ့ပနျးပုံက ဘယျလိုလဲ၊ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျကော ဆကျဆံရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုယာက နားထောငျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရိုးသည် ပြင်သစ်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် မည်မျှမနာလို တိုရှည် ဖြစ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂရုမစိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါတှအေကုနျလုံး မမအတှကျပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြိုးသည် သူငယ်ချင်းတစ်ဦးအနေနှင့် သူ အပေါ် ကောင်းနိုင်သည်ထက် များစွာပိုခဲ့ကြောင်း ဇော် အသိဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုတာ အားလုံးက ခန့်မှန်းခဲ့ပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိပ်စက် နားနေခြင်း မပြုရသည့် ပြည်နယ် တပ်များသည် ဘစ်ရှန်တီမှ ကင်နက်ဆော ရိုးမသို့ ဆုတ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်မတော်မူသော ၂၉ ဥကျုမိသည် မဲဂူရိုရဲစခန်း၏ အစည်းအဝေး ခန်းမထဲတွင် စာရွက်စာတမ်းများ ပြင်ဆင်နေစဉ် မာမီယာသည် အနားသို့ ရောက်လာကာ သူ့ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရီးယားနိုငျငံဟာ သူ့နိုငျငံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမညျသညာဟူသညျ ပညတျသဘောပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကိုယ်လုံးစပ်ဖျင်းဖျင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟုတျတယျ၊ ဟုတျတယျ၊ ကိစ်စက အဂ်ဂနိဈဆိုတဲ့ ကြောငျးဆရာမလေး ကိစ်စပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလောကျ ခြုပျတညျးမှု ရှိသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ အနောက်တိုင်းရုပ်ရှင်က ရက်ရက်စက်စက် ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြားရော စဉျးစားနိုငျသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေးငေါ့ကြပါစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း ဆုံးတော့ မီလာနီက သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်တို့ဘက်တွင်ကား သစ်ထပ်ဆည်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို တိုက်ဆိုင်တာမျိုးက လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပလောပီနံ ဥကလည်း ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျးပ၊ မောငျသိုကျတို့ ဦးဖောငျတို့နဲ့ ပေါငျးမိတာ ကြုပျတို့မှာ တအားတို့တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို သုံးယောက် တစ်တွဲစီ ကြိုးနဲ့တုပ်ပြီး ကိုယ်က အမှောင်ထဲ ထွက်ပြေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြိုင်သာယာတွင် နှစ်ယောက်တွေ့ကြတိုင်း ဤအကြောင်းကို ပြောခဲ့ကြလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးအလှညျ့မှာလညျး အမလေို့ နနေိုငျရမှာပေါ့လို့ သမီးကို သူ့ဘဝမြိုး၊ သူ့ခံစား ခကျြမြိုး ရှိရမယျလို့ အတငျးအကပျြ ပုံသှနျး တတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာသည် အနာတိုလီအား မည်သို့ ရည်ညွှန်းပြောဆိုရမည်ကို စဉ်းစားမရဘဲ မျက်နှာ နီရဲလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖယျသာ ဝိတျလကျဝှေ့ ခနျြပီယံတှဟောလညျး ဟဲဗီးဝိတျတနျးက လကျဝှခေ့နျြပီယံလို ခနျြပီယံပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ျာဘီလူးက ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး အလုပ်နှင့်လက် မပြတ်စေရန် ဒဏ်ထားလိုက်ပြီး ဗိုလ်တွန်ထံသို့လည်း အကြောင်းမပြန်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစာ၌ ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ်ကောင်းသော သတင်းများ ပါရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရနျသူ ပဈလှတျလိုကျသော ကညျြတဈတောငျ့သညျ ဗိုလျအိလိယော့၏ဓားကို ထိမှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာဆရာရဲ့ မိန်းမဖြစ်ရတာဟာ စိတ်ညစ်စရာပါရှင်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ပြောပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုမျှမက ဂျရယ်သည် ဖဲကစားရာတွင်လည်း သူ့ကံကို သူ ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလညျး အမှနျတရားပငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာခမျာ တော်တော်မကျန်းမမာ ဖြစ်နေတယ် ရောင်းရင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုပြီး အတင်းခေါ်သဖြင့် လိုက်သွားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျက်လုံး၊ နှုတ်ခမ်းရောင်ဖျော့ဖျော့၊ ပါးပြင်နှစ်ဖက် သွယ်ကျကာ သောက မကင်းသေးဟန် ညှိုးလျမျက်နှာဖြင့် အမျိုးသမီးငယ်ကို သူ့ဆေးရုံရဲ့ ခွဲစိတ်ကုသခန်းထဲမှာ ခွဲစိတ်ခန်းဝင်ဝတ်စုံ အစိမ်းရောင် ဝတ်ဆင်လျက်ရှိနေမည့်အဖြစ်ကို စိတ်ကူးကြည့်လို့ပင် မရနိုင်ခဲ့ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကတုတ်ကျင်း အပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာသည့်အခါတွင် အီတလီအရာရှိအချို့နှင့် ပြင်သစ်ဗိုလ်မှူးကြီးတယောက်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးသားမှ တိုက်ရိုက်လာသော စိတ်ထိခိုက်မှုကြောင့်ရယ်၊ သည်နယ်မြေ၏ မကောင်းဆိုးဝါး ဆိုးယုတ်မှုကို ရှာဖွေဖို့တာဝန်ရယ် ဘယ်အကြောင်းရင်းက ပိုများသလဲ သူမ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံး လေးရာမဟုတျလားဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်တော့ ဒီနိုင်ငံမှာ ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်၊ ဆစ်ခ်နဲ့ ခရစ်ယာန် ဆိုတဲ့ သီးခြား လူတစ်မျိုးစီ မရှိကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းစဉ်နှစ်ခု ပြီးသွားချိန်မှာ ကျွန်တော်မောသွားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တည့်တည့်မတ်မတ်ကြီး ထောင်နေသော ကျောက်ဆောင် ကြီးများ၏ ခြေရင်းမှ တပွက်ပွက်ထ၍ ထွက်လာလျက်ရှိသော စမ်းချောင်းသည် ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ဖြူဖွေးသော သဲများ ဝိုင်းရံကာဆီးနေသည့် ရေကန်ကလေးတစ်ခု ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခြို့ ထငျးစတှကေလညျး ငှငှေ့ပေဲ့ ရှိတော့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုစာအုပ်မှာ ကျောင်းစာမဟုတ်ကြောင်း ကျွန်မ ဘယ်သူနှင့်မဆို ဘာကြေးမဆို လောင်းရဲသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် စကားပြောကြသည်ဆိုသော်လည်း သူကချည်း ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိစုနော်၊ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ဖြင့် ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် လဲကျမသွားစေရန် အနီးရှိ တောင်နံရံစွန်းတစ်ခုကို ဘယ်လက်ဖြင့် လှမ်းထောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှကေား နှဈဆယျ့လေးစငျး တို့ကို တပျထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထမငျးခကျြသညျ့သူခကျြ၊ ရခေပျသညျ့သူခပျနှငျ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပေါ်ဖီရီ ပြောသွားသည့် စကားတွေ ထောက်လျှင် သေချာ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားဦးတညျ့ရာ မောငျးခဲ့လာတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သီပေါမင်းသည် မင်းကောင်းတစ်ပါး မဟုတ်သည့်တိုင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်၍ မောက်မာဝင့်ကြွားသည့်တိုင် သူတို့ဘုရင်သည် သူတို့ဘုရင်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းတွင် တင့်ကားတွေ၊ လော်ရီကားတွေ၊ မြင်းတွေ ပိတ်နေသဖြင့် မော်တော်ကားကို ဖြည်းဖြည်းမောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမမေဂျာက ကားကိုစက်နှိုးလိုက်သောအခါ မိန်းကလေးများက မမောင်းရန်တောင်းပန်ကြပြန်သဖြင့် ကိုယ်လည်း ဇွတ်မောင်းထွက်သော ကားပေါ်သို့ တဖန်ပြန်ခုန်တက်လိုက်ပါခဲ့ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုလင်းအခြေအနေကို ကြည့်ပြီး သည်ကောင် နှစ်ပက်လောက်တော့ ချပြီးပြီဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပီယာသည် ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် ထကာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ထွက်သွားရန် တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတ်ခြည်းဆိုလျှင် ဘုရားပျက်များအကြားတွင် ကျောက်ပြားကြီးတစ်ခု စိုက်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့သို့ဆက်၍ စီးလာ သောအခါတွင် ပရတ်ဇင်မှ ထွက်ပြေးလာရင်း လမ်း၌ ရန်သူ့ကျည်ထိသဖြင့် တစ်ယောက်ပေါ် တစ်ယောက်ထပ် လျက် လဲကျသေဆုံးနေသော တပ်သားများ၏ အလောင်း များကို တစဉ်တလျားကြီး မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အကြံအစည် များသည် တစ်ခုမျှ အထမမြောက်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ကိုယ်ငါ တာဝန်တခု အပ်နှင်းထားမယ်ဆိုပါတော့ အသေးအမွှားကိစ္စ လို့ သဘောမထားဘူး၊ ပြီးစီး အောင်လုပ်တယ်၊ ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ အသေးအမွှားကို ပြီးစီးအောင်မလုပ်နိုင်ရင် အကြီးအမားကိစ္စ ငါ့ကိုယ်ငါ ဘယ်မှာယုံကြည်စိတ်ချနိုင်ပါတော့မလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူသည် ခါတိုင်းလို စကတ်လေးဖြင့် မဟုတ်တော့ဘဲ ထဘီအစိမ်းကလေးကို ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ပြင် သူ့ဖခင်ထံမှ ဆက်ခံ ရရှိသည့် အရှေ့တိုင်း ယဉ်ကျေးမှုအပေါ် စိတ်ပါဝင်စားမှုကိုလည်း ပိုမို ထက်သန် စေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ နည်းပရိယာယ်က ရေရှည်ဆွဲတိုက်သည့် ပရိယာယ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာ တိုဂါရှိမှာ တခြား မိသားစုဆိုတာလည်း မရှိတော့ သူနဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ခင်ဗျားဆီကိုပဲ လာပြီး သူ့အကြောင်း စုံစမ်းရတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ်စ မပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း တမလွန်နှင့်ပုဗ္ဗေစကို ပြန်လှန်လေလာပေဦးလော့ဟု ကျွန်တော့်မသိစိတ်က ကျွန်တော့်ကို နှိုးဆော်သည်အား မြက်မြက်ကလေး ခံစားလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာတုနျး၊ မငျးက သိပျသဘောကပြုံ မရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းစိတ်ထဲတွင် ချစ်သူ မြင့်မြင့်အပေါ်တွင် အမျှင်မပြတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂုဏျယူရအောငျ ဆှနျညာက ဂုဏျယူထိုကျတဲ့ အမြိုးအစားထဲကမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုန်းဒိုင်းခွပ် အသံတွေနဲ့ ဖဲဝိုင်းထဲ လုကြယက်ကြထဲ မပါတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိပျမကျမကျနတော မဟုတျဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆင်ခြင်မှု၊ ရှုမှတ်မှုနဲ့သာ ရသတဏှာကို ပယ်သတ်ရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတှငျးရေးမှူး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကျရုပျဆနျလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောကျြားတော့ ရှိပုံရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ္စလာမ်ဝါဒအောက်မှာ လူ့ဘဝဟာ အဓိပ္ပာယ်မဲ့ မဖြစ်သင့်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးလေးလကျမတော့ ထူတာ ပဲ စာအုပျတှကေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလုံးပေါင်းမှ အကောင် နှစ်ဆယ်တောင် မပြည့်ချင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လာရီရှော့သည် သူ့နည်းနှင့်သူ လွတ်လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ အဖြေလွှာကို ဗလာအတိုင်း ပြန်အပ်လျှင် မည်သို့မျှ အမှတ်ပေး၍ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့သူကြီးများက ခုခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပါရမီ၏ အနကျ အဓိပ်ပာယျကို အကောကျ အယူ လှဲခဲ့သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုစုယုယတာလဲကွ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီ ဘယျဘကျက ကောငျ လေးလ၊ ဘယျဘကျက ကောငျမလေးလဲဆို သူက ကြှနျတျောကို အောကျကနေ လကျပုတျလိုကျတယျ၊ ပေါငျကို။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝမ်းကိုက် ရောဂါ ရခဲ့ဖူးတယ်လို့ ပြောလိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှတှေဘေယျ လောကျပဲရရ ကနြေပျအားရသညျ ဟုလညျး မရှိ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း အနည်းနဲ့အများ ဆိုသလို အောင်မြင်မှု မရှိတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်နေ ကြရတဲ့ မိန်းမတွေ ဖြစ်နေ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဗ္ဗဒူကဒါက တပ်ကို သူကိုယ်တိုင်ကွပ်ကဲပြီး အတင်းဝင်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြိတ်အနယ် ပြောဆိုနေရာမှ သဘောတူညီမှုတစ်ခုရလာသည်ဟု ထင်ရချိန်တွင်မူ ဗယ်မယ့်ဆူက ကျွန်ုပ်တို့ဘက် မျက်နှာမူလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ဟာ သူတစ်ပါးအကျိုးကိုဆောင်ရွက်ခဲ့ရင်း ဒဏ်ရာရခဲ့တယ်ဆိုတာကို အခါမရွေးထုတ်ဖော်ပြောဖို့ မလိုသည့်တိုင်၊ အထင်လွဲလာတဲ့အခါမျိုးကျတော့ ရှင်းမပြသင့်ပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ဇာတိမာန် ပြင်းထန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓါးနဲ့ သူ့ ဇကျကို ထိသှားလား မသိဘူးလား သူကိုယျတိုငျတောငျ သိပုံမရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငှက်ကြီးမှာ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းစလုံးကို ကြိုးများဖြင့် ချည်နှောင် ထားရာတွင် အခြားငှက်များကဲ့သို့လူမြင်လျှင် တောင်ပံတဖျပ်ဖျပ်နှင့် လန့်ကြောက်ခြင်းမရှိပဲ အိနြေ္ဒရ လှပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခုတော့ ရင်ရင်ရွှေလည်း အိမ်ထောင်ပြုသွားပါပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမလှသည် အမေနှင့်အတူ သိမ်ကြီးဈေးတွင် အထည်ရောင်းရင်း သူ့ထက်အငယ်တွေကို ပညာသင်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်ုပ်သည် ငယ်စဉ်ကပင် ခရစ်ယာန်ဘာသာကဲ့သို့ပင် အိန်ဒိယ၏ နာမ်ပိုင်း ဆိုင်ရာများနှင့်လည်း အကျွမ်းတဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူရဲ့ မူလစှမျး အားဆိုတာကလညျး အဲဒီမူလ စှမျးအားရဲ့ အစိတျအပိုငျးတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့ အဲဒီလို မလုပ်ခဲ့ရင်လည်း မင်းကြောင့်တော့ သူတို့တစ်တွေသူတို့တစ်တွေ တစ်မျိုးတစ်ဖုံပြောင်းလဲသွားကြမှာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဩဇာနယ်ပယ်လုပွဲ၌ ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ ရဲရင့်တည်ကြည်မှု၊ မြဲမြံမှုတို့ကိုကြည့်၍ အားကျခြင်းဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာမယ့် ဝါကျွတ်လောက် ဖြစ်ရင် တော်ပါပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနားစ ရာကောင်းသည့် ခွေးကလေး ဂျက်စ်ပါကိုလည်း ကြိုးနှင့် တအား ဆောင့်ဆွဲ လာခဲ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကယ်တော့ အသေခံသူလျှိုက ရန်သူကို ဖွင့်ဟပြောလိုက်တဲ့ လံကြုတ် သတင်းတွေဟာ သူတို့ကို လမ်းမှားရောက်အောင် တမင်လှည့်စားဖန်တီးထားတဲ့ ငါးစာတွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စွပ်စွဲသူဘက်ကလည်း အမှန်ကို သဘောဆိုက်အောင် မမေးမမြန်းနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သုတေသန အတွက် အစိုးရက အကုန်အကျ ခံခဲ့သည့် ဒေါ်လာ သန်းပေါင်း များစွာတို့သည်လည်း အချည်းနှီး မဖြစ်ဟု အမေရိကန် အစိုးရ သက်သေ ထူလိုဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုရာထူးတွင် ဆောင်ရွက်ရင်း သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ယုံကြည်မှုနှင့် ခင်မင်မှုတို့ကိုလည်း ထူးထူးခြားခြား ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောလညျး သူတို့အျောသံမြားကို ဂရုမစိုကျနိုငျသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမပဲ စဉ်းစားကြည့်လေ၊ သူကတော့ သူဟာမနှင့် ကွယ်ရာမှာ ပျော်လို့ အကြည်ဆိုက်နေကြတာ၊ ရီမှာတော့ မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက် မြသန်းတင့် မမ
တစ်နေ့တော့ သူတို့သုံးယောက် ပြန်ဆုံမိကြပြီး စကားလက်ဆုံကြရာကနေ ပင်စင်ယူသွားပြီးဖြစ်တဲ့ သူတို့ရဲ့တက္ကသိုလ်တုန်းကဆရာကြီးဆီ အလည်သွားဖို့ အကြံရသွားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နောက်နှစ် ရာသီတွင် စိုက်ရန် ပြောင်းဖူးစေ့နှင့် ဝါ မျိုးစေ့တို့ လိုဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျစ် ဖြဲဖြဲဖြဲ ဂျော်ဂျစ် ဖြဲဖြဲဖြဲ ဟူသော အသံကို မှန်မှန် ကြားနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလှုပျမရှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာကို မျှော်လင့်ရမည်ကို ကောင်းကောင်း သိခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တောင်းပန်ပါတယ် မပြုံးချင့် ပြုံးချင်ဖြင့် ပြုံးပြနေသော အာယနဲကို ကြည့်ပြီး ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲ၌ ဆို့နင့်ဝမ်းနည်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဆီက သူ့သမီးကို လုယူသွားတဲ့ လောကကြီးကိုလည်း မနာလိုဝန်တို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကီဒရွန်မြစ်ဝှမ်းမှ အက်ဘ်ဆလွမ်သင်္ချိုင်းဂူအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ကားကို လမ်းဘေးသို့ထိုးရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးက ဒါကြောင့် ဖေဖေ့ကို လာစောင့်တာကိုး၊ စောစောက ပြောပါတော့ သမီးရယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ သွယ်ဝိုက်နေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းကို သြ စတားလစ်တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခါနီးတွင် တွေ့ခဲ့ရသေးရာ ထိုစဉ် က မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းမှာ သိုးရေဦးထုပ်ကို ဆောင်း ထားပြီး ကြာပွတ်ကို ပခုံးတွင် လွယ်ထားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေတဲ့ ကိုဖြူ့ တင်ပါးကို ထပ်ကန်ရင်း ဟေ့ဝက်မဲ စောက်အလုပ်မလုပ်ပဲ စကားများနေရသလားတဲ့၊ အဲ့လိုပြောပြီး မကြာလိုက်ဘူး ဒီကောင် ဖင်ထိုင်ရက် ကျသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပညာမတတ်ခဲ့ခြင်းအတွက် အဖေရော အမေပါ နောင်တရလို့မဆုံး ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနောက်ပိုင်းမှာ နင်နဲ့ အလုပ် အတူတူ တွဲလုပ်ခွင့် ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဆိုပေမယ့် နင် စိတ်ချမ်းသာ၊ ကိုယ်ချမ်းသာ ဖြစ်နေတာကိုပဲ ငါ မြင်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းမှာ တစ်ဖက်ခန်းမှ ဖျက်ခနဲ ဓာတ်မီးခလုတ်ဖွင့်သံနှင့်အတူ သူတို့ သူခိုးခန်းမှာ လျှပ်စစ်မီး ထိန်ထိန်လင်း သွားသောကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဘေးဒုက္ခကို အတူတကွ ကြုံတွေ့နေကြရသည့်အခါ၌ လူမျိုးကွဲဟူ၍ လည်းကောင်း၊ တစ်ကြိမ်တစ်လှည့်က မတရားသဖြင့် အုပ်ချုပ်စိုးမိုးသည့် လူတန်းစားများဟူ၍ လည်းကောင်း ဘာဘာညာညာ မတွေးမိကြ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမေသည် ရွက်ထည်တဲ အတွင်းသို့ ဝင်သွားပြီး သူ့ခါး၌ ချည်ထားသည့် မီးဖိုချောင်သုံး ခါးစည်းအဝတ်ဖြင့် အာလူး တပွေ့ ပိုက်ကာ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြက်မှာ လည်း ကပ်နေလို့ ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလောကျတောငျဘဲလား ဆှရေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုပုဂ်္ဂိုလ်ကြီး ကလည်း မျက်နှာငယ်လေးနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူပြန်ဖို့ စိတ်မကူးပါဘူး တမ်လင်း တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့သာ မဟုတ်လျှင် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် အတ္တလန်တာ မြေကိုပင် နင်းခွင့်ရမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောဖီစားပှဲလေး၏ ဘေးတှငျ သူရပျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လို ထူးထူးဆန်းဆန်း ခံစားရတိုင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု နည်းလာပြီး အသိဉာဏ်တွေ အုံ့မှိုင်း ထုံထိုင်းသွား တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားယားလို့ ကော်ကြတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေ့စဉ်သွားလို့ပြန်လို့မှ လူတယောက်တွေ့ဘို့ ခဲယဉ်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားသူတွေရဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေအောက် မှာပဲ ကျွန်တော့်အသက်ရှင်နေခဲ့တာကို မသိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ထှကျသှားသောအခါ သူမသညျ ခုခြိနျအထိ ရငျခုနျနှုနျးမမှနျ သေးသော နှလုံးရှိရာကို လကျနှငျ့ အသာဖိထားရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် လက်ဖက်ရည် တစ်ခွက်သောက်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့တက်ကာ တနင်္ဂနွေဝတ်စုံကို ဝတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည်လင်နေသော ကန်ရေပြင်ပေါ်သို့ ခဲလုံးပစ်ချခဲ့သူက ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်တော် တည်ငြိမ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိနျးကလေးဟာ ယောကျြားကလေးတှထေကျ သဘာဝ အလှကိုလညျး ပိုလို့ ခဈြတတျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်ပြောတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့လကျသီးလေးတှေ ထှနျးဇျောထိုကျ လကျမောငျးပျေါ ကလြာ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟေသီ ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီက သဘောကျ၍ ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမအတှကျ ပြျောရှငျစရာ ရှာမတှတေ့ော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသီရိက မြဝန်းရံ၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်အားပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုန်ဈေးနှုန်း တည်ငြိမ်ခြင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သညျတော့ သူမြားကိုလညျး သူ့လိုပဲ ထငျနလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အလုပ်နှင့် ပတ်သက်သည့် လူများအတွက် ရေးသားထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် မရတော့။ မငျးလူ မိညီမ
သူ၏ မျက်လုံးများက အောက်ဘက်သို့ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် ကျောက်စိမ်းနှင့် ဆင်စွယ် ပန်းပုရုပ်တုများ ရှာဖွေစုဆောင်းရာ၌ ဝါသနာကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေထုသည် သိပ်သည်းလျှက် ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
အား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အနေဖြင့် ခေါင်းချင်းဆိုင်ကာ ဖတ်ခဲ့ရဖူးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် အံ့သြဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ဘေးရန်က လွတ်မြောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို ပထန်တပ်များ ဝင်စီးကြောင်း ပထမဦးဆုံး သတင်းသည် ဂျေ့လမ် မြစ်တံတားကို ခါယတ်ခန်၏ ရှေ့တန်းတပ်က သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ၄၈ နာရီ အကြာတွင် တယ်လီဖုန်း လိုင်းတစ်ခုမှတစ်ဆင့် နယူးဒေလီသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇော် မျက်နှာ ဖြန်းခနဲ ပူနွေးသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံခါးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးဇူး တင်ပါတယ် မ၊ မ မေးခွန်းတွေကို ခြုံပြီး ပထမဆုံး ဖြေမယ်နော် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လို ဓားတွေကို စီရင် ပြုလုပ်ရပုံဟာ တခြား ဘယ်နိုင်ငံနဲ့မှ မတူဘဲ သံနှင့် အရာဝတ္ထုတွေတင် ရွေးချယ်သုံးစွဲတာ မဟုတ်၊ ပြုလုပ်သူတွေကိုပါ စိစစ်သန့်ထုတ်ပြီး ကျွမ်းကျင်သူ သူတော်စင်တွေကိုသာ အပ်လေ့ရှိတယ် လို့ မှတ်သားဖူးတာ ဟုတ်ပါသလားတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နံနက်တိုင်း အလုပ်ဆင်းရန် တန်းစီ လူစစ်ပြီဆိုမှဖြင့် အလုပ်ကြပ် ဂျပန် ယောကုဝ ပြောသည့်စကားသည် မြန်မာစကားကို ဘယ်ကဘယ်လို တတ်မြောက်လာ သည် မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဆုံး ဖြတ်ချက်တွေကတော့ ခင်ဗျားရဲ့ တာဝန်တွေပဲမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆောက်လုပ်ထားသည့် တံတားများလည်း ရေထဲ ပါကုန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလူစုသည် ဝန်းသို၏ လူများလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ နောက်ပါးမှ ထပ်ချပ်မကွာ လိုက်လာသော မြောက်ဦးရှင်ဘုရင်၏ တပ်သားများဖြင့် ပက်ပင်းတိုးပြီး အဖမ်းခံလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥပမာ ငါတဈခုခု သယျမယျဆိုတဲ့အခါမြိုးကို အမကေ ငါ့ကို ပေးမသယျခိုငျးဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြမ်းပေါ်သို့ ကျသွားသည့် ဖိနပ် သံများသည် ခါးလောက်အမြင့်မှနေ၍ အုတ်ခဲကြီးများ ပစ်ချလိုက် သည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ ဆောင်းပါးအကြောင်း အိပ်မပျော်တိုင်း ကျုပ် တွေးနေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈခုရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါကတော့ သဒ္ဓါလို့ကျွေးရင် သေဆေးတောင် စားရတယ်ဆိုတဲ့ ရှေးထုံးအရ သေသေကျေကျေ ဘဲကင်နဲ့ ဝက်ခေါင်းသုပ်ကို အဝစားပြီးမှ အသေခံမယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မမေေ မေးတာမဟုတျဘဲ ကိုလတျမေးတာဆိုကတညျးက နိုငျငံရေးကော့ ပါမှာပဲလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထုံးစံအတိုင်း စာစရေးသူများရဲ့ဝါသနာအရ ပုံနှိပ်စာလုံးနဲ့ ပထမဆုံးတွေရရတဲ့ ကိုယ့်စာကိုကိုယ် ပီတိအပြည့်နဲ့ ဖတ်ချင်ကြတာဟာ ဓမ္ပတာပဲ ပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ၏ပိတုန်းရောင်ကေသာကို ကျစ်ဆံမြီးထိုးကာ နောက်သို့ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းပေါ် နင်းလာသည့် ခြေသံများနှင့် ချောင်းပေါင်ပေါ်မှ မြေကြီးခဲများပေါ် ဖိနင်းလိုက်သည့် အသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မအထင်တော့ ရှေ့လျှောက်လည်း သင်တန်းနားမယ့် ဖုန်းတွေ ဆက်ဝင်လာဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိသညျလညျးရှိ၊ မသိသော အမြိုးအမညျမြားလညျး ပါနသေညျကို တှေ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်ကိုမူ ဘယ်တော့မျှ ပြောလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိခြိုဟာ စိတျထဲက မပါဘဲ အလုပျတဈခုခုကို ဟနျဆောငျလုပျတတျတဲ့ မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမျရှငျကို လူက မသိရသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောပြန်လျင်လည်း တို့က ဒီလိုမဟုတ်ဘူးကွ ဟု ဆင်ခြေပေးပေလိမ့်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မဟာ ငွေကို ချစ်ခင်စုံမက်တတ်တဲ့ မိန်းမစား မဟုတ်ဘူးဆိုတာ အစောကြီးကတည်းက ရိပ်မိခဲ့ဖို့ ကောင်းပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဲဒီလို ကြှနျမ သဘောပေါကျအောငျ ထိုစကားလုံးတို့ကို သူ ရညျရှယျခကျြပါပါ တမငျ ခနျြလှပျခဲ့တာမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယဖားသညျ အိုမာ၏ ဒူးပျေါတှငျ သူ့ဦးခေါငျးကို မှီတငျထား လိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တက်စကလဲ ဟစ်တလာနဲ့ လျှို့ဝှက်အဆက်အသွယ်လုပ်ပြီး ဘဘောတူညီချက် ရပြီးပြီတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေဗန်စ်ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်ကိုလည်း ဂျပန်တို့က ယနေ့ ထက်တိုင် အသိအမှတ်ပြုထုတ်ဖော် ပြောကြားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ သူဟာ နေ့ရော ညပါ ထမင်းစားချိန် ပြန်လာတာကလွဲရင် ခြံထဲမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အများအားဖြင့် အသ် ၁၆ နှစ်ထက် ကျော်ပုံ မရကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါလက်စတိုင်းတစ်ခွင်တွင် တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်လာသည်နှင့်အမျှ လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့ တို့၏ ပဋိပက္ခများလည်း မကြာခဏဖြစ်ပွားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာမျှ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလွဲပြီး အားလုံးကို ဆက်သွယ် စုံစမ်းလို့ရခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုသူ၏ မျက်နှာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် နုနယ်စဉ်အခါက အင်မတန် ရုပ်ဖြောင့်ခဲ့မည် ဖြစ်ကြောင်း ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံတားထိပ်သို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်သည့်အခါ ကျွန်တော်တို့ကို လာစောင့်နေသော ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်နှင့် ကိုစံခတို့ကို တွေ့ရလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါကရော နှငျ့ကို သူငယျခငျြးလိုပဲခဈြတာနမှော။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဪ ဟုတျတယျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ သူလာလျှင် ကျေွးရအောင်ဆိုပြီး ဝယ်ထားသော ကိတ်မုန့်ခြောက်ကို ပန်းကန်ပြားထဲမှာ လှပစွာ စီထည့်ပြီး ယူခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ဖြစ်၍ သိပ္ပံပညာကို ဤအခြေမှ ကျော်လွန်အောင် ဘာလုပ်ကြရမည်နည်း မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းအခွင့်အရေးများအပြင် အချိန်မရွေး မြေအောက်ထပ်ရှိ မီးဖို ချောင်သို့ ဝင်၍ ကိုယ်စားလိုရာတစ်ခုခု ဝင်၍စားနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလင် ဦးစွာ သေ၍ နောက် အိမ်ထောင် ပြုသောအခါ ဖြစ်စေ၊ မိဘအိမ်သို့ ပြန် ရောက်သောအခါ ဖြစ်စေ ထိုမိန်းမသည် လင့်အယူကို စွန့်ပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကလေးနှင့် ကျွန်တော်လည်း တနေ့တခြား ရင်းနှီးလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့မှာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရောင်လွင့်ပျယ်ခြင်း ၄၂။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်မောင်တို့ကလည်း အပြစ်တင်စောလှချည်လား၊ အရီးဖုရားဖြင့် မောင်မောင် တို့ ရွှေကိုယ်တော်ဖျားအတွက် အကျိုးတော်ဆောင်ရသည်မှာ မောများ ယူပါတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ခန်ဓာကိုယျကို ဘာမှနျးမသိသေးသညျ့ ပတျဝနျးကငျြနှငျ့ မထိတှစေ့လေိုသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ နောကျဆုံး၌ ပနျးခြီအရောငျးဆိုငျမြားသို့ ရောကျသှားသညျခညျြးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာဆီသို့ မော့လာသည့် နှုတ်ခမ်းများက နီရဲတုန်ယင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လို ထင်သွားပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျူလယန်းညီမ နဲ့ ညစာအတူစားပြီး ရထားနဲ့ မပြန်ချင်ပါဘူးနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထညျ့မစဉျးစားခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက်ပဲ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ကွယ်၊ သူငယ်နှပ်စားလေးတွေနှင့် အဘိုးကြီးတွေ ဆိုရင် မီလာနီ ဘာမှ မပြောလိုပါဘူး၊ ခုတော့ သန်သန်မာမာကြီးတွေ၊ ရိုင်ဖယ်တစ်လက်တော့ ထမ်းနိုင်တဲ့ လူချည်းပဲ၊ တကယ်ဆို ဒီအချိန်မှာ ရှေ့တန်းကို ရောက်နေဖို့ ကောင်းပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနဝေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ တခုတ်တရ ကောက်ယူလာတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးခိုးတို့ မှနျနသေညျ့ မှောငျရီရီ အခနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချိန်ကျမှ အိပ်လဲမပျော်တော့ပါဘူး ကိုကြီးအောင်ရာ၊ အိပ်စေချင်တာဆိုရင်တော့ အိပ်ဆေးပေးမှ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ လကျမှတျထိုးတုနျးက ကလောငျတံ မနညျးကိုငျနရေတယျ ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအလုပ်လုပ်မှန်း မသိရသူလည်း ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ယေဘုယျအားဖြင့် ကုမ္ပဏီတွေဟာ အစိုးရရဲ့ မက်ခရိုအဆင့် ကာကွယ် ရေးဆိုင်ရာ တာဝန်ယူမှုကိုသာ တွန်းအားပေးလိုကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယမကာကို ကျောခိုင်းခြင်း အ ရက်မကောင်းကြောင်းကို ဆရာဝန်များက ကျန်းမာရေး ရှုထောင့်မှ လည်းကောင်း၊ ပညာရှင်များကလည်း သက်ဆိုင်ရာရှုထောင့်များကလည်းကောင်း ရေးသားပညာပေးနေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောကျ ရကေို ဝအောငျ ခြိုးပဈသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ရှလေ မျက်လုံးက ဤမျှ ထက်သန်နေရလောက်အောင် မီလာနီက ဘာတွေများ ပြောနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောရုံ တနျရုံလူက သူ့ကို မယှဉျနိုငျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုမေးခွန်းကို မသိကျိုးကျွန် ပြု၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးတို့ဆီက အိမျတှနေဲ့ မတူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကိုဆုကကေတော့ နားမလညျခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူရှိလညျး အပိုပဲ၊ အရကျပဲ တဈခြိနျလုံး သောကျနတော၊ သားသမီးတှေ ငါပဲ လုပျကြှေးနရေတာပဲဥစ်စာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတွေဟာ ဟန်ဆောင်တဲ့နေရာမှာတော့ တကယ့်ပြိုင်စံရှား ကျွန်ုပ်တို့ဟာ လူတွေသေတာကို အစဉ်လိုလို တွေ့နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယျလောကျထိအောငျ ကဲလာသလဲဆိုရငျ မငျးအမနေဲ့ မငျးညီမတှတေောငျ ကံကောငျးလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စနဲ့ ကျုပ်ရဲ့အပြုအမူဟာ ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ အမေရိကန် မဆန်ဆုံးနေရာတစ်ခုဆီရောက်တဲ့အခါမှ အမှန်တကယ်လွတ်လပ်ခြင်းရဲ့ အရသာတစ်ခုကို ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့ကြုံ ရတာ ရယ်စရာတော့ အကောင်းသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မှန်းတွင်းက မိမိ၏ အပြုံးက ဓာတ်ပုံများတွင်းက သူတို့အပြုံးလို မလှပ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအိပျမကျဆိုးတှကေ ရာသကျပနျ ရှိနတေော့မှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဒ်ဒါက သဘောကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပလောပီနံ ဥတွေတော့ ရှိတယ် မလေး၊ ပလောပီနံ ဥတွေကို ယန်ကီတွေ ဖော်စားလိမ့်မယ် ထင်တာ၊ ဒီကောင်တွေက ပလောပီနံဥကို မမြင်ဖူးတော့ မစားရတဲ့ အမြစ်တွေလို့ ထင်ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရစ်စနကျသညျ ခနျးမထဲမှ တိတျဆိတျစှာ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှေကားမှ တက်သွားသွားချင်း အစ်ကိုကြီးက တစ်ခွန်းသာမေး၏ ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကို အိပ်ဆေးတိုက်ပြီး လှေပေါ်ကနေ ပင်လယ်ထဲ တွန်းချလိုက်တယ်လို့ ကြားတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးသညျ အပျေါသို့ တကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရီတာ့ကို ပျော်အောင်ထားနိုင်မည့် လင်သား တစ်ယောက် ရေကာတာ ဆီသို့ မြင်းစီး ထွက်သွားသည်ကို နောက်ဘက်မှ ငေးကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်နှလုံးသားထဲတွင် ပြောချင်သည့်စကားတွေ အပြည့် အသိပ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွေ့အထိ၏။သိသာမှု၊ မေတ္တာ၏ နှောင်ကြိုးဖွဲ့မှုမှာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လွတ်လမ်း ထွက်လမ်း ပျောက်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော ကငျမရာကို ကိုငျထားရငျက နောကျကို လနျကသြှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အိမျကို ဝငျတဲ့သူ တဈယောကျမှ မရှိခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပါမောက္ခမှာ အခုအချိန်ထိ မိတ်ဆွေဘဝ၌ ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မ လုပ္ခ်င္တာ လုပ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားလမ္းမွေန၍ သြားခဲ့ေသာ္ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ေတြ႕ႏိုင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ်းကို အကပ် လတာပြင်စပ်ကို ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ဆင်းလိုက်တာနဲ့ ဟိုးခပ်ဝေးဝေးက ပြေးလာတဲ့ လူမဲမဲလေး သုံးယောက်ကိုမြင်ရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ ဟော်ပါပေါက်အောက်ခြေမှာ တင့်ကားဘီး ချိန်းကြိုးပါးတွေထက်တောင်ကြီးသေးတဲ့ ချိန်းပြားကြီးတွေ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကပ်လျက် နောက်လှည်းဆရာ ကိုကြည်က တစ်ခုခုဖြစ် သည်ထင်၍ မေးခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညစောင့်တွေ တစ်ခါတလေ စုထိုင် ဟိုဟိုဒီဒီ ပြောကြ ဆိုကြတဲ့အခါတွေမှာ ဆိုရင်လည်း သူတို့ဟာ ခြံထဲ နေ့လယ်တုန်းက ဖြစ်ပျက် ခဲ့တဲ့ အလုပ်တွေအကြောင်းကိုပဲ ပြောကြဆိုကြတာဆိုတော့ ကျွန်တော်က ဘေးလူပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြားဘက်တွင် အဆုံးမရှိသော ပြောင်းလဲမှုနှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု ဖြစ်စဉ်ကြီး တလျှောက်တွင် ရှုပ်ထွေး၍ အမြဲပြောင်းလဲနေသော အညမညဆက်သွယ်မှုဖြစ်စဉ်ကြီးတလျှောက်၌အရာဝတ္ထုများသည် ဖြစ်လာနေ၊ တည်ထွင်နေ၊ ပျက်စီးနေကြသည်ဟု အနုပဋိလောမက ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဖေ အမေ ဆုံးသှားတော့ ငယျငယျရှယျရှယျနှငျ့ အိမျထောငျဦးစီး တာဝနျကို ယူရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျုပ်တို့တတွေ ကြာလေဆိုးလေ ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတ်စုကို တခြားလူ တွေရော ဘယ်လိုရေးကြပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအမိုးအကာအောက်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည့် ပေါ့ပြက်သော ပျော်ရွှင်မှုများကိုလည်း မျှော်လင့်မနေတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျလိုမှမမှားနိုငျတဲ့ အနုပညာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူရဲ့ ဟန်ပန်ကိုယ်တိုင်က သူ့ကို ပြန်ပြီး သရော်ရှုတ်ချနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗမာပြည်ကို ထောက်ထားညှာတာ စိတ်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေးပေးလို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ကျိပ်လောက်ဆိုရင် တော်ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလနေဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီစာတို၊ နငျ့ပါးစပျပိတျထား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လငျမယားဆိုတာကတော့ တခြို့ကိစ်စတှမှော ရှောငျလို့မလှတျနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့မှ သူလိုသမျှ အခွင့်အရေးရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနောကျပိုငျး ဆကျထှကျတဲ့ သီခငျြးတှကေလညျး ဒီလိုပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်မြို့က ဘယ်လောက် ဝေးသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်စင်စစ် မမြလေးသည် ငွေကြေးအနည်းငယ် ချောင်သူတစ်ဦး၏ မယားငယ်မျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စစ်ကဲကြီး ဘယ်တော့ ရောက်လာမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ရောက်သော် ကျွန်တော့်အဖေ ဒမြအရိုက်ခံရခြင်းနှင့် ဦးကြီးဖိုးသစ် ခါးကျိုးသည်အတွက် တရွာလုံးက စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့များ ဒီကောင်ကြီးတွေ ဒီအထဲဝင်လာလို့ ကတော့ ကျပ်က ခဲနဲ့ဆီးထုမှာပဲသိလား၊ လပ်ဗ်ကို သူတို့ဝင်ကူစရာ အကြောင်း ဘာမှမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လက်မခံရင် တစ်ခါတစ်လေ အကြမ်းဖက်တဲ့အထိတောင်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေတိုင်း ကျွန်တော်အလုပ်လာတဲ့အခါ ခြံဘက် ကို ချိုးကွေ့တဲ့လမ်းကိုမရောက်ခင် လမ်းကျယ်ကြီးပေါ်က အရက်ဆိုင် ကလေးတစ်ဆိုင်မှာ ကိုဝင်းသိန်းကို တွေ့ရလေ့ရှိပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုလားဒိန် စကားပြန်သည် နောက်ထပ်လျက် စကားအနည်းငယ်ပြောပြီးနောက် ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများထံတွင် ပါရှိလာသော ဆေးလိပ်များကို တစ်ဦးတစ်ဦးထံမှ နှစ်လိပ်၊ သုံးလိပ်မှအစ တောင်းယူပြီးနောက် တဲတန်းလျားအတွင်းမှ ထွက်ခွာသွားလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘကြီးမိုးနှင့် မတွေ့အောင် ရှောင်နေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုမှတော့ မေ့အောင် ပြန်လုပ်ဖို့ အတော်ခက်သွားပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားရ်ဖတ်မှာ ဂျာမန်မြို့ငယ်တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်က ကြယ်တာရာတွေကို မျဉ်းဆက်တယ် ဆိုတာထက် ကြယ်တာရာတွေ မရှိတဲ့ ကြားကွက်လပ်တွေကို မျဉ်းဆက်ကြည့် လိုက်တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရာသီဥတု ဆိုးရွားသည့် အခါများတွင် အိမ်တွင်းအောင်းပြီး တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယဉျယဉျကြေးကြေး လောကဝတျတှဘောတှေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမီးရညျးစားလညျး မဟုတျဘဲနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီတုနျးက ဒီနညျးပညာက ပျေါခါစ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂန္ဒီ ပြောမလို့လုပ်တုန်း မညိုစိမ့်က သူ့သားကို ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုလိပျသညျ သူ့လညျပငျးကို အသာအယာ ပှတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှပသောမန္တလေးနေရောင်သည် ပြင်ညီနှင့်ထောင့်ချိုးများထင်းထင်းကြီးပေါ်လွင်စေကာ ဘာကြောင့်များ သူ့နှလုံးသားကို သိမ်းကျုံးဆွဲ ငင်နိုင်စေပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သဘောပေါက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘင်နစ်ဆန် သည် ဂျာမန်လူမျိုးတစ်ယောက်ပင်ဖြစ်သော်လည်း ခမည်းတော်အဖို့ ၎င်း၏ စွမ်းရည်ကို ချီးကျူးရမည် ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယနညေ့ မစဉျးစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်းအောက်ခြေမှာ ရေကူးကန်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားထွက်ခါနီးတွင် နွယ်နီအဖွဲ့သားအချို့ လာနှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတှေးထဲ အိမျဆောကျနတောမြိုးနဲ့တော့ မလုံလောကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ထိုနေရာသို့ လျှောက်သွားပြီး ၎င်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရှဝေါလညျး တဈကိုယျလုံးပူလာသညျ အထိသောကျခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လှည့်ကိုယ်ရံတော် လက်သုံးတော်သားများလည်း အဆောင်တော် အနီးအပါးမှ လှည့်လည်စောင့်ရှောက် ခစားလျက်ရှိ ကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်အကြောင်းကို တွေးမိပြန်တော့လည်း သူမ၏ရင်သည် ဆို့ကျပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုနီ ထွက်ပြေးပြီးနောက်တွင် ယန်ကီ စစ်သားများက ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အိမ်ကို မကြာခဏ တက်၍ ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်ခြင်း အမှုပြုစဉ်က တစ်လျှောက်လုံး မြင်ခဲ့ရသည့်အတွက် စိတ်ဖြေနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖလန်နယ်ဝတ်စုံက ပို ခပ်ညံ့ညံ့ပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဆနျးဆယျရကျနတှေ့ငျ ဆငျပေါငျဝဲခံတပျကို တိုကျခိုကျသိမျးပိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းတော့ ကြီးတယ်အန်တီမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှင်းဆီဖြူကလေး တစ်ပင်ရောပေါ့ အဲဒီကာလတွေအတွက် နင့်ကိုငါ ကျေးဇူးတင်ခဲ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အနားတှငျ သူ့ခြှေးမ တျောခငျြနသေညျ့ ကောငျမလေးလညျး ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တရားဟော စင်မြင့်ခုံမှနေ၍ ဘုရားကျောင်းလာ ပရိသတ်အား မဲပေးခွင့် ရအောင် မှတ်ပုံတင်ကြဖို့နှင့် ဘယ်သူဘယ်ဝါ အား မဲပေးရမည်ကိုပါ ညွှန်ပြပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျိုးဆက်သစ်ခေါင်းဆောင် တို့ကလည်း အယူအဆ အတွေးအခေါ် သစ်တို့ကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ကဗျာများကို အင်္ဂလိပ်ကဗျာ ဆရာကြီး ဘိုင်ရွန်၏ကဗျာများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ၏ ဘဝ မာနတဈခုလုံး သှကျသှကျခါခဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိရဲ့နည်းပညာကို စဉ်ဆက်မပြတ် မြှင့်တင်သွားပြီး တစ်ဘက်ကလည်း မိမိရဲ့မူပိုင်ခွင့်ကို ချိုးဖောက်မခံရအောင် ကာကွယ်ခြင်းအားဖြင့် ခံစစ်အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ထားရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူရေးခြယ်ထားသော အမှောင်ရိပ်များသည် မူလမျက်နှာပေါ်တွင် ရှိချင်မှရှိမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုကား သော်တာစိန် မှာ သူ့ ကတိ အတိုင်း မြင့်မြင့် အား လက်ထပ် ရ မည့် ကိန်း ဆိုက် နေ တော့၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယ်သူမှ နေနှင့် ထိုမျှ နီးသော နေရာတွင် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ၌ အလုပ် မလုပ်နိုင်။ သင့ျလူ ရာမ
ရမျတို့၊ မော့ဝီစကီတို့သာ ရောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာတာရှာ ဝငျဖို့ ထှကျဖို့ ရှိသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ တဈယောကျသာ သော ကိုငျခှငျ့ ရှိသညျဟုလညျး အဆိုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမျှမက မြန်မာနိုင်ငံတွင်မွေးသဖြင့် နိုင်ငံသားဖြစ်နေကြကာ ဘုရင်၏ရေတပ်မ တော်ကို လေ့ကျင့်ပေးနေသော အီတလီအရာရှိငယ်နှစ်ဦးကိုလည်း မကြာခဏတွေ့ရတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိင် ပေါင်းစုံ ပေါင်းဖော်သူတို့၏ အခြေအနေမှာလည်း သိပ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီအကြံကို မပေးခင် ကျုပ်အနေနဲ့ လက်တွေ့ အနစ်နာခံပြချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေရာမှာတော့ မထားချင်ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
စစ္စတာ ဘက်ဆီရိုက်စ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်မမြင်ကျောင်းမှာကတည်းက ဂန္ဒီတို့တစ်တွေအားလုံး သွားချင်တဲ့ နေရာကို သူက မညည်းမညူ လိုက်ပို့တတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြွေးကြော်သံတွေကို အော်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူပင် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြွယ်ဝရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြည်တွင်းက လူမှုရေး မညီမျှမှုတွေကို မျက်ကွယ်ပြုထားပြီး မရေမတွက်နိုင်တဲ့ ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာတွေနဲ့ ကျူးကျော်စစ် ကို သွားတိုက်တဲ့ နိုင်ငံဟာ ဘယ်တော့မှ ဇာတ်သိမ်းကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမြို့ဟောင်းသို့ ရောက် သောအခါ၌ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ ဝင်၍ ခေါက်ဆွဲများ စား ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြီးလျှင် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်၏ စကားကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်တွင် အသိတစ်ခု ဝင်လာခဲ့ပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူကြီးတွေက ကျွန်တော်တို့ကို ဆိုင်ကယ်နားအထိ လိုက်ပို့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့အရာအားလုံးဟာ ဒီကနေဆင်းသွားတယ်လို့ပဲ မှတ်ရမှာပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
နောက်လူများက တံတောင်ဖြင့် မသိမသာတွက်လိုက်သောကြောင့် ဘုရင်နှင့် စကားပြောချိန်မရတော့ဘဲ ကျွန်တော်တို့အပြင်ဘက်ရှိ ဧရာမရွက်ထည်မဏ္ဍပ်ကြီးတစ်ခု အောက်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဘုရင်ခံချုပ်ရဲ့ အောင်မြင်မှုဟာ အဆက်ဆက်က ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အမှားတွေကို ရှောင်ရှားနိုင်ခဲ့ခြင်းပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့မဟုတ် ရူး၍သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမနီတပ်များကလည်း ပါရစ်တွင် နာတာလူးပွဲတော်ကျင်းပမည်ဟု ကြုံးဝါးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် တစ်စုံတစ်ခုသော အရာဝတ္ထုကို ကိုင်ဆွဲထားလိုက်သဖြင့် ရပ်တန့်၍ ဟစ်အော်ကြည့်ရာ၊ ကျွန်ုပ်၏ အောက်အရပ်ဆီမှ ဆာဟင်နရီက ထူးသံကြားသည်နှင့် လျှောဆင်းသွား၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြလွင်က မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစ်မ ပြောပြတာတွေတင် လုံလောက်နေပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုတ်တရက် မဆီမဆိုင် မေးလိုက်သဖြင့် အမျိုးသမီး ကြောင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ကို သွားပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် အံ့သြခြင်းကြီးစွာနှင့် ကသည်းမင်းသမီးအား ကြည့်နေရာ ခင်ဘုန်းက သူ ပြန်နိုင်ရန် လက်ကောက်နှစ်ကွင်း ချွတ်ပေးပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နနျးရငျ တောကျခေါကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခြေရာများကို အလွယ်တကူပင် ခွဲခြား၍ရနိုင်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတစ်ယောက်ကို တအားဟောင်တော့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရောင်တဖျပ်ဖျပ်လက်နေသည့် ရီဝေသီသီ မျက်လုံးတွေ၊ လေးကိုင်းညွှတ်နှုတ်ခမ်းပါးပါး၊ ထောင့်စပ်စပ်မေးရိုးကားကား၊ မို့မိ မောက်မောက် ရင်အုပ်ကြီးပေါ် တင်းတင်းရင်းရင်း စည်းနှောင်ထား သော ပိုးပုဝါစရဲရဲက ထင်းကြွနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကင်မရာကို ပြုံးကြည့်နေပုံက ဟာသဉာဏ် ရှိမည့် လူတစ်ဦး လိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောကျတနျးလှာမှ အထကျတနျးလှာအထိ လူပေါငျးစုံ ပါဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ သူက အောက်မှ ဆီးဖမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရယ်မောသံများနှင့် နောက်ပြောင်ကျီစယ်သံများဖြင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဆူညံသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူချစ်သော ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ သူချစ်သာ အမိနိုင်ငံကို စွန့်ခွာပြီး သူ့ဖေဖေ၏ဇနီး ဆိုသော လူဖြူအမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို အားကိုးယုံကြည်ကာ တစိမ်းနိုင်ငံသို့ပင် လိုက်လာနိုင်ခဲ့သောသတ္တိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုရင် ပြောသမျှဟွေ အားလုံး ကိုယ် နားလည် တယ် ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့ အသုဘပှဲမှာတောငျ ပျေါမလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းကြုံလို့ မင်းကို ဝင်တွေ့တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမက ရှက်တက်တက်ဖြစ်လာပြီး စကားကို ရုတ်တရက်ရပ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထောင့်တစ်ခု၌ စုနေကြသော ရင်မောင်၏ လူတွေကို မျက်နှာကဲခတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဟာ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရဲ့ ဥပဒေသတွေကို အုတ်မြစ်ချပေးနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပြီး အားနည်းချက်တွေ၊ အမှားအယွင်းတွေကို ပင်ကိုယ် ပြန်လည် ပြင်ဆင်ခြင်းကိုပါ စတင်ခဲ့သူလို့ ဆိုနိုင် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီည ကျွန်တော် တို့ စုဝေးတာဟာ၊ အဲဒီသည်းခံခွင့်လွှတ်စိတ်ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းပြီး လွှတ်လပ်ရေးနဲ့ တရားမျှတရေးဆီ ကို ဆက်လက်ချီတက်ကြဖို့ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချောင်းကို ဖြတ်ကူးလာသူများအား ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုံးစရိတ်ကိုလည်း ရှင်းတမ်းပြုလုပ်ပေးဖို့ ဆရာမကြီးက လက်ထောက်ကျောင်းအုပ်ကို တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်အိမ်ထောင်ကျ၍ မြင်းလှည်းသမားဘဝ ရောက်သောအခါလည်း မြင်းလှည်း သမားတို့ထုံးစံ၊ နံနက် ၄ နာရီမှာထပြီး မြင်းစာကျွေး၍ မနက်စောစောမှာ မြင်းလှည်း ထွက်ခဲ့ရသည်သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျောခကျပါလား၊ မငျးဟာက ဘာမှတောငျ သသေခြောခြာ မဟုတျသေးဘဲနဲ့ အရှုံးပေးဖို့ အရငျစဉျးစားနတောပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမြို့လေးပေါ်က တက္ကသိုလ်မှာ ဘွဲ့ရပြီး ဒီမြို့လေးပေါ်က ဘဏ်မှာပဲ အလုပ်ဝင်နေမယ့် လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒါကို ဘယ်လိုမှ နားလည်နိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်းနိစ်က ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးစှာ ဂိုဆေ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီစစ်ပွဲမှာ ဗြိတိသျှရေတပ် ဗိုလ်ချုပ်နယ်လ်ဆင်က အချက်ပြအလံတွေကို အသုံးပြုတဲ့ ပင်လယ်ပြင် ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ရပ်ကို လျှို့ဝှက်လက်နက်တစ်ခုအဖြစ် ဖန်တီးခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရုပ်တွေ ညှပ်ပြီး မှန်ပြတင်းတွင် လျှောက်ကပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကော်ဖီဆိုင်လေးတွ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တနညျးနညျးနဲ့ ရောကျသှားတယျဆိုတာ မောငျရငျ လကျခံရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကိုလည်း မည်သည့် အခါမျှ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြောသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ဒီကိုပဲ လာမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုက ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမျှ သံသယ ဖြစ်စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာလူမျိုးချင်း နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ တွေ့မိလျှင် မိတ်ဆွေဖြစ်ဖို့ လွယ်ကူလေ့ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လို ရှောင်ရမလဲ ဆိုတာသာ စဉ်းစားတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ခြောက်လုံးပြူးသည် နီဗားဒါးပြည်နယ်တွင် မရှိမဖြစ်သည့် အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ သိပါတယ်၊ နောက်ထပ် စစ်ဆေးဖို့ မစ္စတာ မက္ကင်ဇီကို အတားခိုင်းထားတာ ဖြစ်မှာပေါ့၊ နောက်ထပ်စစ်ဆေးဖို့ ဟာဗားနားက ဘယ်မှမသွားပါနဲ့ဦးလို့ တားရမယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါဟုသို့ သွားသောရထားမှာ ရထားကြီး မဟုတ်ဘဲ ရထားအသေးလေး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယင်ကောင်များသည် ပြတင်းပေါက်များမှ အုပ်လိုက် ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျး ၁၁ လှနျခဲ့သညျ့နှဈလလောကျကတညျးက ပီယာနှငျ့ နာတာ ရှာတို့သညျ နီကိုလထေံသို့ အလညျရောကျလကျြ ရှိလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကိုပြောတာ နားလည်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုခန့်မှန်းခြင်းက ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ သူ့ရဲ့မစ်ရှင်ကို ဘယ်လောက်အထိ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်လိမ့်မယ် ဆိုတာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့အထိ အရေးပါလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အသံက အနညျးငယျ လှုပျခတျနသေလိုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှလောက်ပိုက်ဆံနှင့်ဆိုလျှင် မြည်းတစ်ကောင်၊ ဆိတ်တစ် ကောင်နှင့် လအတန်ကြာအတွက်ရိက္ခာများ အလုံအလောက် ဝယ်နိုင်သည်ဟု အီဘရာဟင် ကတွက်၍ ကားကိုရောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်က မက်မော စွာ နားထောင်ခံစားခဲ့သော ဂီတနက်သန် ကိုစောညိန်း၏ သီချင်း တိပ်ခွေများ၊ ကိုသန်းလှိုင်၏ သီချင်းတိပ်ခွေများနှင့် ခင်ညွန် ရီ ပြန်ဆို သော ပန်းပန်လျက်ပါ သီချင်းတိပ်ခွေတို့ကို စာအုပ်ဗီရိုအောက်ဆုံးမှာ သော့ခတ် သိမ်းဆည်းထားလိုက်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနှုနျးသညျ ကမ်ဘာ့အနိမျ့ဆုံး နှုနျးထားနှငျ့ မြားစှာ မဝေး လှခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခါ၌ ဥဿာပဲခူးမင်းသမီး ခင်ဦးအား မိဖုရားအရာမြှောက်၍ သူတို့၏ အချစ်ကဏ္ဍ တစ်စခန်း ထကြမည်ကို အထူးဖော်ပြစရာ မလိုတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေကလည်း အဲဒီလိုပဲ ပြောတယ် ဖေဖေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ဆန်ကြီးကို အကာအကွယ် ပေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှန်ပိန်ခွက်တွေကို ဗီဒိုထဲ နေရာတကျ ပြန်သိမ်းမထားခဲ့တာ သံသယဖြစ်ဖို့ ကောင်းတယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးတယ်လေ အဲဒါအပြင် တခြား သံသယတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူထုနှင့်သက်ဆိုင်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတော့ ဖြစ်ဟန်တူသည်ဟု ကျွန်တော် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုပ်မြင်သံကြား သတင်းဌာနတွေက တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့် တင်ဆက်နေကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီးပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက် ကိုလည်း ကျွန်တော်၏ မျက်လုံးများက လှည့်ပတ်ကာ ကြည့်လိုက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိနျဂြဲလဈ က ဂြူးဒဈ၏ ပခုံးကို သိုငျးဖကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ မိန်းမကလည်း သူ့ယောင်္ကျား လုပ်မည့် အလုပ်အတွက် ကြည်ကြည်ဖြုဖြု သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မပြောလို့ မဖြစ်ဘူးကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် တောတိရစၧာန်များနှင့်လည်း တွေ့နိုင်စရာအကြောင်း ရှိပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကဲ စားရင်း သောက်ရင်း ပြောပါဦး၊ စောစော က မ မေးတဲ့ မေးခွန်းကို မောင် ဖြေတာက မပြည့်စုံ သေးဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုငျကယျက ကိုယျပဲမောငျးခဲ့သလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနေ့မနက်မှာတင် ငါလွတ်ကျတဲ့ ပစ္စည်းက သုံးခု ရှိသွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆိုင်ကယ်ခြေနင်းပေါ် ခြေတစ်ဘက်တင်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူ၏အာသီသမှာ အစားထကျ အရကျသောကျခငျြစိတျက ပို၍ မြားနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဝါရက်သစ် မယ်ကပေးတဲ့ ပိုးသေးမပါ ခေါင်း ပေါင်းပြာ လည်မှာရစ်လို့ထားတာကိုက ခန့်လိုက်ပါဘိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျအငယျ အခု ကာမိုငျးက လာခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ကတော့ ကျွန်မက ဘယ်လောက်ချစ်ချစ် သူ့အတွက် ဘာ အဓိပ္ပာယ်မျှမရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်သက်တာအတွက် နောက်ဆုံးပင် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျ သူ့အနားရောကျတဲ့အထိ သူဟာ အိပျနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမယ်လေး အရီရယ် ဘာတွေများ ဒီလောက် လူကဲခတ် လွဲနေရတာလဲ၊ ဦးလေး တက်ပုမှာ ကဗျာကလေး မတောက်တခေါက် စပ်တတ်တာက လွဲပြီး ဘာများ တော်လို့လဲ၊ ကိုယ်ကမှ အရီကို တက်တက်စင်အောင် လွဲတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုမြို့စားကြီးကိုသတ်ဖြတ် တာမျိုး မပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့သမီးကို အလိုလိုကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရဲဘောကြောင်သူလို အခန်းထဲမှ ထွက်ခဲ့မိတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်း ခေါင်းထဲကို တခုခု ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝင်ဆောင့်တာ ထင်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်သည် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို သွားသတိရမိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့၏ သွေးသောက်အဖွဲ့လေးတွင် ညီအစ်မတစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျသွားခြင်းသည် အဖွဲ့ထဲမှ လူတစ်ယောက် လျော့သွားခြင်း မည်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျောင်းတက်နေတုန်းကလည်း သူက တစ်နေကုန် မိန်းမတွေနဲ့ အချိန်ကုန်နေတတ်တဲ့ လူစားမျိုးလည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပလိပျနာ ကပြါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်နိုင်ဖို့အတွက် ကုမ္ပဏီတစ် ခုဟာ ဈေးကွက်ဖွဲ ့စည်းပုံနဲ့ လက်ရှိအခြေအနေတို့ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ဝိသေသ လက္ခဏာများကို ကောင်းစွာ နားလည်သဘောပေါက်ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့လူများမှာ ဝေးဝေးလံလံ ရောက်မနေကြ၍ တော်တော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အကြင်နာကြောင့်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ရှေ့မှာ ဖြိုး ရပ်စောင့်နေသည်ကို အဝေးကတည်း ကမြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရိပ်ပြလို့မှ အကောင်မထင်သေးဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးသညျကိုလညျး မတှတေ့ော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းတို့အနေနှင့် တိန်ကိုပွင့်ပွင်လင်းလင်း ဝေဖန်မှုမရှိသော်လည်း တရုတ်သည် ကမ္ဘာ့ပစ္စည်းမဲ့ တော်လှန်ရေး၏ ခံကတုတ်ဖြစ်သည်ဆိုသော ဗကပ၏ ၁၉၇၀ ကျော်ကာလများက ကြေညာချက်အရ ဥက္ကဋ္ဌကြီးမော်၏ တော်လှန်ရေးနေ့ရက်တို့ကို အလွမ်းမပြေသေးကြောင်း ကျွန်ုပ်အခိုင်အမာပြောနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေ ဖေ့ကိုလည်းကောင်း၊ မေမေ့ကိုလည်းကောင်း ပွတ်သီးပွတ်သပ် မနေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့မှစွတ်ဖားမှာ တဖြည်းဖြည်းဝေးသည်ထက် ဝေးသွားကာ ဇာခါး၏ မြင်းနက်ကြီးများကို နှင်းဖွေးဖွေး ပေါ်တွင်ခပ်ရေးရေးသာ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျတော့မှ လကျမထပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကြက်သွန်ကြော်၊ ဆီချက်ကို ရွှေရောင်ဝေ့နေအောင် ဆမ်းကာ အနံ့မွှေးသည့် ငရုတ်ကောင်းမှုန့် ခပ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပမေယျ့ ကောငျမလေးနှဈယောကျရဲ့ သူငယျခငျြး အခဈြကို ဖှဲ့သီထားတဲ့ ဝတ်ထုတဈပုဒျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကြီး ကတော်မို့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဖြင့် ဒီပျားအုံကြီးကို ဘာလို့ ဖယ်မပစ်တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဥပမာ အားကစားလား၊ အပျော်ခရီးထွက်တာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကားမောင်းပြီး လေညင်းခံထွက်တတ်တာမျိုး ရှိလား ဟိရောမိသည် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူးသဖြင့် ဘွန်နီမာတွန်အား သိသိ သာသာ အက်ခတ်သည်ကို ဒင်နီယယ် သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဝင်မီ၌ ဖိနပ်စီးခြင်း၊ ခါးပတ်ပြင်၍ပတ်ခြင်း၊ အင်္ကျီကြယ်သီးများစုံစေ့စွာ တပ်ထားခြင်းရှိမရှိကို စစ်ဆေးခြင်းစသည့် လူကြီးအပြစ်ရှာလွယ်သော အချက်များကို ပိတ်ဆို့ကာကွယ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇော်နှင့်နန္ဒ အခြေအနေကို အစအဆုံးရိပ်မိ နားလည်ပြီးသား ဖြိုးက နန္ဒနှင့်ပတ်သက်၍ တစ်ခွန်းသာ ပြောခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့ဘဝကို ရေစုံမျှောလိုက်ရတော့မှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမယုက ဂရုဏာဒေါသဖြင့် ပြောရင်းပြောရင်း ငိုရှိုက်သံပါလာကာ စကားသံက တိမ်ဝင် နစ်မြုပ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်များနှင့်အတူ နပိုလီယန်တပ် စွဲလျက်ရှိသော တောင်ရိုးပေါ်ရှိ ရှာလပ်ပနစ်ရွာတစ်ဝိုက်၌ ကား နေရောင်လက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေမေကတော့ ဘာမှမပြောဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုက်ထဲကတော့ဆာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမျမလေး ဒါ ငါသူ့ကို ပေးလိုကျတဲ့ စာ ပါလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် မိန်းမဝတ်အကငျ်ျီများ၊ ဂါဝန်များ၊ ခြေအိတ်များနှင့် ကလေးဘောင်းဘီ အကငျ်ျီများ ထိုးသိပ်ထည့်ထားသော သေတ်တာတစ်လုံးကို မနိုင့်တနိုင်နှင့် မ၍ ထုတ်ယူလာပြန် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမေလး ႏႈတ္ခမ္းက တြန္႔သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးက ငါ့ကို ခှဲခှာသှားခငျြတောငျမှ ငါက ဘယျတော့မှ ခှဲနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်ညာ ပထမ လွတ်လပ်ရေး နှစ်ပတ်လည် ကပွဲကို ဖိတ်သဖြင့် ကျွန်မတို့ သွားခဲ့ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အဲဒီလို နည်းလမ်းမျိုးကို အသုံးပြုခဲ့ပါတယ် ဆိုတဲ့ သက်သေအထောက်အထား ပြနိုင်ပါ့မလား သူ၏ ပြောစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ရူပဗေဒပညာရှင်သည် မျက်မှန်ကို ချွတ်ကာ နံဘေးရှိ စားပွဲပေါ်သို့ တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အဖေများ လက်ထက်က ရှို့ခဲ့ကြ၍ သူတို့ကလည်း ဓလေ့ထုံးစံမပျက် ရှိကြ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းရို့ ကွယ်၊ တစ်ဖက်သတ် အားပေးနေလိုက်ကြတာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၆ မိုင် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ တမင်လာပြီး၊ သူ့ဇနီးကို ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ယောကျြားကို သူခဈြတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇာတိဌာနမှခွာ၍ ရွှေလီ သစ်တောထဲသွားနေရမည် ဖြစ်သော်လည်း မောင်ရင် မောင် ပျော်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမဆုံး အခကျအခဲကို ကြျောလှားနိုငျဖို့ ဆိုတာတောငျ တျောတျော မလှယျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဖြေမှ မဖြေခဲ့တာ သက်သေသက္ကာယ အခိုင်အမာ မပြနိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုးကို ဝင်ပြီး လျှာမရှည်တာ အကောင်းဆုံးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ယူဆထားလို့ နေမှာပေါ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူးလောင်ရဲက နည်းနည်းနောက်ကျမှ အိမ်ပြန်ရောက်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညသညျ မှောငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း အားကြီးကျ လဲသွားပြီး ဆေးရုံပို့လိုက်ရတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကြောင့် ရိုးသားမှုလည်း နည်းနည်းလျော့လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခုလပ် နှစ်ခုလပ် ဖြစ်နေတာတောင် ယောက်ျားတွေ စွဲနေတုန်း မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် ကျွန်မကို နေရာနာမည်တစ်ခု ရွတ်ပြစမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မိန်းမက သူ့နဖူးပြင်ကို နမ်းပြီးနောက် မီးကို မှိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ အိမျလိပျစာကို မလေို့မရနိုငျသလို ခငျစနျးကိုလညျး မလေို့မရပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးအေး အတျောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပိုင်း သည်ကိစ္စ မာတင်က သူ ကိုယ်တိုင် ပြောပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နံနက်စောစော အရုဏ်ဆွမ်း ဘုဉ်းပေးရန် တကြိမ်၊ ၁ဝနာရီကျော်လောက် နေ့ဆွမ်းဘုဉ်းပေးရန်တကြိမ် အိမ်သို့ကြွရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှဈဦး၏နောကျတှငျ ရနျသူမြား အထုအထညျနှငျ့ ရှိနရေမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတှတေ့ယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတိုင်း မြင်ကြမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ကြာနေ ဘေးခြံတွေက ကြားကုန်လိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာ ယူဆသလို အလုပျသမားမြားသညျ ရနျသူမြားဟု မှနျတီနီ မယူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာမလေးများ၏ အပြုံးကိုတော့ မမှီဟု ထွေး ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မိမိ အလွန် နှစ်သက်လှသော ဘော့စတွန်ခေါ် ဖဲကစားနည်း တစ်မျိုးကို ကစားခြင်း မပြုရလျှင် စကားသိပ်မပြောလှဘဲ နားထောင်သူသက်သက်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချမ်းသာပေး တော်မူပါ အကိုကြီးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နရောမှာ ငါဆိုရငျရော နငျ အဲဒီလောကျ စိတျပူမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနောက်ဖက်ကောင်းကင်မှာ တိမ်တိုက်တွေ ရှိနေသောကြောင့် နေလည်းမပူ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ ဘာဖြစ်နေခဲ့တာလဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆရာ ကျွန်တော့်နေရာကဝင်ပြီး စဉ်းစားစေချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စှဲမိစှဲရာကို စှဲတတျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စနေမောင်မောင်သည် ထိုအကြီးအကဲအား ရွှေဒင်္ဂါး အနည်းငယ် လက်ဆောင်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်ုပ်မှာလည်း အသုံးလိုသည့်အခါ၌ ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားကိုယူ၍ ဖိုရုံအတွင်းသို့ဝင်ကာ အရည်ကျိုပြီးလျှင် မဂိုလမ်း ရွှေဆိုင်၌ သွားရောက်ရောင်းချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရစ်ချတ် ပြောတော့ မယုံဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အချို့က ကျေးရွာသားများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုနှင့် နောက်ဆုံးတွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုက ပြောပြသည့် စကားများ ကို စကားပြန်သူငယ်က ချေွးတပ်သား လူမမာများအား တစ်ဆင့်ပြန်လည်ကာ ပြောကြား ခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မွန်ဆီယာဒါဗီရာမှာအညတရ ကုန်သည်လေးတစ်ယောက်မဟုတ် ဘဲမှူးမတ်နွယ်ထဲက ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်၊ ဘာကြောင့်မသွားဖြစ်ခဲ့တာလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
မောက်ခမ်းဝါနှင့် ဆင်ပေါက်ကြီးသည် သစ်ပင်ကို လှဲမရသောအခါ နီးစပ်ရာသစ်ကိုင်းများကို ရိုက်ချိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားစမ်းပါ။တစ်နှစ်တည်း ဆရာဝန်ဖြစ်မယ့် လူအချင်းချင်းပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ကြှနျတျောဟာ သူ့အစောငျ့အရှောကျလိုတဲ့ လူငယျတယောကျတဲ့ဗြာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ် အနေဖြင့် ငြင်းဆန်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စကားကြားသည့်အခါ ပြုံးရယ်ပြီး ခေါင်းညိတ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမန္တစက္ခုံး လုံး တရား ပါးမချန် အမှန်မကြွင်း အလင်းသိမြင် သဗ္ဗညုတ သန္တ စက္ခု ဖြစ်တော်မူထသော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိမိမကျွမ်းသော လမ်းတွေ ဖြစ်သော်လည်း ကား ခဏရပ်လိုက် တွေ့သမျှလူကို မေးလိုက်နှင့် ခဏ ရောက်ခဲ့ဖူးသော သရက်တော ရွာလေးသို့ စမ်းတဝါးဝါး မောင်းလာခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ရဲ့အတိတ်အကြောင်းတွေကို မင်းက ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီလေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရာအားလုံး ပြင်ဆင်ပြီးသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ ခရီးသွား ပိုးထည်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်လျက် အိမ်ရှေ့ကပြင်သို့ ထွက်ကာ ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကို စောင့်မျှော်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျ အိမျကပစ်စညျးတှယေူတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပြီး အဲဒီလူက ကျွန်တော့်အတွက်တော့ သူငယ်ချင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုတောင်းလှသော အချိန်ကလေးအတွင်း၌ပင် ကျွန်တော်သည် ထွက်ပေါက် တစ်ခုကို တွေးလိုက်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုသူတော်မြတ်၏အသံကို သူလည်း တစ်ခါတုန်းက ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တတိယလူစိမ်းကား လူရွယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့လည်း သူတစ်ယောက်တည်းတော့လည်း လိုက်ပါ့မလားကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒီစစ်ကြောင့်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းလဲ သားတွေ သမီးတွေ မွေးရမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြောင့်ကြဆိုတဲ့စကားထဲမှာ ပင်ပန်းစွာရုန်းကန်ရခြင်းရော၊ ပူလောင်စွာဆင်းရဲခြင်းရော ပါဝင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒေါသ တကြီး မေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိဂုံဆံတော်ရှင်ဘုရား ထီးတင်ရန်ဟု ဆိုသော်လည်း တကယ်တမ်းတွင်မူ ဘုန်းလက်ရုံး အာဏာပြရန်လည်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြေပြင်မှ တစ်ပေအမြင့်ခန့်မှာ ရှိသည့် အောက်ဆုံးသစ်သားထစ်ကို ခြေချမိသောအခါ ခါးထိန်းကြိုးက ဆက်မလျော့ လာတော့ဘဲ တင်းသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သဘာဝကြီးကို လိမ်လည်လှည့်စားလျက်ရှိရာ သူတို့၏ အဖြစ်ကိုကြည့်လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ လူပျိုပေါက် နန်းတော်သားကလေးတွေကပင် ရယ်သွမ်းသွေးကြလိမ့်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဗျဂမ်နှင့် တိုတိုတုတ်တုတ် ပြောပြီး ညသန်းခေါင်တွင် ပြန်လည်ထွက်ခွာလာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ကိုက်ညီပြေလည်တာလဲလို့ နေ့လည် အိပ်မက်မက်ပေးပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒုစရိုက်အဖုံဖုံတို့ကြောင့် အပါယ်ငရဲကျရောက်သော ဇာတ်လမ်းမျိုးကို မကြည့်လို မရှုလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည့်ဦးကင်းနှင့်တူသည့် စစ်ဗိုလ်စစ်မှူးတို့လည်း မရှိကြတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဟာသဝတ္ထုတွေ မရပ်မနား တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ်ရေး၍ ရှုမဝသို့ ပို့လေရာ ရှုမဝကလည်း လုံးဝအပယ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားခန်းထဲတွင် ယခုတိုင် မင်းမူနေသည့် မဟော်ဂနီ စားပွဲကြီးပေါ်တွင် ကိတ်မုန့် ပန်းကန်များ၊ အရက်ဖန်အိုးများ တင်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့ ရောက်လာကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွေပေါ်မှာ စစ်ကြောင်းချီပြီး အပြစ် ရှိသူရော၊ အပြစ်မဲ့သူတွေကိုပါ အားလုံး ပစ်ခတ် သတ်ဖြတ်ပစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို စကားလက်သိပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်များများဟာ လှလှပပရေးပြထားပြီး အရောင်အသွေးလည်း တောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ယောက်ချင်း ဖဲ့ပြီး စည်းရုံးရ မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်ဘိုးအေများလိုပင် လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ ဘဝကို ဆက်လက်လျှောက်လှမ်းသွားဖို့သာ ရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရမှေေး၊ ပေါငျဒါ သစသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မျက်ရည်ထွက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျမဟုတျ၊ မှနျမမှနျအပထား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်အခုအခြေအနေက ပုံမှန်ဟုပြောရန်ခက်ခဲလွန်းလှသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါကြောင့် သူများတွေ တကူးတက မတောင်းဆိုခင်ကတည်းက သူတို့အတွက် အဝတ်အစားတွေ ချုပ်လုပ်ပေးထားရမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွာညိုဟာလဲ သူ့ရင်ထဲမှာ ဘာရှိမှန်း တခြားလူ မသိရအောင် အဖုံးပိတ်ထားတဲ့ သေတ္တာတစ်လုံးလိုပဲကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရိုစာဟနျ၏ စူးစူးဝါးဝါး အျောသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအချိန်မှာ ကျုပ်ကို ဒါတွေ လာမပြောနဲ့၊ နားမထောင်ချင်ဘူး၊ ခင်ဗျားမှာ လူစိတ်ကော ရှိမှ ရှိသေးရဲ့လား ဟင်၊ ကမ္ဘာကြီး မီးလောင်နေတုန်းမှာလဲ ပန်းချီကားတွေ ဆွဲနေကြဦးမှာလား၊ ပန်းချီကားတွေကို ကြည့်ပြီး ကြည်နူးနေကြဦးမှာလား၊ သွေးတွေ၊ အနိဋ္ဌာရုံတွေ၊ လူ့အသားတစ်တွေကို ကြည့်ပြီး ကြည်နူးနေကြဦးမှာလား၊ အလကားလူတွေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကလည်း ကားကိုလှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးမှ တစ်ခု သွားသတိရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မှတျခကျြ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် စိတ်မဝင်စားဘဲ မနေနိုင်အောင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါမောက္ခမူဒီက ဆေး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအိပ်ခင်မှာ ငြိမ်ငြိမ်လေး နေလုိ့ရချင်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆံပငျရှညျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုမင်းနောင် က အသာကြည့်နေလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဥယျာဉ်တော်တစ်ခုလုံးသည် တိတ်ဆိတ်လျက်။ဖဲင်နီ သည် ဥယျာဉ်တော်ကိုဖြတ်ကာ ခပ်သုတ်သုတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးပြီးသွားတော့ ကားကြီးဟာ အခုမှ စက်ရုံက ထုတ်လိုက်တဲ့ အသစ်စက်စက်အလား အောက်မေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကာဇူဟီရိုသည် ပိန်လှီပြီး မျက်နှာမှာ အနည်းအကျဉ်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသော်လည်း မစားနိုင် မသောက်နိုင်သော ဒုက္ခိတတစ်ယောက် အသွင်မျိုး ပေါက်မနေပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေလရောင်၏ အလှသည် ပါတီမှ ဝှိုက် လေဘယ်ယစ်ရွှေရည်နှင့်အတူ သူ့အား ဖမ်းစားပြု ပြီဟုသာ ထင်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့သော်လည်း ဤမျှလောက်အထိ တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့ ကာ လူသူကင်းမဲ့နေလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့မိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်စစ် ထိုစကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ငါမူကား နားမလည် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်၏ အမှားသည် လူတိုင်း မှားတတ်သည့် သာမန်အမှားမျိုး ဖြစ်သည်ကို ဆိုလိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားတကာ အသားထဲတှငျ ဝကျသားကအပေါဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူများက အရေးတော်ပုံကြီး အောင်မည်ဆိုလျှင် ဤဒုက္ခများကို ခါးစည်းခံနိုင်သော်လည်း စကားလက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလျှောက်ပုံက ဒယီးဒယိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်ကျရင် သူ သမီးကို လာခေါ်ပြီး သမီးတို့ မြို့ထဲကို ဟိုနားဒီနား လျှောက်လည်ကြမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို ပရိုတိန်းဓာတ်ကို လင်ဖိုဆိုက် ခေါ် သွေးဖြူ ကလာပ်စည်း အမျိုးမျိုးနှင့် အတူ ထုတ်လုပ် ရောင်းချ နိုင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုနေခါ၌ သူစိတ်ခုသွားမည်စိုး၍ မပြောဝံ့ ပြောဝံ့ဝံ့နေ၍ မဖြစ်တော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူကုံထံ တယောက်နဲ့ မတူတော့ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးသည် ခံနိုင်ရည်ရှိသူ ဖြစ်သည်။သူ သက်ပြင်းချရပြန်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ့စာကို မနကေ့ ရတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘင်ဂျိုတီးနေသည့် အရာရှိလေးသည် ထိုအပိုဒ်ကို စိတ်ပါလက်ပါတီးပြီးနောက် ခဏရပ်လိုက်ပြီးလျှင် စားပွဲပေါ်မှ အရက်ခွက်ကိုယူ၍ မော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ဆုံးထိုင်ခုံသို့ ရောက်လျှင် စုံထောက်မင်းကြီး မစ္စတာကရစ်ပင်နှင့် ကပ်လျက် ပွဲကြည့်နေသော အရေးပိုင်မင်း ဦးဝင်းမောင်မှာ သေဆုံးနေကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်ထံသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာကာ စကားလက်ကို သူ့ရင်ခွင်ထဲသို့ ဆွဲသွင်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစံအိမ်ကြီးရဲ့ အဲဒီဘက်အခြမ်းက အဆောင် ဟာ အင်မတန်ကို စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျတိုးရောကျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ထပ် နာရီအနည်းငယ်မျှ ကျွန်ပ်တို့ ခရီးဆက်လာရာ ခလားယန် ခေါ်ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ရွှေဝါက အပြစ်တင်လိုက်သဖြင့် ကိုရွှေနီ ရုတ်တရက် ဒေါသဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြိုးကြိုးကုတ်ကုတ် အားထုတ်ခဲ့လို့ ရှမ်းပြည်က လက်ဆောင်ပဏ္ဍာတွေနဲ့ လက်နက်တွေလည်း ရောက်လာတယ်ဆို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘိုးမန်းက တစ်ဗူးယူလိုက်ပြီး ကွင်းလေးကို ဆွဲကာ ဖောက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တံခါးမငျးတုနျးအလုပျရုံကို ရှာဖှရော မြားစှာမရှာဖှရေဘဲ တှရေ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြည့်ရတာလည်း မင်းက သတ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေမှာ မရှိပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ယောက် ကိုတစ်ယောက်ကျွမ်းကျင်စွာ သတ်ဖြတ်ခြင်းဆိုတဲ့ စစ်ထိုးခြင်းအတတ်ကို အထူးမြတ်ဆုံးသော အရည်အချင်းကြီးလို့ ထင်မှတ် မှားကုန်ကြ ပါပကောလားလို့ တွေးပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါ လူသားသညျ သေးငယျလိုကျမညျ့အမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့ အပြန်အလှန် ငြင်းခုန်နေကြစဉ် ငွေမင်ရောင် ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားသော အသက် ၄၀ ခန့် အရွယ်ရှိ အမျိုးသမီးတစ်ဦး အနားသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ရှင်နဲ့ လွဲသွားတာ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ထိုငပလီတို့ ရောက်သွားတယ်ဆိုလျှင်ပဲ ဒီနေရာ မြန်မာပြည်၏ဆိပ်ကမ်းသာ လုပ်သင့်သည်ဟု ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်တဲနှစ်လုံးကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့ရာမှ သူတို့၏အင်အား ဖြင့် ယခု ငပလီကမ်းခြေ အပန်းဖြေရိပ်သာကြီး ဖြစ်ခဲ့ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်သားရဲ့ ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ လူတစ်ယောက် ယူဘိုမိုနိုင်ငံထဲမှာ ရှိနေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင့်ဘက်တန်မှာမူ အိန္ဒိယအကြောင်း ဘာတစ်ခုမျှ မည်မည်ရရ မသိသေးသော သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေ့တောင် မေ့နေကြ ရော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာအတှကျလဲ ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့၌ နီကိုလေသည် မိမိသွားစရာရှိသောနေရာ များ၊ ဖိတ်ကြားထားသောနေရာများကို သွားရောက်ခြင်းမပြု ဘဲ ထုံးစံအတိုင်း စွတ်ဖားဆွဲမြင်းနှစ်ကောင်ကို ခြေကုန် အောင် လျှောက်မောင်းပြီးနောက် ညစာစားပွဲမတိုင်မီ ကလေးတွင်မှ အိမ်သို့ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောင်စိုးက အသံထွက် ဖတ်ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မည်သည့် အတွက်ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ သိခငျြတာရှိယငျလညျး စာရေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြရဈငယျသော မကျြဝနျးကို ဆေးကူကာ နှုတျခမျးပါးလေးမှာ လိမ်မျောရောငျ ဆိုးဆေး တငျထား ခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ပါး ပျက်လျှင်လည်း တည်ရာ မှီရာ တွယ်ရာ မရှိ၍ သဟဘင်္ဂအားဖြင့် အကုန် လုံး အတူတကွ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ပျက်ကြ၏ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ခုပ်သြဘာ ပေးနေကြသော လူအုပ်ကြီးအား လင်းနှင့် မာနာ လက်ဝှေ့ပြီး တုံ့ပြန်နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘွားကြီးက မင်းကိုပါ သူနဲ့ အတူတူ နယူးယောက်မြို့ကို ခေါ် သွားမှာလား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မော်တော်ကားဖြင့် တစ်နေရာရာသို့ သွားစရာပေါ်လာ သည့်အခါ ဂျီတာသည် ရှေးဦးစွာ ရေတိုင်ကီထဲသို့ ရေလျှံသွား အောင် ဖြည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိမ်တံတားက ရှည်လျားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ နေ မထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားကလည်း မလွှတ်ဘဲ အတင်းဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက သူ့အိတျထဲက မုနျ့တဈခုကို နှိုကျယူကာ ခှေးဆီသို့ ပဈကြှေးလိုကျတော့ ခကျြခငျြးဟပျလိုကျတာ ကုနျသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှကျတှကေ ပို၍ တောကျပစိမျးမှောငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလောကျဆို အိုကတေယျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနှငျ့ ပတျသကျသော နရောမြားကို မသှားလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပရိုသီ မည်သို့မျှမပြော၊ အက်ဂါသာ အိပ်ရာထဲသို့ ဝင်သွားသည့်အခါတွင် သူ လည်း မကြာမီအိပ်တော့မည်ဟုသာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်နဲ့ငါ့ကြားမှာ ပြန်မတွေ့နိုင်တော့မယ့်စည်းတစ်ခု ခြားသွားသလို ခံစားရတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရယ်ကြသည့်အထဲတွင် စောမြိုင်၏ သမီးအကြီး နန်းလုံသည် မျက်နှာရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် နေရောင်ပြူသည်နှင့် ပစ္စည်းအခိုးခံရသော အိမ်ရှင်တို့သည် မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ စုပြုံရောက်ရှိလာကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခင်ခင်လေးနဲ့မောင်ကြီး ပထမဆုံး တွေ့ကြတုန်းက ခင်ခင်လေးကို မောင်ကြီး နည်းနည်းမှ ဂရုမစိုက်ခဲ့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးရဲ့ ကြွေးကြော်သံတွေပဲဟာ၊ ဗီးလာ့ဒ်ကလဲ ပရိသတ်ကျအောင် စကားပြောတတ်တဲ့လူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဘရီကျူးသည် တက်စနှင့် သွား၍ ပူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပျသား နှဈရာရှိပါတယျ သနောပတိ ပါရဂူ ဆု
သို့သော် နံနက်လင်း ကြက်ဖတွန်သံကို ကြားရချိန်မှာ သူတို့သည် ချက်ချင်းအိပ်ရာက ထကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခါတိုင်းလို ပြောင်တွေချည်းပဲ မဝတ်စေဘဲ အပွင့်ကလေးတွေပါ ဆင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ခင်လေးရဲ့ အပြစ်လည်း ပါပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် မလိုအပ်ဘဲလျက် ကားနှင့် ကားလမ်းအစပ် မည်မျှဝေးသည်ကို ပေကြိုးဖြင့်တိုင်း၍ မှတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့သည် ပိတ်စွယ်မြက်များကြားမှ ဖြတ်ကာ အိမ်ဘက် သို့ ပြန်လျှောက်ကြသည်၊ လမ်းပေါ်သို့မရောက်မီ ခပ်လှမ်းလှမ်း ကတည်းက ခြံဝင်းထဲမှ စောင့်မျှော်နေကြသော အေဒါနှင့် အယ်လီ မေတို့ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လေဖြတ်တာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ဆီမှာ ဆားတောင် ငတ်တစ်လှည့် ပြတ်တစ်လှည့် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမနှငျ့အတူ နနျးရငျပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် ရောက်သောအခါ ခေတ္တရပ်နားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ငယ်ငယ်တုန်းက အကြောင်းတွေကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျကတော့ လူတိုငျးကို တိုကျတှနျးခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး ထရဖ အထောက်အထား ရှာဖွေရေးအဖွဲ့ ရဲ့ အလုပ်ကိုလည်း အနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်သူ့လက်ထဲသို့ ကျရောက်နေပြီဖြစ်ရာ ရန်သူတို့သည် အကယ်ပြုလုပ်လိုကလည်း ပြုလုပ်ပေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒျေါစမျးစမျးမျော၏ ဟဈအျောသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြာရင် တို့ဟာ လှေကွဲကြီးလို နစ်ရတော့မယ့် အခြေပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်တီးပြီးလျှင် ထိုဘွဲ့ကို သူ့ကိုယ်သူ ပထမဆုံးပေး လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ဆိုင်လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော်လည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွှမဖြစ်သူမှာ လူငယ်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကန်တော်ကြီးတဝိုက်ကား မှောင်စပျိုးနေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရင်ထဲမှာ ပူလောင်ပြီး ငိုချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအိတျက အညိုရောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုငျငံရေး သငျတနျးခြိနျတှငျလညျး ရှနေ့ောကျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သီချင်း သံပြိုင်အပိုဒ်တွေနဲ့ ၁၉၄၈ ခုနှစ် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး ရတဲ့အခါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖြုတ်သာဖြုတ်စေ၊ မအိပ်လေနှင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစေခံ သုံးယောက်အနက်၊ နှစ်ယောက် သေဆုံး၍ အမ်ဘိုပါ တစ်ယောက်တည်းသာလျှင် ကျန်ရှိခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဖေဂျုတ်သည် သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ထဲမှ ဟောင်းနွမ်း ကြေမွနေသော ငွေစက်ကူ နှစ်ရွက်ကို ထုတ်ကာ ဝီလ်ဆန်ထံသို့ လျှောက်သွားပြီး လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်လျှင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုများအတွက် ချစ်ချစ်ဆီက အကြံဉာဏ်တောင်းရမည်ဟု စိတ်ကူးထားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကတ်ဆီသည် သိသိသာသာ လျော့နည်းသွားပြီ ဖြစ်သော ဝီစကီပုလင်းကို ကြည့်၍ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူက လက်အုပ်ချီ၍ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်ခေါင်းနှင့် ဝက်ခြေထောက် များ ရလာသည့်အတွက်ကြောင့်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် အူမြူးနေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မုတျဆိတျမှေး ဗရပဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုက်ငိုက်စိုက်စိုက်ဖြင့် မိမိနောက်မှ ပါလာသော စံတုတ် ၏ လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲရင်း မြခက်သည် မြူးကြွစွာ ရှေ့မှသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဟာကတော့ ဘယျကို တငျဖို့ရယျလို့ သတျမှတျခကျြလညျး မရှိသေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်စစ်သားသည် ကြည့်ရှုစစ်ဆေး၍ ကျေနပ်သောအခါ တပ်သားများကို တန်းဖြုတ်၍ လွတ်လပ်စွာ နေခွင့်ပြုလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျ စိတျထဲက ထို စကားလုံးကို အျောလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂှငျးသညျ သီခငျြးတဈပုဒျကို ညဉျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အများကြားရအောင် ကျယ်ကျယ်လည်းပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မီးတောက်များ ထလာတတ်သော်လည်း အဆက်မပြတ် ကျလာနေသည့် မိုးပေါက်ကြီးများကြောင့် ပြန်၍ ငြိမ်းသွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေစုပြီး အုတ်ဂူတွေအနား ပြန်လာခဲ့ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ သူ့စကားကို ခဏ ရပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်ဒင်ဗာ မရှိတော့သည့်အတွက် အိမ်ကြီးကို ကျွန်မ တာဝန်ယူ ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်လ တစ်ရာ့လေးဆယ် ပေးရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ခြံဝမှာ မြိုင်ဟေဝန် လို့ရေးထားတဲ့ ဆိုင်းဘုတ်ကလေး ချိတ်ထား တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ဗဟုသုတတွေကို ရေးသားခြင်းငှာတော့ မသင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သမီး ခဈြသူလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအချိန်က စန္ဒရားဦးချစ်ဆွေ၊ ဦးလှထွတ်၊ အေဝမ်းဦးစိုးမြင့်တို့၊ စန္ဒရားဦးငွေစိုးတို့ စသဖြင့် တွဲခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါ်လှကြည် အကြည်တော် ဘီလူး
လူလတျ မငျးကကော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ပ်တို့ တည်းရမည့်အိမ်မှာ ခြေတံရှည်ကြီးဖြစ်၍ ဝါးလှေကားဖြင့် အပေါ်သို့ တက်ခဲ့ရာ အိမ်ခန်းအလယ်တွင် မီးလင်းဖိုကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ စိတ်ချမ်းသာသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်က အလောတကြီး ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်လည်း အခြေအနေ ကို ရှင်းပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုင်ခုံမှာထိုင်ပြီး ကိုယ်ငိုင်နေမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူစိမ်းတရံဆံ ဖြစ်သည့် အခြားမြို့ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်တက်သည် ထမင်းစားသောအခါ၌ ပြတ်ပြတ်ပြက်ပြက်နှင့် မြည်အောင် စားသောကြောင့် ညိုမက ထိုသို့ပြတ်ပြတ်ပြက်ပြက်နှင့် မြည် အောင်မစားကောင်းကြောင်း ပြောဆိုဆုံးမလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တင်မြဝင့်သည်သူ့အိမ်ကကားအတွင်းသို့ ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ လုပ်ရပ်များ ပေါက်ကြားသွားမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့်သာလျှင် ဟာရုမိ၏ အကူအညီကို ပယ်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် ပြောကြမည့် စကားများကို မည်သူမျှ မကြားနိုင်သည့် နေရာ ရောက်မှ ဝင်းဖီး၏ အမေးကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အိမ်သို့ ကားနှင့် လာခေါ်ပြီး၊ ဆရာကြီးအား ကျွေးမွေးပြုစုလေ့ရှိရာ ကျွန်တော်က ကပ္ပိယ အဖြစ်နှင့် လိုက်သွားလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တစ်သက်တွင် ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် တစ်ခါမျှ အထီး တည်းမနေခဲ့ဖူးသည့် ဖျော့တော့၍ အပြစ်မရှိသောဇနီးသည်ကို အမှတ်ရသွားကာ သနား သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုံးအစမရှိတဲ့ အခြေအနေမှာပဲ ပျောက်ဆုံး သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လည်းပြုံးပြီး တောင်ကုန်းပေါ်က အိမ်ဆီ ဆက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော လုပျသားပဲ၊ ဒါပမေယျ့ ဒါကို ပါပါကမှ သဘောမကပြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီဝက်ခန့် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ တကိုယ်လုံး စက်စက်နစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံကို ကျွန်တော် လွတ်မလာမချင်း ဆက်လက်ရှင်သန်အောင် ကြိုးစားသွားမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းတို့ကောင်တွေက ကိုယ့်လမ်းကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး မသွားဘူး၊ တော်တော် ကမြင်းချင်တဲ့ ကောင်တွေ၊ တွင်းထဲကို တိုက်ရိုက်ကျလို့ပေါ့ ၊ နံရံနဲ့ခေါင်းနဲ့သာ ဆောင့်မိသွားရင် တစ်ခါတည်း မသာပေါ်သွားမယ်၊ ဘာမှတ်သလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုမိန်းမမျိုးဟာ ဒီလို အဖြစ်မျိုးမှာ အဖော်ရဖို့ အတွက် သမီး တစ်ယောက်ကို လိုချင်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းအဖြစ် ကစားသူနှင့် ဝါသနာအရ ကစားသူတို့ ဖြစ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီတုန်းကတော့ ဘာတွေ ထူးခြားနေတယ်ဆိုတာ ဘယ်ခံစားတတ်ခဲ့မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားရှကျက ခပျတုပျကုပျနေ၍။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် သံဆူးကြိုးများ ကာထားသည့် ခြံစည်းရိ်ုးအနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးမ ညောင်းရင် ဟောဒီဘက် နည်းနည်းရွှေ့ပါလား၊ ဦးကြီး ကူပေးမယ် ဦးကြီးသည် ကေသွယ်နှင့်အတူ ကေသွယ့် သံသေတ္တာလေးကို သင်္ဘော အမိုးထောက် ပိုက်လုံးသံတိုင်အနီးသို့ ရွှေ့ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခက်တာက သူ့ဆီမှာ ကျွန်မ မကြိုက်သောအမူအကျင့်တွေက တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခု ရှိနေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူ့ထံမှလည်း လုံးခနဲ့ ဟိုနေ့ရတော့မလို သည်နေ့ရတော့မလိုနှင့် ခုနစ်ရက်တစ်ပတ် မှ ၅ဝိ၊ ၁ဝဝိ မျှ မနည်းတောင်းနေရသည်ဖြစ်ရကား မသူစကား ကြားလိုက်တော့ သူလို မိန်းမသားကမှ ဆန်ဆုံစား၊ ကံကုန်သွားဟု ပြောနိုင်သေးလေရာ ကျွန်တော် ယောက်ျားသားက ဘာဆိုဖွယ်ရာရှိတော့သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတော်ကြီးက ထပ်မေးပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်သည် ဆေးတံကို ပါးစပ်တွင်ခဲကာ ဘန်ဆင်းလေမီးဖို ပေါ်၌ တင်ထားသည့် စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်ထဲမှ အပြာရောင်အရည်များ ပွက်ပွက် ဆူနေသည်ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသားအားလုံးကို ကြင်နာပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုင်ရာရဲတို့က စုံစမ်းလျက်ရှိသည်ဟု ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံးဝမရပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်အမွေးအမှင်ထူသော စွန်ရဲများမှာ ထောင်ပေါင်းမျာ စွာသော ပျားကောင်ငယ်များ၏ ထိုးဆိတ်ကိုက်လုပ်ခြင်းကို ပမာ မပြုဘဲ တိမ်တိုက်ကြားထဲထိ ပျံတက်ရင်း ကိုက်ဖဲ့တိုက်ခိုက်ယူလာကြသော ပျားသူငယ်များကို လေထဲ၌ပင် ပျံရင်း၊ ပြေးရင်း၊ ရှောင်ရှား ရင်းနှင့် အကုန်စားပစ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူနှင့်ကျွန်တော် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဘယ်လို ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်းကြမလဲဆိုသောကိစ္စ ပြောချင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီကိုလေရယ် ဆွန်ယာရယ် နာတာရှာရယ်၊ သုံးယောက်သား နေ့လယ်စာ စားပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်တိုင်ပင်ခဲ့ကြတာကို မှတ်မိ သေးတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ရာသီစာအတွက် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး ငှားထားသည့် မော်တော်ကား နှင့် ယခုမော်တော်ကားမှာ ကွာလိုက်လေခြင်းဟု ကျွန်မ တွေးနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသညျနုပြိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံ နဖူးစည်းများတွင် အရက်ကြော်ငြာ၊ မော်စကိုသို့ အပျော်ခရီး စထွက်ရန် ကြော်ငြာများမှ ပြာလဲ့လဲ့ မီးပွင့်များသည် မှင်စာတွေ၊ မြွေတွေလို တွန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒရိုင်ဘာနေရာမှာ သူထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုင်ထားပုံက ယုယုယယ ဂရုတစိုက်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျမှ မထှကျတော့ဘဲ အခနျးထောငျ့မှာ ပငျ့ကူတကောငျလို ခိုအောငျးနခေဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး၏ မိတ်ဆွေများ က ကျွန်မနှင့်အတူ ဖဲကစားရမည်ကို လက်တွန့်တတ်ကြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နာတာရှာတို့ကိုတော့ ဘာမှ မပြောဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ ဥယျာဉ်မှူးဗျ၊ မေမေ့ရဲ့ နောက်ယောကျ်ား၊ သူက မေမေ မရှိတုန်း ဘိုးဘိုးတို့ကို ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ်ပြုစုဖို့ဆိုပြီး ခြံထဲကို ပြန်ရောက်လာတာတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟဲ့ ကောငျလေး၊ တိတျစမျး၊ အဲဒါ ဂြာမနျတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာထဲသို့ ရောက်သည်နှင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြင်းပေါ်မှဆင်းကာ ခေတ္တနားရန်အတွက် လည်းကောင်း၊ စားသောက်ရန်အတွက်လည်းကောင်း၊ မိမိ၏ စိတ်ထဲတွင် ရှုပ်ထွေးလျက်ရှိသော အတွေးများကို ရှင်းလင်းသွားစေရန်အတွက်လည်းကောင်း နီးရာအိမ်တစ် အိမ်ထဲသို့ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနညျး ဆုံးတော့ ဝီစကီ ပုလငျးပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက အတော်စိတ်ရှည်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် တင်ကြို ကာကွယ် နိုင်စွမ်း ရှိပါလျှက် နှင့် ဆုံးဖြတ်ချက် မှားယွင်း သဖြင့် ခွင့်ပြု ခဲ့ရသော စကြာ ဝဠာ ပြစ်မ်ှုကြီး၏ ကြံရာပါ တော့ အဖြစ် မခံလို။ သင့ျလူ ရာမ
ဖလားရယျ၊ ဂဈတာရှိတျရယျ တဈခုမှ ကနျြတျောနားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အီတာလျံကောင်စစ်ဝန် ဆန်ဒရေနိုသည် တစ်ဘက်တွင် ဗြိတိသျှဘားမားသစ် ကုမ္ပဏီ၏ သူလျှိုဖြစ်နေပြီး အင်္ဂလိပ်အရာရှိများကို များစွာအနှောင့်အယှက်အတားအဆီး လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနေမောင်မောင်ဟူသောအသံကို ကြားလိုက်ရသည့် တခဏ၌ လွန်စွာအားရှိ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရွာတောင်ဖျားက ဆေးဆရာကြီး ဘိုးရွှေလုံးက တော့ ကိုကြီးကျော်ဆိုတာ အလောင်းစည်သူမင်း၏ အမတ်ကြီးက မွေးသည့် သားတော်အထွေးဆုံးဟု ပြောသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကံကြမ္မာအပြောင်းအလဲသည် သူ့အား ဇာတိဌာန ချက်မြုပ်မြေမှ စွန့်ခွာကာ အာရှတိုက်မှ ရှေးအကျဆုံး ထိုနိုင်ငံသို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းရွှေ့ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းကို ကျွန်တော်က ယခု ဤစာရေးကြည့်ရေးနေ၍ သိရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖဲင်နီတစ်ယောက် နာနာကြည်းကြည်းဖြစ်စေ မည့်စကားမျိုးကို မည်သည့်အခါမှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်းမပြုတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့က ဘာမှမသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒုတိယနှင့် တတိယ သမီးများက ငယ်စဉ်ကပင် သေဆုံးကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေး၏မကျြလုံးကို သူမ သတိရလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက်စရာ နံရံတွေ့သွားတဲ့ နွယ်ပင်တွေလို အမျှင်မည်းမည်းတွေက ကျွန်တော့်လက်ကောက်ဝတ်ကို လောဘတကြီး ရစ်ပတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လကျထဲတှငျ ရဲတငျး တဈလကျ ကိုငျထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့များ ငါ့သားမှာ အခက်အခဲနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရရင် ဒီအချက်ကိုအသုံးပြုပြီး ထွက်ပေါက်ရှာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာဖရိကကို ပြန်လည်သတိရ လွမ်းဆွတ်ခြင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် တာဝန်ကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အသိုငျးအဝိုငျးထဲမှာပငျ သူ နရောရရဲ့လားဟု သံသယဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောရင်း သူသည် နောက်ဖေးတံခါးပေါက်မှ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုနစ်နေ့ ခုနစ်ညတိတိ အခုလို ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် နေပြီးတဲ့ အခါ သူတို့ရဲ့ ရှိသမျှ အစွဲအလမ်းတွေနဲ့ သူတို့ တစ်သက်လုံး ယုံကြည် ချက်တွေဟာ နောက်ဆုံးလွင့်စင် ကွယ်ပျောက်သွားတော့တာပဲ၊ ယုံကြည် ချက်အားလုံး လွင့်စင်ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့အခါ သူတို့စိတ်ဟာ ခဝါချပစ် လိုက်သလို သန့်စင်သွားတော့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမဲ့ တို့များ မတိုက်ဖြစ်ကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခြောပါတယျ၊ ကြှနျမကိုယျတိုငျအပျေါဘကျမှာ လကျမှတျထိုးထား တဲ့ အခှပေဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝတ်အထည်နှင့် အစားအသောက် ရှားပါးခြင်းကိုပင်လျှင် စကားလက် စိတ်မညစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယျတနျး အောငျ၍ ဒီကြောငျးက ထှကျရခါနီးမှ ထှကျခတျခတျ ရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ညိုသည် မောင်ရွှေဝါ၏ လက်ပေါ်တွင် အသက်ကုန်ဆုံးခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် ငါစေတနာကောင်းလို့ အဝီစိတွင်းပိုင်ရှင်ဖြစ် နေတာ မင်းမမြင်ဘူးလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် သူတို့အားလုံးသည် ပထမလမ်းပေါ်တွင်သာ လျှောက်နေကြသည်တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လိေမၼာ္သီးက အလြန္ခ်ဥ္လွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခေါင်းမှ ဦးဗောင်းကို ဖြေ၍ ဆံကေသာတို့ကို ဖားလျား ချကာ ညင်သာသောလေနုနှင့် ပခုံးပေါ်မှာ လူးလွန့်နေစေလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုလိပ်သားအဖြစ် အမှုထမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂပြနျကထှကျလာတာ သူရှာခငျြတဲ့ အရာသုံးခုကိုရှာဖို့တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက သူ့ယောကျြားကို သိပျခဈြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးတင်ဆွေ ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ဆင်ဖြူမျက်နှာ ဆင်မည်းမကြည့်ဝံ့ ဆိုသလို ကြွက်ရှိရာ ကြွက်မည်းမလာ ဆိုသည်မှာ မှန်ကန်လှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် အက်ဂါသာကို လက်မထပ်ခဲ့မိလျှင် သည်လိုအဖြစ်မျိုးကို ရောက်နိုင်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူတကယ် ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့်ဖြစ်တဲ့အချိန်မှာတော့ အဲဒီအပြောတွေက အပြောတွေသက်သက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်ကို မဆိုးမသွမ်းတော့ဘဲ ဖခင်ကလည်း ကျေနပ်၊ နယ်သူနယ်သားတွေကလည်း လိုလားတယ် ဆိုရင် စော်ဘွားကြီး မရှိတော့ရင် ကျိုင်းတုံနယ်ဟာ အစ်ကို့အတွက်ပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကဲ မပြောတော့ပါဘူး၊ သူ စကားတတ်တိုင်း တော်တော် ရှည်တဲ့ ကိုရှည်ကြီး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ တမငျ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမျှော်လင့်ချက်ကား တခြားမဟုတ်၊ မိမိအနေဖြင့် မိမိ ကိုယ်မိမိ မပျက်စီးအောင် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ပြီး လူ့ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ဘဝ၏ ယဉ်ကျေးမှုများ တည်တံ့ခိုင်မြဲသွားအောင် ကြိုးပမ်းအားထုတ်သွားနိုင်လိမ့်မည် ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် အမြင်မှာ ထိုကိစ္စမှာ ရှင်းရှင်းကလေးဟု မြင်သော်လည်း သူ့ကို အနှောင့်အယှက်မပေးလိုသဖြင့် အသာပင် ငြိမ်နေလိုက် ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးစကားက အတျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတွေ့ချင်သည့် အရာကို တွေ့လိုက်ရ၍ ပူးလ်ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်နေရာမှန်းမသိ ဘယ်တော့ပြန်လာမှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သညျသဈပငျကို လဲ့လဲ့မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလက်၏ အပြောင်းအလဲ မြန်သော စိတ်သည် နောက်ကျိ ရှုပ်ပွေရာမှ တစ်မဟုတ်ချင်း လန်းဆန်း လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ မကျြစိမြားကို တအားမှိတျထား လိုကျသေ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြာရောင် ရေနက်လ်ှိုင်းကြီး၏ အလယ်ကောင်တွင် လ်ှိုင်းခေါင်းဖြူကြီး အမောက်ထောင်လာ၏။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီ သဘာဝသယံဇာတတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်ကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ မရောက်ရှိခင် ဟိုးအတိတ်ကာလရဲ့ သေးငယ်လွန်းလှတဲ့ သက်ရှိဇီဝတို့ စတင် ဖြစ်ပေါ်လာတည်းက ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်ခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုလားစာကို အနီးအပါးရှိရှာမြားမှ ကုလားမြားကို ရှဒေင်ျဂါးပေး၍ ရေးခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အဖေက လေဖြတ်ထားတယ်၊ အငြိမ်းစားအရာရှိတဦးလို့ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြောရရင်တော့ ရုပ်နာမ်ခန္ဓာအသစ်အသစ်တွေ တစ် ခုပြီးတစ်ခု ထပ်ထပ်ဖြစ်နေတာကို သံသရာလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချို့ကလည်း ရောင်စုံ စက္ကူစကလေးများ ကို ကြဲချကာ အချို့က ဖယောင်းတိုင်များကို ဝှေ့ယမ်း ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပလ္လင်များနှင့် တရားရေးဝန်ကြီး ထိုင်ခုံကြားတွင် စားပွဲရှည်ကြီး တစ်ခုရှိပြီး ထိုစားပွဲပေါ်တွင် အဋ္ဌမမြောက် ဂျော့ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အမိန့်တော်ကို ရယူရန် စာချွန်တော်မျိုးစုံတို့ကို အထပ်ထပ်ပုံ၍ တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျပန်စစ်တပ်နှင့် အမေရိကန်လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုကို ဤဆေးရုံ ခံခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေါငျစရာ ပစ်စညျးတခု ယူလာခဲ့ပါတယျ အဒျေါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက သူ့ကို စကားပြန်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူတော်သူမြတ် သေချင် သေပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ့အခန်းထဲ ဝင်သွားတော့ အဲ့ဒီအရွယ်ကတည်းက စာရေးဆရာလိုလို ကဗျာဆရာလိုလိုနဲ့ စာတိုပေစလေးတွေ ရေးရေးတဲ့ပြီး အမြဲဖီးလ်နေတဲ့ ငစိုင်းက သူ့မမ ကို စာပေးမယ်ဆိုပြီး ရေးနေတာ ပြီးသွားလို့ သူ့ဖာသာ ပြန်ဖတ်ပြီး ကွဲကွဲနဲ့ ဖီးလ်နေတာ သွားတွေ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယျကဧညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခရီးစဉ်ကြီး၏ အထွတ်အထိပ်ဖြစ်သော ဒစ္စကာဗာရီ နောက်ဆုံးဆိုက်ကပ်ရာ လမ်းကြောင်းယူခြင်း အစီအစဉ်ကို စတင်ရန် အလျှင်အမြန် နီးကပ်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်သူတွေကို အကြောင်းကြားရဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသများ၌ မိုဦးကျစအချိန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာဝန်တွေက ပြောတယ်ကွ၊ ဒီဆောင်းမှာ မိုးတွေဆက်ရွာနေရင် အစ်ကို ဘီးတပ်ကုလားထိုင်နဲ့ သွားရတဲ့ဘဝ ရောက်သွားလိမ့်မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် မြဒင်ကို ခုတ်မသတ်ခဲ့ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျတဈယောကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြည်နယ် တပ်မတော်သည် သိမ်းယူရသည့် ပစ္စည်းတိုင်းကို တန်ရာတန်ဖိုး ပေးမည်ဟု ပြည်နယ် ဗိုလ်ချုပ် လီးက ကြေညာသည် ဟူသော သတင်း ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စစ်မြေပြင်ကို တကယ်ရောက်ခဲ့ပြီနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားများနှင့် တပ်ကြပ်ကြီးတို့ စကားများနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကျောင်းကိုလည်း အရောက်အပေါက် များလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာလိန်မှူးဘဝက စုထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ က ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်သားများ ခန့်ထားရန် ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် သူတို့သည် ကျောက်စိမ်းများကို ရောင်းချရန်လည်း စိတ်ကူးနေ၍ မဖြစ်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံလာရာကို လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ငြိမ်သက်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီပစ်စညျးလေး လိုခငျြတယျ၊ လိုခငျြလိုကျတာ၊ ရခငျြတယျ၊ ရခငျြလိုကျတာ၊ သုံးခငျြတယျ၊ သုံးခငျြလိုကျတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုကျဆံလညျး ကောငျးကောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်တန်ဖိုးများကို ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်း တွေဖြင့် တန်ဖိုးဖြတ်၍ ရကောင်းသည် မဟုတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်သစ်လူမျိုး၏ စကားကို အလေးအနက် ယူ၍မဖြစ်ဟု ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလစွမ်းအားကို ရေတွက်ဖို့ ကြိုးစားတာ မှားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီရောဂါမျိုးကို လူတွေဟာ သေရမှာထက် ပိုကြောက်ကြတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မျက်နှာ ခပ်ရှည်ရှည် ဖြူဖျော့ဖျော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရက်တော့ အင်မတန် ကြိုက်၊ နို့ပြီး ခြေမြန်တော် ဘယ်ခိုင်းလိုက်၊ ခိုင်းလိုက် အင်မတန်သွက်လက်တယ်၊ အရက် ဝယ်ခိုင်းတာဆို ပိုမြန်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးရာစ၍ ပေးခဲ့သော လူကြီးသည် မျက်လုံးပြူးသွား၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပိုအရေးကြီးတာက မိမိထုတ်ကုန်ရဲ့ အရည်အသွေးအပါအဝင် လက်ရှိကုန်ထုတ်စွမ်းအားကို မြင့်မားလာအောင် အားထုတ်ခြင်းအားဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်မှုအတွက် အရှိန်အဟုန်ကိုမြှင့်တင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေ့အသံက စိတ်လှုပ်ရှားပျော်ရွှင်မှုဖြင့် လှုပ်ခတ်နေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ထိုသို့ နှစ်နှစ်ကာကာ သီချင်း မဆိုခဲ့ရသည်မှာ ကြာတောင့်ကြာခဲ ရှိခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါတွေ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ပေါင်းအိုးထဲကို မှန်းကြည့်ပြီး ကျွန်တော် ရမ်းတုတ်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ကျွန်တော်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အားလုံးသည် တစ်နေ့တွင် ထိုအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံကြရမည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျက ရိတတျလှနျးလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှုတ်ခမ်းချင်းတေ့ပြီး လေမှုတ်ထည့်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ရဲ့ယောက်ခမ၊ သူ့မိနျးမရဲ့ အမတေောငျ သိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် လက်နှစ်ဖက်ကို ကန့်လန့်တန်းထားသော ဝါးလုံးထက်တွင် နှစ်ဖက်စလုံးတင်ထားစေပြီးနောက် လက်ကောက်ဝတ်မှနေလျက် ကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် ချည်နှောင်လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကတ်ဆူရို၏ ဇာတိမြို့သို့ ရောက်ရန် တိုကျိုဘူတာမှ ၂ နာရီခန့် ရထားစီးရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တြိဂံစိတ်ကူးနဲ့ အတူတူပဲလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးစိတ်တိုကြီးက မောင်ချစ်အေးကို စူးစိုက်ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးလေးတွေက ကျီးကန်း ခြေထောက်နှယ် ခြေထောက် သေးသေးကလေးတွေဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးကလညျး ကားနှဈစီးစာလောကျသာ လုံသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘယ်ကမှန်းမသိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတျမိတာပေါ့၊ ကြှနျတျောတို့ ကြောငျးသားတုနျးက အရေးပိုငျသမီး ကြောငျးသူတဈယောကျကို ဦးမြိုးတငျ့ စာပေးသလို ပေးခဲ့ဖူးတာကိုး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် အတိုင်းဆိုလျှင် အရာရာတိုင်း အပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျနဲ့ ဒီကောငျမလေး နှဈယောကျကိုပဲ ကယျလိုကျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက အပျိုကြီးပဲ၊ ဘာ သိမှာလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဟိုင်သည် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစက တောသား ဒိုက်ဖတ် အကန်းကလေး၊ အဖိတ် ဖိတ်အစဉ်စဉ် စားနေပုံကို သူ မြင်ယောင်မှန်းဆထားသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကူးတို့ဆရာက ရယျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကြိုးပစ်ရာမှရရှိသော လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို သိုလှောင်၍ လိုသလို ဖြန့်ဖြူးနိုင်မည်ဟု သီအိုရီထုတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါသဖြစ်ဖြစ်နဲ့ မိရာကို အတင်းစွတ်ထိုးနေမိရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ကိုသက်လွင်ဦးနဲ့ ကိုသိန်းညွန့်ဦး လက်ထဲမှာ ပါသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေမရှိလျှင် ကျွန်တော်တို့ ဘာမှလုပ်တတ်တော့မည် မဟုတ်သည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအချိန်မှာ ဂျပန်စားသုံးသူတို့ဟာ အဲဒီထုတ်ကုန်တွေကို ကမ္ဘာ့ ပေါက်ဈေးထက် သုံးဆကနေ ငါးဆအထိပိုပေးပြီး ဝယ်ယူစားသုံးနေခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူခိုး ပါရဂူဘှဲ့ ရရငျ ဘာမြားဆကျလုပျဦးမလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိုင်ဇတ်သည် သူကြီးအား နှုတ်ဆက်ကာ အသင့်ယူလာသည့် စီးကရက်တစ်ဘူးကို ထုတ်ပေးပြီး သူ့ဘေး၌ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေ့မှ ကိုမြတ်ထွန်းက အိမ်ပြန် နောက်ကျနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ပြုံးရွှင်စွာဖြင့် ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နှုတျခမျးမှေးတဖကျကို ဆှဲနုတျတာ ကုနျရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက်တော့ဖြင့် သူ အများဆုံး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့က အရက်နည်းနည်းသောက်ပြီး အစားများများစားကြသူများဖြစ်၍ ထိုဆိုင်မှာပင် ထိုင်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တို့က လေးယောက်၊ ဂျပန်က နှစ်ယောက်၊ အားလုံးပေါင်း ခြောက် ယောက် ဖောက်ခွဲရမည် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသည် ပျင်းပျင်းဖြင့် ကာရန် အဘိဓာန်တခု ပြုစုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောငျးတဟှပျဟှပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ သူ့ကို အငျမတနျ နှဈသကျသဘောကသြညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရကျသတ်တပတျ တဈပတျမှာ ဘယျနကေို့ နားမယျလို့ သတျမှတျထားတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိုရက်မတိုင်ခင်အထိ သူတို့နှစ်ဦး တွေ့ဆုံခွင့် မရခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထရံစွန်းကို မှီပြီး တက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ပါသော်လည်း ပထမဦးဆုံးအနေဖြင့် ကုစာနာဂိသည် မိမိ၏ တင်ကြိုမှန်းဆချက်ကို တတ်နိုင်သမျှ ဘေးဖယ်ထားပြီး ဟိရောမိထံမှ သတင်းအချက်အလက်များကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ကောက်ယူစုဆောင်းရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်တွေ ကန်အောက်ခြေကို ထိနေမှ လုံခြုံစိတ်ချသလို ခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခင်ခင်လေးက ရှိမ်းမကားမှာ ရှိတာကို မြို့ဝန်မင်း သိတယ် ဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ နို့စို့ကလေးတှကေို သတျစသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြဝန်းရံ သရက်တောကနေ မပြန်ခင် မေးဖြစ်အောင် မေးရတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက္ခဏာမှာ ထိုမိတ်ဆွေများသည် ဤအဖြစ်အပျက်ကို အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ကြားပြီးဖြစ်၍ ငြီးငွေ့ နေကြဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောတို့ကို ဘယျကိုပို့မှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ရောက်ဖို့ကမဝေးတော့။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ သူ့ခေါငျးက တစဈစဈကိုကျခဲနသေညျ မူးဝနေောကျကြိလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့က တောင်ယာတန်းတွေနားမှာ ဆိုင်ကယ်ရပ်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တိုင်းပြည်နယ် အကျိုးကို ရှေးရှုတဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥရောပသားများက ဂျူးတို့အား နှိပ်စက် သတ်ဖြတ်ကြောင်းသတင်းကို ကြားရသောအခါ ဂီဒီယံသည် ပထမတွင် လုံးဝမယုံခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူပင် ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့ မနက်က ပါစချာ အင်စတီကျုက ဒိုဘီခန်း ဟောင်းထဲတွင် စမ်းသပ်ကြည့်ခဲ့သည့် မွန်တိန်းနီးယား၏ ဓာတ်ဘူး ငါးဘူးထဲမှ စမ်းသပ် ပစ္စည်းများသည်လည်း စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ရလဒ်များကို ပေါ်ပေါက်စေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယန္တရားကို တည်ဆောက်ခဲ့သူများ မရှိတော့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း ထောင်ချောက်ယန္တရားက အလုပ်လုပ် နေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ထောင်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ စိတ်ညစ်စရာတွေ ကြားထဲမှ မွေးထွက်လာသော သမီးငယ်ကိုမူ သူ့ ချစ်သူ ကိုသက်ဆွေနှင့် ပေါင်းဖော်ခြင်းဖြင့် မွေးဖွားလာခဲ့သည် မှန်သော်လည်း နှစ်နှစ်ကာကာ မရှိလှသည်ကို ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သတိ ထားလာမိ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းသို့ ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ရွာထိပ်မှ မီးခိုးလုံးများ၊ မီးတောက်မီးလျှံများ ပေါ်ထွက်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်းရှိလျက် ဖျက်ပြီး လာခြင်းသည် တခြားမိန်းကလေးတစ်ယောက်ယောက်ကို လာစောင့်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူ ထင်သွားမည်ကို ကျွန်တော် စိုးရိမ်မိခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျရှလကေ ခပျထနျထနျ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဤကိစ္စအတွက် ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် လုပ်နိုင်သမျှကို အစွမ်းကုန် လုပ်ခဲ့သည် ဟူ၍ တစ်ကမ္ဘာလုံး၏ အထင်အမြင်ကို ရယူလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အတွက် စိတ်ချစရာဖြစ်ရင်တော့ တို့များ သံယောဇဉ်ကင်းကင်း တရားအားထုတ်နိုင်တာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိနယကုက်ကုစ်စဆိုတာကတော့ ဝိနညျးသီလနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ကုက်ကုစ်စ၊ ကိုယျကငျြ့သီလနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ကုက်ကုစ်စပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စောစောကပဲ သူ ဝက်ဝံတစ်ကောင်နဲ့ သတ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မြင်ကွင်းတွေဟာ မောင်ချစ်အေး မြင်နေကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက် နှစ်ရက် အကြာတွင်မူ ကျွန်တော်တို့ စိုးရိမ်နေသော လက္ခဏာချက်များ အားလုံး စတင် ပြသလာပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီညနေက နင်နဲ့အတူ စက်ဘီးစီးကြတယ် ခြံထဲမှာ အပြာရောင်သစ်ခွပွင့်ကလေးတွေ ပွင့်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် လူဆန်းက သူ့ခံစားချက်များကို သတိပြုမိဟန်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့က ခုခံရန်အတွက် ဓားလွတ်များကို ကိုင်လိုက်ကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အလုပ်ခွင်တွင်လည်း ပျော်နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ငြင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဇော့်ကို ဖက်ထားရာမှ ဗြုန်းခနဲ ခွာထွက် ကာ ခပ်လှမ်းလှမ်း ကုလားထိုင်သို့ သွားထိုင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ ခြောက်အိပ်မက် များထဲတွင် အလင်းရောင်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ရှင်ကလဲ ကျောင်းဆင်းယင် သူ့အိမ်ပြန်ယူသွားမှာမို့ ကျော်မောင်နဲ့ လုကြရာမှ စာအုပ်ရှင်ပြောတဲ့အတိုင်း နှစ်ယောက်အတူဖတ်ယင်း ရန်ဖြစ်ကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တစ်နေ့တွင် ယောက္ခမဖြစ်သူ ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ စကားတစ်ခွန်းကြောင့် အကြီးအကျယ် ဒေါပွခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသိနျးက ခေါငျးညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဓိပ္ပါယ်ကတော့ ဘာသာစကားကွန်ရက်ထဲမှာ ဘာသာ စကားဟာ အမှန်တကယ်ရှိနေတဲ့အရာမို့ ဘယ်လိုဆက်စပ်နေသလဲ၊ ဒါမှ မဟုတ် ဘာသာစကားရဲ့ အောက်မှာရှိတဲ့ အရာတစ်ခု၊ ဒါမှမဟုတ် ဘာသာစကားရဲ့ ပြင်ပမှာရှိတဲ့အရာတစ်ခုကို ဘယ်လိုခေါ်ကြမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သိပ်ပြီး ကြောက်စရာကောင်းတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရေးဆရာဟာ ဒီစကားလုံးတွေကိုက ညစ်ညမ်းတယ်ဆိုတဲ့ အဘိဓာန်ထဲကနေ ဆွဲထုတ်ပြီး သန့်ရှင်းစင်ကြယ်မယ့် သာမန်စကားလုံးတစ်လုံးအဖြစ် ရောက်အောင် ကြိုးပမ်းခြင်းမျှသာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထူးထူးဆန်းဆန်း အလံနှင့် လှေအကြောင်း ဒိုလားရက်စ် သွားမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရိုမာလစ်စ်လို့ခေါ်တဲ့ အကဟာ ဂျစ်ပစီတွေရဲ့ အမျိုးသား အကပါ၊ တစ်ခါတလေကျတော့လည်း ဧည့်ခံဖြေဖျော်ဖို့တင် မကဘူး၊ တခြားနည်းတွေနဲ့ ဖြေဖျော်ခိုင်းဖို့အတွက် ငှားကြ တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ပြင်လည်း သူသည် အလယ်ခေတ်က ဒဏ္ဍရီပုံပြင် အများအပြားကိုလည်း မှတ်မိနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ မူလပုံသဏၭာန္မွာ ပ်က္ျပားသြားခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်နှောင်းတို့ ရွာမှဆိုလျှင် မြေတော်သင်္ဘောဆိပ်ကို တစ်နာရီသာသာလောက် လှည်းခရီးကြာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့သားတပ်မှ ထွက်သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ကြီးအဆင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သံကြိုးနောက်မှာ ကိုယ်လုံးတီးနဲ့ လူတစ်ယောက်က တကောက်ကောက်လိုက်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့က ထောက်ပံ့လျှင် မိမိကလည်း ဘာမျှသဝန်တိုစရာမလိုဟု ဖဲင်နီယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့မှာ ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့နည်းတွေ တွေ့နေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါရိုက်တာ ဦးဘရှင်အိမ်တွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်လကျော်မျှနေပြီး၊ ရွာတန်းရှည်သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသောအခါ ဦးဘရှင်သည် မေချက်တဲ့ ထမင်းဟင်းစားချင်လို့ဟု ဆိုပြီး လာလည် တတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူသည် ခြင်းတောင်းပေါ်ရှိ အဝတ်စကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး အထဲမှ ပေးစာများ၊ လက်ကိုင်ပဝါများ၊ ပန်းထိုးထည်များနှင့် ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်ကို တစ်ခုချင်း ဆွဲထုတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိသတ်အား မိန့်ခွန်း ပြောသောအခါ သူ့အသံမှာ လေတိုးသံလောက်ပင် မကျယ်၊ အသံချဲ့စက်မှ ထွက်လာသော အသံကိုပင် နားလည်အောင် မနည်းအားစိုက်၍ နားထောင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် မိမိ နားမလည်သော ထိုသူတို့၏ စကားကို အချိန်ကုန်ခံ၍ နားထောင် မနေတော့ဘဲ ဂူ ဘုရားလွတ် တစ်နေရာကို ရှာပြီးလျှင် သမာဓိ တရားကို ဦးစွာ အားထုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ ကြည့်ရှုပါသော်လည်း စာမှာ စာရွက်ဖြူပေါ်တွင် တရုတ်မင်နက်ဖြင့် ရေးထားသော အရုပ်စာများ ဖြစ်နေသောကြောင့် တစ်လုံးတစ်လေမျှပင် ဖတ်တတ်ခြင်းမရှိရကား ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် တစ်ဦးမျက်နှာကို တစ်ဦးကြည့်ကာ ရယ်မောလိုက်ကြလေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် မီလာနီက မျက်လုံး မျက်ဆံပြူးနှင့် လှမ်းမေးလိုက်သဖြင့် အာရုံ ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောငျမလေးကို နငျ ခဈြနတေဲ့ တိာငျအောငျပေါ့လေ၊ ဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များနှင့် မတူသော ထူးထူးခြားခြား တွေ့မြင်ရသည်မှာ မုတ်ဆိတ်များပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြုပျတို့ ကနျြခဲ့တဲ့ ပစ်စညျးတှလေညျး ယူမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရစ်စကတော့ ဘေးမှထိုငျကာ နားထောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ထဲသို့ ကျွန်မ ပြန်ဝင်ပြီး စာကြည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တွမ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်ကတော့ အမေ့ဘေးတွင် ရပ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဲတွေ တုတ်တွေနှင့်အတူ ဆဲရေး ကြိမ်းမောင်းသံ အမျိုးစုံတို့ ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျတို့နားထောငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း သောကရိပ်များ ဖုံးလွှမ်းနေသော သူ့မျက်လုံးများသည် ဘယ်တော့မှ အေးဆေး တည်ငြိမ်သွားသည်ဟု မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာဂျီအာမင်၏ စံအိမ်ကြီးသည် ရာမာလာသို့သွားသော ဂျေရုဆလင်မြို့ပြင် လမ်းမကြီးဘေးတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ လျှပ်စီးတစ်ခု ကျွန်တော့်လက်ထဲ ကူးယှက်သွားသလိုခံစားချက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုပြောင်းလဲမှုကို ပထမဆုံး အကြိမ် သတိထားမိသည်မှာ နေ့တစ်နေ့၏ ညစာစားသော အချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန် ခရီစဉ်တစ်လျှောက်တွင် ဤကဲ့သို့သော အာလယရျင်ခြင်းတု့ကု မကြာခဏ တပ်မက်ခဲ့ပါသော်လည်း အချိန်ကုန်ရုံသာ ဖြစ်၍ စိတ်ကို အမြဲချပ်တည်းထားခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမလတ် တင်တင်မြတို့ကို စဉ်းစားစရာမလိုတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်တစ်ခါ အမေ ငိုရတာက မချိုကို ရူးသွားပြီလို့ သူ ထင်တုန်းကပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိပ်ထားစကားကို မြဲမြဲမှတ်ထားပါဆိုသည့် သဘောကိုလည်း ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျဆုံးတော့ ကံအားလြျောစှာပဲ ဒရိုငျဘာတဈယောကျ ရလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေတ်သစ်ဘုံစနစ်သည် ရှေးဟောင်းဘုံစနစ် တဖန်ပြန်၍ ဖြစ်ခြင်းဖြစ်သော်လည်း သဘောသာတူ၍ အသွင်မတူပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကားတန်းကြီး နောက်တွင် မှိုင်းညိုသော ကညင်ပင်အုပ်ကြီးရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖေဖေ့အနေနဲ့ ပြောရရင်တော့ စာရေးဆရာကြီးအယ်ဒီဆင်တို့၊ ကဗျာဆရာကြီးပုတ်တို့ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေနဲ့ ပေါင်းသင်းရတာဟာကိုယ့်အထက်က ပုဂ္ဂိုလ်တွေနဲ့ ဆက်ဆံရတယ်လို့ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ထူးထူးခြားခြား ဇင့်ကို အများခေါ်သလို ဇင်ဟု မခေါ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုမူ မျက်နှာ တခုတည်းသာ မြင်မကောင်းအောင် သွေးခြင်းခြင်းနီတော့မှ သူတို့ ဂျပန်ခြင်းဘဲ ပြောဆိုဆွဲခေါ်သွားကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာဝန်မရှိ၊ နှောင်ကြိုးမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နွားမ ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိဘူး၊ ခါတိုင်း အော်သံမျိုး မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ မစိုး၊ နကျဖနျခါ ငါ့အတှကျ အသီးအရှကျပဲဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဆိုငျလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သောကျကငျြ့မကောငျးတဲ့ အရိုငျးအစိုငျးဝကျမ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေနန်းတော်ကြီးအတွင်းရှိ မိန်းမဆောင်များတွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဘာမျှထူးခြား ဆန်းကြယ်သော အဖြစ်အပျက်ဟူ၍မရှိဘဲ အပေါ်ယံကိစ္စလေးများဖြင့် အချိန်ကုန်လျက် သာ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ သာယာသား လူသိုက်ထဲ၌ စံလှကြီးသည် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျားသစ်သည် ဒင်နီယယ်၏ မျက်နှာကို လက်သည်းများဖြင့် ကုတ်ခြစ်ရန် အားထုတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ်စနဲ့ တိုကျရိုကျပတျသကျနတေဲ့ကိစ်စ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေး လုပ်လဟယ်၊ ကိုယ်လဲ နှစ်သောင်းခင်းလောက် ချမ်းသာမယ့် လူပဲ၊ ဒါမျိုးတွေ စားကြည့် ရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတစ်ပါးကို ကော်လား ခတ်လား မပြောပါလေနှင့်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စားပွဲပေါ်မှာ ဝါယာကြိုးစတွေ၊ စက္ကူစုတ်တွေ၊ သံတိုသံစလေးတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဈာနျဝငျတဲ့အခါ ကနျြတဲ့ သတိအာရုံ ဗဟိုခကျြအားလုံး သှားတယျ၊ ဘယျကတ်တား၊ ဘယျကံပုဒျမှ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မိမိရရ ဆုပ်ကိုင်မိနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းမြတ်အဖို့ ခွင့်မသာတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျတော့ သညျကပျဘေး အန်တရာယျကို ခုခံကာကှယျရနျသာ ရှိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ကြိမ် မြဝန်းရံ နိုးလာချိန်မှာ အခန်းထဲမှာ နှင်းဆီပန်းရနံ့ မွှေးပျံ့နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်လည် ထူထောင်ရေးကာလတွင် အတ္တလန်တာ၌ အရောင်းအဝယ်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထားလေးကို စုလျား ရစ်ပတ်လက်ထပ်ရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ထိပ်ထား လေး အင်မတန်မြတ်နိုးတဲ့ ဂျူးလီကို တစ်ခုတော့ ပြောချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရာဇူမီခင် ဆိုသည့်ကောင်အကြောင်း တွေးမိတော့ ဒေါသစိတ်တွေ ထိပ်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နားကို ကျွန်တော် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှယျဟှားက ကြှနျမကို သဘောကပြါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေ မေ့လောက်တော့မှ နာမည်ကြီးချင်လို့ တစ်စခန်းထတယ်လို့ ထင်နေတာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနေ့ တှငျ မာတီကလေး က သူ့အဖေ ကို မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘောပင်ကို မြဲမြံစွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသော သူ၏ လက်ဖဝါးသည် ချွေးစေးများဖြင့် စိုစွတ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤလူက သူ့ကို လှောငျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေစမ်းပါဦး၊ အဲလိုပြောရအောင် ညည်းက ညည်းအဖေအကြောင်း ဘယ်လောက်များ သိ လို့ လဲ ဂျူလီယာ၊ ညည်း သိလှပါချေရဲ့ ဆိုတဲ့ ညည်းအဖေ ဆိုတာ ခုလိုမျိုး စာလေးတစ်လုံးတောင် ရေးမသွားဘဲ မြေလျှိုးမိုးပျံသလို စုပ်စမြုပ်စ ပျောက်သွားတတ်တဲ့ လူမျိုးလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စကားပြောလည်း ကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာကို မခွဲစိတ်မီ အခြေအနေကောင်းမွန်အောင် အဆင်သင့်ပြင်ဆင်ပေးဖို့ တနင်္လာ၊ အင်္ဂါ နှစ်ရက် ရကာ ခွဲစိတ်ပြီးစ အရေးကြီးချိန် ကြာသပတေး၊ သောကြာတွင် လူနာက ဆေးရုံဖွင့်ရက်၊ ဆရာဝန် ဆရာမ စုံစုံ ညီညီရဲ့ မျက်စိအောက်မှာ ရှိနေမည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနောက်ဘက်ကို ဝင်စပြုနေတဲ့ နေရောင်နဲ့အတူ သွေးညှီနံ့ဟာ ထောင်းခနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂရင်းမိုင်ဆန်လဲ နုတ်ထွက်ပေးအောင် လုပ်ရမှာပေါ့ဗျ၊ သူ နုတ်ထွက်သွားရင် ခင်ဗျား ဘာလိုသေးသလဲ၊ တယောက်တည်း ပြိုင်ဘက်မရှိ အရွေးခံရမယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပါတော့ ကိုကို၊ မမ အတွေ့ မခံနိုင်ဘူးလို့ ပြောလိုက်ပြီးပါပြီ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပြီး သူတို့ နှစ်ယောက် ဘေးရန် ကင်းစွာနဲ့ ပင်လယ်ကိုဖြတ်ကူးသွားနိုင်အောင်လဲ အမြန်ဆုံး ငါကိုယ်တိုင်ဆောင်ရွက်ပေးရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဆယ့် ခုနစ်ချက် ဆိုသော်လည်း ကြာသည်မဟုတ်၊ လက်ဖြောက် တချက်တီးခန့် ကာလ၌ ကုဋေ သိန်းပေါင်းများစွာ ဖြစ်ကြ ပျက်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုက်စံသည် ဖျင်အိတ်ငယ်ကို ဖမ်းယူလိုက်ပြီး မြင်းပေါ်မှ လွှားခနဲ ဆင်းလျက် ထို လူတွေရှိရာသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လိုနှင့် ညိုမာလည်း ဂစ်တာ မသင်ဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့လုပ်ငန်းသည် အဆမတန် တိုးတက်ကြီးမားလာ သဖြင့် ယခုအခါတွင် ကလိုက်မြစ်ပေါ်ရှိ နာမည်ကြီးသင်္ဘောကျင်းများကိုပင် ကျော်တက်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်းထားသော စိတ်ကို လျှော့ချလိုက်ကာ ငိုချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးအထကျအရာရှိ ဦးကြျောဆှဆေီ အရငျ သတငျးပို့လိုကျပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့သည် ရိက္ခာပစ္စည်းများကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ သယ်ယူနေရ ဖြင့် အလွန်တရာမှရေငတ်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ နှဈတဈပတျ လညျလာတယျ ဆိုပါတော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဖေ ဆိုငျပိတျထားတယျဆို။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားယောက်ျားကလေးမွေးလာလျှင် မိသားစုမျိုးဆက် အရိုက်အရာဆက်ခံရေး၌ ပြဿနာရှိလာနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်ငြိမ်နားထောင်စမ်းပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိန်ပြောင်းများ ကွဲသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုမိုသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှပြန်မပြောဘဲ ကားကို ရှေ့တိုးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာတော့ သိပျ တငျးကပျြမှုမရှိသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါတှဟော မိတျဆှရေဲ့ ပညာတှပေဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆိုရငျ မငျးမှာ လုပျစရာဆိုလို့ အဲဒီ အလုပျတဈခုပဲ ကနျြတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင့်ရုံးခန်းထဲမှာ ကျွန်မ တစ်နေကုန် အချိန်ကုန်ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမျှလောက် အရှည်ဆိုပါက မီးလောင်နှုန်းသည် တစ်နာရီ ကျော်ခန့်ကြာဖို့ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပေါ်ကိုမော့ကြည့်တော့ ကောင်းကင် တစ်ခုလုံး လင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျင်းကို မြင်သည်၌ မြေနီထဲတွင် ဝပ်နေသည့် ခွေးများကလည်း လူးလဲထကာ သခင် နှစ်ဦးကို စောင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဦးလို လူမြိုးကို ဖိုးကြျော ဆကျဒုက်ခမပေးခငျြတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြုပျ ဆကျကိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အခု စဉျးစားနတေယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း ကျွန်မ၏ စိတ်ကူးထဲက သူ့ရုပ်ပုံသည် မပီဝိုးတဝါးဖြစ်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျုပ်အထင် နီကိုလေတယောက် အဲဒီအတိုင်း ခံစားနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်များနှင့် သုံ့ပန်းများမှာမူ မည်သည့်နေရာဖြစ်ဖြစ် ရေကို ကျိုချက်ပြီးမှ သောက်ကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဘုန်းကလည်း သူ့အကြောင်းတွေ မကောင်းဝင်ပြီး ပြောသေးတာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအတတ်ပညာကို မည်သို့ မည်ပုံ အသုံးချသနည်းဟုမေးလျှင် သူကိုယ်တိုင်လည်း မဖြေတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လိုနှင့် မကြာ ကိုယ်ဝန်က ကဖြည်းဖြည်း ရင့်လာခဲ့ပြီ။မိကြာ က ဟိုတုန်းကလို ရွာရိုးကိုးပေါက် တောက်လျှောက် မသွားနိုင်တော့။မြို့ကလေး အလယ်က မြင်းလှည်းဂိတ်မှာ၊တမာပင်တွေအောက်မှာ မြို့အဝင် ထနောင်းပင်တန်းအောက်မှာ သွားနေတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးတံကို လက်တွင်ကိုင်လျက် စာကြည့်ဆောင်မှ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့သော ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နာတာရာနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟွန်းသံသည် ညအမှောင်ထဲတွင် အောင်မြင် ခန့်ညားစွာ ပေါ်ထွက် လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုညဉ့်မှာ လရောင်ကြယ်ရောင်တို့ ကင်းမဲ့သောညဉ့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခုခုမှာ သူမတူအောင် ထူးချွန်နေရင်တောင် တခြားအရာတွေ မှာတော့ ပုံမှန်လောက် ပုံမှန်အောက်ပဲ ဖြစ်ဖို့များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူ့တီထွင်မှုကလည်း ဘာမှ အကျိုး အမြတ်ခံစားရမယ့် တီထွင်မှုမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် သူ အလည်မလာပြန်လျှင် စကားလက် လည် တဆန့်ဆန့်ဖြင့် မျှော်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးပြောသည်လည်း မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိက အခု ဖြောင့်ချက်လာပေးနေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တော့ ကျွန်တော်တို့ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်လည်း အခြားဆိုင်များလို မတက် နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက တုတ်ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို မင်းသမီးကလေး မေရီ၏ ဘေးရှိ လက်တင်ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ပစ်၍ချလိုက်ရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက အမျိုးသမီးငယ်၏လက်ကို လျင်မြန်စွာ လှမ်းဆွဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်နိုင်ဖို့၊ ဒီလို ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော်ဟာ အရှုံးသမားတစ်ယောက်ဖြစ်သွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် နောက်ဆုံးတွင်ကား ရွမ်းမဲ၏တပ်များမှာ ဘယ်လိုမှ တောင့်မခံနိုင်တော့ဘဲ ခွေးပြေးဝက်ပြေး ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးခြင်းနှင့်သာ နိဂုံးချုပ်ခဲ့ရလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ အဲဒါက တိရစ်ဆာနျတှအေတှကျပါ အီဘရာဟငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဘာမှမသိ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် မေမေကြီးက မေမေ့ကို အလွန် သံယောဇဉ် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အယ်ဘာကွေးကွီးမြို့က ဟိုတယ်မှာ အလုပ် လုပ်နေတုန်းက ကြုံဖူးတာ ပြောပြရဦးမယ် အယ်လ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ဤအကြောင်းကို တွေးမိလေလေ သူ့ကို သနားမိလေလေ ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဉ့်နက်မှ ပြန်လာသည်ကလွဲ၍ အိမ်ကို နေ့စဉ်ပြန်လာတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ သူ ပြောတာတွေ ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေစိမ်းကို မသောက်ဖြစ်ခဲ့တာ နှစ်တော်တော်ကြာပြီ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြောချလိုက်သော သူ၏ စကားသည် ကုစာနာဂိအတွက်တော့ လေးလံလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်း ရှာပေးတဲ့ငွေနဲ့ သူတို့ အသက်ဆက်နေကြတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လညျပငျးက ဒဏျရာကို လကျနဲ့စမျးလိုကျတော့ လညျပငျးမှာ အဝတျတဈခု စညျးထားပေးတာကို တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကျြစိ အလငျးကို ဖှငျ့ပေးသကဲ့သို့လညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်လည်း မြို့သို့ ရောက်သောအခါ၌ အသိဘုန်းကြီးကျောင်းမှ သတင်းစာများကို စုဆောင်း၍ ဖတ်ကြည့်ရာ မမင်းဖြူ၏ သတင်းများသည် အတော်ကလေးဆိုးရွားနေကြောင်း သိရသဖြင့် သတင်းစာများကိုပါယူ၍ ဆရာကိုမိုးသီးရှိရာ သီဟိုဠ်သို့ သွားရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့၏ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေးကိစ္စတွင် မပြေပြစ်သော အရာတစ်ခု ရှိနေသည်ဟုလည်း နီကိုလေ ထင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာထဲတွင် သူ၏ စိတ်ရှုပ်စရာ အဖြစ်အပျက်များကို အပြည့် ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုမှာ မတှဘေူ့းလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒက်စတာ နှစ်ခြင်း အသင်းတော်ဝင် စုစုပေါင်း သုံးရာကျော်တို့၏ အိမ်တိုင်းလိုလို သူရောက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းပေါင်းများစွာကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စခန်းထဲမှ အခြားကားများသည် သူတို့နောက်မှ လိုက်ရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံအဖြူ ဝတ်ထားသော စခန်း မန်နေဂျာသည် သူ့ တံတောင်နှစ်ဖက်ကို ဆင်ဝင် ဝရန်တာ လက်ရန်းတန်းပေါ်၌ ထောက်ကာ ငေးမောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယျ မလေးက လကျရေးလှလှလေးနှငျ့ ဘောကျခြာရေးပေးလိုကျပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောဒီမှာ ဒနျ့ကြှဲစနေဲ့ ထနျးလကျြနဲ့ ဖြျောထားတဲ့ ဘလကျ ဘရားသား ကျောဖီပူပူကလေး သောကျလိုကျဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ကလေးထဲ ရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သင်ဖြူးဖျာ ချောချောလေးပေါ်မှာ ထိုင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်ုပ်တို့ပိုင်နယ်များ ငြိမ်းချမ်း သာယာရေး၊ မန္တလေးရှိ သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့နှင့် ဥရောပတိုက်သားများ၏ အသက်အိုးအိမ် လုံခြုံရေးတို့ကို ထိပါးလာသော မြန်မာဘုရင်၏ရက်စက်ရိုင်းပျမှုများနှင့် စစ်ပြင်ဆင်မှုများ ကြောင့် စစ်တပ်များကို ချထားရခြင်းဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီအစ်မ မပြောကြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဆူလာက ညောင်စောင်းခြေရင်းမှ လှမ်းပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခါတရံတွင် ဗီးလာ့ဒ်၊ ဘရီကျူး စသည်တို့နှင့် သဘောကွဲလွဲကြသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတယောကျ၏ မှေးလကျမှတျတစောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကားသည် ပူဂျိုဟု ကျွန်မတို့ဆီမှာ ခေါ်သော ပါဂျိုအညိုနုရောင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သာဂေါင်ကြီးနှင့် ခက်ခက်တို့ လည်းလက်မှတ်ထိုးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ နီးကပ်တဲ့ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ အတည်ပြုလို့ မရသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်တွင်း ပြောဖုန်းလဲ အဲဒီအခန်းထဲမှာ ရှိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိန်းကလေးများသည် အိမ်ထောင်ပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးအဖွဲ့ဝင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုလည်း အကျွန်ုပ်အား မြှင့်တင် ပေး လိုသော ဆန္ဒဖြင့် အရည်အချင်း စမ်းသပ်ခြင်း ဖြစ်ရာ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူ နှိပျစကျနသေလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ကလောက်ပင် မကြာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပျမှာ ဦးနှောကျ အားစိုကျရတော့ ပငျပနျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နုံးချိနေတဲ့လူတွေကို သံကဲ့သို့မာအောင် တစ်နည်းပြောရရင် သန်မာအောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ ဆေးစွမ်းကောင်းတစ်လက် ဖော်ရမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျရှလသေညျ သူ့အလှကို ခြီးကြူးဦးမညျလောဟု စကားလကျ နားစှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း ကဗျာလေး မတောက်တခေါက် ရေးနေသည့် မှန်ဘောင်တပ်သူ လက်သမားလူငယ်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားစကားကို နားယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်ရောက်နေမှန်း မသိသလို ကြောင်စီစီ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားရဲ့ စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်က သူ့ယောက်ျားရဲ့ တိတ်တိတ်ပုန်းရည်းစားနဲ့ အခန်းတစ်ခန်းထဲမှာ အတူတူ ထိုင်ပြီး စကားပြောနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့နှစ်ယောက် လက်တွဲကြရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောဂါက တော်တော် ရင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိနျးမဈေးလညျး သကျသာလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားကောင်း သောက်ဖွယ်များ အကြောင်းကို တွေးလျှင်မူ မျက်ရည်တွေ လည်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက် က အနုပညာဆရာကြီးက သူ့မင်းသမီးရဲ့ စွမ်းရည်ကို တိုတိနု ဲ့ သရုပ်ဖော်ပေးလိုက်တာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပရဇ္ဇီ ခြေလှမ်း သွက်သွက် လှမ်းတော့မှ စကားလက် အိမ်ထဲသို့ လှည့်ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြိုငျ့တဈခုတှေ့ လို့ ခလုတျ တိုကျလဲသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အသစ်ဖြစ်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဆကျရှိတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီဂရိုးအများစု က မာတင် လူသာကင်း၏ အကြမ်းမဖက်ရေးလမ်းစဉ် ကျဆုံးသွားပြီ ဟု ဝိုင်းပြောလာကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စငျစဈလညျး ခငျလေးနှငျ့ ကြှနျတျော ဘယျနညျးနဲ့မှ မနီးစပျနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်လိုလောကအဖြစ်နဲ့ ဘဝကို ဆက်နေမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမြို့ကို ဟောဆိုင်းတည်ခဲ့တာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စကျ အယျလဆငျးက သူ့ထကျ ငယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲမုန့်အရည်ပျော်လိမ့်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
အချို့က လက်ယာဂိုဏ်း၏ ခြေပုန်းခုတ်မှုများကို သတိထားရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်ယောက်ကိုလည်း ပြောမှ ဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုနေရာတစ်ဝိုက်၌ မည်သူမျှ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုရင် ကြိုက်သလိုနေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောကျခြိနျမှာ သူတို့အား သံခြောငျးခေါကျ၍ ချေါရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျားသူငယ်များ၏ ချိုဆိမ့်သောအရသာကို စားသောက်ဖူးထားသော ငှက်ရဲ စွန်မိုက်များကလည်း တစ်ကြိမ်ပြီး တစ်ကြိမ်၊ တစ်ခေါက်ပြီးတစ်ခေါက် ထိုးဆင်းလာလိုက် ပျားသူငယ်အိမ်များကို ကိုက်ဖဲ့ ယူငင်သွားလိုက်နှင့် အောင်သေ အောင်သား စားနေကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချို့မှာမူ တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ်ရေးထက် အပျော်အပါး လိုက်စားခြင်းကိုသာ ဦးစားပေးပြီး ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာများကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးပစ်နေ ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ကွမ်းယာ ငုံလိုက်ပြီး ထသွားသဖြင့် ငစံလည်း ကွမ်းအစ်ကို သိမ်းဆည်း၍ သံဃာစင်အနီး၌ သွားထိုင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတန်ကြာမှ မာမက်မျက်နှာကို ပြောင်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သူမျှ မကျန်တော့ဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်တော့်ဘက်ကနေ ကြည့်ရင် မြို့စားကြီးရဲ့ အမွေတွေကို လိုချင်တဲ့ လူတွေဟာ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေကြ တာပဲလို့ ထင်စရာပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ရင်ခုန်စည်း ချက်တွေ တဖြည်းဖြည်း ညီလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သင်္ကြန်အပြီး နှစ်ဆန်းတရက်အလွန် နောက်တနေ့ နံနက်စောစော အဝတ်အစားလဲ၊ ဖိနပ်စီးလျက် ထွေးသည် စက်ဘီးစီးထွက်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လယ်တစ်ထွန်တုံး၊ နွားတစ်ရှဉ်းလုပ်ကို ကောင်းကောင်းနိုင်ပြီဟူသော အောင်လက်မှတ်ကိုလည်း ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆီလာ မရယျဘဲမနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးတှေ၊ နှုတျခမျးတှေ နာကငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မက်ပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အယ်လ်သည် သူ့ထရပ်ကားကို ကပျာကယာ စက်နှိုးကာ လမ်းဘေးသို့ ကသောကမျော မောင်းချပြီး စက်ကို ပြန်သတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေ၊ ရောက်ကြုံဖူးခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီစာတိုက သူ့ကို မော့ကြည့်ရင်း မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔တစ္ေတြေရာ သိၾကၿပီလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျနော်ပဲ သွားနှိုက်ပြီး ယူခဲ့လိုက်တာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အိမျတှငျ အိပျရမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုတို ပြောရမယ်ဆိုရင် လူသားတွေကို ပုန်ကန်ကြရမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကာထားသော တင်းတိမ်၏ အတွင်းခေါင်းရင်းဘက်၌ သစ်မင်းဝါးမင်းတို့ကို တိုင်ပြု၍ စိုက်ထူထားသော စင်ငယ်တစ်ခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ချင်းတော့ ခဲယဉ်းမယ်ထင်တယ်၊ ကောင်မလေးအဖေကြီးဆီသွားပြီး လူကြီးချင်း သာ စကားပြောပေတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ခေါင်းထဲမှာ ရှင်းပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်ကလဲ ဘာမှမပြောသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမန်အား ဖြင့် နီဂရိုးဆိုလျှင် လုပ်ချင်တိုင်း လုပ်ပစ် လိုက်ကြ သည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညစာ နို့ တိုက်ဖို့အတွက် နွားနို့ နွေးသည့်အလုပ်ဖြင့် ဗျားလျက် ရှိသော ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ မချိပြုံး ပြုံးမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ အဆင်ပြေနေကြပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေးဖျားကိုသာ ကြည့်နေသည်မှာ တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လူတွေ သည်လိုအချိန်ကြီးမှာပင် ပန်းချီပြပွဲတွေ လုပ်နေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလောက၌ မိမိတို့နှင့် မတူကွဲပြားသော နေနည်းထိုင်နည်းမျိုး ရှိသေးသည်ဟု ကျွန်မ မသိခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ငါးတွေ ပေါက်ဖွားမှုနှုန်း နည်းလာရာမှ ငါးမျိုးကန်းတဲ့အထိ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလက်ကလေး သူ့ပါးပေါ်မှာ တစ်သက်လုံး မခွာတော့ လျှင် ကောင်းမည်ဟု တိတ်တခိုး မျှော်လင့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယျကို ချေါရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးလို့ကောင်းတဲ့ အကြောင်းတွေ သူ ထပ်ပြီးပြောပြတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း သေချာသွားပါပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မတျလ၏ ညခမျြးသညျ မုနျတိုငျးထနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်းမာဝဖြိုးတဲ့ သားလေးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာပါစေလို့ ငါ ဆန္ဒပြုပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပျဦးက ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှဈယောကျက တမငျ လုပျ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက်နှက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ပန်း သဏ္ဍာန် နူးညံ့ သိမ်မွေ့မှုကို ရလျှင် တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်လောက်တွင် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီး၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကုသရေး ယူနစ်တစ်ခု ဖွင့်တော့မည် ဟူသောကြော်ငြာ တစ်ခုကို သတင်းစာထဲတွင် ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စည်းဝေးခန်းနံရံကို ကျောခိုင်းထိုင်နေကြသူများမှာမူ ဘုရင်ခံချုပ်၏ ထိပ်တန်း အကြံပေး အရာရှိများ ဖြစ်ကြသော လော့ဒ်အစ္စမေနှင့် ဆာအီးရစ်မီဒီးလ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေကို စိမ်ပြေနပြေချိုးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏနပေါဦးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုတော့ ခင်လပြည့် ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်လာပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကိုယျတိုငျ သီလရှငျကြောငျးသို့ သှားမတှေ့ ခငျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ဆိုစေ ဤသို့သော အသိဉာဏ်မြင့် သတ္တဝါများသည် လူသားတွေလိုပဲ အသက်တိုလိမ့်မည်ဟု အဘယ်ကြောင့် တစ်ထစ်ချ ယူဆရမည်နည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်က ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ခန္ဓာကိုယ် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်ကြီးကို တစ်ဖက်က ထိန်းထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ၏ဝန်ကြီးချုပ်ကိုပင် ကားစင်သို့ မတင်ကြသေး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲမြင့်ကိုလွယ်လွယ်နှင့် ပြော၍ရမည်မဟုတ်ကြောင်းကိုနန္ဒာသဘောပေါက်ပြီ သည်ကောင်ကထက်သည် အကင်းပါးသည် စကားလည်း တတ်သည် တင်ထွန်းအောင်လို မေ့လွယ် ပျောက်လွယ်မဟုတ် အမှတ်သည်းခြေကြီးသည် လူငယ်တို့ဘာ၀ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒုက္ခမှန်သမျှ ကင်းဝေးမယ့် နေရာကို သွားချင်တာ ချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ စာတမ်းဖတ်ပွဲကို မင်းတက်ရောက်နားထောင်ရုံသာမဟုတ်ဘဲ အထူးဂရုစို်က လေ့လာမှတ်သားလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေသည် ကုပ်နေသော သူ့ပခုံး နှစ်ဖက်ကို ပြန်၍ မတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သန်းကြွယ်သဌေး ဒက်ဇာပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းချီကား ကြည့်ဖို့မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် တခြား တက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် စိတ်ကူးမိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးငယ်တစ်အုပ်မှာမူ ပြာလောင်ခတ်ပြီး အသက်ဘေးကြောင့် ငါးကြီးရန်က လွတ်အောင် လှည့်ပတ်ပြေးသွားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအပြုံးကား ပီယာတစ်ယောက် အတွက်သာ ရည်စူးသော သီးသန့်အပြုံးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောင်မြင်သော ဓမ္မမျိုးစေ့ကြီးကို ရလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါးရက်ကြာပြီးနောက်တွင် အာယနဲထံသို့ ပါဆယ်တစ်ထုပ် ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိဘတွေက ဘာတွေ လုပ်ကိုင်ကြသလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့မနက်ကျတော့လဲ ရာသီဥတုက ပူအိုက်လွန်းတယ် မဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုစကားများပြီးစီးသည့် နောက်ပိုင်း၌လည်း ကျွန်တော် တစ်ဦးတည်းကို ကွက် လျက် ကိစ္စတာဝန်များပြီးလျှင် သူ့ထံသို့ ထပ်မံလာခဲ့ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြောင်တွေဟာ နောက်ထပ်ပြန်ပြီး ပေါက်ပွားလိမ့်ဦးမယ် ထင်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီရွာကို ကျွန်တော်ရောက်လာမယ်ဆိုတာ အဖေက ကြိုသိနေခဲ့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြာမနီနိုငျငံဟာ လူ့တနျဖိုးနဲ့ လူ့ဂုဏျသိက်ခာကို နားလညျလာပါလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနုပညာဟာ အနုပညာသညျတှနေဲ့သာ ပတျသကျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုမောငျခြိုသညျ ဓားကို အားရပါးရသှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတွင် တစ်နေရာ၌ မြင်းဖြူကသော ရထားယာဉ်တစ်ခုကို ရင်ဆိုင်တွေ့ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူရှိတဲ့ အတွက် အစ်မတော်မှာ အနှောင့်အယှက်တောင် ဖြစ်သေး တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်လို ရေကြီးခါမှာ မြေပြင် ကို လုံးဝမမြင်ရတော့သဖြင့် တစ်လောကလုံး ရေပြင်ကြီးများဖြစ်ကုန် ရော့သလားလို့တောင် ငယ်စိတ်ဖြင့် ခင်နှောင်းထင်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလောကျနဲ့ မရသေးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေသာ လောမာ ဆင်းစုံစွာလျှင် ကြန်အင်ပြည့်ထွား ဘောနတ်သားလို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် စာချိုးရယင် ကောင်းမလားလို့ စဉ်းစားနေမိ သေးတယ်ကွ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်တွေ့အားဖြင့် ကွဲပြားခြားနားမှုများ မည်သည့်နေရာက စတင်ပြီး မည်သည့်နေရာတွင် အဆုံးသတ်သည်ဆိုခြင်းကို မည်သူက ပြောနိုင်ပါမည်နည်း။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဈေးသက်သာတာကျတော့လည်း ကိုယ်က မကြိုက်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ တယ်လီဖုန်းမြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်အမြင်တွင် သူမသည် အင်မတန်တော်သော သူနာပြုဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခှဲစိတျကုသဆောငျက နှယျ့အခနျးလေးထဲသို့သာ နှယျ လာထိုငျနမေိခဲ့တော့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိုလဲ ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ရွာပြန်သွားသည်ဟု သိရပြီးနောက်ပိုင်း လုံးဝ အစပျောက်သွားသဖြင့် သူ့ရွာ၌ အခြေကျနေပြီဟုသာ ယူဆရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိုး သူ့အရှကျက စံကားရှကျနဲ့ သိပျမတူဘူးနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုသိုလျရေးရာတှေ၊ သူတျောကောငျးတရားတှမှေ တှနျ့ဆုတျ တာကိုတော့ ထိနမိဒ်ဓလို့ ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတျပါ့မလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအုပ်ကြီးသည် ငြိမ်းချမ်းရေး ကြွေးကြော်သံများကို တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော်ရင်း ဂန္ဒီကြီး၏ တည်းခိုရိပ်သာသို့ ချီတက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောင်းအထုတ်ခံလိုက်၊ စာမေးပွဲပြန်ဖြေလိုက်၊ ကျောင်းသားပြန်ဖြစ်လိုက်နှင့် ကျောင်းသားအိုကြီး ဖြစ်ခဲ့ရသော ကျွန်တော်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ ဘယျလို အဆုံးသတျမညျကိုမူ စဉျးစား၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အော်သံကြားတော့ ကျုပ် ဒုန်းစိုင်းပြီး ပြေးလာခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြခက်က ပြုံးကာရယ်ကာ ပြောဆိုရင်း နေရာမှထသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝေဖြိုးက စိတ်မသက်မသာဖြင့် သေချာအောင် ပြန်မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟော ယခုဖော်ပြခဲ့သော ခုနှစ်မှာ ရန်ကုန်မြို့ကြီး ရောက်ခဲ့ပါပြီခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောက အမှားလုပျနိုငျစှမျး မရှိဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေ့က သင်ဟာ ငါ့ကို ဘာကြောင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာပြီး ခဲနဲ့ပေါက်ခဲ့သလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာမီယာကုနျစုံဆိုငျနဲ့ မာရူမဈဆူအနျကို ခြိတျဆကျပေးထားတဲ့ အရာ တဈခုခုတော့ ရှိရမယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသကျမပြောကျသညျပငျ တျောပသေေးတော့ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ညက ပွတ်သဘင်ပွဲကြီးကို တက်ခွင့် ရသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ရေးကြသောစာများ ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက် သူတို့ကို ထားပစ်ခဲ့နိုင်တယ်၊ သူတို့ကို စကားလက် ငြီးငွေ့တယ်၊ စိတ်ပျက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကြာနေ့ညနေက ရုံးဆင်းတော့ ငါအိမ်တန်းမပြန်ဖြစ် ခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ရေခဲတုံးကြီးပမာ အေးစက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောကျပိုငျးမှာတော့ ကြှနျတျောက အိမျမှာ တဈယောကျတညျးရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဂေါ်ရာစစ်သား၊ ဂေါ်ရခါးစစ်သားနှင့် ပုလိပ်သားများသည် ထွက်၍ နွားကို ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် မည်မျှ မနာလို ဝန်တိုတတ်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဲနံ့လညျး ရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈခါတဈလေ ဆံပငျပုံစံအသဈ၊ ဝတျစုံအသဈတှဝေတျတဲ့အခြိနျတှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းကျစ်အနီးဝယ် သူတို့ အပန်းဖြေနေစဉ်တွင် ရွာမှ လူတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏကြာသောအခါ သူတို့၏ ခြေသံများကို ပြန်ကြားရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ မောငျးခလုတျတှကေို လှတျအောငျသှားနိုငျမှ ရတနာတှရှေိတဲ့ နရောကို ရောကျမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မှာ ငှပေါသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံးသော လှုပျရှားမှုမြား ရပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးတွေလည်း ရောင်ကိုင်းနေခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်ကျော် ခေါင်းညိတ်ပြီး လှည့်ထွက်မည်အပြု။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အားလုံးကလည်း သူပဲလို့ ထင်နေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးက သူဌေးဟုခေါ်သော ခြံရှင်သည် အခန်းတွင်းသို့ ခြေသလုံးတုတ်ခိုင်ခိုင် လူတစ်ယောက်၏ ခြေလှမ်းမျိုးဖြင့် လျင်မြန်သွက်လက်စွာ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂရှောမသညျ ပနျးကနျမြားကို စားပှဲတှငျ ခလြိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုလေးဝတ် ဟုဆိုကာ ကိုထွန်းမြင့်ကို ပေးလိုက်သည် သူကတော့ ဖြစ်သလို ဝတ်သည် ဖြစ်သလိုစားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည်လည်း မျက်လုံးကလေး ကလယ်ကလယ် လုပ်၍ ကိုယ့်ကို ပြန်ကြည့်နေပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နေဦး၊ မြဝန်းရံမှာ တစ်ရွာချင်း လေ့လာရမည့် လာရင်းကိစ္စ ရှိသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိမ်းစိုစို ဥယျာဉ် သစ်ပင်တွေနှင့် အဆောက်အဦတို့မှ မြင့်မားလှသော စုလစ်မွန်းချွန်တို့သည် တိမ်တိုက် တိမ်သားများ ခြံရံလျက် ဧရာဝတီမြစ်ရေပြင်မှာပင်လာ၍ အရိပ်ထင်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ အတှေးအချေါမြားသညျ အာရစ်စတိုတယျ နှငျ့ မြားစှာ နီးစပျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးဆရာတွေ တော်တော်များများ နာဂစ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ရေးကြတဲ့အခါ လူငယ်တွေအကြောင်း ရေးကြတာများတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မသီးအတွက်ကျတော့ကောကိုကြီးငွေသည်ကိုယ့်အတွက်လည်းအသုံးမဝင်၊ ပြန်ရောင်းလို့လည်းမထွက်နိုင်သောပစ္စည်းကြီးတစ်ခုလို ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီယာ၏ရင်သည် တလှပ်လှပ် ခုန်စ ပြုလာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါငျးက မော့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာလိန်ဒွိုင်းနှင့် ဒိုဘီကုလားနှစ်ယောက်တို့အပေါ်ကျူးလွန်ခဲ့သည့် ကိစ္စနှင့်ပတ် သက်၍ တာဝန်ရှိသူများကို အပြစ်ပေးသည့်အခါတွင်မှ မာလိန်ဘက်ကျော်သည် အနည်းငယ်ကျေနပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေီပဲ ကနျြရဈတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘေးနားတှငျလညျး စာတဈစောငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလမ်းကြောင်းကြီးသို့ ရောက်သည်နှင့် အဘိုးကြီးတို့ လူစုခရီးတွင်ကြတော့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဂျက်စ်ပါအတွက် ခပ်ဝေးဝေးသို့ ပစ်ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့်မို့ ဖေဖေ့ရဲ့အလုပ်ဟာ လောကအတွေ့အကြုံ မရှိသေးတဲ့ မင်းကို ဖေဖေရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို ပြောပြဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက်စ သူ့ဇနီးကို မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးပေါ်မဟုတ်သော ခွဲစိတ်မှုများကို တစ်ပတ်လျှင် တစ်ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တိုင်း ပြုလုပ်ခဲ့တာ ဆာဂျင်ဦးဟန်တင် လက်ထက်ကတည်းကပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေသည် ထိုသေတ်တာကို အပြင်သို့ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ပါးစပ်ထဲက ထွက်လာတဲ့ဟာတွေကို တွေ့လိုက်ရကတည်းက တစ်ခုခုမှားနေပြီဆိုတာ ငါသတိထားမိတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျရှလသေညျ ယာသမားမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေဘေးက ဘာမှပြန်မပြောတဲ့အပြင် လှည့်တောင်မကြည့်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရံခါတှငျ ဟှာက အမေ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ့ မုနျ့တှေ အဖအေတှကျ ယူလာတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ယောက်သား အသံတိတ်သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လကျတံက သုံးနာရီဂဏနျးပျေါတှငျ မေးတငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား ပြောတာတွေကို ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဝါဒသည် သူ၏ လက်စွဲဝါဒ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသက်ဆွေက စာကို ယူပြီး မဖတ်သေးဘဲ လက်ထဲတွင် ကိုင်၍ ငိုင် နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခါတလေ စကားတွေထပ်ပြီး လည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဟိ ရေးဘျောမြားမဟုတျ၊ စာရေးဆရာမြားမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ကဗြာတိုကလေး ရေးလိုကျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီလူနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတွေကို ခင်ဗျားလဲ ကြားတန်သလောက် ကြားပြီးရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိတ်ကလေး အရွယ်ရောက်လာရင် သူဌေးလေး ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးနပ်လုံးအပြည့် စားနေရတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါက အရေးကြီးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်က မြင်းလှည်း တစီးကို နေ့ဝက်တွက် တကျပ်ပေးငှားပြီး မြင်းလှည်းတပ်ထွက်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် အပြောင်းအလဲတောင် ဖြစ်နိုင်ပါသေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော တခှနျးမှ မဟ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီရေနွေးထဲမှာ ထည့်ထားတာကလည်း မမနဲ့သင့်တော်မယ့် အမွှေးဆီဆပ်ပြာလေးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြာကြာ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်လာလျှင် တော့ အကျင့်အထုံ ဖြစ်လာမည်ဟုလည်း သဘောရကာ အကျွန်ုပ်လည်း စနေနေ့ညတိုင်း အဆက်မပြတ် ရွှေတိဂုံ ဘုရားပေါ်သို့ တက်၍ ခန္ဓာပေါ်သို့ ဉာဏ်ကို ချသွင်းရေး တရားကို အားထုတ်လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြှနျုပျ ရေးသလောကျနှငျ့ စာက မနပေါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေ့ကိုလည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ကနေ ငေးမျှော်မိလေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယငျး တို့ အထဲတှငျ ဆရာဝနျမြား၊ ဇီဝဗဒေ ပညာရှငျမြား၊ ဓာတုဗဒေ ပညာရှငျမြား စသညျတို့ ပါဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နရီမမှနျ စညျးမမှနျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလတေော့လညျး ဖြားတတျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘော်ဖြူဟာ ကောင်းတဲ့အကောင်မဟုတ်ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖေဖေကလည်း သူ့လိုပင် သွယ်ဝိုက် မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ သဘောကျရင် ပြီးတာပဲ မဟုတ်လား ငါတို့ကတော့ အဟုတ် သဘောကျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး အမှုန့်တွေ ပွတက်လာတဲ့အထိ ခဏစောင့်ရမယ် ဟိရောမိသည် ရေနွေးခရားအိုးကို မကာ စစ်ခွက်ထဲသို့ ရေနွေးပူအနည်းငယ် လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တညီတၫြတ္ စည္းေဝးတိုင္ပင္ထားသည့္ႏွယ္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လျှင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံရှင်မှာ ဂရွန့်ရွာတွင် စခန်းချ တုန်းက မိမိအား ရိက္ခာတဲထဲမှ မောင်းထုတ်ခဲ့သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ကလေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာ မမရခေယျြက ဘာလို့ဒီလောကျအဖိုးတနျပစ်စညျးတှေ ကြှနျတေျာ့ကိုပေးရတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ရေဒါ အတိုင်း အတာ များကို ကြည့် လေလေ၊ စိတ်ရ်ှုပ်လေလေ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရားဂုဏျတျောပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သှေးလနျ့သှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခြားလူတွေ ဒုက္ခရောက်အောင် လာလာပြီးလုပ်နေလို့ ဘယ်တော်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းကား အနာတိုလီနှင့် အတူနေထိုင်လျက်ရှိပြီး၊ ဆီမီနော့ဗ် တပ်ရင်းမှ အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်၍ လောင်းတမ်းကစားခြင်း အရာတွင် နာမည်ကြီးသူ၊ နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်ပွဲ များ၌ လက်ဖြောင့်သည်ဟု နာမည်ကြီးသူ ဒိုလိုကော့ဗ် ဆိုသူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြေထောက်များကနွမ်းနယ်ကြသည့်တိုင် ဖင်နို့၏အသံကမူ ခိုင်မာပြတ်သားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်ပင်မီးလောင်ငုတ်တွေ မီးသွေးခဲတွေ မြေကြီးအမဲတွေကြားမှာ ကျွန်တော်တို့ အဖေတောင် မမွေးခင်က ရှိနေတဲ့ သင်္ချိုင်းတစ်ခုကို သွားတွေ့တယ် ဆရာမရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေပြန့်ဒေသတွင် သူတို့အား နှစ်ပေါင်းများစွာ ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့သူများလည်း ယခုအခါ ထိုဒေသများတွင် သွားရောက်ခိုလှုံနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိကအချက်များကိုသာ ကိုအောင်သူရက မှတ်သားခဲ့တာ ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟောပြောပွဲစီစဉ်သူတို့မှာ ယမကာနှင့် ပတ်သက်သောအစီအစဉ်ကို အခမ်းအနားခင်းကျင်းပြင်ဆင်ရေး၊ သက်ဆိုင်ရာအာဏာပိုင်များထံမှ ပွဲမိန့်ခွင့်ပြုချက်ရရှိရေး စသောကိစ်္စများနှင့် တန်းတူထား၍ မလစ်ဟင်းအောင် စီစဉ်ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ရှင့်ကို ပေးခဲ့တဲ့ လက်ကိုင်ပဝါ ဒါမှမဟုတ် ပိုးလည်စည်း ဒါမှမဟုတ် ခြုံပဝါတစ်ထည်လောက်ရမလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘာကြောင့်ရယ်လို့တော့မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းကတော့ စစ်ပွဲဆင်နွှဲတဲ့အခါမှာ ရန်သူနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်တို့ရဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်တို့ဟာ တစ်သမတ်တည်းရှိမနေဘဲ အချိန်နဲ့အမျှ ပြောင်းလဲနေတတ်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောင်လည်း ပါဝင်ပေးဖို့ ကြိုဆိုနေပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါပမေဲ့ မမရခေယျြ ပြျောနတေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လာတွေ့ပြီး ကျန်းမာရေးကို မေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှယျ့မကျြနှာကို နှယျ မနေ့မေိခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စားပွဲသို့ လူတွေ အပြေးအလွှား ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်၏ အချစ်ဆုံးမိတ်ဆွေ အီဇာတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ်ဆိုလျှင်လည်း ဘယ်သူ့မင်္ဂလာဆောင်မှာ စီးဖို့ ဝယ်ခဲ့တဲ့ဖိနပ်၊ ဘယ်သူ့မွေးနေ့တုန်းက စီးသွားတဲ့ဖိနပ် စသည်ဖြင့် တစ်ခါနှစ်ခါလောက် စီးဖူးသော ဖိနပ်ကို စီးလာကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့အိမ်တွင် ကြေးဝါ စာလုံးကြီးများဖြင့် စာကပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်တစ်ခါ နွေဦးသို့ ရောက်လာခဲ့ပြန်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်စောစောအချိန် သူအပြင်ထွက်လာသည်ကို တခြားသူများ မြင်လျှင် ယုန်ထင်ကြောင်ထင် ထင်နေကြဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်စိန် ပြောသည့် သူ့အတ္ထုပ္ပတ္တိကလေးကို ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ဟုတ်တန်ရာ၏ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ ခင်စိန်ကို သနားကြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နာဂဒေသထဲ ဝင်ရောက်ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် အိန္ဒိယအာဏာပိုင်တို့ကို လှည့်ပတ်၍ ဝင်ခဲ့ရသည် ဆိုသော်လည်း ၁၉၉၀ ခုနှစ်က ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသော စာအုပ်တွင် ရိုးသားစွာ ဝန်ခံခဲ့ပြီးဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်စာအုပ်ကို ဖတ်ရှုသော အိန္ဒိယနိုင်ငံသားများ အနေနှင့် နားလည်မှု ပေးနိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပါသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ မမိုကျရိုငျးနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူသည် ဘဝဟောင်းက နိုင်ငံခြားသား မျက်နှာ ဖြူ၊ ဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက် ယခု ဘဝ မြန်မာမိဘများ ဝမ်းမှာ ပဋိသန္ဓေ တည်နေဝင်စားပြီး မွေးဖွားလာသော လူဝင်စား ဖြစ်သည်ဟု လူအများက ယုံကြည် နေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်ရှားတာ၊ ငါ ခဏခဏ ဖတ်ပြီးသား၊ အိမ်မှာ မရှိလို့ဝယ်ရတာ၊ မန္တလေးမှာတုန်းက မရဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နယျပယျအစုံက ဇာတျလမျးအစုံတှကေို စုထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ပန်းများ၊ သစ်သီးဝလံ အချိုအချဉ် စားဖွယ်သောက်ဖွယ်များ နွားနို့နှင့် ဆံပင်ချည်များ ထည်ထားသော အုန်းမှုတ်ခွက်များကို ရေစီးတွင် မျှောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွေးခန်းထဲရောက်တော့ မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် နာနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဲမြဲသာ ကိုင်ထားတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်ကုန်တွင် အစိုးရ အရာရှိကြီးများ၏ ကွန်ဖရင့် ရှိသဖြင့် မနေ့ကမှ မေမြို့မှ တစ်ဆင့် ရန်ကုန်သို့ ထွက်ခဲ့ရာ ခင်ရီရီတို့ချည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မှန်သောအရာကို ရဲရဲတင်းတင်းအသိအမှတ်ပြု၍ မှားသောအရာ၊ မကောင်းသောအရာကိုလည်း ရဲရဲရင့်ရင့်ထင်းထင်းကြည့်တတ်ဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နရောတိုငျးမှာလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အတတျပညာဟာ စာဖတျသူကို ဖမျးစားထားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အား ပြောကြားသော စကားများ ဆုံးသောအခါ စောမွန်လှသည် အနော်ရထာ မျက်နှာတော် မော်ကြည့်၍ ဘုရင် ဘာပြောမည်နည်းဟု စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရွှေညောင်သည် တောင်ကြီးနှင့်ဟဲဟိုးသွား ကားလမ်းပေါ်တွင်ရှိ၍ ခုခေတ်မှာ မီးရထား ဘူတာကြောင့် ထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မေမြိုင် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထောင်ကျတို့၏ မိသားစုများကို ကပ်၍ စုံစမ်းစေရာ ယခင်က မြန်မာတစ်ဦးရှိကြောင်း ကြားသိရပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမရခေယျြ တဈယောကျတညျး နပေါရစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ စကားပြောလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုတော့ လဲ့လဲ့သည် စာစမ်းရေးကြည့်မိသည့် ညကကဲ့သို့ပင် ဘာစာမှ မရေးမိ၊ စာရွက်ကြမ်းတခုပေါ်တွင်သာ မျဉ်းဖြောင့်၊ မျဉ်းတွန့်၊ မျဉ်းကွေးများလို ဖြစ်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုဝေဖြိုးက မချိပြုံး ပြုံးပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအထဲတြင္ ကုလားကျပား ကုလားဒိန္မ်ားမွာ အဆိုး႐ြားဆုံး၊ အေကာက္က်စ္ဆုံးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်နားထဲတွင် ကြိမ်လုံးသံ တရွှီရွှီကိုလည်း ကြားလာ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီလောကျထိ ဆိုးမယျလို့တော့ မခနျ့မှနျးမိခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သကျဇျောနိုငျနှငျ့ ဆနျ့ကငျြစှာ နှယျ့ကို အစဉျလှမျးချေါတတျသူကတော့ ဦးယဉျမြိုး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ဆက်၍ ရေးချင်သောကို ဘယ်လိုရေးဖြစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာအရင်လက ကလျာမဂ္ဂဇင်းမှာ မိုးသက်ဇော်နဲ့ တွေ့တုန်းက ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ၌ကား ကလေး တစ်ယောက်သည် နှစ်ရှည်လများ နာမကျန်းဖြစ်ပြီးသည့် နောက်၌ မျက်နှာအသွင်အပြင်ပြောင်းလဲ၍ နာလန်ထလာ သကဲ့သို့ နာတာရှာ၏ စိတ်နေစိတ်ထား အသွင်အပြင်မှာ လည်း ပြောင်းလဲလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကိုယ်တိုင်လည်း အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ပြုမူမိမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်နေဟန်တူ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို႔အားလုံး ခပ္ေတြေတြႏွင့္ ၿငိမ္ၿမဲ ၿငိမ္ေန ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသိနျးကို သှားတှတေ့ာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျ မမ စာရတော့ စိတျညဈ မသှားဘူးလား၊ လိမျချေါတာလို့ မထငျဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုခေတ်က သူတို့အိမ်ကို ဓားပြမတိုက်ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကြောင်းမူကား နီကိုလတ်သည် ဦးလေးပီယာကို များ စွာချစ်ခင်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေမေတို့ မြို့ထဲမှာ အိမ်ငှားနေမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့သော အရပ် မျိုးမှာသာ သူ့ရုပ်လွှာနှင့် ကိုက်ညီပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုမှ ကပျြခိုးမြားက မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျထဲမှာ ဘောပငျနဲ့ စာရှကျတဈရှကျနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမယောက်ျား ထူးထူးပြားပြား စကားတင်းဆိုနေသည့်ကြားမှ ထွန်းနိုင်သည် သူ့ထရန်စစ္စတာ ရီကော်တာကလေးကို ပခုံးတွင်လွယ်ပြီး လှေပေါ်မှခုန်ဆင်းလုက်ကာ ကိုယ်တို့ရှိရာသို့ မှန်မှန် လျှောက်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသူများမှာ မသောက်ရလည်း အရေးမကြီး၊ အဆင်သင့်တော့လည်း သောက်လိုက်ရုံ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဆောက် အဦး များနှင့် ကြမ်းခင်းများကို နားဖြင့် ကပ်၍ နားထောင် သော်လည်း မိမိ သွေးခုန်သံမှ လွဲ၍ ဘာသံ မှ မကြားရ။ သင့ျလူ ရာမ
ဆှနျညာက သူတို့အတှကျ မိသားစုဆီ စာတှေ ရေးပေးသညျ စာတိုကျက ပို့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမယျက အလှနျတုံးတဲ့လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလိုလိုနဲ့ စုံနံ့သာမြိုင် ပဒေသာကပွဲကြီးလဲ မကြာမီ တက္ကသိုလ်မှာကျင်းပတော့မယ် ဆိုတာကိုလဲ သတိရတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသညျ စာကို သတ်ေတာထဲ ထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြည်းဖြည်းချင်း အား နည်းလာနေသော လူနာတွင် အားအင်ပြန်လည်ရရှိလာရေးအတွက် အပြင်း အထန်ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင် ထင်တာ မှားနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးနခေငျြရှာလှနျး၍ လမျးဘေးမှာ ပရုတျလုံးရောငျးရငျး စရိတျရှာခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုလိုတာကတော့ ကျွန်မတို့ထက် ပိုဆင်းရဲပြီး ပိုအားကိုးရာမဲ့တဲ့ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတွေ အများကြီး ရှိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကွမ်းယာဆိုင်လေးဘေးက အမိုးသာပါပြီး အကာမရှိသော တဲလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနောက် အာရှာ က ပထမဦးဆုံး လူသား အာဒံနဲ့ နက်ဘူခါနက်ဇာ တို့အကြား ပရောဖက်တွေ၊ ဖာရိရှဲတွေရဲ့ မျိုးဆက်ပေါင်း ၁၃၉ ဆက်ကိုတွက်ချက်ကြည့်ရာမှာ ကမ္ဘာမြေဟာ ဘီစီ ၄ဝဝ၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၂၂ ရက်နေ့မှာ စတင်ခဲ့တယ်လို့ အဖြေထွက်လာ ခဲ့ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို အဟုတ်ကြီး ထင်ကာ အားကိုးတကြီး လိုက်လာကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ သဘောကျသည်ဖြစ်စေ သဘောမကျသည်ဖြစ်စေ လက်ရှိအချိန်အထိ တော့ကမ္ဘာမြေဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ခြေကုပ်ချစရာတခုတည်းသောနေရာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျရော ဟုတျလို့လား အိခငျရယျ၊ နငျ့ဟာ သခြောလို့လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖဖေကေ ဟုတျလား၊ ဖဖေကေ ငါ့အတှကျပူတယျ၊ ဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုပန်းရွှေ ကိစ္စ ဆိုလဲ ဒီလိုပဲ၊ ဥစ္စာရှင် နာမည် ပြောင်းရုံပေါ့၊ နောက် အရပ် ထွက်မေးမှ ကိစ္စကို အကျယ် ရှင်းပြတာပေါ့၊ ဟုတ်ဖူးလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူသတ္တဝါတို့မှာ ကိလေသာ မကင်းသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေသာလီစပ်တယ်ဆိုတော့ ခန္တီးဝေသာလီ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ်ဥပဒေ တော်ကြီးကို အမှုအားလျော်စွာ အမျိုးမျိုး ထားတော်မူရပါသည်၊ ထိုသို့ ပြစ်မှုကျူးလွန် သော ရဟန်းပေါင်း များစွာတို့တွင် အနည်းငယ်ကို ထုတ်ပြပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖရက်ဒရစ်က မခင်သစ်၏ လက်ကို အသာဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ရငျညှနျ့ ကလေးကို လကျနှငျ့ ပှတျမိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာကြောင့်ရယ်လို့ မဟုတ်ပေမယ့် ကြီးဒေါ် တွေကို သနားတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဝေမိုးအောင်၏ မျက်နှာသည် မြင်ရသူတို့ မခင်မိဘဲ မနေနိုင်သော စွမ်းပကားရှိကြောင်း သူ သိလိုက်ရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
သားသမီးမြား မှေးဖှားခှငျ့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်ဖြင့် ခပ်စောစောက သူမြင်လိုက်ရသည့် ဖရင့်နှင့် တိုနီ၏ မျက်နှာထားများကမူ ယခင်က တောင်ပိုင်းသား မျက်နှာနှင့်မတူ ပြောင်းလဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မှုကိစ္စတွေ၊ လင်မှုသားမှုတွေနှင့် ရှုပ်ပွနေသော မြိုင်တို့လို အိမ်ထောင်သည် မိန်းမ တစ်ယောက်အဖို့မှာမူ ခေတ်ကို ကြည့်မြင်ရာ၌ မြစ်ကမ်းပါးမှနေ၍ မြစ်အတွင်း ထိုင်ကြည့်နေခဲ့ရ သည့်သူလိုသာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခန်းတံခါးဆီ ဖြည်းဖြည်းလေးကပ်ပြီး ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဝတ်ကောင်း စားလှများ ဝတ်ဆင်လာကြသော ဝတ်ပြု ပရိသတ်ဖြင့် စိန့်ဘားနဘာဒ် ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းကလေးမှာ ပြည့်လျှံ နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနှစ်က မကျွေးဖြစ်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်တို့ကို မန္တလေးပြန်ခေါ်တော့မယ်လို့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနေမောင်မောင်သည် ကျွန်ုပ်တို့ဘက်သို့ မျက်နှာမူလိုက် ပြီးနောက် လွန်စွာထူးဆန်း၍ မှတ်သားဖွယ်ရာကောင်းသော အောက်ပါစကားကို ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီကောင်းခြင်းသုံးဖြာမရှိရင် ပညာသင်ကြားခြင်းသည်ပင်လျှင် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းမှာ မဟုတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှု၏ လမ်းညွှန် သဘောတရားဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သတ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ဘာဖြစ်မယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်သလဲ အကြောင်းအရင်းလား ကျွန်မအထင်တော့ အချစ်ကြီးလို့ အမျက်ကြီးတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဥကျုမိ၏ အဖြေကို ကြားရသည့်အခါတွင် ယုကာဝါသည် နှုတ်ခမ်းကို သိသိသာသာ မဲ့လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကို ဒျေါလီလညျးသိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယငျးလုပျငနျးထဲသို့ စုစုပေါငျး ဒျေါလာ ၁၃ဝဝဝ ထညျ့ဝငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ ဟော သော ထိုတရားကိုတော့ အကြှနျုပျ သဘောမကြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုစကားဝိုငျးကိုအနားသတျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆံပင်တွေကလည်း မည်းနက်ပြီး သပ်ရပ်စွာ ဖြီးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လောက်ပဲ တောင်းဆိုးဆိုး လေကြမ်းကြမ်း ငါတို့တောင်ထိပ် မရောက်နိုင်တောင် ဆိုးယန်ကို ရောက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနရောတှငျ ယခုတိုငျ စကျဘီးမြားစှာ စီတနျး၍ ရပျထားဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်မှာ ရေခဲတမျှ အေးစက်နေသည့် ရာသီမို့ နွေးထွေးသည့် ဆိုင်အတွင်းမှာ စားပွဲထိုင်ခုံတိုင်း လူနေရာပြည့်လျက် ရှိသည်ကို သူမ ဆိုင်ထဲရောက်မှ သိခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးရုံက ဝနျထမျးအားလုံးကို ထမငျးစားဆောငျတှငျ ညစာကြှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနန်ဒါသည် ဇာတိအားဖြင့် ဇာတ်နိမ့်သူ ဖြစ်နေရသည့် အထဲတွင် အဖေက သုဘရာဇာ ဖြစ်နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တို့ မရေီအောငျပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သေး သွယ်နုနယ်သော ကိုယ်ခန္ဓာနှင့် အသက်အရွယ်ကြီးခြင်း စသော အားနည်း ချက်များ ရှိနေသည့်ကြားပင် ပြန်၍ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူဖြစ်မလာချင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်ကိုလည်း သေသည့်အထိ မြန်မာတို့နှင့်အတူနေရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထီးကလေး ရှင့်၊ ခြေနှစ်ချောင်းကိုက လေးပေ ရှိတယ်၊ အားရင် လာကြည့်လှည့်ပါဦး၊ ကျွန်မ မြင်းလို့ မပြောရဘူး၊ ဟက်တီ ဆံပင်လို နီနီကလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျကိုဖသေိနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသမာတဲ့လူတွေနဲ့ တွေ့လိုက်ရင် ညည်း တသက်လုံး ပြုစုလာခဲ့သမျှ ဂုဏ်ကလေး၊ သိက္ခာကလေးတွေ ပျက်ပြီး မဟုတ်မဟတ် ဘဝ ရောက်သွားတတ်တယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တစ်နေကုန် မျိုသိပ်အားတင်းထား ခဲ့ရပြီးနောက် ညနေလေးနာရီထိုးသွားသောအခါ ဇော် ဘယ်လိုမှ သည်းခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဝန်းထွက်သည်ကိုလည်း အထူးပင် ကြည်နူးဝမ်းမြောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့အား ချေွးတပ်သားများ သေဆုံးခဲ့လျှင် အမြန်ဆုံး မြှုပ်ပစ် ရန် ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မှတ်ကရော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရှိစဉ် ဆရာကြီးအိမ်သို့ လာလေ့ရှိသော ပုံနှိပ်စက်ရှင်တယောက်နှင့် အလုပ်ဆက်မိကြ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်ကို သတိတရ လှမ်းကြည့်မိတော့ ကိုညီ့မျက်နှာတွင် ဟန်ဆောင်ထားသောအပြုံးတစ်ခု ရှိနေခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုး သမီး၏ မျက်နှာထားသည် ရုတ်တရက် ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက် ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက ပြုံးပြီး ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုရေရှည်ထိုးစစ်မျိုးမှာမဆို ကာလကြာရှည်လာတာနဲ့အမျှ တိုက်ခိုက်ရေးစစ်သည်တို့ရဲ့ စိတ်အားထက်သန်မှု ကျဆင်းပြီး နိုင်ငံတော်ရဲ့ အရင်း အမြစ်တွေကိုလည်း လျော့ပါးလာစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာတို့ သာရဝေါကူးကြမလို့လား အမှားပြင်ဆင်ချက်
နှစ်ယောက်အိပ် ခုတင်ကြီးပေါ်မှာ ခြေကားယား လက်ကားယား အိပ်ချင်သလိုအိပ်၊ လှိမ့်ချင်သလို လှိမ့်လို့ရပြီဆိုပြီး ဝမ်းသာအားရ မဖြစ်မိ တာတော့ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဝိုင်းဝိုင်းကို တီနီယာဟု အမည်သစ် ပေးလိုက်ကြလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခရာ မှုတ်ပြီးနောက် အသံ သြသြဖြင့် တန်းဖြုတ်ရန် အမိန့် ပေးသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတှကေို မေးတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေဇက်တီ ဆေးကို ထုတ်လုပ်ရသည်မှာလည်း များစွာ အန္တ ရာယ်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညက လူနာအခြေအနေက မကောင်းခဲ့ဘူးလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြားတပ်မှူးက အိုမာခယမ်၏ အကြံကို စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် မေးမြန်းပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မအခန်းကိုလဲ တစ်ခါတစ်ခေါက်လောက် ကြွပြီး တစ်ခုခု သုံးဆောင်ပါဦး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်ကို ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာပြီ ဆိုတာနဲ့ ရေနွေးကြမ်း ပူပူလေးက ချက်ချင်း ရောက်လာတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်သားထုကြီးတစ်ခုလုံးကား အရှင်နှစ်ပါးကိုသာ ထွေပြား ခြင်းမရှိသော အာရုံဖြင့် ဖူးမြော်ခစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ပြောမယ် အီဗန်စ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသိပ်ကြိုက်သော စာအုပ်လေးတွေဆိုလျှင် သူ့ကို ဖတ်တတ်စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကပနျထှဖြေျောကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က ကတောက် ကဆတ် ဖြစ်ရခြင်း၊ စကား များရခြင်းတို့ကို ပြန်လွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ်ကျတာတို့ ဘာတို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျပန်ဆရာဝန် ဂျပန်တို့သည် စစ်သုံ့ပန်းများထဲမှဖြစ်စေ၊ မိမိတို့ ဂျပန်အချင်းချင်းထဲမှဖြစ်စေ ဖျားနာသူများကို ကောင်းစွာ ဂရုမစိုက်ကြပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သိပ်ပြီး လက်ထပ်ချင်နေတဲ့ မိန်းကလေးတွေကို ယောက်ျားလေးတွေက မယုံသင်္ကာ ဖြစ်လေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်ဝင်ရှိရာသို့ မလှုပ်မရှား မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် ခြောက်သွေ့စ ပြုနေသော ပြောင်းပင် များကို တယိမ်းယိမ်း တနွဲ့နွဲ့ ခါယမ်း လှုပ်ရှားနေအောင် အသာအယာ တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားပွဲတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ မနားတမ်း တက်ရောက်ဟောပြောနေရသော လင်တော်မောင်ကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂုဏ်ယူစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထောင့်နံရံမှာ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မ သိခွင့်ရှိတယ်၊ ကျွန်မ ယောကျ်ားနှင့် ဘယ်သွားသလဲ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျလုံးကို ဆှဲလှညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခနဲ အသံကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြေလမ်းနှင့် ချောင်းသည် ဘယ်ဘက်သို့ ကွေ့သွားပြီးမှ တစ်ဖန် ညာဘက်သို့ ပြန်ချိုးကာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် အဝေးပြေးလမ်းဆီသို့ နီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် သူ ဒီကို ရောက်တဲ့အချိန်မှာ ဒီနားက မြေကြီးတစ်ပြင်လုံး ပျော့နေလိမ့်မယ်လို့ ငါတို့ ယူဆနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ခေတ်နောက်ကျနေပြီဟူသော သဘောဖြင့် ဖင်နို့ကို မကြာ ခဏလှမ်း၍မျက်ရိပ်ပြတတ်ပြီး မောင်ရိုးသည် မိမိနှင့်ဖဲင်နီတို့နှစ်ဦးသား ခေတ်မီသူများဖြစ် ကြသည်ဆိုသည့်အကြောင်းကို ထိုနည်းဖြင့် အချက်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးမြား အားလုံးအတှကျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ပိုက်ဆံတွေကိုထုတ်ယူပြီး စားပွဲပေါ်တင် ကိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစကားကို ကြားဖူးခဲ့သည်မှာ အနှစ် သိန်းသန်း ရှိတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ကာလေးရဲ့ မိန်းမကဖြင့် တကယ်လျင်တဲ့ ကောင်မပဲ၊ အသံမထွက်အောင် သွားတတ်လာတတ်တယ်ဟ၊ ဒါမျိုးမှာ အတွေ့အကြုံ တော်တော်ရခဲ့ပြီနဲ့ တူပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်တော့ စားဖို့၊ သောက်ဖို့ သုံးစွဲဖို့သာမက ငွေပိုငွေလျှံတွေ ရှိလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သာဉာဏ်ရဲ့ ငွေကြုတ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယခုတစ်မူ အခြားအခြားသော သေရာမပါနိုင်မည့် ပစ္စည်းတွေ၊ ဂုဏ်ပကာသနတွေ ပျက်စီး၊ နိမ့်လျှော့ခဲ့သည်ထက် ရှင်အတူသေမကွာ ခေါင်းထဲပါရမည် ထင်ခဲ့သော မိမိ၏ခန့် ခန့် ထည်ထည် နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးကို ထူးဆန်းစွာ မီးလောင်ဆုံးရှုံး သွားရသောကြောင့် အလွန့်အလွန် နှမြောတသ ပူဆွေးသောကရောက်ရခြင်း ဖြစ်ရလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတွေ့ခဲ့သမျှကို ပြန်၍ ဆင်ခြင်စဉ်းစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မေမေ ရှိနေ လျှင် လိုအပ်ချက် ပြည့်စုံပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့အားလုံး စကားမပြော တိတ်နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝက်ဆိုဒ်ကို စီမံသူမှာ ဆိုင်ရှင်၏ မြေးမြစ်များပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာဗြူဟာပိုငျးမှာ ဝငျမပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာအုပ်တွေက ပြန့်ကျဲပြီး အခန်းထဲ ရှုပ်ပွနေတာပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့သော် ဒါက အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်မှုတွေလို၊ အခု မုဒိမ်းကျင့်သတ်မှုလို တကယ့် ဆိုးယုတ်စိတ်ဖြင့် သေစေတာမှ မဟုတ်ဘဲလေဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစု တစ်ဝက် ဝင်ထားပြီး စကားလက်ရဲ့စက်ကို တဖြည်းဖြည်း ဝယ်နိုင်သားပဲ၊ အဲဒီတော့ အစ်ကို တစ်ဦးတည်းပိုင် ဖြစ်မှာပေါ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကမ္ဘာစစ်ပြီးစက အာဒင်းသစ်တောကြိုးဝိုင်းက သစ်ပင်စိမ်းစိမ်းများနှင့် ခြေထောက်ပြတ်နေသည့် ကလေးမကလေးတယောက်ကို သွား၍ အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ကြီးက ဆက်ရွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ရေးမျဉ်းကြောင်းများမှာ ဝင်္ကပါလို တွန့်လိမ်ကောက် ကွေးနေသောကြောင့် တပ်ဖွဲ့များသည် ယာယီနယ်နိမိတ်အတွင်း ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် ဖြစ်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနာကို စိုးရိမ်နေမှန်း သိပါလျက် တာကေအိုသည် မကြည်လင်သော မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်ဟောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ရာမ နှင့် ပါတ်သက်၍ ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်သား တို့ မသိတာ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်အား ၄င်းနေထိုင်ရာ ၂၉၅ ဘိုလိန်းလမ်းဆီသို့ ပြန်၍ပို့ပြီးနောက် စီအိုင်ဒီသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလိုပြောတာဟာ သူတို့မှာ ပေါ်လာတဲ့ စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ဖို့ ပြောကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရယျလိုကျ၊ မရယျလိုကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မက်စောက်သော တောင်စောင်းတွင် တူးဖောက်ထားသောလမ်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းရယ် ကိုယ်လက်ထပ်တဲ့ နှစ်ပတ်လည်နေ့တောင် မမှတ်မိတော့ဘူးလား ဟင် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညအမှောငျထဲတှငျ ရောကျနသေညျ့ ကလေးငယျ တဈယောကျလို ထိတျလနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျစဘယျရီက ရှငျ့အတှကျ ရှာထားတာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်လေ မာမီ၊ သူတို့မိသားတစ်စုလုံး အပြီးပြောင်းကြမှာပဲ၊ ရောဘတ်သွားရင် ညိုမာလည်း လိုက်ရမှာပေါ့ မာမီရဲ့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြိုင်၏အသံမှာ စူးရှသည်ဟုထင်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မနတေု့နျးက ကဲ့သို့ပငျ သနေတျလေးကို လှယျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျဆုံးပျေါဖုနျးကို ထှကျတာနဲ့ ကိုငျနိုငျဖို့ ဂရုစိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအချိန်အထိ မင်း ရှက်ကိုး ရှက်ကန်း ဖြစ်နေတုန်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာတို့သည် အသင့်ဆီးကြို စောင့်ဆိုင်းနေကြသော မိမိတို့ထက် အင်အားကြီးမား ပုံရသည့် ရန်သူတပ်မကြီးကို သတိမထား ဂရုမမူကြဘဲ တစ်ပြည်တစ်မြေ၌ မိမိတို့ မြန်မာ ဘုရင် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီး တည်ထားတော်မူခဲ့သော စေတီတော်ရှိရာသို့သာ တို့ မြန်မာဘုရားဟူသောအစွဲဖြင့် သူ့ထက်ငါ ပြေးသွားလျက် ဖူးမြော်ဦးခိုက်ကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသိခငျြယောငျဆောငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ သူတို့၏ စတေနာနှငျ့ အနဈနာခံမှုကို ကသှေယျ၏ ရငျမှာ နငျ့နှငျ့ကလေး ခံစားသဘောပေါကျမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာတဲ့လဲ မောင်၊ မမ မသိရဘူးလား၊ မမနှင့် မောင့် ကြားမှာ ထိမ်ဝှက်စရာများ ရှိသလား မြသန်းတင့် မမ
စိတ်တည်ငြိမ်မယ့် အလေ့အကျင့်ကို ကိုယ်တို့ မွေးမြူယူရပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခဏအကြာမှာပင် ဇာပဝါကြီးတစ်ခုလို ကျွန်တော့်ကားကို လွှမ်းခြုံလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါကို လျှပ်စစ်နဲ့ ဘယ်လို ချိတ်လိုက်သလဲ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်က ခေါင်းတွဲတို့ဘက် ရောက်လာပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိုးရိမ်ဖွယ်ရာဖြစ်ကြောင်း သူတို့ တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျခနျးရှေးသညျ့ကိစ်စ၊ ပစ်စညျးတှေ နရော ခသြညျ့ ကိစ်စကစ၍ မခငျမိကသာ စီစဉျရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေစိတ်ထဲမှာ ဒီလောက်မှ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ပါ့မလားလို့ သံသယဖြစ်နေခဲ့တာ ခုလိုကြားရတော့ ပိုပြီး ဝမ်းသာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာကို မတွေ့ကြသေးလို့များလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတော့ အလုပ်ပြုတ်ပြန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်ကား ပြန်၍ ဖြေကြားခြင်းမပြုဘဲ ထိုနေရာမှပင်ရပ်လျက်ရှိကာ အိတ်ထဲမှ ပဝါတစ်ထည်ကို ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မလိုတော့ဘူး ဆိုတဲ့ သဘောမြိုး ဝငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒယ်ဒီကြီးအပါအဝင် အိမ်သူအိမ်သား အားလုံးသည် ကြူကြူပါအောင် အော်ဟစ်ငိုကြွေးကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလုပျ လုပျတော့ စာရေးဆရာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့်ပင် ထိုဆရာဝန်ကြီး ဦးသန့်သည်လည်း မစွမ်းမသန်ဖြစ်သော ကာလ၌ ထိုဘိုကပြားတို့၏ လောကသို့ လာရောက်နေထိုင်ရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မဒန်လားလ်၏ ဖြောင့်ချက်အရလည်း သူ့အဖော်အားလုံးမှာ မဟာရှတ္တရနယ်သားများ ဖြစ်ကြောင်း သိရပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ် စကားဆက်မပြောဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောကျ သူ့တပျသားမြားအားလူစုရနျ ဝီစီမှုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူငယ်သည် ဤပညာကို အတော်ကြိုးစားနေဟန်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးမောင်ထူးတို့မှာလည်း မျက်နှာ တပြုံးပြုံးနှင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြတ်သန်းခဲ့ရသော တက္ကသိုလ်သည် စစ်မဖြစ်ခင်ကလို လှပခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ သူတို့နဲ့အတူ သံစုံတီးဝိုင်းတစ်ဝိုင်းလည်း ပါဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခငျက ခငျဗြားကို တမနျတျော တောငျပံတှမြေား ပေးလိုကျသလားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သသေော ဝိညာဉျ၊ မသသေော ဝိညာဉျ ရှိ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အား ချစ်သူရော မုန်းသူတိုင်းကပါ ကြောက်လန့်ကြရသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မှာ ဆိုတော့ ဟဒယနှလုံးသားခမျာ ဖတ်လတ်၊ ဖတ်လတ်နဲ့ တုန်ခါတဲ့အထိ မြူးထူးပျော်ပါးခံစားမိခဲ့တာကတော့ အမှန်ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ချက်ရပြုတ်ရသည်ကို ကျွန်မ သဘောကျသော်လည်း အချုပ်အလုပ်၊ အဖာအထေးကို သိပ်တော့ စိတ်မဝင်စားလှ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့၌ ဘာရောဂါဖြစ်ခဲ့သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကြယ်သီးပေါက်တွင် အနီရောင် နှင်းဆီပွင့်တံဆိပ် တပ်လျက် ပုလိပ်အရာရှိ ယူနီဖောင်းနှင့် လူတယောက် အိုးတိုးအမ်းတမ်းဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဦးတို့က မောင်ရင့်ကိုတောင်းပန်ရတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနှင်းမြူက ဘာသံတွေမှန်းမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူတန်အဖို့ အစားထိုး မရနိုင်တဲ့ မိတ်ဆွေကောင်းကြီး ဆုံးရှုံးလိုက်ရတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မတော်ကြီးကို ဒီလောက်နှံတယ်၊ အတယ် ထင်လို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ်ပင်လယ်ရေနေ သတ္တဝါတမျိုးဖြစ်တဲ့ သန္တာကောင်လေးတွေဟာလည်း ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကိုပဲ အသုံးချပြီး ဧရာမ သန္တာကျောက်တန်းကြီး တွေကို တည်ဆောက်ကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျွန်နီသည် စာရွက်ကို သွေးမလူးသည့် ဘယ်လက်ဖြင့် ဆုပ်ကာ နစ်အင်္ကျီထဲသို့ လက်ကို ထိုးသွင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် စစ်ကြီးပြီးသောအခါတွင်လည်း အာရပ်တို့က ဝေစုဆောင်း ပိုင်းခွင့်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆီ သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အိမ်သားတွေနဲ့ ထမင်းအတူတူ မစားတာ ဘာပြဿနာမှ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိရတာက အမှတ်သညာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ ရခဲ့ရငျလညျး မငျးအတှကျ ဝစေုတဈစု ပေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ကိုနန္ဒာကမူ အမလတ်တင်တင်မြသည် တကိုယ်ကောင်းဆန်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့စိတ်များ ထွေပြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ လူပေါင်းစုံဆီကနေ သတင်းအချက်အလက် ပေါင်းစုံကို ကျွန်မတို့ စုစည်းကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမူ်ဘာဟောင်းက မန်ဟက်တန်ကျွန်းနဲ့အတော်လေး တူလို့ ဒီကျွန်းကို နယူးယောက်လို့ နာမည်ပေးလိုက်ကြတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ခုတော့ ပန်းအိပင်များကိုသာ ခြံစည်းရိုးအဖြစ် စိုက်ထား တာတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘတျဈကား မစီးရေးကိုလညျး ဆကျလကျ ဆငျနှဲသှားမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ အသံထွက်၍ ညည်းညူခြင်း ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်က ချုပ်ထည်ကို ကြမ်းပေါ်သို့ ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒီကိုပဲ တမငျလာတာပါဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့လကျထဲတှငျ ကလေးရော၊ မီးအိမျရော၊ ဓားလှယျရော၊ ပစ်စတိုရော ရှုပျနတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာရ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတွေရော၊ အင်ဂျင်နီယာတွေရော၊ ရိုးရိုးဘွဲ့ရတွေရော၊ တစ် ယောက်ကို သင်တန်းကြေး၊ စာရွက်စာတမ်းကြေး နှစ်ရာ့အစိတ်ပေးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ်ခါတော့ သူ့ကိုဘာမှပြန်မပြောပါနဲ့ သမီးရယ်၊ သူက သမီးကို တော်တော် အောက်မေ့နေပုံရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျားငါးမန်းတစ်ကောင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုလို တစ်ခုခုအပေါ် အာရုံမစူးစိုက်ဖြစ်တာတောင် အတော် ကြာသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေး၊ ငါ အသုံးမကတြော့ပမေယျ့ နငျ့ဘကျက လိုကျမယျ့လူတဈယောကျတော့ ငါတို့ရှာမှာ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိကအချက်ကတော့ ဘယ်ပြဿနာက ပိုကောင်းသလဲ ဆိုတာ ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ဖို့ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောင့် ထွက်ချင်တာလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘယ်ဝတ္ထုမှာ အဘယ်သို့ပါနည်း ပြန်စဉ်းစားလိုက်တော့၊ ဤဝတ္ထုသည် သုံးကြိမ်ပင် ပုံနှိပ်ပြီးခဲ့ပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို အဖြစ်မျိုးနှင့် ဂျူးဒစ် တစ်ခါမှ မကြုံဖူးသေးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုမေကာသည် ဦးခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်လိုက်ပြီးနောက် စကားပြန် ကုလားဒိန် အား ထပ်မံလျက် ပြောပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူကုံထံ ဗမာလူကြီးများထံမှလည်း အကူအညီ မရခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေးခှနျးတှေ မေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရနောင်မင်းသား တင်လျှောက်သမျှကို ယုံကြည်မယ်ဆိုရင် အမှားတွေ့နိုင်ပါတယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် ကျွန်တော့်လေသံသည် ကိုယ်ချင်းစာတရား ကင်းမဲ့သည့် လေသံမျိုးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကကြောင်ကို အလွန်ချစ်တတ်သောသူ၊ ကိုငှက်ရိုးလားပို့မှာက ကြောင်ထောင်ချောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် မင်းတို့ နေအိမ်တွေမှာ မြက်ခင်းပြင်တွေကို သွားစုံစမ်းနေရင်း ကတ်စက္ကူပုံးလိုဟာမျိုး သူတို့ ခြံထဲမှာ ရှိမရှိ ဆိုတာကိုလည်း မျက်ရှင်ရှင်ထားပြီး သတိထား လေ့လာဖို့ မှာချင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျဒဝေဆိုတော့ ယခု ဦးဒဝေဟု ချေါရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအပြုံးကို မြင်သည့်အခါတွင် ဒက်ဇာ ပို၍ ဒေါပွလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ဖတျတဲ့ စာအုပျတှေ လိုကျဖတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုလို ပြဿနာပေါ်လာတောင်မှ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနန်းက နောက်အလိုက်၊ အစ်ကို ခင်ကြီးကို လက်မလွှတ်ပါနဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနေ့ ညနေက သူနှင့် မီလာနီတို့ နှစ်ယောက်တွဲ သီချင်း ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကြီး မိန်းမက သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆော်လီမားက ဧည့်ခန်းထဲမှာ ကြမ်းတိုက်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုစဉ် ဥသြသံကား ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကိုခွင်း၍ ထွက်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ စကားတတ်လှ၍ ရှုံးသူများပင် ပြုံးလာရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတနျငယျ သပျသပျရပျရပျ နတေတျသော ယောကျြားလေး တဈယောကျ၏ အခနျးနှငျ့သာ တူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရပ်ကွက်တစ်ခုမှာ ကောင်စီရုံးခန်းတစ်ခု ရှိရသလို အနည်းဆုံး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင်၊ ဆေးခန်းတစ်ခန်း၊ ဘီအီးဆိုင်တစ်ဆိုင်၊ ဘီလိယက်ခုံတစ်ခုံ၊ ဗီဒီယိုရုံနှင့်အတူ ကာရာအိုကေခန်းတစ်ခန်းတော့ ရှိမှ ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်သော ရပ်ကွက်ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးသက်ထွန်းသည် မမအား တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ဘာမျှ မပြောဘဲ မှန်တင်ခုံဆီသို့ လျှောက်သွားကာ မှန်တင်ခုံ ရှေ့ရှိ စားပွဲ အံဆွဲကို ဖွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခရီးသွားအများမှာ တောနေ လူများသာ ဖြစ်သောကြောင့် မျက်စိနောက်ဖွယ်၊ စိတ်နောက်ဖွယ် လမ်းသရဲဆန် သူများ မပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤလိုနှင့်ပင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် တပ်ဒိန်တံတားကြီး၏ တစ်ဖက်ထိပ်ကို လှမ်းမြင်နိုင်သော ကားလမ်း၏ တစ်နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂိုဏ်းအုပ်အာသာလန်စဒင်နှင့် သူ့သမီးအက်ဂါသာ ဆက်ဆံပုံသည် ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေကာမစ္စတာမိုရိုနီနှင့် သူ့သမီးဖဲင်နီတို့ကို ဆက်ဆံသကဲ့သို့ ရင်းရင်းနှီးနှီးမရှိဘဲ နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မရဲ့ နောက်ကြောင်း ရာဇဝင် အသစ်ကို သိရပြန်တော့ ကျွန်မ စိတ်ဆင်းရဲရပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျသညျ သူ့သား၏ လကျကို ပို၍ တငျးကပျြစှာ ဆုပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထင်လင်းသည့်နေရာ၊ မှုန်ဝါးသည့်နေရာ၊ မည်းမှောင်သည့်နေရာ စသည်ဖြင့် အဖန်တစ်ထောင် မြင်ဖူးပြီးဖြစ်သည့် သစ်ပင်ကပင် စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ရာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကြောင့် မုဆိုးတွေက ကျားမှာ နှာခေါင်းပါပေမယ့် အနံ့ ရှု အနံ့ခံတတ်တဲ့ အပေါက် မပါဘူးလို့တောင် ပြောကြတာ မင်းမ ကြား ဖူးဘူးလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂြော့သညျ လကျထဲမှ ဖဲခပျြမြားကို ပဈခလြိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုံးခနျးအတှငျး တံခါးပှငျ့လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိရှိဂါမိက ပင့်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်စကားကို မကြားသလို သူနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ ညွှန်ကြားချက်မှာ မီးရထားကို တိုက်ခိုက်ခံရရင် လုံခြုံရေးတပ်သားတွေကို အားလုံးစု၊ ဒဏ်ရာရသူတွေကို ခွဲထုတ်၊ ပြီးတော့ ကျန်လူတွေကို ချက်ချင်း စစ်ခုံရုံးတင်ပြီး ချက်ချင်း ပစ်သတ်ပစ်လိုက်၊ ဒါမှ ဒီလူတွေ စည်းကမ်း သေဝပ်သွားကြလိမ့်မယ် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာထရွန်ခံတပ်၊ အရှေ့ဂျေရုဆလင်နှင့် ဂျော်ဒန်မြစ်အနောက်ဘက်ခြမ်းပေါ်မှ အရေးပါသော အာရပ်နယ်မြေများကို ဂျော်ဒန်တပ်မတော်က သိမ်းပိုက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတျက အဝတျ၊ အထကျတနျးစားဟာ အကောငျးစား အဝတျကို အသဈအဆနျး ပျေါလာတယျဆိုယငျ ရှေးဦးစှာ ဝတျတယျ၊ အဲသညျအဝတျကို သူ မဝတျခငျြတော့လို့ အဟောငျးဆိုငျ ရောငျးလိုကျတော့မှ အလယျတနျးစားက ဝယျဝတျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဩဩနက်နက်ကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုကလေးကို ရေးပြီးစ ကာလက ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အလွန်ကြိုက်နှစ်သက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောဂါ တစ်ခုခု ဖြစ်ချင်လျှင် သက်ဆိုင်ရာ ဆေးဝါးထုတ်ပေးချိန်နှင့် တိုက်ဆိုင် အောင်စောင့်သင့် စောင့်ရမလိုပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကယျ၍ ပလတေိုးကို လဈြလြူ ရှုပါမူကား ထိုကမျြးစာမြားကို နားလညျရေးမှာလညျး လှယျကူမညျ မဟုတျခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ စိတျထဲက ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း သူ၏ စိတ်ထဲတွင် ထိုဖြေရှင်းချက်များကို ယုံရ ခပ်ခက်ခက်ပင် ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားဂျုတ်၏ နှုတ်မှ ကယောင်ကတမ်း မြည်တမ်းသံများ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညောင်ရမ်းမင်းသားကို နန်းတင်ဖို့ အကြံ ပျက်သွားရတာတော့ စိတ်မကောင်းစရာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဦးနှယျဘဝမှာ သောက ဖိစီးခဲ့တာ မှနျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်သားကို အထင်လွဲပြီး တစ်မျိုး မြင်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုထငျလလေေ၊ ရာထူးတကျဖို့ ဝေး လလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိကလညျး သူ့ကို အတငျး ဖကျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် တဲလိုင်းအလယ်လောက်သို့ ဟိုဘက်ထိပ်၊ သည်ဘက်ထိပ်မှ ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ်ဝင်လာသော ဂျပန်များ ရောက်လုနီးလာလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တတိယအပိုဒျကတော့ ပျေါမလာသေးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ ကြျောဆှေ မသိဘဲ ဘယျနလေိမျ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရောင်းရင်းဟာ ဒီသဘောကို မြင်လျက်နဲ့ ဘာ့ကြောင့်များ စစ်တိုက်ထွက်ချင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍ ဦးရွှေကြာ တစ်စုံတစ်ရာ နှောင့်ယှက် ဟန့်တားလာလျှင် ချက်ချင်း အရေးယူစေမည်ဟု ကတိပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ္ဂနိစ်က ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်ကား ဤအကြောင်းတရားပင်လျှင် အနော်ရထာဘုရင်နှင့် ဥဿာပဲခူးမင်းတို့ စစ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေး ဆက်သွယ်မှု ဖြောင့်ဖြူးရန် ဖန်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးကြီး ဒီဟာနဲ့တူး ရော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးက ဂြာမနျဘာသာ တတျပါသလားခငျဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများက အပြစ်ပြောမည်ကို ဟန့်တားသည့်အနေဖြင့် ကိုယ်က ဦးအောင် ဟောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသူတို့သည် ကျန်လူတို့၏ ယုံကြည်ယူဆရာဘဝတွင် ဖြစ်တတ်ကြသည် တမုံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားနှင့် တစ်ဆက်တည်းမှာပင် နောက်ထပ်လျက် အခါအခွင့်သင့်ပါက ကျွန်တော်နှင့် တွေ့လိုသေး ကြောင်း ထိုအတွက် ဘုရားသခင်က အခွင့်ပေးလိမ့်မည်ဟုထင်ကြောင်း ပြောကြားပြီးနောက် ကျွန်တော့်ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လျက် တဲတန်းကြီးများရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာ သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်လိုတုန်းဟ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာလဲ တငျလှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာတငျ့ အဖေ က ကြှနျမကို ယဉျကြေးဖျောရှပေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေရောင်ကလည်း ဝင်မလာသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် မျက်စိကို အပိတ်ခံထားရပြီ၊ အညှို့ခံနေရပြီ၊ ပြုစားခြင်းခံနေရပြီ၊ ရှေ့တန်း တိုင်းပြည်ကြီးတပြည်အဖြစ်မှ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံကလေးတနိုင်ငံသဖွယ် ဖြစ်နေရပြီဟု ထိုနှစ် တဆောင်းလုံး လီဂရေး စိတ်တွင် စွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဖဲင်နီဟာ ကိုယ်တို့ရဲ့ ချစ်ခင်ရင်းနှီးတဲ့ မိတ် ဆွေတစ်ယောက်ဖြစ်လေတော့ ကိုယ်ရယ်၊ ကိုယ့်ပါပါရယ်၊ မာမာရယ်၊ ကိုယ့်ညီမလေးနဲ့ ကိုယ့်အဒေါ်တို့အတွက်ရယ် အတတ်နိုင်ဆုံးကြိုးစားကူညီမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြစ်ပါ၍ ယခုအလွှာတော်ကို ရရှိတော်မူ ပါက တောင်ဥယျာဉ် တော်သို့ အမြန်ကြွလာတော်မူစေလိုပါကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွနု်ပ် ခန့်မှန်းမိသည်ကား ထိုမြွေဖြူကြီးသည် နေထိုင်ရာထုံးကျောက်တွင်းကြီး၏ အရောင်နှင့်စပ်ဟပ်ပြီး သဘာဝအလျောက် မူလအရောင် ပြောင်းလဲနေခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တယောက်ယောက်က ရွတ်ပြနေသည်ကို လိုက်ရေးနေသလို ဒင်းနိစ်သည် မရပ်မနား ရေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွေမယ် ထင်ခဲ့တဲ့ ပန်းတွေက ဝေနေခဲ့ပြီး ဝေနေမယ်ထင်ခဲ့တဲ့ ပန်းတွေဟာ တိတ်တဆိတ် ကြွေကျသွားခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လေးစား အပ်တဲ့ ဒေါက်တာ ပါရဲရားရဲ့ သီအိုရီ အတိုင်း ဆိုရင် ရာမ ထဲက အကောင် တွေဟာ ခုမှ ဘွားကနဲ ထပေါ်် လာပုံ ကို ထောက်ရင် သူတို့ကို ဖန်တီးဖို့ အခြေခံ သတင်း အချက် အလက် တွေကို သိုမှီးထားတဲ့ ဗီဇ ဘဏ်တိုက် ရှိကို ရှိလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ၏ အိပ်ပျော်ခြင်း သည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ရှိလှသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စဉ်းစားရင်း ထမင်းမစားတာ ဘယ်နှစ်ညရှိပြီမှန်းမသိသော ကိုညီနှင့် ခင်ဦးနွယ်တို့ စားဝင်နေကြသည်ကို သူ စိတ်ထဲမှာ ပြုံးနေမိ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်က လောင်းကြေးကို ခေါ်ရုံ ခေါ်ကြည့်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါ တစ်ခါမှာလည်း အဆောက်အဦးကြီး၏ အထက်တွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ဒုယင်စွန်းများမှ ဝင်းဝင်းဝါဝါ ရွှေရောင်များ ဖြာထွက်နေသော မြန်မာဘုရင်၏ ခံတပ် စစ်တန်းလျားကြီးများကို တွေ့ရသောသူများမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးကို ပြေး၍ ထင်မြင်မိစေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဧကန်တ သူကလေး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါ သန်းသန်းဝင်းကို ကြမ်းတိုက်လျက် ဖြစ်စေ၊ စာဖတ်လျက် ဖြစ်စေ တွေ့ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အမေက လက်တစ်ဖက် ဝှေ့ယမ်းပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ ကြိုးပမ်းချင်သော စိတ်ကူး အယူအဆ တစ်ခုကို ဆရာကြီးက ငြင်းဆန် ကန့်ကွက် ခြင်း မရှိဘဲ လက်ခံသည်ကိုပင် ကျေနပ်လှပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးတောငျးတဲ့ ပစ်စညျးက ကြှနျတော့ဆီမှာမှ မရှိတာပဲ ခငျဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စာနှစ်စောင်ကို ကောက်ယူပြီး မီးလင်းဖိုထဲ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်သော အင်ကြင်းဝေ ကျွန်မနေရာကနေ ဝင်ရေးသောစာမှာ ကျွန်မ သုံးနှုန်းနေကျသဒ္ဒါအသုံး မဟုတ်ဘဲ ကွဲလွဲမှုတွေ ရှိနေသည်ကို အခုမှ သတိပြုမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာတော် မိန့်မှာသည့်စကားဆိုလျှင် သူငြင်းဆန်ခဲ့ရိုး ထုံးစံမရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့စိတ်ထဲမှာ တနုံ့နုံ့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောဆိုလိုတာက ကဗြာကို စာမတတျတဲ့ကလေးကလညျး နားလညျရမညျဆိုတဲ့သဘော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂဈြပစီကလေးတှပေါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မစ္စက် တာလက်တန်၏ မြင်းလှည်းက အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြိုင်စံကင်းလို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်ကောင်တွေကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေပြီးမှ တကောင်ကို ညာလက်ဖြင့် လိုက်ဖမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေရင်သည် ပိုးလုံချည် အနီကွက်တုံးနှင့် သက္ကလပ်အပေါ်ဖုံး အင်္ကျီနက်ပြာရောင်ကို ဝတ်ထား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလတေော့လဲ ဆှနျဟို့အတှကျ စိတျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှုမဝသည် သူခေတ်ကောင်းစဉ်က စာရေးဆရာတွေကို စာမူခအများဆုံးပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှဲနှားသိမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုကျရဲနှကျရဲရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစခေံလဲ မရှိပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ့မှာ ပိနျသှယျသှယျကိုယျလုံးမြိုး သိပျရှိခငျြတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အားလုံး သေကုန်ကြတော့မှာ၊ အားလုံး သေကုန်ကြတော့မှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော နိုးလာတော့ သူ့ကိုယျသူ မိတျဆကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဣန္ဒြေမပျက်သည့် မျက်နှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေလှမ်းက မြန်သော်လည်း စိတ်လေးနေပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လကျထဲကစာအုပျကလေး အားနကျဟဲမငျးဝေးရဲ့ စာအုပျကလေး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မကျြနှာသုတျပဝါ ခေါငျးပေါငျး၍ ဓားမကို ခါးညှပျ၍ ထှကျလာသော ရှာသားမှာ ကိုတကျပုမြားလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်သာဉာဏ်ကိုကား ယခုထိ ခြေရာမခံမိကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးသာခေါင် မရှိသည်နောက် တိရစ္ဆာန်ထဲမှတကောင်မျှ အသတ်ခံရခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကမ္ဘာမြေဆိုတာဟာလည်း စကြဝဠာရဲ့ အလယ်ဗဟို မဟုတ်သလို စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာလောကဟာ လည်း လူသားတို့အတွက် ဖန်ဆင်းထားတာ ဟုတ်မဟုတ် စတင် မေးခွန်းထုတ် လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ ယူပါစေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှေဝါအိမ်က စီတာပူတွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက လူဝီစီယားနား ပြည်နယ်ကို ဝယ်လိုက်ပြီး ကတည်းက လူဦးရေ သိသိသာသာ တိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစပိုငျးတော့ လခလေးရာသာပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ဆရာသစ် ရှာရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျမ်းမျှအားဖြင့် တော့ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ ၄ နာရီကြာ သွားယူရတဲ့ ခရီးအကွာအဝေးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံခါးကို အသာပြန်စေ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလ်ရိုင်းသည် တဲအတွင်း၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်၍ ပြောနေရာမှ ရပ်၍ စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပျက်စရာ ခြောက်ကပ်ကပ်ကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထပ်ဖြည့်လိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာမသည် အရှိန် မလျှော့။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါဆုတ်တိုင်း ယန်ကီတို့ မြို့နှင့် တစ်ခါ နီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဖြစ်ရပ်တွေကသာ မြေပိုင်ဆိုင်သူကို ဘယ်သူဆိုတာ ပြနေတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်းငံ့ခြင်းမရှိဘဲ သူပြန်ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကနျြးမာတဲ့ အခဈြနဲ့ မကနျြးမာတဲ့အခဈြ၊ ဒီနှဈခုမှာကှာတဲ့အခကျြ နှဈမြိုးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေနာက္ေတာ့ ထည့္ေသာက္ဖို႔ ဝါးဆစ္ ခြက္ႏွင့္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တကယ်ခြေစုံပစ်ဝင်သလားဆိုတော့ မလုပ်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါ တစ်ရံတွင် တောင်ပေါ် လူမျိုးစုသံ ဝဲဝဲဖြင့် စကား ပြောသံ၊ တစ်ခါတစ်ရံတွင် အောက်ပိုင်းမှ နှာခေါင်းသံဖြင့် စကား ပြောသံမျိုးကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့်ကလည်း မီးဖွားပြီးတာမှ နှစ်လသာရှိသေး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမျထောငျကဖြူးသလား၊ တဈယောကျတညျးလားဆိုတာ ဘယျသူမှ စဉျးစားနမှော မဟုတျတော့ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်ယက္ခဟာ သူ မျက်နှာလွှဲရတဲ့ လက်ထောက်တပ်မှူးတစ်ယောက် ဖြစ်သလို စောနွဲ့က သူ့ချစ်သူ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏လက်ယာဘက် ရွှေတိုက် တော်အရာရှိ၏ နောက်နားတွင် မြင်းစီးလာသည့် ကော့ ဆက်မြင်းတပ်သား တစ်ယောက်မှာ လူရောမြင်းပါလဲ သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နယျလီစော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကို ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ရာ ကျွန်တော်တို့ အသုတ်သည် စစ်ပြီးခေတ် ဒုတိယအသုတ် ဖြစ်မည်ထင်၏။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ကျွန်တော်တို့ ပညာသင်ကြားရေး ပျက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာရင်ဂျေးလည်း သေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးများ၏ ငိုသံ၊ အော်သံ၊ ဟစ်သံများကို ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာက ထုံးစံအတိုငျး ခှကကြ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုချက်ချင်းပေါ့ ဒူဒီရဲ့ ၊ ငါတို့ ခုချက်ချင်း ဖူးလားကို သွားပြီးဝယ်မှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိမိမျက်လုံး အကြည့်ကို သူများ သတိမထားမိအောင် မမျှော်သလို ပျော်သလို ခပ်ကွယ်ကွယ် မျှော်ကြည့်မိနေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူများချစ်သူတွေ၊ လင်မယားတွေကြားမှာ ပြဿနာဖြစ်စေတဲ့ ဇာတာရှင်မျိုးလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ မိန်းမရှေးဟောင်းသမိုင် ပညာရှင်ဆိုသည်ကိုလည်း သူက ဘယ်လိုမှ စဉ်းစား၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျတို့ဆီကို ခရနျကော့ မလာဘူးလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ အနညျးငယျ အတှငျးတှငျ လူနာ ၃၀ လောကျ ရှာတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုတော့ တားကို မတားဘူး မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွင့်အချစ်ကတော့ မောင့်ဆီမှာ အမြစ်တွယ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန့်သည် ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်နေရာမှ အိမ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီစာဟာ ကြှနျတေျာ့ရငျကို တျောတျောဘဲ လှုပျလိုကျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ စကားပြောရင်း တစ်ခါတစ်လေ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ဆရာကြီးလို့ တောင်ထင်ထင်လာတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စခနျးကတော့ အိပျမောကနြဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးသွင်း ကုသရာတွင် အသုံး ပြုသည့် သွေး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်သည် ကျွန်တော် ပေးလိုက်သော ဆေးလိပ်ကို လျင်မြန် သွက် လက်သောလက်ဖြင့် လှမ်းယူလိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤမြို့တော်တွင် ဗြိဟိသျှအုပ်ချုပ်သူများက အကောင်းဆုံးသော စာသင်ကျောင်းများနှင့် တက္ကသိုလ်များ တည်ထောင်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျက်စ်ပါသည် လှေကားအောက်ရှိ ရေခွက်ထဲမှ ရေကို အသံမြည်အောင် သောက်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး ရေခဲတိုက်၏ ဟိုဘက်မှာ လဟာပြင် ဈေးရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတို့၏ အနီးအပါး၌ နေကြသေခါ ကျွဲ နွား မြင်း ကြက် ငှက် ဝက်များနှင့် ပိုးမွှား တိရစ္ဆာန်တို့သည် တအိမ်တအိမ်၌ အလွန် များရုံတွင်မက၊ ခြတောင်ပို့တခု ပရွက်တွင်း တတွင်း၌ပင် တိရစ္ဆာန်ကလေးတွေ အရေအတွက် များစွာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သေသွားတဲ့ လူ တစ်ယောက်ဆီက ရလိုက်တာပါ၊ ခုတော့ စကားလက် ပစ္စည်းပဲ ဆိုပါတော့လေ၊ ယူထားပါ၊ စကားလက်အဖို့ မလိုပါဘူး၊ ဒီနားဆွဲအစား ပိုက်ဆံ ရရင် တော်ပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတော့လညျး ဟုတျပမေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြောငျးဆငျးသောအခါ မိနျးကလေးတှကေ အတနျးထဲမှ အရငျထှကျရသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောကျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးအခိုကျ သနေတျသံတဈခကျြ ပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာတည်းတွင် နှစ်ကာလကြာရှည်စွာ မနေခဲ့ရသော ကော့ဒ်ဝဲသည် အိမ်ထောင်လေးဆက်မျှ ကြုံခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစ္စက်ဗန်ဟောပါး ရှာခို်င်းလိုက်သည့် စာကို သူ့စားပွဲပေါ်ရှိ စာခြင်းထဲမှာ အလွယ်တကူပင် တွေ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နီကိုလရေော့စတော့ဗျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တော့ တတွတ်တွတ်သာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြင့်ပေ သုံးသောင်းမှာ ဆိုတော့ တိမ်မျှင်အလွှာပါးပါးသာ ဟိုး ခပ်ဝေးဝေးမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမအဈကို လှနျတယျ ဆိုရငျ သူ တောငျးပနျပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ဘာလုပျနမေိသညျကို ကြှနျမ သိမနခေဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကျမ်းမှာ သူ့အမြင် နှစ်ရပ်ကို တင်ပြထားပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သနားရငျးကပငျ ကိုယျ အိပျပြျောလသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တခြားလမ်းကြောင်း တစ်ခုကနေ ချဉ်းကပ်မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသကျရှငျနသေရှေ့ သညျလိုပငျ နသှေားလိုကျခငျြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ မုနျ့သညျမကိုလညျး လေးလကျမခနျ့ထူသော ငှစေက်ကူအထပျလိုကျကိုပါ ပေးလိုကျသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရေပြင်တွင် လှိုင်းဂယက်လေးများ ထလာကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သျော ရှယျဟှားကကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာဘျတှေ ဝငျတော့မယျထငျတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လူကြီးတွေထဲမှာလည်း အလားတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရကျကြျောလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညကလပျက သူ့ကို ဘယျအသကျအရှယျအထိ လကျခံ ထားပါမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် မထင်မှတ်ထားလောက်အောင် ရိုးရှင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွေ့အကြုံက ဘယ်သူမှ များများစားစား မရှိကြသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့ ကနေ့ တောငျယာမီးရှို့ပှဲလေ၊ နငျ ငါးရလာတာ အတျောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်မိအောင် ကျွန်မ ရှောင်တိမ်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုမြသောင်းနှင့် ငယ်သူငယ်ချင်းတွေလိုခင်ပြီး ကျန်းမာရေး၊ လူမှုရေးကိစ်္စတွေအထိ ကူညီ ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အရပျအမောငျးက ပိုရှညျလာသညျ ထငျရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ရှင်မကြီးက တံခါးနောက်ကွယ်မှာ ဝင်ပုန်းနေတယ်လေဗျာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သစ်ပင်ကြီးများဖြင့် အုံ့ဆိုင်းနေသော ကတ္တရာလမ်းတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချောင်းရေကိုဖောက်၍ တောင်ခြေသဲပြင်အထိ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းစာအုပ်ထဲတွင် ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ၏အနာဂတ် အလားအလာကို သာယာချမ်းမြေ့ဖွယ် ဖြစ်အောင် အမွှမ်းတင် ရေးသားထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ဓာတ်အကျကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်ကျမှ သူကပြုံးပြီးပြောပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိတ်ချ၊ ဒီကိစ္စမှာ ဘက်မလိုက်ဘဲ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဦးသိန်းဆိုတဲ့ လူကြီး ဘာလဲဆိုတာ ကြိုသိခဲ့ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူထွက်သွားသည်မှာပင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကသစ်ဖြူက ဖြည်းညှင်းစွာ ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စားပွဲခုံပုလေးတွင် ငွေများ ရေတွက်နေသော တရုတ်အပေါင်ဆိုင်ပိုင်ရှင် တရုတ်လူဝကြီးသည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတျတယျ၊ သိပျပြျောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘွန်ဟောင်း တို့၏ လှေကြီးသည် စောင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး ကနြေပျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့ဟောင်း၏ အိမ်တိုင်းလိုလိုသည် ဈေးဆိုင်များ ဖြစ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဦးဘစောက သူတို့၏ ဆေးရုံစခန်းအကြောင်းကို စီကာပတ်ကုံး ပြောပြပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က ညစ်ပတ်ပေရေနေသော လက်ဝါးကလေးတွေ ဖြန့်ကာ လော်ရာ့ထံတွင် ပိုက်ဆံတောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟာသပညာသည် လူမျိုးတစ်ဦး၏ဘဝတွင် အရေးပါအရာရောက်သော ပညာရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကိုယျသူ ရညျရှယျခကျြ ပြောကျနသေောသူ၊ ဘဝအဓိပ်ပာယျ ကငျးမဲ့သူဟု သံသယ ရှိနခေဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုရန်ကျမ်းတွင် ပြစ်ဒဏ်နှင့် ဆုလာဘ်များအပြင် အခြားအချက်များလည်း အများအပြား ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော တှလေို့ကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရာဝတ္ထုအမျိုးအစားတခုကို အခြားအရာဝတ္ထုတခုအမျိုးအစားဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြိုင် ပြောသည်မှာ မှန်တော့ အမှန်သား၊ ကေသွယ်ရော မြိုင်ပါ ပထမတန်းမှ အမြဲ မစီးနိုင်ကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တတိယနှင့် နောက်ဆုံးသတင်းကို ဒေလီမြို့ ယာယီ ရဲမင်းကြီး ဒီ၊ ဂျေ၊ ဆန်ဂျေဗီထံမှ ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ၊ ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ပွဲရုံကို ချဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂကျြဆီကာက ဧညျ့ခနျးရှိ ဗီရိုပျေါမှ ပုလငျးတဈလုံးယူပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသေးအဖှဲဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲကှ နာယက၊ တို့ နားမလညျဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူကတော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ဆက်လက်အိပ်ပျော်နေဆဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကိုယ်တိုင်လည်း ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှု ခဲ့ဖူးပြီး အခစားဝင်သူအား စက်တွင် ဖိနပ်ချွတ်စေခဲ့ကာ မနက်ခင်း ညီလာခံကျင်းပရာ ဇေ ဝန်ဆောင်ထဲသို့ ရွှေနန်းတော်အရာရှိများက ခေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခန္ဓာကိုယ်က သက်သောင့်သက်သာ အနားရလျှင်တောင်မှ စိတ်က နားရတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီနှစ်က မိုးခေါင်လို့ အသီးအနှံတွေ မဖြစ်ရတဲ့ကြားထဲ ဆောင်းတွင်းမှာပါ နှင်းတွေထူလို့ အသီးအနှံတွေ ပျက်စီးကြရတာလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ခပ်တိုးတိုး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ဘွေယန်ဘက်မှ တဝမ်းချောင်းရေတိမ်တိမ်ကို ဖြတ်ကူးလာတတ် သည့် ထရေလာတွဲပါသည့် တရုတ်ကားတွေကို တားပြီး လိမ္မော်တောင်း တွေ တင်ကာ တနိုင်းဘက်သို့ ကူးသွားမည်။တနိုင်းမှာ တစ်ညအိပ်ပြီး မနက်စောစောအားဖြင့် မြစ်ကြီးနားသို့ ဆင်းမည်။တနိုင်း မြစ်ကြီးနား လိုင်းကားတွေကတော့ အချိန်မရွေး မဟုတ်သော်လည်း ပေါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိရစ္ဆာန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို သတ်ခဲ့သည့် ဆေးပစ္စည်းများသည် လူ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို သတ်နိုင်ပါမည်လော ။ထိုအဖြေကိုမူ ဘာသီးစ်ဒါးတွင် ရှိသည့် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်များထဲတွင် သာ တွေ့နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုတ်တရက် လန့်သွားသလိုဖြစ်သွားလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဝန်တင်လှည်းနွား လားမြင်းများဖြင့် လူသံသူသံစီစီညံလျက်ရှိသော ပုဂံမြို့တော် ဈေးသို့ အမှတ်မထင် လျှောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဖြင့် မိုးစုတ်စုတ်ချုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုဆိန်ကြီးက လေးတော့ မင့် ချော်ချက် ရှမှာစိုးလို့ ပြောတာဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအချိန်၊ ဤအခွင့်အရေးကလေးကို မလွတ်တမ်း အရယူကာ မောင်ထွန်းရွှေအား တဲလိုင်းအတွင်းမှ တွဲ၍ ထုတ်သွားကြရန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်မတို့ဝင်သွားသည့် ထိုအခန်းသည် စာအုပ်စင်တွေ စီရီစွာ ခင်းကျင်းထားသည့် စာကြည့်ခန်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့အသံက အထကျစီးဆနျသျောလညျး မတတျနိုငျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကမလာက ဤသို့လည်း သင်ကြား ပြောပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုလျမှူးရှနေီနဲ့တောငျ ဗနျးမျောမှာသိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတိုငျမြားကို ထှနျးညှိစရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအစည်းအဝေးသို့ မိမိနှင့် ဘွန်နီတို့ပါ တက်ရောက်လေ့လာရန် ဖိတ်ကြား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟေ့ ဆီဒိုရော့ဗ်၊ ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆှယျတာရော၊ ဘောငျးဘီရှညျရော အကုနျလုံးကို ခြှတျရမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက္ကင်ဇီဟာ သန်းကြွယ်သူဌေးကြီး တစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ပွဲစားကြီး ရန်းေ ရယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရုတ်ကြီးသည် မေးသိုင်းကြိုးကိုဖြုတ်၍ ခေါင်းတွင်ဆောင်းထားသော မြက်ခမောက်ကြီးကို ချွတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ ငါ့အဖေက ဆေးပြောင်းမရှူခဲ့ဖူးရင် ဘာဖြစ်လာနိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျ့နှုတျဖြားက တကယျ တိုးတိုးတိမျတိမျလေး ထှကျသှားခဲ့သညျ့ မေးခှနျးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြလုံးတှကေ မှိတျထားတုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားပြီး စာရေးစက္ကူကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှလဲ ငါကိုယ်တော်မြတ် စိတ်ချလက်ချ စစ်ထွက်နိုင်မယ် မောင်မင်းတို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတျ တော့ မခရြသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မစိုးရိမျပါနဲ့ အဈမငယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ထိုခတျေက လူငယျမြားထုံးစံ အနုပညာနှငျ့ စာပဘေကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူကြီးများကို မာနာ မချစ်ပေမယ့် သိက္ခာတော့ ကျသွားပြီး အဆိုးဆုံးမှာ ကိုယ့်စရိတ်ကိုယ်စားပြီး အတင်းစကားကို မြိန်ရှက်စွာ တတ်သည့် လူတွေဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ကျန်စစ်သားတို့လို အပြင်လူ အသည်သား တို့အား နန်းတော်ခေါ်၍ မြှောက်စားသည်မှ မိမိတို့အဖို့ မျိုးရိုးကောရတော့မည်လော၊ မှူးကြီးမတ်ရာတည်းဟူသော ရှေးယခင်က ရရှိခဲ့သော အခွင့်ထူးများဆုံးရှုံးရတော့မည် လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်နေ့ အဖြစ်ဆိုးကြီးမှ သီသီကလေး လွတ်ခဲ့သော်လည်း ဖိစီးမှုက ပိုများလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပါဦးကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် သူငယ်ပြန်နေတဲ့ သူ့ယောက်ျားကို သူ အရင်က ဘယ်လို ပြုမူ ဆက်ဆံခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုတော့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ပြန်ပြီး ဆင်ခြင်ကြည့်လို့ ရသွားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစားရငျလညျး မကောငျးဘူး မဟုတျလား၊ သူ တခုခုစားလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတွတ်တော့ မောင်မောင်နိုင်ကလဲ ခင်ပါတယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
ချက်ချင်းပင် လေးလံသည့် အမှောင်ထုကြီးက သူ့ကို ဝါးမျိုပစ်လိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမိုက်မဲလှသည့် ဆိတ်သုဉ်း၍နေသော ဘဝကို အဆုံးသတ် လိုက်ပြီ သိဒ္ဓတ္ထ၊ ငါ သင့်ကို ချီးကျူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးလေးရော ဘာမှာဦးမှာလဲ ဖေဖေပြန်လာရင် ဘာဝယ် ခဲ့ရမှာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် မကျေမနပ် ရှိနေကြောင်းကိုကား ဦးပြဲမွန်ရော မနှင်းမြူပါ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာရာဇာများအား ဤ အခွင့်အရေးများကို မပေးလျှင် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့် ချုပ်ဆိုထားသော သဘောတူစာချုပ်များကို ဖောက်ဖျက်ရာ ကျလိမ့်မည် ဟူ၍ ဆာကော်ဖီးက ရှင်းလင်း တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျသဘောထား နူးညံ့တဲ့လူကို စိတျသဘောထား နူးညံ့တဲ့သူနဲ့ တှဲဖကျပေးရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုထွန်းမြင့်၏ စိတ်ကူးမှာ ကိုနန္ဒာကို ဘွဲ့ရအောင်သင်စေမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တဲ့ ကုန်းပြီးလှော်နေတာကြီးက မနိပ်ပါဘူးဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတျဓာတျဆိုငျရာ ဟနျခကျြညီမှုကို ရအောငျလုပျဖို့ အခှငျ့အရေး မရတဲ့ကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုဟာက မျက်စိနဲ့ မြင်ခဲ့ရသလောက်သာ မှတ်သားထားရတာကြောင့် မြက်အမျိုးအစား သတ်မှတ်တာ မှားကောင်းလည်း မှားနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ခဏ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချင်၏ လက်ထဲမှ ပစ္စတိုပြောင်းသည် ကယ်လီ၏ နားထင်ကို လာထိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် အနေအထား၊ အရောင် အသွေးတို့ ကွဲပြားခြားနားမှုကြောင့်၄င်း၊ ဟန်ပန်အမူအရာတို့ကြောင့်၄င်း၊ ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်း မည်သူကမှူး၊ မည်သူကမတ်၊ မည်သူကဘုရင်ဟူ၍ ထင်မြင်ယူဆခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤလိုနှင့် နောက်ထပ် ခရီးတစ်ဖာလုံကျော်ကျော်၊ နှစ်ဖာလုံခန့် ဆက်လက်၍ သွားမိကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သမီးလေးမှာ လကျတှနျး လှညျးထဲတှငျ ထိုငျ၍ ကစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စဉ်းစားချင့်ချိန်ပြီးမှ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မထူးဆန်းသည့် ကိစ္စကလေးကို သူက ဧရာမ မကောင်းမှု ဒုစရိုက်ကြီး ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဧည့်သည်က ဒီဆိုင်ကို ခဏခဏ လာခဲ့ဖူးတယ် သူ၏ လေသံမှာ အနည်းငယ် တွန့်ဆုတ်နေဟန် ရှိသော်လည်း စားပွဲထိုးမလေးသည် သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကဲ ခတ်ရခက်သော မျက်နှာထားမျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်စုံက မဗျိုင်းဖြူနဲ့ မဗျိုင်းညို၊ ကျန်တဲ့ သုံးစုံက ကောင်မကလေးတွေထက် ကြီးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမြိုးကို ကြှနျတျောက ခှငျ့လှတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူပါပဲ ဈေးကွက်ဝေစု၊ ရောင်းအားတိုးတက်မှု အလားအလာနဲ့ အမြတ်ပမာဏတို့ကိုလည်း ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ မှတ်ကျောက်တွေအဖြစ် အသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွှတ်တော်အစည်းအဝေး မစသေးမီကပင်လျှင် ခန်းမတခုလုံး ဝက်ဝက်ကွဲမျှ ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်နှံတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ မိသားစုအရ အတန်းအစားအရ၊ အဝန်းအဝိုင်းအရ လူမှုအစု တစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုမှာ အစုတစ်ခု အနေနဲ့ ပါဝင် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ယခု ကြုံရသည် ကား ထင်ခဲ့သည် နှင့် ပါစင်အောင် လွဲ ချေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ညိုတို့ သူငယ်ချင်း တငိုငို တရယ်ရယ်ဖြစ်လို့ ချော့ရမော့ရတာလည်း အမောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စမ်းချောင်းက အိမ်မှာတည်းကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥရောပတွင် ကလေးအသေအပျောက်နှုန်းသည် ကြီးထွားနေ သည့်အတွက် ဘရိုက်တန်သို့ရောက်လာ၍ ဆိုင်ဖွင့်နေကြသည့် ဖဲင်နီနှင့် မာဘုတို့ လင် မယားမှာ မငတ်ရုံတမည်သာ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံးများအတွင်းမှ မျက်ရည်ပေါက် ကြီးငယ်များ ကျနေသော ဇနီးသည်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ပြီး တံခါးတွင် ကိုင်ထားသော သူ့လက်ကို ဖြေလျှော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကြင်ရာတော်အား ရွားကြည့်ကာ ကပ်လျက်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ထိုင်စောင့်နေ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သီချင်းဆိုတာ မြန်လွန်းပြီး အသံကလည်း ယောက်ျားသံမဟုတ်ဘဲ မိန်းမသံလိုလို ခပ်သေးသေး အစ်၍ ဆိုတတ်သောဤအဖွဲ့ကို သူမ ကြိုက်၍မရသေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အက်ရှလေနှင့် သူ တွေ့ဆုံ စကားပြောခဲ့သည်များကို စကားလက် ပြန်သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာတာ ကတော့ အဲ့ဒီအဆင့်တွေထဲက အမှန်တရားက လူ့စိတ္တဗေဒကို တိတိကျကျလေ့လာအကဲဖြတ်ထားတဲ့ သုံးသပ်ချက်တွေဖြစ်ပြီး အက်ဒလာရဲ့ ကြီးကျယ်တောက်ပမှုကို ဖော်ပြနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူတို့လူစု နီဒဲလ်သို့ ဆိုက်ရောက်သွားချိန်သည် နံနက်ပိုင်း အချိန်ကောင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်သာသို့ မသွားနိုင်မှာ စိုးသ ဖြင့် အိမ်သာရှေ့မှာ ပင် ရပ်နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဥပမာ ရှင်းရှင်းလေးတစ်ခုပဲ ပြောပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေးလေ၊ ကျနော်လုပ်နေတာတွေက သူနဲ့ ဘာမှမဆိုင်ပဲကိုး၊ ပြုံးပြရင်း ကျနော် သူ့ကို ရှင်းပြနေမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်အကြောင်း စဉ်းစားမိတိုင်း တကိုယ်လုံး နုံးခွေသွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သည်လူတစ်ယောက်ကို မိမိက ဘာကြောင့် စောစောစီးစီး ထသတိရနေရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရွှေဝါရူးနေသည်ဆိုသော သတင်းကို ကြားစဉ်က ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ပြားဖြူဖြူလေး တစ်ခုသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုပါကြီးမိန်းမက သူတို့သမီးလေးလည်း ကျောင်းစာတွေနဲ့ နပန်းလုံးခဲ့ရပြီး၊ ခုကျ တော့လည်း အလုပ်ထဲမှာပဲ နစ်နေလို့ ကြာရင် အပျိုကြီးဖြစ်သွားမှာစိုးရတယ်လို့ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟော ဟော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာမိနှင့် ဒေါက်တာဖွန်တိန်တို့ နှစ်ယောက်စလုံးက နောက်ထပ် ကလေးမွေးလျှင် အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရသည်ဟု ပြောထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်မှ သူတို့ တွေ့ရှိထားသည့် တိရစ္ဆာန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ပေါ်တွင် ထိုဆေးကို စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်ကမှ အဖြေမရ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ ထီးကို သူမေ့နေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုင်မဆိုင် မသိပေမယ့် ညနေလေးနာရီသာသာမှာ ခိုင်မြဲရဲ့ သားဦးကလေးကို ချောမွေ့စွာ မွေးဖွားသန့်စင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာသံမှမကြားလိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ချစ်လိုသည့် မိန်းမမျိုးသည် ခင်သီသီ ဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၈၆ ခုနှစ်၊ မတ်လမှာ လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းဟာ ကျဆင်းနေပြီး အထင်ကရ လေယာဉ်ထုတ် လုပ်သူတွေဟာလည်း သူတို့ရဲ့ လေယာဉ်တွေကို အနိမ့်ဆုံးဈေးနှုန်းနဲ့ ရောင်းချပေး ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်ခေါင်းထဲ မှာလည်း ရေးစရာတွေ အများကြီး ရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ သူတို့လေ့လာရမည်မှာ ဖားပြုတ်၏ အစာလမ်း ကြောင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် တာဝန်ကျတဲ့ ဂိတ်နဲ့ မနီးမဝေးက မြို့ရိုးတစ်နေရာမှာ အပေါက်ကြီး တစ်ပေါက် ရှိတယ်၊ နေ့ခင်းပိုင်းမှာတော့ မြို့ထဲကလူတွေ ဝင်ရာ၊ ထွက်ရာ မလွယ်ပေါက်ပေါ့၊ ညကျရင်တော့ ကင်းစောင့်တပ်သားတစ်ယောက် ချထားရတယ်၊ မှောင်ခို ပစ္စည်းခိုးသွင်းတဲ့ လူတွေကို မဝင်နိုင်အောင် စောင့်ရတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သည်ဇာတ်ကားကို စတင်ရိုက်မည်စီစဉ်တုန်းက ဆရာတင့်တယ် စီမံကိန်းချသည်မှာ အချိန်လေးလနှင့် ခြောက်လကြားငွေလေးသောင်းနှင့် ခြောက်သောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော အသံ နှင့်အတူ မြခက်သည် ရှေ့သို့ လှမ်းခုန်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသေပြီလား ဂျီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယောက်ျားတွေ လုပ်သမျှ အားလုံးကို မိန်းမတွေ လိုက်လုပ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အမည်မှာ အုန်းကြည်ဖြစ်၍ ခန္ဓာကိုယ်တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းနှင့် အသားမဲသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရူပဘုံကိုမူ အနည်းငယ် ကြံတတ်သေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြီး အိမ်မှုကိစ္စတွေမှာလည်း သုံးစားလို့ မရဘူးဆိုတာ သူ သိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတော့ အဈကို့ကိုမေးဖို့ သတိရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဆိုင်ကတော့ အဘိုးကြီးအဘွားကြီးလင်မယား ဖွင့်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခင်မောင့်င့်ထံမှ တစ်နေ့လုံး စကားတစ်ခွန်း ကြားရဖို့ အတော်ခဲယဉ်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခကျြခငျြး စကျသနေတျသံ တိတျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသှေယျ့အခနျးက အပျေါဆုံးထပျမှာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်ျဂလိပျခတျေ က ဘတျစကားလောကမှာ အသငျးအဖှဲ့လညျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျတာတောငျ ကောငျးကောငျးမအိပျရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွေးထွေးနေသည့် နွားခြံကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီးရာအား မြေပေါ်မှ ပျောက်သွားအောင် သူ၏ ဖနောက်ဖြင့် ပွတ်တိုက်၍ ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုကျဆံကို ဖိုးကြျောတို့ အရှယျအစားနဲ့ ခှဲတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့ လူအချို့မှာ ခုနစ်ခွေ စခန်းတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိုးရိမ်စိတ်တွေ ပြန်ပြီး ဖိစီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်္ဂလိပ်တပ်များ မရှိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦးထွန်းကြွယ်သည် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးတပ်များ၏ အင်အားကို တွေ့မြင်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိ ပြောခဲ့သည့် စာမေးပွဲမေးခွန်းနှင့် ပတ်သက်သော သူ့အမြင်ကို ယုကာဝါအား ပြန်လည် ဖောက်သည်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်စိတ်ထဲမှာ တော့ ရချင်စိတ် မရှိပါစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက တံခါးမှူးကို ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်က တပ်ဗိုလ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂပြနျခတျေမှာ စာပို့လုပျငနျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံ စူးစူးရှရှဖြင့် လွှသွားလို လေကို ဖြတ်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တဆိတျရှိ အျောငိုဖို့ပဲ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမများကို သားဖောက်စက်အဖြစ် ရှုမြင်နေသော မာရှိဘ၏ ခံယူချက်ကို စဉ်းစားမိတိုင်း ရင်ထဲ တအုံ့နွေးနွေး ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လြန္ေရာကၽြံေရာ ကိုက္ငါးဆယ္ေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျူးစစ်တပ်များ၊ ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများနှင့် တွေ့မည်စိုး၍ တောင်ဘက်သို့ လုံးဝမသွားကြရန် ဖေဖေက ကျွန်တော်တို့အား တင်းကြပ်စွာ အားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်မင်းမြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြို လူတို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ယင်းတို့နှင့် ပတ်သက်သူသည် အမှန်သေပြီဟူ၍ ကား ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်မှာလည်း အတပ်ပြောနိုင် သည်တော့ မဟုတ်ပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာရေးဆရာယောငျယောငျ ဘာယောငျယောငျ တကောငျက ဂုဏျသရရှေိ မိသားစုတစုကို စျောကားမျောကား လုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်မြရွှေကတော့ လောလောဆယ် ဒေါ်သန်းခင်နှင့်အတူ လက်ရှိ တိုက်မှာပင် နေဦးမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မပွေးမှာ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်စကားကိုမပယ်ရှားရဲလို့သာ ပြန်သွားရသော်လည်း သိပ်တော့ စိတ်မချသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိရောဓိများ၏ အရင်း အမြစ်ကို တူးဖော်သည့် ဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနည်းဖြင့် ကြီးဒေါ်သည် သူ့ အလုပ်၊ သူ့နေရာကို သခင်တွေကို သိအောင် ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြင်ဆွေ အခု လိုက်ခဲ့တော့၊ မာမီက မျှော်နေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု လူကြိုက်များတဲ့ အရုပ်လို့ ပြောကြတာပဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမနောကျမှ နန်ဒ ကပျလကျြ ဝငျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိပ်အရေးကြီးလို့ ဆက်ရတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အထာနဲ့သူတော့ ဟုတျလို့ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပ္ပလီကြီးက ဝက်သစ်ချပင် နောက်သို့ ပြန်ဝင်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက သူမကို ပြုံးပြုံးကြီး စိုက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းကို တစ်ချက်ပုတ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သော် သူ့စေတနာကို ဘယ်ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကမျှ တုံ့ပြန်ခြင်း မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေမည့် အဖွဲ့ ကလေးတွင် အတွေ့အကြုံ ရှိသည့် သိပ္ပံသုတေသန ပညာရှင် နှစ်ဦးနှင့် ကျွမ်းကျင်သူ နှစ်ဦးတို့ ပါဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နည်းနည်းကလေးမှ စိတ်ချလို့ မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြလွင်ရဲ့ထဘီတွေပါ ယူယူလျှော်သဖြင့် မြလွင်က မသင့်တော်ပါဘူးဆို ပြီး လူငှားခိုင်းရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခေါင်းဆောင်းပဝါကို လှပ်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာပဲ ကြည့်လိုက်ပါတော့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူမဆို လူပျိုဘဝက ချစ်ကြိုက်ပြီး မညားခဲ့ကြသော ရည်းစား အနည်းနှင့် အများတော့ ရှိကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကို ခပျသှကျသှကျ ကြှနျတျော ဖတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လူတွေအကြောင်း သိလာအောင် လေ့လာရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့တွင် ဧရာမ တံခါးကြီးတစ်ခု ပွင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်လည်း ဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်မှ ဖြစ်ပါ၏လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းနစ်အရိုက်သင်ပေးတဲ့ ဆရာနဲ့အတူတူ တင်းနစ်ကစားနေပါတယ် ရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီးတိုးတီးတိုးနှင့် ပြုံးစေ့စေ့ လုပ်သွားကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတှငျ အငျဒီယာက အကညျြးတနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယျတော့ ငါမတတျနိုငျသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိနဲ့ အဆင်းနဲ့ တွေ့တဲ့ အတွေ့၊ နားနဲ့ အသံနဲ့ တွေ့တဲ့အတွေ့၊ နှာခေါင်းနဲ့ အနံ့နဲ့ တွေ့တဲ့အတွေ့၊ လျှာနဲ့ အရသာနဲ့ တွေ့တဲ့အတွေ့၊ ကိုယ်နဲ့ထိစရာနဲ့ တွေ့တဲ့အတွေ့၊ စိတ်နဲ့ တွေးစရာနဲ့ တွေ့တဲ့အတွေ့လို့ အတွေ့ခြောက်မျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါ ကြောင့်ပဲ တခြား ဂလက်ဆီတွေကနေ ရောက်ရှိလာခဲ့တဲ့ အလင်းတွေ အလင်း ယိုင်တာ၊ ပြန့်ကားတွေ ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိပြီး ကမ္ဘာမြေပေါ်က နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တွေဟာ ဂလက်ဆီ တခုတည်းကို ပုံရိပ် အများအပြားအဖြစ် တွေ့ မြင်ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွန်ညာက တအံ့တဩ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလိုလဲ အရီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရထားဘီးသံများနှင့် တဖြောက်ဖြောက် မြည်သော မြင်းခွာသံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက ဘိုဘို၏ ခေါငျးကို ပှတျသလို သူ့ခေါငျးကို ပှတျသပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ဇင့်အသည်းနှလုံး က သံတုံးသဲခဲသဖွယ် မမာစေကာမူ အခြေအနေက မမာလို့ မရတော့ဘူး မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထပျဆငျ့လှငျ့ရုံက ပိတျသှားတော့ ဘာမှ မလာတော့တာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုမြိုးမဟုတျရငျတော့ သူကပကတိ လူကောငျးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါး လာဖွင့်သူမှာ အနက်ရောင်အဝတ်အစားများ ဝတ်ထားပြီး ခြုံထည်တစ်ထည် ခြုံထားသည့် အဘွားအိုကြီးတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဗီယက်နမ်အစိုးရဟာ ဈေးကွက်ကို ပိုမိုပဓာနပြုတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ စတင်လုပ်ကိုင်ကြဖို့ တိုက်တွန်းအားပေးခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ စှပျစှဲခကျြတှကေို အဈကိုက လှယျလှယျလေး ခဖြေကျြပဈ နိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ သူက စကားဆိုလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူလက အပျင်းပြေရုံ အပျော်သက်သက်ဟု သဘောထား၍ သင်ယူခဲ့သော စပ်ထည်ပညာသည် သုံးလဟူသည့် ကာလတိုလေးအတွင်းတွင် သူကိုယ်တိုင် အံ့အားသင့်ရလောက်အောင် တိုးတက်အောင်မြင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ ဘာခံစားခကျြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ချရမယ် ဆိုတာ ကျွန်မ နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေခင်းများမှာ အရေးပေးခြင်းနဲ့ ထိုက်တန်ပြီး ဒါနဲ့အညီ အလေးထားရမယ့် အထက်တန်းကျတဲ့ အမျိုးသမီးများနဲ့ နေဖို့ ဖေဖေ အကြံပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီဘိငယျငယျလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလေ ဖတျလို့ကောငျးသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချေွးတပ်အဖွဲ့များမှာ မြို့နယ်အသီးသီး၊ ခရိုင်အသီးသီး၊ ဒေသအရပ်ရပ်မှ ဖြစ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယောက်ျား တစ်ယောက်၏ ချစ်စကားကို နားထောင် ရသည်မှာ သည်လောက် ကြည်နူး ဝမ်းသာစရာ ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မမရခေယျြကို ထောကျပံ့ငှတှေေ ပဈစလကျခတျလုပျပဈသညျဟု စှပျစှဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားအားထုတျသောအခါ၌ ဒါမြိုးတှကေ မထေ့ား၍မရခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တတိယမြောက်နေ့တွင် သူသည် ကလေးကို ရင်ဝယ်ပိုက်ကာ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခေါင်းကို တအားပြန်ဖက်ထားပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက် မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးကုလားမှာရယျတောငျမရယျရကျတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘော်ဖြူသည် စီမံကိန်းများကို အပြည့်အစုံ ရေးဆွဲပြီး သဖြင့် အစည်းအဝေး ပရိသတ်အား ဓါတ်မီးစက်တည်ခြင်း၏ အကျိုးရှိပုံများ ကို အကျယ်တဝင့်ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖေဖေ ပြောသည့်တိုင် မေမေ သေသည်ဟု စကားလက် မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို ဘယ်သူ မြင်တာ မှတ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးခရိုင် အထက်မြန်မာပြည်ဖဆပလအဖွဲ့ချုပ်၊ မန္တလေးခရိုင်ကွန်မြူနစ်ပါတီတို့တွင် အချိန်ပြည့် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရေးဆိုလာလိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းလောင်းတွင် ငွေကြေးဥစ္စာ အတန်အသင့် ရှိကောင်း ရှိနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေတတ် မထိုင်တတ်ဖြစ်ကာ ခြေလှမ်းမှားမလို ခဏ ခဏ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်ချောင်းမှာ ရေခန်းသည်မှာလည်း မည်မျှ ကြာပြီနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်းရာတွင်လည်း ထင်စရာမရှိ ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောသညျ ဆေးခနျးထဲ၌ ထိုငျကာ ဝငျဘယျဒမျ၌ ကငျြးပမညျ့ တငျးနဈဗိုလျလုပှဲသို့ သှားသငျ့မသှားသငျ့ စဉျးစားခြိနျဆလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ အဲဒီရောက်တော့မှ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးရွာမှသာလျှင် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီကို ဥစ္စာရှိ ဂုဏ်အသရေရှိထဲက အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ လက်ထပ်ပေးလိုက်ရင် ငြိမ်သွားမှာပါပဲလို့ ယူဆကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် ပြောတာ ပိုကောင်းတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လယ်ဧကကလေး အနည်းငယ်မျှရှိသော လယ်ပိုင်ရှင်၏သား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စတိုးဆိုင်များသည်လည်း သေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညာနတော မဟုတျပါဘူးနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းနဲ့ စကားတခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုရယ်စရာ မောစရာများထဲ၌ ဆားနှင့်တူသော လေးပင် သည့် ရွှင်မြူးခြင်းသဘော ကင်းမဲ့လျက်ရှိရုံမျှမက ၎င်းတို့ အဖို့ လောက၌ လေးလေးပင်ပင်ရှိသော ရွှင်မြူးခြင်း ဟူ၍ရှိကြောင်းကို မသိကြသည့်နှယ် အပေါ့အလွင်ရယ်စရာ များလောက်ကိုသာ ပြောဆိုလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုတှနေ့ရေသော နာဂတှကေ ကိုဟီးမားတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ နာဂတှနှေငျ့ ဘာမှမဆိုငျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတည်း မိုးလင်းတာနဲ့ မှော်အတတ်နဲ့ ကမ္ဘာကြီးကို တွေ့ ရတော့မယ်ထင်နေတဲ့ ကလေးကလေးကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပဉ်စမနသေ့ငျတနျးတှငျ အာခတျက စကားစတငျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သဘောပေါက်ခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရေပင်မှာ ခရေပန်းတွေ ဖွေးနေလျှင် အောက်သို့ ချက်ချင်းကြွေတတ်မှန်း ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလေးသိမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူက အပြောကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဇာတာမှာရော အဲဒီလို ပါသလား ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါမှမဟုတ် ဘားမယ်လုပ်တာ ကြာသွားရင် အလိုလို တတ်သွားမှာပေါ့ လို့ပဲ ယူဆထားတာလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလွန်ကြမ်းတမ်းရိုင်းစိုင်းသော မေးခွန်းလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိတ်ကို ပြန်တွေးသည့် မျက်ဝန်းမျိုးဖြင့် ဟိုးအဝေးတစ်နေရာကို လှမ်းကြည့်ရင်း ပြောပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုလိပ်အရာရှိမှာ အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ သြဇာအာဏာ ပေးတတ်သည့် ဟန်အမူ အယာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ ခငျဗြားတို့ရဲ့ စုံစမျးစဈဆေးတဲ့ ကိစ်စတှကေို စှကျဖကျဖို့ ဆန်ဒမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျ့ကို သိပျယဉျကြေးတဲ့ကလေးဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နိုင်ငံခြားသား အရာရှိကြီးတွေက ဘန်ကောက်နှင့် ရန်ကုန်မှ လေအေးပေးစက်နှင့် ရုံးခန်းကြီးတွေထဲမှာ ထိုင်ပြီး အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုတုန်းက ပဲခူးမှာ ဌာနာအုပ်ကြီးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုအခြိနျအထိတော့ ကိုရငျနဲ့ ကြုပျ ထိပျတိုကျတှစေ့ရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု အချိန်၌ စကားလက်၏ ကိစ္စကို ဖေဖေ အမှတ်မရ တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲလိုတော့ မဟုတျဘူး အဖေ၊ သမီး အသံကို ခြှတောမလို့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂီဒီယန် စကားမပြောရဲသလောက် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဟာ အများအားဖြင့် ကိုယ်ရောက်နေတဲ့ နေရာမှာပဲ ဆက်လက်နေလိုစိတ် ရှိတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှတျလပျရေး အတှကျ ပုဂ်ဂလိက ဆန်ဒမြားကို စတေးပါမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ လူတွေရဲ့ လုပ်နေကျ အလုပ်တွေမှာ အဲဒါတွေ မပါလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်စေရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအဖြစ်ဆိုး ဖြစ်ပွားပြီးသည့် နောက်တွင် နှစ်ဝက်ကြာမျှ သူ လုံးဝ စကား မပြောတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ ဇျောပိုငျ့အဖမေို့ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ဘယျ့နှယျမှမနဘေူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးရလျှင် စကားလက် အချိုး ပြောင်းမည်ဟု ဖရင့် ထင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား မသိဘူး ဆိုတာကလညျး သဘာဝကတြာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဦးမှာ ဖမ်းရန် အလွန်ခက်သော သူခိုး ဘိုးသောင် ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ပေမဲ့ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ကချင်တပ်ဖွဲ့ကို တမင်ခွဲထားတာ အကြောင်းရှိမည်ဟု ကျွန်ုပ် စဉ်းစားမိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြင့် ကောက်ဂျီ၏တပ်မတော်တွင် စိတ်ကူးယဉ် မိုက်ရူးရဲသမားများ ကျန်နေရစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မချမ်းသာပါဘူးလည်း ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ အလီဘိုင်သက်သေ ပြစရာတွေ ရှိနေတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မယ်တော်ကြီးသည် မြို့အလယ်၌ မဏ္ဍပ်ကြီးကို ဆောက်လုပ်စေ၍ မဏ္ဍပ်အလယ်၌ အကြီးဆုံး ပြသာဒ်ကို ထားပြီးလျှင် ကြွင်းသော ပြာသာဒ်တို့ကို အခြံအရံ အဖြစ်ဖြင့် ထား၍ သာဓု ကီဠနသဘင် ဆင်ယင်စေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုမူ ဂြိုဟ်ကြီး၏ နောက်ကွယ်သို့ ဝင်ရောက်နေကြပြီမို့ မြေကမ္ဘာနှင့် ဆက်သွယ်ရေး လုံးဝပြတ်တောက် တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ ရှသေို့ ဆကျလှမျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဟာ ဒီနည်းအားဖြင့် အလှပြင်ခြင်း အားဖြင့် အောင်မြင်မှုများကို ရရှိခဲ့သည့်တိုင် အိမ်ကို အလှပြင်တဲ့ ကိစ္စမှာလို ကိုယ်ကို အလှပြင်ရတာဟာလည်း အချိန်ဆိုတဲ့ ရန်သူကြီးကို တိုက်ခဲ့ ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အများကြီး အများကြီးကို စဉ်းစားခဲ့ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်မှာ စားစရာသွားယူမလို့၊ စားဦး မလားလို့မေးတော့ မစားတော့ဘူးလို့ ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ ထိုသို့ တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါက ကြည်လင် ပြတ်သားသည့် မျက်နှာက ထူအန်းအန်း၊ ဖောင်းပွပွ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က အချိုးတွေ ပြောင်းလာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရိန်နယ်ဒီဆိုတဲ့လူ ပြောတာကို ကျွန်တော် ပြန်သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြဒါးတွေ ကွက်နေသော မှန်ထဲတွင် သူ့ ရုပ်သွင်သည် နဂိုရှိရင်းစွဲထက်တောင် ပို၍အကျည်းတန်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လက် တံမရှည်လျှင် ဘာမျှကြားဝင်နိုင်မည်မဟုတ်ဟု ထင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောလို့ မတတ်သေးဘူးဗျာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါးစပ်ဟလိုက်လျင် ကိုယ်တွင်းရှိ အနွေးဓာတ်များ ခုန်ထွက် ပျောက်ပြယ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှေကြည်ဆိုသောစကားလုံးကြောင့် မောင်ဝစိတ်လှုပ်ရှားသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြာကြာ ကြည့်နေလျှင် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းနိုင်စွမ်း ရှိချင်မှရှိမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်အကောင်းဆုံး လုပ်ပြီးသွားပါပြီ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နောင်မှာ ငွေရေး ကြေးရေးနှင့် ပတ်သက်လို့ ဘာမှ ပူစရာ မလိုတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ကြင်ရာတော် လီဇာတို့ ရောက်လာမည့်နေ့ နံနက်၌ မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီအား နံနက်ခင်း နှုတ်ခွန်းဆက်ရန်အတွက် ထုံးစံအတိုင်း အချိန်တိကျစွာဖြင့် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာပြီးနောက် လက်ယှက်ကာ တိတ်ဆိတ်စွာရှိခိုး၍ နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောကမှာ လုပျစရာအလုပျ ဒီလောကျရှားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်နှစ် ထပ်ဖြေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် မှုန်တိမှုန်မွှားသော ယုံမှား သံသယ မျှလောက်ကို သာလျှင် သိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသော သီချင်းကို တွေးမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပတ်ရိုက် လှည့်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ္စတွင်လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ထုတ်ပြန် သည့် အရေးကြီးသော အမိန့်ဖြစ်သည့်အလျောက် မိမိဘာမျှ ထင်မြင်ချက်မပေးလိုကြောင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုလူတွေလို မဟုတ် ပါဘူးကွယ့်၊ ဘယ့်နှယ့် မင်းခုနပြောတယ် တို့လို ဘုရင့်လူတွေက မင်းထန်းတောထဲလာ လာပြီး ဖျက်ဆီးကြတယ်၊ မင်းကိုလည်း ရိုက်ကြ နှက်ကြတယ် ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့မိခင်သည်လည်း ချစ်မြတ်နိုးသောယောက်ျား မရှိသည်မှာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောလူးက ဝင်၍ တိုက်သည်တွင် တပ်ပျက်၍ စောလူးမင်းဆင်ထက်မှ ထွက်ပြေးကာ ညောင်ခေါင်းတစ်ခုတွင် ပုန်းနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပြင်တွင် ညသည် ပူလောင်စွာ မှောင်မိုက်လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၁၂၈ လုံးခုတျခဲ့ရမယျလဗြော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်က ဒီလောက် အစဉ်အလာကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်လဲ မဟုတ်ပါဘူး ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းကြောင့်ပင် ကိုကြီးအောင်ကဖိုးသာဂိကို ရှောင်ခိုင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ပေမဲ့ စာကိုသူက တစ်ချက်မျှကြည့်၍ ပြန်ပေးပြီး စောစောကလို ကြွားလုံးတွေသာ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံးထုတ်နေလေရာ ကျွနုပ်က ယခု ဆိုင်နောင့်မှာ ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာ ရှိနေကြောင်း ရှင်းပြပြီး နာဂပြောက်ကျားဌာနချုပ်တွင် ကျွမ်းကျင်ဆေးဝန်ထမ်းနှင့် ဆေးဝါးပြည့်စုံမှုရှိမရှိမေးပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖလွိုက်က ထိုလက်ကိုင်အံကလေး တစ်ခုကို မြဲမြဲဆုပ်ကိုင်လိုက် ချိန်မှာပင် အခန်းကြီးတစ်ခန်းလုံး စတင်လည်ပတ်လာကာ အာကာသစခန်း လည်ပတ်သည့် နှုန်းအတိုင်း ထပ်တူညီသည်အထိ အရှိန်မြင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ယောကျြားစာမြား ရေးတတျစရေနျအတှကျ ကြှနျမ သငျမပေးနိုငျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ဒါတှေ မလိုတော့ဘူးလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာတှရေမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝမ်းသာကြဘိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်လိုပဲ အကြမ်းခံနိုင် ခံနိုင် မိန်းမဟာ မိန်းမပဲ ဆိုတာကို သဘောပေါက်သွား တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း ရေခဲပြင်ကြီးနှင့် လာရင်ဂျေး သေပုံကို သွား၍ လူဆန်း အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေရာမှာပဲ ကျုပ်မီးကျည်ကို ဖောက်ပြီး ဆက်ပြေးခဲ့တာ၊ ငသူရိန်တော့ ကျန်ခဲ့ရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ ဒေါသကြောင့် တသိမ့်သိမ့် တုန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်စာထွင်းနေရတာနဲ့ပဲ စာအုပ် တစ်အုပ်ပြီး ဖို့ နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြည်ခင်ဗျားလည်း အခုအချိန်မှာ အဲဒီလိုအခြေအနေမျိုးရောက်ရင် ရောက် နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့က လက်တွေ့ကြုံခဲ့ရသည်များကိုပင် အိပ်မက်မက်သလားဟု ထင်နေမိသည့်အထဲတွင် ယခုထပ်မံ၍ တွေ့နေရသည်ကို အဟုတ်တကယ်ဟု လက်ခံနိုင်ရန် ခဲယဉ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်း နှလုံးတုန် ရင်ခုန်စရာတွေ ဆက်တိုက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်သည်ပင် ခန္ဓာကိုယ် ဦးနှောက် စသည်၏ လှုပ်ရှားမှုအရ ဖြစ်ပေါ်လာသော အရာသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဒေါ့်သမီးက အိပ်ဆေးသောက်ပြီး သတ်သေခဲ့တာ မဟုတ်မှန်း သိပါလျက်နဲ့ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ဖြေခဲ့ရတာလဲ ယိုကို၏ မျက်နှာသည် တဆတ်ဆတ် တုန်ခါနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်မသာကောင်လဲကွ စောင့်ခိုင်းထားမယ်ဆိုတာ မျက်နှာ ထွက်ပြစမ်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဦးထုပ်ကိုပိုက်၊ ဂါဝန်ကိုမကာ တံခါးပေါက်မှ ထွက်ပြီး လှေကားထိပ်သို့ လျှောက် လာခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘောင်ဟိန်းသည် ကကြိုးလေး၊ ငါးကွက်ကို အကြိတ်အနယ် ကြဲလိုက်ပြီးသောအခါတွင်ကား အနည်းငယ်မောသလို ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရုတ်သီးခြောက်များ ထုပ်တန်းပေါ်၌ တွဲလဲခိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆက်အသွယ်လုပ်ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါးရံ့ကြီးများသာ ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြနိုင်သောကြောင့်လည်း ဂုဏ်ယူမိကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မဟုတ်ဘူး၊ တကယ်အတည်ပြောနေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဘာမှ မထူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
