စာရင်း ရှင်းကြလျှင် သည်လို စာရင်း ရှင်းရသည်က သူ့ အဖို့ အဖတ် ဆယ်စရာ ရှိသေးသည်ဟု အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာက စာသားကို ကောက်၍ ညည်းပြလိုက် သောအခါမှ ဆွန်ယာမှာ ထိုသီချင်းကို မှတ်မိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုပ်ကို အရမ်းကြိုးစားတာကို အပြစ်ပြောတယ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဝန်းသိုစော်ဘွား၏ အာဏာစက်အောက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထန်းပင်တွေ ပြည့်နှက်လျက်၊ ထန်းတက်သော ကုလားတဲ့ကုပ် အချို့သာ ဟိုတစ်လုံး၊ သည်တစ်ခု တည်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ငါသည် အမှန်တကယ်ပင် နိုးကြားလာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီဂျစ်တပ်များက စစ်ကြောင်းကြီးနှစ်ကြောင်းဖြန့်၍ ချီတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကို ခွင့်ပြုပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် အင်တာဗျူး မဖြေတော့ဘူးလို့ ငါ့ကို ငြင်းဖို့ မကြိုးစားနဲ့ မေဇော်၊ နင် အဲဒီမှာ ဘာတွေပဲ မပြီးမပြတ်ဖြစ်နေနေ၊ နင့်ရဲ့ တကယ့်ဘဝက ဒီမှာပဲ ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျီဘရော်တာမှာ ကမ္ဘာအရပ်ရပ်က လူလိမ်လူညာ လူဆိုးတွေ ရှိပါတယ်၊ ဘာသာမျိုးစုံ အသံမျိုးစုံကို ကြားရတဲ့ နေရာဒေသတစ်ခုပါ၊ ဘယ်လမ်းကိုပဲ ဝင်သွား သွား၊ ခြေလှမ်းဆယ့်နှစ်လှမ်း မပြည့်ခင် ဘာသာမျိုးစုံ စကားကို ကြားရလိမ့်မယ်လို့တောင် ပြောစမှတ် ပြုကြ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိအိချိုက ပြုံးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူငယ်လေးတို့ရေ၊ ဒီဥစ္စာ ကြိုးကြာရွာသစ်ပဲ မဟုတ်လားကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဟာလေ၊ မနေ့ညက ဖုန်းဆက်တုန်းက မေ့သွားလို့၊ မနက်ဖြန်ညမှာ အားလီးယောင့်စ်မှာ ပြင်သစ်အစားအစာ ပြပွဲရောင်းပွဲရှိတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြွေမဟုတ်ကြောင်း သိတဲ့လူကလည်း မဟုတ်ဘူးလို့ ငြင်းနေပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပဒေသရာဇ်တပိုင်း တိုင်းပြည်ပါ၊ ဘာမှ အရေးမကြီးပါဘူး၊ စပိန်သမ္မတနိုင်ငံဆိုတာ တကယ်တော့ သဘာဝကျကျ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ တိုင်းပြည် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမြင်းလှည်းမောင်းတာတော့ ငါ့သားနှစ်ယောက်နဲ့ဘဲ ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခေါင်းဖြတ်စက်သို့ ခေါ်သွားသည့်အခါ၌ လာရို့က အတင်းရုန်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိတ်ဆိတ်ခြင်းထဲမှာ နွယ် ပျော်ဝင်နေခဲ့တာ ဘယ်မျှကြာမြင့်သွားခဲ့သည် မသိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေပူရှိန်က သစ်လုံးတွေကြားထဲမှ အလုအယက် အတင်းတိုးဝင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ဗျားပြောလိုက်တာ ကွက်တိကို မှန်နေတာပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှန်က ကျွန်တော် ပျင်းလို့ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြိုးက ထုံးစံအတိုင်း သူ့အချစ် ကိစ္စကို စာထဲဘယ်တော့မှထည့်မရေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ်က သူမ ဘာစကား ပြောခဲ့သည်ကို အိရှိဂါမိ ကောင်းစွာ အမှတ်မရတော့သော်လည်း သူ့ကို ကြည့်ရှုနေသည့် သူတို့မျက်လုံးများ၏ လှုပ်ရှားပုံနှင့် မျက်တောင်ခတ်ပုံများကို သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် အလွင့်အစဉ်မရှိအောင် ခတ်နှိပ်မှတ်သားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှဈဦးစလုံး ရယျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကပဲ သရုပျဆောငျတျောခဲ့တာလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဧည့်သည်ကို အပြင်မှာ မိုးတိုးမတ်တတ်နဲ့ ရပ်စောင့်ခိုင်းရရင် ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ စိတ်ကောင်းနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဟုတ်ကဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်အပြန်လမ်းကို လမ်းပြနေသည့် အလင်းရောင်ကိုလည်း စိတ်ထဲမထား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ထိုကဲ့သို့ မည်သည့် အခါကမျှ မလုပ်နိုင်ခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်အေးချိုက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောက ရင်တုန်ရသည့် အဖြစ် ပျောက်ကွယ်သွားပြီမို့ သူ့ကိုမျက်စောင်း တစ်ချက်ဖြင့် ကြည့်လိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုဆုိရင္ မစၥက္ဒင္ဗာကို သြားေခၚခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာတို့နဲ့တော့ မဆိုငျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ်ရှောက ကလေးလေးတယောက်လို မျက်နှာကို ရှုံ့ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းခေါင်းယံကို လွန်စပြုပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနောက်တောင် စစ်ကြောင်းမှ သတင်းများ ရောက်လာမည်ကို စောင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းမှန်၊ ဈေးမှန် ရောင်းသော်လည်း မျက်နှာ စူပုပ်ထားသော ဆိုင်မျိုးထက် အပြောချိုပြီး ဈေးတင်ထားသော ဆိုင်မှာ ပို၍ ဝယ်ချင်တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လုံခညျြမှာလညျး ရှံ့ ရတှေေ ပကြေံလကျြ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော ရငျဆိုငျရမှာတှကေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာလိုခငျြသာတုနျး အဘ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တျောစမျးပါဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မျက်စိရှေ့တွင် တွေ့မြင်နေရသော ဤရှေးဟောင်း ပရိဘောဂပစ္စည်းသည် ယန်းသုံးသန်းခန့်မျှ တန်ဖိုးရှိကြောင်း သူ ကြားဖူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဤကာလများအတွင်း၌ ကျွန်မ၏ ဦးခေါင်းနှင့် နှလုံးသားထဲတွင် နေ့စဉ်ရက်ဆက် မြည်ဟီးနေခဲ့သော ရင်တွင်းမှ တေးသံကို ကျွန်မ နားစွင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းကပါ ချောင်းနံဘေးတွင် အရွယ်အစားအမျိုးမျိုး ရှိသော ကမ္ဘာဦးကျောက်တုံးကျောက်ခဲတို့သည် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားလုံး သူ့ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားလုံးတွေက ပိုပြီး နာသာခံခက် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ အနည်းငယ်သော အကူ အညီလေးနှင့် မမျှ သူ့မျက်နှာထားက တည်သည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကျြလုံးက နကျနကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှုတ်ခမ်းမွေးတွင် ဆေးရွက်ကြီးရည်တွေ စွန်းထင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန္တာရကြီးလို ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏဆိုပြီး ထွက်သွားလိုက်တာ တော်တော်နဲ့ ပြန်မလာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှလုံးရဲ့ ပင်မသွေးလွှတ်ကြောနဲ့ပတ်သက်လို့ သမိုင်းကြောင်းကို မင်းပြောပြနိုင်ပါ့ မလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီပေါမင်း သည် မည်သည့်အခါမျှ နန်းမြို့အပြင်ဘက်သို့ ထွက်စံလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညဘက် တစ်လ တစ်ကြိမ်ခန့် ခိုး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခါတစ်ခါ စကားကို ရပ်လိုက်ပြီး သားသားနားနား ယူနီဖောင်းကို စမတ်ကျကျ ဝတ်ထားသော ဟိုတယ်ဝန်ထမ်းတွေကို ဘင်္ဂလီဘာသာဖြင့် အမိန့်ပေးတတ်သေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အဖြေကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေက စိတ်ထိန်းနိုင်ပါတယ်၊ မွှေးသာ စိတ်မထိန်းနိုင်လို့ တစ်နေ့ ရာတည်း ရပ်မနေချင်ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးမကုန်သေးသောကြောင့် ကွင်းထဲမှာ ရေစပ်စပ်ဝင် နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား ခန်းဆောင်ထဲသို့ ကြွမလာခင် ပဝေသဏီကတည်းက ကော်ဇောပေါ်တွင် ခြေတွေတောင့်အောင် ပုဆစ်တုပ်ထိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု သဘောကျနေသော်လည်း ခုပင် သဘောမကျတော့ဘဲ ဖြစ်တတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီ ကမစ္စတာလန်စဒင်ကတော့ အိန္ဒိယပြည်ကလာခဲ့တဲ့အတွက် သူ့အမြင်မှာ မြန်မာအမျိုး သမီးတွေဟာ အမြင်ဆန်းနေမှာပဲထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မနှင်းမြူ၏ အသံကို ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် အိုဂျ်၏တိုက်တွန်းချက်ကို မငြင်းသာတော့ဘဲ ဆွန်ယာအား သူနှင့်တွဲကရန်ပြောရတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ကချင်သူတွေက ကြံဖန် တီထွင်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယနေ့ကား ငါတို့လူမျိုးအပေါ်တွင် ရန်ငြိုးသိုလျက်ရှိ၍ အင်္ဂလိပ်၏ကြေးစားကျွန်တော် မျိုးဖြစ်သား ရုရှားတပ်တို့ကို သုတ်သင် ချေမှုန်း မည်နေ့တကားဟု စွဲမှတ်ထားကြစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ပေါင်း ၂ဝ နီးပါးကြာအောင် ကွဲကွာနေခဲ့သော ဖခင်ဖြစ်သူနှင့် တွေ့ဖို့သွားသော သမီးသည် ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီ သွားလည်သကဲ့သို့ သုံးလေးရက်နှင့် ပြန်လာလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ ကောင်းကောင်း သိပါသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မတို့ ကိစ္စမှာ ကျွန်မဟာ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ အသက်သွင်းလို့ မေဆိုတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်လာပေမယ့် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာကတော့ ကျွန်မကို အမှတ်တောင် ရချင်မှရမှာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနာက ပြောကျကငျးသေး သညျတော့ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ကာတာရင်နင်စကီ တူးမြောင်းတာရိုးပေါ်တွင် သူလျှောက်သွားနေသည်မှာ နာရီဝက်ခန့် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြောမဖြစ်သည့်စကားမှ လွဲ၍ ဘာစကားမျှ မပြောချင်လျှင်လည်း နေပါစေတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လက်စားချေခြင်းဟာ ယောက်ျားပီသတဲ့ ပြယုဂ်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမအထငျတော့ သူ့အမကေ ကလေးကို လှယျလှယျနဲ့ လကျလှတျနိုငျလိမျ့မယျလို့ မထငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဆိုလျှင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် ထိုသို့သော စရိုက်လက္ခဏာ ရှိသည့် မိန်းမမျိုးကို ပိုမို အကြိုက်တွေ့ သဘောခွေ့ခြင်း ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ မြင်နေရသည့် တောင်ကုန်းတွေပေါ်က အပင်တွေထက် ဒီချိုင့်ဝှမ်းမှ သစ်ပင်တွေက ပိုမြင့်မား သန်စွမ်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်၊ သုံးကြိမ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငှက်တကောင်လို နည်းနည်းမျှ ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှံရှည်သည် ဦးမော့ထားရာမှ ရေပြင်ညီ တန်းလျက်၊ ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း ခေါင်းကို စိုက်လျက် ဆင်းသွားပြီး ရှေ့ဆုံးမှ လှံကိုင်ထားသော ဝတ်စုံဖြူနှင့် လူအား ခိုက်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ သုံးစှဲခဲ့သညျ့ ဆကျသှယျရေးစနဈတှကေလညျး အံ့မခနျးပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်နှောင်းက တကယ်ပဲ စိတ်ဆိုးသွားသလို မျက်နှာထိ မျက်နှာထားနှင့် ဆိုလိုက်တော့ မမိစန်းပင် ပျာပျာသလဲဖြစ်သွား၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အိပ်ခန်းဆီသို့ ကျွန်တော် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘက်မှ အောင်မြင်မှုရအောင်လုပ်ဖို့ တစ်နည်း သာလျှင်ရှိတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဆရာတို့လည်း သူ့အခြေအနေကို သိနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိန့်သည် နောဝိတ်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှေ့သို့ တွန်းချလိုက်ရာ နောဝိတ်သည် မှောက်လျက် လဲကျသွားပြီး ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်လည်း ဟုတ်ခနဲ ငြိမ်းကာ တစ်ခန်းလုံး မှောင်မဲ သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေ့အိပ်ရာသည် မခင်းဘဲထားတာ ကြာသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီလူက သိကြားမင်းတောင် မလုပ်နိုင်တဲ့ငွေတိုးချေးစားတဲ့ အလုပ်လုပ်တာတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ဖြင့် ပီယာသည် မိမိ၏အပြုအမူများကို မကျေ မနပ်ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို မည်သို့မျှ ရှာတွေ့နိုင်စရာ အကြောင်း မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သူ့ကို မင်းသွားပြောတာလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ဒီပြဿနာကတော့ မပြီးသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခါတရံတွင်လည်း တိုင်းပြည်ရပ်ခြားကို သွား၍ လေ့လာချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ရုတျတရကျ စိတျဆိုး မာနျဆိုး လှညျ့ထှကျဖို့ စဉျးစားသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းက ရှိပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူလော၊ နတျလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရွက်တွေကို ထုတ်ပြီး ဖြန့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်းဟာ သူ့နေရာသူ စွန့်လွှတ် ခဲ့ရပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း သူတို့သည် ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေရာအရောက်တွင် သင်္ဘောသည် မြစ်လယ်၌ အရှိန်သတ်ရပ်တန့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ အမေသာ အဲဒီလို ဖြစ်ခဲ့ရင် အဲဒီတာဝန်ကို ကျွန်တော်ပဲ ယူရဦးမှာပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းဟာ ကိုယ့်အတွက် အရာရာရဲ့နောက် မဟုတ်ဘဲ အရာရာထက် အလျင်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သက်သေပြဖို့ လာခဲ့တာလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုဆိုးရုံပဲ ရှိမှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုမင်းသောင်ကို မြိုင် ချစ် မချစ် မသိခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုကိစ်္စကြောင့်ပဲ သူနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်ပြီး စကားပြောခွင့် ရခဲ့တာမဟုတ်လား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အမှနျတော့ ဘလဲယားသညျ မှေးခငျြးပေါကျဖျော ရှိသူမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျောစမျး နငျသခေငျြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ ဘာဖြစ်ဖြစ် အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ ဘာတတျ နိုငျမှာလဲနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ဖနျမလီယာကားပျေါက မဆငျးတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို အရေအတွက် သိန်းနဲ့ချီတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို အမျိုးအစား ခွဲခြားနိုင်ဖို့ ကန်နွန်အနေနဲ့ ဆယ်စုနှစ်ချီပြီး အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာကြည်းစွာနှင့် သူ ငြိမ်သက်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တငျဝငျး ခုတငျနားမှာ ဒူးထောကျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂိတျထဲတှငျ ညဈညူးသှားရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောငျးရှိတဲ့ နရောမှာ ပနျးခငျး ရောကျလာလိမျ့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဥမင်အနီးရှိ စစ်သည်များနှင့် ဘိုင်ဇင်တိုင်သုံ့ပန်းများ အားလုံး ပင် မလှမ်းမကမ်းရှိ နန်းတွင်းအမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးများ စခန်းချရာ တဲများအနီး ပြေးသွား၍ အကာအကွယ်ယူကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘာပြောလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်တုံးလွယ် ဘယ်အချိန်လာမယ် နင်လည်း မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအောင်မြင်နိုင်သောအရာသည်မရှိဟူ သော ရွှင်လန်းသည့်စိတ်၊ တက်ကြွသည့်အားမာန်အပြည့် ဖြင့် စစ်မြေပြင်သို့ ချီတက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုက်ချက်ကြောင့် တစ်ဘက်သို့ စောင်းငဲ့သွားသော ကျွန်မ၏ ဦးခေါင်းကို ချက်ချင်း ပြန်ထောင်မတ်ကာ သူ၏ မျက်လုံးများကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေကို ဆေးကြောသိမ်း ဆည်းရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် တစ်ခဏကြာ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ရပ်မြဲအတိုင်း ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘီလူးနဲ့ ဒုံးပေက ငယ်ငယ်လေးထဲက တစ်ယောက်ဂုတ် တစ်ယောက်ခွစီးပြီး အတူတူကြီးလာတဲ့ငယ်ပေါင်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ရှေ့က၊ ဂန္ဒီတို့က နောက်က သူ့ကိုတွဲပြီး လိုက်ကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျ တော့ နညျးနညျးအရောဝငျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သေသေသပ်သပ် ဖြစ်အောင် အဝတ်အစားများကို ဆွဲဆန့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် မျက်လုံးကို ပြန်ဖွင့်၍ ကလေးကို ဘေးနားတွင် အသာချ ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ဖတ်ပါဦး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမေကေ ချေါပေးမယျ ချေါပေးမယျနဲ့ ကို ညာနေ တာပဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့က နင့်ကို နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်ကြမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေသည် ဒီရွာကလေးမှာ ဘာကြောင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာအောင်နေနိုင်ခဲ့သည်ကို သူ သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောငျသှယျတျောဝမျလညျး အခါအားလြျောစှာ ထိုအဖှဲ့ထဲသို့ ပူးပေါငျးဝငျရောကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမျးလှဲနတေဲ့ လူ့အဖှဲ့ အစညျး၊ ဘာသာတရား၊ ယဉျကြေးမှုဆိုတာ ဘာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေချိုးသည့် ကိစ္စတွင် သည်မျှ ငြိမ့်ညောင်းလိမ့်မည်ဟု လုံးဝ တွေးမကြည့်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဟန်ဆောင်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မမှာထားသည့် အဝတ်အစားလည်း အချိန်မီရောက်လာပြီး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မကိုယ်တိုင်ကမူ မဆာသဖြင့် စားချင်စိတ်မရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငနီနှင့် သာညွန့်တို့သာလျှင် လုံချည်ကွင်းသိုင်းကလေး တွေဖြင့် နေ့စဉ် ရောက်လာလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန်းတော်သို့ သတို့ သမီးရှရိန်ကို တင်ဆောင် သယ်ယူသွားမည့် ရထားယာဉ်အလာကို ပရိသတ်များသည် လမ်းများ တစ်ဖက် တစ်ချက်မှရပ်လျက် စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆွန်ညာ ငါ့ကို ကြောက်နေမည်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ ကိုလှမောင်နဲ့ ကိုမြကြီးကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိပါဘူး ဆရာ၊ သုံးဆယျကြျောလောကျပဲ ထငျ ရတာပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျန်တာတွေကတော့ လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်နှစ်ဆယ်ကအတိုင်းပါပဲ ဘာမှ မပြောင်းလဲပါဘူးဟု နေမင်းဦးက ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အဖေနှင့် လိုက်သွားစဉ် သူ ဝတ်ချင်သည့် အဝတ်ကို ဝတ်ခွင့်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျတှငျ ဟာစာနီသညျလညျး သူတို့နှငျ့အတူရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်မျိုးသည် အနီးတွင်သွား၍ မျှော်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွဲနေမကျသောကြောင့်ဖြစ်မည်၊ ခြင်းတောင်းသည် ကျွန်တော့်ဒူးခေါင်းဖြင့် တိုက်မိပြီး ဟိုဘက်သို့ ယမ်းခါ၍ ထွက်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနာမည်များကို သူတို့ လိုရမယ်ရ ကြိုတင်စဉ်းစားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် ညနေခင်းများ၌ မြင်းလျှောက်စီးနေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အဖို့ လူတှငျ စှဲကပျသညျ့ ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈကို ရှာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျရှလေ အတှကျ ရငျကှဲနာ ကခြါမှ ကရြော မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှ အဟာရ ထုတ်ပေးစက် တစ်လုံးထဲက အရည်တွေ ဖြစ်မည်ဟု သဘောပေါက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုရှကေ့ သရကျပငျကိုကြျောရငျ ဒျေါစိနျရဲ့ အိမျဆိုငျလေး တှလေိ့မျ့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အသက် ရှစ်နှစ်နှင့် စာလျှင် ခပ်သေးသေး ညှက်ညှက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က တမင် လုပ်၍ ရယ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစား ခန်းမဆောင်တံခါးသည် ပွင့်လာ၍ ပိုလိုနေဆီ သီချင်းခံကြီးတစ်ပုဒ် သီဆိုတီးမှုတ်သံသည် ဟိန်း၍ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိန်ဒိယကို ဘုရားသခငျလကျထဲ ထိုးအပျခဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးနာရီ ထိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မခင်မိအနေနဲ့ သမီးကို အသိမပေးဘဲ ထားချင်ထားခဲ့လိမ့်မယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတည်ရှိရာ နေရာသည် ယူဖရေးတီးစ်မြစ်နဘေးရှိ ခြောက်သွေ့သောမြေပြန့်လွင်ပြင်ဒေသဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားပြန်သူငယ် မောင်ချစ်သည် ကျွန်တော့်အား ဘုရားသုံးဆူစခန်းတွင် ဘူတာတစ်ခု ဆောက်လုပ်ခြင်း ပြုလုပ်လိမ့်မည်ဆိုသည့်အကြောင်း ပြောပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မစ္စတာဂီဒီယံက အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျနော့်မယားပါလို့ ပြောရဲတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မူလေး၏ ဓားကို လှမ်းယူပြီး အသားကင်တစ်တုံးကို ဝါယာကြိုးမှ ပြုတ်ထွက်လာအောင် လှီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ရှေ့စမြင်တွင် လူတွေ စုရုံးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်၏အသံသည်လည်း မာကြော တုန်ယင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီကြိုးမျှင်မပါခဲ့ရင် သာမန်လူက အတုမှန်း ချက်ခြင်းသိစေနိုင်တာကြောင့် လုံခြုံရေးအတွက် အထောက်အကူ အများကြီးပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ပြင်ကျ၍ ခါးကိုင်းသဖြင့် လူဝံကြီးတစ်ကောင်နှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ့ဘကျတနျ၏ အတှေးသညျ အိန်ဒိယနိုငျငံသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်စိကို စုံမှတ်ပြီးလျှင် သူသည် သေမင်းဆီ တိုးသွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအသိ ထိုအမြင်တို့သည် ၎င်းအား ဘာကိုမျှ မလုပ်ချင် အောင် ဟန့်တားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်ချစ်တဲ့ ကောင်မလေးကို ကယ်တင်ဖို့ ကမ္ဘာကိုဖျက်စီးမယ့် ဥက္ကာပျံ ကြီးကို သွားပြီးဖောက်ခွဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူပြောသည့် အရွှန်းအသောတွေအကြောင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကဲ့သို့ဆင်းသက်ရမည့် ဗောတံတား ထိပ်ကနေလျက် ဂျပန်စစ်သားများနှင့် မြန်မာလေးငါးယောက်က အပေါက်ပိတ်ကာ ခရီးသွားလက်မှတ်များ စစ်ဆေးနေခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုလို ကျွန်မအပေါ်စေတနာထားတာ အများကြီးကျေးဇူးတင်ပါတယ် မစ္စတာချို မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျူလီယာသည်လည်း တကယ်တော့ ဗမာပြည်နှင့် မစိမ်းပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စောစောက ဒေါသထွက်နေသော်လည်း အခုကျတော့ ထို ဒေါသကို မေ့သွားပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရပ်လူကြီး၏သဘောမှာ သူနှင့် ဒေါ်ကြည်တို့ ပြော သည့်စကားကို တခြားလူများမကြား မသိစေချင်ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကနျြတဲ့ယောကျြားတှတေော့ မသိဘူးဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယာစုကိုက ရုပ်ရှင်မပြီးခင် အမီပြန်ရဦးမှာကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးဦးခမ်းရုံမှာ သူ့မိခင်၏ အစ်ကိုရင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ ငှစေုလကျမှတျ လကျကနျြ ဘယျလောကျ ရှိသေးလဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်တစ်လေ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်ခဲ့ဖူးတာကလွဲလျှင် စာရေးဆရာအများစုမှာ စာပေစိတ်ရှိကြသူ တွေချည်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးငယ်၏ ရိုးစင်းမှု၊ အပြစ်ကင်းစင်မှုကြောင့် မိုးခေါင်သည့်တိုင် စာဖတ်သူရင်ထဲမှာ အေးမြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆောင်းရာသီကျရင် ဒီဘက်မှာ သိပ်အေးမှာပဲနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေက တဖြည်းဖြည်း မြင့်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဂ်ဂနိဈသညျ ပီယာကို စိတျမပကျြဖို့ အားပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာရေးကိစ္စ ပြီးစီးခဲ့သဖြင့် အချစ်ကို စတင် စိတ်ဝင်စားလာမိသည့် သဘောလား။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသို့ ပြင်ဆင်ပြီးနောက် မမင်းဖြူ ပဏာမ သီဆိုရမည့် သီချင်းကိုလည်း ဆရာကိုမိုးသီးကပင် ရုပ်သေးစင်များ၌ သိကြားမင်းပြောစကား၌ ပြောလေ့ရှိသော သိကြားစကားကို သံစဉ်ပြောင်း၍ သီဆိုစေပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ခဏစောင့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီပန်းချီကားက တယ်ကောင်းပါလားဗျာ၊ ဒီဟာ မြန်မာပန်းချီဆရာရဲ့ လက်ရာ မဟုတ်ဘူးလားဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သျော မရဲတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်က လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဇင်မာနွယ်မိခင်နှင့် မောင်နှမဝမ်းကွဲ တော်စပ်သည့် ဦးလေးဖြစ်သူ၏ သမီး ပွင့်နဒီကိုအဖော်ခေါ်ထားရခြင်းဖြစ်သည်။ပွင့်နဒီမှာ ၁၀ တန်းအောင်မြင်ထားပြီး တက္ကသိုလ် စာပေးစာယူတက်နေသည်။နေ့ ကျောင်း မတက်သဖြင့် အားလပ်နေ၍ ဇင်မာနွယ် အကူအညီတောင်းသောကြောင့် အတူလာရောက်နေထိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်တော်တို့က ဘယ်လောက်ပဲ ပြောင်ပြောင် နောက်နောက် စိတ်ဆိုးလေ့မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးက ကားထဲမှာ အိပျမလို့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို ကြည့်နေသော်လည်း တကယ်မှ သူတို့ကို မြင်ပါရဲ့လား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယင်းသို့လျှင် ဒေလီမြို့တော်တစ်ခုလုံး အုန်းအုန်းကျွက်ကျွက်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို ကြိုဆို ဂုဏ်ပြုနေကြချိန်တွင် မြို့တော်အတွင်းရှိ ရပ်ကွက်များစွာတို့၌ မွတ်စလင် အမျိုးသားများက ကြွေးကြော်သံတစ်ခုကို လက်သီးလက်မောင်းတန်းကာ ဟစ်အော်ခြင်း မပြုဘဲ လေသံတိုးတိုးဖြင့်သာ တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နား ဖြန့်ချိလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆင်ဝင်ဝ၌ကား ဗိုလ်ရှုသဘင်တက် ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၊ အခြားအရာရှိများ စုရုံးလျက်ရှိခြင်းကို မြင်ရလေရာ နီကိုလေမှာ ၎င်းတို့ရှေ့မှ ဖြတ်သွားရမည်ကို ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ်သားတန်းက မျက်နှာအောက်ပိုင်းကို ကာထားပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လိမ့်နေသော စက္ကူလိပ်ကလေးကို သည်းထိပ်ရပ်ဖိုစရာ မြင်ကွင်း တစ်ခုလို ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ဖြစ်လျှင် ထိုဧည့်သည်တွေက ကြယ်တွေဆီက လာကြခြင်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထမင်းစားပြီးရင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းနဲ့ မြည်းဖို့ မလိုင်တုံးတွေလည်း ပါတယ် ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွနုပ်မှာ နိုင်ငံခြားသား သတင်းထောက် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပန်ဆန်းပါတီ ဗဟိုဌာနချုပ်က ဖိတ်ကြား၍ ရောက်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဆမ်လောမှတစ်ဆင့် ကျွန်ုပ် ပြောပြသည့်အခါ ကျွန်ုပ်ကို သူတို့ အားလုံး ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် တအံ့တဩကြည့်ရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်နေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် နောက်တစ်နေ့တွင်လည်း မိုးလင်းသည်နှင့် နိုင်ငံရေးကိစ္စကို ပထမဆုံး ကြားရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလှကြောင်လေးတော့ ပြန်ရတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တျော တျော၊ ကြှနျမ နားမထောငျခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကြိုး တန်ဆာတို့မှ ကြေးဝါများက ဝင်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းနှင့် ကိုကျီးညို မိုးကွဲချောက်ကြီးမှာ စတွေ့ ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂရမ်ဒယ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ဦး ဝါးရုံပင်ကြီးများ အလွန်၌ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ အော်သံကြား ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူငယ်များ မှာကား ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံကြိုဆိုရန် မလိုသည့် အလျောက် ၊ အတွင်းဆောင်များထဲတွင် စကားစမြည် ပြောလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွေးချောင်းစီးတာ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောရဦးမယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို ကြုပျ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလူ၏သို့ မြူ၏သို့ လုပ်တာမျိုးတွေကို သဘောကျ တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် အပြင်မှ အိတ်မဲမဲဘက်သို့ မျက်နှာမမူရဲဘဲ ခေါင်းငုံ့ကာ တံခါးပိတ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ထွန်းရွှေကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် ရာမာမိုတိုက အရေးယူ အပြစ်ပေးခြင်းများ ပြုလေမလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ထိုကိစ္စ၊ ထိုအကြောင်း ကြောင့်ပင် ကျွန်တော့်အား အခြားသော စစ်စခန်းတစ်ခုခုသို့ ရွှေ့ပြောင်းပစ်ရန်ပင် ဖြစ်လေမည်လားဟူသော အတွေးအတောဖြင့် ကျွန်တော် တွေးလိုက်မိသောကြောင့် ဖြစ်ပါ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ချင်က တအံ့တဩဖြစ်သွားသော တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်ကို ကြည့်၍ရယ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘှားတျောကလညျးကှာ နှဈလုံးကို အဲ့လောကျတောငျ ထိုးရသလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှောင်ပြောင်သရော်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပစ်စညျးကို ခကျြခငျြး ထုတျပေးမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျမှတျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကနျြးမာရဲ့လား အသကျထငျရှားမှ ရှိသေးရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘိုးကြီးများနှင့် အဘွားကြီးများသာ လူတော သူတောတွင် တအေ့အေ့ လေချဉ် တက်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်ရှင်းလတ်ဆတ်ပြီး ချိုမြသော နွားနို့ ကျတော့ သူမုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာထားသည် ကေမရွန် အား အပြစ်တင်လိုသည့် အရိပ်အငွေ့ကို ဖော်ပြနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝိနည်း စည်းမျဉ်း အရ နေထိုင်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားကို တိုးတိုးနှင့်မှန်မှန် ပြောသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အလျင်တာဝန်ခံ ဖြစ်သော စာယိုကို၏ နာမည်ကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြောသွားသော သူမ၏ လေသံထဲတွင် မာန၏ အရိပ်အငွေ့များကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုန်တိုက်က စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈ နမေဝငျမီ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတွေ့အကြုံရှိသူတွေဆီက တောင်းရမှာပေါ့ဗျာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါးအခွံကိုလည်းသိရော ထွန်းဇော်ထိုက် ပျော်ပြီး အဲဒီငါးခွံ လေးငါးခုကို ထပ်စမ်း လုပ်ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ တော့ မပြောပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လမ်းကို ကြည့်လိုက်၊ စပီဒိုမီတာခွက်ကို ကြည့်လိုက်နှင့် တစ်လမ်းလုံး အလုပ်ရှုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆက်မပြောတော့ဘဲ ငြိမ်သက်သွား၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ အကောငျးဆုံး တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်ဖို့အတွက် စိုးရိမ်၍ မေးခြင်းမဟုတ်ဘဲ သူ့စိတ်ထဲတွင်ရှိနေသည့် ခံစားချက်များ ကို ဖုံးကွယ်ရန်အတွက် မေးမိမေးရာ ကောက်မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်လုံးရွဲကြီးများတွင်လည်း မျက်ရည်တွေ ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ယခုငြိမ်ဆိတ်မှုသည်လည်း မက်အီးဝင်းအား ချီးကျူးဂုဏ်ပြုနေသည့်သဘောပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးရှူးမီးပန်း ဖောက်သည်ကို ကြည့်ရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အဆာယုသည် အားနှင့် အတင်းဆွဲကာ သေတ္တာကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှည်လျား ဖြူဖွေးသည့် သူ့ ဆံပင်များသည် ဖုတ်တွေ၊ ချွေးတွေဖြင့် ညစ်ပတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှမြောနဲ့တော့နော်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တို့က ကျောင်းသားတွေရဲ့မွေးနေ့ကို အမြဲတမ်း သိချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် မည်သူက သူတို့တပ်မှူးကို လုပ်ကြံသည်မှန်း မသေချာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးအားလည်း နားချရန် လက်ဆောင်များပေး၍ ချဉ်းကပ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချေွးတပ်သားများ၏ တဲတန်းလျားများသည် အောက်ဘက်ချိုင့်ဝှမ်းထဲတွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောင်ရွှေဝါသည် တိမ်ပြာပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ တံခါးပေါက်ကို ငေး၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာတွေအားလုံး ပျက်စီးဆုံးရှုံးရတော့မယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရော၊ ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီရော ဒီအရာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့တတွေ အမေ့နို့ရည်နဲ့အတူ သောက်သုံးလာခဲ့တဲ့ အရာတွေဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုက ဆိုးဝါးလွန်းသည့်အတွက် ဆေးရုံမဖွင့်ဖြစ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါ မဟုတျသေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနယ်မြို့လေးတွင် စာဖိုမှူးအလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါတစ်ရံ မအေးဖြူနှင့် ကလေးများကို သတိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လဖိုငျလမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်က တစ်ရပ်ကွက်ထဲအတူနေခဲ့ကြ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲသညျလိုမှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထဲတွင် အေကေဖော်တီဆဲဗင်း မောင်းပြန်သေနတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသခြောသေးရငျ ရှညောက စောငျ့နမေယျဆိုတဲ့ မိနျးမမြိုး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့တစ်သက်မှာ အကြီးဆုံး အံ့သြစရာဖြစ်အောင် လုပ်ပြမယ်လို့ ကျွန်မက ပြောထားတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မတ်ေတာကံသုံးပါးလုံး ပါနတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိ၍လည်း သူတို့ကို လိုလား ထောက်ခံသူများက စစ်သား စုဆောင်းပေးခြင်း၊ စစ်စရိတ် ထောက်ပံ့ခြင်းများ ပြုလုပ်နေသည့်အချိန်တွင် မြန်မာပြည် မြောက်ပိုင်းမှ တိုင်းရင်းသား လူမျိုးများက သူတို့ကို စနစ်တကျနှင့် အသေအချာ တိုက်ခိုက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက်ခိတလူမမာလို သဘောထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒသနဆရာကြီး ကီယာကီဂါဒ်က အချစ်ဟာ အလိုလျောက် ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ အရာဖြစ်ပြီး အိမ်ထောင်ရေးကတော့ ဆုံးဖြတ် ချက်တစ်ရပ် ဖြစ်တယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်ဘက်လက်ပေါ်မှ လက်ထပ်လက်စွပ်ကလေးကို ညာဘက်လက်ချောင်းကလေးများနှင့် စမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျသီးတှကေို အလိုလို ဆုပျထားမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပူခြင်းအဆင့် မည်မျှ မြင့်သနည်းဆိုသော် ကြက်ဥအစိမ်းကို ထည့်လိုက်လျှင် ခဏမျှ ကြာသော် ကြက်ဥပြုတ်ရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေယျ့ ဘယျတော့မှ ဒသေမပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏စိတျအာရုံသညျ ပစ်စုပ်ပနျကာလတှငျ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထမင်းဆိုင်ဟု ဆိုရသော်လည်း လွန်စွာအရောင်းအဝယ်ပါးသောဆိုင် ဖြစ်ရကား အိုးသုံးလုံးသာ ဆိုင်ပေါ်တင်ထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိထွေးနဲ့နေတုန်း တစ်လျှောက်လုံး၊ မိထွေးအသံ၊ မိထွေးဆီကို လာတဲ့ မိန်းမတွေရဲ့အသံကို ကိုကံဦး အမြဲတမ်း ကြားနေရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရိုစာဟနျ လှဲနသေညျ့ မှရေ့ာဆီမှ စူးစူးရှရှ အျောသံတဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ နယူးမက်ကဆီကို၊ အရီဇိုးနားနှင့် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှမျးရှာတှေ ရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာရှည် သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့်တော့ အရွယ်ရောက်တာကို မြင်ကြရတာ များပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှောင်ထဲ တွင် ဒိုလားရက်စ်၏ ဘဝကို ပုံဖော်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇနီးသညျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ စားတော့ ဝါးတော့မညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုသည့် ရိုးလွန်းသည့် အရေးအသားသည်ပင် ကျွန်တော့်အတွက် မရိုးနိုင်အောင် ဖတ်ဖြစ်သည့် စာကလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဥပမာ ဟောဟိုက မိုးမခဆိုရငျ စာ သိပျတျောတဲ့ကလေးမလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကောင်းဆိုးဝါး ဆိုတာကို တကယ်တော့ မြဝန်းရံ နားမလည်နိုင်သေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတျအစား အသငျ့လဲထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့ အသကျ တဈဆယျ့ငါးနှဈ ရောကျတော့ လစဉျ အသုံးစရိတျ ဘယျလောကျ သုံးရမယျ ဆိုတာကအစ ဘယျကြောငျးတကျရမယျ ဆိုတာမြိုးအထိ သူပဲ စီစဉျသှားတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းသည်ကလေးကို လှမ်းကြည့်ယင်း သူ့အပျော်မယားကလေး ပေါလက်၏ လည်ပင်းနှင့် ပုခုံးသားများကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံပြ လက်တွေ့ စိုက်ပျိုးရေး စခန်းများမှ လူများသည် သီးနှံ အသစ်အဆန်းများကို တီထွင် ဖန်တီး နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့၏သားကလေး ဆမ်သည် လူဆိုးကလေးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးကောင်းမှ တကူးတကမှာ၍ ဝယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ အက်ဒွင်က ဗိုက်စူစူနှင့် ဝသောသူလည်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျလုံး ကိုယျပေါကျလညျး ကဈြလဈမာကြော၍ အခြိုးအစားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ မြင်တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မွှေး၏ လက်ကို တစ်ယောက်ယောက်က ဆွဲလှုပ်နေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နာမှာစိုးသောကြောင့်တော့မဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု အဖေ အိပ်ရာထဲ လဲသည့် အခါတွင်လည်း ကလေးတစ်ဖက်နှင့် ပြုစုနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေမဝင်သေးသောကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လင်းလင်းကျင်းကျင်း ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံချဲ့စက်သံတွေ တဝေါဝေါကြိုင်ကြိုင်ဆူနေတာကိုက ဖေကြီးကျော်နတ်ပွဲ၏အသံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျဖေးထနျးပငျ ကိုငျတော့မလို့ကှ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရျောနယျ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုပြေ ဘာဖြစ်သွားလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးမောင်မြင့်က သူ့အခုလိုကုသိုလ်ပြုလို့ ပိုက်ဆံချက်ချင်း ကောက်ရတာဆိုပြီး ကြွားချင်လို့ သူ့အိမ်သူပြန်ယူခဲ့တာဟေ့ ဘယ်သူ့ ပိုက်ဆံမှမဟုတ်ဘူး၊ သူ့ပိုက်ဆံပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီးသည် မန္တလေး လူထုသတင်းစာမှာလည်း အယ်ဒီတာချုပ် လုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်အခြေအနေက လက်ဖျစ်တစ်တွက်အတွင်း မှာပင် ကုဋေပေါင်းများစွာ မနားတမ်း ပြောင်းလဲနေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျန်တဲ့လူတွေက လက်ပိုက်ကြည့် မနေကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတွေနှင့် စေ့စပ်ဆွေးနွေးခြင်း လုံးဝလုပ်လိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရဘူး မရှိနိုငျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသိအမြင်ကျယ်သူ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဦးဖိုးစောသညျ အင်ျဂလိပျအရေးပိုငျနှငျ့ တှရေ့နျ မတှရေ့နျပငျ စဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတောအတွင်း၌ကား ဂျာမန်လူမျိုးများ၊ အီတာလျံလူမျိုးများသည် စစ်တပ် ကန်ထရိုက်တာများ၊ ဘဏ္ဍာရေးအကြံပေးအရာရှိများ၊ အင်ဂျင်နီယာများ၊ ကုန်သည်များ၊ ရဲသင်တန်းဆရာများ၊ ရက်ကန်းဆရာများ၊ လက်နက်ရုံအင်ဂျီနီယာများအဖြစ် တဖွဲဖွဲရောက် နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်း တော်ကြီးသော ဘုရားကတော့ တပ်မကြီးမှူးများထံ လုယက်သောင်းကျန်းသူတွေကို ပစ်သတ်ရမယ်လို့ အမိန့်တော်ပြန်ထားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြှနျုပျလညျး ဆယျ့ရှဈနှဈခနျ့ နလောခဲ့သော ထိုအိမျခနျးမှ ဆငျးပေးခဲ့ရလတေော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့မြေများကို အကာအကွယ် ပေးနိုင်ရန် ဟူသော ရည်ရွက်ချက်ဖြင့် ဓာတ်ငွေ့များများ သုံးစွဲရန်အတွက် ငွေကို ဗုံးပေါလအော သုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးရီးတော်ရဲ့ သမီးတော်များကိုတော့ မော်စကို နေတုန်းမှာ ထိပ်ထားလေးရဲ့ လက်ထဲကိုအပ်ဖို့ တောင်းဆိုမှ ဖြစ်တော့မယ် ထင်တယ် ဦးရီးတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကြီးကျော်ဆီအရောက်သွားပြီး ပန်းဆက်ဖို့ကြက်ကြော်ဆက်ဖို့၊ အရက်ပုလင်းတွေဆက်ဖို့လောက်သာ စိတ်ဇောရှိကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သတငျးထောကျ ညှနျ့မောငျက ပိုကာတော့ ကစားလမေ့ရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ်နည်းတစ်လမ်းမှ ကူညီရန် ကျွန်တော်အကြံထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝ၊ ဒေသကို ဗကပတို့ ခြေကုပ်ရလိုက်ချိန်မှစ၍ ဝလူငယ်တို့ကို ဗကပ စစ်တပ်ထဲ ဆွဲသွင်း၊ ၎င်းတို့နှင့် တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ကြီး ဖွဲ့စည်းထားခဲ့ရာ တိုက်ပွဲတိုင်းတွင်လည်း ဝးတပ်သားတွေသာ အကျအရှုံးများလိမ့်မည်ကို ခန့်မှန်းနိုင်ပါသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေးကထုံးစံအတိုင်း ခေတ်အဆက်ဆက်က ဆင်းရဲခဲ့သော မျိုးရိုးဖြစ်ဘိလည်း ယခု တော်လှန်ရေးအစိုးရလက်ထက်တွင် ဖော်ပြပါ ရွာသားများကောင်းစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရေတွင်းနှင့် ရွာလယ်မှ ဘုံမုန့်ဖိုကို မိန်းမများ ပိုင်သည်ဟုဆိုလျှင် ရွာလယ်လက် ဖက်ရည်ဆိုင်ကို ယောက်ျားများပိုင်သည်ဟုဆိုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျကယျဖငျထိုငျခုံပျေါ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချက်တီ ဆင်းအား အသေအလဲ ကြောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်က အသက်ချမ်းသာ ပေးလိုက်ချင်သည့် စိတ်ထား မျိုးပေါ်သကဲ့သို့ ထိုတပ်မှူးကလေးဆိုသူက အဘိုးကြီးနှင့်တကွ ကောင်းမြတ်၏ အသက် ကို ချမ်းသာပေးချင်ပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခိုင်းအစေများထဲတွင် ထိုမျှ သေးကွေးသော ခြေထောက်မျိုးကို နောက်တစ်စုံရှာတွေ့ရန် ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပြင်မှာ ပေသုံးဆယ် အနက်အထိ တူးထားတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျသညျ တက်ကသိုလျတှငျ အပေါငျးအသငျး မရှိသလောကျ ပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုကလည်း အလကား လောင်သွားကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူညှနျ့တုံးစတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ပင်စင်အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ တနေ့ တခြားပို၍ ဆွေးနွေးလာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ မင်းဘုရားရှိခိုးစာအုပ်ကိုလည်း မင်းပြန်ကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုံတူလညျး ဆှဲပေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓားကို လှံပြု၍ ပစ်ခတ်နိုင်သူများသည် တိုက်ရေးခိုက်ရေး အင်မတန် ကျွမ်းကျင်သူများသာ ဖြစ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နယ်ချဲ့ ဗြိတိသျှအစိုးရအား နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်မျှ ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့ ကား မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ချိုင်းမွေး၊ ပါးသိုင်းမွေး၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ထူလပျစ်နှင့် တစ်ကိုယ်လုံး၌ လည်း အပ်ချစရာနေရာ မရှိလောက်အောင် အဖုအပိမ့်များ၊ အနာအဆာများ တင်းကျမ်း ပြည့်လျက် ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗရုတ်သုတ်ခ အခန်းဖော်တွေ ကြားတွင် မာနာ အရမ်း ထိန်းနေရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ရဲ့ ခေါင်းနေရာကို ဘျားဆယ်က ကိုင်ပြီး လှည့်ဖြုတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမေေ အလုပျ လုပျသညျ့ အခနျးကလေးက တံခါး ပှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တင်ပြ ခြင်းသည် အကြောင်း ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချိန်သူက ချိန်ပြီးကြောင်းပြောလို့ အမြောက်မှူးက ရှို့ ဆိုသာ နဲ့ ရှို့ ရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လားများမှာ ခရီးသွားလာရာတွင် အသုံးဝင်သော သတ္တဝါဖြစ်သည်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတွေ စကားပြောနေတာ ရပ်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနနေိုငျဘူး လူစီ၊ ကြေးဇူးပါပဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပြုလို့ ဆွန်ညာ့ကို အလန့်တကြား ဖြစ်အောင် လုပ်တာလဲ ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဒီယာနှင့် ဆိုလျှင် ရှေ့ အနာဂတ် ဘာဖြစ်မည်ကို ကြိုပြော၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုကျပြိုးရေးတှငျ စကျမှု တပျဆငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြာပျေါတှငျ လကျဖကျရညျအိုး အဆငျသငျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဒါဖြင့် မောင်ရွှေဝါ သွားပေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာမင်းကိုလည်း တိုက်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လြာဒေါ့ကမူကလေး အနားတဈဝိုကျမှာ ရှိပုံရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပန်းကန်များ သိမ်းဆည်း၍ မီးဖိုချောင်ထဲသို့ သယ်ယူသွားသော ဒေါ်ဥမ္မာအား ဦးဌေးအောင်သည် တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် သူ၏ အမြင်အာရုံမှာ တံခါးဆီသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကြိမ်လျှင် ဒင်္ဂါးဆယ်ပြားမှုလည်း အသားတင်ပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျေါဆုံးတှငျ ယနနေံ့နကျမှ ရောကျလာသညျ့ စာတဈစောငျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျဆိုရငျတောငျ အမတေို့ကကော သဘောတူ မှာတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မၾကည့္ခ်င္ေတာ့ဘူး ဆရာေလးရာ၊ ၾကာရင္ ေသြးပ်က္ၿပီး႐ူးလိမ့္မယ္ဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟဲ့ကောင်မ ကြားရဲ့လား၊ နင့်လက် တောသားက ငါ့ကို စော်ကားသွားတာတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေး ကို ခေါ်လာဖို့ အီရင်ကပဲ အကြံပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်က အစ်ကို ဒီလိုတောင် မပြောသင့်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်တွင် ဒေလီမြို့၌ ဤပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးတို့ ဆုံတွေ့ကြခြင်းသည် သမိုင်းဝင် အစဉ်အလာကြီး တစ်ရပ်ကို ဖြိုဖျက်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတော်အတန် နေရောင်ခြည်မြင့်တက်လာသောအခါ၌ ပင်လယ်ပျော် ငှက်ကလေးများသည် သောင်ပြင်ပေါ်သို့ ဟိုမှသည်မှရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရော်ဂျတို့လင်မယားနှင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာ တစ်တိုက်တည်း နေထိုင်နေကြသလို အခင်အမင်မပျက် အဆက်အဆံရှိခဲ့ပါသော်လည်း ကျွန်ပ်တို့ လာရင်းကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ သူတို့နှင့် ဘယ်အခါမှ မတိုင်ပင်၊ မ ဆွေးနွေးခဲ့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စားပှဲပျေါလကျထောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စိတ်မပျက် ဘဲ ဆက်၍ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်သားက သူ့ဘောင်းဘီကို လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့်ရာကနေ တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားအရေးတျောနဲ့ မထိုကျတနျဘူးလို့ပဲ ဆိုရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမလေး ဒွန်ညာ၊ ဒွန်နက်ချ်ကာ၊ မင်း ဆွန်ညာဆိုတဲ့ ဆွန်နက်ချ်ကာကလေး အကြောင်း မသိသေးဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်လည်း ဒီနည်းလမ်းကို လေ့ကျင့်ကြည့်သင့်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုယာယီဆောင် ဆောက်ပြီးသည်နှင့် ကလေးများကို အဆောင်သို့ ပြန်ရွှေ့ပြီး ထို့နောက်မှ မူလနေရာတွင် ဂေဟာအသစ်ကို ပြန်လည် ဆောက်လုပ်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာရီယာကတော့ ခေါင်းတို့ဖြင့် သူလိုချင် သည့်ပစ္စည်းကို စနစ်တကျ ရွေးချယ်နေပုံပေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းရဲ့ အရည်အချင်းနဲ့ အနေအထိုင်ကသာလျှင်မင်းကို လူတစ်လုံးသူတစ်လုံးဖြစ်အောင် ကြီးပွားချမ်းသာအောင် လုပ်ပေးနိုင်မှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ငါက လစာတောင် တိုးပေးတော့မလို့ တစ်လ ရှစ်ထောင် ပေးမယ်လေ၊ စဉ်းစားပါဦးကွ နောက်ကျရင်လည်း ထပ်တိုးပေးဦးမှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးပြီးပြီ မဟုတ်သော်လည်း မိုးကျဲသွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့သည် မင်းဧကရာဇ်အဖြစ် ရာဇဘိသေကခံယူခဲ့သော တစ်နှစ်မြောက်နေ့ကြီး မဟုတ်ပါ လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပသေီး ပါပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောက် ပသောမျက်လုံး၊ ရွှင်ပြုံးသောမျက်နှာနှင့် ဆပ်ကပ်လူပြက် ကလေး ဆွန်ယာသည် စွတ်ဖားပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရင်ကဆိုလျှင် တခြားအိမ်သာခန်းတွေ အားနေတာတောင် တစ်ယောက်တစ်ခန်းစီ မဝင်ကြ၊ တစ်ခန်းတည်း တူတူ ခုလိုထိုင်ပြီး ပါတတ်သည်က များ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုင်ဖုံကြီးပေါ်တွင် အိပ်နေရာမှ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်လာတော့ မှသာ တွေ့ဖြုတ်ကြတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခြိုးခြံစွာ နေ ထိုင်သောဘဝမျိုးသည် အကျိုးလည်း ဖြစ်ထွန်းစေသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးဖိုမှ အလငျးရောငျတဖပျြဖပျြက သူတို့မကျြနှာတှပေျေါ အရောငျဟပျနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငံပြာရည်ကို ပလတ်စတစ်နဲ့ မထည့်ရင် ဘာနဲ့ထည့်မတုန်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ဟိန္ဒူများနှင့် အတူမနေလို၊ သီးခြား လွတ်လပ်သောနိုင်ငံ ထူထောင်မှ ဖြစ်မည် ဟူ၍ အပြင်းအထန် တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော အပ်ပတေးကား သူ့ဆရာ ဂိုဆလေို အတှေးသမား မဟုတျ၊ စိတျကူးသမား မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျားတူကျင်းကို စခန်းသိမ်းခါနီးမှဘာလို့ ဖွပ်ရတာလဲ အဘိုးပြောပြပါဦး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက မိန်း ပြည်နယ်ကို ချစ်မြတ်နိုးသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ္စတာကာရိုလင်း ဒီဝင်းတား ရောက်လာပါပြီ ခင်ဗျား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခြမ်းမှာ ဘဲလေးတို့ငှားနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငေးငိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုငျမာမာက ကားဆရာကို ငှတေဈရာ ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤနေရာတွင် ပြောစရာ ရှိသည်မှာ ရွာခံ အောင်သွယ်တော်ပင် ကျွန်မတို့အိမ်သို့ မရောက်ဖူးသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ တစ်ချက်မျှ အရိုက်ခံမိရုံနှင့်ပင် ခွေလဲ၍ ကျသွားသောကြောင့် ၄င်းအား ရိုက်နှက်ခြင်းမပြုကြတော့ပဲ ကျွန်ုပ်ကိုသာလျှင် မဲ၍ ရိုက်နှက်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးဘရန်လေ စက်လှေပိုင်ရှင် သက်သက်မဲ့ လောဘကြီးပြီး ဒီကျွန်းဝင်ကပ်တာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ႂကြက္မျဖစ္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမယ်ကြီး၏ မူးစု ပဲစု ပိုက်ဆံကလေး ဖြစ်၍ မဖွားသက်က တော်တော် နှူးရဟန် တူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငယ်ငယ်က ကိုထွေးလို့ပဲ အားလုံးက ခေါ်ကြပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျာမန်တွေရဲ့ ယန္တရားတပ်တွေ ဘယ်လောက်ကောင်းသလဲဆိုတာလဲ ခင်ဗျားအသိ၊ ဂျာမန်တွေဟာ တနေရာရာကနေပြီး ကျွန်တော်တို့ရှေ့တန်းကို ထိုးဖောက်ဝင်လာနိုင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိရောမိသည် စစ်ကြောရေးခန်းမတွင် နှစ်နာရီခန့် နေလိုက်ရပြီး ၎င်းမှာ မာမီယာ တွက်ဆထားသော အချိန်ထက် အများကြီး တိုတောင်းလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြင်သစ်အဆိုကျော် မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့သည် အခန်းထောင့် တစ်ထောင့်၌ ရပ်လျက်ရှိ၍ ၎င်းအနီးတွင်လည်း မင်းပျို မင်းလွင်များ ဝိုင်းအုံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတွင်းဘက်ခပ်ကျကျသို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးများဖြင့် ထိုးကြည့်လိုက် သည့်အခါ အဆင်းလမ်းသည် အနိမ့်ပိုင်းရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက်ရေတွေ ဖြင့်ပြည့်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ဒီကြောင်ကလေးကဘဲ သူအရွယ်ရောက်တော့ အခြားကကြောင်ပျို မလေးတကောင် ခေါ်လာပြီး၊ အိမ်မှာ ပေါက်ဖွားလိုက်တာ ယခုတိုင် ဤမျိုးဆက်မပြတ်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ ထိုသဈစကျမြားကို မရောငျးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ရဲ့ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီးဟာ အရာရာကို သိမြင်နှံ့စပ်သူ ဖြစ်တယ်၊ ငါတို့နဲ့ ထာဝစဉ် မကွဲ မကွာရှိသူ ဖြစ်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို ကဗျာဆရာကြီးတစ်ယောက်ဆိုတဲ့ အမွှေးတိုင်ကို ထွန်းပေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်တွင် မေမေသည် အလုပ်သွားဖို့ ပြင်ဆင်နေတုန်း။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိန်းကလေးက မရွေးချယ်သည့်တိုင် မိမိတို့ကလည်း ဆက်လက် ချစ်ခွင့်ရှိပါသေးသည် ဟူသောအနေဖြင့် သနပ်ခါးခွက် ရထားသူ၏ရှေ့၌ မိမိတို့ မျက်နှာကို ထိုးပေးလေ့ ရှိ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွက်အုပ် ကိုင်းခတ်တွေနှင့် မြင့်မားနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဂါဇာကမ်းမြောင်ကိုပေးလိုက်ရုံနဲ့ အဲဒီစစ်ပွဲတွေကို မရှောင်နိုင်ပါဘူး၊ အီဂျစ်တွေကို မြှောက်ပေးသလိုသာ ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ သူတို့က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သက်ညှာမှုကို ခုတုံးလုပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကိုပဲ ပြန်ဆော်မှာသေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမှီငြမ်းပြုသော ကျမ်းများ၏စာရင်းကို ဤနေရာတွင် ထုတ်ဖော်ရန်မလိုဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အငယ်ဆုံးညီအစ်မမှာမူ အမွှေးတိုင်နှင့် ငွေစက္ကူဝယ်စရာ ပိုက်ဆံမရှိရကား သူ၏ မျက်ရည်ကိုသာ အရင်းပြု၍ အားရပါးရ ငိုကြွေးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့က ခရစ်ယာန်တွေ၊ သူတို့နဲ့ ဆက်ဆံရေးကောင်းမွန်စေချင်တယ်လို့ ပြန်ပြော လိုက်တယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှောင်ရိပ်ခိုသော သစ်ရွက်တွေအကြားမှ ဖိုးရွှေလ သည် အေးမြစွာ ပြုံးကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုန်စုံဆိုင်သို့ မိန်းမများ လာရောက် ဝယ်ခြမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆနျဒရနေိုသညျကောငျစဈဝနျဝတျစုံကို ဝတျထားရာ သူ့လကျမောငျးကိုခြိတျ၍ ပလ်လငျသို့သှားရသညျ့အခါ တှငျ ဖဲငျနီရငျတှေ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ အခက်အခဲ ဖြစ်နေလို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖိုသတ်တဝါဆီက လာတဲ့ အထောကျအကူကို စောငျ့ဆိုငျးရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီ သူ့ကိုယ်သူ မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရွာက လူတစ်ယောက် တလုံက ပြန်လာတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကျက်ကို ဆေးအဖြူသုတ်ထားခြင်းဖြင့် ပိုပြီးမြင့်မားကျယ်ဝန်းသလို အောက်မေ့ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယဉျကြေး သိမျမှလှေ့နျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆိုကာ စေတီတော်၏ ယင်ပြင်တဒေါင့်သို့ လက်ညှှိုးညွှန်ပြ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏကြာတောင် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေပြီးမှ ကျွန်မက ပြန်ပြောမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အနားသို့ ရောက်သော် ဟောဟဲ လိုက်နေသော်ငြား အဖော်ရပြီ ဟူသည့် စိတ်ဖြင့် ဝမ်းသာအားရ မေးခွန်းထုတ်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ လက်တစ်ဖက် သည် ပြောင်းဝကျယ်သည့် သေနတ်တိုတစ်လက်ကို ကိုင် ထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခေါင်းညိတ် ပြလိုက်ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ဤမျှ ရှက်စရာ မကောင်းတော့ဟု မီလာနီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နီးနားချင်းတွေ စိုးရိမ်တကြီး မေးသံများဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျပန်တို့သည် အမေရိကန်ဈေးကွက်အတွင်း ဝင်ရောက်မှုကို လာ ချဲ့ထွင်ရာတွင် ချဉ်းကပ်နည်းတစ်စုံတစ်ရာ အသုံးပြုခဲ့ခြင်း ရှောင်လွဲ မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် စစ်တွေကိုထွက်လာစကတည်းက မက်နေကျ အိပ်မက်ဆိုးကြီးကို တကြိမ်တခါမျှ မက်ခဲ့ဘူးခြင်းမရှိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးဟာ တခါတခါ သိပျခှကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိအကတြော့ ကြှနျမ မမှတျမိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ ယောကျြားတှနေတေဲ့အိမျကှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုလို တစ်မြို့စီနေ ကြသည့်အချိန်မျိုး၌ သူမ၏ မွေးနေ့ကို သတိတရရှိဖို့တော့ တော်တော်ခဲယဉ်းပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ယခုချက်ချင်း ပြန်လှန်ပစ်ပေါက်ခြင်းမျိုး မပြုလုပ် ကြရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားတဲ့ ကျောင်းဝတ်စုံ အဖြူအစိမ်းနဲ့ ညိုမြင့်မေ ဆိုတဲ့ မှဲ့အနက်လေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငယ်သူငယ်ချင်း ကိုဇင်ကတော့ သူမကို မြဝင်းဟု ခေါ်တတ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိမျးငှကျမြားရနျမှ ကငျးဝေးစရေနျ ခိုတောငျပံမြား၌ တပျဆငျထားသညျ့ ပီပီကလေးမြား အသံသညျလညျး ဆူညံစှာ ပျေါထှကျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ ခုန်လိုက်စမ်း၊ လှေကားထစ်ကို ဆွဲလိုက်စမ်း၊ တက်လိုက်စမ်း။ သင့ျလူ ရာမ
မလှဲမသှေ ဆုံးရှုံးရတော့မညျကို ရှောငျလှဲ၍ မရတော့ခြိနျမတော့ သူ မ တုနျလှုပျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စဈသားတဈယောကျလို သသေညျ တဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင့်ယခင် ဗေဒင်ဆရာ များ ကျွန်တော့်အား နိုင်ငံခြားသွားရလိမ့်မည် ဟောစဉ်ကမူ ကျွန်တော်မှန်းဆ၍ ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မမြင်တစ်ယောက်လို လှေကားအတိုင်း ဆင်းလာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ပေးလိုက်သည့် ရေခဲချည် ရှောစောင်ကို ပခုံးတွင် စလွယ်သိုင်း၍ ပတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် စာပေ ပြောင်မြောက်တဲ့ သြဝါဒလဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စီးနငျးတိုကျခိုကျတဲ့အခါ မီးလိုခကျထနျပါစေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မဘက်က အဆင်သင့်မဖြစ်သေးဘဲနဲ့ ကျွန်မ လက်မထပ်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့ ဝေလီဝေလင်း၌ လမ်းမပေါ်တွင် လူသံများကြားသဖြင့် စနေ မောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် လမ်းမဘက်ဆီသို့ ကြည့်လိုက်ရာ၊ ကလေး၊ လူကြီး၊ မိန်းမ မကျန် ဆီမီးခွက်ကလေးများထွန်း၍ လမ်းမပေါ်တွင် အတန်းလိုက်လျှောက်သွားနေသည်ကို တွေ့လိုက်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ဘာမှ မပြောနိုင်ခင် လင်းက ကြိုပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုတော့ ရန်ကုန်မှာ စားစရာမရှိဖြစ်ပြီး သူ့မယားရွာဆိုလား၊ သူ့ရွာဆိုလား တောပြန်ပြေးလေ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားလုပျပုံကတော့ နညျးလမျး မကဘြူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤမျက်လုံးများသည် သူ့ရည်မှန်းချက်အတွက် စွမ်းအားအပြည့်ရှိကြောင်း ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးဟယ်၊ သွားကြည့်လိုက်စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုသားသမီးကိစ်စမှာ မိတျဆှေ သင်ျဂဟတှကေို ဒုက်ခမပေးခငျြတဲ့ သဘောဘဲ၊ ဖိတျသတဲ့ဆိုရငျ သှားရတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားမှ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ဆင်းလာပြီး အောက်ဆုံးထပ် ရောက်သည်နှင့် အော်ခေါ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကွက် အလယ်တွင် အရိပ်ကောင်းသော ဘန့်ပွေးပင်များ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမရဲ့ ရုံးခနျးထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တွင် ဧည့်သည်များမည်ကို သိသည့်အတွက် နီကိုလေသည် ဝတ်နေကျဖြစ်သော တာတာအတွင်းခံအင်္ကျီကို ချွတ်၍ နောက်မြီးရှည် ဝတ်စုံအင်္ကျီ၊ ဦးချွန်ဖိနပ်ရှည်တို့ကို လဲလှယ် ဝတ်ဆင်လျက် မိမိ ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းထားသော သုဓမ္မာ ဇရပ်သို့သွား၍ ဝတ်ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ကုလားမနိုင်ရခိုင်မဲဆိုသကဲ့သို့ မိမိ၏မြင်းကြီးကို ရှည်လျားတောင့်တင်းသည့် ခြေထောက် ဖြင့် တစ်ချက်ကန်လိုက်ပြီးနောက် ရှေ့သို့တိုးလာကာ နီကိုလေ အမှုထမ်းနေသည့် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ဒုတိယမြင်း တပ်ခွဲကို တံတားဆီ ပြန်လှည့်ရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် စနေနေ့ညနေ တစ်ညနေ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထောင့် တစ်နေရာက စောင့်ကြည့်ရင် လူတွေရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှု ဘယ်လောက်ပြောင်းလဲသလဲ ဆိုတာ အကဲခတ်လို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ့်ကို ခင်မင်နှစ်သက်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိ၏ ကြင်ရာလောင်း အနာတိုလီ၏ လှပချောမွေ့သောမျက်နှာကို ကြည့်နေရ လျှင် မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အားလုံးကို မေ့လျော့၍နေ မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ၏ ဆံပင်များမှာ မရိတ်မဖြတ်ဘဲ ရှည်လျားနေပြီး မုတ်ဆိတ်မွေးတွေက ရဲရဲနီနေသဖြင့် အခြားသော သတ္တုတွင်းသမားများနှင့် မခြားမနားပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ဂလိပ် အသင်းတစ်သင်းကို လူမျိုးခြား အမေရိကန်လက်ထဲ ထိုးအပ် လိုက်ရမှာ နိုင်ငံသိက္ခာ ကျတယ်ဟု ခံပြင်းသူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝကျကို ကြေးရှာသားတို့၏ စုဘူးဟုလညျး ချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတှငျ သူလာနတောကို မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
မတွေ့ဘူးဟု ပြောလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်ျဂလိပျတို့ကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဘက်တွင် မင်းကြီး ဗိုလ်လှဦး၏ တပ်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးတွင် ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ရာမှာ နေသလို ကျွန်မ နေချင်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကားလာမည့်ဘက်ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုံးဝရှယျပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မလုပျခငျြပါဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ပျော် သွားတော့လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲကို ကြွကြပါ၊ မီလာနီ နာတာလူး သီချင်း တစ်ပုဒ်လောက် ဆိုပြပါမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့ဘကျကအငျအားနညျးလို့ ဒီလိုခံလိုကျရတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခွင့်အရေးကို ရရှိနိုင်ရန်လည်း အလုပ်လုပ်နိုင်သော လူတိုင်း နိုင်ငံတော်အတွက် ကာယလုပ်အားကို အပြည့်အဝ ပေးကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓားတွေ လှံတွေနဲ့ ဝိုင်းလာတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်တွေကိုတော့ သစ်ပင်ကြီးက သူ့လက်တံတွေနဲ့ တိုက်ခိုက်နေလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုနတေ့နလေုံ့း ဂြိုလီယော့ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွက်သားကိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ မမမေ ရောဂါက ပြန်ထလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းမှာလည်း ပိတောက်ရွှေဝါကို ဆင်မြန်းထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသက္စြန္႔၍ ထြက္ေျပးလိုၾကေပ လိမ့္မည္သာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မှာကော မောင့်မှာပါ ရုန်းကန်နေဖို့အတွက် အနာဂတ် ရှိနေသေးတယ်၊ ဖြူမှာက အနာဂတ်မရှိတော့ဘူး၊ ပြီးသွားပြီ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဓိက ပစ်စည်းဖြစ်သည့် သံမီးဖိုပင် သူ့နေရာ၌ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညက တယော ထတီးသူသညျ မညျသူနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့မှာ ရယ်မောကြရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီနသေလို ထငျရသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးတွင် ကျုံးကိုဖြတ်ဆောက်ထားသည့် တံတားဖြူဖြူကလေး ကို ကျော်လာခဲ့ပြီးနောက် မြို့ရိုးတံခါးကြီးနားသို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းဖြီးပြီးမှ စွပ်ကျယ်အကျီမဝတ်ရသေးကြောင်း သိရ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်ကို သူကိုယ်တိုင်လည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သားအား နံနက်စာစားရန် သွားခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင့် အကြောင်း ငါ့ကိုပြောပြပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးထဲမပါအောင် ခြေကုန်သုတ်နေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောင်မျိုးဆက်တွေဟာလည်း ကျွန်တော်တို့ကိုအောက်မေ့၊ သတိတရရှိပြီး မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ လက်ဆင့်ကမ်းခဲ့တဲ့ ရှာပုံတော်ခရီးကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ကြမှာဖြစ်သလို စကြဝဠာအတွင်း ကျွန်တော်တို့ အိပ်မက်စိတ်ကူးမိခြင်း မရှိသေးတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ဖော်ထုတ်ကြလိမ့်ဦး မယ်လို့ပဲ ဆိုလိုက်ချင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝေမိုးအောင် မျက်ရည်ဝဲလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တပ်မတော်ဟာ ရန်သူ့အန္တရာယ်ထက် သဘာဝပထဝီအနေအထားရဲ့ ကြမ်းတမ်းခက်ထရော်မှုဒဏ်ကို ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သွေးကွဲနေအောင် လုပ်ထားမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးပိများရောက်လာပြီးနောက်၊ အရိုင်းကို ဆန်ကွဲဆန်နှစ်များထိုးကာ ပြုပြင်၍ စဉ့်အိုးထဲ သိပ်ပြီး၊ လက်လီရောင်းခြင်း စပါးပေါ်ပေး အကြွေးရောင်းခြင်းတို့ဖြင့် လွန်စွာ တွက်သားတိုက် လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို သူတို့က စက်ရုပ်တစ်ရုပ်လို သတ်မှတ်နေကြတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယျပဲ စကားလကျ၊ ဦးလေး ဂရြယျအတှကျ ကိုယျတို့ ဂုဏျယူပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဆွန်ယာအပေါ်၌ အလိုမကျ ဖြစ်လျက် ရှိခြင်းကိုကား ဖျောက်ဖျက်၍ မရချေတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတွင် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် စာကြောင်းတွေ မြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏အထကျတှငျ အဈမတဈယောကျ၊ အောကျတှငျ ညီမတဈယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူးသည်လည်း ငကံနှင့် ငမျှင် နှစ်ဦးကို ခေါ်ကာ အခြားသူများနှင့် နောက် ၅ ရက်နေလျင် မည်သည့်နေရာတွင် ဆုံတွေ့ကြမည်ဟု အချိန်းအချက် ပြုလျက် ထွက်လာခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြက်လုံးထုတ်မှာလည်း ကြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတောငျးဖို့ တဈခုခုလိုခငျြလို့ ဘုရားရှိခိုးတာမှ မဟုတျဘဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်လလျှင် ဂီနီငါးဆယ်ဟူသော လစာငွေကို မှန်မှန် ထုတ်ယူနေဖို့မှလွဲ၍ ထိုလစာငွေနှင့် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ပြန်လုပ်ပေးဖို့ စဉ်းစားသူမဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျင်းကာရန်သည် လင်းနို့တစ်ကောင်လို အငြိမ် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖျောလတာမူကား ဂှဒျ၏လညျပငျး ကို ဖကျညှဈကာ ငယျသံပါအောငျ ဟဈအျောလကျြ ရှိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နရေ့ောညပါ တဈမှေးမှမအိပျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတော်ပဲ ပရော်ဖက်ဆာ၊ အဲဒီအကြောင်းအရာမျိုးနဲ့ပတ်သက်ပြီး လင်ဘတ်ပဲလေ့ ပိဋကတ်တိုက် က စာအုပ်တစ်အုပ်တောင် ငှားထားမိလေရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေ့လယ်က ပြေလည်ခဲ့ပြီးဖြစ်၍ သားအဖနှစ်ယောက်နှင့် မမရေချယ်တို့ စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ် သူ့ကို ဦးမြမောင် အခန်းထဲမှာ ထားခဲ့ရတော့မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လိုများ ပြတ်သားနိုင်ခဲ့ပါမလဲလို့ ငါ ပြန်တွေးမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သမီး၊ မေမေ ပြောရပေါင်းလည်း များပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ပြောတာတွေ တစ်လွဲချည်းပါပဲလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှဈသောငျး ခငျဗြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြစ်ရာ နောက်တနေ့တွင် ဝက် များသည် အလုပ်ခွင်သို့လက်ထဲ၌ နှင် တံတခုစီကိုင်၍ ဆင်းလာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဒျေါလညျး ခုတလော ခေါငျးတှနေောကျနတေယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဂတျရော ဒီဒီယားကိုပါ နှဈယောကျစလုံးကို တကျစ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာယနဲကလည်း လတ်တလောအချိန်တွင် ထိုအိမ်သို့ ပြန်နေရန် အစီအစဉ် မရှိသေးဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးမေက ကော်ဖီဖျော်ရန် နောက်ဖေးသို့ ဝင်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မေရီက ကိုယ့်သားရင်းလို ဘယ်လိုပြုစုတယ် ဆိုပေမဲ့ သူ့အမေရင်းနဲ့တော့ ဘယ်တူနိုင်မလဲ မောင်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကြောင့် သည်နွေကာလ ရိုင်းတွင် မိမိနှေးကွေးလေးလံနေကြောင်း ဖေဖေ ခုမှ သဘောပေါက် ရှာမည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရေးသားခြင်းဆိုတဲ့ အတတ်ပညာကြောင့်ပဲ ကျွန်တော်တို့ လူသား တွေရဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို သိုမှီးထားနိုင်လာသလို လက်ဆင့်ကမ်းရာမှာ လည်း အချိန်ကာလနဲ့ နယ်မြေအကွာအဝေး စတဲ့ အတားအဆီးတွေကို အတော်အတန် ကျော်လွန်လာနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် တိရစ္ဆာန်အဖြစ်မခံနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏သမီးသညျ လာရောကျပိုးပနျးသူမြားကို စိတျမဝငျစားဘဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရငျဘတျတှငျ နှငျးဆီပှငျ့ လနျးလနျး တဈပှငျ့ ထိုးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ပြောခဲ့သော ဌေးဌေးမြင့်ကိုယ်တိုင် ပင်လျှင် အမှတ်တမဲ့ မေ့လျော့နေနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်က ထိုလူအား လှည့်ကြည့်လိုက်မိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမရေချယ်သည် ကျွန်တော်နှင့် အဝေးကြီးရောက်နေသလို ခံစားလိုက်ရပြီး ပို အီတလီဆန်နေသည် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုတော့ ပုံတျောကားခပျြကလေးသာ ထားနိုငျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နငျတို့ကောငျမလေးတှေ နိုငျငံရေးကို စိတျဝငျစားမှာ မဟုတျပါဘူး လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီး ချမ်းသာကြွယ်ဝလာအောင် စီးပွားရှာတဲ့ ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လမ်းမကြီးများသည် ရေများဖြင့် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် အရောင်လက်လျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့တှငျ ငှေ ရှိသညျ၊ ကြှနျတှေ ရှိသညျ၊ ပြျောခြိနျ ပါးခြိနျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေကေ ကြှနျမ စိုးရိမျနတောကို ရိပျမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းသုံးဆယ် မှတ်တိုင်ရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့ရာ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လာနေသော ကိုကျော်ဝင်းကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ငါ က နင့် အိမ် လာ ထိုင် နေတော့ ဘာများ အကျိုးကျေးဇူး ရှိ မှာမို့တုန်း ၊ ဒီ သေတ္တာတွေ ငါ အခု ဒီ ယူလာခဲ့တာဘဲ ကြည့် ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ကျွန်မ၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှ အရာကိစ္စများကို စတင် သတိထားမိလာသော၊ စတင် ဆင်ခြင်စဉ်းစားမိလာသော ထိုနေ့ထိုရက်ကိုကား ကျွန်မ မှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီပါအေးမြ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြင်းရုပ်တစ်ရုပ်ပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ် နှင့် ထောက်ပြီး မျက်လွှာချကာ မာနာ နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမခေါင်ညွယ်ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျရဆှေတျ၍ ရပေတျတိုကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အရမ်းအံ့သြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှတျလှတျလပျလပျ ခဈြခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုသောင်းမြင့် ကျွန်တော့်ကို ဘာမှမစိုးရိမ်ပါနဲ့၊ ကျွန်တော် မလုပ်သင့်တာ ဘာမှ မလုပ်တော့ပါဘူး၊ အခု အလုပ်သင့်ဆုံးတွေကို လုပ်မလို့ပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မလိုအပ်တာ တွေအတွက် မကြိုးစားဘဲနေတတ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ အိမ်ပြန်မရောက်ခင်က ဒေါ်ဥမ္မာလည်း ဤနေရာမှာပင် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ထိုင်နေခဲ့မည်မှာ အမှန်ပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတို့ထညျ့ပေးလိုကျတဲ့စာနဲ့ နိုငျငံကူးလကျမှတျတှေ ဖရနျ့ဆီ မရောကျဘူး ထငျတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်မယားအစုံတို့သည် လည်းကောင်း၊ သူ့လင် ငါ့လင်၊ သူ့မယား ငါ့မယားတို့သည် လည်းကောင်း၊ မိန်းမအချင်းချင်း ယောက်ကျားအချင်းချင်းတို့သည် လည်းကောင်း တစ်ဦး နှင့်တစ်ဦး ပွေ့ဖက်ကြလျက် ခုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ရက်ကျတော့ သူ ဘိုးဘွားရိပ်သာကနေ ကံစမ်းမဲ ပေါက်ပြီး ရလာတဲ့ စိမ်သောက်တဲ့ လက်ဖက်ခြောက်ထုပ်လေးတွေကို ကျွန်တော့်ကို ထုတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တော့ သူတို့ခန္ဓာကိုယ်တွေကို လမ်းထဲကနေ လူနာတင်ကားတွေနဲ့ သယ်ထုတ်သွားခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လှေကားထစ်ပေါ်မှာထိုင်ရင်း ကံ့ကော်တောဘက် ငေးနေမိပြန်ရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤနရောတှငျမူ ရကျ ဘတျတလာသညျ သူနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအေးချစ်သည် ဘောကျောင်းဆရာကလေး ဆိုသော်လည်း ခေတ်နှင့် မျက်ခြည်မပြတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် သူတို့မှာ သတိရှိနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကဲခတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကိုယ်ကိုလည်း အနည်းငယ်မျှမူ အလိမ်ခံလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုခေတ်ကားတွေလို ဂျပန်ကျကားများ မဟုတ်ပဲ အသစ်စက်စက် ဝင်လာသော ကားများဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒါ ကြှနျတျော သိပျသဘောကတြယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်တစ်ခုထူးခြားတာက နှစ်ခွက်မြောက်သည်ထိ ကျွန်တော် ဘာမှမဖြစ်သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျ့ဒသေ ကိုယျခဈြတာဟာ သာတာခြာတာနဲ့ မဆိုငျဘူး ထငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤအခြေအနေအတိုင်းဆို ကိုယ့် ကိုယ်ကိုတောင် လောင်းလိုက်ချင်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ရဲ့ လောကထဲမှာ အခုလို လူတဈယောကျ ရုတျတရကျ ပြောကျသှားတာ သူတို့အတှကျတော့ အသဈအဆနျး မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှငျပဲခြောငျနတောလား၊ ကြှနျမကိုပဲ ကပျြနတောလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူနှဈယောကျ အခြိနျမီတားဆီး တောငျးပနျထားလိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အခြားလူများအား စောင့်နေရခြင်းကို လိုလားသူများမဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤဆငျအုပျသညျ အမ အုပျခြုပျသော ဆငျအုပျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နော့တော့တော့နှင့် ဆော့ကစားတတ်သော လေသည် တိမ်မောင်နှံတို့အကြား၌ ပြေးဝင်သွားခဲ့ဖူးသည့်အတိုင်း ချစ်သူအစုံစုံတို့၏အကြားသို့ ပြေးလွှားတိုက်ခိုက် တိုးဝင် လျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ မကျြစိကို မှိတျထားလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မင်းသားထံမှ အခွင့်ကောင်း ယူ၍ လူတစ်လုံး သူတစ်လုံး လုပ်လိုနေသော ငရမန်က ကျန်စစ်သားနှင့် စောလူးမင်းအား မနီးပါစေလို၊ သူ၏ ကဖျက်ယဖျက် လုပ်မှုများကြောင့် စောလူး၏ စိတ်ကူးများသည် သဲထဲရေသွန်သာ ဖြစ်သွားလျက် နီးစပ်ရာ ငရမန်ဘက်ပါပြီး ကျန်စစ်သား အား ရန်လိုစိတ်သာပွားခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စွမ်းပိုင်အတွက်တော့ ဦးထွန်းဇော်မှာ ဖခင်အရင်းတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နေရာမှာ ကိုယ် ဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်မယ် မောင်ရင် သိချင်နေပြီ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မက အမုိက္အမဲလို ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့မကျြနှာထားတှကေ အစိုးရိမျလှနျနသေော လူနာရှငျတဈယောကျကို အားပေးနှဈသိမျ့နသေလိုပဲဟုထငျရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်တော်လည်း မသိဘူး ဒါပေမဲ့ အခုတော့ ဒီမှာ ညအိပ်ပြီး မနက်စောစော ခရီးဆက်ကြတာပေါ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးရောင်တို့ မှိန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ တရုတ်ဒဿနပညာရှင်ကြီး နှစ်ဦးဖြစ်တဲ့ လောက်ဇူနဲ့ ကွန်ဖြူးရှပ်တို့ ဖွားမြင်ပြီးနောက် နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ ခန့်အကြာ ဘီစီ ၄ဝဝ မှ ၃၂ဝ ဝန်းကျင်မှာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဖွယ်ရှိတယ်လို့ စစ်သမိုင်းပညာရှင်တို့က တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း လက်ခံထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက် အိပ်ရာနိုးသည့် အခါတွင် သူသည် ကျွန်မကိုယ်ပေါ်တွင် မရှိတော့ဘဲ ကျွန်မနံဘေး၌ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူအများ၏ ဆင်းရဲမွဲတေမှုသည် သနားစရာအကြောင်းတစ်ခုတည်း မဟုတ်ဟု သူ ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောက ရှနျးရှနျးပပ နှုတျဆကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်ထဲမှ အာဟာရ ရည်များထဲတွင် ကူးခတ်နေသည့် လင်ဖိုဆိုက် ခေါ် သားနံရည်ကျိတ်များကို စစ်ဆေးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ထိုအခိုက်တွင် အခန်းထဲ၌ သူတို့နှစ်ဦးသာ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်တော်ကြီးပြောသလို နှမတော် ဟာ အနု အ အ သက်သက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကသာ ပြုံးရင်း နွယ်အား နှစ်သိမ့်စွာ ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပိုစတာတှကေို ဝငျးထရံမှာ ကပျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် ဤသို့တွေးမိရာမှ ဝမ်းသာသလို ဝမ်းနည်းသလိုကြီး ဖြစ်ကာ ဖဲတွင်စိတ်မဝင်စားနိုင်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကတ်ဆူရိုနှင့် အေမီကိုလည်း အနားမှာ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နိုင်ငံရေးတွက်ကိန်းများသည် ဤစိုးရိမ်မှုမှ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ လက်နက်ချင်း၊ ငွေအင်အားချင်း၊ အကြံဉာဏ်ချင်း မတူတော့ ကျွန်တော်တို့အကြံအစည် အထမမြောက်ဘဲ ကျွန်တော်တို့မှာသာ လုံးပါးပါးခဲ့ရတယ်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကောငျက ငါတို့နဲ့ တဈသုတျတညျးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ လေးကို စက်ကူနဲ့ ထုပျသှားပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အတိအကျတော့မပြောတတ်ဘူး၊ တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပ်၊ သွားကြည့်မှ အ အကျသိရမယ်၊ ကျွန်တော်လိုဏ်ခေါင်းကိုပြန်ပြီး ဖေဖေ့ဆီမှာ ခွင့်တောင်းနေလျှင် မနက် အထိ သွားခွင့်ရမှာမဟုတ်ဘူး၊ တကယ်လို့ မနက်ဖြန်မှာ ဆာဘရီပြန်လာပြီး ကားကို ပြသ ကောင်းအောင်မပြင်နိုင်လျှင် ကျွန်တော်တို့အတွက် သိပ်နောက်ကျသွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇျော အင်ျဂလိပျစာ ကြူရှငျယူပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုဏ္ဏား သည် တောမျောက်သားဖြင့် သားမယားကို မျက်နှာပြရန် ကြီးစွာသော ကျောက်ဖြင့် တစ်ချက်တည်းပြီး ထုလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရနျဒီမငှဲ့တော့ဘဲ အပျေါထပျ တကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် မစ္စတာကရင်ပင်၏ စားပွဲမှကုလားထိုင်ကို ဆွဲယူထိုင်လိုက်ပြီးလျှင် သူ၏လွယ်အိပ်ကြီးအား မစ္စတာကရင်ပင်၏ စားပွဲပေါ်သို့ ဝုန်းကနဲပစ်တင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါတွေဟာ ယေဘုယျ အားဖြင့်ပြောရရင် ကိုယ်က အနိုင်ရချင်၊ ကိုယ်ပိုင်စိုးချင်တဲ့ သဘောကိုပြတဲ့ အရိပ်လကဏာတွေပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံတားကြီးတစ်ခုလုံးမှာလည်း တောင်ယိုင် မြောက်ယိုင်နှင့် ယိမ်းထိုးနေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် အမှန်တကယ်ပင် မန်ဒါလေ စံအိမ်ကြီး၏ စာကြည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်နေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည်နိုင်အောင် ကြိုးစားနေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့ရဲ့ နှလုံးကို တှရှေိ့ခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ မိန်းမ သုံးယောက်သည် သွေး မစပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သူငယ်ချင်းအိမ်ကလည်း ကြာတော့ ဘယ်ထားချင်တော့မလဲနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမရေိကနျကလေးကနြတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြစ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရွှေနီက ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဆရာဝန်နဲ့ တွေ့ချင်လို့ကတော့ မရဘူး၊ နှစ်ယောက်စလုံး အပြင်သွားကြတယ်၊ မတ်ခ်လီယာက ပြန်လာရင် လက်ထောက်ဆရာဝန်ကို လွှတ်ပေးလိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြိုင် မဖြေနိုင်တာ ကေသွယ် သိပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထပ်ပြီး မခံနိုင်တော့သဖြင့် တံခါးကို တွန်းဖွင့် ဝင်သွားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးက ရုန်းကန်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥပဒေထောင့် တစ်ခုတည်းမှသာ ရပ်တည်၍ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်မရာထဲမှာ ကျွန်တော် ဖျက်လိုက်ပြီဗျ ခက်ဇော် အလောင်း
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် ကျွန်တော်တို့ ည် ကိုယ်စွန့်ပစ်ထားသော အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေးများကိုပင် မသိမ်းနိုင်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့မှာ ရညျးစားရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က ဧည်သည်ကို အင်မတန်မျှော်တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤဟွန်းကို နှစ်ပိုင်း ပိုင်းပြီး ဝေခြမ်း၍လည်း မဖြစ်နိုင်၊ ခေါင်းပန်းလှန်လျှင် ကောင်းမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က ပိုပြီး ရှည်လျားကြမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သက္ကားရေးရဲ့ ဝတ္ထုနှင့် ပတ်သက်လို့တော့ အစ်ကိုနှင့် မီလာနီ သဘောမတူဘူး၊ သက္ကားရေးက လောကကြီးကို သရော်ချင် အားကြီးတယ်၊ မီလာနီက ဒစ်ကင်းလို စာရေးဆရာမျိုးမှ ကြိုက်တာ၊ လောကကို မဲ့ရွဲ့ မကြည့်ဘူး၊ စာနာစိတ်နှင့် ကြည့်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မြို့က ကုမ္ပဏီကို သွားသွား သွင်းရတယ်၊ ထန်းရည်ကို အင်္ဂလိပ် ပိုက်ဆံနဲ့ တစ်မတ် ခြောက်လုံး သွင်းရတဲ့ အချိန်မှာ သူ့ပေရေဟာ ဆယ်လုံးသွင်း ရတယ်၊ ခုတော့ ထန်းရည်နဲ့ ရော ရောင်းတာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယျ့လူ အသား စားခငျြရငျတောငျ ဒီမှာ အသား မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချမ်းလွန်းသဖြင့် သွားချင်းတဂတ်ဂတ် ရိုက်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သျော မမေကေို့ပငျ ကြှနျတျောမယုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ ခါးခါးသီးသီးပင် ချက်ချင်း မျက်နှာ ပြန်လွှဲ ပစ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညအခါတွင် ပုန်းရှောင်၍ အိပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မောင်နှမ သုံးမိနစ်လောက် ထွေးလားလုံးလား ဖြစ်နေကြတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းများကလည်း ထိုအကြောင်းကို ဘာမျှ မသိရှာကြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနေကဇာတင်သောအခါ၌ မွန်ဘုန်းတော်ကြီး အပါး ငါးရာဖြင့် တင်လိုပါသည်ဟု အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သိဒ္ဓတ္ထက သူ့အကြောင်းကို ဇာတ်စုံခင်းပြနေသည့်အခါ၌ ဝါသုဒေဝသည် တည်ငြိမ်သော မျက်နှာထားဖြင့် နားစိုက်ထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုးတုံးလုံးကောင်သည် ပို၍ကြီးသော ပိုတုံးလုံးကောင်အဖြစ်သို့ ကြီးထွားလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီးနဲ့တောငျ ရှို့ပဈခငျြတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုဖက်ပြီး ငိုပစ်လိုက်ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာ့ဒ်မြို့တွင် အောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ငှက်ရုပ်ကြီးကို ထုလုပ်ထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုအစိမျးအရိုငျးကို သာဓုကိုငျပုံမှာ ညငျသာလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးညိုသည် ချက်ချင်းပင်သူ့အစီအစဉ်အတိုင်း သစ်လုံးကြီးနှစ်လုံးကြားထဲဝင်ပြီး လှဲမြှောင်အိပ်နေလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှသေမငျခြောငျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ ဆက်ဆံရေး၊ သူ့ ခင်ပွန်းလောင်း အကြောင်း ဘာမှ မသိဘဲနဲ့ ဝင်စွက်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျမှာ အိမျထောငျကတြယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုသူက သေနတ်ပြောင်းနှင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း တွန်းထိုးလိုက်သောကြောင့် ကြောက်ကြောက် ရွံ့ရွံ့ဖြင့် သူတို့ခေါ်ရာ လိုက်ပါခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင် မနှိပ်ရသေးသော စက္ကူအသစ် နှစ်ရွက်ကြားတွင် စာအိတ်ကို သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ရဲ့အစိုးရတွေကို အတုအပထုတ်လုပ် ဖြန့်ချိရောင်းချနေတဲ့ နိုင်ငံတွေ အပေါ် ပြင်းထန်တဲ့ အရေးယူမှုတွေလုပ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့ဆိုရင် အသက်ကိုပင် ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ရှူရှိုက်နေကြရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကို စစ်သူကြီးက ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် ကိုရွှေနီသည် မထွေးရီကို တင်ဆောင်၍ ရွာမှ ထွက်လိုလျှင် ကင်းသမားများကို ထိုးခုတ် တိုက်ခိုက်မှပင် ဖြစ်တော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ ဝတ်စုံ အောက်ခံ ကြိမ်ခွေကို ကောက်၍ ပစ်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက သမ္မတ၏ အဖေ နာမကျန်းဖြစ်နေတာ ကြားရလို့ စိတ်မကောင်းကြောင်း ပြောလိုက်ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်သားစင်ပေါ်တွင် ပြတင်းကာ စက္ကူတစ်လိပ် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကမူ ထိုအကြောင်းကို စဉ်းစားမိချင်မှ စဉ်းစားမိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ရွှယ်ဟွားသည် ယပ်တောင်၏ အပေါ်နှုတ်ခမ်းနားမှ ပန်းဆီရောင် ပန်းပွင့်ငယ်တစ်ပွင့်ကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဘဲကြီးကို သနားလည်း သနားလာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်တိုင်းမှာ တံစက်မြိတ်မှာ တွဲလောင်းဆွဲထားသည်က ခြောက်သွေ့နေသည့် ပြောင်းဖူးတွဲများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အဖေနှင့်သမီး သိပ်တရင်းတနှီး မရှိလှချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နကေောငျးရဲ့ နျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့လည်း ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်ပြီး ကြပြီဆိုလျှင် ကျွန်တော် ရသမျှ ဝင်ငွေတွေကို သူ့လက်ထဲကိုပင် တစ်ပြား တစ်ချပ်မကျန် အပ်ရဦးမည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာတိသရဉာဏ်ကိုရစေတဲ့ နည်းနှင့် အလယ်ဝိဉာဏ်ထဲဝင်ပြီး သွားကြည့်လိုက်မှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတွေး အခေါ် ဂိုဏ်းဂဏများမှာ ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်ဖြင့် လောက သဘာဝ၏ စတင် ဖြစ်ပေါ်ပုံကို လည်းကောင်း၊ ဘုရားသခင်နှင့် ဖန်ဆင်းခြင်း အကြောင်း ကို လည်းကောင်း အာပေါင်အာရင်း သန်သလို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုနေကြခြင်းသာ ဖြစ်ပြီး ဝိဝါဒ ကွဲပြားသော အမြင် များကိုသာ တင်ပြနိုင်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့တောငျ ထငျမိပါတယျဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အတွက် အကြံထုတ်ပေးပါဦး လို့တောင် ကျွန်တော့်ကို အကူအညီ တောင်းနေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားမလျှော့ကြနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဘာကြောင့်ဆွဲထည့်ရသလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ဧည့်ခံရင်း အောက်ပါ စကားကို ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငိုနေ၍လည်း သေဘေး မှ ချမ်းသာရာရမည် မဟုတ်၊ ကြောက်ရွံ့ တွန့်ဆုတ်နေ၍လည်း မဖြစ်၊ ထပြေးနိုင်စေကာလည်း မလွတ်၊ ဝဋ်နှင့်ကြမ္မာ မလွဲှသာ၍ လည်စင်းကာခံရန်သာ ရှိကြောင်း ကောင်းစွာနားလည်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားပုံတွေ၊ ဆိုရိုးစကားတွေဟာသူ့ပါးစပ်ထဲရောက်ရင်တလွဲတွေ ဖြစ်ကုန်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့မကျြခုံးမြားကို တှနျ့မှောငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နဲ့အတူ အိုငျမမျမိုဝါဖတျလဲ ရှိနတေယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှင်ဘာပြောချင်သလဲ ကျွန်မသိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကြောင့် ကိုတင်မောင့်သားကို ချစ်ရသလဲ၊ ပါးလေးကိုင်ကြည့်ရသလဲဆိုတော့ စောစောက ကျွန်တော် ပြောခဲ့တဲ့ ရွှေမန်းတင်မောင်က တောသူတောင်သားတွေကို တကယ် ထိုင်ကန်တော့ခဲ့လို့၊ အဲဒီ မေတ္တာတရား၊ ကရုဏာ၊ ဂါရဝတွေက ဘယ်အထိ အရှိန်လာပြီး ရိုက်ခတ်သလဲဆိုရင် သားအထိ၊ ဒီကနေ့ မြေးတွေအထိ လာရိုက်ခတ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစ်ကိုက ဆက်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရိုင် နယ်မြေအတွင်းတွင် ဤသတင်းသည် ရေးကြီးခွင်ကျယ်ပြုစရာ သတင်း တစ်ပုဒ် ဖြစ်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခိုကျ တံခါးပှငျ့လာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ဉာဉ်ဆိုး ကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိ ဆန်းစစ်ကြည့်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ် မချိပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်ရင်း အင်္ကျီ၊ လုံချည်ကို အတန်သပ်ရပ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြောက်အရပ်ဟာ အဖြစ်နိုင်ဆုံးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်နှောင်းက လှည်းပေါ်မှ ဆင်းကာ လမ်းလေးခွဆုံထိပ်မှနေ၍ အရီးကြော့တိုကို ဟစ်ခေါ်ရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖီးလစ် သူ့ကို ကြွေနေမှန်းသိလို့ သူ နေနေတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင် မရှိတော့ပြီဖြစ်၍ သူမက ကိုလူကြီးကို အရင်ကထက်ပင် ပို၍ ခြယ်လှယ်ခြင်း ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှေးစားအဖေ ခဈြတီးကုလားကတော့ ဒုတိယ စာခြုပျပါအတိုငျး လကျဝှကြေ့ျော အုနျးမောငျနဲ့ ဆယျ့နှဈခြီ၊ ဆယျ့နှဈလား ရကေုနျရခေမျး ထိုးတာ ထမျးစငျနဲ့ပါ ထမျးထုပျသှားရတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ အနည်းငယ် တုန်ရီလာသောလက်ဖျားများကို သတိထားမိရင်း သူ့ကို ပြောမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကကြီးသည် ယောကျ်ားတို့က အသာစီးရသည့် လောကကြီး ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောပြီး တင်အောင်ခိုင် ရယ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီ အမြောက်တပ်ကို မေးကြည့်တော့ သပြေတန်းမှာ အဝေးရောက်တပ်တွေ ရှိတယ်လို့ အပြောသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာကို အတိုးခံလိုကျရရငျ မကျြစိကိုအောငျ့သှားတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြူဖတ်ဖြူလျော်နှင့် တစ်ကိုယ်လုံးတွင် သွေးရောင်မရှိတော့သော သူ့အဖို့ လူတစ်ယောက်ကို စက်ဘီးဖြင့် တင်နင်းနေရခြင်းသည် ဝန်နှင့်အား မမျှသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျနော့်ညီအစား ကျနော်တောင်းပန်နေပြီပဲ ကျေနပ်ပါတော့ဗျာ၊ ဦးလေး ကျေနပ်မယ်ဆို ရပ်ကွက်ထဲက လူကြီးတွေ သွားခေါ်တဲ့ပြီး ရိုးရာအတိုင်း အုန်းပွဲ ငှက်ပျောပွဲ ရွက်ပြီး အိမ်ကို လာတောင်းပန်ပါ့မယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘဝအပူမီးတှရေယျလို့ မသိတတျသေးတဲ့ ကလေး ဘဝဆိုတာကလညျး သခြောပေါကျရှိခဲ့မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ဖက်ရည်အိုး တည် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှီဇုကိုက သူ့ကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖှငျ့တော့ နောကျဆုံး သံခြေးစားတဲ့ နရောကနေ ပှငျ့သှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြည်တော်နှင့်တကွ မင်းမှူးမတ်ပညာရှိများဟာ ကျွန်ုပ်တို့ တမ္ပဒီပပြန်တဲ့ အခါမှာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လိုက်လာခဲ့ပြီးတော့ အကြည်တော်တို့ရဲ့ ဗုဒ္ဓသာသနာတော် ကြီးနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာတွေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ တမ္ပဒီပတစ်ပြည်လုံး သိမ်းကျုံးလွှမ်းမိုးကြပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈဆေးရုံလုံးပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ခုံထောင့်မှာ နေသားကျအောင် ထိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေါယာဉျက ရုပျရှငျဇာတျကားတှထေဲမှာ တှဖေူ့းတဲ့ အတိုငျး လူလေးယောကျထမျးတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် ဤတစ်ကြိမ် အနိုင်ရရုံဖြင့် ကိစ္စအားလုံး ပြီးချေမည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပွင့်များ ဝေဆာစွာ ဖူးပွင့်နေသော ဗန်ဒါပင်၏ အကိုင်းအခက်များ အကြားမှနေ၍ သူ့ချစ်သူ ရှရိန်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ညလျှင် ယန်းနှစ်ထောင့်ရှစ်ရာ ကျသင့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟောဒီ ကြေးစည်ရှေ့မှာ ပေးတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျသရုပျဆောငျနတေယျလို့တော့ သူတို့ သတိထားမိပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်နေတာ ကြာပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာလဈ၏ မကျြနှာသညျ ခြိုသာ၍ ပှငျ့လငျးသော အသှငျကိုဆောငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီကပြန်ရင် သူ့အိမ်အတွက် မုန့်တစ်ခုခု ဝယ်သွားနော်၊ အိမ်ရောက် ရင် သူ့အဖေနဲ့အမေကို ကန်တော့ရမယ်သိလား၊ မွေးနေ့မှာ ပါတီပေးတာတို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါင်းဆောင်ကြီးကိုယ်တိုင် လာမှာတဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျခဈြအေး စိုးရိမျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် နောက်ထပ် ကီလိုမီတာအနည်းငယ် ဆင်းသက်ပြီးပါက တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ လာစရာ အကြောင်းရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ယုံသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျခကျတဲ့ ကလေးတှပေဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရက်ဆိုင်ရှင်က သူ့ကို ကာလ်ဗေဒိုးတခွက် လှမ်းပေးပြီး ဖန်ခွက်နှုတ်ခမ်းချင်း ထိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလိပ်များ တောင်လွှားမြောက်ပြေး လုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘလှိုငျ ဒီလို လုပျ လိမျ့မယျ လို့ ငါ နညျး နညျး မှ မထငျခဲ့မိဘူး ကှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မွှေး သည် မျက်ရည်အဖြိုင်ဖြိုင်ကျရပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုခင်နှင်းယုရေးတဲ့ ဝတ္ထုတွေဖတ်ပြီး သူဆွေးရပါသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေခြင်းတရားကို ပြုံးရွှင်စွာ ရင်ဆိုင်နိုင်သူကလေးအတွက် ကောင်း ရာ သုဂတိသို့ လားစေရန် နောက်ဆုံးဆုမွန်ကိုသာ မွှေးက တောင်းမိ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤသညျတို့အား ခငျြနှငျ့ပတျသကျ၍ ကှနျပြူတာမှ ထုတျပေးထားသညျ့ အခကျြ အလကျမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အသုဘတွေ များလွန်းသည့် အတွက် မီးသင်္ဂြိုဟ်မည့် အလောင်းများသည် လောင်တိုက်များ အနားမှ သင်္ချိုင်းရှိ မြူနီစပယ်ရုံး အဆောက်အအုံကလေး အထိ တန်းစီကာ ပြည့်ကျပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့်လဲဆို ကျွန်တော်တို့ဟာ ချစ်လက်စမတုံးခင် ဗုံးတွေတဝုန်းဝုန်းချလို့ ကွဲခဲ့ကြရတာလားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားရဲအဖြစ် ပြောင်းလဲမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရောက်ရာနေရာမှာ သူ့ကို သခင်က ပြစ်ဒဏ်ခတ်မှာကိုပါ တွေးကြောက်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသို့ အော်ဟစ်ခေါ်ငင်ရခြင်းမှာလည်း အမှန်စင်စစ် လိုနေသော ချေွးတပ် သားများ၏အမည်ကို အတိအကျမသိနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သေမင်းကို စောင့်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာချိုက မိမိအနေဖြင့် ပန်းရိပ်သာမှ မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ အမေရိကန် ကပြားသားကလေးတစ်ယောက်ကို အမေရိကန်နိုင်ငံသို့ ပို့ဖြစ်အောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့ဖူးကြောင်း မစ္စတာပက်အား ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှမမြင်ရတော့ မခန့်မှန်းတတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွှေဝါ၏ တည်ငြိမ်နေသောစိတ်သည် သူမွှေနှောက်မှုကြောင့် လှိုင်းပုတ်ခြင်း ဖြစ်လေသလောဟု ဒွိဟဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို ကားတွေကို နောက်တစ်ခါ ပြန်မလာရအောင် ပြင်ပေးလိုက်တဲ့ အတွက် တစ်ခါပဲ စားရမှာပေါ့၊ ကိုက်ပါ့မလားလို့ ထင်စရာရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ စီစဉ်ရသည့်အကြောင်းမှာ အသားမည်းသော အမြောက်သူရဲများသည် အသား ဖြူသော အမြောက်သူရဲများအား ရန်စဗိုလ်တောင်းလျက် အားအားရှိတိုင်း အပျော်မှောင် နေကြသောကြောင့်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး မိကျောင်းတက်နဲ့ ဘီလူးတို့ အိမ်ဘက် ဆက်တိုးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝီလီသည် အိမ်ထောင်စုသား တစ်ဦး ဖြစ်လာကာ ဖေဖေ့ အခန်းနှင့် ကပ်လျက် အခန်းကလေး တစ်ခုတွင် ခုတင်လေး တစ်လုံးဖြင့် အိပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအမိ နှစ်ယောက်ကို တံခါးဝမှ ကြည့်ပြီး ရှေ့ဆက်တိုးရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ့လက်ဖြင့် အေဒမ်အား အသက်ဝင်စေခဲ့သည်ဟူသော စကားကို သရော်လိုပါကလည်း သရော်နိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသည် ဖရိုဖရဲ ဝတ်စားထားသော တူးတူးကို ကြည့်၍ ရင်ထုမနာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒင်းမလားသည် ဗျတ်စောင်းကြီးပေါ်တွင်ဖုံးထား သည့် အဝတ်ကို ဆွဲချွတ်လိုက်လေရာ ကြိုးများမှ အသံ များသည် လုံးထွေး၍ ထွက်ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စုတ်တံကို ဆေး ပုံးထဲတွင် နှစ်လိုက်ပြီးနောက် သူ စတင်၍ သုတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျဆိုးလို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ယုံကြည်ပါတယ် စိန်စိန်း၊ ကလေးမလေးရဲ့ အဘွားကလည်း ဒီကိစ္စကို သဘောတူနိုင်ပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျသိနျးနိုငျက မောငျကြျောစှာကို သဘောမကဘြူး ဆိုရငျ ဘယျသူ့ကို တငျခငျြသလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီအခါမှာ လထေုထဲက ကာဗှနျဒိုငျအောကျဆိုဒျ ပါဝငျမှုလညျး လြော့ကသြှားပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိလျှင်လည်း အကြီးအကျယ်မှားလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေ၊ တနင်္ဂနွ ရုံးနှစ်ရက်ပိတ်တဲ့ အပါတ်မှာ ငါသွားချင်တဲ့ မြို့ကလေးဆီ ရောက်အောင် သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြီးဒေါ်က စားကောင်း သောက်ဖွယ်တို့ကို တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဒါနျးမှာ စောစောက စာနှငျ့ တဈထရောတညျးပငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမရခေယျြ လကျရေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူရာ၌လည်း ထိုပါဠိတော်၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို အဋ္ဌကထာ ဖွင့်ပြသကဲ့သို့ အကျယ် မဖွင့်ပြခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်၊ ယခုကာလ၌ အနုသန္ဓေ အတက် အထွက်နှင့် သဒ္ဒါရေး စိစစ်ချက်တွေကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မလိုပါဘူး နီးနီးကလေးပဲ၊ ဒီဘကျ တောငျအကှစှေ့နျးမှာ လုပျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ဤဧည့်ရှေ့ ၌ ဘာမျှမပြောသေးဘဲ အောင့်အည်းသည်းခံနေပြီး ဧည့်သည်များ ပြန်သွားတော့မှ သူ့အား ကျွန်တော်က ကိုယ့်အိမ်သို့ခေါ်၍ ကျွေးမွေးသော ဧည့်သည်များအား ဤသို့ပြုမူပြောဆိုရန် မသင့်ကြောင်း သတိပေးစကား ပြောမိရာ၌၊ တကထဲ သူနှင့်ကျွန်တော်ရန်ဖြစ်ပါရောဗျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျဝငျတစား လာစုံစမျးတာဆိုလို့ ခငျဗြားပဲ ရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတော်တော်များများ စိတ်ဓာတ်ကျရခြင်းအကြောင်းအရင်းက သူတို့ကိုသူတို့ သူများတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်လို့ပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒင်းတို့ သာသနာကို စော်ကားခဲ့တုန်းက ဘုန်းကြီးတွေကိုယ်တိုင် ဓားကိုင်ပြီး တပ်ဦးက ရပ်ခဲ့ကြတယ် မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကလေး သေးငယ်စေဦးတော့ ဝါးထရံကာအိမ်လေး ဖြစ်စေဦးတော့ မောင့်ကို ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်တွေ ပေးနိုင်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းပြောသမျှခံရမည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ် တတ်နိုင်ရမည်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုဟာမေဒင်သည် မိုဟာမေဒင်အမှုကိုပြုရလျှင် စိတ်ချမ်းသာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသည် တံခါးကို ပြန်ပိတ်ပြီး မီစာတိုကို မျက်စပစ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမျးထဲအိမျဆိုငျ ကလေးတှလေောကျပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီက မတျမှိုငျဇယျ ဘူရငျးနျော ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် အိုမာက ဆုတ်ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖျားချွန်မြတဲ့ ဓားမြှောင်တွေဟာ ရင်အုံတွေထဲ စိုက်ဝင်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနာကျင်မှုတွေဆီကနေ ထွက်ပြေးတာဟာ ကိုယ့်ကြီးထွားမှုကို ကိုယ်သတ်လိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ နောက်ဆုံးယူထားသော မိန်းကလေးမှာ အသက် ၂ဝ ပင် မပြည့်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က အရွယ်မရောက်တရောက် လူပျိုပေါက်၊ မမမြင့်က အလှအပ တက်ကြွပြည့်ဖြိုးနေပြီဖြစ်သော အရွယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နာရီကြည့်တော့ သုံးနာရီခွဲပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ၏ ဖိနပ်သံကလည်း အလွန်တရာကျယ်လောင်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျုပ်တို့ကို သွားကြတော့လို့ နှင်ထုတ်ထားမှ အပါးတော်သွား ခစားကြလို့တော့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်မှပြန်အထွက် ခလောက်ဆွဲကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မှ ဆရာဝန်မြင့်မောင် အချိန်မရွေး တွေ့နိုင်သည် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါက အညတရ မြို့သည် ယခု အရပ်လေးမျက်နှာတွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ပျူတာဖန်သားပြင်တွင် သူမပုံကို တွေ့မြင်နေရခြင်းကြောင့် လင်းမြတ်သူမှာ စိတ်တိုလာပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပီယာသည် မျက်လွှာကို ချလျက် ဒိုလိုကော့ဗ်ကိုလည်း မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာလဲ ခုတော့ သူ့ကို အကုန်ပြောလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သရေဲတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆကျမောငျးလာခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တိုင်းသူပြည်သား၊ လူအများသည် ခံထားစည်အိုး၊ မပြတ်ဖြိုးလျက် အမျိုးမျိုးသောအရက်၊ ကိုယ်နှစ်သက်ရာရာ သောက်ကြပါသတဲ့၊ အချို့မှာလည်း ကြက်မြီးစတိုင်၊ ဒလပိုင်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ တကယျခဈြတဲ့ လူတဈယောကျနဲ့ ဆုံတှလေ့ာတဲ့ အခြိနျကရြငျ မငျး ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှုကိစ္စ မကျေနပ်သော အမှုသည် တစ်ယောက်ယောက်က သတ်ဖြတ် သွားခြင်း လား၊ ပြန်ပေးဆွဲခံလိုက်ရသလား၊ ဟောလိဝုဒ်နှင့် ဆက်စပ်မှုတွေ ရှိနေသလား၊ ပထမ နှစ်ပတ်အတွင်း စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ အရ အမှုသည် ပို၍ ပင် လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဆန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဆောင်ထဲ၌ ဗီရိုများ၊ စားပွဲများ စသည်ဖြင့် ပရိဘောဂတွေ ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတိထားဦး ဟကေ့ောငျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လှုပျရှားမှု မတှရေ့တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောသူတောင်သားပီပီ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်နေတာမျိုးကလွဲလျှင် ကြင်နာကြောင်း ချစ်ခင်ကြောင်း ဘယ်တုန်း ကမှ ပြခဲ့သူမဟုတ်၊ မချစ်လို့မဟုတ်ဘဲ မေတ္တာကို သိုဝှက်ထားနိုင်သူ သာဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝေမိုးအောင်သည် ဟိုကောင်လေးတွေ အကူအညီတောင်းထားသော ကိစ္စ ပြောလျှင် ကောင်းမလား စဉ်းစားကြည့်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
နီကိုလေသည် အင်္ဂတေအချို့ကွာကျနေပြီဖြစ်သော ပန်းဆွဲများကိုလည်းကောင်း၊ ဆင်ဝင်ခန်းကိုလည်းကောင်း၊ လမ်းမဘေးနားမှ တံခါးတိုင်ကိုလည်းကောင်း သိမ်းကျုံး ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် စွတ်ဖားမရပ်မီခုန်ဆင်းကာ အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာကလေးက လာသာလာစမ်းပါကွာဆိုတဲ့ အကြည့်နဲ့ ပြန်ကြည့်ပြီး ထောင့်စားပွဲမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိကလည်း ရောဂါတွေ သက်သာပျောက်ကင်းစေသည် ဟု ကျော်စောသတင်းကြီးသည့် သူ့မှော်ဝင်အသံဖြင့် တေးသီဖို့ စိုင်းပြင်း ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူဆန်းက ဟစ်တလာအကြောင်း၊ စစ်အကြောင်း၊ တော်လှန်ရေးအကြောင်းများကို ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် စထရော်ဘယ်ရီရောင်ရင့်ရင့် တက်ထရွန်အင်္ကျီနှင့် ချောကလက်ရောင်ရင့်ရင့် တက်ထရွန်လုံချည်တို့ကို ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြုပျ ဒီမှာ တဈလတိတိ အလုပျလုပျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နရေူးက အလံသဈ လှငျ့ထူတော့မယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိတ်ဆွေများက စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုတို့ လျော့ပါးစေရန် ရယ်စရာ ရွှင်စရာစကားများကို ပြောကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြိုးကျော်က ကိုယ့်ကိုအဆောင်လက်ဖွဲ့တစ်ခု ပေးလိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သွားစမ်းပါ၊ အစ်မ မာနာ အချစ်အကြောင်း ဘာသိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွက်ထည်တဲ တစ်တဲရှေ့တွင် ဗြူကားအို တစ်စီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဆရာမဒေါ်ရွှေကြည်၏ကလေး ကင်ပွန်းတပ်ဧည့်ခံပွဲ၌ အလှကို မြင်ပြီးကတည်းက သူ့အမည်ကို မည်သူ့အားမျှ မမေးတော့ဘဲ အလှ ဟုပဲ စိတ်ထဲက ရည်မှတ်ခဲ့ရာ အကယ်ပင် သူ့နာမည် အလှ ဟုဖြစ်နေကြောင်း သီတင်းတစ်ပတ်မျှအကြာတွင် သိရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် တစ်လမ်းတည်းနေ ကလေးအမေ သုံးယောက်က အလှည့်ကျ နို့လာတိုက်ပေးသဖြင့် သေကံမရောက် သက်မပျောက်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်ပြောရရင် တော့ သူတို့ကြောင်းလမ်းထားတဲ့ကိစ္စကို ဦးရီးတော်အစ ကတည်းကသဘောမကျခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံကွင်းတစ်ခုကို ဂွလို ကိရိယာဖြင့် တိုင်းထွာနေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် ဂိုဏ်းဝင်ခြင်းအခမ်းအနား ပြီးဆုံးခြင်းသို့ ရောက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ဇာတ်လမ်းထဲမှ ဇာတ်လိုက်ကမူ မီးထဲ ပါမသွားဘဲ ဘယ်သူမှ မရေးဖူးသေးသည့် ပုံစံဖြင့် သူ နောက်ထပ် ရေးမည့် နော်ဗယ်လ်ထဲတွင် ဆက်လက် အသက်ဝင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုခင်မောင်မြင့် က လက်ဖက်ရည် ကြိုက်တတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သင်ျဘောနဲ့ အတူပါလာတဲ့ စငျရျောတှကေို အစာကြှေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီးမလုပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါကျမှ အလုပ်သမားခေါင်းလို့ ထင်မိခဲ့သောသူက တာဝန်ကျ အရာရှိမှန်း သိလိုက်ရသလို လက်ညှိုးကြီး ဟိုထိုး၊ သည်ထိုးဖြင့် ပြောပြခဲ့သော စကားတွေထဲက ကျွန်တော် နားလည်ခဲ့သော စကားကြီး သုံးခွန်းကိုလည်း အခုမှ အမှန်သဘောပေါက်တော့သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယောက်ျားဟာ ဇနီးသည်ကို ချစ်မြတ်နိုးရုံ၊ ဇနီးသည်ရဲ့ အကြိုက်ကို လိုက်ရုံနဲ့ မလုံ လောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလွန်အမင်း ဂရုစိုက်ဟန်ကို ပြလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ပငျစငျယူတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခံတှငျးတှရေဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် သေတ်တာများကို ချ၍ ထိုသေတ်တာများပေါ်တွင် ပျဉ်ချပ်များကို တင်၍ နေ့ရောညပါ ထိုပျဉ်ချပ်များပေါ်၌ ထိုင်၍ နေကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်အောင်ခိုင်က ကစ်တီကို နောက်ကနေ အသာတွန်းပေးလိုက်ပြီး ပတ်ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သည့်အတွက်ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် မမအား ဖောက်ပြားသော မိန်းမ၊ အကျင့် စာရိတ္တ ပျက်သော မိန်းမဟု ရင့်ရင့်သီးသီး စွပ်စွဲကာ ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း လုပ်လိုက်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသည်းပုံ သူ့မျက်နှာသည် ဖောသွပ်သွပ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိတ်များအားလုံးကို သူ ဖြုတ်ပြီးသွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အမြင်အရ အဲဒီရှေးခေတ်ကမ္ဘာကနေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့တဲ့ အဆန်းသစ်ဆုံးလို့ ဆိုချင်တဲ့ အတွေးအမြင်ကတော့ သဘာဝဖြစ်စဉ်တွေဟာ နတ်ဘုရားတွေရဲ့ ဆုလာဘ်တွေ၊ ပြစ်ဒဏ် တွေကြောင့် မဟုတ်၊ သဘာဝလွန် နတ်ဘုရားတွေ၊ တန်ခိုးပြဋိဟာတွေမပါဝင်ပဲ သဘာဝဖြစ်စဉ်တွေ အကြောင်းကို ဖွင့်ဆိုရှင်းပြနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အတွေးအမြင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အောက်ထပ်ကို ဆင်းသွားပြီးမှ ပြန်တက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ပြန်ဆုတ်ဖို့ကို စိတ်မကူးမိတော့ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ရယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခဏအကြာတွင် အကြံတစ်ခု ရသွားသည့်အနေဖြင့် သူကြီးဘက်သို့လှည့်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရား၊ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဲင်နီသည် အကူအညီပေးသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဂျက်ကော့ကိုပြောပြီးနောက် သူ့လက်ထဲမှ အသာရုန်းထွက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ကျွန်တော့်အကြည့်များအကြောင်းကို ဟိုအရင်အခါဆီကပင် သိပြီးသား ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ရဲ့ စံနမူနာပြ ငွေကြေးအခြေအနေက ငါ့ကို သက်သာလွယ် ကူ ဇိမ်ကျမှုနဲ့အတူ ငါ ဆန္ဒရှိရာ ဘယ်နေရာမဆို ခရီးသွားလို့ရတယ် ဆိုတာနဲ့ ဘယ်ဆိုင်မှာမဆို ဝယ်ခြမ်းလို့ရတယ်ဆိုတဲ့အသိ ပေးထားမှန်း သိရတာကိုပဲ ငါ ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကို နောက်တော့ လူအ လေးယောက်က အသိဉာဏ် ရလာပြီး ဟေ့ တို့ပစ္စည်းတွေ ပြန်ပေးတော့ကွ လို့ လေးယောက်သား ဝိုင်းသိမ်းတော့ မတရားဘူး လို့ ပြောမလား၊ သူတို့ပစ္စည်း သူတို့ ပြန်ရတာပဲ၊ ဘယ်ဘာသာနဲ့ ကြည့်ကြည့် ဘာသဘောတရားနဲ့ ကြည့်ကြည့် တရားနည်းလမ်း ကျမယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤမိန်းမကြီးမျိုး၏ လက်ထည်းသို့ ရောက်လျှင် မသက်သာလှတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုတိုငျ ပဲ့တငျထပျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂျူးဒစ်က လူမမည်ကလေး တစ်ယောက် ကို ပြုစုသလို ပြုစုနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးကို သူနဲ့အတူ လိုက်ဖို့လဲ မရမက ခေါ်တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်ပင်သင်နှင့် ၎င်းကမူ မျက်လှည့်ပြကွက်များအတွက် ဇာတ်တိုက်ကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငှတေနျဖိုး ဒလဟော ကဆြငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလား သသှေားမှာ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေေ့ ပါးစပျမှ ဘာတှနျ ဝီစကီနံ့နှငျ့ ပငျစိမျးနံ့ တသငျးသငျး ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စိတ်သောက ရောက်နေရတဲ့ ကိစ္စက အဓိပ္ပာယ်မရှိ သံသယတခုကြောင့် ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ယခုအခါမှာ အထူးသဖြင့် ဘဏ္ဍာရေးနယ်ပယ်မှာ အရင်းအမြစ် ကြွယ်ဝလာပြီဖြစ်တဲ့ ဂျပန်တို့ဟာ နိုင်ငံအနည်းငယ်သာ လုပ်ဆောင်နိုင်မယ့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကိုပါ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင် လုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် ကားကို စက်သတ်ပြီး ကင်မရာကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ဧရာဝတီမြစ် သောင်ပြင်ထိအောင် ပြေးကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေတွေ လက်တွေမှာ လုံးဝ အားမရှိတော့သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ အဖျောအပေါငျးလညျးမရှိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညစာစားပွဲလည်း ပျက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြလုံးတိုငျး ရယျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့ရှာ၏ ရှုခငျးသညျလညျး ယခုကဲ့သို့ပငျ ရှိလိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ်မှာ တစ်ဖက်လူတွေက ငါ့အကြောင်း မကောင်းသတင်းတွေကို သန်းရှာသလို ရှာနေကြတာဆိုတာ မင်းလည်း သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသည်ကိုလည်း ဂျိုလီယော့ မကြိုက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်း၏ အာရုံကြောများ ရုတ်ချည်း နိုးကြွလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ရွာမှ သုံးနေကျဆရာဝန်နှင့်သာ ပြလိုသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းက အငြိမ်မနေဘဲ လျှောက်ကြည့်ပြီး လေ့လာမှတ်သား၊ ငါ့လို တခြား ဆန့်ကျင်ဘက်ပုဂ္ဂိုလ်ရှိမရှိ စုံစမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါက အစားကောင်းကြိုက်သူတွေအတွက်။အဝတ်အစားဝါသနာပါသူတွေအတွက်ဆိုလျှင် ပါရှားခြုံစောင်၊ အလှအပကြိုက်သူတွေအတွက် ပြင်သစ်ရင်ထိုး၊ ရေမွှေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်သူရလည်း ရွာ၏ အနောက်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်ကို မရောက်ဘူးကြောင်း ပြောဆို၍ လျှောက်ကြည့်ဦးမည် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စက ကျုပ်ရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ လျှို့ဝှက်ကိစ္စပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားပြန်သူငယ်ကလေးသည် ကိုဖိုးရင် သေဆုံးသွားပြီဖြစ်ကြောင်း ဂျပန် စစ်သားသုံးယောက်တို့အား ပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤသညျမှာလညျး လူ့ဦးနှောကျ ဒီဇိုငျးဆီက ကူးယူထားသညျ့ အင်ျဂါရပျတဈခုပငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရငျဘတျမှ သိုငျး၍ ပတျတီးစညျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောပြည်နယ်၏ ကိုယ်စားပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြီးဒေါ်၏ အဆုံးအမကိုလည်း စကားလက် ဂရုမစိုက်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးစိုးမိုးမောင်၏ တင်းကျပ်နေသော စိတ်များ သက်တောင့်သက်သာရှိစေရန် မိတ်ဆက်စကားဖြင့် အစပျိုးခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ဆက်ပြောဖို့တောင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် ခဏ ကြာလျှင် အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဖူးသုံးလေးဖူး ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုထုဇဉျဘဝဟာ ဆရာအမြားဆုံးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာမှမရှိသည့် မြို့လေးတစ်ပတ်ဆိုင် ကယ်နှင့် ပတ်တာ နေ့ဝက်ကျိုးနေရလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အင်းဟာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါနှင့်ပလက်ဖောင်းပေါ်တက်လျှောက်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားစရာ သောကျစရာကလေးလညျး ကြှေးရမယျကှယျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သြစတြီးယား စစ်ဝန်ကြီးသည် ရုရှားစစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ် တပ်မတော်များ၏ စစ်ဆင်စစ်တက် ကိစ္စများထက် အရေးကြီးသောကိစ္စများ ရှိနေသလော၊ သို့တည်းမဟုတ် ဤအထင်မျိုးရောက်အောင် ဟန်ဆောင်နေသလောဟုလည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းသို့ တက်ညီလက်ညီရှိရန် သူတို့အချိန်ယူ၍ အားယူ၍ လုပ်ဆောင်ကြရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ စာမေး ပွဲတွင် အောင်အောင်မြင်မြင် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရမည် မှာ မိမိ တာဝန် ဖြစ်ချေပြီဟု အကျွန်ုပ် အောက်မေ့ လိုက်မိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြည့်အဝ ယုံကြည်မထားသည်တော့ သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရစ္စတိုဖာကလေးအကြောင်း တော်တော်ပင် ရေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါဟဘီလူမျိုးစုသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၂၅ဝ ခန့်က အာရေဗျကျွန်းဆွယ်မှ ဆင်းသက်လာခဲ့သော နာမည်ကျော် စစ်သူရဲကောင်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတူအော့ဗ်က အာမေခိုတ်သံ ပြုလိုက်ပြီး တပ်ရေးမင်းသားကလေး အင်ဒရေကို လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္ထုထဲတွင် ပါဝင်သူ ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ သည် တကယ် သက်ရှိထင်ရှား ရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုတွေက အိမ်ကပ်သည်မရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
နိုကီယာဖုန်း၏ ဂီတသံလေး ခပ်လွင်လွင် မြည်လာသည်ကို အိမ်ရှင်တွေများ နိုးသွားမလားဟု ပခုံးကျုံ့လိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေးကြည့်ရုံသက်သက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွားကြည့် ကြစို့ သင့ျလူ ရာမ
တောစပ်မြေပြင်ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် လဲသူလဲလျက် သစ်ပင် ရင်းတွင် ကျောမှီကာ ဟောဟဲလိုက်သူ လိုက်နေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခန့်ထည်ခြင်းလဲ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးသည် ဂျပန်များမသိအောင် စခန်းအတွင်းမှ တိတ်တဆိတ် ခိုးထွက်လာကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငွေရပြီးသည် နောက် ကျွန်တော်တို့လင်မယား မူလက အစီအစဉ်ရှိသည့်အတိုင်း တစ်ညနေခင်း၌ ကျွန်တော်တို့နှင့် တစ်အိမ်ကျော်ရှိ အိမ်ရှင် လင်မယားနှစ်ယောက်ထံသွား၍ ယခုနေသောအိမ်ကို ကျွန်တော်တို့ဝယ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှက်အော်သံရယ်၊ မိုးရေစက်များ ပြုတ်ကျသံရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ကြိမ် သည်လိုမဖြစ်စေရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတ္တိ ဆိုတာက ရဲရင့်ပြတ်သားပြီး ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို အမိအရဆုပ်ကိုင်ခြင်းအားဖြင့် အောင်မြင်မှု ရအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်တဲ့ အရည်အသွေးပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇင့်အဖို့ကတော့ ဦးတင်မောင်သန့်ကို ခွဲခွာပြီးနောက် အခြား ဦးတင်မောင်သန့်နှင့် အလား တူသော လုပ်ငန်းရှင်ကြီး တစ်ဦးဦးနှင့် တွေ့ဆုံရပါဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် တိရစ္ဆာန်များမှာ အလုပ် ပင်ပန်းကြသော်လည်း စိတ်ညစ်ခြင်းမရှိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်နက် အပြည့် အစုံ ကိုင်ဆောင်ထားသော ဂျပန်စစ်သားဆယ့်နှစ်ယောက်တို့ လိုက်ပါလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ အင်္ကျီ စုတ်ဖြဲနေတုန်း ကျုပ် အချိန်မီ ရောက်သွားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီများသည် ဒေါ်လာ ချစ်သည့် လူမျိုး ဖြစ်သည်ကို အင်္ဂလိပ် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်ရီဒစ်တစ်ယောက် ဒီလိုဖြစ်နေတာ တကယ်က အလုပ်တွေများလွန်းလို့၊ စိတ်ဖိစီးမှုတွေများလို့၊ ပေါင်းသင်းနေတဲ့ ချစ်သူအမျိုးသမီးက အနိုင်ကျင့်လွန်းလို့ဖြစ်တာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောက်ချပြီးနောက် ခြေ၏ ချရာ အရာဝယ် ထိသော အခိုက်၌လည်း ထိလိုသော စိတ်တွေ များစွာဖြစ်၍ ထိုစိတ်ကြောင့် ထိသောရုပ်တွေ များစွာ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိပျထားလေးရဲ့ မောငျတျောလေး အငျဒရဆေီကလဲ စာရတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်မလေး၊ လက်လှမ်းပြီး ခေါ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ပြင် စကားပြောသည် ဆိုရာဝယ် ကိုရွှေနီကချည်းသာ အများဆုံးပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်တစ်ထည် လဲလှယ်စေရန် ကောင်းမြတ်၏ ပစ္စည်းအထုပ်အပိုးတို့အား ယူလာစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာ ရညျစားသနား မရှိသေးပါဘူး တဲ့ဆို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ထပ် ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အိမ်သည် ဖြစ်သည့်တိုင် ရစရာ မရှိအောင် ပြောချင်လျှင် ပြောပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလူကြီးကိုတော့ သူမက ကျွဲနိုင်၊ နွားနိုင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ ထိုသို့ မပြုလုပ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောလောကျသာ နားလညျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက နိုငျငံရေးကိစ်စပါ၊ ကြှနျတျောက နိုငျငံရေးကို နားမလညျပါဘူးဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကို့လကျရေးနှငျ့ စာရှကျပိုငျးကလေးတဈခု ထှကျကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောင်စိုးမိုးက အေးသီတာမျိုးရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိနျးမယူတော့မယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင် အရင်ကထက် ပိုပြီးအောင်မြင်လာလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူသံကြား လျှင် နောက်တွန့်သွားလိမ့်မည်ဟု ယူဆ၍ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်းနှင့် နှစ်ယောက်အတူ ဓာတ်ဘူးကိုယ်စီဖြင့် ရေနွေးယူရန် စားဖို့ ဆောင်သို့ အသွားတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လာနေသည့် မစွက်ရန်စနှင့် ၀ သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုအရငျကအတိုငျး ရိုးရှငျးရှငျးပငျ ဝတျစားဆငျယငျတတျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုငျကယျတဈစီးတလကေလှဲလို့ အသှားအလာမရှိတတျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နားကို စွင့်၍ နားထောင်သည့်တိုင် အခန်းထဲမှ မည်သည့် စကားလုံးကိုမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုလတ်ကို လှည့်စားပြောမိ၍ စိတ်မကောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဖိုးတန် ရတနာ တစ်ခု ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံးသွားလျှင် နှမြောခြင်း ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ်ရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့တစ်ခေါက်က အဲဒီလို ပြောခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော် မှတ်မိတာပဲ ဒီကိစ္စ လာပြန်ပြီလား အီကာအိက လေပူများ မှုတ်ထုတ်ကာ စိတ်ပျက်နေကြောင်း အတိအလင်း ဖော်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မကျြလုံးမြားက နကျမှောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းမကြီးက ညီညာဖြောင့်တန်းပြီး ကျယ်ဝန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည်လည်း ရေထဲ ငါးဖမ်းနေကြသူများလည်းကောင်း၊ ကမ်းပေါ်၌ ငါးကင်နေကြသည်ကိုလည်းကောင်း အံ့သြစွာ ကြည့်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ဆုံး သူ့ကို တအားပွေ့ပြီး သူ့ကျောကို ပါးနဲ့ အပ်ထားလိုက်ရော။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လူကုံထံပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်တွင်း၌ ရှာသင့်ရှာထိုက်သော နေရာမှန်သမျှကို ရှာဖွေခဲ့သော်လည်း မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အားလုံး ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ မောင် ကျွန်မကို အဆက်အသွယ် လုပ်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာမားက ကျွန်မကို တွဲလျက် အခန်းတွင်း အသွားအပြန် လမ်းလျှောက်နေစဉ် ခံစားနေရသော ကာယိကဒုက္ခကြောင့် မျက်ရည်များသည် တာကျိုးသည့်အလား ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ ယိုစီးကျနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ထံမှ သင်ကြားနေရသည့် တရားဒေသနာသည် အယူအဆ ဝါဒမဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကို အသံက မကောငျးပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုကယောင်ကတမ်း ပြောခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာ လောကသည် ဒုက္ခ အတိဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လိုပဲ အလစ်ချောင်းပြီး တိုက်ခိုက်ပါတယ်ပဲ ပြောပြော၊ တကယ်လို့သာ ယောက်ျားက တန်ပြန်တိုက်ခိုက်လာရင် လည်ပင်းညှစ်နိုင်စရာ အကြောင်းကို မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျောလညျး ကငျဒီကတော့ သူတို့လိုမဟုတျ၊ ထိုငျနရောမှ ရုတျတရကျ ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောကျခမျးဝါသညျ စဈဆငျမဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲကနေ မတ်ေတာပို့ရုံပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်ခု ပြောပါရစေဦး၊ ဥပုသ်နေ့လွန်ပြီး နောက်အပတ်မှာ ကျွန်တော် ထက်ထပ်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်နူးပျော်ရွှင်မိ တာလား အားကျတာလား ဝန်တိုတာလား ခွဲခြားလို့မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ မရှိဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ယောက်ျား တစ်ယောက်တို့သည် သေတပန် သက်တစ်ဆုံး တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တာဝန်ကျေစွာ နေထိုင်ကြစေသတည်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နန်ဒ ခြာခနဲလှညျ့၍ ကမနျးကတနျး နှုတျဆကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေးငါးခါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့် အဲဒီလို ဖြစ်သွားတယ်ဆိုတာ ငါ စိတ်မဝင် စားပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် လည်ချောင်းထဲတွင်ပင် စကားလုံးတွေ ရောထွေးပျောက် ကွယ်သွားကြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယူလာသညျ့ အစားအစာနှငျ့ လောကျပါ့မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂယ်လီလီယိုဟာ အခန်းဆီး ကန့် လန့်ကာကိုဖွင့်ပြီး အဲဒီ တယ်လီစကုပ်နဲ့ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကကို ရှာဖွေတွေ့ရှိ ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့်အ မှောင်ကကော မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာမှမမြင်ပါလား ဘကြီး၊ ဘကြီးကော ဘာမြင်လို့လဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒေါက်တာမိက စင်မြင့်ပေါ် တက်လာကာ တိတ်ဆိတ်စွာ နေရန် လက်ကာ ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရတှေကေ အပျေါထပျ လသာဆောငျအတှကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်လိုသမျှ အကူအညီပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးကား ကြှဲအကောငျရ ရာခြီပိုငျသညျ့ကြှဲသူဌေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲတွင် ဘာတွေဖြစ်နေသည်ကို လူတွေ သိပ်မသိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောမှာတုန်းက မင်းကြောင့် ကျုပ် လိုတာထက် ပိုခံခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပြဇာတ်က အခန်းတွေအများကြီး အရှည်ကြီးကွယ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ကြိမ်တွင် ဗိုလ်ကြီး အတ်ကင်းနှင့် သူ၏ ဂေါ်ရခါးတပ်များသည် ဒုက္ခသည်များအား စောင့်ကြပ်ရင်း ဆစ်ခ်များအား အိန္ဒိယဘက်သို့ လည်းကောင်း၊ မွတ်စလင်များအား ပါကစ္စတန် ဘက်သို့ လည်းကောင်း ပို့ဆာင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အခင်းဖြစ်ပွားသည့်နေ့တွင် သူ မည်သို့မျှ အမှုမလုပ်နိုင် ဟူသည့် အရှိတရားကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ တွန်းလှန်ချေပ၍ မရကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီချင်းမှာ လွတ်မြောက်ရေး သီချင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်မေတင့် ချီးကျူးတာ မခံချင်ဘူးဆိုတော့ မေရီအောင် ချီးကျူးတာကိုတော့ ခံချင်တယ်ဆိုတဲ့သဘော ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားပြော လည်ပုံ၊ လိုရာကို ဆွဲယူ ပြောတတ်ပုံကို သဘောကျ၍ ရယ်နေသည်ကို ငကံက အဝေးမှ ငေးကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဓာတ်ပုံဆရာက အသင့်ချိန်ပြီး ခလုတ်နှိပ်လိုက်သော အချိန်တွင် ဝေမိုးအောင် ကင်မရာ မြင်ကွင်းထဲ ရောက်ရှိသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ညက နူးညံ့ပူနှေးနသေညျ့တိုငျ ဤနရောတှငျ ထိုငျရသညျက အေးအေးလူလူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဖက်လိုက်တဲ့အခါ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တတ်နိုင်သမျှ မပြောဖြစ်အောင် ထိန်းထားခဲ့ပြီးမှ ပြောမည့်ပြောတော့ အလွန်အကျွံတွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာဝန်မှာ တယ်လီဖုန်းရုံထဲသို့ ဝင်၍ စကားပြောနေသဖြင့် ခေါ်၍မရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သည် ညိုတို့သားအဖမှာ မိမိတို့သဘောအလျောက် တကြိမ်တခါမျှ ရန်ကုန်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့ခြင်းမရှိဘူးသောအဖြစ်ကို သိသောကြောင့် အံ့သြစွာ ကြည့်၍နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုလူစုမွာ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳေရာ၊ ဟန္ခ်ိဳပါ ဆယ္ေယာက္ခန္႔ ရွိလိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျန် ၄၉ အိမ်လောက်ကား စပါးပေးတင်းတိုး ယူစားကြရကုန်သော လယ်ကူလီများသာ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြံဝင်းတံခါးအထိ ဘယ်သူနှင့်မှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဖာသာကြီးကပင် ဆက်၍ ဆိုလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏကြာတော့ သူ ကျွန်မ၏ ကားပြတင်းနားသို့ ရောက်လာသည်ကို ကျွန်မသိလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂိုဆကေ အယျဒီတာ၊ အတှေးသမား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမှလွန်လျှင်ကား အခြား ကတုတ်ကျင်းများနှင့် မတူ၊ ပို၍မြင့်သည့် ထူးခြားသော ကတုတ်ကျင်းတစ်ခုကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြင် မတော်သဖြင့် ဘေးမှပုဂ္ဂိုလ်အချို့က ပြန်ဖြေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရီးသည်များလည်း ပြေးကြ လွှားကြ အော်ဟစ်ကြနှင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချိန်က မနက် ၉ နာရီ၊ တနင်္လာနေ့၊ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အောက်တို ဘာလ ၆ ရက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ၏ မျက်နှာမှာ ဖြူရော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားချင်စိတ် မရှိလှသော်လည်း ကိုယ့်ကျန်းမာရေးအတွက် အာဟာရတော့ ဖြည့်ရဦးမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမင်း ချက်၊ သက်တော်စောင့်၊ မြင်းလှည်းသမား၊ ကုန်တင်ကုန်ချ အလုပ်သမား၊ စတိုးဆိုင်စာရေး၊ သတင်းစာပို့လုလင်၊ ကြေးစား ဘောလုံးသမား၊ စစ်သတင်းထောက်၊ စားပွဲထိုး၊ ဇာတ်ညွှန်းရေး ဆရာ၊ အယ်ဒီတာ စသည်ဖြင့် အလုပ်မျိုးစုံကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်း၊ ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြောင်း မသိသူ လူစိမ်းဆိုလျှင် ဦးလေး ဟင်နရီကို လူသတ်သမားကြီး ထင်ရလောက်အောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဂန္ဒီကြီးနှင့် ပတးတို့ စကားမပြတ်သောကြာင့် မာနုနှင့် အဘာတို့က အချိန်လွန်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း မပြောရဲဘဲ ဖြစ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလွန်အမင်း ပြောင်းလဲသွားခြင်းတော့မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ အရေ ပြားပေါ်တွင် အရည်တွေ စီးကျနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားများနှင့် မတူသည့်အချက်မှာ သူသည် နာမည်ကောင်းရရန်အတွက်၊ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ကျော်ဇောထင်ရှားရန်အတွက် စာကို ရေးသားခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ်သည် ရပ်၍ ကြည့်နေရာမှ နောက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို ဂူထဲမှာ စိတ်ချမ်းမြေ့လိုက်တဲ့ဖြစ်ခြင်း၊ မပြောပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားကစားဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်လျက် ဘက်တံ ကိုင်ထားသော လူငယ်တစ်ယောက်သည် ကွင်းထဲမှ ထွက်လာပြီး ကုစာနာဂိကို မြင်သည့်အခါတွင် ခေါင်းဆတ်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းပြီး သွားတော့ ရန်ကုန်မှာ အလုပ်ရှာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောက်ျားတွေ အများစုအတွက် အိမ်ဟာ နေစရာ နေရာတစ်ခု အဖြစ်ပဲ ရှိပါ တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ခထြားသောစာအုပျကို ဇျော ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလို ထှကျပျေါလာတဲ့ အလငျးဟာ ပေါကျကှဲမှုတှကေနေ ထုတျလှတျလိုကျတဲ့ စှမျးအငျအားလုံးရဲ့ ၁ ရာခိုငျနှုနျး အခြိုးအစားလောကျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေးက နှုတ်ခမ်းစူပြီး တစ်ဖက် ပြန်လှည့်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုမြင်ရတာ ကိုကိနုိုင်တောင် သေချင်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တံခါးမှ ထှကျလိုကျသောအခါ ဝရနျတာလေးပျေါ ရောကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သန်းသန်းဝင်းတို့ အိမ်ကိုတော့ ကြားထဲမှာ တစ်ခေါက်သာ ရောက်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့်ကတော့ အဲဒီ ပြန်လည် သုံးသပ်ရေးဝါဒီတွေဟာ ဂျပန်အပေါ် စီးပွားရေးစစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ အကြံပြုခဲ့ ကြတာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်အထင် အစ်ကိုဆုံးပြီး ၁၂ လ ကြာမှ ဖွင့်ပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိကိစ္စကို ဘာမှ သူ ဆက်မပြောသဖြင့် လင်းစိတ်ထဲ ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခု ငါ့မြေး နားထဲဘာကြားလဲ သေသေချာချာ နားထောင်ကြည့်စမ်း ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာတင်ကို တစ်ယောက်တည်း ကားမောင်းပြီး အပြင်မထွက် ဖို့ တောင်းပန်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြဲနကျက လတျဆတျသညျ့လကေို တအားရှူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတ္တဝါတွေ တစ်ဘဝက တစ်ဘဝကို ကူးတဲ့ အကြောင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ် တရားကို လေ့လာနေတာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနရောမှာ နောကျထပျ မိသားစုတဈစုလောကျတော့ ထပျဝငျလို့ ရပါသေးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆမားဒူးဝါး ခွန်ဆိုင်းလီထံတွင် ဩဝါဒခံယူမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နောက်ခန်းမှာ တက်ထိုင်တော့ တံခါး ပြန်ပိတ်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုးဦးချ တွင် ဒုတိယကလေး ကိုယ်ဝန်ရှိလာတော့ ပထမအကြိမ်ကို သတိရပြီး လန့်နေမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီက တီးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖိုးသစ် အရက်မသောက်သောအချိန်မှာ သူအိပ်ပျော်နေစဉ်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမအမေးကြောင့် ပူနိပ် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်မတန် ခေတ်ဆန်၊ အင်မတန်ကလက်တဲ့ မေဆိုတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို သူ ဖန်တီးခဲ့ပြီး၊ ပြောင်းလဲသွားတဲ့ မေကိုတော့ သူအမှတ်ရပုံ မပေါ်တော့ဘူးရှင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုကတည်းက သူ ပျောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအစာတစ်ခုစားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ ကြွက်များမှာ ကောင်ရေ ၂၅၀ ရှိပြီး အားလုံး အမတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူကြီးမင်းက ရပ်ရွာအကြီးအကဲဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေမြင်လျှင် မည်သို့ ပြောကြမည် နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်ဟာ ဒီလောက် စိတ်ညစ်စရာကောင်းတဲ့စာတွေကို ရေးခဲ့သူလားဗျာ၊ ဒီလောက် အဆိုးမြင်တဲ့လူလားဗျာ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် အင်းဝကို မင်းပြုလာသော ရှမ်းသိုဟန်ဘွားမူကား ယဉ်ကျေးမှု ခေါင်းပါး၍ ရက်စက်ဆိုးယုတ်သော သဘောရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အပေါ် လူတစ်ဖက်သား အထင်ကြီးစေလိုသည့် အခါတိုင်း သည်လို ပုံမှန်လေသံမျိုးဖြင့် ကျွန်မကို သူ ဆက်ဆံလေ့ရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကို ပြောတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ရောကျလာလို့ စာဖတျပကျြသှားရတယျဆိုရငျတော့ တောငျးပနျပါတယျ မင်းလူ ရေတမာ
အားလုံး တစ် ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားမပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးသညျ သညျးထနျစှာ ရှာသှနျးလကျြ ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်လိုပွဲမျိုးဆိုလျှင် လာကြသည့် ပရိသတ်က ကွင်းလုံးပြည့်ပါပဲ နားသောတ ဆင်လိုသူများသာမက ဝမ်းရေးအတွက် ချေးရောင်းရန်၊ ဆေးလိပ် ကွမ်းယာသည် နှင့် စားသောက်ဆိုင်များပင် ဖွင့်တတ်ကြပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ သူတို့က ဒီလို သဘောထားရငျ ကြှနျမတို့ကလညျး ဒီလိုပဲ သဘောထားရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် ဤမင်္ဂလာ သတင်းသည် ယောကျ်ားအား ဦးဦးဖျားဖျား ပြောသင့်သည် သတင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ရှင်ပြီးသွားပြီလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခိုက် အတန့်မှာ စိတ်မကြည် လင်လှသော တိုင်တားမင်းကြီးသည် ဘုရားခန်းတွင် ပုတီးစိပ်၍ ပရိတ်မေတ္တာဘာဝနာများ ပွားနေဆဲ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျ မထုတော့ဘဲ နလေိုကျ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဧကုဒါန ရဟန္တာကဲ့သို့ ခန္ဓာသို့ ဉာဏ်ရောက်ပြီး တရားကို ကိုယ် တိုင်သိ ကိုယ်တိုင်ရသော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် နောင်စိုးသည် သူတို့ကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ဘဲ သိပ္ပံဆောင် ဆင်ဝင်ဆီ ငေးကြည့်နေရာမှ သူ့ကိုယ်သည် မတ်ကနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မသည် မသိကျိုးကျွံပြုကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်မြဲ ထိုင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွန်ထိုက်ချိုအချို့နှင့် ဟန်ချိုအချို့ တို့ ချေွးတပ်သားအချို့တို့မှာ ထင်းခုတ်၊ ထင်းဖြတ်ရသော အလုပ်တာဝန်တွင် ကျရောက် နေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မျက်နှာလည်း ရဲနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့မြား သူ ရှုံးသှားရငျ ဘယျလိုမြားနလေိမျ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပ်မြန်မြန်သွက်သွက် လျှောက်ပုံ၊ သွားပုံများသည် ဤအိမ်ထောင်ကြီးတစ်ခုလုံး၏ အသက်ဝင်နေ ပုံများတည်း။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မနက်ဖြန်လည်း သူတို့နဲ့ နေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲ့တယျ ရှိုးပကျြတယျလို့ ကနြျော တို့လို လူဆိုးအဖှဲ့က ယူဆတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက ရေစည်လှည်းတွန်းတဲ့လူဆိုတော့ အလုပ်ပိုဖြစ်လာတော့မယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤမှာပင် ပြဿနာက ဂျင်းဟုန်အာဏာပိုင်တွောက်က ဤကိစ္စကို ဝန်ကြီးအဆင့်တွင် ညှိနှိုင်းဆေးနွေးနေကြသည်ကို မသိဘဲ သိမ်းကြုံးအရေးယူလိုက်လျှင် ပို၍ ရွုပ်ထွေးလာလိမ့်မည်ဖြစ်၍ မယုတ်မလွန်အဖြေပေး လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခိုင်ကတော့ ရှင်းရှင်းဘဲ ဖြေမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအကြံကို မောင်မျိုးတို့ သဘောတူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ နဖူးပြင် ကို ရေဖတ်တင်ပေးခြင်း၊ တွန့်ကြေနေသည့် ခေါင်းအုံးကို ဆွဲဖြန့်ပေးခြင်းမျိုးမှ လွဲ၍ ဂျူးဒစ် ဘာလုပ် ရမှန်း မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမရေချယ်သည် ပြစ်မှုကျူးလွန်ထားသည့် ရာဇဝတ်သမလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်မပေးနိုင်ပါဘူးခင်ဗျာ၊ ဒီပညာက သင်ပေးလို့ရတာမဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကြိုးစားမှဘဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတျပေါငျးမြားစှာနဲ့ ကြောပိုးအိတျ ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားမပြောချင်ရင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တင်အောင်ခိုင်က ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အမျိုးသမီးများ၏ အပြုအမူကို သူ့ဝမ်းတွင်းမှ မကျေမနပ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီနေရာကို တကယ်သွားပြီး အဲဒီမြေပေါ် ခြေချရတဲ့အခါ ခံစားချက်က စာအုပ်တွေ ဓာတ်ပုံတွေကပေးတဲ့ ခံစားချက်နဲ့ ဘယ်လိုမှမတူအောင် နာကျင်ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကမ်းပါး မြင့်မြင့်ကြီးများအောက်တွင် မြစ်သည် စီးဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် အဲဒီအရာတွေဟာ သူပိုင်ပစ္စည်းများဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသညျ့ အဈကို့ စကားကို စဉျးစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန် အရေးကြီး၊ အလွန်လျှို့ဝှက်သည့်ကိစ္စဖြင့် ကျွန်တော် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ဧပြီလ တစ်ရက်နေ့မှစ၍ ကျွန်တော်ပိုင်ပစ္စည်းဖြစ်လာမည့် မဟာ သုခရိပ်မြိုင်နှင့် ယာမြေသစ်တောအားလုံး မရီးဖြစ်သူအား လွှဲပြောင်းပေးအပ် သည့် စာချုပ်သစ် ချုပ်ရန်ဖြစ်ကြောင်း၊ စသည် စသည်များ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းပြချက်မှာ အင်္ဂလိပ်တို့သည် စစ်ရပ်စဲရေးကိုမလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် သူ့ဖိနပ်ကို လာနမ်းသည့် ခွေးအိုကြီးကို လည်းကောင်း၊ သတင်းစာကို လည်းကောင်း၊ အာလူးကြော် ပူပူနွေးနွေးကို လည်းကောင်း သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ အလန့်တကြားမော့ကြည့်တော့ သူ့မျက်ဝန်းမှာ တင်းမာရိပ် လုံးဝမတွေ့ သူက ပြုံးပင် ပြုံးပြလိုက်သေးပြီး မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲဖြင့် စကား ပြောခွက်ကို တောင်း၏၊ ဇော် မပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယနေ့ညနေတွင်မူ ပြန်လုပ်ရမည့် ရွေးကောက်ပွဲအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းကိုယ်တိုင်ကား ကျည်ဆန်လှုပ်မှ သွားသဖြင့် လက်မောင်းတွင်ဒဏ်ရာရခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အငျး ဒါနဲ့ အာကီကိုဆိုတာ အဈမရဲ့ နာမညျပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျက သုံးခါလညျသားရှိလို့ ထိုငျနိုငျ သညျ့တိုငျအောငျမှ အရိုးပျေါအရတေငျယဲယျ့ကလေးရှိသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲ၍ သဲပြင်ပေါ်မှာ ခုန်ပေါက်မြူးကြွ နေသော သားကြီး၊ မေးလိုက်သည့် မေးခွန်းတွေ ပြောလိုက်သည့် စကားတွေကလည်း စုံလို့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကံကြမ္မာကို အပြစ်တင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အိမ်နဲ့ မင်းနဲ့ အဆင်ပြေရဲ့လား မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် အမူအရာ၊ အပြောအဆိုများကမူ လုံးဝ ခြားနားသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနျဖိုးမရှိပမေဲ့ ငါ သိပျတနျဖိုးထားတဲ့ အမှတျတရ ပစ်စညျးကလေးတှပေါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကူကယ်ရာမဲ့သလို ဖြစ်နေတဲ့ ကိုဖြူဟာ လေယာဉ် ပေါ်တက်သွားနိုင်ခဲ့တယ်လို့ ထင်တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှုပျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကောင်ကြီး သဘောကောင်းရှာပါတယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် လှည့်ကြည့်ဖော် မရ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားအဖခငျြးတှပေါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညတစ်ည မီးဖိုချောင်ထဲတွင် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ဇန်နစ်ဇိုနှင့် စကားပြောနေခြင်းဖြစ်ပြီး ညကြီး စုန်းစုန်းချုပ်မှသာလျှင် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားလည်း အခန်းထဲကထွက်ရဲတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝယ်ယူနို်င်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်အရာကိုမှ ပြင်းပြင်းထန်ထန် လိုချင် တပ်မက်စိတ် မရှိခဲ့ဖူးကြသော သူများသည် ခြေသလုံး အိမ်တိုင်သမားများ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် တောက်လောင် နေသည့် အပြင်းအထန် လိုချင်တပ်မက်မှု မီးတောက်မီးလျှံများကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝငျးသော့ကို ဖှငျ့၍ ပုလိပျသားကို ဝငျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဂေါဝိန်ဒသည် လမ်းပေါ်၌ ရပ်တန့်လိုက်ပြီးလျှင် လက်ကိုမြှောက်ပြီး ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမ ဘာလိုတယျဆိုတာ ကြှနျတျောသိပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မအေးဖြူကို ကလေးသုံးယောက်နှင့် ပြန်လွှတ်ရန် မသင့်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာ အတူ လက်တွဲလာခဲ့တဲ့ သူ့မိန်းမ ဆုံးသွားပြီးတဲ့နောက် တစ်နေ့တော့ သူ့မိန်းမရဲ့ ပစ္စည်းတွေကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ပိုက်ဆံအများကြီး မချမ်းသာဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဇင်က အပြုံးဖြင့် ကြိုလိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်ဆိုချင်တာက သီခြားဟန်မှာ အင်အားသိပ် မရှိကြဘူးလို့ ထင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညဆိုလျှင် ညဉ့်နက်အောင် စာကျက်ကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဝတ်ရုံကြီး ဖိုသီဖတ်သီနှင့် ခေါက်ရိုးကျိုး၍ တွဲကျနေသော ဒူးကျပ် ဘောင်းဘီတို့ကို ဝတ်ထားပြီး တွန့်ကျေနေသောသံပရာခွံ အဝတ်ဦးထုပ် တစ်လုံးကို ခပ်လန်လန်ဆောင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းတို့မှာ သံပြိုင်ပိုဒ်များတွင် ထပ်ခါထပ်ခါ ပါဝင်တတ်သော ရေပန်းစားသည့် စာကြောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိလျှင် ဆိုင်ကယ်စီးနေရတာက ပင် ရွှေဓူဝံနှင့် လက်ဝှေ့ထိုးနေရသလို၊ တမူးမူးတနောက်နောက်နှင့် ပြင်ဆိုင်နှင့် ဓာတ်တိုင်နှစ်တိုင် သာသာဝေးသော အိမ်သို့ပြန်ရောက်လာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သင်သည် မည်သည့်အခါမျှ အပ္ပါယ်လေးဘုံမှ မလွတ်ရစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤနည်းဖြင့် သူ့အစ်ကို အက်ရှလေကို ဤထောင်ချောက်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်မနေ လိုအပ်သော စက်ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်းတွေကိုပဲ ဖွင့်ထားခဲ့ကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ နေ့စဉ်နေထိုင်ရှင်သန်ရာမှာကော ကိုယ်ရောက်သွားတဲ့ ဒေသအလိုက် တစ်ကျောင်းတစ်ဂါထာ ဆန်တဲ့ လေသံတွေ၊ အသုံးနှုန်းတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောင်းဝင်းထဲ ဝင်ဝင်ချင်းမှာပင် ချစ်ဦးက ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ချလိုက်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်စေ့မှာ ယှက်တင်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းလိမ်တာ၊ ဒါဆို တခြားရဲဘော်တစ်ယောက်နဲ့ မင်း ညနေတိုင်း လမ်းလျှောက်ပါလား၊ မင်းနဲ့ သူနဲ့ကြားမှာ မမြင်ရတဲ့ နှောင်ကြိုးတွေ ရှိနေပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူစိမ်း ရှေ့တွင် မျက်ရည် ထွက်မတတ် အရှက် အကြောက်ကြီးသည့် မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအဓိပ်ပါယျလဲဆိုတာ မသိတာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်သမျှခါးစည်းခံရုံကလွဲလျှင် ခင်နှောင်းလို သာမာန်ကျေးတောသူတစ်ယောက်၏အချစ်ဇာတ်လမ်းကို ဘယ်သူ ကများစိတ်ဝင်စားမှာတဲ့လဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝတ္တရားအရ ဧည့်သည်များနှင့် သူ ဆက်ဆံနေပုံကိုလည်း အကဲခတ် ကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ၊ လာ၊ လာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာရပ်ကျေးရွာများတွင် အရွယ်ရောက်လျှင် လူတိုင်း အိမ်ထောင်ပြုချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါလေး ပဈတီကလညျး စကား သိပျမြားတာပဲ၊ တိတျတိတျ နတော မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂမြီလျ၏ အတငျ့ရဲမှုသညျ ဖဖေမေိ့တျဆှတေဈယောကျ၏အိမျကို ကြားသဈဂိုဏျး သားမြား ဝငျစီးသောနတှေ့ငျ အထှတျအထိပျသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ခွဲစိတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး လူနာဦးမြမောင်ရဲ့ညီ ဦးလှဖေကို အခြေအနေ ရှင်းပြပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ထိုသို့သော ဆကျဆံမှုမြားသညျ သူ့ နှလုံးသားကိုတော့ နာကငျြစသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးက်ည္း မီးပန္းမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံထဲကနေလည်း အပြင်သိပ်မထွက်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘွားကြီး မျက်နှာပျက်သွားလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ထင်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရှိန်လည်း အမြန်ဆုံး န်ှုန်း ရအောင်၊ ပါးလွှာ နူးညံ့ သည့် ပုစဉ်း ကိုလည်း မထိခိုက် မပျက်စီး ရအောင် ချိန်ဆ ကာနင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
ကနျြးမာတုနျး၊ ရှနျးစိုတုနျး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင့်အည်း ကျိတ်မှိတ်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ ပြတ်သားတင်းမာခြင်းသဘောကို ဆောင်သည်ထက် ဆောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပန်းလှပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု မေမေ သိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောစောငျ့နတျ တောငျစောငျ့နတျ သာသနာတျောစောငျ့နတျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ့ မတိုင်ခင်တုန်းက ဆိုရင် ကိုယ့်မှာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချထားတာ ရှိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စုစုကို သတိရသော်လည်း သူက ကျွန်တော်နှင့် ခင်စန်းကို သဘောမတူကြောင်း ပြောသည်ဟု ခင်စန်းထံမှ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျမကောငျးပါဘူးကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပျိုရံ မိန်းမကြီးများက မဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ပျော်နေတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထိုဒေါင်းလန်းနီကြီးပေါ်၌ ဘေးသို့ဖိတ်လျှံကျအောင် ထည့်တင်ထားသော မဲဇလီပန်းဖူးပန်းပွင့်များ ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျတျော အောကျ ရောကျတယျဆိုပဲ ကိုယျက တဈခါတညျးတုနျလာတော့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရွာကလူတွေ ဘယ်လို နေနေကြသလဲ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ အကြည့်သည် ညဝတ် အင်္ကျီရှည်ကို ဖောက်သွားသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဘေဒကမင်းကြီးရဲ့ လက်ထက်မှာ ပူရဏ်ကျမ်းကြီး ဖြစ်လာတာပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ရင့်ကို ကျုပ် ပြောပြီးသားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ အထက်ကဖော်ပြပါ စီးပွားရေး ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အပြောင်အလဲမျိုးစုံကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပြီး လိုက်လျောညီညွတ်မှု ရှိမယ့် မဟာဗျူဟာမျိုးကို ရေးဆွဲသွားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘူပတိ ထှကျသှားသညျ့အခါ၌ ခြာရုသညျ အခနျးထဲက ခုတငျပျေါတှငျ တိတျဆိတျစှာ ထိုငျနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အေးပါဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးဒငျနှငျ့ ကပျလကျြခုံတှငျ ဘနီဆိုသော ကြောငျးသားထိုငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အမှားဘက်ကို လျှောက်မသွားဖို့ကိုလည်း သူ့ လူတွေအား သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်သားများ၊ ဧည့်သည်များ အားလုံးသည် မီးဖိုလှေကားမှ ဆင်းကြတက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထပ်ဖြည့်ပြီး စာကြမ်းကို ထပ်ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုင်ငံရေးလုပ်တာလည်း အတူတူ လုပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခေါငျးကို ရိုးရိုး ဈေးပေါပေါပဲ ဝယျလိုကျတယျ အဈကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝယျလငျတနျနဲ့ သှားမယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပွဲပေါ်မှ စာအုပ်သုံးလေးအုပ်ကို ယူပြီး အခန်းပြင် ထွက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သင်တန်းသားတွေက ဒီကျောင်းအပေါ် ဖီးမလာတော့တာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီအများစုဟာ နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ တိုက်ရိုက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု လုပ်ဖို့ တုန့်ဆိုင်းတတ်ကြသလို တကယ်လို့လုပ်ပြီဆိုရင်လည်း သတိကြီးစွာထားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလူက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် တနင်္ဂနွေနေ့က မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကိုယ်တိုင် အိမ်ထဲ ခေါ်သွင်းခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်မှာပဲ ဒီလိုဆို မင်းက ရေထဲ အဆိပ်ခတ်တဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကို ငြင်းပယ်လိုက်တယ် ဆိုပါတော့ ယုကာဝါ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်မိုးငြိမ်းက မိမိအား မကြည့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျဆုံးတော့ မမှနျတာ မတရားတာ လုပျတဲ့လူတှေ ဇာတျသိမျးမလှဘူးပေါ့ကှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကျွန်ုပ်အဖို့မူ ယခင်ကလည်း ရာထူး ဌာနန္တရ များမှ ဤကဲ့သို့ပင် လွတ်မြောက် လို သော ဆန္ဒဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ရုန်းထွက်ခဲ့ဖူးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လညျပငျးမှာ ငှပေုတီးတဈကုံးစီပဲ ပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတ်တလောအတွက် အသေချာဆုံး ကိစ္စကတော့ အလောင်းကို ဒီအတိုင်း ထားထားလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအချိန်မှာ ဒေါ်လေးဖီဘီ အသက် လေးဆယ့်ငါးနှစ် ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပ်ထဲကို ထည့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ ကာမင်းက မေးပြီး မြင်းပေါ်က ခုန်ဆင်းလိုက်တယ်၊ သူ့ခေါင်းက ဇာပဝါကို ဖယ်ချ လိုက်ပြီး သူ့ခြေရင်းကို ပစ်ပေါက်လိုက်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ မစ္စက်ဒင်ဗာက ရောဘတ်ကို စာတိုက်သို့ လွှတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား တျောတျောမှတျမိသားပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ခုလို ထမင်းကလည်း မကောင်း၊ ဟင်းက လည်း ဘာတစ်ခုမှ မည်မည်ရာရာ မရှိလေတော့ ငါးပိ၊ ငံပြာရည်ကို ပိုပြီး စားချင်ကြပေမှာ ပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်မမြင်စာ ဘရေးလ်ကို ကောင်းကောင်း ဖတ်တတ်ပါတယ် ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စိတ်ဓာတ်ကျမလို ဖြစ်သွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်ဝါးကပ်တိုင်များကို လည်တွင် ဆွဲထားတတ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိသညျလား မမှတျမိသညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တူးထားတဲ့ရကေနျတှဗြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းဆွဲလက်သည်၏ ချွန်ထက်ညစ်ပတ်သော လက်သည်းဒဏ်ကြောင့် သွေးမတိတ်နိုင်သောဖြစ်ရပ်များ ကြုံရတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကော်ဖီကို ဖျော်နေစဉ် သူက လှမ်းပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို တဒင်္ဂတွင် ဘုရားသခင်၏ နယ်မြေသည် ကမ္ဘာမြေကြီး ပေါ်သို့ ဘွားခနဲ ပေါ်လာဘိ သို့ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက အခန်း နံပါတ်ရှစ် ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာထိုင်ပြီး အလုပ်စကားပြောရမှာပဲ၊ ထိုင်ပါဆိုတော့ အဲဒါကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဆိုတဲ့ စကားလေး သုံးလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူတိုင်းပါပဲ ဖြေနေလို့ဘာမှတောင် မထူးခြား တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ကနြေပျသှားပုံရလို့ ကြှနျတျော သကျမခိုးခလြိုကျနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်သည် သင်၏ လေးငယ်တို့ကို ဆင်းရဲဒုက္ခ ကြီးစွာဖြင့် မွေးဖွားရအံ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့ လည်း ငတ်၊ အချို့လည်း ကပ်သင့်၍ သေကုန်ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရငျဟာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်တော့ သူ၏အိပ်ယင်းဆဲသံသည် အခြားသူတို့ အိပ်ယင်းဟောက်သံနှင့် အတူတူ ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဟန်းတို့၏ ပြောဆိုဆုံးမ ခက်ခြင်း၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘာမျှ ကြောင့်ကြစိုးရိမ် မရှိပါနှင့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိစ္စဝိစ္စပြီးတော့ အဲ့ဒီအစ်မကြီး က ပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရင်ထဲ အသည်းထဲတွင် ရှိသည့် စကားလုံးများကို ထုတ်မပြောချင်သည့် အရိပ်အယောင် ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းနောက် ထွားကျိုင်းသောလူသည် ကျားရေကို ပခုံးပေါ်မှ ခွာချ၍ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့တွင် မတ်တတ်ရပ်လိုက်ရာ၊ ကျွန်ုပ်မှာ ဤမျှလောက် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သော လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်အခါမျှ မတွေ့မြင်ခဲ့ဖူးဟူ၍အောက်မေ့လိုက်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ခိုင်းစေရသည်ကို ကျွန်မ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြစ်၍ သာဓကရှာပြီး ပျော်ပျော်နေ၊ ပြီးတော့ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ ထုတ်လွှတ်နေပေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် သူ့ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မြင်သွားမှန်း သိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိကန်းနေတဲ့လူတောင် မြင်နိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာမချေါဘူးလို့ အျောဟဈနစေရာမလိုဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ငိုကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေစမ်းပါဦး ကျွန်မကို လာကြိုမှာက အမျိုးသမီးမဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျတကယျလညျး အဲဒီလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော လုပျစခေငျြလို့ လှတျလိုကျတဲ့ လူပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာတာရှာမှာ ဤသို့ပြောပြလိုက်သည်၌ မျက်နှာ ကလေးနီမြန်းကာ ရှက်သွားရာမှ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကြားသည့် စကားများထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာ ရှက်စရာ ကောင်းသည့် စကားလုံးများ ပါသကဲ့သို့ မိမိကို ခွင့်လွှတ် ပါရန် တောင်းပန်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမျှ မသိဟန်ဆောင်ကာ သေသေသပ်သပ် လုပ်သွားသဖြင့် စကားလက်ပင် အံ့သြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သည်တို့မည်သည် အရင်းရှင်စနစ်ရှိသမျှ ဘယ်ခေတ်ရောက်ရောက် ကျရာက ထပေါက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပြန်တွင် လမ်းသင့်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်မို့လို့ မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ပြောရဲတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ ထရငျ မငျးတို့ ထရမယျ၊ မိုးမလငျးခငျ မနကျစာ စားမယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဈမစကားကို အဖကေ လကျမခံခငျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ကျွန်တော် သိပ်ပြီးပင်ပန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်ကုန်အောင် လူဆန်း လျှောက်လည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တို့ကို ငါ အကူအညီ ပေးနိုင်ခဲ့ရင် ကောင်းမှာပဲလို့ မကြာခဏ တွေးမိနေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်အက်ဒလာကို နားမလည်ဘူးလို့ ခင်ဗျားကပြောနေတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကျွန်မက ပြန်ပြုံးပြလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဪ ခငျဗြားမိနျးမက လာဆယျလီကားကို စိတျဝငျစားနပေုံ ပျေါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၄င်းသို့သော အရိပ်လက္ခဏာများ၏ နှိုးဆော်တွန်းပို့ပေးမှုကြောင့်ပင် ယခုကဲ့သို့ ရှေးအတီတွေကို မြေလှန်ပြန်လည်သုံးသပ်ခွင့်ကို ရရှိခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်ဟန်တူပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ က ရှင်းပြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်ဘတ်ထဲမှာ ပူခနဲ ဖြစ်သွားတဲ့ ခံစားချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးချစ်ကတော့ လူပျိုကြီးအဖြစ်နှင့်ပဲ မိဘတွေနှင့်အတူ ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အနားမှာ ရှိနေလိမ့်မည်ဟု စိတ်နှလုံး တုံးတုံးချထားလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သိမှုနဲ့ အမှန်တကယ် လက်တွေ့ ဆောင်ရွက်မှုအကြား ချိတ်ဆက်မပေးနိုင်ခြင်း ကိုလည်း ညွှန်ပြနေသယောင် ရှိတယ်လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြင်သစ်နှင့် စပိန်တို့မှလာသည့် ကုန်သည်လှေကြီးများဆီသို့ အလည်ရောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်၏ တစ်ဖက်ကမ်းတွင် မြစ်ကွေ့ရွာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ဘိနျးစိုကျတာ ဝငျငှကေောငျးလို့လား ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေ့တွင် သပိတ်တွေ တလုံးပြီး တလုံး ပေါ်လာမည်ကို ဒက်ဇာ သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကို့ဖကျကရှနေ့တေျော ဌားထားသညျလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤမျှ ပစ္စည်းတွေဝယ်ပါလျက် အဘယ့်ကြောင့် ပိုက်ဆံတွေ ပြန်ပါလာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မသိနားမလညျတဲ့ ကောငျတှေ၊ ဒီကောငျတှဟော မြိုးရိုးယုတျညံ့တဲ့ တဏှာရူးတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသည် နိုင်ငံခြား ခရီးသည်များကို လိုက်ပို့လေ့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီကိစ်စ ကိုရငျ့ကို ရာဇူမီခငျ ဆှေးနှေးတာ မှတျမိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကဗြာကို မငျးအနနေဲ့ တဈခေါကျပဲဖတျရငျ အရိုးပဲ တှမေ့ယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမညိုလည်း မပြန်ချင်ပါဘူး မောင်လေးရယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏မာလီကပင် ဒက်ဇာကို အယုံအကြည်ရှိဟန် မတူတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားပေါ်ပါသူတွေ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အလွယ်တကူ မြင်နိုင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အမှန်တော့ ပြုံးပြစရာ ဘာအကြောင်းမျှမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်စုထားသော ပိုက်ဆံဖြင့် လက်ကိုင်ပဝါ သေးသေးလေးတစ်ထည် ဝယ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဆင်မသင့်လျှင် မေမြို့သို့ သွားရောက်တည်းခိုမည်ဟု စိတ်ကူး၍ ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ရှုံးသော စစ်သူရဲများအဖို့ သဲကန္တာရသို့ထွက်ပြေးရာတွင် ခရီးတစ်ထောက် နားခိုရာစခန်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈက သမီးကို ရကျကနျးသငျ ပေးခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လို့တောင် ဝမ်းနည်းပက်လက်နဲ့ ပြောရှာတယ်၊ ခေတ်သစ်ဆေးပညာတွေ အလိုအရ အနူနဲ့ နေတဲ့လူတိုင်း အနူမဖြစ်ပါဘူးဆိုတာကို ညိုကသိထားတော့ ဘဘကို နှစ်သိမ့်စကား ပြောရင်း ဘဝရဲကအတိတ်ကိုမေ့၊ ပစ္စုပ္ပန်ကိုကြည်နူး၊ အနာဂတ်ကို မြှော်မှန်းပြီး ကြည်လင် သောမနောကို ဆက်ပြီး ထားနိုင်ခဲ့ပါတယ် အကိုရယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ် စိတ်ထဲတွင် ခံစားချက်ပြင်းလာပြန်သဖြင့် ဖင်နံ့ကိုပွေ့ဖက်ရင်း စားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှငျခငျြထှနျးနှငျ့ ကှနျပြူတာမှ ရလာသညျ့ မှတျတမျးကို မိုကျကယျကိုယျ တိုငျ ဒငျနီယယျ တညျးခိုရာ ဟိုတယျသို့ လာပို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျိုတောင် မဖြစ်သေးတဲ့ ကလေးမလေးကို မုဒိမ်းကျင့်ပြီး သတ်ခဲ့တုန်းက ဒီရုပ်မဟုတ်နိုင်ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဆေးမယ်ဆိုတာလည်း ကြိုတင်ပြောချင်မှပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျောက်ကုန်သည် ဒွိုက်ဘူအယ် သည် မက်တွိန်းထံသို့ ရောက်ရှိလာပြီး ဂျိမ်းစ်ပိတ်ဆိုသူ တီထွင်သည့် ခဲစာလုံးစီစက်အကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဦးဌေးအောင်နှင့် ဒေါ်ဥမ္မာတို့ကလည်း ထိုသို့ မဆက်ဆံရန် သူ့သားကို သင်ပြ ဆုံးမခြင်းလည်း မရှိခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယောက်တယောက် တွေကြည့် နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နူးညံသည့်အသံသည် ကျွန်မရင်ထံသို့ လှိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ဝင်ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျဖကျရညျ ငှဲ့ပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသိ လှည်းသမားတယောက်နဲ့ စီစဉ် ထားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ပိုင်း မြေသားများကို ရေတိုက်စားခြင်းမပြုနိုင်အောင် ကျောက်တုံးနံရံသစ်များ ဆောက်လုပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို၍ သန်းကြီးမ မစွဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တွေ နောက်ကျုလာပြီး တယောက်တည်း ညည်းတွားမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးနေပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရလျှင် လွမ်းသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သီးနှံမစိုက်ပျိုးနိုင်သော လယ်ပျက်များကိုလည်း တစ်ကွက်ပြီး တစ်ကွက် ဖြတ်ကျော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂလန်မှာ နေတုန်းက အာရ်အေလို့ခေါ်တဲ့ တော်ဝင်ပန်းချီ ဆရာတစ်ဦးဆီမှာ ကျုပ်ရဲ့ပုံတူကို သုံးထောင် ပေးပြီး အပ်ဖူးပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့စက္ကူ အတွက် စိတ်ချရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က ကိုယ့်ကို နောက်ထပ် ဝိုင်းရှာ ပေးနေကြတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျက ကြှနျတျော တက်ကသိုလျ မလာခငျြပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျကူးယဉျသူတှလေညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်ရင်ဆိုင်နေရသည့် ပြဿနာသည် ဘာများ ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်စရာရှိပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလုပ်ပါနဲ့ ဗိုလ်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက မီးရောင်ဟပ်နေသော လူဝိုင်းများကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖွန်တိုင်းကနာဂတွေအကြောင်း ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်လျှို့ဝှက်ချက်ကို မောင့်ရင်ထဲမှာ ထိန်းသိမ်းထားခဲ့ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ရယျမော၍ ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့်လည်း ဘယ်သွားလို့ ဘယ်လာရမှန်းမသိတော့ဘဲ အခန်းထဲ မှ ဒရောသောပါး ကျွန်မ ထွက်သွားမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အောကျက ညီမက ကလေးသာသာအရှယျမှာ ဆုံးသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ သံဆန်ခါတွေလည်း တပ်ထား သေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့အုပ်စုသည် ဦးကြီးကောက်ကို အလယ်မှထားပြီး ဥယျာဉ်ဘက်သို့ ပျော်ရွှင်သော စကားလုံးများ၊ တက်ကြွသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုန်များကို ချ၍မရဘဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါ တစ်လေမှ တွေ့ရတာဆိုတော့ ပြောစရာစကားတွေက အများကြီးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက လူတှနေဲ့ လုံးလားထှေးလား လုပျတတျတဲ့ လူမြိုးမဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးကုလားဆီသွားပြီးကိုကြီးငွေကိုသိက္ခာချခဲ့မိတာကို ပြန်ဆည်ရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်ကစားနိုင်စွမ်းရှိခြင်း လျင်မြန်သွက်လက်စွာ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်မှုက အချိန်ကိုက်ဆောင်ရွက် နိုင်ခြင်း၊ အရှိန်အဟုန်ကြီးမားခြင်းနဲ့ ရလဒ်ကိုအလျင်အမြန်ရရှိစေခြင်း ဆိုတဲ့ အကျိုးကျေးဇူးတွေကို ပေးစွမ်းနိုင်သလို အလစ်အငိုက်ယူတိုက်ခိုက်နိုင်ဖို့လည်း အထောက်အကူပြုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိကို မိန့်ခွန်းသလို စကားပြောနေခဲ့တာ မြဝန်းရံမကြိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မကျြနှာမကောငျးရုံသာမက အနညျးငယျ နှမျးနယျနပေုံရသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူသည် တစ်နေ့တခြား ဆိုးရွားလာနေသော အခြေအနေကို သတိထားမိသည်နှင့်အမျှ ကျွန်မ၏ သားကြီးကို ယခင်ကထက် ပိုမို ဖိစီးကြပ်မတ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောပြောဆိုဆို၊ ရယ်ရယ်မောမောနှင့် သီချင်းလေး တအေးအေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ကနျြးမာရေးကလဲ သိပျမကောငျး လှဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလို မလုပ်ရင် ခင်ဗျားနဲ့ ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုတွေအားလုံးကို ကြိုးတုပ်ပြီး အပြစ်ပေးမယ်တဲ့ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြာတော့ အရပ်ကလည်း ဝိုင်းပြောကြနဲ့ ကိုမြင့်ဦးတို့လင်မယား အလျှော့ပေးပြီး သူတို့ဆရာရဲ့ အစီအမံနဲ့ပဲ သရဲကို တောင်းပန်ပြီး လွှတ်ပစ်လိုက်ရတော့တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညီလေးရေ ဒီနေ့တော့ ငါတို့ တပ်ဆွယ် ကံကောင်းတဲ့နေ့ပဲကွာ ဆယ်တန်းအောင် နှစ်ယောက်တောင် ရလိုက်တယ် တကယ်လပ်ကီးပဲ ကဲ ဗိုလ်ကြီးက မင်းကြိုက်တာစားတဲ့ ကြိုက်တဲ့ဟင်းသာ ကြိုက်သလောက် မှာစားပေတော့ အချိန်ကား ည ခုနှစ်နာရီပင်ရှိလောက်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာလေး ပေါလုလည်း မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြက်တချို့သည် နေပူဒဏ်ကို မခံနိုင်ကြသေးသဖြင့် အရိပ်ကောင်းရာ နောက်ဖေး အဖီတဲ အတွင်းသို့ ဝင်ရောက် ခိုနားနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ခေါင်းညိတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သင့်ကို ခွင့်ပြုလွှတ်ထားရေးကူညီရန် နောက်ထပ် လက်စွဲဉာဏ်စများ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်းဖော်ကျူးချက် လက်စွဲ ဉာဏ်စများ အတွက် နောက်ထပ်လက်စွဲဉာဏ်စ ၁၀ ခု အောက်ပါအတိုင်း ထပ်တိုး ထားပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြွတော်မူပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နယူးယောက် မြို့ကြီးက သူ့ကို ကြိုဆိုပုံနှင့် ပတ်သက်၍မူ ဗာရာဏသီ သုဘရာဇာ၏ သမီးငယ်သည် ယခုတိုင် မမေ့နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြစ်တော့သဖြင့် ညှပ်ကိုသုံးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ရာက မထဘဲ ဘာလုပ်မလဲ၊ ရန်သူကို ထပြီးတိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးရွက်နောက်မှာ ကျွန်မ ရပ်နေသောကြောင့် သူက ရုတ်တရက် မမြင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လိုက်သလို ဒင်းနိစ်က လိုက်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥဒါရုဏ်မသွေထားရင်ဖြင့်၊ ငွေယားနှင့် ဖြစ်ပုံကတူ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မငျးခနျ့ထူးက သူ့ထုံးစံအတိုငျး အသံလှငျလှငျနဲ့ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငင်းတောင်ကြားကား ကိုးကန့်ဒေသအတွင်း ကျွန်ပ်တို့ စိတ်ချနိုင်သော နောက်ဆုံးအမှတ်ဖြစ်၍။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထငျသညျ့အတိုငျး ကားက သူ့အိမျရှတှေ့ငျ အရှိနျလြော့ကာ ရပျလိုကျ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သန်းသန်းဝင်း ဝမ်းသာသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူက ရဲတပ်ဖွဲ့လူကြီးတွေဆီတိုင်လိုက်တာ ကိုကင်းတစ်ယောက် အချုပ်ထဲ ရောက်ပါလေရောဗျို့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲ စိတ်မကောင်းဖြစ်ဖြစ် ဘယ်လောက်ပဲကြောက်ဖို့ ကောင်းကောင်း၊ ဘယ်လောက်ပဲ လက်မခံချင်ပေမဲ့ အမှန်တရားကတော့ မပြောင်းလဲပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ခတျေကို သူတို့ မီမသှားရှာဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနုက သူ့အနား ကပျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အတိတ်သမိုင်းကို တူးဆွနိုင်ခဲ့သလို ရှေ့အနာဂတ်ကိုလည်း ကြိုတင် ဟောကိန်း ထုတ်နိုင်စွမ်းတွေ ပိုင်ဆိုင်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့မှာ ချေါလိုကျရတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို ကိုကိုကတော့လုပ်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဝဆီကနေ လိုချင်တာတွေလည်း များလွန်းလှပြီး သူများကို ပေးချင်တာတွေသည်း များလွန်းလှသော မင်းညိုစင်အတွက် ကျွန်မက ကရုဏာသက်စရာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်အဖြစ်ထက် ပိုဖို့ ခဲယဉ်းလေမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ခြောက်ယောက်လျှင် တစ်ဖွဲ့ကျခွဲကြရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးထုပ်စုတ်များထဲမှ ကြက်ကောင်ပေါက်စကလေးများကို ထုတ်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မိန်းမကြီး တစ်ယောက်သည် မော်တော်ကားများ ဆီသို့ ပြေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့က မိမိတို့ တိရစ္ဆာန်များကို ဖမ်းဆီးကာ ရွာသို့ ပြန်ဆွဲခေါ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနျခငျြစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ပြောင်းခေါင်းလောင်းထိုးပြီး၍ နောက်ဝင်ရမည့်ဆရာ မလာခင်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ အနားရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရော့ ဒီမှာ ဖတ်ကြည့် စပ်လို့ မပြီးသေးဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တက္ကသိုလ်မှာဆိုလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပဲ ထိန်းကျောင်းရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကစားခငျြပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလုပ်နဲ့၊ မဖြစ်စေနဲ့ ၊ မရှိစေနဲ့၊ စကားတွေ သင်သုံး မိတာ ကျွန်ုပ်သတိထားမိတဲ့အခါ ဒါကို ကျွန်ုပ်ရည်ညွှန်းပြောပြဖို့ သင် ခွင့်ပြုချက်ပေးမှာလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သှားရုံပဲရှိတော့တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ်သည် ကျောင်းမှာ ရန်လည်း မဖြစ်တော့ပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်ပြီးတော့ အဲဒီအချိန်က တို့မှာ စုစုစည်းစည်းလည်း မရှိဘူး၊ ဖိုးစောတို့တပ်တွေကလည်း နေပြည်တော်က ပြန်ရောက်စပဲ ရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အဲဒီလိုထွက်လိုက်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်စိတ်မဝင်စားပေမယ့်လည်း မတက်မဖြစ်တက်နေခဲ့ရတဲ့အတန်းတွေကို မတက်လည်း ဘာမှမဖြစ်တော့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဆွန်ညာ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ် ရာဇူမီခင်၊ သိပ် အံ့ဩစရာကောင်းတာ၊ ဘယ်လို ပြောရမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီက ပြောပြောဆိုဆို အရက်တစ်ပုလင်း နှင့် ဖန်ခွက်တစ်လုံးကို ယူကာ ပီယာကို လှမ်းပေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျးပေါ့လေ၊ ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပြီ၊ မှတ်မိပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သမီးလေးကို မွေးပြီးတော့လည်း သူတို့နဲ့ပဲ ဆက်နေရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြေလတ်မြို့ရဲ့ မြို့ပတ်လမ်းလေးအတိုင်း စူပါကပ်ကို အရှိန်မှန်မှန် တင်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန်းမထဲတွင် မီးခိုးများ အူထနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးလေဝသနဲ့ ဇလဗေဒ ပညာရှင်တွေဟာ မြောက်ဘက် ဂရင်းလန်ကနေ၊ တောင်ဘက် အန္တာတိကအထိ ရေခဲလွှာတွေကို တူးဖော်ကြည့်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အပြင်းအထန် ငြင်းနေကြသဖြင့် လှေခါးအဆင်းမှ ဂါဝန်များ ရှပ်တိုက်သံကို မကြားလိုက်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကြာ သေးခင်ကပဲ ကျုပ် အမျိုးတယောက် အန်တာ ဖန်ခွက် တလုံးခွဲလောက် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် ပြင်သစ်တို့က စီမံကိန်းချပေးကာ ပြင်သစ်တို့ကွပ်ကဲသည့် မြန်မာ တို့၏ကျူးကျော်မှု ပေါ်ပေါက်လာပြီး အောက်မြန်မာနိုင်ငံကို အသာပြန်သိမ်းသွားသည်။ထို အခါ၌ ပြင်သစ်တို့သည် တုန်ကင်းကို ချင်ချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်မှထွက်လာကာ ဘင်္ဂလား ပင်လယ်အော်တစ်ဝိုက်ကိုပါ လွှမ်းမိုးသွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်မြို့လုံးက သူတို့ နှစ်ဦးအပေါ် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင် သူတို့၏ လိုရင်းကိစ္စကို ဆက်လက် ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စလငျးက လှမျးချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆုဂိမူရာသညျ အိတျကပျထဲမှ ဖုနျးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်း အဝင်ဝမှာ ဆရာတော်ကြီးက ဗုဒ္ဓ ဘာသာဝင်တွေ သတိနှင့် ဆင်ခြင်တတ်ဖို့ရာ ဘာတွေ ရေးပြီး သတိ ပေးထားသလဲ ဆိုတော့ နောင်ဘဝ ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြတောငျစှနျးက မကျြရညျစတှကေို ခါထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချင်ကတော့ ရည်မှန်း ချက်ကြီးသူ တစ်ဦးဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ယူဘိုမိုသို့ သွားလိုစိတ် ပြင်းပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချစ်ဦးက အိပ်မောကျနေသဖြင့် ရုတ်တရက် မနိုးနိုင်၊ ထိုအခါ ကိုယ်ပေါ် တက်ခွသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးလေး ဟငျနရီက ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့၏ ပစ်စညျးမြားကို သာမက စကားလကျ အတှကျ ခြားလျ ကနျြရဈသညျ့ ပစ်စညျးမြားကိုလညျး ထိနျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသို့ရောက်လျှင် မွှေးဘွားဘွား၏ တန်ဆောင်းထဲရှိ ကျောက် ဆင်းတုရုပ်ပွားတော်ရှေ့၌ ဆီမီးပူဇော်ကြရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကုန်းဘောင်ခေတ် စာဆိုအကျော် အမော်ကြီး ဦးပုညဟာ တေးထပ် ၊မော်ကွန်း ၊ မေတ္တာစာ ၊ ပြဇာတ် စသဖြင့် ဒီနေ့ထက်တိုင် သူမတူသော အနုပညာ စာ ကဗျာတွေ အပုဒ် ၂၀၀ မက ၊ ၃၀၀ မက ၊ ၄၀၀ မက ရေးသားခဲ့သူ အနုပညာရှင်ကြီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတန်ကြာသောအခါ ဦးတော်ရောက်လာ လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၈ နာရီ ၁၅ မိနစ်ရှိသည်တိုင်အောင် ကားမထွက်သေးသဖြင့် ကျွန်တော်သည် ကားဆရာ ၏ စားသောက်ပွဲနား ချဉ်းကပ်ပြီး အသနားခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသဘောမျိုးကို စာရေးဆရာ မွန်သာလန်နဲ့ စာရေးဆရာ များစွာတို့က သူတို့ရဲ့ ဝတ္တု တွေထဲမှာ ရေးဖွဲ့ပြခဲ့ကြဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိပျကမျးတဈဝိုကျက သညျလိုနရောကို မိမိ ရောကျနလေိမျ့မညျဟု ကာလကျ လုံးဝ စဉျးစားမိမညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိသတ်က နောက်ထပ်ဩဘာပေးကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီစာတိုက သူ့ကို မော်၍မျှ မကြည့်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအချိန်၌ ဦးဂန်ဂျားမှာ သူကြီးအိမ် အရင် ရောက်နှင့်ကာ လက်ထဲတွင် ဟိုသရက်ကိုင်းစ ပြနိုင်လို့သာပ၊ နို့မဟုတ် ဒုက္ခ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားတပ်ခွဲတစ်ခုတွင်ကား တပ်သားများသည် ပခုံးကျယ်ကျယ် ကျောက်ဖြုန်းတပ်ကြပ်ကြီးတစ်ဦးက အရက်ငဲ့ပေးနေသည်ကို ခွက်အဖုံးဖြင့် ထိုးခံနေကြ လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟွာလာကိုသတ်ပြီး ဘုရင်အစစ်ဖြစ်တဲ့ အီနိုစီကို သူ့နေရာမှာ နန်းတင်ပေးမယ်လို့ ပြောလိုက်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါ့ကြောင့် စစ်ပွဲစတင်ဆင်နွှဲရတဲ့အခါ ကာလရှည်ကြာဆွဲမတိုက်မိဖို့ အရေးတကြီး သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရဲတွေရဲ့ အမူအရာက ကျွန်မတို့ကို သံသယဝင်နေတဲ့ပုံ ပေါက်နေပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတောင်းဆိုမှုကြောင့် လူ့ဘဝဝယ် ချမ်းမြေ့သော အိမ် ထောင်ရေး အခြေအနေများ အားလုံး ကမောက်ကမ ကစဉ့်ကလျားတွေ ဖြစ်ပြီး တစ်လင် တစ်မယား စနစ် တွေလည်း ပျက်စီးကုန်ပြီ မဟုတ်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောင်းဝင်လာသောအခါ သီးနှံမျိုးစုံကို ရွှံ့မြေအိုးကြီးများနှင့်ထည့်၍ သိုလှောင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလောငျးကောငျကို တဏှာရူးနမေိတာလား။မဟုတျသေးပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အိမျမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျသှားခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမလေ့ကျကို မလှတျခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ သူက သူ့အတွင်းရေးမှူးလည်း ဒီလိုပဲ နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ အဲဒါကို ကြားလိုက်ကတည်းက ငါ့ဆုတောင်း မပြည့်တော့ဘူးဆိုတာကို သိသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောင်ခမ်းကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဂျူးဒစ် မကြားတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာ ကျွန်တော်တို့ ဆီ တော့ လာဖြစ် အောင် လာဖို့ ကောင်းတယ် ၊ ဒါမှ ကျောက် တူးတာတွေ ၊ ကျောက် အရောင်းအဝယ် လုပ်တာတွေ ကိုယ်တွေ့ မျက် မြင် ရေးပြနိုင် မှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရန်ဖြစ်ခြင်း၊ ရိုက်နှက်ခြင်း၊ ဆဲရေးခြင်း၊ အော်ဟစ်ခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျိုးဆက်စတိန်းက သူ့ အဖြစ်အပျက်ကို ဤသို့ ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျှော်လင့် ချက် ဆုံးပြန်ပြီတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈခြိနျလုံး အနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ကတ်ထူပုံး၏ အဖုံးကို ပိတ်လိုက်ပြီး ၎င်းကို ချီမလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လို အစိမ်းသက်သက် ဝင်လာသူတစ်ယောက်ကို ယုံကြည်မည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ် ပြင်းထန်တဲ့ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်မှုတွေကိုတောင် အံကြိတ်ပြီး ကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကြျောကြျောတို့ မင်ျဂလာဆောငျ ဖိတျစာ ခေါငျးစီးစာတမျးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုနေ့က သူတို့သည် ဝင်္ကပါသဖွယ် ရှုပ်ထွေးနေသော လိုဏ်ခေါင်း များထဲတွင် မျက်စိလည်ပြီး လမ်းပျောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျမှာ ပစ်စညျးအကြိုးအပဲ့ အကှဲအရှမြားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရ မရ သိခငျြတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်နှစ်သား ကျနော် အိမ်အပြန်၊ သူ့အိမ်ရှေ့ သွားရပ်ပြီး အော်ခေါ်တော့ ယုန်သွားလေး စည်သူမေး ထွက်မလာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈခါတဈရံ ပှငျ့အနျလာတတျဆဲပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနော်ရထာသည် သတ္တဝါဝေနေယျတွေကို ဒုက္ခဘုံမှ ကယ်နိုင်သော ဂေါတမလို ဘုရားအဖြစ်ကို ရောက်လိုပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မန္တလေးမြို့က သစ်ကုန်သည်ဦးမျှားဆိုတာ လူသိများကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားရဲ့ အတှေးဇာတျလမျး တှေ၊ အခဈြဇာတျလမျးတှေ ကြှနျတျောတို့ ဂရုစိုကျခြိနျ မရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်မုန့် ၁၈ ချပ်၊ ငါးမုတ်ကြော် ၇၈ ကောင်၊ ထမင်းစားပြီး ကျွေးတဲ့ ပန်းသီးအစိမ်း အလုံး ၂ဝ၊ မင်းက ငါ့ပေးရမယ်၊ ငါက မင့်ကို ပေးရမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နွားက နဖားကြိုးကို မမြင်ဘူးလေတဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိမ်ဝှက်ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သဘာဝ လောကကြီးမှာ နာမ်သဘော သင်္ချာသဘောနှင့် လွတ်သော အရာ ဘယ်မှာ ရှိလေ အောင် ဖန် သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားကြာကြာ မပြောကြဘဲ တီးတိုးအနည်းငယ်သာ ပြောဆို၍ အစားအသောက်ပေးပြီး ပြန်တက်သွားသည်ဟု သိရရာ သူတို့နှစ်ဦးသည် သမီးရည်းစားများ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု တွေးဆရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စူးရှတောက်ပြောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ယခုအသက် အရွယ်တွင် ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ဆင်ခြင်ကြည့်လိုက်သောအခါ ကျွန်တော်အကျေနပ်ဆုံး အနှစ်သက် ဆုံးသည် စာတပုဒ်ကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပိုင်နိုင်စွာရေးနေရသော အရသာပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်လိုက်သူကို လှည့်ကြည့်တော့ မြင်းနှင့်ဝင်လာသော စစ်ကဲတစ်ဦး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုဂဟေဆော်သော ဂေါက်ကြောင့်ပဲသူနာမည်ပျက်မလို ဖြစ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားလကျက လှညျ့အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျွန်တော်ပြောတဲ့ သီချင်း ၂ ပုဒ်မှာလည်း ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း သိန္နီဘက်မှာ ရွှေတွေထွက်တဲ့အကြောင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဖေဂျုတ်သည် သူ့အိတ်ဆောင် မောင်းချဓားဖြင့် လက်သည်းများကို လှီးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စိတျသညျ နောငျတျောပုဂံမငျးထံမှ ထီးနနျးအရိုကျအရာကိုယူ ခဲ့စဉျကာလအမရပူရရှနေနျးသို့လညျး ရောကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိန်လှီနေသောကြောင့်လား မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် ဖဲင်နီမှာလည်း နန်းမြို့အပြင်ဘက် ကုလားမြို့တွင်သာ အချိန် ဘုန်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေခါကလည်း ဂျီတာလိုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘဝတွင် အခက်ခဲဆုံးမေးခွန်းများမှာ သူများမေးသည့်မေးခွန်း မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးရသော မေးခွန်းများ ဖြစ်နေပါရောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရာရာတိုငျးက အပေးအယူ ရှိတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်ခုံးကို ပင့်ချီထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှတောင် ဖြစ်မယ်မထင်ပါဘူး၊ ငါတို့ ဒီနေ့တော့ ဩဂတ်စတာကို ထင်းသွားရောင်းမှဖြစ်မှာ၊ အိမ်မှာ စားစရာ သောက် စရာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထူးသဖြင့် အမောင်လေးက အရီးကြော့ကို မျက်နှာကြော တည့်သူမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသို့ အပြောခံလိုက်ရသည့်အတွက် ကျွန်မ ရှက်ဖို့ ကောင်းပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် အမြဲတမ်း စိတ်မကြည်မသာ ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု တဈခါမှာတော့ မခငျအိက ဒျေါသနျးခငျကို မသိမသာ မကျြစောငျးခဲသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာမကြီးကလည်း ဆရာဆောင်ရွက်ပုံ သင့်လျော်ပါတယ်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိပ်မက်ထဲမှာ တင်မေထွန်းက ကျွန်တော် ဒီဇိုင်းထုတ်ထားသော ဆက်တီကုလားထိုင် ပေါ်မှာထိုင်ပြီး အဝေးကိုငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရဲအဖွဲ့က ယင်း လူအုပ်ကြီးအား ရထားလမ်းဘေး တာရိုးကြီးနှင့် ရှေးဟောင်း မဂိုခံတပ်အကြားရှိ တံတိုင်းခတ် ကွင်းကျယ်ကြီးထဲတွင် ထားရှိကာ စောင့်ကြပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဌေးအောင်က အသံခပ်မာမာဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သောက်တော်ရေချမ်း၊ ဆီမီး၊ ပန်း၊ ဆွမ်းတော်တို့ က ရုပ်ပွားတော်ကြီးရှေ့မှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ ရှေ့ တိုးတက်ကြီးပွားဖို့ ချမ်းသာဖို့ မဟုတ်ဘဲရှိတဲ့ အခြေအနေ ကလေးကို ပျက်စီး မသွားဖို့ လက်ရှိ အခြေအနေက လျော့ကျ မသွားဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောကြျော၊ သျောသျော၊ သူတို့သညျ ခြောငျခြောငျလညျလညျ ထညျထညျဝါဝါတှပေါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စိတ်မှ ငါးပူးရယ်၊ ဤကြက်သားကြော်ရနံ့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ဆာလာ၍ ထမင်းထုပ်ကို ဖြေလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သယ်လာသော သစ်ကိုင်းများကိုချ၍ လည်းကောင်း၊ ကိုယ်မှာ ချည်နှောင်လာသော သစ်ခက်တွေကို ခွာ၍ လည်းကောင်း၊ ပြေးကြသည်များ မြင်ကြရသည်၌ ရယ်မောစရာ ဖြစ်ကြကုန်လေ၏၊ ထိုအချိန်၌ မြို့ထဲပြထဲတွင် မဟာဥမင်္ဂဇာတ်ကို နေရာအနှံ့ ခင်းကျင်းပြသနေ သည်များနှင့် ကြုံလေရာ များစွာအကွက်ဝင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ရယ်သံကို ကျွန်တော် အတိုင်းသား ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျှော်လင့်ချက် အမျှင် တစ်မျှင်ပဲ ရှိရှိဆိုတဲ့ စိတ်သဘောထားနဲ့ ကျွန်မ ဒီစာကို ရေးလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ရှည်ခြင်း၏ ဆိုးကျိုးတစ်ခုမှာ လူပေါင်းမြောက်မြားစွာတို့သည် သင့်ကို ကျော်၍ အလျှိုလျှို ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်ကို တွေ့မြင်နေရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းပေါ့၊ ရှင့်ကိုပြောတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခငျဗြားတို့ ရဲတှရေဲ့ အတှေးက တဈဘကျသတျ ဆနျလှနျးမနဘေူးလားဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယန်ကီတို့က ဆိပ်ကမ်းများကို ပိတ်ထားသဖြင့် နိုင်ငံခြားက မလာနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးပေါ် ထောင်တက်သွားသောအခါမှာလည်း ထိုနည်းလည်း ကောင်း၊ အောက်သို့စိုက်စိုက်မတ်မတ်ထိုးဆင်းလာသောအခါမှာ လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း ဘကြီးက အမဲသားတစ် ငှက်ပျော လျှော်နှင့် ချည်ပေးလိုက်သော ဝါးပပ်ပြားလေးသည် သူတို့သွားရာကို နောက်ကအမြဲပါပြီး လမ်းပြနေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးလျှင် ဘာမှ ထပ်မပြောကြတော့ဘဲ ယာဉ်ကို ဆက်လက်ဆင်းသက် နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မညျသညျ့ ဘုရငျခံမြိုးမှ ဤသို့သော အမိနျ့စာခြှနျမြိုးကို မရခဲ့ဖူးခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ထောင့်က ကင်းပွန်းပင်ကြီးရိပ် မှာ ကနေ့ည တွေ့ကြဖို့ ခင်နှောင်းရေးထားခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် အပြင်ပန်းအရရော အတွင်းပိုင်းအရပါ လောင်ထုံးများ ဖြစ်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းကြီးက အကျယ်ကြီးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာဘေကာကလဲ မင်း လိုချင်တာ တောင်းလိုက်တာနဲ့ အခကြေးငွေတစ်ပြားမှမယူဘဲ လိုတာတွေ အားလုံး ပို့ပေးပါလိမ့်မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခါတလေ ဃသာာနညအ ဘသထထဲမှာ မေးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်ကြားထဲတွင် ပထမစစ်ကြောင်းကို အကာအကွယ်ပေးရမည့် ဒုတိယစစ် ကြောင်းက အချိန်မကျသေးခင် စောစီးစွာ စတင်ပစ်ခတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်ထုတ်အမှတ်စဉ်မှာလည်း တစ်စုံတစ်ရာ မှားယွင်းနေခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့သားသမီး၏ မိတျဆှသေူငယျခငျြး အပျေါ ဖျောဖျောရှရှေေ ပြူပြူငှာငှာ မရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သတင်းစာတွေက ခင်ဗျားအကြောင်းကို ခေါင်းစာလုံးမည်ကြီးတွေနဲ့ ရေးတဲ့အခါကျတော့ ပိုပြီး သည်းထိတ်ရင်ဖို ဖြစ်ရဦးမှာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပျေါဋ်ဌေး စိတျလကျ ပေါ့ပါးသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးမှ အရယ် ရပ်ပြီး လက်နှစ်ဖက် တွဲလောင်းချကာ အလေးအနက် တွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို အချိန်မှာ ကြောက်စိတ်ကို ဖယ်ထုတ်ပြီး ကိုယ့်အာရုံကို စုစည်းနိုင်တာ ဒီနည်းပဲ ရှိမယ်လေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပုလိပ်တို့ ရောက်မလာခင် အဝတ်အစားများ လဲပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီမေးခှနျးကို စဉျးစားမိတိုငျး ငါ အိပျလို့ မပြျောတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ရတာပါ ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ဒီနေရာကို ခင်ဗျား ဘယ့်နှယ်လုပ် ရောက်လာတာလည်း မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံတူ လဲရလို့မဟုတ်ဘဲ အခြားအကြောင်းကြောင့် စက်မလည် ဖြစ်တဲ့နေ့တွေမှာ တအုန်းအုန်းမြည်နေတဲ့အသံကြီး မကြားရရင်တောင် နေမထိထိုင်မသာ ရင်မှာ ဟာတာတာ ဖြစ်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ ကျမှပင် ထိုအသီးအား ရွံရှာ စက်ဆုတ်ဖွယ်ကောင်းသည့် အသီးတစ်ခုဟု မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခှဲစိတျကု ဆရာဝနျ ကိုယျတိုငျ မခှဲစိတျခဲ့၍ လူနာသဆေုံး ရသညျ ဆိုသညျမှာ မဟုတျမှနျပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉ် လျှာဖြင့် လျက်ပေးနေသော ဒရယ်မကြီးသည် မရွေ့ ရှားနိုင်တော့ပြီဖြစ်သော ဒရယ်ငယ်ကလေး၏ ဦးခေါင်းပေါ်မှ ခွ ရပ်လျက် နို့ချိုတိုက်ပေးရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မြင့်မားသော မိုးကောင်းကင်ထက်မှ တလက်လက် တောက်ပနေသော ကြယ်များကို နောက် တစ်ကြိမ်ပြန်၍ မြင်ရသည်မှာ စိတ်နှလုံးချမ်းမြေ့လှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပကျြပကျြနှငျ့ ကြှနျတျော့မှာ မကျြလုံးစိမျးနှငျ့ငှဝေယျကြှနျ ဟူသော အမညျ နာမသဈတခု တိုး၍သှားပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ရဲ့ ခံစားချက်ကို ကျွန်မ အပြည့်အဝ နားလည်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟတ္တမဂန္ဒီသည် ဒေလီမြို့ ဇာတ်နိမ့် တံမြက်လှည်း အလုပ်သမားရပ်ကွက်ရှိ တဲအိမ်ကလေးအတွင်း၌ ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသတင်းမှတော့ မကြားပါဘူးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုဇွန်တောင်ဂါတ်နှင့် တောင်လုံးပြန်ဂါတ်မှ ပုလိပ်များသည် မိမိနှင့် သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိဘဲ စုပြုံတိုးဝှေ့ကြည့်ရှုနေကြသော လူအုပ်ကြီးအား နံပါတ်တုတ်များနှင့် ရွယ်၍ လူရှင်းနေရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် အခုမှ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း သူ့အားဖက်နမ်း၍ ချစ်ကြောင်းကို ဖွင့်ဆိုပြီးသည်မှ သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် နှစ်လုံးတုန်၊ ရင်ခုန်ဖြစ်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးသားလေးအငျဒရသေညျ ခနျးဆောငျထဲသို့ အသာဝငျ ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ကို တီဘီလောကျပဲ သဘောထားသလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် အခြားဂြိုဟ်သားများနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုလူတွေဟာ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာ အများအပြားကို သိရှိလာတဲ့အလျောက် မူလကုမ္ပဏီအတွက် အလွန်တန်ဖိုးရှိသူများ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖွင့်ဖို့၊ မဖွင့်ဖို့ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း မဆုံးဖြတ်ချင်တာနဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေ့အထင် မှန်ကြောင်းကို ငြိမ်နေခြင်းဖြင့် ဝန်ခံလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီညီကို မွေးပြီးတဲ့အချိန်ထိ သူတို့အိမ်ထောင်ရေးဟာ အဆင်ပြေပြေပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လူနာက သူ့မျက်နှာကို စမ်းကြည့်ရင်း ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ရှိ အခြေအနေထက် အောက်သို့ ယုတ်လျော့ကျ သွားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျးသှား ထားနေ၊ အငျမတနျ ခိုငျးလို့စလေို့ကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုချေါဖို့လညျး မလို။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အမသေညျ သူ့ကိုလှနျခဈြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင်ထောင်တန်းတွေ လုံးထွေးတင်ထားတတ်သော ပုဆိုး၊ တဘက်များအဆုံး စည်းကမ်းတကျ ရှိစေဖို့ သူပြောသွား တတ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ဘိုးဘိုးရဲ့ စကားကို နားထောင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး မိဘတွေနဲ့အတူ ထွက်ခွာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်လာခဲ့မည်ဟု ပြောပြီး ဘတ်စ်ကားပေါ်မှ ဆင်းကာ တက္ကစီပင် ငှားခဲ့လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနေရာမှ တစ်ဖက် ကမ်းသို့ ဖောင်ဖြင့် ဖြတ်ကူးရမည်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ချစ်လှသည် မလွှဲသာမရှောင်သာသဖြင့်သာ အင်္ဂလိပ်တပ်သားများ၊ အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ အရာရှိများနှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ်ပွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒေါ်ခင်မိ၏ ဆိုင်သည် ဒီလ ဝင်ငွေ စံချိန်တင်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လည်ပင်းဖက် ကြီးလာကြသူတွေဖြစ်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျုပ်စိတ်ကို ဖြေပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တတိယဗုံးတစ်လုံးမှာ ဂျူးများ အရောင်းအဝယ်စည်ကားရာ အချက်အချာ င် နေ့ခင်းကြောင်တောင်ပေါက်ကွဲရာ အပြစ်ကင်းသော အရပ်သူအရပ်သားများစွာ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လညျခြောငျးမှာ တဈဆို့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံဂေါ်လီ လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ့ တစ်သက်မှာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ဘယ်တော့မှ မြင်ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ငါ ထင်ခဲ့မိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တပည့်တွေ အလုပ်လုပ်နေပုံကို လိုက်ကြည့်နေလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တဲ၏ ရှကျထညျတံခါး ပှငျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ ဗုဒ္ဓဟူးဂြိုလ်၊ လှည်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်တော့ ဒီလုပ်ရပ်ဟာ ပြိုင်ဘက်ကို အထိအခိုက်မရှိ သိမ်းပိုက်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အညစ်အကြေး အနံ့အသက်စင်သည်အထိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှနျရှတှေ့ငျ ကြျောစှာသညျ အဝတျအစားလဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် နေမကောင်းသည့် အတွက် ဒေါ်လေး ပစ်တီ တစ်ယောက် အိပ်ရာပေါ် လဲနေသဖြင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက ပြုစုနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနညေ့ မူးခငျြ မူးပါစေ၊ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အဒေါ်ကဒီစွပ်စွဲချက်ကိုကြားရတော့ အံ့အားသင့်ပြီး မဟုတ်တဲ့အကြောင်းကို ငြင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်တွေ့နိုင်ကြမတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
တဘားရွာတွင် အလုပ်ကြမ်းလုပ်ခြင်းကို အနိမ့်ဆုံးအလုပ်ဟု ယူမှတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ကား မိမိနှင့် အနာတိုလီတို့ကြားတွင် အတားအဆီးဟူ၍ မည်သည့် အရာမျှမရှိတော့ချေဟု နာတာရှာ ထင်မှတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုငျကို မငျးလကျထဲ အပျဖို့ ငါ ဘယျတုနျးကမှ စိတျမကူးခဲ့ဖူးဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဟာပြင်မှာ အလင်းရောင်သည် ဖြူဖြူကြည်ကြည်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သော် ဒါလား၊ ဘာလို့ထွက်ပြေးတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းက အရှည်ကြီးပဲ ကိုကိုရဲ့၊ ကိုကို ဆွန်ယာကို ဘယ်လိုစကားပြောသလဲဟင်၊ နင်နဲ့ ငါနဲ့ ပြောသလား၊ အစ်ကိုနဲ့ ညီမနဲ့ ပြောသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကေ ၎င်းငျး၏ စကားကို သဘောကြ၍ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျစနျးကို ကြှနျတျောနောကျဆုံးပေးသောစာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီယာစက်ရုံမှာ လုပ်နေတာကို ကျွန်မ မနှစ်မြို့သဖြင့် မောင်က ရေမွှေးထုတ်သောကုမ္ပဏီတစ်ခုသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် ကြိတ်ပြီး ကြံစည်နေရာက အလုပ်ရသွားသည့် တစ်လပြည့်နေ့မှာတော့ ကျွန်မတို့ အမှတ်တရ အခမ်းအနားလေးတစ်ခု ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားနည်းနည်းပါးပါး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သညျတော့ တို့က ပထမအရငျ တရားတှကေို ကညြေကျဖို့ လိုတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွတ်ကျမည်စိုးသဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ် ထူလပျစ်နှင့် ပိန်ချုံးလျက်ရှိသည့် တက်စကို မြင်ရသဖြင့် ဗီးလာ့ဒ် ကျေနပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းဆုံး ဒီလောက်တော့ ငါ့ကို ပြောပြသင့်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ညီသွားရပြန်ရ၊ မိန်းမခိုးရသည့် ကိစ္စလည်း သူကူညီပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသို့ သွားလျှင် သူ့ ခြေလှမ်းတို့သည် နှေးနေ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒုတိယဇနီး မသူနှငျ့ကြှနျတျော ညားရပုံကတြော့ တျောတျော ထူးဆနျး ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန် တက္ကသိုလ်မှ မိမိ နုတ်ထွက်ရ လိမ့်မည်ဟု တွေးဆထားခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ဒေသယဉ်ကျေးမှု အစဉ်အလာများ၊ လူမှုရေး ဖြစ်ပေါ်ပေါက်ကွဲမှုများကို ဆန်းစစ် လေ့လာကာ ဝတ္ထုများ ရေးဖွဲ့ဖန်တီးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသညျ ကြှနျတျောဖမျးကိုငျထားသောလကျကို လှတျအောငျရုနျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တာကေအိုက မိဘလုပ်ငန်းကို ဆက်ခံတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးသွားသော အခါတွင် အဘိုးသည် ၎င်းဓားကို ဖခင်၏ လက်ထဲသို့ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျော်ထွန်းလှကတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် သူ့ဖိနပ်တစ်ဖက် မှားစီးတာကိုကြည့်ပြီး နောက်ကနေ မနာလို သံနဲ့ အော်နေခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ ဆိုးတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရက်၏ လက္ခဏာချက်များသည် မျက်နှာတွင် ပေါ်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်လွားတန်ဆာမှတစ်ပါး ဝတ်လစ်စားလစ်ဖြင့် ကြွလာသော မဟာရာဇာကိုကြည့်ကာ ပြည်သူတွေက လက်ခုပ်လက်ဝါးတီး၍ ကြိုဆို ဩဘာပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးက ဒီရွာမှာနေတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ်ဝင်စားပုံလည်း နည်းနည်းမှ မပြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ယောက် တစ်ပေါက်သာ ချီးမွမ်းကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှဆေ့ကျသှားရမညျ့ လမျးစကို ရှာဖှမေိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဿနာ ဖြစ်အောင် ရက် ဘတ်တလာ မည်သို့ မီး မွှေးသည်ကိုမူ ဒေါ်လေး ပစ်တီ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူကို မမျှော် လင့်တဲ့အချိန်မှာ တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်းဟာ ထိရောက်တဲ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်းပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆေးနံ့က ဒါလောကျ မဟုတျတော့ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝင်တံခါးတွင် ကြုံး၍ တစ်စုံ ချိတ်ထား၍ နှစ်ချောင်းစလုံးမှာ အမြဲတစေ ပွတ်တိုက်ပေးနေ သဖြင့် ဝင်းလက်တောက်ပြောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အယ်ဒီတာများကလည်း ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ များဖြစ်၍ ကျွန်တော်ရေးသမျှထည့်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ လှညျ့ကှကျမိသှားတယျဆိုတာ မိဘတှေ သိပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝိုင်းတစ်ဝိုင်းသိမ်းလို့ ဆရာတစ်ယောက်ယောက်က မဟန်နိုင်လောက်အောင် မူးနေပြီဆိုလျှင် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သော ကျွန်တော့်ကိုသာ တာဝန်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သျောတာဆှေ လုပျနိုငျပါမညျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလှဌေး၊ မြခင်၊ မောင်ထွေးတို့ကား ယမန်နေ့ကပင် ဦးဖိုးဆင်က သူတို့အဖေကြီးထံ ပို့ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်၏ခါးကိုဖက်လျက် လိုက်ပါလာ ခဲ့သော ဘီဘီက အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့နာမညျက ဘဘေီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ရလဒ်တွေကတော့ အများသိရှိပြီးတဲ့ အတိုင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကက်တာရီးနာ သဘောကျသွားမည်၊ စိတ်ငြိမ်သွားမည်ကို ဆွန်ညာ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ဒေါသ ထွက်ထွက်ဖြင့် စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးပေါ် ကိစဿ္စတော့ မဟုတ်ဖူး ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမှ ပြန်မပြောကြ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂျပန်အလာမှာ မြန်မာတွေအားလုံး ပျော်ရွှင်နေကြ သည်မှာ အမှန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါလက်စတိုင်းတို့၏ကောက်နှံစပါးတို့ကို ဆမ်ဆမ် မီးတင် ရှို့ခဲ့သည်မှာလည်း သည်နေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြင့် ယင်းပုလိပ်မယားကိုပင် ကပ်ကာ ဆားများ ဝယ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဂန္ဒီကြီး၏ ဆုတောင်းပွဲတိုင်းသို့ သူ့အား တက်ရောက်ခွင့်ပြုရန် တကူးတက တောင်းခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို ဒါက ရှင်းပါတယ် ကိုဆန်းလွင်ရယ်၊ ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်နှင့် မျှမှ မမျှတာဘဲဟာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မဟုတ် မပျက်စီးခင်မှာပဲ သတ္တုနှင့် ပလတ်စတစ် စသည်ကိုသုံးပြီး တည်ဆောက်ထားသည့် ခန္ဓာကိုယ်များကို လဲလှယ်ဝတ်ဆင် ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးကို ငါလိုကျရှာလိမျ့မယျလို့ မငျး လုံးဝ မသိနိုငျမှနျး ငါသိပါတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော် ရွှတ်နောက်နောက် ပြောမိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ် ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ စစ်သားတွေပါ၊ တပ်မတော် အရာရှိတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးမှ ကြည့်မြင်တိုင်ကောလိပ်ကိုရောက်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုဖြစ်သွားရတာဟာ စွန့်လွှတ်လိုက်ရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကောငျ ဘယျ့နှယျနသေလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ကိစ္စ ကလေးသည် ဧရာမ ပေါက်ကွဲမှုကြီး၏ စနက်တံ ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမကြီး ပြောပြရဦးမယ်၊ ဖေဖေရော မေမေရောလေ ထွေးကို သိပ်ချစ်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် တစ်ခု ပြောပါရစေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် သူလိုလူတစ်ယောက်ကို အလဟဿ မသေစေချင်တာ တို့တပ်မှူးရဲ့ ခိုင်မာတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော်ငြားလည်း မြို့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကျောက်မီးသွေးတွင်းများမှ အလုပ် သမားများနှင့် အရာထမ်း၊ အမှုထမ်းများသည် ကျွန်တော့်အား တရင်းတနှီး ခင်မင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကလည်း အတန်ငယ် မှောင်လာသည်အထိ ဆက်သွားနေကြဆဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်သည် အသံခပ်လေးလေးနှင့် ပြော၍ ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာကာဆာကာမှာ ရိုမန်တစ်ဖြစ်တဲ့ ဘားဆိုင်တစ်ဆိုင် ရှိတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဲင်နီသည် သူ့ကိုယ်သူ မှန်ထဲတွင် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဘာတခုမှ နားမလညျနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤငါးချေးချက်က ဆီနိုင်မှလည်း ကောင်းရာ အဝင်းတို့ ချက်လိုက် သော ဆီပြန်ဟင်းမှန်သမျှ ပန်းကန်ထဲတွင် အပေါ်က ဆီလက်နှစ်သစ်လောက် အိုင်နေသည်သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာရယျမဟုတျဘဲ ထှနျးဇျောထိုကျ ရယျမိရငျး ထီမထငျတဲ့ မကျြနှာ ပိုငျရှငျ ကိုအောငျခငျဆှကေို သဘောကနြမေိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအခါကျပြန်တော့လည်း ဒုက်္ခကတစ်မျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါးဖမ်းစခန်းကို တည်ထောင်ထားပြီး ဖမ်းမိသမျှ ငါးတွေကို တောင်ဘက်မှ ဖားကန့် ကျောက်စိမ်းတွင်းတွေမှာ ရောင်းဖို့ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ကြိမ် ခလုတ်တိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝတ်အုပ်နှင့် သူ့နောက်လိုက်များ စော်ကားမော်ကား ပြုသွားကြသည်ကိုလည်း မည်သည့်အခါတွင်မျှ အခဲကျေနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်မကြိုက်တာတွေကို ငြင်းပယ်ခွင့်ရှိသလို၊ ကိုယ့်ကို ငြင်းလိုက်ရင်လည်း ခံနိုင်ရည်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
များသောအားဖြင့် ဆင်တစ်ကောင်ကို ဖမ်းမိလျှင် နှစ်ရက်လောက် အစာငတ်၊ ရေငတ် ချည်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဇနီးနှင့် ကိုယ် စကားကြာကြာ မပြောနိုင်သည့်အတွက် သူ ရှက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အယ်လ်သည် ကားစက်နှိုးပြီး ဓာတ်ဆီပန့်ရှေ့ရောက်အောင် ပြန်ဆုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျထဲမဝငျခငျြဘူးဗြာ၊ သူတဈမြိုးထငျနလေိမျ့မယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွာသား နှစ်ယောက်သုံးယောက်သည် တညင်းတောကို ဖြတ်၍ အသံများဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြီးက လည်း ထောက်ခံဟန်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နိုဝင်ဘာလ ၁၈ ရက်နှင့် ၁၉ ရက်များတွင်ကား ရုရှားတပ်မတော်ကြီးသည် နှစ်ရက်မျှ ဆက်တိုက်လာခဲ့ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မသိလိုက်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဌာနဝငျးအတှငျးရှိ ခံကတုတျမြားလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ ယခုတလော စကားလကျ ဟိုတယျမှ အခနျးစုံတှငျ သိပျမရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကေ့ သူ ထိုငျသှား သညျ့ နရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကုလသမဂ္ဂက သူ့အား စီမံကိန်းကော်မတီတစ်ခု၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖြစ် ခန့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့လဲ နှဈယောကျပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့မှာ အစာပြန်စားခွင့်ရမည့် ကျွန်မ၏ ပထမဆုံးသော အစားအသောက်များ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟန်နီက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်သမျှ အရာရာ အကုန်ပြီးပြည့်စုံစေရမယ်ဟေ့ ဆိုပြီးစဉ်းစားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးခြားဆုံးကတော့ မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမြို့မှာ တစ်ခုခုဖြစ်ရင် တခြား နေရာအားလုံးသို့ ချက်ချင်း ပျံ့သွားလိမ််မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏ နဦေး၊ အထဲမှာ ဒေါကျတာမိ ရှိတယျ၊ စကားလကျ လာလို့ ဝမျးသာတယျ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူထမရနိုင်လောက်အောင် သူ့ခေါင်းထဲမှာ ပြဿနာတရပ် ကြီးစိုးနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖိနပ်ချွတ်အပြီးတွင် သူ့တို့နှစ်ယောက် သင်ဖြူးပေါ်ထိုင်၍ ခြေကို အောက်ဆင့်မှာ ချထားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ပြင် ထန်းလက် ထန်းရွက်နုတို့ဖြင့် ရက်လုပ်သော ဖျာများ၊ ဖာများ၊ တောင်းများ နှင့် ကလေးကစားစရာ အရုပ်များကိုလည်း ထုတ်ပြ၍ အလိုရှိပါက လက်ဆောင်အဖြစ် ယူသွားနိုင်ပါကြောင်း လောကွတ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အနေနှင့် အောင်သွယ်လွှတ်ချင်သည်မှာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက အငျမတနျစိတျဝငျစားစရာ အနုပညာရှငျတဈဦးဗြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူတယောက်ကို ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ထားတဲ့လူလို့ ကျွန်တော် သံသယ ရှိနေပြီ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်ဂျီ နှင့် သူယောင် တောကြီးမျက်မည်း တစ်နေရာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤအချက်ကို တပ်သားများ မရိပ်မိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဒီစာကို ရေးရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောကား ငယျစဉျဆယျကြျောသကျ ကပငျ ကိုရှရေငျ၏အငျးထဲ၌ ဤမှာဘကျကစားရညျဝခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်ဆို အဘွားကြီးသည် သူ ထင်ထားသည်ထက် စောပြီး နံနက်စာစားပြီးသွားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မဖြစ်သင့်တာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတိုကျမိဘူး ထငျတာပဲရှငျ့၊ တိုကျမိတယျ ဆိုရငျလညျး ကြှနျမ အခြိနျကိုတော့ ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုရင်ကြီးနှင့် မြေးတော်မင်းသားကလေးတို့သည် ဗလီတံခါးဝအနီးသို့ ရောက်ရှိ သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ မြန်မာ့မြေပေါ်မှာ အခြားဥရာပတိုက်သားလာပြီးခြေချတာကိုတော့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ သည်းခံမှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငျဂငျြဝိုငျမြား ခမျးနေ၍လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နီကိုလေ လကျထပျသညျ့အခြိနျမှစ၍ ဆှနျယာ သညျ ၎င်းငျးတို့နှငျ့ အတူနထေိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် စခန်းတာဝန်ခံ ကိုဘစိန်၏ စွမ်းဆောင်ကြိုးပမ်းပေးမှုဖြင့် ရရှိသော ယင်းတို့အတွက် ဆန်ကို စုပေါင်းကာ အတော်အတန် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ပြုနိုင်သေးသူများ က ထမင်းအဖြစ် ချက်တန်သည်ကို ချက်ပြီး ဆန်ပြုတ်တန်သည်ပြုတ် လုပ်ရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထူးချွန်တဲ့အား ကစားသမားတွေထဲမှာလည်း ကျောက်တုံးကြီးလို တုံးတုံးကြီးတွေအများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းကလေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သို့ စီစဉ်ထားသနည်းဟု အာယနဲက မေးလာခဲ့ပါလျှင် ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း အပြင်သို့ထွက်မသွားမီ နောက်သို့ တစ်ချက်ပြန်လှည့်ပြီး လူနှစ်ယောက်ကို အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စစ်ဝတ်အပြည့်အစုံနှင့် ကျန်စစ်သားသည် ပြောင်လက်သော ကကြိုး တန်ဆာများနှင့် သူ့စီးတော်မြင်းကြီးပေါ်မှာ ရှေ့ဆုံးက ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ပက်လက် ကုလားထိုင်ပေါ်က ဆင်းပြီး ကြမ်းပေါ် လှဲချလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ဘက်သို့ ကျွန်မ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြျောလိုကျတာလညျး လှနျပါရေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုကိုကလဲ တဈမှောငျ့ပဲ အဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာရီဝက်လောက် ကြာသောအခါ လူစု ကွဲလေပြီ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အခုမှ ကောငျးခနျးရောကျမှာကှ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကြိုက်၍ အမတ်ဖြစ်လျှင် သေဒဏ်ကို ပယ်ဖျက်အောင်လုပ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သန်းကိုက လူပျင်း မိဘအိမ်ဝိုင်းထဲတောင် အိမ်လေးတစ်လုံးဆောက်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်းမရှိ ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကစားစရာ ခွေးအရုပ်ထဲကို တကယ့်ခွေးစိတ်မျိုး ထည့်ထားလို့ ရသလားဟု ကိုယ် အံ့သြနေလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မီလာနီက သူ့ကို ခင်ခင်မင်မင် ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံတိုင်း မျက်နှာပူပူဖြင့် ဟန်မပျက် နေလိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ရဆေနျကို ကူးနရေတာပါဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုကိုယ့်စိတ်ကိုယ် မလုံခြုံတော့တဲ့အခါတွေမှာ ကျွန်တော်တို့စိတ် ထဲကို အခွင့်ထူးခံချင်စိတ်တွေဝင်လာတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် မိမိအနီးရှိ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ၏ နုညက်ဖြူဖွေးသော ပခုံးသားများကို ငေးကြည့်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ် ဆေးရုံ တက်နေစဉ်က ကျွန်ုပ် ခုတင် အနီးသို့ ဘီးတပ် ကုလားထိုင်လေးဖြင့် ရောက်လာသည့် အစ္စရေး ဒုက္ခိတ သူငယ်မလေး တစ်ယောက်ကို မြင်တွေ့ လိုက်သည့် အချိန်မှ စ၍ ကျွန်ုပ်တွင် မျှော်လင့်ချက်များ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အုတ်ကြား မြက်ပေါက်တွေက မောင်နှင့်တောင် မတန်ဘူး၊ သူတို့က ကောင်းလွန်းနေတယ် သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တညင်းလုံး ရောက်ပြီး ရက်ကန်း ရှယ်လို့ စင်တင်ပြီး ရက်လိုက်တာ ၁၅ရက်၊ အရက် ၂ဝလောက် ကြာတော့ အထည်၂၀ ရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယိမျထိုးနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျော မလှုပျရဲသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတ်ညစ်ညစ်နှင့် ကြက်ဝိုင်းသို့ သွားပြီဟု ထင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်ထပ်တိုက်ပေါ်သို့ ဆက်တီကုလားထိုင်တွေ ထမ်းတင်နေ တ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါပြီးရင်တော့ သူ့ဝေဒနာတွေကိုတောင် သူ ခံစားရမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းပြီးတော့ အားလုံး တကွဲတပြားစီ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ မငျးလူ မိညီမ
သို့သျော ကြှနျတျော အလုပျထှကျဖို့က အဲဒီလောကျ မလှယျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်ကလည်း နွားမကြီးကို ချစ်ချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ဦးခေါင်းကိုပွတ်ကာ သူ့ပါးစပ်ထဲက ပြောင်းဖူးရိုးကို ဖြုတ်ယူရန် ကြိုးစားနေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်လူမှ လော့ဒ်ဒေါ်ဆန် ဖြစ်၍ ဘုရင့်သမားတော်ကြီးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘှားအိုသညျ တဈစုံတဈခုကို စဉျးစားနသေညျ့အလား သူ၏ မကျြလုံးမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါလော မြောနတေဲ့ စှနျ့ပဈ ပစ်စညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မညျသညျ့အရာကို ခကျြခငျြး လုပျပေးရမညျ၊ မညျသညျ့ကိစ်စမြိုးကို ရှဆေို့ငျးရမညျ ဆိုသညျတို့ကိုလညျး သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူးချြ တဈယောကျ သဈပငျ တဈပငျ အောကျတှငျ စိတျပကျြလကျပကျြ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် ကုတ်အင်္ကျီဝတ်လာပြီး ပိုးတွန့် မာဖလာကို စည်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မများဘူးလား အန်တီရယ်၊ ဟိုဘက်ခြံကတောင် သုံးသောင်းပဲ ခေါ်တာပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါပါးက ခရီးထှကျရငျ ငါ့ကို ချေါသှားတတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိကိုလိုက်ပြသည့် အိမ်ဖော်အီသယ်မှာမူ ဤအိမ်တွင် မအိပ်ဘဲ မြို့ထဲသို့ပြန်ကာ မိဘများနှင့် အတူအိပ်သည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် အချိန်ပို ၁၀ မိနစ်၊ ပေါင်း မိနစ် ၂၀ ကစားရဦးမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါတို့ သမီးတွေကို ခြေမစည်းပေးခင် ငါ နင်နဲ့ ပြန်ဆုံချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြခက်နှင့်တကွ ပရိသတ်ကြီး၏မျက်လုံးတို့သည် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရွာရှိ လူများက ခိုင်မာမာကိုလည်း အကဲခတ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်လို ကြော်ငြာမျိုးတွေ တွေ့နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုတျသားပဲ သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂုံနီအိပ်ထဲတွင် ထည့်ချုပ်ပြီး ကျောက်ခဲ၊ ကျောက်တုံးများနှင့် တွဲ၍ ဘီးလူးချောင်းထဲ မျှောလိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားဆုံးသည်နှင့် ပါးစပ်ဖြင့် ဝါးထားသည့် ထမင်းကို ခိုးသား၏ရှေ့တွင် နို့ရည် ဖြင့် ညှစ်ချဆမ်းထားသော ကစီဖတ်များအား ခိုးသား၏ ပါးစပ်ကိုဖြဲလျက် အတင်းထည့် ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါဆယ်ဂိမ်းလို့ခေါ်တဲ့ တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီထွက်ပြီး စာရွက်ပေါ်မှာ ပါတဲ့အတိုင်း ခိုင်းတာကို လုပ်ပြရတာလည်း ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူငယ်သည် ဝိုင်းအတွင်းသို့ ဝင်လာပြီးလျှင် တရုတ်လူဝကြီးအား သားရေအိတ်အတွင်းမှ ငွေထုတ်ကိုချ၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျန်တစ်ဖက်ကို မြေပြင်၌ အလုံးအတိုင်း စိုက်ထူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတ္တလန်တာမှာ ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း မရှိတော့ဘူးလေ၊ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တစ်ခုလုံးမှာလည်း မရှိတော့ဘူး ပြောပါတော့၊ မင်းက မင်း မိတ်ဆွေ ကော်ဇောအိတ် သမားတွေနှင့် တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေးတွေကို ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းက ရက်ရက်စက်စက် လိုက်သတ်နေတယ် ဆိုတဲ့ သတင်းတွေကိုချည်း နားထောင်နေတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အတ္တလန်တာ၌ စကားလက်နှင့် သူ့ ကိုယ်ရံတော်တို့၏ မြင်ကွင်းသည် ရိုးသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုကဲ့သို့ နီကိုလေ၏ ကိစ္စပေါ်လာသောအခါတွင်ကား မိမိတို့၌ ယခင်ကကဲ့သို့ အခြေမပျက် ရှိပါက နီကိုလေ အဖို့ ဆွန်ယာထက် မြတ်နိုးဖွယ်ကောင်းသော ကြင်ရာ မရှိနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမတို့၏ အိမျလောကျတော့ ခနျ့ညားသသေပျမှု မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉျကတော့ သူ့နာမညျ ကို ကြှနျတျောမသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ အခုထက်ထိ ဘီးတွေပေါ်မှာပဲလေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရယ်လို့ ခွဲထားတာ ရှိတယ်လို့ လူထုဒေါ်အမာ ရဲ့ မြန်မာ့ မဟာဂီတ စာအုပ်မှာဖတ်ရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့်လည်း လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သစ်ပင် ဝါးရုံများက ကာဆီးထားသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြောက်စရာ အင်မတန်ကောင်းတဲ့ ဂျပန်တစ်ယောက် ပေါ့ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ထပ်ကာ ထပ်ကာ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အချိန်မှာ ဦးဗဆွေက နိုင်ငံခြား သံတမန်ကြီးများနှင့် ပြောဆိုနေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း မွန်းမတည့်မီ ဘွန်နီက ဖလင်တိပ်ခွေ ကုန်သွားပြီဟု ပြောလိုက်သည့်အခါ ဒင်နီယယ်၏ ဒေါသသည် ပေါက်ကွဲလေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဆီပြောင်းသွားပြီး နှစ်ကောင်သား ခိုကပ်နေကြတယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါဆို မာနာက ဘာလုပျရမှာလဲ၊ ဒီအတိုငျး ထိုငျစောငျ့ရမှာလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြစိတဈဖကျလပျသညျ တှမျ၏ အနီးတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ အခု ခခုခရောကျကို သှားမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော့်တစ်သက်တွင် ကော်ဖီကိုသာ စွဲစွဲမြဲမြဲသောက် ခဲ့သည်ဟု သူ မှတ်ထင်နေသလား မသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက အဝတ်လျှော်တဲ့ အချိန်တွေ၊ ထင်းသယ်တဲ့ အချိန်တွေမှာ ဆိုရင် သီချင်းကလေး တညည်းညည်းနဲ့ ဆိုနေရတာကို သဘောကျတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုလည်း ပြောလေ့ရှိတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့ထုပ် များတွင် ရွှေမန်ကျည်းတောင့်များ၊ အချို့အထုပ်တွင် စိန်၊ မြ၊ ပုလဲ၊ ကြောင်မျက်ရွဲ၊ နီလာ၊ ပတ္တမြား စသော ရတနာများ ကို လက်စွပ်၊ လက်ကောက်၊ ပုတီး၊ နာဋောင်းစသည်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြော်ငြာ၊ မာကက်တင်းနဲ့ ပတ်သက်ရင် သူများထက် ပိုပြီး ထူးချွန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံလှငျ့ရုံမှာ အသံသှငျးတော့ ကိုထှေးလညျး လိုကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် ကတော့ စကားပြောချင်စိတ်မရှိ၍ ပြန်မပြောပါ။ကိုယ့်နေရာတွင် တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါသေရင်တော့ အဲသလိုမဖြစ်ချင်ဘူးကွာ၊ သေပြီ ဆိုရင် တော့ ဘာမှလုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ ငါ သိပ်စိတ်ပူတယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှောင်ပိန်းနေတဲ့ ပင်လယ် ဘက်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်ကောင်းစိတ်တွေ တော်တော် များများ အငွေ့ပျံသွားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးလေးပီတာက နာမည်ရှေ့တွင် မစ္စက်ဟု လည်းကောင်း၊ မစ္စစ်ဟု လည်းကောင်း ထည့်ပြောမသွားသည်ကို စကားလက် သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ လူဟာ ထွက်သက်ဝင်သက်နား ရောက်သွားတဲ့အခါမှာ သေသွား ပြီလားတောင် ထင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကျောဘက်မှ ပတ်ပြီး မနီးမဝေးမှ အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်ကမူ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေ မြင်သွားမည်ကို မရှက်သည့်အပြင် သူနှင့် တွဲသွားရသည့်အတွက်ပင် ဂုဏ်ယူနေမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြောက်တပ်သားကား မိမိကံကြမ္မာ ကို သိဟန်မတူသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအထဲတှငျ ဂပြနျတို့လကျထဲ အသကျစှနျ့သှားတျောမူသော ရှငျဖရနျစဈဇေးဗီးယား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့်လည်း တညလုံးသောက်ကြမှာမို့ အမြည်းတွေ ပါဆယ်ဆွဲ ရှမ်းကိုးမီးဝိုင်း စ ဖို့ ကျွန်တော့်အခန်းဆီ ချီတက်လာကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သညျလောကျကိုတော့ ခံနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးတွေပြူးလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ၏ဘဝ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲရန် အကြောင်းများ ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက ပနျးခြီဆရာတဈယောကျပမာ စုတျတဈခကျြ တဈခကျြကို ဟနျပါပါ ဆှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကျစက အလိုလို ပါးစပျမှ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနကျမိုးလငျးကတညျးက ကြှနျတျောနတေဲ့ အိမျမှာ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျကောငျတှနေဲ့ ရှုပျယှကျနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တွမ်ဂျုတ်က ကတ်ဆီ လက်ညှိုးထိုးပြရာသို့ လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကကျတာရီးနာအီဗနျနိုဗာ လှတျလိုကျတာပါရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောထဲမှ ထွက်လာသော ကယ်လီတို့ အား စိုက်ခင်းထဲရှိ အလုပ် လုပ်နေကြသည့် မိန်းမတချို့က မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသျဖင့္ မိန္းကေလးေတြ ပိုဆိုးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲလိဇဘက်ဘုရင်မကြီး၏ အိမ်တော်အရာရှိ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ဆာ၊ ဖရက် ဒရစ်ဘရောင်းနှင့်လက်ထပ်ပြီး သားသမီးသုံးယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရောင်းပါဘူး ဘာဘူကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အနော်ရထာသည် ငလုံးလက်ဖယ်၏ လယ်ယာစခန်းသို့ မကြာခဏရောက် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် အဖြေ ရှာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်ကို ရေနံအသစ်သုတ်ထား သောကြောင့် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ပြောသည့်အချိန်မှာအရင်းရှင်စနစ်သည် တိုးတက်သောအင်းအားစုတရပ်အဖြစ်၊ တည်ရှိနေချိန်က ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကယ်၍ လမ်းတွင် မတော်တဆ ဆုံမိကြလျှင်လည်း အိမ်နီးချင်း ဆက်ဆံရေးထက် မပိုမိစေရန် ကြိုးစားပြုမူပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖှငျ့ရငျ ဘယျလိုလာကောငျးနိုငျပါ့မလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယောကျ်ားများသည် ထို့ထက် အရေးကြီးသော ကိစ္စများကို မစဉ်းစားတတ် တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျ့တငျ့ မိုးမခ၏ကိုယျခန်ဓာ အလေးခြိနျကိုပါ သယျနရေသညျ့အတှကျ စကျဘီးကို ထိနျးရခကျလိမျ့မညျဟု ထငျနခေဲ့လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အန်တီလူးက တစ်ခါက ကိုယ့်ကို ပြောပြတော့ ပြောပြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့မိနျးမက ဆံပငျ လိမျလိမျကောကျကောကျ၊ ပိနျပိနျခညျြ့ခညျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗှနျဒှိုငျဆငျက ဖဲငျနီကို နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားပြောရင်တော့ မင့်သခင် အရေးတော် ယူကောင်းပါရဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရေးဆရာတှဆေီ ကျောပီတောငျးရတာမြိုးဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့စကားကို စီ ၆၀ တစ်ခွေစာအပြည့် သွင်းထားလိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ဘကျမှ သုံးယောကျသာကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်ငြိမ်းမှုနဲ့ ကုသိုလ်ကောင်းမှု အတွက်ပင် စကားလုံးတွေဟာ အမြောက်အမြားရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျတယျ သမီး၊ ဆငျးရဲတယျဆိုတာ မကောငျးဘူး သိလား၊ထမငျးစားရငျလညျး ဟငျးကောငျးကောငျးနဲ့ မစားရဘူး၊ အင်ျကြီတှေ ဘာတှေ ဆိုလညျး အစုတျတှပေဲ ဝတျရတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် အိမ်ပြန်လျှင် အမေကို တွေ့ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေအောက်ခန်းအပြင်မှာ နေပူနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမျိုးသမီးက ထပ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးစူက မရှေကျကို စားပှဲပျေါ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေရာမှာ သတိပြုရမှာက ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ ကော်ပိုရိတ်အဆင့် လုပ်ငန်းလည်ပတ်ရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေ ပြဋ္ဌာန်းထားတာ ရှိပေမဲ့ လက်တွေ့မှာ လိုက်နာကျင့်သုံးမှု ရှိချင်မှရှိတတ်တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျြား ဓားသှေး၊ မိနျးမ သားမှေးတဲ့ကှ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ဆိပ်ကမ်းမှ ပြန်လာသည့် ဝေါ်တာပါစယ်နှင့်အတူ ငန်းဝါဖျား ပါလာ၍ တစ်ချိုးတည်း ပြန်လစ် လာခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပူပင်သောကနှင့် ကလေးသုံးယောက်ကို ခေါ်ပြီး လာခဲ့သော အေးဖြူခမျာ ခုတော့ ပျော်နေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဆကျအသှယျ ရှာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတ်သေရန် အကြောင်း မရှိသကဲ့သို့ ဆက်လက် ရှင်သန်သွားရန်လည်း အကြောင်းအရင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမားလ်သည် ပို၍ ကျယ်လောင်စွာဖြင့် စာဆက်ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုခဏအတွင်း အိမ်ခေါင်းမင်းနှင့် အိမ်ခေါင်းကတော်တို့ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုနျးက သူက သူ့အဖနေဲ့အတူ နခေဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမှ စာကားထဲက ဇာတိ ပြုပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုအချိန် တွင် ကျွန်မဘဝထဲသို့ မာတင် ဝင်လာခြင်းဖြစ် ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြူဖြူသဏ္ဍာန် လှုပ်ရှားမှုကို မြင်သော လက်ျာဘီလူးက မြင်းကျောပေါ် ဆတ်ခနဲရပ်၍ ဘီလူးမျှော်ဟန် ကုန်းနှီးပေါ် ခြေတစ်ဖက်တင်ကာ ဒူးများ ကွေးထားပြီး လွဲချော်သွားသော မြားတံကို ဖမ်းလိုက်သဖြင့် မြန်မာတပ်များ ပွဲကျသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒျေါလေး ပဈတီက သဘောကြ၍ တခဈခဈ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တကယ့်သစ်ရွက်များကို ကင်းဘတ်စ်စက္ကူပေါ်မှာ ကပ်ပြီး ပန်းချီဆွဲသည့် နည်းကို နှစ်သက်စွာ မကြာခဏ အသုံးပြု ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်ငါးပါးကိုကား ထိန်းသိမ်းကျင့်ကြံနိုင်သည်ဟု ပီယာထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအတန်းချိန်တွင် အသုံးချရူပဗေဒ၏ သမိုင်းကြောင်းကို ရှင်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတော် မြေဒူးစားသည် မင်းတရားကြီး၏ ဓားတော်ကို ပထမဆုံး သော အမွေအဖြစ်နှင့် အရယူလိုက်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် တော်ဝင်ဧည့်ခံပွဲသဘင်ကြီး၏ မင်္ဂလာဦးအချိန် မြန်မြန် ပြီးဆုံးစေလိုသကဲ့သို့ ခပ်သွက်သွက်လှမ်းကြွတော်မူလာ ရင်းမှ ဝဲယာရှိ မင်းပရိသတ်များအား ခေါင်းညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုပျက ဘုရငျ့နောငျ နနျးမတကျခငျက လူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကာလက် ရွေးပေးသည့် နာမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခါတရံတွင် ပီယာသည် လက်နက်ထုတ်လုပ်သူများနှင့်သွား၍ စပိန်ပြည်အတွက် လက်နက်ရောင်းရန် သွား၍ ဆွေးနွေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသည်းအသန် စာလုပ်နေကြသော ကျောင်းသားများကို မြင်ရသောအခါ သူလည်း ထိုသို့သော အခွင့်အရေးမျိုး ရပါဦးမည်လောဟု သံသယ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျင်ယန်း၏ ကိုယ်နံ့နှင့် အရက်နံ့ကြီး စိတ်ထဲ စွဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ႕စကားေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ အေမာႀကီး ေမာသြားရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတခေါက် သူတို့ပြန်လာရင် ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ အကျအနဖွဲ့စည်းပြီး အစ်မကြီးတို့ ရှမ်းပြည်နယ်က အကြွေးကို ဆပ်ပါ့ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟိုအခနျး တံခါးက ပှငျ့လကျြသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျလညျးပကျြစီးနတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချစ်၏ တန်ဖိုးကို ယုတ်လျော့စေသော အပြုအမူ မှန်သမျှကို အကျွန်ုပ် စက်ဆုပ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေက သူ့ခေါင်းကို သူတို့ဘက်သို့ မသိမသာကလေး ညိတ်ပြပြီး ပြန်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် နာရီကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာစီဒီးမစီးနိုင်လို့ ဖြစ်လာတဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှုဆိုတာ သေချာပြီလားဆိုတဲ့ မေးခွန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပုပျနံ့တှဆေကျတိုကျရနတေဲ့ နှာခေါငျး ဆကျအလုပျမလုပျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်က ကျွန်မ သူ့ကို ရိုက်လိုက်မည်ဆိုတာ ကြိုသိနေသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုပဲ သိတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ဝအနား ရောက်လာတာနှင့်တပြိုင်နက် ရွှေကြည်သည်အလိုအလျောက်မျက်လွှာချ ခေါင်းငုံ့ပြီးသား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက ရုပ်မြင် သံကြားကို ဖွင့်ကြည့်ခွင့် ပေးခြင်းဖြင့် လူနာတွင် စိတ်အပြောင်းအလဲ ရကြောင်း၊ ပေဒနာ ကို မေ့ပျောက် စေနိုင်ကြောင်း၊ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့မှုကို သက်သာစေကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတိအားနညျးသှားဖို့ လိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလမျးကို ပါတီက ဖောကျခဲ့တာပါ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မိသားစု များသည့် အိမ်ထောင်စုများ ဆယ်ဆင့်သာ တတ်နိုင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဗြာစာပဝေါသနာ ပါတယျခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်မှ ရှင်းပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျက သိပျစိတျကောငျး ရှိတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် တူတော်မောင် သားသမီးများအကြောင်းကိုလည်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့မှသာလျှင် သူတို့သည် မဟာရာဇာ၏ ရွှေနန်းတော်တစ်ခုလုံးကို အမှောင်အတိ ပြီးစေခဲ့သော ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ သို့ ရောက်ရှိနိုင်ကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီလရှင်ကြီးက မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် ခေါင်းကိုအုပ်ပြီး ကပ်နေသောဆံစတွေကို သုတ်သင်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤ နှစ်သောင်းငါးထောင်ဆိုသော အိမ်ကလေးကို သူ့အား ပွဲစားတစ်ယောက်က ခေါ်ပြ ထားသည်ကို ကျွန်တော် သိ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
စုစုပေါငျး မိသားစု ၆ ယောကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မင်းမဖြစ်မီကပင် အဝတွင် မယားငယ် ရှိခဲ့ကြောင်းကို အများ သိကြသော်လည်း မည်သူမျှ ထုတ်ဖော် မပြောရဲခဲ့ကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံး အစုမှာ လူကြီးများ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာကြီး ခင်ဗျာ၊ ခင်ဗျားရဲ့ ကားပေါ်ကို တက်ပါ၊ ဘယ်ကို မောင်းရမယ်ဆိုတာ ချာက ပြောပါလိမ့်မယ်၊ သူ့ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း လိုက်နာပါ၊ သူ ပြောင်းသေနတ် ကောင်းကောင်း ပစ်တတ်တယ်ဆိုတာ သတိထားပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ဘွန်တော်တို့နှင့် စကားပြောရန် လုံးဝမကြိုးစားဘဲ အလွန်တည်ငြိမ်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တိုင်အောင် အဘွားကြီးကတော့ သူ့သမီးကို စိတ်ချလက်ချ ထားရစ်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မငျး စာကို နှားနို့သတ်ေတာထဲ ထညျ့လိုကျတာ လှနျခဲ့တဲ့ ၅ မိနဈလောကျက ကိစ်စ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ အပျိုကြီး၊ လူပျိုကြီးဆိုသူများသည် အိမ်ထောင်မရှိတာကလွဲလျှင် တခြားလူတွေနှင့် ဘာမှမထူးခြားပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အနီးရွိ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်နေ့ကြို့ပင်ကောက်ရောက်တော့ ထိုရက်မှာ ပေါင်းတည်တွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေကြောင်း ကျွန်တော်တို့ ရှေ့သို့ မသွားသင့်ကြောင်း ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကပြော၍ သူငယ်ချင်း တယောက်အိမ်မှာ တည်းခိုနေရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာပေးမှာ ခါတိုငျးလို မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနှဈနာရီ ထိုးတော့မယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောလေ ဂျင်မီ၊ ကျွန်တော် နားထောင်နေတယ် သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီခွက်နဲ့ ပန်းကန်ပြားကို ခင်ဗျား ဘယ်အချိန်တုန်းက ထိတို့ခဲ့တာလဲ ဟိရောမိ၏ ပခုံးနှစ်ဖက်သည် လှိုက်ဖိုနေသော အသက်ရှူသံနှင့်အတူ နိမ့်ချီမြင့်ချီ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနိုင်၏ အရိပ်အယောင်ကို မမြင်ရ။ မင်းလူ ရေတမာ
သက်ပြင်းချသံများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့ ပရဇ္ဇီ၊ လာစမ်းပါ၊ မြန်မြန် မြန်မြန်၊ ဒေါ်လေး ဒေါ်လေး သတိရတယ် နော်၊ အသက် မှန်မှန်ရှူ၊ မဟုတ်ပါဘူး ဒေါ်လေးရဲ့၊ မီလာနီ ဝမ်းသာလွန်းလို့ ငိုတာပါ၊ ဒေါ်လေးကလည်း ရမ်းသန်းပြီး လန့်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးမြား နောငျရေးလဲ စိတျမအေးရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တုန်နေသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လက်မှာလည်း ကြိမ်လုံး တစ်ချောင်း ကို ကိုင်၍ ရမ်းနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိရှိဂါမိနှင့် ယာစုကိုတို့၏ ဆက်နွှယ်မှုနှင့် ပတ်သက်သည့် အချက်အလက်များကို ဤကလပ်တွင် စုံစမ်းသိရှိနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု နဂိုမူလကတည်းက သူ ယူဆထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် များစွာ မျှော်လင့်ထားခြင်း မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးလူမျိုး များ ဝက်သား စားကြလျှင် မိမိဘက်ကလည်း ထို ဝက်သား စားသူများကို အရေး ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းများမှာတော့ ဒီလောက်ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း မကျပဲ သိမ်သိမ်မွေ့မွေနဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုဝဏ္ဏ ဘုမ္မိတပ်ဟာ စစ်အိပ်ခြင်း မရှိဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တခြားသူ၏ အပျော်မယားလည်း လုပ်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြိုးသမီး၏ ဝဖေနျသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်စဉ်းစားရချက်ကို ငါ အခုပြောမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေမှေ့တျစုထဲကနေ ခိုးဖတျထားလို့ သိခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်မျိုးက ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်း၊ တစ်မျိုးက တော်လှန်တဲ့ သူရဲကောင်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ရှင်အဇ္ဇဂေါဏ စသည့် ဝိဇ္ဇာရှစ်သောင်းတို့ထံမှ ပြဒါးရှင်လုံးကို ရထားသူမျိုးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်ဟာ သူတို့ သွေးသားဆူဖြိုးစ ပြုတဲ့ ပထမဆုံး အဆင့်ပေကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြိုးစားနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခငျသီသီကိုလညျး မပြေ့ောကျသှားသညျဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တာကေအိုသည် အရေးပေါ် ကုသဆောင်ရှိ ခုတင်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေပြီး ကတ်ဆူရိုတို့ ရောက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လိုဆိုတော့ ရွှေမန်းသားတွေက ငရဲသားဆိုရာရောက်သဖြင့် ရွှေမန်းသူတွေက ငြူစူ ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်တောင်မခတ် ပြန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရငျ့စိတျနဲ့စတေနာပျေါမှာ တညျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ဇီဝသက်ရှိတို့ အစပြုရာ အရပ်ဟာ အပူဓာတ်တွေ ထွက်ပေါ်ရာ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်ရဲ့ ရေအောက်မီးတောင် ပက်ကြားအက်တွေ အနီးဝန်းကျင် လည်း ဖြစ်နိုင်တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် မဟာမိတ်အဖြစ်ကို အခိုင်အမာ ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖခင်သည် ငါးဆိုင် ဖွင့်ထားသူ ငါးစိမ်းသည်သာ ဖြစ်သောကြောင့် ဂီတနှင့် မည်သို့မျှ ဆက်စပ်၍ မရသောသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနာကျင်ခံခက်သော ဝေဒနာသည် ယခင်က ခံစားခဲ့ရဖူးသမျှသော ဝေဒနာများနှင့် တစိုးတစိမျှ မတူဘဲ စိတ်နှလုံးကို ညှိုးချုံးသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုပဲ ပြောရပါလိမ့်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ဇှတျလာချေါလို့ နငျငါ့ကို မုနျးခငျြမုနျးမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်ခန်းထဲက ပြတင်းပေါက်တစ်ချပ် မပိတ်ရသေးကြောင်း တွေ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်တစ်နေ့တွင် သူနှင့် အခန်းဖော် ဖီးလစ် လီနဒ်ကို ခေါ်လာပြီး ကျွန်မနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇင်သည် မောင့်ကို ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ မျက်ရည်တွေတွေ ကျသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ပြီး ဆိုင်ဆိုရင် လူဝင်လူထွက်ကလည်း ရှုပ်ဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဆံပငျတှကေို ကြှနျတျော ပှတျပေးနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးဆငျးခြိနျ ထကျ ဆယျမိနဈလောကျ နောကျကသြှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လေးအေးစက် တပ်ထားကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုလိပ်များနှင့် အတူ သူကြီးနှင့် ဆယ်အိမ်ခေါင်းများ ပါလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးသည် ကောင်းမြတ်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး တစ်ကြိမ်တည်းနှင့် ကြည့်လိုက် ရင်း မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြနှာကလညျး စူပုပျနတောပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ထောင့်ကိုးရာ အနော်ရထာဘုရင်လက်ထက်က လူတွေလည်းပဲ ခုမင်းတို့လိုပဲ တိုင်းပြည်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ရတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူငယျမှာမူ သူနှငျ့ သကျတူရှယျတူလောကျပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျသာ လုပျပေးရ ဘာကြေးဇူး၊ ဘာထောကျထားမှုမှ မရှိဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝမ်းသာ ရွှင်လန်းခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးနာရီထိုးတော့ နာရေးကူညီမှုအသင်းကလူတွေဟာ ခိုင်မြဲ အလောင်းကို ထည့်ထားတဲ့ အလူမီနီယမ် အခေါင်းကို ကားပေါ် တင်လိုက် ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ အမျှော်လင့်ကြီး မျှော်လင့်ခဲ့ရသော အချိန်ပိုင်း၊ သူ အတောင့်တကြီး တောင့်တခဲ့ရသော ကာလ အပိုင်းအခြားသည် ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာပြီဟုလည်း တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူတစ်ယောက်တည်း အေးအေးဆေးဆေးထိုင်ကာ အတိတ် အကြောင်းကို ပြန်တွေးချင်သဖြင့် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲ ဝင်ကြည့်နိုင်ပြီ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် လက် တွေလည်း အများကြီးရပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ သူ့တှငျ ရှူဆေး ပုလငျးပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီးဆိုလည်း မြင်နိုင်သည်ဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာမှာ အပြုံးကို အရိပ်အခြည်မျှပင် မတွေ့ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈမကျြနှာ လုံးနီရဲကာ ဒေါပှဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အက်တလီသည် ချာချီကဲ့သို့ ဗြိတိသျှအင်ပါယာ နိုင်ငံတော်ကို တည်ဆောက်ရန်နှင့် တိုးချဲ့ရန် လာခဲ့သူ မဟုတ်၊ ဖြိုခွဲရန်နှင့် ဖဲ့ထုတ်ရန် လာခဲ့သူသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ဇာတာ အက္ခရာရှစ်လုံးတွေသာ မကိုက်ညီဘူးဆိုရင် ဒီကိစ္စ ဆက်ဆွေးနွေးဖို့ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံးခိုသွားတဲ့ လမ်းပေါ်ရောက်ရင် နင် ဖတ်ကြည့်ကြည့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က နန်းဆန်စွာဖြင့် ပြန်လည်လျှောက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကျောက်များကို အမှုန့်ကြိတ်၊ အပူပေးပြီး၊ ဓါတုဗေဒ နည်းစနစ်များဖြင့် သန့်စင်လိုက်သောအခါ လိုအပ်သမျှ အရာတွေ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ မောင်ကြီးတို့ငယ်ငယ်က အဖိုးတို့ခြံထဲမှာလာနေတဲ့ ဟိန္ဒူ အဖိုးကြီးတစ်ယောက်ရှိသတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်တစ်ခါ တွေ့ဆုံခြင်းသည် တကယ်ပဲ နောက်ဆုံးဖြစ်နေပြီလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူများတွေ ဟာသ ပြောကြသလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငါတို့မြို့နယ်က စာတိုက်မှာ ဖြစ်သွားတာ မင်းသိလိုက်ရဲ့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုညက အဆောင်ဧည့်ခန်းတွင် ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေတစ်ယောက်နှင့် ထိုင်ပြီး ကင်မရာအကြောင်းကို ပြောဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေက ခပ်ပြုံးပြုံးလေးနှင့် ထိုင်ရာကထပြီး သူ့အခန်းထဲက အိတ်ကို သွားယူသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာသည် ဤပြဿနာများကို အထပ်ထပ် စဉ်းစားသော်လည်း အဖြေကို ရှာ၍မတွေ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သငျ အမှနျတကယျ မဆှဲဆောငျတဲ့အရာတှကေို လလေ့ာမိနေ တာကို ရပျတနျ့လိုကျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အေးတိအေးစက် ပြောနေသော ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ လေသံများက သူ့အား လှောင်ပြောင်တိုက်ခိုက်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂီတပညာရှငျ လုပျစားမှာလညျး မဟုတျဘဲနဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် စားပွဲထိုးမလေးကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောကြားပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်ခွက်ဆီသို့ လက်လှမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ မအူပင်ခရိုင် တစ်ခုတည်းကပင် မအူပင်၊ ညောင်တုန်း၊ ပန်းတနော်၊ ဓနုဖြူ လေးမြို့ပေါင်း လူနှစ်ထောင်ကျော်ကျော်၊ သုံးထောင်နီးနီး ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အသက်ကြီး လာသော်အခါတွင်မှ ရှေးလူကြီး ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကဲ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငြင်းရ ခုံရဦးမည် ဟူသော အတွေးဖြင့် ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုကြည့်ကြည့် အပြစ်အနာအဆာ မရှိဘူးလို့ ထင်ရတဲ့ အဲဒီအဖြေကို သူ့ရဲ့ မဟာဦးနှောက်ကြီးနဲ့ ဖန်တီးတည်ဆောက်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးကလညျး ရှဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်သည် ထိုင်ရာမှထ၍ ကုန်ရုံဘက်သို့သွားသော တံခါးကိုဖွင့်လိုက်သည် ထို့နောက် သူ့မြင်းကြီးရှိရာသို့ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်က ထွန်တုံး ထွန်တံပြင်၊ မယားက စပါးဖျာ လှမ်း ထင်းခြမ်းတွေ ထင်းစင်ပေါ် တင်တာတင်၊ လင်က ကြိတ်ထိုးတော့ မယားက ဆန်ခါချလို့ ဆန်ပြာရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ်ဘယ်လောက် ခံစားရမယ်ဆိုတာ စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
စားသုံးသူတို့ရဲ့ ကြွယ်ဝမှုဟာ ကြောက်ခမန်းလန့်မန်း တိုးတက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မက်ဇင်မ်နှင့် ဂျိုင်းလ်စ်က နောက်မှ လိုက်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း ခင်ခင်ကြီးနှင့် ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးတို့ စိတ်သက်သာရာမှ ရစေတော့ဟု ချော့မော့ နှစ်သိမ့်စေကာ အားပေးစကားများ ပြောကြားနေရင်းပင် အတွင်းတော်တွင် မည်သို့သော အရေး ကိစ္စများ နောက်ထပ်ပေါ်ပေါက်နေပြန်သနည်းဟု စိတ်ထဲတွင် စာအုံနွေးနွေးဖြင့် ပြေး၍သာ ကြည့်လိုက် ချင်သောစိတ်များ ပေါ်ပေါက်နေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မေမေက စီအေလန်း နောက်ဆုံးအဆင့်မှာ ရောက်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကိုပင် သူက လျှို့ဝှက်တာတွေ ရှိလို့ဟု တွက်လိုက်သေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပြင်သစ်ပါမောက္ခက ကျွန်မဆီ စာပို့ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြုံးရယ်တာကို တွေ့ရခဲသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စီရငျထုံးတှထေဲ ရှာတှတေဲ့ အမှုမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမဟုတ်တဲ့ အသေးအဖွဲလေးထဲမှာ စုံစုံ မြုပ်ပြီး နစ်မွန်းရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် သီးခြားမဟာဗျူဟာ တစ်ရပ်ကို လှေနံဓားထစ် လိုက်နာကျင့်သုံးမှုမျိုး မလုပ်ခဲ့ခြင်း တိုင်း အားဖြင့် ယင်းက သူတို့အား ပကတိတရားကို မသိမြင်အောင် ဖုံးကွယ်မထားနိုင်ခဲ့ချေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြီး ဒီကနေ ဘာလိုချင်လို့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျး သိပျလူစှမျး ကောငျးပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူသော စကားနှစ်လုံး၏ အဓိပ္ပာယ်ကား အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ ယောက်ျားမာဘုကကုန်သည်သဘောဖြင့် အရှေ့တိုင်းနှင့် အင်္ဂလန်ကို ကူးသည်ခေါက် သည်ကူးကာ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတို့ကိုရှာမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ချစ်သည့် မြိုင်သာယာထက်ပင် ပျော်စရာ ကောင်းနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိက သံသယ ဝငျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒိဋ္ဌိဆိုတာက ဟိုတုန်းကမြင်တဲ့ အဆင်း လေးတွေဆိုပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝါးကပ်မိုးကလည်း ကြယ်မြင်လမြင်လို့ဆိုရမလောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရှေ့သို့ ဆက်လက် လှမ်းလျှောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြောက်နာရီ တိတိတွင် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်္ကြံကြီး၌ တံံမြက်လှည်းအပ်ပြီးသော အရပ်ကို တောသမင်တို့ မွှေနှောက်ကြသည်ကို မြင်၍ စင်္ကြံကိုလည်း ဆူးစည်းဖြင့် ကာရံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းတွင် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နိုးနေ ပါပြီ သင့်လူ ရာမ
သူ့ခမျာ ဆိုးရွားလှစွာသော ဒုက္ခဝေဒနာကို အကြီးအကျယ် ခံစားနေရပါလျက်၊ သေမင်းနှင့် အကြိတ်အနယ် စစ်ခင်းနေရပါလျက်၊ သူ့ကို ချစ်နေဆဲဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ၏ ပါးစပ်မှ ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ပြောကြားနေပါလျက်နှင့်ပင် ကျွန်မသည် သူ့ကို တောင်းပန်စကား မဆိုခဲ့မိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့တွင် ဆင်ခြေပေးစရာလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သည်အကြောင်း ဖေဖေ့ကိုလုံးဝမပြောရဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် တုတ်ထိုး အိုးပေါက ပြောတတ်သော အမေ့ ပါးစပ်နှင့် နေရာမရွေးသော မြင်းကြိမ်ကိုမူ ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးတွင်းမှ တဆစ်ဆစ် နာကျင်သော ဝေဒနာများကို ဆက်လက် သည်းခံရန် မစွမ်းသာတော့ပြီဟု ကျွန်မ ခံစားနေရသည့် အခါရောက်တိုင်း၊ သွေးအလိမ်းလိမ်း လူးပေနေသော ခြေစည်းအဝတ်ပေါ်သို့ မျက်ရည်ကြီးငယ် တပေါက်ပေါက်ကျမိသည့် အခါရောက်တိုင်း မာမား၏ နူးညံ့ချိုပျောင်းသော အားပေးစကားများက ကျွန်မ၏ နားထဲသို့ တိုးဝင်လာတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စကျမယျလျကှမျသညျ ဧညျ့ခနျးထဲရှိ မီးဖိုဘေးတှငျ ကုလားထိုငျ တဈလုံးနှငျ့ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမားလ်သည် ကျောင်းမှ ပြန်လာပြီး ရေမိုးချိုး၊ အဝတ်အစားလဲကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပထမတော့ ဝေဒနာပြင်းစွာ ခံစားနေရသည့် မျက်လုံးများဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှုပျခတျသော ဝဒေနာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွဲကြိုးအတွက်တောင် နေရာ သိပ်မရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
ဘယ် ဟုတ်မလဲ အရီရယ်၊ ခုနှစ်ရက်မှ တစ်ခါလောက်တော့ ဘုန်းကြီးကျောင်း သွားပြီး အေးအေးဆေးဆေး အနားယူ ချင်ကြတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် အလုပ်နဲ့ လက်နဲ့ မအားကြလို့ မလာနိုင်ကြတာဘဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းကဤသို့ ဖန်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေကျပြီ ဖြစ်သော်လည်း မမှောင်သေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲင်နီဟာ ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နဲ့ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်နှင့် ငြိမ်ပြီး ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ဟာရုမိသည် နှစ်သစ်ကူးရန်အတွက် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်လည်း သဘော ရှင်းစွာ နားလည်ပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က မီလာနီ၏ မျက်နှာကို ကြိုးစား၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက ရှင်းရှင်း အဖြူအမည်း ခွဲခွဲခြားခြား သိချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်ဘဲ မိုက်ခွက်က ကြိုးတွေနဲ့ သေတ္တာပုံးလို စက်အပေါက်တွေကို ဟိုအပေါက်လိုက်ထိုး ဒီအပေါက်လိုက်ထိုး လုပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့နောကျက ဂကျြ ဆိုသညျ့ ဆယျနှဈသား ကပ်ပလီကလေး လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီရတောထဲမှာ ညူစူသံတှလေညျး ပါးသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကျြစိမှိတျထားတော့ မဟူရာရောငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက်မှ လွဲလျှင် ကျန် သူ့ အသိမိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းများသည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံများ သဖွယ် ဖြစ်နေသည်ဟု စကားလက် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားတှရေဲ့ ဘာသာစကားကို သုံးလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းငျး၏ရငျသညျ တထိတျထိတျ ခုနျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောစောက ဆံပင်ရှည်နဲ့ နံပါတ် ၆ က အိမ်ထဲကို အရင် လျှောက်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြင်သူသည် စင်ကြယ်သော နှလုံးသည် အတ္တ အတွင်း၌ မြုပ်နစ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုကြီး အမြဲ ပိတ်ထားရင် အချိန်ကလည်း ရွေ့လျားမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေနေတဲ့ လူကို မသေသေးတဲ့လူတွေက ဝိုင်းအုံထားကြပြီး ဟိုလူကို သေသွားပြီလို့ ပြောကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ်ကမူ အပြင်၌ ထိုင်မြဲ ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘွားဘွားကို ကျွန်မ မင်းမျိုးဆက်၏ဓာတ်ပုံပြတော့ ပျော့စိစိနဲ့အေ ဟု ကဲ့ရဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိစ္စ မင်းလည်း သိတယ်မဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကုမေကာလက်တွင်းမှ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ လွတ်ခဲ့ကျွတ်ခဲ့ကြ လေပြီဟု ဝမ်းသာနေကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမ်ထောင်ကျပြီး ယောက္ခမအိမ် ရောက်သည့် အခါမှ ယောက္ခမ၏ ပြောပြချက်အရ ကျွန်မ သိခဲ့ရသည်မှာ ခြေထုပ်ထားစဉ်အတွင်း မိန်းကလေး ၁၀ ယောက်လျှင် ၁ ယောက်သည် ၎င်းဒဏ်ကြောင့် အသက်ဆုံးရှုံးကြရသည် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သားတော်ဟာ တစ်သက်လုံး ဒုက္ခဆင်းရဲဆိုတာ လုံးဝမကြုံစေရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကျွန်ုပ် ဖြစ်လိုသည်မှာ ဖြောင့်မတ်၍ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးကို ထုတ်ဖော်နိုင်သော စာရေးဆရာ အနုပညာရှင်မျိုးပင် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နကျဗဈစကီက လှမျး၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိနျးကလေးမြား စရိတျမသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာကြီးက မျက်လုံး တစ်ဖက်လပ်ကြီးဖြင့် ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်တော့မှ ကန်တော်ကြီးစောင်းရှိ ဦးသက်ထွန်း၏ အိမ်ကြီးသို့ ဘယ်ပုံ ရောက်၍ အိမ်ကြီးထဲမှ ဘယ်ပုံ ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြောင်းကို ပြန်လည် စဉ်းစားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ရောင်းရင်းကြီးက ပြောဖူးသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တိုငျအောငျ အကျရှလသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း အောက်ဖက်က မဟာလောကကြီးသည် လုံးဝမှောင်မသွားသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ကလေးရဲ့ပညာရေးအတွက် အဆင်ပြေအောင် စီစဉ်ဖို့ကိစ္စမှာ ကျွန်မအနေနဲ့လည်း သက်ဆိုင်နေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါရဲ့ အတွေ့အကြုံအရ သူပုန်တွေ ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ မြန်မာဘက်ကို ဖြတ်ရတာအင်မတန် အန္တရာယ်ကြီးတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဆိုငျဘဲနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟို ဟိုဒငျး၊ ကပ်ပလီ ကြှနျတှကေို လလေံပဈတာနှငျ့ မတူဘူးလားဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ကို အတွေ့အကြုံ နည်းလွန်းပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဖြင့် ဖိနပ်တွေကို ဘယ်အချိန်က နောက်ဆုံးတိုက်ခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လကျအိတျစှတျထားတဲ့လကျနဲ့ သဈသားတုတျတဈခြောငျးကို ကိုငျထားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တခြားယောက်ျားတွေရဲ့ အန္တရာယ်တွေကြားက ကျွန်မကိုကယ်တင်ခဲ့တာ သူပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်လ တစ်လ မကုန်ဘူးဆို ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ မောင်နှမသုံး ယောက် ကျောင်းစရိတ်ဟာ ထောင့်ငါးရာနှင့် နှစ်ထောင်ကြားမှာ ရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းဗျူဟာတွေကို နောက်ထပ်အသုံးမပြုရေးဟာ စီးပွားရေးလောက မှာလည်း စစ်ရေးနည်းတူ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေတစ်ဖန်ခွက်နှင့် ဆေးတစ်ပြား ယူလာပြီး သူ့ကို တိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်က မျက်လွှာကိုချကာ သူ့ ပန်းကန်ပြားကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော် ၆၀ အခါက မြန်မာလူမျိုးများသည် ရွှေဝတ်တန်ဆာများကို သမီးမိန်းကလေးတွေတွင်မက သားယောက်ျားကလေးများကိုပါ နားတောင်း၊ ဆွဲကြိုး၊ ခြေကျင်းများ ဝတ်ဆင်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျ့ထမငျးကိုယျခကျြစားဦးတော့ နဖေို့ခကျခြိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် သမီးရူးဆိုတော့ မချိုစကားကို နားထောင်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂေါဝိန်ဒလည်း အရွယ်ထောင့်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ဧရာဝတီမြစ်တဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အံ့ပါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျက်အင်ဂျင်သံ တရွှီရွှီကြား၊ ယာဉ်အတွင်းခန်းထဲတွင် ပေါ်လိုက်ပျောက်လိုက် မြည်နေသော အချက်ပေးသံ တတီတီများ၏ အပေါ်မှ ကြေငြာသံ တစ်ခု ပေါ်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်သည် ကိုဆိတ်ဖွားအား အမျှော်ကြီး မျှော်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ဆုံး ကျွနုပ်က အိပ်ရာက ဒယီးဒယိုင်နှင့်ထး တံခါးဖွင့်ပြီး သတင်းစာ တစ်စောင် ဝယ်ယူသည့်အခါ သူက ဦးခေါင်းကို တဆတ်ဆတ်ညီတ်ရင်း လောကွတ်စကားဆိုမည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတ္ဘူး ကၽြန္မ အလ်င္ျပန္လာတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယ့်ငါးမိနစ်ခန့်အကြာတွင် ဘက်ဆီထံမှ အသက်ရှူသံမှန်မှန်ပေါ် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ပြည့်တဲ့ အသက်ထက် တစ်တိုင်ပိုထွန်းရတယ်လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိခင်မရှိတော့တဲ့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ အမေစား ရနေပြီလို့ ဝမ်းသာနေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်လျှောက်လုံးတွမ်ဟာ ငါ့အတွက် သားလိမ္မာတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ မျက်လုံးများမှာ ဒေါသကြောင့် ဝင်းဝင်း တောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကုန်းပေါ်တော့ ရောက်ချေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူပြတဲ့နေရာကို ကျွန်တော်ကြည့်လိုက်တော့ ခြံအဝင်ဝမှာ ထိုးထားတဲ့ ကွပ်ပျစ်တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှစ် ယောက်ယူပေးသော ရွှံ့ပျော့များကို လင့်စင်ပေါ်ရှိ ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့က မီဖိုခတ်လုပ်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်ုပ်၏စိတ်၌လည်း ဤမျှ အတိုးတက်၍နေသော ဘိုးသူတော်ကြီး၏ငွေကို မပေးဆပ်တော့ဟု ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည့်အလျောက် ပြောင်ချော်ချော်လုပ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါက်တာလင်းသည် မပြတ်သားသူ ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေရာအရောက်တွင် သဲပြင်ပေါ်၌ ထင်နေခဲ့သည့် ခြေရာများကို တွေ့ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်ပိုင် ပစ္စည်းဖြစ်တဲ့ နိုင်ငံတော်အစိုးရထုတ် ရူဘယ် တရာတန် ငွေစက္ကူ တရွက် ကျုပ် စားပွဲပေါ်ကနေ ပျောက်သွားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်ချိုကူးသည် ဟုတ်ကျင် ဆဒုံးတွင် မရှိချိန်၌ ရက်မပြတ်သလောက် လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျညာ့ကို မငျး ကောငျမလေးလို့ ထငျနပေုံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်နှင့် ထိလိုက်မိသဖြင့် တံခါးပတ်တာများဆီမှ ကျွီခနဲမြည်သံ ထွက်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပေါစဗြော၊ မလိုတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ပစ်စညျးတဈခုခု ရှာနတော ထငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူကြီးက သူ့ကိုသာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်ကာ အကဲခတ် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒီနေ့က ဦးဌေးအလောင်းနံဘေး၊ ခါးကလေး နည်းနည်း ကွေးလို့ တစ်ချက်တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်ရင် တုန်ယင်သွားပေမယ့်လည်း ငြိမ်သက်စွာ မျက်ရည်တွေတွေကျနေတဲ့ ဦးဌေးရဲ့ သမီးကလေးပုံဟာ ကျွန်တော့်မှတ်ဉာဏ်ထဲ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိနေတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားက အခု ကို့မိဘတှနေဲ့ အတူတူ နနေတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုံးသည် ရွေ့လျားဖို့ ပြင်နေပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ဤလူအားလုံးသည် ဗဟုသုတနှင့် ပြည့်စုံသော ပညာရှင်များ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိဗ်ဗာနျဈေးသို့ ရောကျနသေျောလညျး စကားလကျသညျ နိဗ်ဗာနျဈေး အငှအေ့သကျနှငျ့ မရောမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်လို့လည်း ထူးမည်မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါက ကလေးဘဝပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရေမြွေတစ်ကောင်သည် ဦးခေါင်းတထောင်ထောင်ဖြင့် ရေထဲ၌ ဖြတ်ကူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါတို့တှေ တရားမဝငျ ဝငျရောကျမှုနဲ့ အဖမျးခံခငျြတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကိုယျသူလညျး သူစိမျးအိမျမှာ ပဈထားခံရတဲ့ ကလေးတဈယောကျလို့ အောကျမနေ့ပေုံ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအကြိမ်တွင်မူ တံခါးဖွင့် နားစွင့်ရုံ မဟုတ်၊ လူပါ အပြင်ထွက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့လက်များဖြင့် လာထိသည့်အခါ၌ စကားလက် စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့စိတျခပြါ ငါ မသတျပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲငွေမလိုချင်ရင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဒေါ်ရိုသီ ယာအိမ်မှာ အတူတူသွားပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ညစာ စားမလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခန်ဓာကိုယျက ခှလေိပျလကျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေ စားသော တိရစ္ဆာန်တို့ အူထဲတွင် လိပ်အူသည် အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်မျက်ရွဲအထွတ် တပ်အပ်သော ပြာသာဒ်၏ တံခါးအနီး၌ ဖလ်ထန်းပင်သည် တည်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေဲ့ ဒှနျညာဟာ သူ့ဝိညာဉျကို သူ ဘယျတော့မှ ရောငျးစားမယျ့ မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က သင့်ကိုအထီးမကျန်အောင် ကူညီပေးပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြျောထှနျးလှ အညာထနျးလကျြ ရှိသေးလားကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်က စိတ်မပါ့တပါ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်သွားလျှင် အသက်မှန်မှန် ပြန်ရှူနိုင်အောင် လုပ်ပေးဖို့ အသင့်ဖြစ်နေစေရန် တစ်ချိန်လုံး ရင်ခွင်ထဲတွင် ပွေ့ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ဘကျကတော့ ကိစ်စမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်ယနေ့ကစပြီး မောင်မောင့် အသက်နှင့် ကိုယ်နှင့်မြဲသမျှ စုစု မကြိုက် မနှစ်သက်တာဆိုလျှင် ဘာကိုမျှ မောင်မောင့် သဘောနှင့် မောင်မောင် ပြုလုပ်တော်မမူပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်ရည်၏စွမ်းအားက အလွန်မြင့်မားသဖြင့် မော်တော်ယာဉ်များမှာ မျက်ရည် တစ်ကြိမ်ဖြည့် ထားလျှင် တစ်သက်လုံးမောင်းနှင်နိုင်သလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒက်ဇာသည် သူ့အလုပ်ကို ဆက်၍သာ လုပ်နေရသော်လည်း လုပ်နေကျမို့ ဆက်လုပ်နေရခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော့်အဖို့ ဒေါက်တာကေမရွန် မရှိတော့သည့်အချိန်မှစ၍ တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာအပေါ်တွင် သံယောဇဉ်အမျှင် တန်းလိုစိတ် မရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသူမဲ့သော ရှာမြားကို မီးနှငျ့တိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကလေးအဖေအား အနီးကပ် မမြင်လိုက်ရသော်လည်း ဈေးသည်အား မေးမြန်းနေသော လေသံကို နားထောင်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အင်မတန် စိုးရိမ်နေကြောင်းမှာ ထင်ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအချက်ကတော့ သေချာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်နေ့မှာ သူ မှတ်မိသိရှိနေသည့် အရာတွေသည် ပြောင်းလဲ သွား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ဒဏ်ရာသည် ပျောက်ကင်းပြီ မှန်သော်လည်း တောဆင်ရိုင်း ကိုးဆယ်၊ တစ်ရာအုပ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်စွန့်စားရန် မသင့်သေးဟု သူ့မိခင်က ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွယ်လွယ်ကလေး လိုက်လို့ မဖြစ်ဘူးရှင့်၊ အသူရကာယ်ဘုံသားတွေက လိုက်ခွင့်ပြုမှာ မဟုတ်ဘူး၊ မြိုင်တို့ ထွက်ပြေးရမှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြည်သူတွေကလည်း အားလုံးနီးပါး သူ့ဘက် ပါနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိုးကျော့သည် သူ့အိမ်တွင် တည်းသည်ဟုသာ အမည်ရှိကြောင်း အမှန်တော့ အရက်ဆိုင်၊ ဘိန်းဆိုင်များတွင်သာ လှည့်လည်လျက်ရှိကြောင်း၊ ယမန်နေ့နေ့ခင်းက ဂတ်တဲတွင် သူ့ကို ချက်တစ်ဖြုတ် မြင်လိုက်ရသည်မှအပ မတွေ့မမြင်သည်မှာ သုံးရက်ရှိပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေး ပြဿနာမှာ ဤသို့ ဖြစ် လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝီလီကရိတ်၏ ဆိတ်သားမုန့်နှင့် စပျစ်သီးကိတ် များသည် ကောင်တီခရိုင်အတွင်း၌ လူကြိုက်များသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အစား သူများကို ပြောခိုင်းရင်ရော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံအလုပ်သမားတစ်ယောက်သည် မနေ့ညက စွန့်ပစ်ထားသော အမှိုက်သရိုက်များကို ကျုံးပြီး သယ်ယူလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တော်ပြီ စကားလက်၊ အစ်ကိုတို့ ရပ်တန်းက ရပ်ကြရင် ကောင်းမယ်၊ ရပ်တန်းက ရပ်ကြစို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလတ်စတစ်ရှည်ရှည်ဖြတ်ပြီး ကပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဲထဲ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့ လဲလျောင်းရန်အတွက် သားရေနယ်ဖြင့် ဖုံးထားသော ခုံများ ပြင်ဆင်ထား၍၊ ချိုးရန် ရေများလည်း အသင့်ခပ်ထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သျော နနျးရငျသညျ မကူးရဲ ဆိုသညျကိုလညျး မခံခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ထဲတွင် အချုပ်ခံနေရသည့် မင်းညီမင်း သားများနှင့် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့မှာ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ်လျက်ရှိသည့်အတွက် ဖဲင်နီသည် ပေါင်မုန့်၊ ထမင်း စသည်တို့ကို ခိုးဝှက်၍ ပေးပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမယျလေး မရသေးပါဘူးတဲ့ ရှငျ၊ မရသေးပါဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကျက သူကလေး ကို ရငျခှငျထဲ ဆှဲပှထေ့ားလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နည်းပြောရလျှင် လုပ်အားပြဿနာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့က ပညာမတတျလို့ ခုလို ဘောကျအလုပျတှေ လုပျနတော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေးခမျြးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနျပရာဘနျ မှာလညျး တဈခဏ ကြုပျ နခေဲ့သေးတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပါတာမှ တစ်ချောင်းတည်းတောင် မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြျောစရာနရေ့ကျမြားပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စာအုပျကို တနျးစီ၍ဝယျခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူမက အခြေအနေကို သဘောပေါက်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ဖြင့် ကစားကွင်းထဲမှ ကလေးသူငယ်များ၏ ဆူဆူညံညံ အသံများသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ချုပ်ငြိမ်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နေ့ကို ဒါလောက် ပြုန်းတီးနေလျှင် တစ်နှစ်လျှင် မည်မျှပြုန်းတီးကုန်မည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် သူ့ကို ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောငျတရသှားတာနမှောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ဖြင့်သာ ကျွနု်ပ်တို့၏အမြင်နှင့် အသိတရားသည် ရုပ်ဝတ္ထုကျပေမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညှိုးငယ်မှေးမှိန်နေသော သူ့မျက်နှာသည် ချက်ချင်းပင် နီရဲတောက်ပြောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ ဘာမှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အကြောင်းရှိတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားကောင်းများ ပြောနေရာမှ ရုတ်တရက် ဖောက်သွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးနှိပျစကျနညျး ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းမှာ မန္တလေးမြို့က လာခဲ့ရာ မော်တော်တစ်စင်းတွင် ဘေးတွဲ လှေနှစ်စင်းနှင့် ဆန်အိတ် သုံးရာပါခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်စောင်းမှ သစ်သီးခြံထဲတွင် လူသူကင်းမဲ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောပြောဆိုဆို မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဦးထုပ်ကောက်ဆောင်း၊ လည်ပင်း ပဝါပတ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖကေ ပေါငျမုနျ့ကို အငမျးမရစားနသေေးတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယှနျးဗနျးပျေါတှငျ ထညျ့ထားသညျ့ ပနျးသီးအခြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ခရီးသွား ရေကြောင်းလမ်းပြ မြေပုံတွေတင်မက တပါတည်း ဆက်စပ်နေတဲ့ မိုးလေဝသမြေပုံတွေ၊ ပင်လယ် ရေစီးကြောင်းနဲ့ တိုက်လေတွေ ဖော်ပြထားတဲ့ မြေပုံတွေကိုလည်း သူပဲ ရေးဆွဲ ပေးခဲ့တာဖြစ်ပြီး ဒီကနေ့ထိ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အတွက် အသုံးဝင်နေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ဒန်းအတူစီးရင်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အကဲခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွယ်ကြိုးများဖြင့် တွဲထားသည့် လှံလျင်များစွာ ပျံဝဲလာကြပြီး သန်လျက်အား မိုးသို့ထောင်ကာ ပျံတက်သွားသော ဇော်ဂျီ၏ ပေါင်နှင့် ခြေထောက်ကို သုံးချောင်းခန့် စူးစိုက်မိသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ့ကို လာပြီး စပ်စုရင်လည်း ငါ မကြိုက် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် အိမ်သာအတွင်းရှိ ရေပိုက်ခေါင်းမှ ရေမထွက်သောကြောင့် အပြင်ဘက် လက်ဆေးကန်မှ ရေကို ခံလျက် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် သွားလောင်းခဲ့သော ဖြစ်စဉ်ကို ရှင်းပြရာတွင် အသက်ဝင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ယခုမျှလောက်တော့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နစေ့ဉျကိစ်စ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည့်နောက်ပိုင်းတွင် မောင်မျိုးသတင်း သူ ဘာမှ မကြားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်သူများ သေရေး၊ ရှင်ရေးနှင့် ပတ်သက်နေပြီး နိုင်ငံကို တည်တံ့ခိုင်မြဲစေနိုင်သလို ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီယုံကြည်ချက်က ကျွန်တော့်ကို တစ်ခါမှစိတ်မပျက်စေခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုလူသညျကား ငါ၏ ခဈြစှာသော ခငျပှနျးလငျပါတကား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိဒ်ဓတ်ထဝတ်ထု၌ ဘာသာကို ဗုဒ်ဓဝဖေနျ သုံးသပျထားမှုပါသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်လမြိုင်က ဖြတ်သွားရင်တော့ ဒီအချိန် ဒူးရင်းသီး ပေါမယ်ဟေ့၊ ဒူးရင်း သီး အဝစားရမယ်ကွ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နင် ကြက် ရောင်းမယ်ဆို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရမျးမဆှဲနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးပေါ့လိပျဖှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သမီး အိပျမကျ မကျတာတော့ မဟုတျဘူးနျော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားတှကေ ဘယျရောကျလို့ ဘယျပေါကျ မှနျးမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျောက်ဆောင်တွေပေါ်မှာ အလေ့အကျင့် မရှိဘဲ လျှောက်ခဲ့မိသဖြင့် ခြေ ထောက်များလည်း ကျိန်းစပ်ကိုက်ခဲလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအိမ်၏ ဆည်းလည်းသံလေး ဖြစ်သော သူ၏ မြေးကို တုန်နေအောင် ချစ်ရှာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်တော့မှလည်း အခန့်သင့် အဆင်ပြေကြလိမ့်မည် မထင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါင်းကိုသာ ခါပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒေါသသံ စှကျနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမာမျက်ရေမကျနဲ့နော်၊ မာမာမျက်ရေကျအောင် ပြောတာမဟုတ်ဘူး၊ မာမာ ၃၆၈ ဝမ်းသာချမ်းမြေ့အောင် ပြောတာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေဇော် ဆိုက်ကယ်နောက်က ထိုင်လိုက်ရဲရင်တော့ အဆင်ပြေမယ်ဗျ၊ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ဆိုက်ကယ်ကို ယူလိုက်လို့ရတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် မင်းခု မိုးတွင်း လုပ်ဖို့ နွားတစ်ကောင် ရွာရဦးမှာပဲ၊ တခြား ရှာမနေပါနဲ့ ကွာ၊ မင်း မိန်းမ မင်း ပြန်ခေါ်ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကယ်၍နောက်တစ်ကြိမ် ကျုပ် အဲ့ဒီရွာကို စပါးပေါ်တဲ့အခါ ဆန်စပါးဝယ်ဖို့ရန်အတွက် ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် အခြားကိစ္စနြဲ့ဖစ်စေ သွားရင် အဲဒီက လူတွေဟာ ကျုပ်ကို ခင်ခင်မင်မင် ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြိုဆို ဧည့်ခံ ကြပေလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတန်ကြာသည့် အခါတွင် ထို့ထက် အတန်ငယ်ကျယ်သည့် ဧည့်ခန်း ကလေးတစ်ခု ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီးနောက် ကုလားထိုင် တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျိုးနှင့်ဘောရစ်ကို ကြိုးများထိန်းခိုင်းပြီး နော်တန်ကိုယ်တိုင် မြောင်းထဲဆင်းတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ခုလို ဗြုန်းစားကြီးမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမျကနထှေကျသှား ဖားကနျ့တို့ မိုးကုတျတို့ထကျ ရှတှေဘောတှေ သှားတူးမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ မြေလတ်ဆေးရုံ သက်တမ်း တစ်လျှောက်မှာ ဦးအောင်မြင် သူမထံမှ အကြံဉာဏ် ရယူခဲ့သည်များ ရှိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်စိုးမြင့်သည် ကုန်းတက် ကုန်းဆင်းနှင့် အင်မတန် ကြမ်းတမ်းသောလမ်းကို အမြန်ဆုံးနင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်းတွေ ကျွန်တော် ရေးပြနိုင်တာ သော်တာဆွေ စိတ်ကူးဉာဏ်ကောင်းလှလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှိပါဘူး အနျကယျ၊ ဒီငှကေ ဘဏျထဲ သှငျးလိုကျမှာပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတေျာ့ သူငယျမတှေ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမေးကိုမဖြေဘဲ ပြုံးပြီး ကျွန်တော့်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ့်အမျိုးသ မီးအစစ်လို့ပဲ ထင်ပြီး စကြ၊ နောက်ကြ၊ ပြောင်လှောင်ကြတာမို့ အရှင် ကုဏ္ဍဓာနမှာ မြို့ထဲရွာထဲသွားလည်း စိတ်ဆင်းရဲရ၊ ကျောင်းထဲကန်ထဲ မှာ နေလည်း စိတ်ဆင်းရဲရနဲ့ အမြဲတမ်း စိတ်ဆင်းရဲနေရရှာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးမှ သူလက်မှတ် ထိုးရုံထိုးတယ်၊ သည်တော့ ကျွန်တော့်အဖို့ လွယ်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုလည်း ပုလွေနဲ့ဖြစ်ဖြစ် မှုတ်ပြပါလား မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခင်ရီရီနှင့် ကလေးများသည် နွေရာသီတွင် မေမြို့သို့ လာ၍ နေလေ့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုအပျိုကြီး၊ သည်မုဆိုးမနှင့် စသည်ဖြင့် မကြာခဏ ရှုပ်ယှက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင် တွေး မြောက်တွေလည်း တွေးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ် ဖေဖေ မြင်ချင်တာက၊ မြင်ချင်ရုံတင်မဟုတ်ပါဘူးလေ၊ ဖြစ်သင့်တာက ကောင်းတဲ့ အပေါင်းအသင်းမှာ ကျက်စားနေတဲ့ နူးညံ့ယဉ်ကျေးတဲ့ ဟန်ပန်ရှိတဲ့ အထက်တန်းကျကျ လူတစ်ယောကအဖြစ်မြင်ချင်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအေးဖြူက ကြိုးစားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာဏာကလူတှရေဲ့လကျထဲ မှား၊ အုပျစိုးမှာက ဘုရငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲရမည့်အချိန် ရောက်လာတော့ အားလုံး ငိုကြွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ တပ်ရင်းမှူးက တိုက်ပွဲမှာ မကျအောင် မယ်တော်မာရီကို ဖယောင်းတိုင်တွေ ကြိုလှူနေပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုအတိုင်း ပြန်လိုက်ရရင် ဖေဖေတို့ရော သမီးပါ တစ်သက်လုံး သိက္ခာဆည်လို့ ရမှာမဟုတ်တော့ပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအချိန်မှာ ကိုယ့်ယောက်ျားကို လွှမ်းမိုးထားနိုင်ဖို့၊ ကိုယ့် ယောက်ျား တခြားကို စိတ်လည် မသွားစေဖို့အတွက် ကိုယ်ကိုယ်ကို ဆွဲဆောင်မှု ရှိအောင် လုပ်ဖို့ လိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေ့ည မှန်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုံဘေဘားမား သစ်ကုမ္ပဏီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ အင်္ဂလိပ်ဟာ မြန်မာဘုရင်ကို စစ် တိုက်တော့မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပျတိုးတိုး ရရှေတျကာ စဉျးစားခြိနျဆလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အဲဒီစကားတစ်ခွန်းကို ကြားလိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာပဲ တစ်ခုခုတော့ လွဲနေပြီ ဆိုတာကို ကျွန်မ ခံစားလိုက်ရတယ် သူက နင်လည်း ပင်ပန်းနေလောက်ရောပေါ့ လို့ ပြောလိုက်တယ်လား ယုကာဝါသည် လက်ချောင်းထိပ်များဖြင့် ဒူးခေါင်းကို ခေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျ့ တိုကျဆိုငျမှုပါပဲကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမသညျ ကိုသကျဆှနှေငျ့ အတူတူ မနတေော့ ဆိုသညျ့ အဓိပ်ပာယျလော ဟူ၍လညျး စဉျးစားနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တက်စက ကော်ဖီသောက်ပြီးနောက် အလုပ်လုပ်စရာရှိသည်ဆိုကာ စားပွဲမှ ထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးကလဲကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနားပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သုံးလလောက် ရှိပြီ၊ မလာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံတပ်အောက်ခြေ ကျောက်တောင် တစ်နေရာမှာ ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံး ကျိုးပဲ့နေတာ၊ သူကောင်းကောင်း သိထားတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပိုငျး ၇ တံတားဦးဘူတာရောကျတော့ မယား သား သမီးတို့နှငျ့ တှေ့၍ ပြျောရှငျသှားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျဝယျ သူက လုပျငနျးကိုဆကျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန်ဂျဲလစ်က နောက်မှ မြင်းတစ်စီးနှင့် ဒိုလားရက်စ်၏ အဝတ်အစားသေတ္တာကို သယ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုငျထဲမှာတော့ တှမေိ့သလိုပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇော် လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တော့ မောင့်အီးမေးလ်ကို ကျွန်မ သိနေခဲ့သော အရင်က လျှို့ဝှက်စကားလုံးဖြင့် ဖွင့်ကြည့်ပြီး ကျွန်မစာတွေကို မောင်ဖတ်ရဲ့လားဟု တိတ်တခိုး စုံစမ်းမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ အမိတိုင်းပြည်ကြီးဖြစ်သည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ကံမကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံက ယောက်ျား တစ်ယောက်၏ မျက်နှာပုံ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် အာကာသ တစ်ခွင်လုံးနှင့်အပြည့် မြည်ဟိန်းနေသည့် တထုံထုံ စည်းချက်နှင့်အတူ လည်ပတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စဈ တိုကျနတေဲ့ စဈတပျတဈတပျမှာ စဈသနောပတိခြုပျ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတဝိုကျမှာတော့ အပူခြိနျဒီဂရီ သနျး ၁ဝဝ လောကျ ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထိတ်လန့်အံ့ဩစွာဖြင့် သူ့ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတေး၊ ကျော်ကွန့်၊ ဉဏ်စိန်၊ ဖိုးနီနှင့်ပွကြီးတို့က စုပေါင်းပြီး စောင်၊ ခြင်ထောင်၊ ခေါင်းအုံးများလက်ဖွဲ့ကြမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စတိတျပျေါမှာ မဟုတျဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာသံမျှမကြားရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထပ်ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ရှေ့ခန်းမှာ ဘယ်သူမှ မရှိဘဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို ဝါသုဒေဝ၏တဲ၌ သူနှင့် အတူနေရန်လည်း သိဒ္ဓတ္ထက ပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော်အခုရွှေမြင့်မိုရ်မှာ သူရိုက်တာတွေ သွားလေ့လာကြည့်တော့ ရုတ်တမ်းတွေဘဲ၊ လူကလဲ ကားရိုက်တုန်းမှာဘဲ မူးနေလိုက်တာပေလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိတျဆိတျနေ ကြှနျတေျာ့ ယောက်ခမက စငျကာပူက တာအိုကြောငျးတဈကြောငျးမှာ တရားထိုငျလရှေိ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှရော့သည် ကြီးကျယ်သည့် စမ်းသပ်မှု စီမံချက်ကြီး တစ်ခုထဲတွင် ပါဝင် အလုပ်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအခါတွင် ကျွန်မသည် သားသုံးယောက်နှင့် သမီးတစ်ယောက်တို့၏ သားသည်မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့အတွက်လည်း မကောင်းဘူးလို့ ကိုယ့်စိတ် ကိုယ်ပြဋ္ဌာန်းပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နိုးနေတဲ့လူက အိပ်နေတဲ့လူကို နှောက်လိုက်ခြင်းကြောင့်ပါပဲ၊ အရည်အထိ တဲ့သူက အရည်အချင်းမရှိတဲ့သူကို စော်ကားနေတယ်လို့ ထင်စရာအကြောင်း ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်ယောက် မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်တွေ ပြည့်လျှံလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့ ကြောငျးထှကျလိုကျတာလဲကှ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒရိုင်ဘာက ကားခေါင်းခန်းထဲက လက်ညှုးထိုးပြရင်း တရုတ်သံဝဲဝဲနှင့် ဗမာလို ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ်မကြာမီမှာပင် ထိုအဖြစ်အပျက်က ပေါ်ပေါက်လာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် တက်တက်သည် လခကိုကောင်းစွာ စုတတ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် မာနတို့ တစ်ပြန်စီယှက်သော အပြုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြေပြန့်မှာ ပြန်ပြီး အားသစ်စုပြီး အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားကို တော်တော်နှင့် မကူးဖြတ်သေးဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ကရာ၌လည်း ပီယာက ညွှန်ပြသည့်အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ နာတာ ရှာမှာ ပထမဆုံး ၎င်း၏မျက်စိထဲသို့ ရောက်လာသည့် အချောဆုံး မိန်းကလေးဖြစ်သည့်အတွက်ကြောင့် တစ် ကြောင်း၊ နာတာရှာကို အမှတ်မထင် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် မိမိတို့သည် မိမိတို့၏ တိုင်းပြည်နယ်ပယ်ကို မဆိုထားဘိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်ပ ကမ္ဘာလောကကြီး မည်သို့ ဖြစ်နေသည်ကို သတိထားချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ယောက်က အီဘရာဟင်အား စစ်မြေပြင်သုံး မှန်ပြောင်းတစ်လက် သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မောလွန်းသဖြင့် ဝမ်းမသာနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုခငျးစဈရဲကို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ယနေ့ည ကူရာဗိုမြို့မှ ထမင်းဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် တည်းဖို့ စိတ်ကူးထား ကြောင်း ပြန်ဖြေလိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သုံးယောက်ဆိုရင်လည်း ကျန် နှစ်ယောက်က ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ထက် ပိုယုံကြည်ရမယ့် လူတွေ ဖြစ်ဖို့ လိုတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်သော ထောင့်ရှိ လားများ ထားခဲ့ရာ မြင်းဇောင်း ထဲတွင်လည်း ကောက်ရိုးများသည် ဟိုတစ်ခု သည်တစ်ခု ကျလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက်စရာပြောသည်မဟုတ် လိမ်မာရေးခြားရှိသော ဇနီးမယားတို့သည် မိမိလင်၏ မကောင်းသော အမှုတို့ကို ဖုံးကွယ်ထားမည် ဖြစ်သော်လည်း သူ့လင်၏ကောင်းအင်ကိုတော့ ဂုဏ်တင်၍ ပြောချင်လိမ့်မည်သာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမမှာ ကလေးကနျြရဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် ဒီလောက်နဲ့ လုံလောက်သွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူခိုးလာရင် ရိုက်ဖို့ဆိုပြီး ယူထားတဲ့တုတ် ခေါင်းရင်းမှာ ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောတို့ကိုပေးသညျ့ သူ့ဂရိတျ ကုတျအင်ျကြီတှငျ ဂိုယာနံ့သငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သော်တာဆွေမှာ နွေရာသီတွင် တောင်ကြီးရှိ ယောက္ခမအိမ်၌ နေလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတျမှတျထားသညျ့နယျ ကြျောလှနျသညျ့တိုငျ စုရပျသို့ ရောကျမလာသူမှာ နှဈဦးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ ခဏစောင့်နေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျတဈခါတော့ ဦးဝငျးကြျော ပါးနပျသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မတုန်မလှုပ် ထိုင်နေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်၏ ရှေ့၌ မြေပြင်အထိ ညွတ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအဖြစ်ကို ကချင်လူငယ်အတော်များများက မကျေနပ်၊ မနှစ်သက်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းတွေ အသင့်ဖြစ်အောင် ကျွန်မ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားလိုက်နိုင်တာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြန်ဆုံး လုပ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အပြေးအလွှားလိုက်ပေမယ့် မမီတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်နှာကလေးမှာ အနည်းငယ် ညှိုးနေ၍ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်များ ပြည့်လျှမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လူက ဘယျညာယိမျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သမီးဥမ္မာသည် မူလတန်းကြိုသို့ စတင် တက်ရောက်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေမေက မြို့ထဲထွက်ရင် ပေးနေကျအတိုင်း ငါးကျပ်တန်တစ်ရွက် ထည့် ပေးလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိဘဝ၏ ပျော်ရွှင်ကြည်နူးစရာ အဖြစ်အပျက်တို့သည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာကြကုန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုဘက်ခြမ်းမှာတစ်ဆိုင်၊ ဒီဘက်ခြမ်းမှာတစ်ဆိုင်၊ သူ့ပရိသတ်နှင့်သူ၊ သူ့ဖောက်သည်နှင့်သူ ကွက်တိရှိပြီးသား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူကလဲ ချုံးကျသွား လိုက်တာ ရုပ်တောင်မနည်းကြီး ဖမ်းယူရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မခေါငျညှယျ ဒီအိမျကို ဘယျတုနျးက ဆောကျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကစားတင် မကဘူး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး တွေမှာလည်း ကျွန်တော်တို့ ဗြိတိသျှလူမျိုးတွေက ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နို့ပမေယျ့ကှယျ မောငျရှဝေါဟာ နညျးနညျးမှ မကောငျးဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲဌာနမှ လာရောက် စုံစမ်းကြပြီဆိုရင် အလောင်းအား မည်သည့်နေရာတွင် တွေ့သည်ဖြစ်စေ ရလဒ်မှာ ထူးခြားမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင်းက ဆံပင်ကို ကတ်ကြေးနှင့်ဖြတ်ပြီး အရည်ကြည်ဖုထဲတွင် ဒီအတိုင်း ချန်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစော်ကား ခံရသဖြင့် ဦးလေး ပီတာ၏ မေးမည်းမည်းကြီး တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်ကို စကားလက် မြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှား၏ အသံက အားပါလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်သားက ဖျောက်ကနဲ လက်ဖျစ်တီးပြီး ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ပေါ်တွင် မီးခိုးတန်း မည်းမည်းကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုတ်ပြတ်ပေါက်ပြဲနေသော အင်္ကျီနှင့်ဘောင်းဘီများကို ဝတ်ထားသည့်တင်မ်သည် စောင်ဟောင်းတစ်ထည် ခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသည် ဦးသက်ထွန်း စကားများ အားလုံးကို မကြားမိဘဲ ဦးသက် ထွန်း ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တော့ တော်တော်ပြောင်းလဲသွားတယ်ဒါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့် သားကြီး မောင်ပြုံးနှင့် ကျွန်တော့်မယား မအေးဖြူတို့သည် ကျွန်တော့် ကြောင့် ပြင်းထန်စွာ စိတ်ဆင်းရဲပူပန်သော ဝေဒနာကို ခံစားခဲ့ကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ မောင်းချဓားတစ်ချောင်းကို ထုတ်ကာ စောစောက ဖြုတ်ထားသော ပလပ်ထဲမှ ချေးများကို ခြစ်ထုတ်ပစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် အင်္ဂလိပ်တို့က အထင်လွဲမှားကာ အတင်းအကျပ်ကိုင်နေခြင်းကြောင့် စိတ်ပျက်နာကြည်းနေသော အာ ဖဂန်စော်ဘွားများအလီသည် ရုရှားတို့ကသွေးဆောင်ဖြားယောင်းခြင်း ပြုလာသည့်အခါ မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုလေးသည် သိမ်တော်ကြီးဝင်ဘုရားမှ အဖြစ်ကတည်းက အိမ် ထဲမှ အိမ်ပြင်ထွက်သည်ကို မတွေ့ရတော့ပေ။အပေါ်ထပ်မှနေ၍ ကိုလေး ကို ရှာဖွေသော်လည်း အရိပ်အယောင်မျှသာ မြင်ခဲ့ရသည်။မသဲမကွဲ လှုပ်ရှားမှုများတွင် ရေလောင်းခြင်း၊ပန်းခူးခြင်း စသည့်အလုပ်များကို မလုပ်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးလျှင် ခါး၌လွယ်ထားသောဓားကို အိမ်မှ ချွတ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မတို့နှင့်အတူ နေထိုင်သွားမည့် သူ၏ တစ်ဘဝတာခရီးကို ကျွန်မ မှန်းဆကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကိုတော့ လုပျကိုလုပျရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်း၌ ကျွန်တော်တို့ရရှိသော ထိုစက္ကူများမှာ အချို့သည် ဆေးပင် ကောင်းကောင်းမခြောက်သေး။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျူးဒစ်က သူ့ကို ဝက်သစ်ချမြိုင် ခေါ်ထားချင်ကြောင်း၊ နေကောင်းကျန်းမာလာမှ သစ်ဖြူတောကို ပြန်လာဖို့အကြောင်း ပြောတော့ လုံးဝ ကျေးဇူးတင်ဟန် မပြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချက်ချင်း တစုံတယောက်က သူ့ နားနားကပ်ပြီး တိုးတိုး ပြောနေသလို စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇရပျဆိုပမေဲ့ အမိုးနဲ့တိုငျပဲ ရှိသာကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ အာနိသင်ကို တန်ဖိုးထားတာထက် အရသာကို စွဲမက်တာက ပိုပြီးအလေးက်သွားရင်တော့ မကောင်းပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထပ်ကြိုးစားဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်း၌ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်းရှိသည် မှန်သော်လည်း ဖြိုးတတ်ဖြန်းတတ်သော အကျင့်ကို ရရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓာတ်စီးနေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် အပြင်လူ မဟုတ်၊ အကျွန်ုပ်၏ တပည့်ရင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စီးတည်း ဆိုပေမယ့်လည်း တစ်စီးရှင် အုံနာကြီးပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောပြီးနောက် စကားလက် သူ့နှုတ်ခမ်းကိုသူ ကိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာနေစရာ မလိုအောင် ရောင်းအားကောင်းခဲ့တာလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခဈြခငျဆုံးသော သမယလို့ ဆိုရမယျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှုထမ်းသက်အရ ကြည့်ရင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘက်ဟိုဒင်ဟာ ဝါအရင့်ဆုံးမို့ သူ့ကို စစ်သေနာ ပတိချုပ်ခန့်ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်ဝန်ခြောက်လရှိသော ဖာတမာပင်လျှင် ခါးတွင် နှစ်အရွယ် သမီးငယ်ကိုချီကာ ခေါင်းပေါ်တွင် အထုပ်တစ်ထုပ်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသှေယျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂေါ်ရာစစ်သားတစ်ဦးက ချွန်မြဖွေးလက်သော လှံစွပ်ဖြင့် ဆီးခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက မကျြလှာကိုခြ၍ ချေါလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂေါတမ ပြုံးသည့် အပြုံးမျိုးပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျ့ နောကျမှ ရယျသလို မောသလိုနှငျ့မေးသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလကျ ရှိုကျ၍ အားရပါးရ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်နှင့် ကျွန်မကို သံပြတ်ဖြင့် မိတ်ဆက်ပေးခြင်းအားဖြင့် နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်မကို ဖုတ်လေသည့် ငါးပိ ရှိလေသည်ဟု သဘောမထားတော့ကြောင်း ပြရာလည်း ရောက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တလောက ကိုသာမန် အဆုတ်အအေးမိပြီးဖျားလို့ ခွင့်သုံးရက်ပေးလိုက် တုန်းက ကျွန်တော့်ဘာသာမောင်းခဲ့တာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဆီမဆိုငျ တှေးမိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခွေးမလေး ကိုယ့်ကို အမြဲအနိုင်ယူမယ့် ကောင်မလေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ယပ်တောင်၏ အလွှာတစ်လွှာချင်းစီကို ဖြည်းဖြည်းချင်း တွန်းဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကျွန်တော် ဥပမာလေးတစ်ခု ပြောပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရောက်နေတာ ကြာပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤသို့တွေးတော မိကာ စိတ်ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လျက်နှင့်ပင် နေ့စဉ်ရေးနေကျ ဖြစ်သည့်အတိုင်း ခမည်းတော်ထံ စာတစ်စောင်ရေးရန် မိမိတို့ အခန်းဘက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွေ့လား ကားဆရာ မောင်းဟ စကေဘာကြီးနဲ့ ရဲထွက် ဆိုတဲ့ ကားဆရာကလည်း ဒါမျိုးကျလျင်တယ် ဂီယာကို ထိုးပြီး ရှစ်မိုင်ဘက် ဝူးခနဲဆို မောင်းပြေးတော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားလုံး အမှန်အတိုင်းတွေ ဖွင့်ပြောကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆေ့ေးမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာမီ့အတှကျ ကံမကောငျးဟု ညိုမာထငျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ယင်းအမျိုးသမီးတွေထဲမှ တယောက်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခုတော့ ရှိပါတယျတဲ့၊ အဲဒီ တဈနေ့ တဈနရေ့တဲ့ ဒျေါလာ ၄၀ ကို လေးငါးရကျလောကျ စုထားလိုကျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားလုံး သူ့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ညနေ ဝတ်စားလာပုံကို ကြည့်၍ စကားလက်လည်း လူတော သူတော သွားရသည်ကို သူ့လို ဝါသနာပါပုံ ရသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော်တာစိန် နှုတ် မှာ တခု ခု ပြောချင်၍ ရှာနေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စုစုက နောင်တော်ကြီး ဆိုးဝါးရက်စက်တော်မူသည်လို့သာ တစ်ဖက်သတ်အပြစ်တင်တော်မူ နေတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နံပါတ်တူသည့် ဆေးပုလင်းမှ ဆေးကို နံပါတ်တူ လူနာအား တိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်လေပြီးသော အတိတ်ကာလက ကြီးမားသော ပဋိပက္ခတစ်ခု အမှန်တကယ် ရှိခဲ့ဖူးသည် ဆိုစေဦးတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်နောက်ဖေး ဟင်းရွက် စိုက်ခင်းကလေးက ခြံစည်းရိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဟာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြောက်နန်းမတော် အန်တိုနိုဗနာနဲ့ တော်တော် ရုပ်ချင်းဆင်တယ်၊ ကြည့်ပါဦး မြို့စားကတော် ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးကြီးက ကျွန်မကို နေစရာ အခန်းနှင့် နံနက်စာကို တစ်ပတ် ခုနှစ်ဒေါ်လာ ယူပြီး ခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖောဇီကဘားသည် မူးယစ်ဆေးဝါးသုံးစွဲထား၍ ယီးတီး ယောင်တောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုလံပစ်အကြောင်း ပြောဆိုကြလျှင်လည်း ဟန်မူမပျက် အေးဆေးစွာ ပြောဆိုနိုင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂိတ္တံခါး မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
စာကို ယန်ကီတို့က လမ်းမှ ဖြတ်ဖွင့်ကြည့်လျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်ပြီး လှုပ်ယမ်းပစ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဧညျ့သညျဝငျပေါကျဆိုတာ သခြောရဲ့လားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရူသီက သူ့အမေအား လှမ်း၍ မေးလိုက်သည့် ကလေးမကို မနှစ်သက်သော မျက်နှာထားဖြင့် မျက်စောင်းထိုး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမိန်းမဟာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သိပ် အလေးထား တတ်တဲ့ မိန်းမမျိုး ဖြစ်ရင်၊ တည်ဆဲ လူ့ အဆောက်အအုံကို နာခံ အလျှော့ပေးတတ်တဲ့ မိန်းမမျိုး ဖြစ်ရင်၊ သူဟာ ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ ဝတ်စား ဆင်ယင်လေ့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ခရီးစခန်း မှာ သံဖြူဇရပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ့်ကြောင့်များ မသေခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ မျိုးနွယ်စုမှာ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်တုန်းက ဝါဟဘီဘီဂိုယင် လူမျိုးစုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဘတ်လည်း ဒီကိစ္စကြောင့် တော်တော်လေး စိတ်ဒုက္ခရောက်နေရပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညိုလည်း ဖေဖေများ၊ ညီမလေးများ၊ မောင်လေးများ တစ်ခုခုဖြစ်လို့လား ဆိုပြီး ထူပူသွားတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ ဖြစ်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ကျွန်တော်သည် တမာတန်းကို အဆုံးအထိ သွားကြည့်ချင်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့တျောလှနျရေးရဲ့ အောငျပှဲ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ပင်ဘာအား ကာရာကီအကြောင်း မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက အက်ရှလေ အကြောင်းကို တမှတ်တရ စုံစမ်း ပေးပြီးသည့် နောက်တွင် ရက် ဘတ်တလာ တစ်ယောက် သူ့ အိမ်သို့ တံခါး မရှိ ဓား မရှိ ဝင်ထွက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောသလောကျ နမှောပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုမင်းသမီးနှင့် ညီမတော်တို့သည် ထိုသတင်းကို ပေးပြီးနောက်ထွက်ပြေးကြရာ ဖမ်းဆီးပြီးအသတ်ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကို သူ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အရသာမှာ ပထမချိုသွားပြီး ဒုတိယခါး၍ တတိယပြန်ချိုခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလကေော ဘယျနားမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တလေး တစားလည်း ရှိခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူနှင့်မတူသော ကောင်းမြတ်၏ လှုပ်ရှားပုံကို ကြည့်ကာ သားငယ်ရှိရာသို့ တစ်လှမ်းခန့် ပြန်တိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် တစ်နာရီမျှ လျှောက်လာပြီးနောက် တောင်စောင်းပေါ်တွင် တည်ထားသော ဝးရွာလေး တစ်ရွာသို့ ဆိုက်ရောက်လာရာ ဤမှာပင် ညအိပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းဟော်တယ်မယ်တို့သည် လင်မယား အဆင်မပြေလျှင် လည်းကောင်း၊ ရည်းစားနှင့် ကွဲသူများသည်လည်းကောင်း၊ အချစ်ရူး စိတ်ကူးပေါက်သူများ အတွက်လည်းကောင်း မှီခိုရာ အားထားရာဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောက သဈ၊ အာရုံသဈ၊ စကားလုံးသဈတှေ ရလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်တို့သည် ကညင်ဆီ မီးချောင်း တစ်ချောင်းကို ထွန်းညှိခြင်း ပြုခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနီးရှိ စားပွဲလေးတစ်လုံးပေါ်တွင်မူ ဗရင်ဂျီသာသနာပြုနှင့် ဗုဒ္ဓစာပေသုတေသီ တစ်ဦးဖြစ်သူ ဘုန်းတော်ကြီးဘီဂန်ဒတ်တို့၏ပုံတို့ကို တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတိုင်း ဒုက္ခ ရောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြန်၍ မရိပ်မိအောင် နေနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပေါငျးအသငျးလညျး သိပျမရှိဘူးမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထန်းရည် လည်း ရသည်ဟုဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စန္ဒဂုတ်စစ်တိုက်သလို အလယ်ခေါင်ကိုချည်း မဲပြီး တိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကသိုလ်ဆိုပေမယ့် ငါအထင်ကြီးပဲ ခဲ့တဲ့ တက္ကသိုလ်မျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွင်းများကို အပိုင်းအစပေါင်း အနန္တဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျမှာ အပူမမိခငျြရငျ လူသိသိ မသိသိ ဟနျမဆောငျဖို့လိုအပျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားဝါ မှာတုနျးက မမမကေ အသကျ ၃၀ ကြျော မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုတော့ ကျွန်မ သဘောပေါက်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးရိမ် ပူပန်မှုနဲ့ အသက်ရှင်နေကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေးသိမ်သော အမှုကိစ္စ အဖြစ် သဘောထား၍လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားလုပျသူ၏ ရငျခှငျတှငျ မကျြနှာအပျကာ ဂြူးဒဈ မကျြရညျတှေ တသှငျသှငျ စီးကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နွယ် အနည်းငယ် စိတ်အိုက်စွာ လက်ကို မြန်မြန် ဆေးလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်တင်နာထိန်းစနစ် ဓါတ်အားဖြတ်ပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့အမြင်၌ ဖြစ်စဉ်များသည် အကြောင်းတရားမဲ့စွာ ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု ယူဆသောကြောင့်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှေးလူကြီးတွေဟာ ဒီလိုပဲလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ဆုံးဖြတ်ချက်သို့ကား မရောက် သေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့အထငျ ဟုတျရာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မက်ကို အဆက်မပြတ် မက်၍လာခဲ့စဉ်က နောက်တစ်ကြိမ်မက်ရမည့် အရေးကို တွေးကြောက်နေခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားကို ပီပီကျကျ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို ဆံညှပျဝယျဦးလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုပြောနေတာ ဟာနာအိုကာ မီစာတိုရဲ့ အမေလား မသိဘူးခင်ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပဒေ အကြောင်းကို ရောက် သွား ဆို မ က ဥပဒေ ကျူးလွန်သူနှင့် နှိုင်းပြီး ပြောလိုက်တာကိုး၊ ခု တော့ အဲဒီ ဥပဒေ စကားနှင့် ရှင်းတာပဲ ပိုပြီး ကောင်း မယ် ထင်ပါတယ်၊ မ ကို တစ်ခု မေးကြည့်မယ်၊ ဆိုကြ ပါစို့ဗျာ၊ တရားသူကြီး တစ်ဦး ရှိတယ်၊ ကလေး တစ် ယောက်ကို လူကြီး တစ်ယောက်က မင်းကို ငါဆုချမယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်သည် ထိုအချက်ကို သဘောမတူသည့်တိုင် နောက်ဆုံးတွင် ရုပ်ဖျက်၍ထွက်ပြေးလျှင် မည်သို့ပြုမည်နည်းဟုထောက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်တင်သည် ကျွန်မကို ဘေးမသီရန်မခ ပြန်တွေ့ရပြီဟု စိတ် တော်တော်သက်သာသွားပုံပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်မေးတာဖြေလေ၊ ပြော စမ်း ကိုယ့်လို သာမန်မေဂျာတစ်ယောက်ကို ညို မစဉ်းစားခဲ့ဘူး မဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအတှကျတော့ ရောကျပါစေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒစ္စကာဗာရီ ပေါ်တွင် သူ့ကို လေဖိအားပြန်ပေးမည့်သူ တစ်ယောက်မှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖကေို့ သောငျးကနျြးသူ သတျဘိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့ နီကိုလေက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထံ တင်လွှာကို ပေးအပ်၍ ဒင်နီဆော့ဗ်၏ကိစ္စကို ပြောပြပြီးချိန်လောက် ၌ပင် လှေကားပေါ်မှ ဖိနပ်သံဆူးခြူသံများနှင့် ခပ်သွက် သွက်ဆင်းလာသော ခြေသံများကို ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ကြား လိုက်ရသည့်အတွက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးလည်း နီကိုလေအပါးမှ ဆင်ဝင်ဝသို့ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လေးဖက်ထောက်လဲနေသော ရိုမိုပြန်၍ မထနိုင်မီ ဒင်နီယယ်၏ ဓါးက ရိုမို၏ လည်ပင်းတွင် လာထောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကောငျးဆုံး အနောကျတိုငျးဝတျစုံကို ဝတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမသည် ရေကူးဝတ်စုံကို ဝတ်ကာ သဘောင်္ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ထိုင်ရင်း ပိုးမွှားများကို ဆယ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်တစ်ယောက် အော်ကြဟစ်ကြအသံတွေက လည်း နန်းရင်းက နတ်ဒိုးသံတွေနှင့်အပြိုင် ဈေးတန်းထဲ ဝက်ဝက်ကွဲ နေလေတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါမှမဟုတ် တစ်ယောက်ယောက်က တားမြစ်လို့ပဲ မလာရလေသလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြိုင်လဲ စိတ်ညစ်နေမှာပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီနည်းအားဖြင့် ရန်သူအဖို့ ဘယ်ဟာက မိမိအတွက် အန္တရာယ်အစစ်အမှန်ဖြစ်ပြီး ဘယ်ဟာက ဟန်ရေးပြရုံဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကို မှန်းဆရခက်ခဲစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မျက်လုံးများသည် အမေ့ကို မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီး ညာနေတာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေး အေး ဟုတျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စသည် ဤသည်ကို တွေးယင်း အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညဘက်ဆိုရင် ခြံထဲသွားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အခန်းနားတွင် မရပ်ဘဲ ဆက်လျှောက်သွားသည်ကိုလည်း သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျနဲ့တငျ ဒီယာဉျကို ထိနျးလို့ရပါတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒဏျရာရနသေညျ့ စဈသား အနညျးငယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈကိုယျလုံး သိမျ့သိမျ့တုနျလာ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အစ္စလာမ်ဘာသာ တိုးတက်ပြန့်ပွားစတွင် ဟာရှင်မိသားစုများသည် အလွန်အရေးပါသောပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း လက်ကို ပြန်ရုပ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လျှာသည် လေးတွဲလွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းကြီးတွေလည်း သင်္ကန်းကိုကျစ်ကျစ်ပါအောင်ရုံပြီး ပြေးပြီလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ပြုံးပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နာဒါသည် အိမ်သို့ပြန်လာတိုင်း ဖာတမာ၏ ကလေးတွေအတွက် လက်ဆောင် ပစ္စည်းများနှင့် ကစားစရာအရုပ်ကလေးတွေ အမြဲတမ်းယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ပမေယျ့ သူတို့လကျအောကျကို ဝငျဖို့ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ပြောပြီး ကျွန်တော် နေရာမှထလိုက်သောအခါ မိုက်ကနဲ ဖြစ်သွားပြန်သောကြောင့် ကိုဆွေဝင်း ခမျာမှာ မနိုင့်တနိုင်ဖြင့် တွဲပိုးရှာရသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခိုးချိုးပြီးထိုးလျှင် ကောင်းမလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကောင်မလေးကို ဆွဲခေါ်သွားပြီး ဝိုင်းထဲ ကနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့စိတ်ကူး အိပ်မက်ကလေး အကောင်အထည် ဖော်လာပြီး လက်ထဲ ရောက်လာ တာကိုလည်း လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဇင့်ဆီသို့ လူတွေ တိုးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးကျန်သည့် ဘာသာ သင်္ချာ၊ ကျော်စွာကတော့ အဖြေကိုသိပြီးပါပြီး သူသည် သင်္ချာဘာသာတွင် အားနည်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွက်ပြန်တော့လည်း ဂျပန် စစ်သားများနှင့် ပြည့်ကျပ်နေလျှင် လိုက်ခွင့်မရပြန်ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခန့်ချောချောသောမျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေရင်း သူမ၏ရင်သည် သိမ့်ခနဲ တုန်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့က မြန်မာအသင်းကို အားမရ၊ ဟိုလူ ခေါ်သွားသင့်တယ်၊ ဒီလူပါရင် ဒီလိုမဖြစ်ဘူး၊ ဟိုလူညံ့တယ်၊ ဒီလူကောင်းတယ် ပြောကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဆိုးပါဘူးကွာ၊ အိပ်မက်တာ စိတ်ဆိုးစရာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူမဆို ဒီအချိန်မှာ ဒီလော်ကြီးနဲ့ အသံအကျယ်ကြီး ချီးမွမ်းတာ ခံချင်ကြတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
လို့ရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီစာလုံးတှကေို မငျးကော မမရခေယျြပါ မလေို့ရတော့မှာမှ မဟုတျတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုရောက်တော့ အိမ်ရှေ့ခုံတန်းမှာထိုင်ပြီး ဂစ်တာကြိုးညှိနေသော ကျော်ဇင်ဦးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ သုသာန်က ပြန်လာကြပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှတ်မထင် ကျွန်တော်၏မျက်လုံးများသည် စမ်းချောင်းအတက်ဆီသို့ ရောက်၍သွားကြရာ စိမ်းကြည်သော ရေတို့ မှာ ညိုရောင်နှောသော နောက်ကျိလိမ့်ဆင်းလာလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်ကြည့်နေသည့် ဂျပန်စစ်သား တစ်ယောက်စ၊ နှစ်ယောက်စသော် လည်းကောင်း၊ တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝသော်လည်းကောင်း၊ တပ်ကြပ်ကြီး ယာမာကူချီသော် လည်းကောင်း၊ ရွှေမျက်မှန်သော်လည်းကောင်း ရှိနေ မြဲဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မဂမျတို့ ရှာနဲ့ မဝေးဘူး မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ လှပတဲ့ နတ်သမီး ပုံပြင်တွေကို သူ့ကိုယ်သူ ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြက်ခြေနီလေးတွေ ရောက်လာပေမယ့် နောက်ကျနေတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတင်းထောက်များ၏ သတင်းများကို ကိုယ်တိုင်တည်းဖြတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ ဘာအခနျးလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်သည်၏ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်းကို အတိုင်းသား ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုင်နိုင်သလောက်သောနေ့တွင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကို အလွယ်တကူနှင့် နန်းချအကျယ်ချုပ်ထား၍ ရနောင်စားက နန်းတက်ရန် အကြံအစည်ပြုနေသည်မှာ အောင်မြင်ရန် ရက်ပိုင်းမျှသာ လိုပါတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျကုနျမှာကတညျးက မောငျသညျ ကြှနျမ မသိလိုကျသညျ့ဘဝတှေ ရှိနပေါ့လားဆိုတာ အစောကတညျးက ကြှနျမသဘောပေါကျခဲ့ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့မှသူလှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမုနျးတရားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် စချီခွင့်ရစဉ်က ချစ်ဦးမျက်နှာ ပီတိဖြစ်နေပုံက ဘယ်တုန်းကနှင့်မှ မတူ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မာကျောသော သစ်မြစ်တစ်ခုကို လက်သီးဆုပ်ဖြင့် ထုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေသေ၊ အမေ စွန့်ပစ်ခြင်း ခံရသည့် ထိုသူငယ်လေးသည် မျက်စိနှစ်ကွင်း အလင်းမရရှာတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီနေ့ ပြန်တွေ့တော့ လူက ဆယ်နှစ်စာလောက်ကျသွားသည် ထင်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလောကျပဲရှိမညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လောက်များ လှလိုက်သလဲဆိုရင် မြက အဲဒီနေ့က ကြယ်စံကားဖြူပင်အောက်မှာ ည အိပ်ချင်လိုက်တာလို့ ဆန္ဒဖြစ်မိတယ်၊ ဥယျာဉ်မှူးကို ပြောပြတော့ ဥယျာဉ်မှူးက အိပ်ရစေမှာပေါ့လို့ ကတိ ပေးလိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့အဖို့တော့ လောက်စာလုံး၊ ကျောက်ခဲ၊ လှံတံ၊ မြားတံတို့ကို အဖမ်းအဆီး လေ့ကျင့်ရသည်မှာ ရိုးအီနေပေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရပ်နှင့်အလုံးသည် လိုက်ဖက်ညီညွတ်နေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျ သကျဇျောနိုငျ ခံစားခဲ့ရသညျမြားကိုလညျး နားလညျလာမိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနာဂတ်အတွက် လူမျိုးသစ်ကလေးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျတို့ကံကောငျးတယျ သိလား၊ နောကျတဈပတျဆိုရငျ ကိုယျ ရနျကုနျမှာမရှိတော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ခေါင်းဆောင်များသည် မကြုံစဖူး ကမ်းလှမ်းလာသော အစ္စရေး တပ်မတော်၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ချက်ချင်း လက်ခံလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်းရဲဒုက္ခတွေသာ ထပ်ထပ်ဖြစ်နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဓာတျဖို ဓာတျမနှဈမြိုးရှိမှ မှေးဖှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တပ်ကြပ်ကြီးသည် တစ်စုံတစ်ရာကို အစီရင်ခံလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်္ဂလိပ်ကို မြင်ဖူး၊ တိုက်ဖူးတဲ့နယ်တွေမှာ မီးတောက်တွေ သေပြီး၊ မီးငွေ့ငွေဘဲ ရှိနေသလို အင်္ဂလိပ်ကို မမြင်ဖူးဘူး၊ မတိုက်ဖူးဘူးတဲ့ နယ်တွေကျတော့ မီးတောက်မယ့် အခြေအနေကို မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျက မတ်တရာဘကျက ရှာတဈရှာဇာတိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်ခုက ဇင်သည် အလွန် အရှက်အကြောက်ကြီးကာ ဤသည်နှင့် ပတ်သက်သော စာအုပ် စာတမ်းတွေ ဖတ်ဖို့နှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ဖို့ ရှောင်ရှားနေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် အစားကိုလည်း ဟုတ်တိပတ်တိ မစား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူပျိုကြီးတွေ ဖျားပြီဆိုလျှင် အတော်စိတ်ဓါတ်ကျဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုသို့သော စိုးရိမျသောကမြိုးကို သူတို့သားအမိအား သူ မပေးရကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် သမီးက ကိုထွေးတို့ဆီ မလာချင်တာ၊ ကိုထွေးတို့ဆီက အရမ်းကို ညစ်ပတ်တယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် တဒင်္ဂမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှနျးတညျ့ခြိနျ နမေငျးက ကြဲကြဲတောကျပူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲဖြစ်ထားခဲ့ဖူးတဲ့ နေရာတွေမို့ လူတွေက ပြန့်ကျဲ၊ ဖရိုဖရဲနဲ့ ဟိုတစ်စ သည်တစ်စ ဖြစ်နေကြတာ တော်ရုံ ငွေကြေးရှင်တောင် မရှိလောက်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈနရောရာမှာ ခဏတာ ပုနျးအောငျးနမေယျလို့ သူတို့ စီစဉျထားပုံ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အခါပေါင်းများ စွာ ဦးညွှတ်ရင်းတင်ဝင်း နားမလည်သည့် ဘာသာစကားတစ်မျိုးဖြင့် စကားပြောဆိုနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကလေးမှေးရသညျ့ နာကငျြမှုထကျပငျ သာလှနျ ဆိုးရှားနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်ကမူ လူပြောစရာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု အကြောင်းပြ၍ ကန့်ကွက်ခဲ့သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ထိအောင် သွားရမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတော်သည် ပို၍ စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် အနစ်စယာ ရပ်နေသောနေရာကို စိုက်ကြည့်ရင်း သီချင်း ကို ခပ်မှန်မှန်ဆက်၍ တီးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ့်ချစ်သူတစ်ယောက် သည်မှာ နာလွန်းလို့ ပြောမိပြောရာကလေး ပြောသာကို တော်က သည်းမခံနိုင်ဘူးပေါ့ ဟုတ်လား၊ ဘော် သည်းမခံချင်လည်းနေပေါ့ ဟွန့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် အိပ်ရာပြောင်းလဲဖြစ်၊ ရထားကလည်း လှုပ်၊ သူ့ကို စိတ်မချသည့်အာရုံကလည်း ရှိနေ သဖြင့် တော်တော်နှင့်အိပ်မပျော်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စသည်ဖြင့်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္မကို ေျပာျပစမ္းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် လက်သဲကို တိုက်မြဲ တိုက်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေး၏ ခြေကျင်းဝတ်ကို ဖမ်းဆုပ်မိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ချင်းများက သူ၏ ဖန်တီးမှုများကို အထင်ကြီးကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတူတကှ အနမြေားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပဒေပြု လွှတ်တော် ဟူသည့် အသံကို ကြားလိုက်သဖြင့် စကားလက် စိတ်အေး သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မြေပုံခန်းထဲမှပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလွန်အမင်း ပိန်ကပ်ပါးလျားကြပြီး အရပ်အမောင်းမှာလည်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မတိမ်းမယိမ်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြလုံး ကဉျြးကဉျြး ကလေးတှပေျေါမှ မကျြခှံက ခပျမို့မို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ်မပြောဖြစ်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမျးထိပျတညျ့တညျ့ မှတျတိုငျကနေ စီးခငျြစီး၊ ဒါမှမဟုတျ နရောရခငျြရငျ ဂိတျစကို သှားစီးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှေးဟောငျးသုတသေနနဲ့ ပတျသကျတာကို စာရေးပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရှိစနေဲ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် အဲသလောက် အရှိန် မမြှင့်လောက်ဖူး ဟုလည်း တွေးမိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
လက်ဖက်ခြောက် သေတ္တာကြီးများ နောက်သို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မှာ ရှေးစရာ ဒီတဈလမျးပဲ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြဿနာက အဖြေထွက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးထိန်းမိန်းမက အကြောက် လွန်ပြီး ကြက်သေ သေနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေ့မှာ ကြီး၏ ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သောကြောင့် လယ်ထောက်ခကောက်ခံပေးခြင်းအတွက် အချိုးကျရာခိုင်နှုန်း ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် စာတစ်စောင် ရေးပြီး အစ်မဆီ ထည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိုးတဖှဲဖှဲရှာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပခုံးကို နှဈသိမျ့မှုပေးသလို ဆုပျကိုငျဖဈြညှဈလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မချွေးမရဲ့ စန်းချောင်စာအုပ်တွေကို ရှင် ဖတ်ပြတာ နားထောင်ခွင့်ရမယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့အတွက် ဝမ်းမြောက်ဂုဏ်ယူစရာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မည်သူက မည်ကဲ့သို့ ပြောကြသည်ဖြစ်စေကာမူ တိရစ္ဆာန်တို့ သည် အင်အားပြပွဲကျင်းပရခြင်းကို သဘောအကျကြီးကျကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေးတဲ့အခါမှာ ဒီကောင် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ဘေးက လာကြည့်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျကုသလိုကျလို့ ပြောကျကငျးသှားတာ တှရေ့တဲ့အခါမှာတော့ ပီတိသုခကို ခံစားရပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့အဖို့ အလွန် လေးလံသည့် ဓားလွယ်ကြီးကို မနိုင့်တနိုင် ဆွဲကာ သူ့ကို ကူညီဖို့ ထလာခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘထွေးမှာ မမနှင့်လည်း နဂိုကတည်းက သိကျွမ်းသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လက လမ်းတွင် သူ့ကို မတော်တဆ လှမ်းမြင်တော့ သူ မမြင်အောင် လမ်းချိုးတခုထဲသို့ လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးကသမေသှား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်းသို့ဖြင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ရှေ့သို့ချီတက်လှုပ်ရှားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ဖြင့် သူတို့ ငြိမ်၍ နားထောင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်ကို တော်တော်နဲ့ မရောက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုးကြောင့် မျက်ရည်တွေ ကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လုပ်စရာ ဘာမျှမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင့်အိမ်ကို ငါ နှစ်ခါရှိပြီ သွားတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွားရှာမယ်လေ၊ လူဖြစ်နေရင် ခွန်သာ ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် လည်ကုပ်ဆွဲပြီး ခေါ်လာခဲ့မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုတဲ့ ကလောင်အမည် ဘယ်တော့လောက်ဖြစ်သွားတာလဲဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်က ရိုးရိုးသာမန်အဝတ်အစားပဲ ဝတ်မှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေ တစ်လက်မတိုင်း၊ သစ်ပင်တိုင်း၊ စမ်းချောင်းတိုင်း၊ လမ်းသွယ်တိုင်း၊ မြင်းစီးလမ်းတိုင်းသည် အက်ရှလေကို အမှတ်ရအောင် သူ့ကို သတိပေး နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဝင်ဒမ်ဟိုတယ်ကို လှမ်းပြီး စုံစမ်းလိုက်တော့ မက္ကင်ဇီဟာ လူလတ်ပိုင်း အသားညိုညို။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယိုကိုသညျ မကျြစိမကျြနှာပကျြလကျြ စကားကို ထဈငေါ့ထဈငေါ့ ဆိုနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်လည်း နင့်အဖေလို ပြောတာပါပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အားအော်ငေါက်ခြင်း ပြုသော်လည်း တစ်ဖက်သားအပေါ်တွင် အနိုင်ကျင့်လိုသော သဘောမျိုး၊ အထက်စီးနင်း သဘောမျိုးဖြင့် အော်ငေါက်ခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လညျတိုငျလညျး တဈဖကျသို့ စောငျးသှား၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာစုကို၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နော်ေဝမြို့ခံအချို့က ဟိုတယ် ဧည့်ခန်းတွင် ကျွန်မတို့ကို စောင့်ပြီး ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော စဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် သူ့ထံသို့ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈကိုယျတိုငျလညျး ဖီးလဈလိုပငျ အအားနတေတျသူ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောကမှာ လငျမယား ပေါငျးစုံ ရှိတယျဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီး သူ့ကိုလည်း ရုပ်ရှင်ကြည့်တဲ့အကြောင်း ပြောပြဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှဈပဲတနျ၊ ဆယျ့နှဈပဲတနျ ဝတ်ထုခတျေကို ရှဆေ့ောငျခဲ့သူမြား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မေမေ့ကိုလည်း အနှောင့်အယှက်မဖြစ်ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာစောဒကမှ မတကျလိုကျရဘူးဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မင်းကြီး ရွှေလှံဗိုလ်ကိုယ်တိုင် ဦးရာကျော်တို့နှင့် တွေ့ဆုံပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးတဈခုကို ဦးရာကြျောသညျ ခရီးမထှကျမီက ကိုရှနေီကို ရှာသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဒီကိုလာတုနျး လမျးမှာပဲ သူတို့ဆီ ဖုနျးဆကျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်ရည်စီးကြောင်းနှစ်ခုက သူ့ပါးပြင်အထက်တွင် အထင်းသား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ ဆနျအိတျတှေ ထားနိုငျတယျဆိုတာနဲ့ ဈေးခေါငျးနဲ့ သှားဆကျရတာကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီခငျြးဆို၍မှ မဆုံးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမျဖျောမ လေးက ဒျေါခဈြခဈြ၏ လကျကိုငျအိတျ၊ မှီအုံး စသညျတို့ကို ပိုကျ၍ နောကျမှဆငျးလိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟင့်အင်း ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ဘက်ကားက သူ့လမ်းသူ သွားနေ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မနကေ့ ဧညျ့သညျနဲ့ သူနဲ့ အဆကျအသှယျ ရှိသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကို ည့်ခံဖို့ ကျုပ်တို့မှာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရှိတာ စိတ်မကောင်းဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးမှ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေဘက်သို့လှည့်ကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်အဝင်တွင် သားပြ၊ မယားပြ မျက်နှာပန်းလှအောင်ဟူသော သဘောမျိုး ဖြစ်ဟန်တူလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီလိုလည်းမဖြစ်သေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး မဟုတျဘူး၊ ကောငျးပါတယျ၊ သိပျကောငျး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိန္နဲခြံတွေ၊ သရက်ခြံတွေကို ကျော်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်အမတ်များမှာ အပန်းဖြေခန်းမများနှင့် ဆေးလိပ်သောက်ခန်းထဲတွင် စုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံထဲတွင်လည်း အလုပ်မဖြစ်ကြတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာတိုက်မှ ပို့ထားသော စာများကို ကောက်ယူမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှငျးဆီသရဖူနားတောငျ ရောကျခဲ့သေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ရပေနျးကလေးဟာ ကားရဲ့ အသကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါနင့်ကို စောစောက ပြောခဲ့သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနောက်တိုင်း ဝတ်စုံကို လဲပြီးနောက် ကတ်ဆူရိုသည် အေမီကိုနှင့်အတူ အိမ်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရွှေဝါက အော်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စိတျထဲက တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ညစာကို နောကျမှ စားလို့ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနောက် ဂန္ဓကုဋိသို့ ဝင်တော်မူ၍ တခဏမျှ ကျိန်းစက်လိုလျှင် ကျိန်းစက်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ကံ့ကော်နှစ်ပွင့်သုံးပွင့်လောက် တောင်းထားပြီး ညနေကျလျှင် သူ့ကောင်မလေးကို ပေးမယ်လို့ စိတ်ကူးထားတာကိုး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လွတ်လပ် သောကျွန်မဟုတ်သော မိန်းမသည် မည်သူနှင့် အိမ်ထောင်ပြုသည်ဖြစ်စေ ၎င်းမှ မွေးဖွားသူတို့သည် လွတ်လပ်သူများဖြစ်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ပြုံးယောင်သမ်းစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ သိပျစိတျကောငျးရှိတဲ့ လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားခလညျးတဈဆယျမရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်ပြတ်ပြတ် လေသံ၊ ပျော့ပျောင်းသွားသည့် ဟန်ပန်ဖြင့် မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့ခန်ဓာကိုယျထဲမှာ အသကျဘေးနဲ့ နီးလာရငျအလိုလိုသိတဲ့ ရဒေါ ပါတယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကျွန်တော့်အား ဆီး၍ နှုတ်ဆက်စကားမပြော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားနှင့် မည်မျှပင် ကွဲပြားခြားနားနေစေကာမူ ကျွန်မသည် လေးစားထိုက်သော ဇနီးမယားတစ်ယောက် အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ချီးမွမ်းထိုက်သော ချွေးမတစ်ယောက် အဖြစ်လည်းကောင်း၊ သားသမီးများအပေါ် ကြင်နာယုယတတ်သော မိခင်တစ်ယောက် အဖြစ်လည်းကောင်း အစဉ်အမြဲ ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးရုံ တစ်ရုံလုံးက ဝန်ထမ်းများ နွယ်တစ်ယောက်ကလွဲလို့ ရွှေမှင်ရေး ဖိတ်စာလေးများ ရရှိခဲ့ကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့ကား ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေဟူသော စိတ်ထားနှင့် ထွက်ပြေးခြင်းပြုကြသည်ဟု ဆိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်မ မဟုတ်ဘူး ဗျာ ကျွန်မ လုပ်တာ မဟုတ်ဘူး သူ၏ အသံက တောင်းပန်တိုးလျှိုးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ်ကား ထိုအချိန်တွင် ဝမ်းဒေါ်လာနှင့် ဆယ်ဆင့်ငါးဆင့် စက္ကူတို့ကို ဘယ်ဒင်းက တန်ဘိုးများမှန်းမှ ထိုလူစုက မသိကြသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စငျတိုငျးစငျတိုငျးတှငျ ဆယျရကျစာ သတငျးစာမြားကို တဈစုစီ စုစညျးပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က ကျောင်းပြီးပြီးချင်း အစီအစဉ်မရှိ၊ ဘာမရှိ လုပ်လို့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချက်ကို စဉ်းစားကြည့်မိသောအခါ ဟိရောမိ၏ စိတ်ထဲ နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ထိုအင်ဇိုင်းကို အရင်တွေ့အောင် ရှာဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုပဲ သင်တို့လည်း အချိန်ကုန်ခံ စဉ်းစားကြည့်လိုက် ရင် သင်တို့ရဲ့ ပန်းတိုင်တော့ မရောက်သေးကြောင်း သတိထားမိကြ မှာပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းထင်နော်ရထာဆိုတာ မသိသူတွေကပဲ ခေါ်ကြတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဝတ်အစားတွေ ရေစိုလျက်ဖြင့် ပြန်သွား၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာသေးမီက စစ်ဝတ်စုံ ကော်အတောင့်သားဖြင့် ထွက်သွားကြသည့် မြို့ပြကာကွယ်ရေး တပ်များမှာလည်း မှတ်မိနိုင်စရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရှိသော အလား အလာများကိုလည်း တွေးလိုက်မိပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ဂြာမနျလူမြိုးသညျ ယဉျကြေးသညျ့လူမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာတွင် သာမက အရောင်းအဝယ် အလုပ်ကို မိန်းမက ဦးစီးသည်ဟု မည်သည့် နေရာတွင်မျှ ဖရင့် မကြားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုရှိတဲ့ ယုံကြည့်စိတ်ချမှုရှိတဲ့အတွက် လျှို့ဝှက်ထားပါ့မယ်လို့ ကတိမပြုသည့်တိုင် အခြားအသိုင်းအဝိုင်းမှာရောက်ရင် ဒီစကားကို ပြန်မပြောဖို့ တာဝန်ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပူပြင်းသွေ့အိုက်သော နွေလယ်ညဉ့်၌ ယော်ရွက်ဝါတို့ သည်မြေသို့ ကျွေကျကြစမြဲဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့် စာရေးဆရာဘဝ တာမှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ငွေများစွာရခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စည်သူ၊ ညီသူနှင့် ဒေါက်တာအောင်သူရတို့ မြေလတ်မြို့လေး အနှံ့ ဆရာရဲ့ ပါဂျဲရိုးနှင့် လျှောက်သွားနေကြ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ခါ နင့်ဘေးမှာထိုင်ပြီး ကျောင်းချိန်ကုန်တဲ့ အထိ နေတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အသံဖြင့် ခြောက်ကပ်ကပ်ရယ်ကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောငျစောညိုလို့ ကြှနျမ မချေါပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်ဖို့ရန် အကြောင်း အထောက်အထားကို စဉ်းစားရာဝယ် အထောက်အထား ကောင်းကို ရ၍ သဘောကျသဖြင့်လည်း အမြဲအစွဲ ယူမထားကြနှင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုခေါ်သံကြောင့် သူ့ဘဝသည် လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းဂါထာ ပုဒ်ပါဠိများ၌ အံ့ဩဖွယ် ပညာဉာဏ်များ စုနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မရှိတဲ့ရညျးစား လှမျးနလေို့ မှိုငျနတောထငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးမှ ကားကို ပလက်ဖောင်းပေါ်မှ ပြန်မောင်းချပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူမကပဲ သူ့ရငျခှငျကို စတငျမှီတှယျလိုကျမိလသေလာ မသိတော့ခြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခု မင်းလာသည်မှာ ငါ့အပေါ်၌ တကယ့်စေတနာရင်း မေတ္တာရင်းဖြင့် လာ ခေါ်သည်ကို ငါ ယုံကြည်သော်လည်း နောင်တော်ကြီး ဘုရင်က အခွင့်ပေးသည့်အတွက် မင်း ငါ့ကို လာခေါ်ဝံ့ခြင်း ဖြစ်သည်ကိုလည်း ငါ သိနေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက်သာအောင် ပြုပေး ရော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီးကြီးတင်ကို ဘာမှ မပြောပါနဲ့၊ အမှန်တော့ မင်းတို့နှစ်ယောက် မညားတာကို ကြီးကြီးတင်က သဘောကျပါတယ်၊ ဒါနဲ့ ကိုယ်တို့ မေမေလဲ ဒီပြောင်းလာတော့မယ်၊ ဟိုမှာ ကေအင်ဒီအိုနေတွ လှုပ်လာတာ သိပ် မဟန်ဘူးတဲ့၊ ပြီးတော့ မင်းတို့အိမ်မှာ ကြီးဒေါ်ခင်လဲ ဆုံးသွားပြီဆို ခငျနှငျးယု မှှေး
ဖတ်ပြီးရင် နေရာတကျ ပြန်သိမ်းတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျေးဇူးတင်တယ် ကြီးဒေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှငျးလဦေးတှငျ ဆောငျတျောကူး ပနျးရနံ့ တှေ့ ကလညျး မှေးပြံသညျထကျ မှေးပြံ့နသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့ကြောင့် ဝက်သားဟင်းနှင့် ထမင်းကျိတ်ရမယ်ဆို နိပ်ပလေပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လည်ချောင်းကို ညှစ်၍ အော်သံကြီးတွေ ဆူညံနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးတာက သတ္တိရှိပြီး သစ္စာတရားကြီးဖို့ပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတ်ကလေးသည် အစစ အရာရာ ကြောက်လန့်နေသည်ကို စကားလက် နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် အိပ်မက်မှ လန့်နိုးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျထပျ တဈဘဝ မဆုံးပါရစနေဲ့တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသံတုန်သည်ကို သူသိမှာစိုးသဖြင့် ခေါင်းခါပြလိုက်ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတျပါတယျဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြစ်၍ ကျေးကျွန်များသည် နောက်ဆုံး မိန်းကလေးကို သတ်ဖြတ် ပူဇော်ရန်အတွက် ဘုရင့်ရှေ့သို့ခေါ်လာကြစဉ်၊ စကရက်လားမှာ မိန်းကလေး ကို သတ်ရမည့်လူ ဖြစ်သည်အလျောက်၊ လှံသွားကို ထက်မြက်ပါ၏လော ဟု လက်ဖြင့် စမ်းသပ်လျက် ရှိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့ကိုပါ ရောငျးပဈခဲ့တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလည်း အစ်မငယ်ကို ငဲ့ပြီး နင်တို့ဆီ မလိုက်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မယ်မယ်ရရမရှိသော အတွေးကြောင့် အိပ်လို့ မရ၊ ဘာဖြစ်လို့ပါလိမ့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမက မစ္စတာချို၏ ရုပ်ရည်နှင့် အပြောအဆိုကို နဂိုကတည်းက သဘောကျပြီးသား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စွဲစွဲမြဲမြဲလုပ်ခဲ့သည့် ကိစ်္စတစ်ခုတော့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝငျးဝသို့ ထှကျသညျ့လမျးက ကြောကျစရဈ ခဲလုံးကလေးတှေ ခငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈဦးခငျြးရဲ့ စှမျးအားဟာ တဈခုစီ သကျသကျရှိနတောလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဒီလိုအမှားမျိုးတွေ ဘယ်တော့မှ ထပ်မလုပ်မိဖို့ တာဝန်ယူစိတ်ကို ကျွန်တော် မွေးဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူသတ်တရားခံ၏ အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ ကျန်နေနိုင်သော သဲလွန်စဟူ၍ တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ မတွေ့ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲမှ မိန်းမများအတွက် ရေနွေးကြမ်းအိုး ပြင်ဆင်ပေးသည့် တာဝန်ကို ရယူလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်ရသော မြင်ကွင်းမှာ မယုံနိုင်စရာ ကောင်းလွန်းသဖြင့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ရှိ တုန့်ပြန်စွမ်းတွေ အကုန် ရပ်ဆိုင်းကုန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငွေတောင်းခံလွှာလည်း တစ်စောင်မျှ မရှိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်မောင်နှင့် မိန်းမသည် ငဖြူကလေးရှိ ၎င်း၏ ဆွေမျိုးများထံတွင် ဆင်းနေရစ်ခဲ့ပြီး အပြန်တွင် ကျွန်တော်တို့က ဝင်ခေါ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မင်း ဘယ်လိုသဘောရသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဂိုပုံသဏ်ဌာနျ အတိုငျး သဈပငျကို မှီလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် မင်းခန့်ထူးကို မော့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆီတိုင်ကီ နှင့် မေးရိုက်ပြီး မူးနောက်နေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိသားစုမျိုးရိုး ဇာတိကို ဆန်းစစ်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ သူသည် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အတွင်းပိုင်း တောင်ကြား လွင်ပြင် ဒေသသား စစ်စစ်တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း သိကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလှ၏ချောမောလှပကြောင်းကို တဖွဖွ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူကတော့မပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အသံလှငျ့သူတယောကျမြား သူ့နားတှငျကပျ၍ အျောနသေညျလော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံတိုင်များကြားမှနေ၍ လက်တစ်ဖက်ကို သွင်းကာ နန်ဒီ၏ အမြီးကို ဆွဲမသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ အရီးတို့ ကျုပ်နှမတို့ သည်လှည်းကို ပြောင်းကြ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပလတ်စတစ်အခင်း ကဲ့သို့သော အခင်းတစ်ခုခု တွေ့လိုတွေ့ငြား ရှာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုနန်းနွယ်မှာ စန္ဒယားခုံမှထကာ နှစ်ယောက်ထိုင်ဆိုဖာ ပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာရီကို ကြည့်ပြန်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ နောက် ၎င်း၏ ရောင်းရင်းကြီး မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောမည့်သာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးသွက်သလို တူရိယာလည်းနိုင်လို့ အများကြီးရေးရပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအစီအစဉျကို ရှဝေါကပငျ ကှပျကဲစီစဉျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရူပဗေဒ ပညာရှင်ကြီးသည် မည်သည့် အခန်းကဏ္ဍတွင် မည်သို့ ပါဝင်ပတ်သက်နေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နော့တင်း ဟစ်လ်လိန်းရပ်မှ အပင့်ရောက်လာတိုင်း ကျွန်တော်ဖြုန်းခနဲ ထမလိုက်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ကမှ ထပ်ဖြည့်ထားသည့် မိုးရေ ဖြစ်၍ ရေမှာ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောငျမှတျဉာဏျ သိပျကောငျးပါတယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နုံခြာ ခညျြ့နဲ့တဲ့လူတှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနားရကျသာနဲ့မြားကှာ သူ့အသားကိုစားဖို့ ယူခဲ့ရသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောဆိုလိုတာက ခငျဗြားက ဦးနှောကျကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွေးနေ့တွင် တယောင်တဆောင် ဟိုဟာလုပ် သည်ဟာလုပ် လုပ်နေကြသည်မှာလည်း အပိုတွေဟု ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသတင်းကို ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်စွာ ကြားသိပြီး မကြာခင်မှာပင် သမီးလေး၏ ငြားငွားစွင့်စွင့် အပြုံးတစ်ခုထဲက ဖြူဖွေးဝင်း လက်နေသော သွားလေးတစ်ချောင်း ပေါက်နေသည်ကို ကျွန်ပ်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်လုံး သတိပြုမိလိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိဘမျိုးရိုးမှ ရရှိလာသော ပင်ကိုယ် ဉာဏ်နှင့် အတွေ့အကြုံများ ပေါင်းစပ်မိထားသဖြင့် ဆင်တစ်အုပ်ကို ကောင်းစွာ ထိန်းနိုင်သည့် အရည်အချင်းနှင့် ပြည့်စုံနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးရထားချိန် နီးသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မြင်းရထားဖြင့် အက်ရှလေက ဘူတာရုံသို့ လိုက်ပို့ရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ခံစားချက်မဲ့နေသော ရုပ်ပုံလွှာကို တွေ့မြင်နေရသောကြောင့် ကျွန်မ မအံ့ဩဘဲ မနေနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကိုယ်ဟာ ကိုယ်ဝန်ကြောင့် လေးလံလာတဲ့ အခါ၊ သူ့ရင်သားများဟာ ရောင်အန်းလာတဲ့ အခါမှာ သူဟာ ယောက်ျားရဲ့ ရင်ခွင့်ထဲမှာ ပေါင်းဖော်မှုကို ရှာခဲ့လို့ အကောင်အထည်၊ အထုပ်အထည် ဖြစ်လာပါကလား ဆိုပြီး ကျေနပ် အားရ သွားတတ် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၄၇ ဒီလို အချိန်မျိုးလေး ကြုံတုန်းမှာ ကိုကိုနိုင် အတပ်မက်ဆုံး အမြတ်နိုးဆုံးဆိုတဲ့ အကြောင်းအရာကလေးတစ်ခုရယ်၊ သူနဲ့ ပတ် သက်တဲ့ မေတ္တာတေးချင်းကလေး တစ်ပုဒ်ရယ်ကိုတော့ ကိုကိုနိုင်ရဲ့ ၀ါသနာအလျောက် သီကုံးလိုက်ချင်သေးတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိပျမှခေ့တြာဟာလညျး အိပျရတဲ့ လုပျငနျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြက်နံ့နှင့် တောနံ့သင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက အဲဒီလို ခံစားမိတယ်လို့ ပြောတာပါ ဒါပေမယ့် နင့်စိတ်ထဲမှာ အဲဒီလိုပဲ ယုံထားတာ မဟုတ်လား ဥကျုမိက ပြန်လည်ဖြေကြားခြင်း မရှိဘဲ မျက်စိရှေ့ရှိ ကော်ဖီခွက်ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွက်ထည်တော့ ယူမှ ဖြစ်မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ သူဌေးသားမရတဲ့ အပြင် အမှုပါပတ်တော့မယ် ထင်တယ်နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတ်တကို လဈြလြူရှု ထားနိုငျသေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်ရိုက်ဆိုရသော် ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာအဖြစ် ပို့ပစ်လိုက်သော မြို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူမျိုးဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အန်ဒရေဂျိသည် အိုမင်းသည့် အသက် ၇၂နှစ် အရွယ်တွင် ထိုစာကြောင်းများကို ရေးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲသည်အခါမှာ ကျွန်တော်မေမြို့သို့ ပထမဦးဆုံးရောက်ဖူးခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးတောက်က နံရံကို စွဲစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဃာဆိုတာ ဘယျလိုပုဂ်ဂိုလျပါလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နာမညျအစဈကိုတော့ စုံစမျးလို့ မရနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ စောစောက ငါပြောသလိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်မှာပင် သူ၏ တင်ဆက်မှုကို တစ်ခါတစ်ရံ လာရောက်အားပေးတတ်သော ဧည့်သည်တစ်ဦးက မိဘမဲ့ဂေဟာတွင် သွားရောက်ဖျော်ဖြေရန် ဆန္ဒ ရှိမရှိ သူ့အား မေးမြန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလှပငျနှငျ့ ဖကျသနျးဆိုသော အပငျမှာ ခပျဆငျဆငျ ရှိပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့နားမှာ တော့ ဇာဂနာအရှယျအစား အမြိုးမြိုးနှငျ့ ကျောဘူး၊ မှနျအိမျနှဈလုံးကိုလညျး ဘယျညာ ထှနျးထားလိုကျသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟိရောမိ၊ နငျ တကယျ နကေောငျးသှားတာရော ဟုတျလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်စိန်းက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ဖတ်ဖို့ စာတွေ အများကြီး ချန်ထားပြီး ထွက်ခွာသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုခံစားချက်ဖြင့် အဂ္ဂနိစ်သည် စိတ်အားတက်ကြွလာကာ ရွှင်လန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတော့ ဦးကျော်က လည်း လျောလျောလျူလျူပဲ ငွေထုတ်ပေးလိုက်သဖြင့် မကြာမီ၌ တင့်တယ်နှင့် ကျွန်တော်သည် တာငှားဘားသို့ ရောက်သွားကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန်တွင်ကား ပီယာသည် ကြင်ရာတော်ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးနှင့်လည်း မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ စကား မပြောချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုံရတဲ့ပြဿနာတွေကို ရှင်းဖို့ အဖြေကိုမတွေ့တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သိထားသညျက ဘီလူးသဘကျနှငျ့ တူသညျ ဟူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ဗျာ တခြား လူပျိုတော်သား ကလေးများ ရှေ့မှာဆိုရင် မင်းသားကြီးတို့ရဲ့ ရာဇဣန္ဒြေကို ထိခိုက်ရာရောက်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၁၄နှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုးအရင်က သေနတ်ဒဏ်ရာဖြင့် တောထဲမှာ သုံးရက်လုံးလုံး နေခဲ့ရသဖြင့် အနာရင်းပြီး အကြောတွေ ထိခိုက်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီခုံမှာ လူရှိသလားဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြော့က စလငျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိ သတ်ေတာပျေါ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မသည် စံကားပင်ပေါင်း နှစ်ရာလောက်ရှိသော ထူးဆန်းလှသည့် စံကားဥယျာဉ်ကြီးကို အံ့သြငေးမော၍ မဆုံးမီမှာပင် လှပခန့်ညားသော စာကြည့်ခန်းတစ်ခုကို တွေ့ရပြန်သည့်အခါ သည်နေ့ လိုက်လာရတာ ထိုက်တန်သည်ဟု ကျေနပ်နေမိတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေရိကန်လူမျိုးတွေက လူမျိုးစစ်မှန်ခြင်းကို နားလည်ကြပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်းတော့ သံသယ ဖြစ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မသည် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ပြီး ဤအိမ်မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာမသွားမချင်း ဤမိသားစုကို မှီခိုနေရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေရာသို့ ရောက် သောအခါ လွန်စွာအရသာရှိသော ထောပတ်ထမင်း၊ တောင်ဆိတ် သား ဆီပြန်တို့ဖြင့် ကျွေးမွေးဧည့်ခံကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ညစောင့် ဦးလေးကြီး လာလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ဂြူပီတာတှငျ ခရီးဆုံးမညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ဒီအချက်က ဒီလောက် အရေးမကြီး ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြည့်ဘဲ မြင်နေရင် လည်း မတတ်နိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ရွာ ရောက်ခဲ့၍ ကျွန်တော်နှင့်သိကျွမ်းပြီးမှသော်ကား၊ လူလည်း အသက် ၄ဝလောက်ရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ မသိဘူး မတွေ့တာ ကြာလှပြီ၊ ခု ခွာပြဲသွားကြပြီလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ျာဘီလူး ဟူသည့် လူသွမ်း လာပလေ့စေဦး၊ ငါ့အစွမ်း ကောင်းကောင်း သိရမည်ဟု ကြိမ်းဝါးနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့တစ်တွေ အဖို့ တပ်မတော်သို့ မြင်း ယူ၍ လာရမည် ဆိုသည်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးဒစ်သည် လင်တော်မောင်၏ ကြီးမားသော ရည်ရွယ်ချက်ကို နားလည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ့ကြောင့် ဘဝဂ်လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောကျတဈနေ့ နံနကျ၊ အလငျးမှ မကသြေးမီ စိုငျးဇှမျပနျးက ကြှနျုပျပခုံးကို အသာအယာလှုပျ၍နိုးသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တယောက်ကိုတယောက် လုံးထွေးသတ်ပုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာ စာအုပ်တိုက် လောကကြီးတစ်ခုလုံးလဲ ပျက်စီးချိန်ရောက်ပြီလား မသိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင်တန်းသား အားလုံးလည်း ငြိမ်သက် နေကြ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး၊ အဲဒါ ကောငျးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်စားပွဲနှင့် ကိုယ်၊ ကိုယ့်မိတ်နှင့်ကိုယ်၊ ကိုယ့် အဆက်အသွယ် နှင့် ကိုယ် အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိန်းမကြီးသည် မီးပုံထဲသို့ နောက်တစ်ကြိမ် တံတွေးထွေးထည့်ကာ ကျွန်မကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုလိုတာက ဒီကောငျမလေးကို ကိုရငျ့အမနေဲ့ ကိုရငျ့နှမနဲ့ မိတျဆကျပေးရဲတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြောတာကို ကျွန်မ ကြားလိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် လိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျတို့ ခတျေက ဆယျတနျးတှငျ ပငျရငျး အင်ျဂလိပျစာ ရိုးရိုးကိုပငျ ဖတျစာ လေးငါးအုပျ ဖတျရ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်ပိုင်းနဲ့ညနေပိုင်းလောက်မှာဘဲ ရေချိုးလှိုင်းစီး လုပ် ကြပြီး ကျန်တဲ့အချိန်မှာတော့ တည်းခိုခန်းထဲမှာဘဲဖြစ်စေ၊ တည်းခိုခန်းရှေ့မှဘဲဖြစ်စေ၊ အချင်းချင်း ဗဟုသုတဖလှယ်ကြ၊ အချေအတင်ဆွေးနွေးကြ၊ စာနုကဗျာနုတွေပြုစုကြတာလောက်ဘဲရှိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြခက်၏စိတ်၌ အိုက်စပ်စပ် ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စက်ဒင်ဗာက သူ့နှင့် ကြံရာပါဖြစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးစဉ် အစကတည်းက မပြောင်းလဲခဲ့သော မြင်ကွင်းသည် ယခုပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မှတျ တှကေ ဆာလောငျမှတျသိပျနသေညျ့ မကျြလုံးတှဟေု မာနာ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုဏ်ခေါင်းနံရံများကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ပဲရစ်ကွန်မွန်းအကြောင်းကို သိတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်နေ့ မနက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲတွင် ဆုတောင်းလျက်၊ ဝတ်ပြုလျက် ရှိစဉ် သီလရှင် ဆရာလေး တစ်ဦးမှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သက်ဇော်နိုင် ရာက်ခဲ့လျှင် မေမေက အိမ်ရှေ့မှာ မထတမ်းလာပြီး ထိုင်နေ တတ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်တာနုပဿနာ ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရေးထဲမှာ ကားက ရုတ်တရက် စက်နှိုးလို့မရဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေသည် ရုံးတစ်ရုံးမှ ဌာနခွဲစာရေးကြီးမျှသာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လဖိုငျလ ဒီကို ရောကျလာတယျ ဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းနိုင်၏ ခြေနှစ်ချောင်းသည် လေတွင် လွတ်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ထိုင်လက်စ နေရာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းငုံ့ထားလျက် အမှုစစ်ကိုမင်းနောင်ကို မျက်နှာချင်းမဆိုင်ရဲအောင်ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကဲပါလေ ထားပါတော့၊ ဆိတျသား ဟငျးနဲ့ ထမငျးတဈပှဲပေးပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေသည်းများ နီရဲအောင် ညီညာစွာ ဆိုးထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကက်သလင်းက ပါးစပ်မဲ့ပြပြီး မျက်လွှာချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်ပြည်နယ်သို့ ရောက်သော အခါ တစ်မြေ တည်းနေ တစ်ရေတည်း သောက် ပါလျက် မြန်မာ လူမျိုးများနှင့် ကချင် လူမျိုးများသည် အနေ ဝေးခဲ့ကြ သည်ကို အကျွန်ုပ်သည် ချက်ချင်းပင် ခံစား သိမြင်ရ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အမှန်စင်စစ်မှာတော့ လူ့ဘဝဆိုတာ အများသိတော်မူကြတဲ့အတိုင်း၊ ဖြစ်ချိန် တန် ဖြစ်၊ ပျက်ချိန်တန် ပျက်၊ တက်ချိန်တန် တက်၊ ကျချိန် ကျ၊ ပွချိန် ပွ၊ ပိန်ချိန်မှာတော့ ပိန် ကြတာဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာေလး ျပန္အေရာက္ေစာင့္ေနတာ အေတာ္ပဲ က်သြားတာေပါ့ဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဖေ့ရဲ့ ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် ဒဏ်ကလည်းကင်းအောင်၊ သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး အဖေနဲ့ အမေ ရန်ဖြစ်တဲ့ အသံကိုလည်း မကြားရတော့အောင် ကိုယ့်ပညာနဲ့ ကိုယ်ရှာတဲ့ ငွေဆိုတာလည်း ရဖူးတယ်ရှိအောင်ပေါ့ဆိုပြီး တောင်သုံးလုံးဆိုတဲ့ ရွာလေးမှာ သွားလုပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရယ်ရ မောရစေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး တော်တော်ကို သာယာတဲ့ ဥယျာဉ်တစ်ခုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို စိတ် အနှောက်အယှက် ဖြစ်ရန် အက်ရှလေ အကြောင်းကို နောက်ထပ် မပြောမိရန် ရည်ရွယ်၍ ပြောခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ဟစ်ပါများလာတော့ မြတ်ကိုအသံတွေက အက်ကွဲပြီး တိမ်ဝင်စ ပြုနေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မျက်ရည်မကျအောင် ကြိုးစားတော့ ပိုဆိုးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မပြောတတ်တဲ့ အကြောင်းကို ဘာပြုလို့ ပြောနေသလဲ မောင်မျိုးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျရိုငျးရှိသညျ့နရော မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားတို့ မိသားစုထဲမှာ ဘယ်တုန်းကမှ ပန်းချီဆရာမ မရှိခဲ့ဖူးဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗမာလို ထမီဝတ်တွေအပြင် တရုတ်မလို ဗောင်းဗီဝတ်၊ ကုလားမလို ဆာရီဝတ်၊ ဗိုလ်မလို ဂါဝန်ဝတ်တွေလည်း အမျိုးစုံရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်တက်၏ အခန်းထဲတွင် ဖိနပ်စင်ကလေး သီးခြားရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငါမသိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုသြဘာပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စူပါမားကတ်ကြီးတစ်ခုရဲ့ အပေါ်ဆုံးထပ်မှာ ရှိတဲ့ ကလေးကစားကွင်းရဲ့ ထောင့်လေးတစ်ထောင့်မှာ ကျွန်မ ခွေခွေလေး လဲနေတာကို တွေ့ရှိသွားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈနေ့ မိုးလငျးမှ ရောကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံအိမ်ကြီးသည် မည်သည့်အနှောင့်အယှက်နှင့်မျှ မကြုံတွေ့ရသလို ထီးတည်းကြီး ရပ်တည်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို တာဝတိံသာနတ်မြို့၌ စူဠာမဏိ စေတီတော်လည်းရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေ၏ ကျောက်သလင်း ပမာကြည်လင်သော လှိုင်းကလေးများမှာ အံဩဖွယ် အသွင်ကို ဆောင်နေကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကစားဝိုင်းသို့ သွားရန် အကြံပေးသည့် ပုဂ္ဂိုလ် လေးလည်းရယ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတ်ပျက်စရာတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းသန်းဝင်း ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူနာပြုဆရာမကြီး မစ္စမောင်ဂိုမာရီအား မဖော်ပြဘဲ ချန်လှပ်ထားခဲ့၍ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီဒီစီက ထိုသို့ ကြေညာ သည့်တိုင် သူတို့အောင်ပွဲကို ချက်ချင်း ကျင်းပခြင်း မပြုကြသေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မရရငျလညျး မရသလိုနနေိုငျရ ပါမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟိုတစ်ကွက်၊ သည်တစ်ကွက်နှင့် ပျိုးခင်းကြီးတွေက မြမြစိမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျော်ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်မရှည် လက်မရှည်ဖြင့် ယုခင် စောင့်ဆိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆိုးပါဘူး ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူကြီးတွေလည်း ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဒီဘက် အသုဘအိမ်မှာ လာကူနေကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ရက်မှာတော့ ငါတို့မြို့ကလေးရဲ့ အနောက်ဘက်က မြစ်ကမ်းပါးဆီ စက်ဘီးစီးထွက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခါဇဝန်တောင်ကြားလမ်း အလွန်က မြင့်မားတဲ့တောင်ကြား နေရာမှာ ကျောက်တောင်ကြီး ရှိတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီလာနီ၏ ပရိယာယျကိုလညျး ခြီးကြူးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောဗျာ ကိုသောင်းမြင့် ဘာပြောစရာရှိလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညနေလေးနာရီဆိုလျှင် ကျွန်တော့်ဧည့်ခန်းစားပွဲပေါ်သို့ လက်ဖက်ရည်ပွဲ ရောက်လာစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေဖြင့် လှုပ်ခတ်နေသော သစ်ကိုင်းခြောက်များနှင့် စီတန်းနေသော ပင်စည်များ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချားလ်၏ မျက်လုံးညိုညိုများက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတျသီးကြှမျးသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းကို ရည်ရွယ်ပြီးပြောနေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင် ဘယ်သူ့ကို ပြောပြထားပြီးပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္ ကိုဘစိန္ကို ေမးၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုကျဆံမြားမြား ဝငျလေ ကောငျးလပေဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အထူးသဖြင့် သူ့သမီးအငယ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ မေးခှနျးက ဒီလောကျလညျး မခကျခဲပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု သူလညျး ရကျ ဘတျတလာ၏ အထောကျအပံ့ကို ယူတော့မညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လျှောက်နေရာမှ ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် တီဗွီကြော်ငြာသည် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောင်းထွန်းက ပုံမှန်သုံးစွဲသူ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက ေျမႀကီး ေပၚမွာ ထိုင္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ခါးမှ သေနတ်ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူပြီး ပေ ၂၀ ကွာမှ နွားမျက်လုံးထဲသို့ ငါးစက္ကန့်အတွင်း ကျည်ဆန်သုံးထောင့်ကို ဆက်တိုက် ပစ်သွင်းနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဖြေနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သံယောဇဉျပဲတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မမေမေ့ကျြနှာသညျ တဈစုံတဈခုကို မကနြေပျသလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန်က ပီယာမှာ စိတ် ထွေလျက်ရှိပေရာ ဤသို့ ပြန်ပေါင်းထုပ်ရန် လာရောက် ဘေးတီးကြသည့်အတွက် အထူးတလည် စိတ်မချမ်းသာ ခြင်းလည်းမဖြစ်မိ၊ ဝမ်းသာခြင်းလည်း မဖြစ်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိရှိဂါမိက ယုကာဝါ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာထားကို အကဲခတ်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအရာတို့ကား ငြိမ်းချမ်းခြင်းနှင့် စိတ်ချမ်းမြေ့ခြင်းတို့ ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်တို့ ဘာလုပ်နေကြသေး သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတုတ္ထအမျိုးအစားကား မကြာသေးမီကမှ ဝင် ရောက်လာသော ဂိုဏ်းဝင်သစ်များဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုငျကိုလညျး လာတာ မတှတေ့ော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက်သေအားလုံး ဖျောက်ဖျက်ပြီးသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်တုရင်မှာလည်း အဲဒီအတိုင်း လုပ်လိုက်ရင် ပြီးနေတာပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှီလငျ ပငျြးလညျး ပငျြးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်ထဲတွင် မိုးနေသည့် သူ့ပခုံးကျယ်ကျယ်ကြီးကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်ှုန်း မဆိုစလောက် နှေးသွားအောင် လုပ်ဆောင် ပေးခြင်းမှ တစ်ပါး လေထီး လုပ်ဖို့ မရည်ရွယ်။ သင့ျလူ ရာမ
လက်နှင့် သေသပ်စွာလုပ်ပြီး မီးဖုတ်ထားသော မြေကလပ်လေး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ထိုစဉ်၌ ပြန်ကြားရေးရုံးမှာ အလုပ်လုပ်လျက်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်ကကော ဘယ်လောက်ထိ များခဲ့ သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ သာ၍ မျက်နှာပျက်သွားကာ စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ကြည့်လျက် နက်ဗစ်စကီ၏ လက်ကို ဖယ်ပစ်လိုက်ပြီး ဇာကော့ဗ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုစာသည် သူ့အတွက် ပြန်စာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟပြဲဒဏ်ရာကိုချုပ်တာ သူမ တစ်ခါမြင်ဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒန်အိုးတစ်အိုး ပြောတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မူလစင်ရှို့ခဲ့သည့်နေရာသို့ ဦးတည်ပြီး လောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအဝတ် အစား၊ ထိုမျက်နှာထားသည် သုဓမ္မာဇရပ်ထဲတွင် သင့်လျော်မည်ဖြစ်သည့်တိုင် နေ့စဉ်ဘဝ တွင် ထိုအဝတ်အစား၊ ထိုမျက်နှာထားမျိုးကို တွေ့ရခြင်းအတွက် အက်ဂါသာ စိတ်ညစ်ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေသြဇာဘယ်လောက် သုံးရသည် စသည် စသည်များကိုပါ မေးကြစစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါတော့ ကိုယျ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ လူကြီးမင်းပြောတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို လူပေါင်းငါးရာက တညီတညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ် နိုင်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ပေမယ့် ငါ ဒီရွာမှာနေပြီး ဒီတောင်ယာကို လုပ်ချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျဉာဏျသှားတဲ့ အကောငျတှလေဲလို့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောငျတ နညျးနညျးရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနည်း အားစိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်ဆီသည် တံတားအောက်သို့ ခေါင်းငုံ့၍ ဝင်ကာ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချောင်းဝရွာဓားပြမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ကြိုးကြာရွာသို့ လာရောက်ရာတွင် သူကြီးဦးရာကျော်နှင့် ရွာသူရွာသားများက သူတို့လူစုကို ရွာတွင်းသို့ အဝင်မခံရုံသာမက သတ်မည် ဖြတ်မည် တကဲကဲ ရှိကြသည့်အတွက် သူက အလွန်အမင်း ဒေါသဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမှာ စောသေး၍ ငြိမ်သက်လျက်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာသင်ချိန်ပြီး ဆုံးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဆရာ့ကို ခွင့်တောင်းပြီး သူတို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂြူးဒဈကို ခကျြခငျြး ဝုနျးခနဲ ဆှဲထူလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရငျက တခြိနျလုံး တတှတျတှတျနဲ့ ညညျးတှားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဒါတွေ သိပ် စဉ်းစား မနေပါနှင့်ဦးလေ၊ ဘယ်သူ့ကိုပဲ လက်ထပ် လက်ထပ် အရေးမကြီးပါဘူး၊ သူက သမီးကို ချစ်တယ်၊ လူကောင်း တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်တယ်၊ တောင်ပိုင်းသားလည်း ဖြစ်တယ်၊ ကိုယ့်မာနနှင့်ကိုယ် နေတတ်တဲ့ သူလည်း ဖြစ်တယ်ဆိုရင် ပြီးတာပါပဲ၊ မိန်းမ တစ်ယောက်အဖို့ ချစ်တယ်ဆိုတာ အိမ်ထောင်ကျပြီးမှ ဖြစ်လာတာမျိုးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခြိုက ကိုယျလိုခငျြတာဆိုရငျ ငယျငယျကတညျးက အမအေ့ားကိုးနဲ့ ရအောငျ ယူတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျဘကျကပဲ စဉျးစားစဉျးစား အဲဒီစကျဘီးက တကယျ့ကို ပဟဠေိတဈခုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နော်မာ အား ကျွန်တော်သနားသည်မှတပါး အခြားမတတ်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီအကြောင်း ဘာမှမပြောပါဘူးနော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မူလစွမ်းအား အားလုံးစုစည်းပြီး တစ်ခုတည်းဖြစ်စေတာဟာ သမာရိုက်တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘရိတျမရှိတော့၍ ဂီယာနှငျ့သာ အသာလေးမြောမောငျးနလေိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုမေးခှနျး အတှကျလညျး အကြှနျုပျတို့မှာ အ မြားစှာ ရှိခဲ့လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီဝကား ကမ္မဋ္ဌာန်း တရား၏ သရုပ်၊ လောကီ စွန့်လွှတ်ခြင်း၏ သရုပ်လည်း ဖြစ်သည့်ပြင် ကာမဂုဏ် အနှောင်အဖွဲ့များမှ လွတ်မြောက် ခြင်း ယောဂ၏ သရုပ်ကိုလည်း သီဝက ဖော်ဆောင် ထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းပင်တွေအကြောင်း ကျွန်တော့်ကို အများကြီး သင်ပေးတယ်ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ရလေောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မတို့တစ်တွေ ခွဲခြားဆက်ဆံခံခဲ့ရတယ်၊ လူရာမသွင်းဘဲ၊ စည်းခြားခံခဲ့ရတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိအနီးသို့ ဘုရင်မင်းမြတ်ရောက်လာပြီဟု သိခြင်းမှာ တဖျောက်ဖျက်မြည်သော ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်ဖွဲ့ မှ မြင်းခွာသံများကြောင့်မျှသာမကဘဲ မိမိပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အရာအားလုံး ပို၍ တောက်ပပြောင်လက် ရွှင်လန်းလာ သည်ဟု ထင်မှတ်မိခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပတ္တမြားသွေး စွေးစွေးနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့သောလူများသည် အချင်းချင်း မကျေနပ်သော ကိစ္စများရှိပါက မရမ်းသီးထံ သွားရောက်၍ တိုင်ကြားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယက်ဖ်တူရှင်ကိုသည် ဖခင်ဖြစ်သူ၏သင်ပြမှုကြောင့် ၆ နှစ်သား အရွယ်မှာပင် စာရေးတတ် ဖတ်တတ်ပြီး ရှစ်နှစ်သားအရွယ်တွင် ဒူးမား၊ ဖလောဗဲယား၊ ရှီလား၊ ဗားလ်ဇက်၊ ဒန်တီ၊ မော်ပါဆွန်း၊ တော်စတွိုင်း၊ ဗိုကားရှိုး၊ ရှိတ်စပီးယား၊ ဂျက်လန်ဒန်၊ ဆာဗင်းတီးနှင့် အိပ်ျဂျီဝဲလ် တို့၏စာများကို အငမ်းမရ ဖတ်ရှုနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိမ်းနုသော မြက်ခင်းများ၊ စိမ်းမှောင်သော သစ်ပင်များ၊ အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူများ၊ ခေါင်မိုးနီနီများ၊ နက်ပြောင်သော ကတ္တရာလမ်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က တသွင်သွင် ပြောနေသဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်တွေ ရှင်းသွားသည်နှင့် မီးဖိုဆောင်သို့ ကူးခဲ့ပြီး ညလယ်စာအတွက် သစ်သီး တစ်မျိုးမျိုးရယ်၊ ဝိုင်ရယ်၊ ဘီစကစ်ရယ် လုပ်ဖို့ အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောငျ သီးစဈတုနျးက ငှနှေဈသောငျးကြျောလောကျ ကုနျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမုနျးနဲ့ ဆုံးသှားတယျပဲ ဆိုပါစို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာထဲကျမှ သူငယ်ချင်းအားလုံး၏ နာမည်တွေ စီတန်းထည့်ပြီး ရေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖျော်ယမကာ တစ်ခွက်တစ်ဖလား သောက်ရင်း အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များကို စားမြုံ့ပြန်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမသညျ စားပှဲပျေါတှငျ ထငျထားသော ကဗြာစာအုပျကို လကျတဈဘကျနှငျ့ လှနျကာ၍နသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခု ပြန်တော့မလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘကြီးမိုးက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးကငျသညျ ပိတောကျနှဈကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှ အလျော်အပေါ ရမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကိုသောင်းဖေမှာ မေတို့အမ ရုံးက ကားမောင်းသော ဒရိုင်ဗာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုဒ်ဓသညျ ငါ့ကို လုသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတုဗေဒတစ် ခန်း၊ ရူပဗေဒတစ်ခန်း၊ ဇီဝဗေဒအတွက်ဆိုလျှင် အခန်းပင်မရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလို ဖြစ်ရတာဟာ တခြားကြောင့်မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း စားချင်လို့လည်း မစားရပါဘူးကွ၊ မင်း အိမ်ပြန်နှင့်တော့၊ ညစာ မစားတော့ဘူးလို့ မေမေ့ကို ပြောလိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင်ခုလောလောဆယ်ကြမ်းနေတာကိုထိန်းချုပ်ဖို့ကျတော့သိပ်မလွယ်လှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရကျ ဘတျတလာက ကုလားထိုငျ တဈလုံးကို ဆှဲ၍ သူနှငျ့ ယှဉျထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုတ်တထောင်းထောင်းထသည်ကိုပင် မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကိုယ်နှင့်က ပြောင်းပြန်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မာတင်ပြောနေကျ စကား သည် သွေးထွက်အောင် မှန်နေပါလေပြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကောင်းဆုံး အရက်ဖြတ်နည်းတစ်ခုကို ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းဆရာဝန်တစ်ယောက်က ပြောပြခဲ့တာကို တင်ပြပါရစေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောင်လေးလုံးမှ ဒေါ်စောရုံတို့ ပြန်သည့်အချိန်အထိ နန်းခင်၊ နန်းရင်နှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ညီအစ်မသုံးယောက်အဖြစ် မခွဲမခွာ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဒေါ်မြမြမေနှင့် စကား ပြောနေသဖြင့်လည်း စိတ်ထဲတွင် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိသားစုထဲတှငျ ဤသို့ စိတျဝမျးကှဲရသညျ့ အတှကျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့မှာ မရှိပါဘူး သခင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေစောင်း၍ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည်၌ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ချိန်းဆိုထားသည့် ကိစ္စများကို မှတ်စုစာအုပ်များတွင် ရေးမှတ်ထားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့ ဝန်ခံ ခြင်းသည် မိမိကဲ့သို့ အရိယာသစ္စာကို ရှာသောသူများ သံဝေဂရဖွယ် ဖြစ်စေရန် တင်ပြခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖွင့်လိုက်တော့ ဖြူတူတူ အရောင်၊ ဖြူဖြူမည်းမည်း မမြင်တာက မမြင်တာပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြိုက်နှစ်သက်ရာ နေ့လယ်စာကို မှာယူ စားသောက်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှုခင်းရဲမေသည် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့သော မေးခွန်းများကို မေးမြန်းနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် စာထည့် လိုက်တာကို ဘယ်သူမှ မြင်မှာမဟုတ်ဟု စိတ်ချလက်ချ ထင်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် သူတို့မှာလည်း လူနာများကို ဆေးတိုက်ကျွေး၍ ရလာသည့် ရလဒ်နှင့် ပတ်သက်၍ တစ်စုံတစ်ရာ သိပိုင်ခွင့် မရှိသည့်အလျောက် ခန့်မှန်းရုံမျှသာ တတ်နိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် မာတင့်ကို ခေါ်ဖို့ ရော့ဖ် အစောကြီးရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကာလကတ္တားကို ခွဲထုတ်ခြင်းဖြင့် အိန္ဒိယကို အသည်းနှလုံး ထုတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်နေခဲ့သူ နှစ်ဦးသည် မူလေးဆီမှ အသံ ကြားလိုကြားငြား နားစွင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖို၊အမ၊ အနှံ ဆိုပြီး တံခွန်တိုင်အမျိုးအစားသုံးမျိုးရှိလို့ တံခွန်တိုင်တွေဟာ တခုနဲ့တခု အရွယ်မညီကြပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လာဟီရီမှာ ဟိန္ဒူမဟာသဘာဖွဲ့မှ အမှုဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး အပွတေးနှင့် ဂိုဆေတို့အား လွန်ခဲ့သော ရှစ်နှစ်ခန့်ကပင် သိကျွမ်းခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လနဲ့ချီပြီး ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလွတ်လပ်သော အစေခံ ဖြစ်လင့်ကစာ ၂၄ နာရီ အတွင်း ခဲခဲယဉ်းယဉ်း လစ်ဟင်း သောအချိန်ကလေး နှစ်နာရီခန့်ကို အချစ်အတွက် အကွက်ဝင်အောင် အသုံးချတတ်ပုံကို စဉ်းစားမိက ညကကိစ္စအတွက်နှင့် ဦးတုတ်ပေါ၏နှုတ်ခမ်းမွေးကြီး မီးလောင်မှုကို ပူးတွဲရှင်းလင်း ရန် စိတ်ကူးဉာဏ် ဝင်စားလာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ခြင်း တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေရာမှာလည်း စားမစပ်ပြောရရင် တစ်နေ့မှာ ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ဖိုးသောကြာက အဆိုတော်မဖြစ်သေးဘူးခင်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ခမျာတွေ ဘယ်ဆီဘယ်လမ်း ဘယ်စခန်းများ ရောက်နေရှာကြသလဲ၊ အသက်နှင့် ကိုယ်မှ မြဲနေကြပါသေးစ စသော မေးခွန်းများကို မိမိကိုယ်ကို ပြန်မေးခြင်းဖြင့် ဘာမှမသိသော မိမိကလည်း မဖြေနိုင်၊ အတွေးအထင်နှင့် စိတ်ကူးချင်သလို စိတ်ကူး ၍သာ နေခဲ့ရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟိုနေ့များတုန်းက မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိနျနယျဒီဘကျသို့ လှညျ့မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီရေတာထဲမှာ အလွန်အရေးကြီးသော လူနာတစ်ဦးကို ခွဲစိတ်နေစဉ်ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်သွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် လူလူသူသူ တရားဝင် အကြင်လင်မယား လုပ်ချင်တာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ယုနျစန်ဒာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါကမွေးပြီး သူတို့ကို ပေးထားနိုင်ပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ပညာအရ မိမိထက် အင်အားထူးခြားစွာ သာလွန်နေတဲ့ ရန်သူကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ခြင်းက ရှောင်ရှားရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ မာရှိဘနှင့် အာယနဲတို့ မဆုံတွေ့သေးခင်က တွဲခဲ့ဖူးသော အမျိုးသမီးကို ဦးစွာ ရှာကြည့်သင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျဝသညျလှံထမျးလာတာမဟုတျ၊ ကံထမျးလာတာလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည် ကားကို ဝင်းရှေ့မှ ဖြတ်ကျော်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်လည်း မလွန်ဆန်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ ဇာတာကိုကြည့်ပြီး တစ်ခဏကြာမျှ တွေးဆနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပျသမား နှဈယောကျ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မြတ်စွာဘုရားသည် သံဝေဇနိယဌာန လေးဌာနကို မိန့်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မှန်ကူကွက်ပြတင်းများကလည်း မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းကလေးများနှင့် ဆင်ခြေလျှောပေါ်သို့ ရောင်ပြန်ဟပ် လျက်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမ ကိုယ်တိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ထိုကြိုးတိုက်၌ ကြိုးပေးရန် မဟုတ်သော်လည်း အရေးကြီးသော ထောင်ကျများ၊ ဥပမာ နိုင်ငံရေးပြစ်မှု ကျူးလွန်၍ ရောက်ရှိလာသူ များကိုလည်း ထားတတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ယုံကြည်မှုကို တည်ဆောက်ပေးခဲ့သော စိတ်ဓာတ်လေ့ကျင့်ပြုစုပျိုးထောင်ပေးရာ နည်းလမ်း များကို နားလည်သဘောပေါက်အောင် အားထုတ်ခဲ့မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဌေးအောင်သည် စဉ်းစားနေသည့်ဟန် ပေါ်အောင် သူ၏ ခေါင်းကို တစ်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း စောင်းငဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလူက အတျော ထူးဆနျးတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်တွေ၊ အုတ်တွေကြားတွင် မေမေက ပိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှနျတငျခုံရှေ့၌ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုကျဆံသိပျမပါဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် မခင်ကျော့ကတော့ ကိုမြင့်ဆွေရဲ့ ချိုးပေါက်ထဲကို ဝင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်ကြောင့် ပျို့တက်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း အာယနဲ သိကို သိရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပွဲစပြီး ငါးမိနစ်လောက်ကတည်းက ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်က ဇွဲကပင်ကို တစ်ဂိုးသွင်းထားကာ တစ်ချိန်လုံး ရန်ကုန်ကပဲ အပေါ်စီးကနေ ဖိကစားနေသတဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေးဟာ ကြီးပြင်း အရွယ်ရောက်လာတဲ့ အခါမှာ အမေနဲ့သမီးရဲ့ တကယ့် ပဋိပက္ခဟာ စတင် လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီရီသည် နှာခေါင်းကို ကုတ်လိုက်၊ ပေါင်ခြံကို ကုတ်လိုက် လုပ်နေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြုစုစောင့်ရှောက်သူ သူနာပြုများကို လေးစားချစ်ခင်မိသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကတော့ နိယာမတရားရဲ့ အပြင်ဘက်မှာလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက်စတို့လို ဝန်ကြီးတွေလာ၍ သစ္စာဆိုရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်းသားအားလုံးက နန္ဒကို အားကျသလို ငေးနေချိန်မှာပင် စူးနစ်သောခံစားမှုဖြင့် သူမ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုချလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခိုက် ထူးဆန်းသော အသံဗလံများ သူ၏ နားတွင်းသို့ တိုးဝင်လာသည်ကို ယဖားကသတိပြုမိ လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးအောင်ပန်းသည် ငွေချေပြီးနောက် သစ်သားများကို လှည်းဖြင့် တိုက်၍ထုတ်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြခက် ၏ မျက်နှာတစ်ခုလုံး တဖျဉ်းဖျဉ်းနှင့် ထူအမ်းအမ်းကြီး ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ပိုကျဆံ အိတျထဲက ငှကေိုထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ် ရေတစ်ကြိမ်တော့ ချိုးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမြို့ကို ပြောင်းလာခဲ့တာ တစ်နှစ်ပြည့်တော့မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့်လည်း ခင်သီသီသည် ကိုအောင်မိုးနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ နှစ်ယောက် အနက် ဘယ်သူ့ကို ရွေးချယ်ရမည်ကို ဝေခွဲမရခြင်း ဖြစ်ခဲ့ဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ပတ်သက်၍ အဘယ့်ကြောင့်များ ဤမျှ မကောင်း ပြောရသနည်းဟု မီလာနီ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသည် မွေးကတည်းက မေးခွန်းတွေ တန်းလန်းနှင့် မွေးလာပြီးနောက် မေးခွန်းတွေ တိုးလို့တန်းလန်းဖြင့် သေသွားရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွန်သာ ကြောက်အားလန့်အားနဲ့ ငိုပြီး ဘိုးဘိုးဆီ ရောက်လာတော့ တော်တော်မိုးချုပ်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်၏ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် အရောက် တလက်လက် ထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဝတျအစားလေးမြားကမူ နှမျးပါဘိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက လက်ညှိုးကို ညာလက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ်ပစ်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို ရင် ဒီအသံဟာ ဆူးကြီးတွေ တစ်ဝိုက်က ပေါ််လာတာပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
ခေါင်းက ခပ်ငိုက်ငိုက် ဖြစ်နေပြီး တစ်ချက်တစ်ချက်မှ ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ မတ်လာတတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုတင်မောင်ထွန်းက ပြောစရာ ရှိနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက လက်မှ ရွှေရောင်နာရီကလေးကို တစ်ချက်ငုံ့ ကြည့်ပြီး စကားဆက်ပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မွှေးအစ်ကိုများဖြစ်သော ကိုနောင်နှင့် ကိုအောင်သည် ဘာကို ဆွေး နွေးနေသည်မသိ၊ လူစိမ်းသုံးလေးယောက်နှင့် အခြေအတင် စကားပြော နေ၍ နှုတ်ဆက်ရန် အတော်စောင့်ခဲ့ရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤနေရာတွင် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဒွိဟဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျေါဋ်ဌေးသညျ ငယျငယျကတညျးက အမရေ့ငျခှငျကို ခေါငျးနှငျ့ဝှလေို့ဝှေ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီထဲက အထူးအရေးပါတဲ့ အရည်အသွေး သုံးရပ်ကို ဆက်လက်ဖော်ပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိကောင်းဖခင် သားသမီးတွေ ဖြစ်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဇငျကှငျးက ဖနျခှကျထဲမှ နောကျဆုံးနှငျးစကျကို အငမျးမရမော့နဆေဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုပန်းချီဆရာ၏ လက်ရာကို ဝတ္ထုစာအုပ် မျက်နှာဖုံးအချို့၌ မသက်ဇင် မြင်ဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှောင်ပြုံးလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို မိသားစုဝင်တစ်ယောက်ဟာ ဝက်လောက် အရုပ်ဆိုးနေ တာတောင် လူတွေက ဒေါင်းလို့ ထင်ကြတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထနျးရညျသညျမ မယားမဘို့မယျကို နှိပျစကျသတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် စိတ်ပျက်စက်ဆုတ်ခြင်းသာ ဖြစ်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ပေါ်ပေါက်လာစေသည့်တိုက်ပွဲသည်လည်း ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်း ရှောင်တခင်ဖြစ်ပေါ်သောပြင်ပတိုက်ခိုက်မှုမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မခုန်နှင့်ဦးကွယ်၊ ပြီးမှ ခုန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင်က နားထောင်လို့တော့ ကောင်းပါတယ် ဒါပေမယ့် သင်ခန်းစာဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မမြင်တတ်ဘူးဗျ။ ရိုဒန်ကဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တမ္ပဒီပမှာ မပြည့်စုံသည်ကို သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက ဖြည့်စွမ်းလိမ့်မယ်လည်း မျှော်လင့်ပါတယ် အကြည်တော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျနေ့ အကဉျြးသားသုံးယောကျတညျး လှတျ ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်မယ့် ကုန်သည် တစ်ယောက် ဘယ်တော့မှမဖြစ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘိုးကြီးများက မုတ်ဆိတ်မွေး တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ကျိန်ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ ကျွမ်းကျင်မှု၊ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ၊ ဖြတ်လတ်မှု၊ ခွန်အားဗလနဲ့ ရဲရင့်မှုဆိုတဲ့ အရည်အသွေးတွေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့အလျောက် ဒေါင်လိုက်ကျကျ ပြားလိုက်ကျကျ ဒူပေ နာပေခံနိုင်သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမရခေယျြ စာတိုကလေးထဲမှာ ရေးထားတဲ့အတိုငျးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံဂျေါလီမှာ ပနျးကနျကှဲမြားကို ယောငျယောငျခြာခြာ ကောကျသိမျးနမေိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘွတ်ကမန်းကား အမြဲတမ်းဂျာမနီပီသသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်စဆိုဖာက ထှကျသှားဦးမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျ့နောကျ အဲဒီသဲ့သဲ့ ပျေါလာတဲ့ သံသယကို ခရြေးမှတျလိုကျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြည်မမှ ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင်များက လာရောက်၍ သဘောတရား သင်တန်းပေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေစုန်ကြုံသည်မှာ ခဏသာဖြစ်ကြောင်း ကေသွယ် သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးဖိုခန်းသို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲ့ဒီ ကျွန်တော့်ရှေ့တိုက်က မိန်းမကို ကြောက်လို့ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခညျြကုနျသှား၍ အသဈသှားယူရနျ မာမားက မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ယခုအခါ၌ ဘဝ၏ အကျည်းတန်မှုများကို များစွာ တွေ့ကြုံခဲ့ရပြီး ဖြစ်သောကြောင့် အရာရာကို တစ်မူထူးခြားစွာ ကြည့်မြင်တတ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့ရောက်တော့ ကျောင်းတုန်းက ဆန္ဒန်ဆင်မင်းလုပ်ခဲ့တဲ့ ကျော်ကြီးအိမ်ကို ကျွန်တော်ဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု ရင်ခုန်သံ သည် လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ကျော် ရှစ်နှစ်လောက်က ရင်ခုန်သံနှင့် ထပ်တူ ထပ်မျှပါတကား။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြယ်ဆိုတာက ကိုယ်တို့အတွက် လောင်ကျွမ်းနေရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို မသွားရလည်း နေပေါ့ကွာ၊ ဥရောပမှာသာ ကြည့်စရာ ရှိတာ မှတ်လို့၊ တို့ ဂျော်ဂျီယာ နယ်ထက် ဘာမှ ပိုထူးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါအမြစ်က အဲဒါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရက်ကန်းမှာ တစ်တန်းပြတ်သော်မှ ရက်ခ လေးငါးကျပ်မျှရ၍ မြို့ပေါ်ရှိ ချည်ပုံပေးတရုတ်တို့၏ စီးပွားရေးကို ဖြည့်တင်းရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ်ဆို ရှိတယ်လို့ ယူဆလို့ ရနေတဲ့သူက ကျွန်မလေ ရဲဌာနချုပ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် မာမီယာနှင့် ကုစာနာဂိတို့လည်း ရုံးတွင် ရှိနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ကမ္ဘာလုံး တင်းမာမှုတွေ ပေါ်ပေါက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမင်းဖြူအား နောက်ဆုံးစီရင်ချက်ချမည့်နေ့ ဖြစ်သဖြင့် ပစ္စတာကရစ်ပင်အပါအဝင် ကျွန်ုပ်တို့ စီအိုင်ဒီမှ စုံထောက်အရာရှိအားလုံးသည် တရားရုံးသို့ သွားရောက်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုင်အပြင်ကို ခေါ်သွားတာဟာ တခြားကို ခေါ်သွားတာမဟုတ် ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို တံခါးဝတွင် လာကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က အာယနဲသည် သူတို့နှစ်ယောက်အကြောင်းကို ဟိရောမိအား အတိအလင်း ပြောပြခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေသံသည် လေးလံသော ကိုယ်ကြီးကို အနိုင်နိုင်သယ်သွားဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျလို့သာ အကှကျဆငျရမယျဆိုရငျ လကျစလကျနတော့ လုံးဝ မကနျြဘဲ နမှောမဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပါရငျ ကြုပျယူခဲ့ပေးမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကလည်း သူတို့နှစ်ယောက် အကြင်လင်မယားလို နေခဲ့ သည်ကို ငြင်းမည်မထင်း သူ့အဖို့ ထိုကိစ္စကလေးသည် အသေးအဖွဲကလေးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသေတ္တာကလေးထဲက အအေးဘူးထဲတွင် ပါလာသည့် ပစ္စည်းများမှာ အခြား ပစ္စည်းများ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျ အိပျပြျောသှားတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ အင်္ကျီချိတ်တွင် သူမ၏ အင်္ကျီကိုချိတ်လျက် ဝရန်တာကြုံးတန်းရှိရာသို့ သွားလှန်းလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသုဘအခမ်းအနားပြီးဆုံးသောအခါ အသုဘရှပရိသတ်တွေ လူစုကွဲကာ အလျှို လျှို ပြန်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျတဲ့နှဈမှာ ဖီလိုဆိုဖီမှာ ဂုဏျထူး ထှကျတယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီး တဲ့အခါ သူတို့ရှေ့မှာ သောက်စရာ အအေးဘူးတွေ မျိုးစုံ ချပေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခါတခါတွင် အဝေးမှ အမြောက်သံသဲ့သဲ့ကိုကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ မင်းပြောမှလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ ၎င်းငျးတို့ အား တောငျကမျးပါးယံတဈခုတှငျ ခညျြနှောငျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့တှရေဲ့ မကျြဝနျးအစုံ မှာလညျး မကျြရညျ တှဝေသေီလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျောလညျး ဆိုငျကယျကို မောငျးထှကျလာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြို့တော်ဝန် ကိုယ်တိုင် အမြင့်ဆုံး အခမ်းအနား မျိုးဖြင့် ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမှတဈဖနျ လီဗာပူလမျးရှိ ဘူတာရုံသို့သှားရောကျကာ ရထားစီးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗဟိုချက်မ တခုထဲ ခေါင်မိုးက ကျလာပြီး ခုတင်ကြီးတခုလုံးကို ဝိုက်အုပ်ပြီး နှုတ်ခမ်းက ကြမ်းပြင် ပေါ်မှာ ပုံနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်တွေကြာပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည်လည်း တစ်ဘဝလုံး ထိုသို့သာ ဖြတ်သန်း ရှင်သန်လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစစ္ခံခ်က္ေတြကို ရၿပီးၿပီပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ သူ သောက်တာ နည်းနည်းမြန်နေသလိုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်း စမ်းသပ်နည်းများထဲတွင် အေဇက်တီကြောင့် အရေပြား တုံ့ပြန်မှု မည်သို့ ရှိသည်ကို စမ်းသပ်သည့် နည်း တစ်နည်း ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆကျတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှာ လူ ၁၁ ဦး ပါဝင်သော ဤအိမ်ထောင်စု၏ အရေးအပါဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးပေတည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းမပြရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဖေဖေရဲ့ ဆန္ဒနဲ့ အညီဖြစ်အောင် ဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်အထင်တော့၊ မင်း ပီအက်စ်စီ စာမေးပွဲအောင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ရမယ်ဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျရှဝေါ၏ အငျဖီးရိုငျဖယျ တဈလကျသညျသာ အသုံးဝငျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ကိုယ်တွင် သိုင်းချည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း နဲ့ နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး သူ့အမေကားကို လူမသိအောင် တိတ်တိတ်လေး တွန်းထုတ်၊ လမ်းပေါ်ရောက်တော့ တက်မောင်းဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားပျေါတှငျ သူ့တှဲဖကျတောထိနျးက စောငျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အဘွားကြီးက ကျွန်တော့်အဖြေကို စောင့်နေပုံမျိုးနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးကြည့်နေ လေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြုံး မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြောက်တပ်သားများက ယမ်းများကို ထုတ်ယူခွဲခြား ပြင်ဆင်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုင်းပြည်အတွက်လည်း အကျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် မိခင်ကြီး၏လည်ပင်းကို သိုင်းဖက် ကာ နမ်းရှုပ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ဆေးလိပ် မီးညှိပြီး အရီလေးဆီ ပြန်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် တောလူ၏ ရင်ဘတ်မှ မြေပုံနှင့် သူ့တွင်ရှိသော မြေပုံ၏ ကွာဟမှုကို စဉ်းစားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယေဘုယျအားဖြင့် စာရေးသူ၊ စာရေးလိုသူတွေ များလာတာဟာ ကောင်းတဲ့လက္ခဏာတစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်ုပ်တို့၏ အခြားသူများနှင့် ဆက်စပ်လျက်ရှိသည့် အခိုင်မာဆုံးသော၊ တာဝန်အကြီးဆုံးသော၊ စိတ်ပျက်ဖွယ် အကောင်းဆုံးသော နှောင်ကြိုးမှာ အာဏာတည်းဟူသော နှောင်ကြိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မလေး၊ မဝသေးဘူးလား၊ ကျွန်မလည်း ရေငတ်လှပြီ၊ လုပ်ပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့မြား ရဲသားတှကေ ဆုတောငျးပှဲ လာတဲ့လူတှကေို စဈလား ဆေးလား လုပျရငျတော့ ကြုပျ ဒလေီက ခကျြခငျြးထှကျသှားမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံရေးဆိုတာ ခု စာကလေးကြော်၊ ခု ဆီထမင်းလုပ်ရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်လဲ သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတော်တဆ ရောက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ဝတ်ရုံကြီးကို ခြုံ၍ အိမ်ရှေ့သို့ ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုကိစ္စကို ငါ ဌာနမှူးတွေနဲ့ တိုင်ပင်ကြည့်ပြီးသွားပြီ မာမီယာသည် ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချပြီး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ချစ်ကြရင် ကိုယ့်ကိစ္စကိုယ် ကောင်းကောင်း လုပ်ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ကုတငျပျေါကနေ ကုနျးရုနျးထလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါရီ အထည်ဆိုင်များတွင် မိန်းမဝတ် အောက်ခံ ဘောင်းဘီများ ရောင်းသည်ကို မမြင်ခဲ့ရကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ပါရီ အမျိုးသမီးများသည် အောက်ခံ ဘောင်းဘီ ဝတ်ကြတော့သည်ဟု မထင်ကြောင်းဖြင့်လည်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီးက အတင်းအကျပ်ကို ပြောနေတာပဲနော၊ ဟုတ်ပြီလေ၊ ဘကြီးမိုးတို့ ရောက်လာတော့ ကြည့်ပြီး စီစဉ်ကြတာပေါ့၊ နှမရဲ့ အသက်က မောင်ကြီးတို့ပေးတဲ့ အသက်ဖြစ်နေပြီကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတ်မှု ဖြစ်ပြီး နောက်တနေ့တွင် ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်သည် နီဗားမြစ်ကူးတံတားပေါ်တွင် ရပ်၍ မြို့ကို ငေးကြည့်နေသည့် အခန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန်၊ ကိုသာမြိုင်နှင့် ကိုမောင်စိန်တို့ကမူ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေသည် ဤတောကြီးမြိုင်ကြီးထဲ၌ပင် သေဆုံးကြရလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မည်သို့ တားမြစ်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နိုင်ငံအကျိုးကို ရှေးရှုပြီး အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြင်နာကြဖို့ စတင်ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်အမေနဲ့ အိမ်ထောင်ရှိ တဲ့ အစ်မနှစ်ယောက်၊ အပျိုညီမလေးတစ်ယောက်နဲ့ မောင်ကတော့ အကျဉ်းတိုက်တစ်ခုထဲ မှာ သီးခြားချုပ်ထားတယ်လို့ အဒေါ်ကပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငြင်းရဲလျှင် ငြင်းကြလော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြွက် ပရိုတိန်း များကို နယူးဂျာစီနယ်မှ ဓာတ်ဘူးများဖြင့် ပို့ပေးလျက်ရှိရာ စာတိုက်မှ ပါဆယ်ဖြင့် အပတ်စဉ် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနွဲ့ကြိုက်၊ အညုကြိုက်၊ အချွဲကြိုက်သည့် နလပိန်းတုံး ယောကျ်ားမျိုးကိုလည်း မလိုချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တိုက်တယ်ဆိုတာ အကြောင်းရင်းတွေ ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထင်သလိုနေခြင်း၌ အကြောင်းရင်းဟူ၍လည်း ပြစရာ မရှိတတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပန်းပြားပင်လို ယိမ်းယိုင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုက်ပေါင်းရာပေါင်း များစွာကတည်းက ခြံဝင်းထဲရှိ လက်စတာမိသားစုနှင့် လက်ဗ်တို့ကို လှမ်းမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူကိုယ်တိုင် လာတွေ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူပဲ အဲဒီနည်းလမ်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေဆီကို သက်ရှိဇီဝတွေ ရောက်ရှိခဲ့တာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက အိုးအိမျနဲ့ မီးဖိုကလေးလိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်းနှီးပြီးသော အသံတိုးတိုးတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရုပ်သွင်ကို သူ့ဘာသာ စိတ်ကူးထဲတွင် ပုံဖော်ကြည့်လို့ မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒါ ကြှနျမ မ သိသညျ့ ဖဖေဘေ့ဝပပေဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မကလည်း ဒီလောက်တောင် ပြောနေရသလား ဗျာ၊ မဘာလိုချင်သလဲ၊ ကျွန်တော် ဘာလုပ်ပေးရမလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးလင်းဖို၏အပေါ်မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ စာအုပ်တချို့ ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်တော်ကြီးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချို့ ဧည့်သည်များမှာ မိမိကို မြင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခပ်အမ်းအမ်းဖြစ် သွားကြခြင်းကို နီကိုလေ သတိထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိမ်းခြယ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေ မကြာခဏပြောဖူးတဲ့အတိုင်းမင်း ဘယ်အပေါင်းအသင်းကို ပေါင်းသလဲဆိုတာကိုကြည့်ပြီး မင်းဘယ်သူလဲဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သူ၏ကိုယ်ရုံအောက်မှ လွယ် အိတ်ကလေးကိုထုတ်၍ အတွင်းမှ ငွေစက္ကူတစ်ထုပ်ကိုနှိုက်ယူ လိုက်ပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်၏လက်သို့ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတ်ကဲ့ ဖြတ်ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုကြောင့်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပွဲတော်နေ့များတွင် မာလုသည် ဆရာဘုန်းတော်ကြီးကို ခွင့်ပန်ကာ ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် အတူ သမိုင်း၏ အလွှာများကို တူးဆွရန် လိုက်သွားတတ်သည်။တောက်ပနေသော ဂီဇာ မြို့ဟောင်းသည် လွင်ပြင်တွင် ခံတပ်ကြီး တစ်ခုနှယ် အထီးတည်း ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုံပြင်ထဲမှာ ရောက်နေသလိုခံစားချက်သည် တဖြည်းဖြည်း ပို၍ပင်သေချာလာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူထုတစ်ရပ်လုံး ဝမ်းသာ ခုန်ပေါက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောငျတမလှနျမှာ ကောငျးရာသုဂတိကို ရောကျနိုငျ တယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မပြောသင့်သော စကားကို ပြောလိုက်မိသောကြောင့် နောင်တရသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကို ထွင်လိုက်ကြပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးနှစ်ယောက်ကို တွေ့ချင်ပြန်တယ်ဆိုတော့လည်း မသွယ်က ကလေးတွေကို သူတို့အဖေပဲဆိုပေမယ့် အရက်သမား ငမူးနဲ့တော့ ဘယ်အတွေ့ခံလိမ့်မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ခရက်ရှာဌာနရဲ့ ကိစ္စပြီးပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ယင်းသို့မလုပ်လျှင် ရွာသူရွာသားများက သူ့ကို ဖြုတ်ချကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် အိုထရာနိုတောရိုးဘက်သို့ စီးလာကြ၍ ငါးရာတွင်းခန့်အရောက်တွင် မိမိတို့တောလိုက် အုပ်စု အနီးသို့ ကပ်လာသော အခြားတောလိုက် အုပ်စုတစ်စုကို နှင်းများကြားမှ ဘွားခနဲမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆှီလငျသညျ တောငျပိုငျးကို သစ်စာ ဖောကျရနျ အဖကေို့ အကပျြ ကိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂ္ဂိုလ်မြတ် တစ်ဦးကို မျက်မှောက်ပြုရတဲ့ ဒီခဏ ဒီနာရီ ဟာဖြင့် တပည့်တော်ရဲ့ အမှတ်သညာထဲက ပျောက်ကွယ်သွားတော့မည်မဟုတ်ပါ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာရစ်စတိုတယျ၏ ဒဿနမြားကို ဆရာ ပို့ခစြဉျ အကြှနျုပျမှာ စိတျဝငျစား၍ မကုနျနိုငျအောငျ ရှိပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတာပေါ့ မောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စလငျးစုဖုရား အဆောငျတျော ရောကျသှားတဲ့အခါလညျး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သငျ ရေးတတျ ဖတျတတျရဲ့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဤအကြောင်းကို ကျွန်တော်က ဆာလမီကို လုံးဝမပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကနျြ ကြိနျဆိုရရှေတျ နလေေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နားလည်နိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍သာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိ၏ ဘဝကံကြမ္မာပင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတန်းက ဖေမြင့်နှင့်မြင့်အောင်သန်းသည် ပိုက်ဆံကြေးစာအုပ်လှန်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေ့တလှမ်း တိုးရဲတိုးကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လှလှကြီးဒုက္ခရောက်ချေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ညာဘက် တစ်ကီလို မီတာ ခန့် အကွာတွင် လေးထောင့် စက်စက် ပြိုးပြိုး ပျက်ပျက် မှန်ကူကွက် တစ်ခု ရှိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့ရဲ့ အစအေပါး ခိုငျးဖတျလောကျ သဘော ထားတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါးမိနစ် ကုန်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါသဖြစ်စရာလည်း ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတစ်ပုဒ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီ ဆေးသမား ဘာဖြစ်သွားလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသောင်းမြင့်သည် ကျွန်တော်တို့ မိသားစုနှင့် ရေစက်ပါ လွန်းလှပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆိုဘာလုပျမလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် မန္တလေးက ပြန်ရောက် လာ၍ အသက်ငင်နေသော ဇနီးသည်၏ အိပ်ရာဘေးသို့ ရောက်လာခဲ့သော အခါတွင်မူကား မမသည် တကယ် ရိုးသားစွာပင် နောင်တ ရကြောင်းကို တွေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစောငျ့တဈဦးက ကြှနျတေျာ့ အား ဘေးတဈဖကျတဈခကျြတှငျ သဈပငျမြားတနျးစီနသေော လမျးသှယျ အတိုငျး ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားကလည်း ရန်သူ့အဖို့ ကြောက်စရာကောင်းမနေဘဲ သူ့ခြေထောက်ကြားထဲမှာ သူ့ခြေထောက်အဖို့ ကြောက်စရာကောင်းနေတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဟာရချို့တဲ့သော ကလေးသူငယ်များအား အာဟာရဖြည့်တင်းရေးဌာနများ ညချင်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိခိုးကောင်ရဲ့ ပုံပြင် ထဲကလို မိန်းမဟာ နေရာတကာ စပ်စပ်စပ်စပ် ပါပြီး ပေါ့ပေါ့ နေတတ်တဲ့ ပျားထီးနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ပြောတာ နားမထောင်ရင် ဒီနှစ်လမ်းအနက် တစ်လမ်းလမ်းကို ရွေးချယ်ရမှာ သေချာတယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောက်ဖက် မီတာ ငါးရာခန့် အနက် တွင် စိမ်းဖြူရောင် ရေများကို တွေ့ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မော်လမြိုင်မြို့သို့ ရောက်လျှင် ဇာတ်မင်းသမီး မငွေကြိုင်အား ရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟိုက ဘာလုပ္ႏိုင္မွာတဲ့တုန္း၊ သူတို႔က လက္နက္လက္ရွိ၊ ဟိုက လက္နက္မဲ့၊ ဆူဆူပူပူ ထလား ႂကြလားဆို အကုန္ပစ္သတ္မွာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပျရေး ဗိုလျခြုပျက မိမိတို့အနားသို့ရောကျလာသော နီကိုလကေို မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ယာခင်း လက်ဝဲဘက် ယာတောတွင် နေသည့် မက်ကင်တော့ရှ်က စကော့အိုင်းရစ် ကပြား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့ မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီသည် တောင် ကမ်းပါးယံ ၌လမ်းသလား နေစဉ် နေစကြာ ဝဠာ တစ်ခုလုံးရှိ လူများက သူ့ကို ကယ်ဖို့ ကြိုးစား နေကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုမျှမက သူ တစ်သက်လုံး ပေါင်းဖော်သွားရမည့် သတို့သားကိုပင် မြင် ဖူးခြင်း မရှိ။မင်္ဂလာ မဆောင်မီ သီတင်း နှစ်ပတ် အလိုတွင် အဖေသည် ခန်းဝင် ပစ္စည်းများကို ယူကာ သတို့သား၏ အိမ်သို့ သွားပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အသား လုံးဝမရောငျးဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်းဝရွှေနန်းသည် ထဘီကြီးစိုး၍ ကျဆုံးခဲ့ရသည့်နည်းတူ ပရိုသီရိုးသည်လည်း ထဘီကြီးမှုကို ခံနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမဘဝကို ပြန်ရချင်လေလေ ဖြစ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်ဧကရာဇ်တွေက ပြည်သူတွေကို ညှဉ်းဆဲလွန်းလို့၊ ဖိနှိပ်လွန်းလို့၊ ချုပ်ချယ်လွန်းလို့ ပေါက်ကွဲထွက်လာရတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ခြေတစ်ဖက်ကလည်း စည်းလိုက်နေလေ့ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုလို မလောကျလေး၊ မလောကျစား တခုတညျးကို မိုကျမိုကျမဲမဲ လုပျခငျြတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမမှာ ညီမလေးကို ရှာကြှေးနရေလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာက ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်ကာ သူတို့ကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမ္မတလောင်း ဂျွန်အက်ဖ် ကနေဒီ မဲဆွယ်ဟောပြောပွဲများ၏ နောက်ဆုံးရက်များ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လကျထဲမှာ မိုကျခရိုဖုနျး ကိုငျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွမ်းနယ်သော မြေအပျိုမသည် ရွှင်ပျသော နေလုလင်အား ရီဝေအုံ့ဆိုင်းစွာ တရှိုက်မက် မက် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်အား စစ်မေးသော စစ်ဗိုလ်က အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့် စစ်မေး၍ စကားပြန်တစ်ဦးက ဘာသာပြန်၍ ပေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရညျးစားတှဘောတှေ ထားခငျြတဲ့စိတျလညျး မရှိဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဖြည်းဖြည်း၊နှင့် သူ မြင်နေရသည့် အရာကို မှတ်မိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစဉ်အမြဲ မျှော်လင့်တောင့်တနေသကဲ့သို့ ကျွန်မကို သူ ချစ်လာအောင် မည်သို့ လုပ်ရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုများအပေါ် အခြေခံကာ လေးစား သမှုဖြင့် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဂုဏ်ပြုလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးက မြဝန်းရံကို ကျော်သည်ထိ ပြေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက်ျားကလေးက မိန်းကလေးထံမှ ဘီး သို့မဟုတ် ကိုယ်သုံး ပစ္စည်း တစ်ခုခုကို ယူ၍ မိန်းကလေးက ယောက်ျားလေးထံမှ ခေါင်းပေါင်း သို့မဟုတ် အခြားတစ်ခုခုကို ယူထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရင်အမျိုးသမီး သူနာပြုဆရာမက ရဲရင့်သွက်လက်ဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မြန်လုပ်ကြပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာ တော်မှာ နေလို လလို ထွန်းပ တဲ့ ကျမ်းတစ်ဆူလည်း ဖြစ်သပေါ့ ခင်ဗျာ၊ အမှန်တော့ ကျွန်တော်များ တောင်ပိုင်း သာသနာလို့ ခေါ်တဲ့ ထေရ ဝါဒ အစူအစဉ်မှာ ဝိသုဒ္ဓိမဂ်ဟာ အုတ်မြစ်သဖွယ်လည်း ဖြစ်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသီဟက ကျွန်မ မတွေ့ခင် အချိန်မီ လာယူပြီး ဝှက်လိုက်လျှင် ကိုသီဟကို ပြေလည်အောင် ညှိုနှိုင်းဆွေးနွေပြီး ပြန်တောင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သရက်ခရိုင်မှ ချေွးတပ်သားများမှာလည်း ကျွန်တော်တို့ကဲ့သို့ပင် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖျော်ဖြေမှု လည်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့စကျမှာတော့ မီးသှေးမီးနှငျ့ ကငျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် နိုဘဲလ်ဆုကော်မတီ က ကျွန်မတို့ကို လှမ်း အကြောင်း ကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဝါရဲ့ လကျခကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ ချာတိတ်ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ဘယ် သူကမျှ အလေးအနက် ဂရုမစိုက်ကြသောကြောင့် ကံကောင်းသည်ဟုဆိုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅၂ ဇွန်လတွင် ကာလသား ကုသရေးဌာနကို ပြန်လည် အသုံးပြုနိုင်ပြီး ကူးစက်ရောဂါ ကုသရေးဌာနအဖြစ် တိုးမြှင့်ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဘှားကို ရတေိုကျလိုကျရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဝိုင်းက ပြုံးချင်နေသည့် သူ့နှုတ်ခမ်းများပေါ်ကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ကွယ်ကာအုပ်ရင်း နှပ်တစ်ချက် ညှစ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤဟျောတယျတှမှော ည၁၂နာရီတှငျ ပိတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကလေးတွေ သူတို့နဂိုအတိုင်း ဘယ်လိုကြီးပြင်းကြမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားစိတ်တိုင်း ကျ ခရီးမဝေးဝေးအောင် လှည့်ပတ်မောင်းပြီးပို့တာမျိုး မလိုချင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဆီကွမ်ဘီကို စက္ကူနှင့် ဖောင်တိန် ယူခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင်ဦးဆုံး စကားပြန်နှင့် ကုလားသုံးယောက် ကူးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျယ်ချဲ့ ကြည့်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယနေ့မှ ငါဖွားမြင်လာခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိညီမ ဘွဲ့ယူမည့် ကိစ္စ ဖြစ်သောကြောင့် ဘာကြီး ဖြစ်နေနေ ဂရုစိုက်ကြရမည်ဟု ကိုဇော်ဝင်းက ယူဆသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒါဆို ညို ဒီမူလတနျးကြောငျးမှာ ဘယျလိုလုပျရတော့မလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေရိကန်လူမျိုး၊ ခင်ဗျားတို့ အားလုံး ကြားဖူးကြမယ် ထင်တာပဲ၊ မြေတို့ အိမ်တို့ကို ကြိုက်ပြီဆိုရင် ငွေလက်ငင်းပေး ဝယ်တတ်တဲ့လူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က ရည်ရွယ်ချက် ရှိရှိနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ကော်ဖီခွက်ထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ်လို့ပဲ ကျွန်တော်တို့ ယူဆရမလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲသို့ ပါဝင် ဆွေးနွေးခွင့်၊ ထိုမျှမက တက်ရောက် နားထောင်ခွင့် စသည်တို့ကို ကမ္ဘာ အဝန်းရှိ သိပ္ပံပညာရှင်များ မျှော်ကြ ရသည်မှာလည်း အမော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းရှုပ်မခံချင်သော သူ့အတွက် ဤသည်မှာ အကောင်းဆုံး ဖြေရှင်းနည်းပင် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရိုးရိုးဈာန်ကိုရသော ပုဂ္ဂိုလ် များသည် ဗြဟ္မာမင်း၏ အခြွေအရံ ပရိသတ်များ ဖြစ်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုမာက ယင်းသို့ပြောကာ သေနင်္ဂဗျူဟာ တိုက်စစ်တစ်ရပ်ကို တင်ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဘူးခွံများ၊ အဝတ်စုတ်များ၊ စက္ကူစများ ထိုအတိုင်းနေရာတကာ စွန့်ပစ်ထားတတ်သဖြင့် မီးလောင်လျှင် မီးစာကောင်းကောင်းဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမညျက အီလြာ အာရငျဘတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြောက်သံတွေ မြည်ဟည်း ဆူညံနေသည့် ရက်များကုန်ဆုံးပြီးနောက် တိတ်ဆိတ်သွားသည့်တိုင် ထိုတိတ်ဆိတ်ခြင်းသည် တင်းနေသည့် အာရုံကြောများသည် ပို၍ တင်းလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးပြပွဲအခမ်းအနားကို အပေါ်စီးမှ မြင်ကွင်းကျယ် ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေခြင်းတရားနဲ့ အဆက်မပြတ် စစ်ခင်းနေရတဲ့ သူဟာ ဒီနှစ် ၂ လပိုင်း ၁၅ ရက်နေ့ကပဲ ဆေးရုံမှာ ဆုံးရှာပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုထက်လည်း အကွာ အဝေးအားဖြင့် ကမ္ဘာနဲ့ ပိုပြီး နီးကပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တီချာမေက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂရစ္စနက်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ပန်းကန် အလတ်စားလောက်သာမြင့်သော ဖန်ခွက်သေးသေးဖြင့် နီရဲသော အရည်များကို သူ ထည့်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စနမေောငျမောငျ ကမူ ဩောငျတဈရာ့ရှဈကှကျဂါထာကို ရှတျဆိုနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခုခါမှာ လူလတ်ပိုင်းအရွယ် ရောက်လာတဲ့သူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းကျ ခမြာ မြို့စားအဆင့်နဲ့ပဲ လက်ဆက်လိုက်ရရှာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လာမယျလေ၊ လာမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ သူ့စနကျ မကငျးဘူး လို့တောငျ အရီ ထငျတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးရုံရောက်သောအခါ မက်ဇင်မ်သည် ကျွန်မကို မမှတ်မိတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သွား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချည်ချကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးသာဂိကို ၄င်းသို့ တရားခံတင်လိုက်သောအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ရှေ့နောက်၀ဲယာမှ တိုက်ခတ်ခဲ့ သော မုတ်သုန်လေတို့၏ အကြောင်းအရာတို့ကို ခရေစေ့တွင်းကျ ပြောပြရလိမ့်မည်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီ ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေရဲ့ အကြားမှာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတွေ ထည့်သွင်းပေးထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေနှင့် အနီးဆုံး နေရ သော ကြောင့် တစ်ခါ တစ်ရံ နေ့အပူချိန် ၆ဝဝ ဒီကရီ စင်တီ ဂရိတ် အထိ တက်တတ်သော ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ်မှ ဟာမီယန် တို့သည် သူတို့ ကိုယ် သူတို့ မာကြော ကြံခိုင် သည်ဟု ထင်တတ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သက်လတ်ပိုင်းအရွယ် လူတစ်ယောက်သည် စက်ဖုံးအနီးတွင် ရပ်ကာ အထဲမှ စက်ကို ငုံ့ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတဈယောကျပဲ မသဘေဲ ကနျြခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့လည်း လိုက်ပါသွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်ပြည်မှ ဆုတ်ခွာလာသော ကူမင်တန်တပ်များသည် နမ့်ခမ်းနှင့် မိုင်အနည်းငယ် အကွာမှာ တပ်စွဲနေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ သုံးယောက်သည် ကျီးကန်းတောင်းမှောက် မျက်လုံးများဖြင့် အခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခိုက်မှာပင် ပြိုးပြက်သော လျှစ်စီးတစ်ချက် ဝင်းလက် သွားသဖြင့် ထို အရိပ်သဏ္ဌန်ကို သူမ မထင်မရှား ပုံဖမ်းလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျားဘိုဟောင်သံ ၃ ၄ ခါ ထွက်ပေါ်လာပြီးသည်၌ ထိုအိမ်ကလေးအထဲမှာ ရက်ကန်းလက်ခတ်သံလည်း ပြန်ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပြာရောင်ခြယ်သော ပန်ချီကား လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့မျက်စိ ထဲတွင် ရုရှားတပ်သားများ၏ အပြာရောင် နှင်းကာဝတ်ရုံ အင်္ကျီများ၊ ဒဏ်ရာများ၊ အမြောက်မှ မီးခိုးလုံးများ၊ ပစ်ခတ်သံများနှင့်တကွ ရှေ့လက်တစ်ကမ်းတွင်ရှိသော မိမိ၏ဂုဏ်သတင်းကျော်စောမှုတို့ကို မြင်ယောင်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်လိုက်ဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရတာ အနာဂတ်မှာ လူတိုင်းလိုလို အလွယ်တကူ ပုံနှိပ်နိုင်တဲ့ စက်ကိရိယာမျိုးတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားကြရမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်ပြည်၏ ကံကြမ္မာသည် အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများနှင့် ကိုယ့်နိုင်ငံက လူထုကို ကြောက်နေကြသော အရေးမကြီးသည့် လူတစုလက်ထဲသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာထည့်သေတ္တာ၏ တည်နေရာကို စောစောကတည်းက သူ လေ့လာထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးရက်မြောက်နေ့ညနေပိုင်းတွင် ရင်ပြင်ရှိရာသို့ မီးသတ်ကားများနှင့် လုံခြုံရေးအဖွဲ့များ ရောက်ရှိ လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သမီးကို ဆူနေသံ လင်း ကြားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက စန်ဒရား တီးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုလားရကျဈသညျ ကလေးမြားနှငျ့ ကစားသညျ့ အခြိနျမှလှဲ၍ တုဏှိဘာဝေ လုပျနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘောင်ဟိန်းကို တောင်ပေါ်တွင် ချန်ထားခဲ့ကာ မိဘများနှင့်အတူ မြစ်ကြီးနားသို့ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နင့်အပေါ်မှာ အဲဒီ ထက်ရော ပိုနေချင်ခဲ့မိလား။ငါ့ကိုယ်ငါ မေးခွန်းပြန်ထုတ်ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးဟာ အတ္တမဟုတ်ဘဲ အနတ္တသဘောကို ဆောင်တယ်ဆိုတာ ပိုလို့သဘော ပေါက်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိဘာရိယတွင်လည်း ပါလက်စတိုင်းမှာလိုပင် လူတွေအားလုံး ဂျူးတွေနှင့် အက်ရမည့် အနာဂတ်စစ်ပွဲအကြောင်းကိုသာ တပြောတည်း ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူတွေကများ ဝမ်းနည်းခြင်း ရှိကြပါမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အော်သံတွေ နားထဲမှာ ပြန်ကြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် သည်တော်ကြီး မျက်မည်းထဲတွင် လူဆိုး သူခိုး ယောက်ျားဆယ်ဦး၏ အလယ်တွင် မိမိ မိန်းကလေးတစ်ဦးတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွန်းလင်းဦးနှင့် ကိုကိုမြင့်က ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိုးနလေိုကျတာ၊ အားလုံးဆငျးမှာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဖိုင်လနှင့် မဂမ်တို့က တနိုင်ခစခန်းကို ဗဟိုပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်ရုံမျှဖြင့် မျိုးကောင်းဆွေကောင်း မှ ဆင်းသက်လာသူဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကျွန်မအား မကြည့်ပါ၊ လက်ပိုက်ထားလျက်ကပင် သူ့ခြေအောက်က အုတ်နီခဲ ကြမ်းပြင်ကို ငုံ့စိုက်ကြည့်ရင်း ပြုံးနေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ချစ်သူနဲ့လည်း အတူနေခွင့် မရလိုက်လို့ သူရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်ကို မမီလိုက်ဘူး ဆိုရင် မိအေးနှစ်ခါနာ ဖြစ်မနေဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညိုသမှ အတနျကို ညိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မကမေးတော့ မိုးဝေခိုင်က ကကြီးကို ထောက်လို့ထောက်၊ရကောက်ကို ထောက်လို့ထောက်နဲ့။ကကြီးကနေစပြီး လက်ညှိုးနဲ့ ဖြည်းဖြည်းထောက် ရှာသွားစမ်းဆိုတော့လည်း ထဆင်ထူးကို ကျော်သွားပြန်ရော။ဟဲ့ ကျော်သွားပြီဆိုတော့ နောက်ကို တစ်လုံးချင်း ပြန်ဆုတ်တယ်။ကကြီးရောက်တဲ့ အတိ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လေးကြိမ်မြောက်သင်္ကြန်ချိန်မှာ ဖိုးကျော်အသက် ဆယ့်လေးနှစ်ရှိခဲ့ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာရယျညာရယျ မစဉျးစား ခငျြတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာသာရေးကို အလွန်ကိုင်းရှိုင်းပြီး ပညာဉာဏ်ရည် ပြည့်ဝသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်ရဲ့ အမေးကို စိုးမြင့်က ဖြေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုလို အသိတရားကင်းမဲ့သော မိဘများ၏လက်ထဲတွင် ဤပတ်ဝန်းကျင်မျိုး၌ ကြီးပြင်းရသည့်အဖြစ်သည် မည်မျှလောက် အားကိုးရာမဲ့ရှာလိမ့်မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို မြင်လျင် အားတက်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် အစ်မတော်ဘုရား၏ ဓားတော်ကလည်း ထက်၊ အမျက်တော်ကလည်း ပွားနေဆဲဆဲမသွားဘဲ တွန့်ဆုတ်ဆုတ် လုပ်နေပါက င့ါညီမကပင် ငါ့ကိစ္စကို ကူညီဖော်မရဘဲ နေပေါ့ကိုဟု ရာဇမာန်ရှပြန် တော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါ်မေဦးသည် ပြောရင်း စူပါမားကတ်မှ ဝယ်လာသော အိတ်တစ်လုံးကို သူ့အား ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၀ မွှေးတို့မောင်နှမတစ်သိုက် ကျောင်းထားချိန်တွင်မူ မွှေးတို့ခြံစောင့် ဦးဆယ်သည် လှေတစ်စင်းနှင့် ကလေးများကိုတင်ကာ ဝါးခယ်မဘက်ကမ်း သို့ ကျောင်းသွားပို့ရ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အသံသြဇာလည်း ပြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့လည်း ဒီလိုချောင်ကြိုချောင်ကြားရှိ အရက်ပုန်းဆိုင်ကို သိနေတယ် ဆိုကတည်းက သူ ကျွန်တော့်ထက် ဝါရင့်ကြောင်း သိသာနေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှုတျခမျးမြား တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆို လာစရာအကြောင်းက ဘာမှ မရှိတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီထဲမှာ ရန်သူရဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အခြေအနေနဲ့ ရန်သူ့စစ်သေနာပတိရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှု အရည်အသွေးတို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကဲဖြတ်ချက်တစ်ရပ်လည်း ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချက်တီဆင်းသည် ကာဂျိုနှင့် ဘွန်နီတို့အား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဒေါ်ကြီးလည်း မျက်နှာသုတ်ပဝါကို ခေါင်း၌ ပတ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မကျြလုံးမြားက သူငယျလေး တဈယောကျ၏ မကျြလုံးမြားလို ခပျလှောငျလှောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု နဲ့ အသစ်ပေါ်ထွန်းလာခဲ့တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေဟာ ပါမီယန် ဟိုလိုကော့စ် ဖြစ်ရပ်အပြီး ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါတွေရဲ့ နေရာကို အစားထိုး ဝင်ရောက် သွားခဲ့ကြပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အောက်ဖက်တွင်တော့ မှိုင်းပျပျ တိမ်တိုက် ပင်လယ်ကြီးကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြင်သစ်တပ်သားများ ၎င်းတို့အမြောက်မြတပူများ အနီးတွင် စုပြုံနေကြပုံမှာ တူရှင်၏မျက်စိထဲတွင် ပိုး ပုရွက်များနှင့်ပင် တူသေးတော့သည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်ဖြန်ကိစ္စကို မပြောခင် ခင်ဗျားကို ကျုပ် ပြောစရာတစ်ခုရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျ မှားသှားတယျ မရေီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှငျ တျောတျော ကောကျကဈြတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျး အိရှိဂါမိကို တှခေ့ငျြတာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာတော့ မောပြီး ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေးဟောင်းပစ္စည်း ရောင်းသည်ဆိုလျှင် ဖဲင်နီစိတ်ထဲတွင် ပထမဆုံးပေါ်လာ သည့်နေရာမှ ဘရိုက်တန်မြို့ကလေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စသဖြင့် တပ်အမည်ကို အမျိုးမျိုး ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ ယုံပါတယ်၊ မင်းက အမြဲ ခလုတ်တိုက်နေကျပဲ၊ ခြေမျက်စိမှာတောင် မျက်မှန်တပ်ထားဖို့ ကောင်းတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သို့ သျောလညျး သူ့မှာက ရယျစရာအခြိနျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသင့်စီမံထားသည့် ရေနွေးကြမ်းဖြင့် ဧည့်ခံကာ ခဏတစ်ဖြုတ် နားစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟဒ်ဆင်မြစ်တစ်ဖက်ကမ်း ဂျာဆီမြို့ ဆီကလည်း ပြာပြာရီရီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟိုလူဒီလူကို အပြစ်ဖို့နေမယ်ဆိုရင် ကိုယ်ဟာ စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့တဲ့သူ၊ လောကဓံခံနိုင်ရည် မရှိတဲ့သူ ဖြစ်သွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မေတ္တာသုခ တောအနီးက လူဖြူမိန်းမတစ်ယောက်၏ အကြောင်းကို တွေးမိသဖြင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကမြင်း၏ နားရွက်တွေ၊ အာခေါင်တွေ စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး ဆေးကျွေးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ရဒေီယတောကို ပခုံး ပျေါတှငျ ထမျးယူလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့မှာ ထိုအိမ်မှာမွေး၊ ထိုအိမ်မှာဘဲနေပြီး ထိုအိမ်မှာပင် သေဆုံးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါသားမှာ တော့ ကြှနျတျောက ကားတှရေဲ့ ခေါကျရကေိုမှတျဖို့ တဈလလုံးလုံး တာဝနျ ကတြယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းတံခါး ပွင့်လာပြီး တံခါးဝတွင် ဟင်နရီအလန်က စောင့်ကြိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေဘေးမှ သီသီလေး လွတ်ခဲ့ရသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကုနျစုံဆိုငျနဲ့ ရငျးနှီးတဲ့လူပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိပျထားလေးဟာ ခဈြစရာ ကောငျးပါတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်စိမမြင်ခြင်းအတွက် ခုလောက် သူဘယ်တုန်းကမှ ယူကျုံးမရ မဖြစ် ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါဟာ ခငျဗြား ထငျသလို ရှကျစရာကိစ်စ မဟုတျဘူး၊ ညဈညမျးတဲ့ ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအောင့်ကြာမှ သူက မေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားကြီး၏ အိတ်ကပ် ထဲသို့ လက်နှိုက်သွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျမလဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေို ဂြျောဂြီယာမှ မခှာစခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု တည်းဟူသော ကြီးကျယ်ပြင်းထန်သည့် အဖွဲ့အစည်းကြီးကို ဦးစား မပေးနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာကိစ်စလဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် အဝါ သွားသည် စသဖြင့် ကလေး၏အနှီးကို ထုတ်ပြသည်အထိ ရင်းနှီးသောမိတ်ဆွေမျိုးကိုသာ တန်ဖိုး ထားလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ခဏနေဦး၊ ကျုပ်ခိုင်းတာ အရင်လုပ်ပါဦး၊ ပြီးမှ သင်တက်တဲ့ဆင်ခြေကို ရှင်းပြပါ့မယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမေေ သိတယျ ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးတလည် အသိအမှတ်ပြု ကျေးဇူးတင်ခြင်း ၇၀။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူက တားမြစ်သည့်ပုံစံ မပေါက်အောင် ခပ်ပြုံးပြုံးပြောပေမယ့် တားတာကတော့ တားတာပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသူ မကငျးမဲ့သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ငါတို့က သူတို့ ဖိတိုင်း ကြောက်ရမှာလား၊ ဖိတိုင်း ငြိမ်ခံ နေရမှာလား၊ ဒါကြောင့် နင်တို့ မိန်းမတွေမှာ မာန ဆိုလို့ ဆိတ်လောက်တောင် မရှိဘူးလို့ ပြောကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် အပြင်အိမ် တခုခုမှာ တည်းလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်တည်း ထင်တာပဲ၊ အပေါ်ထပ် ကနေ ကြည့်နေတုန်းကတော့ တခြား ဘယ်သူမှ မပါဘူး၊ တပ်ပြေး ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ လကျသညျ တံခါးနှငျ့မထိလိုကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတှငျမကစညျးကမျးသတျမှတျခကျြအရပြံကြ ဈေးတနျးမှာ မောငျဝ ဈေးရောငျးခှငျ့မရတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတွင် နာတာရှာက သူ့စကားများကို တရား သေစွဲမှတ်ထားခြင်းကြောင့် နာတာရှာကို မနည်းကြီး ဖျောင်းဖျရသည့် အဖြစ်တစ်ခုကို ပီယာ ယခုတိုင် မှတ်မိ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မန္တလေးကို အင်္ဂလိပ်တပ်များ သိမ်းပိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် သစ်အမှုထမ်းများကို လက်နက်တပ်ဆင်ကာ ဘုံဘေဘားမားတပ်ဟူ၍ ဖွဲ့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြော့သညျ ဆကျမလုပျတော့ဘဲ ရပျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလိုတွေ ဖြစ်နေရသလဲဆိုတာ ငါ မသိပေမယ့် အဲဒီ ရှုထောင့်ကနေ စဉ်းစားလိုက်ရင် ပြဿနာအားလုံး ပြေလည်သွားရောပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြဲနကျလို မိနျးကလေးသညျ သူတို့ကို စှနျ့မပဈမခငျြး ကိုယျကစ၍ စှနျ့တတျသညျ့ မိနျးကလေးမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စိတ္တဇဆန်သော စနစ်များအရလေ့လာခြင်းမျိုး မဖြစ်ရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာလာချီသာ ရထားလို့ကတော့ မိန်းမအားလုံးက ရှင့်ကို ချစ်လာကြမှာရှင့် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့နဲ့ အင်မတန် ဆင်တူတဲ့ မျိုးစိတ်တွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေးသရောအခါက အင်မိုတူ ဘုရင် ကွယ်လွန်၍ ၎င်း၏မယားသည် သားငယ် အီနိုစီနှင့် ထွက်ပြေးကြသည် မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမျမှာ ဇနီး သားသမီးမြားနှငျ့ မှမှေ့လြေ့ျော လြျောနလေိုသော ဆန်ဒမြိုးလညျး အကြှနျုပျမှာ မရှိတော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ထကျ အကျရှလကေို စှနျ့လှတျရသညျ့ အတှကျ ရငျနာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အနီးမှ သူဖြတ်သွားစဉ်တွင် တိမ်ပြာက မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးအောင်ပန်း၏ လူစုမှာ တဆယ့်ငါးယောက်မျှ ရှိပြီးလျှင် သေနတ်ကလည်း ခြောက်လက်လောက်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် စာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တပ်သားသည် ပြောရင်း ရှေ့သို့တက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံ အကျတကျတကျကလေးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးပေါငျးတော့ ၃၆ လကျမပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မန်ဒါလေစံအိမ်မှာ ရှိကြတဲ့ ဘယ်သူကမှ ရှင့်ကို အလိုမရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဤဇာတ်လမ်းကို ဝတ္ထုပါ ဟု ဆိုရန်လည်း ခက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် စိတ်ထဲတွင် ဂနာမငြိမ်ဘဲ ယောက်ယက် ခတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင်လည်း ရွာပြန်ရောက်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ပြီးနောက် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆဒုံးသို့မရောက်မီ တစ်စခန်းအလိုတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရောက်လာမယ့် ဧည့်သည်တွေဖြစ်တယ်၊ ဧည့်ဝတ်တောင် ပြုကြရဦးမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကတော့ လမ်းကျဉ်းကလေး အဝကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အပေါ် ထပ်က ကြည့်ရင် တည့်တည့်ကြီး မြင်နေရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကောက်ရိုးဖျာကို အမှတ်တမဲ့ ချိုးဖြတ်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကို မေမေ သိပ်ချစ်တယ် ဆိုတာ ငါ့သားကြီး အသိ မဟုတ်လား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မြေဝယ်မည်လား၊အိမ်ကြီးရခိုင်လား၊ ကျွဲအုပ် နွားအုပ်လား၊ ကုလားအုတ်၊ မြင်း၊ မြင်းရထား ကြိုက်ရာသာပြော၊ ချက်ချင်းလက်ငင်း ဝယ်ယူ၍ရနိုင်ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ့်လိုအပ်ချက်ကသာ အရေးကြီးကြောင်း ငြင်းကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က နေ့နေ့ညည ကင်းအပြည့်ချထားတာ၊ ခုဆို ပိုတောင် တင်းကြပ်လာသေးတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုလူတွေကို လိုက်ကြည့်လိုက်တော့ လူလေးယောက်ကို သွားတွေ့တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရှုံးပေး ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော နားလညျတယျ၊ ဒီကောငျက မခနျ့လေးစားပုံမြိုးနဲ့၊ ဘာကောငျလဲ၊ သူ့လို လူရိုငျးတဈကောငျက ရှရေောငျ ရိုးလကျဈနာရီကို ဘာလုပျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို အကငျ်ျီတောင် ချွတ်ပေးထားထားပြီးပြီပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူတို့၏ စိတ်များတွင်မူ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်သည်ဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဓမ္မတာသဘောထား လွန်ဆန်နိုင်သည်မဟုတ်သဖြင့် မကြာမီပင် လင်းကြက် ဆော်ညောင်း၊ ပဟိုရ်ပြောင်း၍ ရွှေမောင်းနာရီ ဓာတ်စည်ရိုက်တီး ရှေ့ပြုပ္ပာဝိဒေစွန်းမဟာ သူရိယာဖလ် နေဝန်းကြီး ပေါ်ထွက်ကြွချီ လင်းရောင်ခြည် ဝေငှလျက်ရှိလေတော့သတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် ဆယ်နှစ်လောက်ကြာမှ တောင်လေးလုံးဘက်သို့ တစ်ခေါက်ပြန်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်က စစ်ဆေးပြီး ဘာဘာညာညာ ရေးပေးလိုက်တော့မှ ဆေးခန်းသွား၍ ဆေးထည့်ခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်အမင်း ဝဖြိုးသည့်အတွက် အရက်သောက်ခြင်းသည် များစွာ အန္တရာယ်များကြောင်းဖြင့် သမားတော်များက သတိပေး သော်လည်း ပီယာသည် အလွန်အကြူး သောက်မြဲသောက် လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှာကလေးသညျ အဝေးရှိ တောတနျးနှငျ့ ရောနှောကာ ပြောကျနေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ တကယ်ကြိုက်နေရင် ပေးစားလိုက်တာ အေးပါတယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တိုတိုပြောရရင်တော့ အစ်မရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တစ်ဖန် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း သဘော မရှိတော့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုလို လူသတ်တရားခံမျိုးကိုတော့ မှုခင်းသမိုင်းမှာ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနကြီးတာတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံးပြောင်းမှ ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ါ ရောင်းရင်း၊ စိတ်တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ထားဗျ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက် နှာမှာ ဒေါသကြောင့် နီမြန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခကျြတီဆငျး၏ လုပျရပျကို ဟနျ့တားနိုငျဖို့ လိုသညျဟု သူယူဆ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါက်ဆွဲ ပန်းကန်နှစ်ခုကို ဆင့်ပြီး မတ်တပ်ထရပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ဖြစ်ပေါ်လာသောအဆင့်သစ်တွင်လည်း ပဋိပက္ခသစ်များ၏မျိုးစေ့သည် တပါတည်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စက္ကူဗူးထဲတွင် အနည်းငယ်စိုစွတ်နေသည့် အပြာရောင် အရာတစ်မျိုးကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာမှ စာသင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးအိမ်တွင် ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ကြရာ ကျောင်းဆရာကြီး သူတို့ရွာကို ဒုက္ခသည်စခန်းကြီးအဖြစ် အရွန်းဖောက်၍ ပုံခိုင်းခဲ့သော်လည်း ထူးထူးခြားခြား ဖွံ့ဖြိုးမှု ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် သူ့ကိုပိုမိုစိတ်ဝင်စားလာကာ နားထင်ကို လက်ညှိုးနှင့်ထောက်ပြီး သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခုမူ သူက နဂိုအကွာအလှမ်း မပျက်စေရန် ရှေ့သို့ တိုးလိုက်သွားသဖြင့် ကျားမှာ ငြိမ်၍သာ နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပှငျ့နသေော တံခါးကို အသာ ပိတျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက်အိုမင်းလာသည့် မည်သူမဆို တစ်နေ့နေ့ သူငယ်ပြန်သွားနိုင်သည်ဟု သူ သိထားသော်လည်း ထိုသူများထဲတွင် သူ့မိဘများ မပါဝင်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အတူ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခြေထောက်တွေ လေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တယျလီဖုနျး နားထောငျရနျ ကတိုကျကရိုကျသံ တံခါးကို ဖှငျ့ဝငျရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီ သည် သူ့ကို ရွှန်းရွှန်းစားစားစိုက်ကြည့်နေရာမှ ရင်ခုန်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများသည် သူတို့ကို အတတ်နိုင်ဆုံး သည်းခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၁ ရာစုမှာ အီဘင် အယ်လ်ဟေဇင်ဟာ အလင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သူ့အယူ အဆကိုလက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခုတော့ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားသမီးသည် အိမ်ထောင်ပြိုကွဲမှုကို ဟန့်တားနိုင်သည့် ကယ်တင် ရှင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တွေ့လျှင် သတ်ကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကွယ်ရာမှာ ဆရာကျော်က သူများကို ပြန်ပြော နေသံ ကြားရ၍ မအေးဖြူ ဝမ်းသာဂုဏ်ယူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပင်မြင်လျှင် စိုက်ခင်း၏ အဆိုးအကောင်းကို ကြိုတင် ဟောကိန်း ထုတ်နိုင်သူတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးဘကျကလညျး မတမျးအရှယျ ဆိုတော့ ထိနျးလို့၊ သိမျးလို့ ရခငျြမှ ရမှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါရယ် ကျောင်းကားကြီးရယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့နောက် တံခါးပိတ်သွားပြီး ဘက်ဆီနှင့်လူစိမ်းတို့ လျှောက်သွားကြသည့် ခြေသံများကို ဒူဒီတို့ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်ခေါင်းကတော် ကြီးကိုပင် ကွပ်ပျစ်နှင့် အတူပါလာအောင် ခိုးယူနိုင်ခဲ့သော ကောင်းမြတ်သည် မြခက်၏ ဘီကို ခိုးကာမှ လူအမိခံလိုက်ရသည်ဟူသောစကား ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်နှစ်ယောက်သည် အသက်နှစ်ဆယ်ခန့်ရှိ မိန်းမပျိုက ခေါင်း အုံးများပေါ်မှီကာ သူငယ်တို့အား ပြောဆိုနေသမျှကို နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး သူ ၌ အသင့် ပါလာသော ဖန်ခွက် ထဲ ငှဲ့ ထည့်လိုက်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ရဲ့ တပ်မတော်ကို ရဲတိုက်မြို့ရိုးထဲ တစ်ဟုန်ထိုးဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ဖို့ အမိန့်ပေးရမယ့် အစား ဆွန်းချိန်ဟာ အခြေအနေကို အချိန်ယူပြီးဆက်လက်စုံစမ်းဖို့ ရဲတိုက်အနီး ဝန်းကျင်မှာ သူ့တပ်တွေကို စခန်းချရပ်နားနေစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်မှာ လည်း ခိုင်မြဲ ဖြစ်ပျက်နေပုံကိုကြည့်ရင်း စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမလတ် တင်တင်မြကို ဘီအေအောင်သည်အထိ ကိုထွန်းမြင့်က ဆက်၍ထောက်ပံ့ရသည် သို့ရာတွင် သူဘီအေအောင်၍ အလုပ်လုပ်သော အခါကျတော့ သက်ကြီးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာတဖက် ရုံးအလုပ်တဖက်ဖြင့် နပမ်းလုံးနေသည့် ကိုထွန်းမြင့်ကို ထောက်ပံ့ဘို့ ဝေးစွ ယောင်္ကျာယူကာ ယောင်္ကျားနောက် ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မသက်ရော်သည် အလုပ်ဆိုလျှင် ဘာပဲလုပ်ရ လုပ်ရ၊ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးက ကားပျေါမှ ဆငျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝင်ငွေနည်းလာသဖြင့်ဗီဒီယိုရုံကလေး ထောင်ပြီး စီးပွားရေးကို တစ်ဖက်တစ်လမ်းမှ ထောက်ထားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် နောက်နေ့နံနက် မိမိ ပြန်လည်မထွက်ခွာမီ အပြီးသတ် ဆွေးနွေးပွဲကျင်းပရန် ဘုရင်ခံချုပ်က ချိန်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို ဒီနေ့ ကျွန်မကျေွးမယ်နော် မငျးလူ မိညီမ
ကြှနျတျော အရငျတုနျးက ခငျဗြားကို မေးခဲ့ဖူးတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာ မာဂျီနဲ့ နန္ဒာလင်း ဆိုရင် လူကြီးချင်း သဘောတူပြီးသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒွန်ညာကတော့ သူ့ကိုယ်သူ ဘာလုပ်မိမှန်း မသိလိုက်သလို ကြောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူယူသညျ့ ယောကျြားကလညျး တကယျ့ အဓိပတိ၊ ဇိမျအိမျ ဖှငျ့သူ၊ ယနျကီတှေ ကျောဇောအိတျသမားတှနှေငျ့ ပေါငျးကာ သူခိုး လုပျငနျး လုပျနသေညျ့ ရကျ ဘတျတလာ ဆိုသညျ့လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရေးတော်ပုံကြီး ဆုံးရှုံးသွားပြီးနောက် အေးအေးဆေးဆေး နေနိုင်သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ ကျော်ဇင်ဦးနှင့် ဝိုင်းဝိုင်းကိုလည်း စကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မည်သည့်အလုပ်ကို လုပ်နေသည် ဖြစ်စေ၊ သူ၏ ရုပ်ပုံမှာ ဦးနှောက်ထဲတွင် သံမှိုစွဲသကဲ့သို့ မြဲမြံထင်ရှား တည်ရှိနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှနျရငျးနှီးနသော အရာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၏ခေါင်းမှ သွေးများသည် ဒလဟော ယိုစီး ကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းထဲမှာ ရိပ်ခနဲ ဖြစ်ပြီး ယိုင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောက ဤသတင်းကို တိုးတိုးတိတ်တိတ်သာ ပြောကြသော်လည်း ယခု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြောလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စကတော့ ခင်ဗျားကို အရေးတကြီး တွေ့ချင်လို့ပဲ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အတွေးက တခြားသို့သာ ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုဆိုရငျ မောငျ့မှာ လူနာအမြိုးသမီးတငျမကတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉျမှာ လူနှဈယောကျ အထဲဝငျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈနစေ့နနေတှေ့ငျ ဇျော မနကျခငျးကတညျးက အလုပျရှုပျနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါ်လျှင်ထူးဖော် လာဖော်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်အမြင်မှာ တော့ ကမ္ဘာလောက ကြီးမှာ ရှိရှိသမျှသော အရာများအနက် လုံးဝ အစတုံး ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့ အရာရယ်လို့ ဘယ်အရာမှ မရှိဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငွေလရောင်သည် ပို၍အားကြီးလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နွေးနွေးလေးရှိနေတဲ့ ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် ငှဲ့သောက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပါးပြင် ကိုသာ နှာခေါင်းစွန်းနှင့် ခြစ်မိသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် လူတစ်ယောက်ကို ကြည့်လျှင် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရင်ရင်ငြိမ်းနဲ့ အဆင်ပြေလို့ အောင်ပွဲခံဖို့ ကိစ္စကိုလည်း ရက်ရွှေ့ ထားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခြီးကြူးခံရတာ ကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျတယျလေ စာကသိပျကောငျးနရေငျ ဘေးကို ဘာမှ သတိမရတော့ဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘရီကျူးလိုလူမျိုး စောင်မမှ သူကောင်းစားရတော့မည့် အဖြစ်မျိုးကို လူဆန်း သဘောပေါက်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ တယောကျ တဝကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဇော်တို့များ အားကိုးရတယ်ဟာ၊ တကယ်ပဲ၊ ဒီ ပုဆိုးလေးတွေ၊ အင်္ကျီလေးတွေ၊ အထဲကြိုးတန်း ရွှေ့လှမ်းပေးဖို့ လုံးဝ စိတ် မကူးဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတစ်ယောက်ကလည်း ခပ်ငယ်ငယ်ပဲ၊ မင်းမိဖုရားတွေ သွားကြည့်တာ လူမတိုးနိုင်လို့ ခပ်လှမ်းလှမ်းကပဲ မြင်ခဲ့ရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမ္ဘာ၊ မိုး၊ မြေ၊ နေ၊ လ၊ နက္ခတ် တာရာ၊ တော၊ တောင်၊ သတ္တဝါ၊ နတ်၊ လူ၊ အဟိတ် တိရစ္ဆာန်တို့ကို ရုပ်နာမ်နှင့် တကွ ထင် ရှားစွာ ဖြစ်အောင် ပြုပြီး လဟီယတ် ကွဒ္ဒရတ် တေဇော တန်ခိုးတော်ဖြင့် ပြုပြင် ဖန်ဆင်းတော်မူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာရှိသလား ဆိုတော့လညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုလားထိုငျ တဈလုံး ယူပေး၍ ထိုငျနလေိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ထပ်အော်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြာမီပင် အိနားမတ်ဆုသည် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် သုံ့ပန်းစစ်သားအချို့ကို ခေါ်ငင်ခဲ့ပြီးနောက် စမ်းချောင်းတစ်ဖက်ကမ်း ရိက္ခာဂိုထောင်ရှိရာသို့ လာခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုချိန် မင်းအမေသာရှိရင် ရှင်မဝယ်နိုင်ပေမယ့် ကျုပ်သားက ဝယ်နိုင်တယ်ဆိုပြီး ဂုဏ်ယူနေမှာပဲကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒကာကြီးရဲ့၊ ဘုန်းကြီး ဆိုမှ ဘီး လိုသေး လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိမ်တိုက်လေးတွေက အရွယ်အစား ညီညာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြနှာကကျြပဲ နှယျ မတို့ထိမိဘဲ ကနျြကောငျး ကနျြမညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာထူးကြီးကြီး မရရှိခဲ့ကြသော်လည်း ထိပ်ပိုင်းရောက်နိုင်သော အရည်အချင်းပြည့်မှီသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင်းနီမကြီး နယ်လီက လူ့စကား နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှနျပိနျတို့၊ အခြိုပှဲတို့ကို လောကျငှအောငျ လုပျထားရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျရှမှေ့ာ ခရဈစမတျပငျလေးတှလေညျး ရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူအကြာကြီး အချိန်ယူ ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေနဲ့ တခြား သတ္တဝါတွေကတော့ သစ်ပင်တွေမရှိပဲ ရှင်သန်ရပ်တည် နိုင်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသူသည် အကွယ်တစ်ခုမှနေ၍ သူ၏ အရိပ်အကဲကို စောင့်ကြည့်နေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသက်ဇင်ကို မြင်ရင်မြင်ချင်းထဲက ကျွန်တော် ချစ်မိလိုက် တယ် ထင်တာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာမှာ အနည်း ငယ်ဝဖြိုးလာသည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖွင့်ထားပြီးပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်စီဒယ်လို့ ခေါ်တဲ့ ဆေးပြားတွေချတာရှိသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေးပြီး ရန်တွေ့ကြမှာ ကြောက်ရပါသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုညမြိုးဆို အမေ က မူးလာတတျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြောက်စရာ ဧကန်တရားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယ်ရီမိုင်းလ်သည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် သူ တွေ့ခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံတို့ကို မျှဝေရန်အတွက် ဂေဟာ သို့ မကြာခဏ ရောက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျူးဒစ် ကျောက်ဆစ်ရုပ်လို ငြိမ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဆန်းနှင့်နေရလျှင် ငတ်နေဦးတော့၊ သူ့ခြေစွပ် အပေါက်အပြဲတွေကို ဖာထေးပေးရဦးတော့၊ သူ့ဆောင်းပါးတွေကို သတင်းစာတိုက်များသို့ သွားပေးရစေဦးတော့ မာရီ ပျော်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးကိုတော့ ကြှနျတျောမမှတျမိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးက လက်ကို ပြန်ရုတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြစ်မှုတစ်ခုကို ခြေရာလက်ရာ မကျန်အောင် သဲလွန်စ ဖျောက်နိုင်သည့် မိန်းမတစ်ယောက်သည် နောက် ပြစ်မှုတစ်ခု ထပ်ကျူးလွန်ဖို့လည်း အခက်အခဲရှိမည်မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်ဦးတို့ရပ်ကွက်ထဲက ကာရာအိုကေခန်းကတော့ ရှေ့ပိုင်းမျက်နှာစာတစ်ဝက်ကို မှန်ကာပေးထားပြီး ဘေးပတ်လည်က ဝါးထရံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ပတ်လျှင် လေးရက် ဆေးရုံသို့ သွားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပေါ်သို့ လဲကျနေသည်ကို သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆင်တစ်ကောင်ကပေးတဲ့ ဘဝသင်ခန်းစာ တစ်ခါတုန်းက လူတစ်ယောက်ဟာ ခရီးသွားနေရင်း ဆင်တွေထားတဲ့အနားကို ဖြတ်သွားမိတဲ့အခါမှာ ချက်ခြင်းရပ်လိုက်ပြီး ဒီလောက်ကြီးမားတဲ့ ဆင်တွေကို ဘာလို့များကြိုးသေးသေးလေးနဲ့ ချုပ်နှောင်လို့ရတာလဲလို့တွေးတောစဉ်းစားမိသွားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
စစ်သားစုဆောင်းရေး ထုတ်ပြန်ချက်သည် တရားမဝင်ကြောင်း၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားသည် စာချုပ်ကို ဆုတ်ဖြဲပစ်ခဲ့ကြောင်း၊ သူတို့ကို သည်အတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်နေရုံမျှသာ ရှိကြောင်းဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ငုတ်တစ်ခုပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်၍ အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျပီပီ စိတျအားထကျသနျစှာ ထိုးဖောကျတိုကျခိုကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်လုံးအစုံတွင် ထိခိုက်ရှနာထားသူ တစ်ယောက်ပမာ ဖြိုးက ဇော့် မျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ချက်တစ်ချက် ကြားနေရပါသော်လည်း ဘယ်နေရာမှာ ဘာဖြစ်နေသည်ကိုကား ကျွန်ပ်တို့ မသိနိုင်၊ နောက်တစ်နေ့ တစ်နေ့လုံးလည်း ငှက်ပျောရွက်တဲငယ်လေးဘေး၌သာ ကျွန်ပ်တို့ ခိုအောင်းနေကြပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ဘေးဘီသို့ ထွက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်ကလည်း အမှန်မှာ ကိုစိုးမြင့်က စေတနာဖြင့် ပြောခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အပြောမတတ်တော့ ဆဲသလို ဖြစ်ရပုံ၊ စေတနာသည် ဝေဒနာ ဖြစ်သွားရပုံကို ကိုစိုးမြင့်ဘက်မှ ဖာဖာ ဆေး လေး ပြောလိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကျမြားက မနှိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိက ပြုံးလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့သို့ ပြေးသွားလိုက်၊ ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်၊ ပစ်ခတ်လိုက်၊ ပြေးလိုက်နှင့် မရပ်မနားလှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမြိုးတို့ ရှိနသေောအိမျကို သူမ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေစင်မှာ သွားပြီး နောက်ဆုံးအကြိမ် အဖြစ်နှင့်လည်း သွားတိုက်ရပါဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုနေ့က ကျွန်ုပ်တို့၏ ကြိုးတိုက်၌ ကိုဆိတ်ဖွားသည် အချိန်ဖြုန်း၍စကားပြောကာ ရေနွေးကြမ်းကုန်မှ ပြန်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုဆွဲအားသည် ရာမ၏လည်ပါတ်န်ှုန်းကြောင့်ဖြစ်လာသော ကိုရီယိုလစ် ဆွဲအားမှန်းသူသိပါသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဆရာမတီးတာက မနက်ဖြန်မှ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အနားရောက်တော့ အဘိုးကြီး ဝါးခမောက်လေထဲတွင် ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောက်မှတက်လာသော သူပုန်များအား လောင်ကုန်သဖြင့် ကျိန်ဆဲသံများမှာ ကြောက်စရာအော်ညည်းသံများသို့ ပြောင်းလဲသွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကံညွန့်မောင် က ငွေထုပ်ယူပြီး ထရပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဪ မောင်လေး မောင်လေး၊ မင်းသိထားသင့်တာတွေ အများကြီးပဲနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစစ အရာရာ တူတော်မောင့်မှာ တာဝန်တွေပိုလာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စစ်ဗန်ဟော့ပါး၏ အစေအပါးတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတျတရကျ သူမှနျးပငျ မသိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက် ဆိုင်ကယ်ကို ဟိုတိုင်းဒီတိုင်းလုပ်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီ ရောက် လာကာ ပေကြိုးနှင့် ထုတ်တိုင်းနေပြန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် မနေ့ကရော ဒီနေ့ပါ သူ့ကားကို ကျွန်မ မမြင်မိသေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား စ ပြော တော့လည်း မ အသံများ တုန်လျက် လှိုက်လှဲလှသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေသာ တံခါးခေါင်ဖျား အကာအရံကလနားတို့၌သာလျှင် ရှေးမြန်မာခြူးပန်း၊ ခြူးခက်၊ ကနုတ်နွယ်များ အကွက်ဖော်ထားပြီး ရွှေပြားကပ်၍ထားသည်ကြောင့် တဝိုး၀ိုးတဝင်းဝင်း ဖြစ်၍နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုထိ မကုနျသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုမိတ်ဆွေနှင့် စိန်ကြောင်တို့ အလုပ်စပ်တူ လုပ်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီဆိုရင် တစ်ပြား တစ်ချပ်မှ မရလိုက်ရှာဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆို သည်ပုဂ္ဂိုလ်ဆီမှ အခန်းငှားဖို့ လိုက်ရှာသည့် အကြောင်း နှင့် သွေးကွက်အကြောင်းမှ လွဲပြီး သူတို့ ဘာမှ သိရမည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆွေ ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခါတိုင်းလိုပင် အဘွားကြီး၏ ဦးခေါင်းတွင် ဘာအဆောင်းမှ မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကကျတာရီးနာအီဗနျနိုဗာ၏ ကလေးတှအေတှကျ အကူအညီပေးတာကိုတော့ တှေးစရာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလည်း တခြားသွားတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်များနှင့် အဆင်ပြေအောင် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနိုင်သူဖြစ်သောကြောင့်လည်း ဂျပန်များ၏ အရေး ပေးခြင်းကို ခံရသူဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိန်းကျွေးပြီးလဲ ဖမ်းကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေ့သော် ကျွန်တော်စာရေးရာမှ ထလိုက်သောအခါ၌ နာရီပြန်တချက်မျှရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါက်ရိုက်ခြင်း၊ တင်းနစ်ရိုက်ခြင်းနှင့် ရွက်လှေလှော်ခြင်း စသော အားကစားများ ကစားလေ့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗပျြစောငျးက အကောငျးစားတော့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ တွေ့ဖူးသမျှ စစ်သားများထဲတွင် အခံ့ညားဆုံး ဥပဓိရုပ် အကောင်းဆုံးဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ငေါကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေးစများသည် တန်းစီ၍ ပါလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရာသီဥတုကတော့ ခနျ့မှနျးရ မခကျခဲပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမဆုံးအကြိမ် သူ့ကို တွေ့တာက အသုဘနေ့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဇင်အား အိမ်တစ်ဆောင်မီးတစ်ပြောင်နှင့် ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်မှာ အနုပညာအာရုံ ရှိပါတယ်လို့ ပြန်ငြင်းရအုံးမှာကိုး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘောရစ် ရိုဒရီဂို က ဒီလို လူစားမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဇော့်မှတ်ပုံတင်ကို ကြည့်၍ အသံထွက်ရယ်မော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် အသက်ကိုလည်း လျှော့ပြောတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအလောင်းတစ်လောင်း ထပ်တွေ့ရတဲ့အတွက် သူ တစ်ယောက် တည်း မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် သူ့ဘာသာ ခပ်အေးအေး ခပ်မှန်မှန် နေနေတတ်သဖြင့် အကြောင်းမဲ့ သက်သက် ဝင်ရော မိတ်ဖွဲ့ဖို့ ခက်နေခြင်းပင်။ မငျးလူ မိညီမ
နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်နိုင်ဖို့သည်သာလျှင် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မကို ပြောနေသလားပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယ်ချဲ့စစ်မှ ပြည်သူ့စစ်သို့၊ အရင်းရှင်ဒီမိုကရေစီမှ ပြည်သူ့ ဒီမိုကရေစီသို့၊ နယ်ချဲ့ အပ်စိုးမှုမှ ပြည်သူ့ အုပ်စိုးမှုသို့ဆိုတဲ့ စကားလုံးတွေ ပေါ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ထိုသေဆုံးသူ ချေွးတပ်သားများ၏ အလောင်းတွေကို ကြာရှည် ကြာမြဲ ကြည့်နေ၍ကား မဖြစ်သေးချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာဖြစ်ပြန်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပါသော်လည်း သူ အပါအဝင် အိမ်အမိုးအကာအောက်ရှိ လူအားလုံးသည် သူ့မိခင်၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ပိပြားသေဝပ်စွာ နေနေကြရဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ် အမျှဝေနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကိုယ်တိုင်တော့ လက်ထိလက်ရောက် မည်သည့်အခါမျှ မပြုလုပ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုပြီးတော့လည်း ကန်တော့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကံအားလျော်စွာပင် ထိုဆေးလိပ်မျိုး ကျွန်တော့်ထံ၌ ပါလာသဖြင့် တစ်လိပ်ထုတ်၍ သူ့ကို ပေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုရငျက တိတျဆိတျနတောတငျးမခံနိုငျလို့ ညို့ကိုသီခငျြးဆိုခိုငျးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ ငွေရေးကြေးရေး အခြေအနေကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျရခဲသော အလုပျကိုရသှားလို့ အလှနျဝမျးသာ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဆယ်တန်း စာမေးပွဲဖြေပြီးကတည်းက သူငယ်ချင်း တစ်အုပ်စုလုံး ညနေတိုင်း ပုံမှန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းသားကလေး အင်ဒရေအဖို့ကား ဤသို့ ခပ်ရိုးရိုး အဆင်အပြင်နှင့် တွေ့ရခြင်းမှာ ပွဲတက်ဝတ်စုံနှင့် တွေ့ရ ခြင်းထက်ပင် လှသည်ဟု ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒယ်ဒီသည် စီးကရက်တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ် ဖွာနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် ပင်စင်ယူပြီးရင် နက္ခတ္တဗေဒ အသင်းတစ်ခုကို ဝင်မယ်၊ အသေးငယ်ဆုံး ပိုးမွှားတွေ၊ ကလာပ်စည်းတွေကို ကျွန်တော် ဓာတ်ပုံရိုက်ခဲ့ ပြီးပြီလေ၊ နောက်ဆိုရင် အကြီးဆုံး ကြယ်ကြီးတွေကို ရိုက်ဦးမယ်၊ ကလာပ် စည်းများမှသည် ကြယ်တာရာများ ဆီသို့ပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီယာက မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက် ဆိုင်ကယ်ကို ခါးတောင်းကျိုက်ကြီးနှင့် ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခန့်မှန်းကြည့်ရသလောက် အောလစ်ပန်းနှင့် ဂျင်မီတို့ အချိန်မှ ယခုအချိန်ထိ အနည်းအပါးသာ ပြောင်းလဲ့ပုရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆ မတန် ပင်ပန်းသည့်ဒဏ်ကြောင့် ခြေကုန်လက်ပန်းကျသည်အထိ ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာက ဒါ ယဉ်ကျေးတဲ့သဘော၊ သိမ်မွေ့တဲ့ သဘောကို ပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟို ထန်းသမားကြီးကိုလဲ အလကား သူ အပျော်အပါး သောက်စားဖို့ လုပ်နေတယ် မအောက်မေ့နဲ့ဦး၊ သူက သက်စွန့်ဆံဖျား ထန်းတက်ပြီး အသက်မွေး ရတဲ့လူ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈခါတဈရံ လေးလံထိုငျးမှိုငျးစေ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစီအစဉ်အရ ကေဗီဆေးကိုက ကိုဟီးမားသို့ ပြန်၍ ကျွန်ပ်တို့ လာရောက်မည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး နာဌာနချုပ်၏ သဘောထားကိုယူပြီး ကျွန်ပ်တို့ဆီ ပြန်သတင်းပို့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂန်ဒီတို့တဈတှဟော သူတို့ ဘာလုပျသှားသှား ဘာမှ မတတျနိုငျတဲ့သူတှပေါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစာကို ပေးပို့သူမှာ ဟငျ ကြှနျမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ခုပ်သံတွေ၊ ဝမ်းခေါင်းသံများဖြင့် အော်ဟစ် အားပေးမှုတွေ၊ စောစောက စားပွဲထိုး လေး စင်ပေါ်တက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လမ်းမပေါ်၌ ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လျှောက်လုပ်နေကြသော အယ်လ်နှင့် တွမ်တို့ ညီအစ်ကိုသည် စတိုးဆိုင်များဆီသို့ လှမ်း၍ ကြည့်သည့်အခါ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ပြည်တော်သာကျွန်းသည် မြန်မာပိုင် နယ်ခြား မှတ်တိုင်ဖြစ်၍ ပြည်ဝင် ပြည်ထွက်ကို ဤနေရာမှ စစ်ဆေးစောင့်ကြပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်သို့ဆိုစေ ပွတ်ရှကင်သည် တော်လှန်ရေးကို ထောက်ခံသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝလေမငျးသားက တှဆေုံ့ရနျ သဘောတူသျောလညျး ဂန်ဒီက အတှမေ့ခံဘဲ ဝလေမငျးသား လာရောကျသညျကိုပငျ သပိတျမှောကျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆရာညှာ့ကို နှဲပညာသင်ပေးတဲ့ ဆရာရဲ့ အစွမ်းထက်ပုံကိုဖော်ပြတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယောက်ျားဆိုတာ အဲဒီလို အကြိုဆိုခံရတဲ့ လူတန်း စားလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောကျရိုးပုံလညျး ထိုနညျး၎င်းငျး ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ပေါင်းတစ်ရာလျှင် တစ်ခါတွေ့ရခဲသော အရွယ်အစားမျိုး။ သင့ျလူ ရာမ
အကယ်၍ ဤအလုပ်သာအောင်မြင်ပါက တစ်ယောတ်လျှင် ငွေနှစ်ရာသုံးရာ တစ်နေ့တည်းတစ်ရက်တည်းရနိုင်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘောင်းဘီ ကျပ်ကျပ်ကို ဝတ်ထားပြီး သူနှင့် မတော်သည့် စစ် အင်္ကျီဟောင်း ခပ်ကျပ်ကျပ် တစ်ထည်ကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ထိုင်စမ်း ညိုမာ၊ ငါ့စကားကို ဆုံးအောင် နားထောင်စမ်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားတို့ကို သူဘယျလောကျ ခဈြတယျဆိုတာလညျး သားတို့အသိပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုတော့ မနှုတျဆကျသငျ့ပါဘူး ကလေးတို့ရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် စာရေးဆရာသည် တရားခံအစစ်ကို ထုတ်ဖော်ရှင်းလင်းသည့်အခါ၊ ဖတ်ရှု သူပရိသတ်တို့ ကျေနပ် လောက်အောင်၊ သို့မဟုတ် စောဒကမဝင်နိုင်လောက်အောင် နည်းနာ ကျကျ ဖြေရှင်းဘို့ကား ထိုကဲ့သို့ မလွယ်ကူလှချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကမူ ကိုဦးကို ဦးနောက်စိမ်းသမီးနှင့် သဘောမတူ၍လည်း တစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျလှညျးမောငျးသူ စိနျအေးကလညျး သူ့နှားနှဈကောငျကို နှငျတံတဈခကျြစီတို့လိုကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့စကားကို ရုတျတရကျဘယျလိုမှ စဉျးစားလို့မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နယ်ချဲ့နှောင်ကြိုးကို ဖြတ်တောက်ပြီး ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်နိုင်သော အမျိုးသား လွတ်လပ်ရေးကြီးကို မကြာမီ ရရှိတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်လည်း သိပ်မငြိမ်းချမ်းဘူး၊ နောက်မှ ကျွန်တော် လာခဲ့ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမည်ရှိသည့် ကဗျာ ရှည်ကြီးများသည် ထင်ရှားလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ကြီး၏ ခံ့ညားတင့်တယ် ရှုချင်ဖွယ် ရှိရုံသာဝခြင်း၊ ဖီးခြင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖိနပျကမူ အရောငျတလကျလကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျး မကျြနှာတှငျ သှေးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အချိန်မှစ၍ အမှတ် ၆၅၇၊ ဝါရှင်တန်လမ်းရှိ ပရက်စတီ တာရီးယန်း ဘုန်းကြီးကျောင်းဟောင်းသည် မေတ္တာဂေဟာ ဟူသော အမည် တွင်ပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖခင်ဖြစ်သူ မှတ်တမ်းတင် ထားခဲ့တဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ တွေ့ရှိချက်တွေနဲ့ ကြယ်တာရာ အညွှန်းတွေကို သူက ထပ်မံ ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ခဲ့ပြီး ဒီကနေ့ထိတိုင်အောင် အသုံးပြုနေကြရဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြက်ရုံးပန်းရုံများက ထိုတိုင်ကြီး အောက်တွင် ပိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှောငျ့က ရှအေနှောငျ့ ဆရာရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အပင်ပန်းခံပြီး ချက်ထားသည့်ဘဲဥဟင်းကို ကောင်းလိုက်တာ ဟု မောင်က ပြောပြီး စိတ်ပါလက်ပါစားနေတော့ ကျွန်မမှာ ပျော်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရုပ်သွင်နှင့် သူ့အသံကို မြင်ရ ကြားရသောအခါ လူအုပ်ကြီးသည် မှင်တက်မိသလို ရုတ်ခြည်း ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမ္မတဗစ်တာအိုမီရူသည် အသက် ၇၀ ကျော်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟစ်တလာဆိုတဲ့ ငနဲလဲ ရူးနေပြီ ထင်ပါရဲ့ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် လာမယ့် ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပြည်သူ့တပ်ဦးနိုင်ယင်တော့ စစ်ဖြစ်မယ် မထင်ဘူးဗျ၊ ခင်ဗျားကော ဘယ်လိုထင်သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လက်ပိုက် ထားပုံမှာ သိပ်ကြည့်လို့လှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ညတုန်းကလဲ မိုးရေထဲမှာ မွှေးနဲ့ကိုယ် သရက်ကင်း စလေးတွေ ကြေတာ ဆင်းကောက်တယ်လို့ အိပ်မက် မက်လို့ ဖရက်ကို ပြောပြရသေးတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူသည် အရက်များ အလွန်အကျွံ သောက်ထားပြီး အတော်ကြီးပူးခဲ့သော်လည်း ယခုအခါတွင် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းသိမ်းနိုင်သည့် အခြေအနေရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဉ်းကျခံရချိန် တစ်ဝက်လောက်မှာ ဖျားနာနေလျှင် ပိုကောင်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျးလညျး အတူတူ ပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ဘာမှမလုပ်ဘဲ ငွေညာယူတာလား၊ ရောဂါရှာဖွေရေးပညာညံ့လို့လားအထင်သေးခံရနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးကလေးက ဆေးရုံဝငျးထဲက ဘယျသူ့သိလို့တုနျး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘရီကျူးနှင့် စကားပြောဖို့ ချောင်းနေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင့်ရှေ့မှာ ဘဝ မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းဟာ တပြန့်တပြောကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ခပ်ဖြည်းဖြည်တက်နေသော သူတို့နှစ်ဦးကို ဖြတ်၍ တက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမေကေလညျး နှယျ့အလုပျနှငျ့ ကိုယျရေးကိုယျတာကို ရောထှေးပူပငျတတျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရာဟောင်းလည်း ဆန်ကောနှစ်ချပ်လက်က လွတ်ပြီး မြေပေါ် တလိမ့်ခေါက်ကွေး ပြုတ်ကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုင်ကယ်ဓာတ်တိုင်နှစ်တိုင်မျှ မောင်းမိရုံနှင့် နာနေသော ကိုယ်လက်များကို ပရုပ်ဆီလူးရပေဦးမည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခေါင်းကြီးငုံ့လို့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထူးသဖြင့် နာတာရှာအား မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် အတူတကွ နေကြသည်ကို မိမိကိုယ်တိုင် မမြင်ရသေးသည့်အတွက် နာတာရှာ၏ကံကြမ္မာမှာ ရေရေရာရာ မရှိသေးဟု ထင်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင်္ဘောပေါ်မှာ ပါလာတဲ့ သူဌေးကြီး တစ်ယောက်ရဲ့ အတွင်းရေးမှူးတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သရော်မော်ကား ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက်က စစ်ကို လိုလားလျှင် မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့ကလည်း အချိန်မဆိုင်းဘဲ ချက်ချင်း လက်ငင်း တိုက်ပွဲဝင်မည် ဟူ၍ သူက ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏကြာတော့မှ တက်အပ္ပဂျွန်း စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယငျးသညျကှယျလှနျသူ ကြှနျတေျာ့ မိခငျ ဒျေါလှရငျ၏ ဒါနမညျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးမှာ အသက်ကြီး လာပြီဖြစ်၍ ခြေကောင်းကောင်းမသန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုးနှဈခေါငျရညျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျသီသီ့ စိတျထဲတှငျ ဒေါသတှေ ပှကျပှကျ ဆူလာသညျဟု ထငျလိုကျ ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်နေ့တွင်မူ ထမင်းချက်ရုံမှူး ပြောသည့်အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ် အဖွဲ့သားများသည် အလုပ်စခန်းသို့ မဝင်ရောက်ကြရသေးပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တဈနကေ့ ဖုနျးဆကျထားခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤအချက်ကို တည်တည် ငြိမ်ငြိမ် လက်ခံလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ တို့လင်မယားနှစ်ယောက် ညစာစားရင်း အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောနိုင်တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေအနေကို ပိုမို၍ ဆိုးဝါးစေသည့် အချက်မှာ ဗေဒင်ဆရာ ခေါ်လာသောသူသည် ရွာခံဖြစ်သူ အောင်သွယ်တော်ကောင်း မဟုတ်ဘဲ ဤခရိုင်အတွင်းမှ အချမ်းသာဆုံး ရွာကြီးဖြစ်သော ထုံးခိုရွာ၏ အောင်သွယ်တော်ဝမ် ဖြစ်နေခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျဟုတျမလဲ အဈမ၊ ငါတို့အဝါသတေော့ ငါတို့ဦးလေးတှေ ရှိတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအတှကျ သူစိတျမကောငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ သူ့ကို နှဈသိမျ့လိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူခံစားနေရသော ဒုက္ခသည် သူ့မျက်နှာတွင် ထင်ထင်ရှားရှားကြီး ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ သည် မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်ပြီး အိပ်ငိုက်နေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆင့်အတန်း မှီသည် မမှီသည်ကို အပထားဦး၊ ဝတ္ထုတိုတစ်ပုဒ်ဟု ဆိုလို့ ရရုံ ဖြစ်သွားဖို့ပင် အတော် ကြိုးစားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက် အချီအချ စကားပြောရပြန်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ပြုံးနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေပဲစိုက်စိုက်၊ ပဲစိုက်စိုက်၊ ငရုတ် စိုက်စိုက်၊ နေကြာစိုက်စိုက် ဆေးပင်သုံးပင် ထည့်စိုက်ကြခြင်း အားဖြင့် အလေးအမြတ်ပြုကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရသေောကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖျားဆိုရင် သူစာဖတ်ပြတာကို သဘော ကျလွန်းလို့ ညနေတိုင်ရင် သူ့ကိုခေါ်ပြီး စာဖတ်ပြခိုင်း တော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွမ်သည် သူ့မျက်လုံးများကို နေရောင်မထိုးစေရန် ခေါင်းမှ ဦးထုပ်လျှာကို ရှေ့သို့ ဆွဲချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တော့ ကျွန်တော်လိုသမျှ ပစ္စည်းတွေကို မြင်းနှစ်ကောင်နဲ့ တင်ပေးလိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် ကားလမ်းမကြီးပေါ်မှ ရပ်ကာ သူတို့ ဖြတ်ကူးလာခဲ့ရသည့် ရေပြင်နှင့် တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျားလျက် ရှိသော ထိုရေပြင်၏ အလယ်မှ မော်တော်ကားများကို လှမ်းမျှော် ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံက ကွန်ပျူတာလက်ကွက်ကို မကျွမ်းကျင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောလညျး ငယျစဉျက ကြှနျတျော၏ ဇာတိရှာတှငျ နှရောသီမှာရကေိုပုံစံနှငျ့ ခြိုးခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမီမှာ ပန်းသီးခြောက်ဘူးများကို ဖောက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအကြောင်းကို ခိုနှစ်ကောင် က အမြန်ပျံလာပြီး တိရစ္ဆာန်များကို ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆွန်ယာရဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေးတုတွေ၊ မျက်ခုံးမွေးတုတွေမှာ နှင်းဖတ်တွေတင်လို့ ဖြူဖွေးနေတာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သပွတ်စု ဆရာမက လျှောက်လွှာတင်ဖို့၊ ဆက်သွယ်ဖို့ အစစအရာရာ ကူညီပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ် သိပြီးပါပြီလေ၊ ဒက်ဇာက ကြိုပြီး ပြောပြီးပါပြီ၊ ဒီကိစ္စကို ဖြည်းဖြည်း ပြောကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော မေးပုံခငျြး ကှာလို့လားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ကုမေကာရှိရာ စစ်ရုံးအဆောက်အအုံရှေ့သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌မူ စကားပြန် သူငယ်၏ ဆိုလိုချက်ကို ချက်ချင်းပင် နားလည်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟော ကြားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမဦးဆုံး ရှေ့ပြေးကင်းထောက်ထံမှ ကြိုတင်သိပြီးဖြစ်၍ အခမ်းအနား အစဉ်နှင့် ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗုဒ္ဓကြွသွားတော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆောင်မှာဆိုလျှင် သူတို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြောရမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝက် တစ်ကောင်က နာ၍ သေသွားသဖြင့် ကျန်ဝက်များ အတွက် စိုးရိမ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောကျခငျြးတှငျးဘကျ သှားနသေညျဟု သိခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံနတျသမီးသညျ မညျသညျ့အခါ မိမိအားမကျြစိကလြမေညျနညျး၊ မိမိအပျေါ ရကျရကျ ရောရော သဘောကောငျးလာအောငျ မညျသို့ဆှဲဆောငျ ချေါငငျရပါမညျနညျး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြုပျ ကဗြာလဲ ရေးတတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုတော့ မင်းကိုလည်း ဘာမှ မကွယ်မဝှက် အသိပေးထားပြီးပြီ ဆိုတော့ အခု ပေးလိုက်လည်း ကိစ္စ မရှိတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုမိန်းမနှင့် စကား ဖက်ပြီး ပြောနေလျှင် မိမိ၏ သီလကို ထိခိုက် လိမ့်မည်ဟု အမှတ်ထားလျက် မသိကျိုးကျွန် ပြုနေလိုက် လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ ရောင်းရင်း၊ စာရင်းစစ်မင်းကြီးကိုယ်တိုင် ခင်ဗျားအတွက် တင်လွှာရေးပေးထားတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ် ရောင်စုံအကွက်ကလေးများ ဖေါ်ထားသော လေးထောင့်ပုံ ကုဗတုံးလေးတစ်ခုကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် မိုးနှောင်း စင်ပေါ်မှ လှမ်းယူလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မှော်ဆရာက ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ထက် အသက်ရှည်ကြမှာဗျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤအကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ မောင့်ဘက်တန်အား ဘုရင်ခံချုပ်ခန့်၍ အိန္ဒိယသို့ အလျင်စလို စေလွှတ်ရန် စီစဉ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငိုရလွန်းလို့ ပိတ်နေတဲ့ မျက်လုံး နည်းနည်းပြူးလာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူငယ်ချင်းအပေါင်းအသင်းတွေထဲမှာ ငွေကြေးတတ် နိုင်သူတွေရှိလာတော့ အရက်တိုက်မယ့်လူက မရှား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့တို့အိမ်တွင် လူတွေ ပြွတ်သိပ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေနှေငျ့ မမေလေညျး သညျအတိုငျးပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေး အကြီးဆုံးမှာ ကုန်တိုက်ကို တိုးချဲ့အောင် ဖရင့်အား ဖျောင်းဖျောင်း ဖျဖျ ပြောရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမယ်နှင့် ကျွန်တော်တို့သည် အပျင်းထူသော အီရတ်စစ်ဗိုလ်အမ်ရမ်းထံတွင် အလုပ်လုပ်နေသဖြင့် ကျွန်တော်တို့က စီးကရက်များ အမြဲတမ်းခိုးယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တစ်စုံတစ်ခုကို နားလည်သဘောပေါက်သွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ် မဟုတ်ကတော့ သောတရှင်တို့အနေနဲ့ စဉ်းစားကြပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စောစောကတော့ ထိုရောဂါသည် ပျောက်ကင်းသွားပြီဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ အခြေအနေအတိုင်းဆိုပါက မဟာရာဇာများအဖို့ များစွာ နစ်နာဖွယ်ရှိသည်ဟု ဆာကော်ဖီးက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလုပ်ဖူးတာကို လုပ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စတင်ဖြစ်ပွားသည့်ရက်မှ တွက်လျှင် ရှစ်ရက်ပင်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်မှန်သည် နှာခေါင်းဖျားအထိ လျှောကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မျက်နှာကလည်း ထိုအတိုင်းပင် မြင်နေရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါ်ဆောင်လာသူများ အားလုံး အချုပ်ခန်း ထဲ ရောက်သည် ၌ မျက်နှာ က အဝတ်များ ကို ဖြေပေး လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေးများသည် တာဝန်တစ်ခုလည်းဖြစ်၍ အစွဲအလမ်း တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုသန့်ဇင်နှင့် ကျွန်တော်ဟာ အမယ်၊ တကယ့်သဌေးသားများအတိုင်း သည်အိမ်ရဲ့ သားသမီးများ နေကြတဲ့အခန်းတခန်းစီမှာနေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြေလျှင်လည်း သူသိတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထလို့လည်းမဖြစ်၊ လူလတ်ပိုင်းအရွယ်၊ အိန္ဒိယဝတ်စုံပွပ္ပကြီး ဝတ်လေ့ရှိသော ထိုသူမှာ အဆင်အခြင်မရှိ သည်းမခံနိုင်လောက်အောင် အောက်ကြို့၊နှိမ့်ချပြီး သတင်းစာရောင်းဖို့သာ သိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်ခုံးများကို ကုပ်ထားသဖြင့် သူ့နဖူးသည် ပို၍ ကျယ်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိပျထားရဲ့ တူတျောမောငျက တျောတေျာ့ကို ထှားလာ တာပဲနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြိုက်ကို ယုံကြည်ရုံနဲ့ ဘာမှ မထူးနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါထက် စကားမစပ် ဒီနေ့ထုတ်သတင်းစာတွေကို ဖတ်ပြီးပါပလား ဝန်ကြီး၊ ဖင်လန်က ဗိုလ်ချုပ်နာမည် ဘယ်သူ၊ ဂျာမန်နာမည်လိုလို ဘာလိုလိုရယ်လေ၊ ဒီလူက တော်တော် စစ်တိုက်ကောင်းတယ်လို့ ပြောတာပဲ၊ အင်း ဖင်လန်ဟာ ရုရှကိုတော့ နိုင်အောင် တိုက်နိုင်လိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သိပ်ကြာသွားသလား မသိဘူး ဘကြီးရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အတွက် အဓိကအရေးကြီးသော ရေဒုက္ခကတော့ ကင်းဝေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဆိုက်ရောက်သွားသည့် တောင်တန်းကတော့ တောင်ကောင်းများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းစားစားပွဲမှ ပန်းအိုးထဲတွင် ကြက်သွေးရောင် ပန်းပွင့် တွေ ဝေလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ ပြောတဲ့ တစ်ချိန်လောက်သာ သူ့မျက်နှာမှာ တွေဝေသွားတဲ့ အရိပ်ကလေး မဆိုသလောက် မြင်လိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံးပင် ဝိုင်း ၍ ရွှေဂဲ ကို ချစ်စနိုး ရယ်မောကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယ့်မှာလည်း ခုနကုန်းတက်မှာ ဆိုင်ကယ်ခွ၍ ကွပြေး ခဲ့ရသည်ကတစ်ကြောင်း၊ ကုန်းပေါ်ရောက်၍ ဆိုင်ကယ်မီးသတ်နေရ သည်ကတစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ဖုတ်လိုက်ဖုတ်လိုက်ပင် ဖြစ်နေတော့ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လျှောက်လာနေသူ၏ အနီးအနားတစ်ဝိုက် တလိမ့်လိမ့် ပျံတက်နေသော ဖုန်မှုန့်များသည်ပင် နေ၏ ရောင်ပြန်ဟပ်မှုဖြင့် နီရဲလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ပြန်ပြင်ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှောင်စပျိုးသည်နှင့် ရွာထဲသို့ လည်ပတ် ရန် ရွယ်တူကာလသားတို့က လာရောက်ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသဘောကို ကောငျးစှာနားလညျနသေော ဂြီတာသညျ လပျဗျအပျေါတှငျ မြားစှာ ကိုယျခငျြးစာမိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားရစ်မြို့မှ အိမ်ခေါင်မိုး ညိုညိုများကို လှမ်းတွေ့နေရပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရဲအုပျက ကူညီခငျြစိတျ ထကျသနျပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆင် ရုံတော်ကို အနီရောင်နှင့် အဖြူရောင်ဝတ်ထားသည့် တပ်မတော်သားတစ်ရာတို့က စောင့် ကြပ်လျက်ရှိ၍ ပိုးထဘီ၊ ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီဖြူ တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် ကချေသည်တို့က အစာစားပြီး ဆင်ဖြူတော်ကို ဖျော်ဖြေရန် အသင့်စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ရှေးဦးစွာ စပိန်ဘာသာကို လေ့လာပြီးလျှင် စပိန်ပြဇာတ်နှင့် ကဗျာများကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန်ဆိုခဲ့ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ဖြင့် နပိုလီယန်တစ်ဦးတည်းသာ မကတော့ဘဲ ၎င်း၏ယောက်ဖ များ၊ မယားပါသားများ၊ ညီများ၊ တူသားနောင်မယ်များ စသဖြင့် တစ်ဆွေလုံး တစ်မျိုးလုံး ကြီးမြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ် ကျော်ကြီးတွေ နေ့ချင်းညချင်း ဖြစ်လာကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သက်ဇော်နိုင် ခွဲစိတ် ပေးခဲ့ဖူးသည့် လူနာဟောင်းတွေ မျက်နှာကိုလည်း မြင်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရင်ကလို သုံးဖြုန်းနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုရင်တို့ ပြောနေတာ အပေါင်ခံတဲ့ အဘွားကြီး အသတ်ခံရတဲ့ သတင်းလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျက်စ်ပါက နားရွက်နှစ်ဖက် တွဲလောင်းချကာ အမြီးကုတ်ပြီး ကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သင်္ဘောနှင့် ထွက်သွားလိုက်၊ ပြန်လာ လိုက်နှင့် ခုခေတ်သင်္ဘောသားတွေ ဖြိုးကြသည့်အတိုင်း သုံးစားပျော်ပါး တေတုန်း ပေတုန်းဘဲ ရှိနေရာမှ၊ လွန်ခဲ့သောမေလ တတိယ သတင်းပတ်လောက်က ဒင်ပယ်လ်ဆီက တယ်လီဖုန်းလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤမျှ အာဏာပြင်းနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားချိန်သို့ ရောက်သောအခါ၌ မောင်ဖိုးသာနှင့် ဘွန်ဟောင်းသည် ကင်းလဲကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သင်္ဘောပေါ်တွင် ပါသူများမှာ တကယ့်ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းသူများသာဖြစ်ကြောင်း ဆမ် တွေ့ ရှိရမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အနက်ဘက် ယိမ်းသည့် မျက်လုံးညိုညိုကြီးတွေက လှလိုက်တာ၊ အသားအရောင်ကလည်း တခြား ကလေးတွေထက် လတ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညစာစားခြိနျထကျပငျ ပို၍ အခြိနျယူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤနည်းဖြင့် မိမိတို့နယ်မြေထဲမှ ရန်သူ့ အင်အားစုတစ်ခုကို ချေမှုန်းပစ်လိုက်နိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မရောက်ခင် မုန်တိုင်းတိုက်ထားသဖြင့် ပင်လယ်သည် ယခု တိုင် လှိုင်းကြီးနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ခံကိုစံရွှေမောင်တို့ကား ရခိုင်သားပီပီ ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့သားတွေထက် ရေကိုပိုမိုငုပ်နိုင်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သှားစရာရှိ သှားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညရှစ်နာရီခွဲ ဆိုတော့ သူ ညအိပ်အလုပ်လုပ်ဖို့ ရုံးကိုတော့ ရောက်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းတွင်း၌ နေထိုင်ခဲ့ဖူးသော ဘကြီးတော်လူးကလည်း လက်ရှိ အခြေအနေအပေါ် မည်သို့မျှ စောဒက မတက်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးပေါ်တွင် ဝက်ခြံဖုတလေးတစ်ခု ရှိသည်မှလွဲ၍ သူ့မျက်နှာသည် အပြစ်မရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် မြန်မာပြည်တွင်း မင်းဆက်ပြတ်သွားသည့်အတွက် ဒပ်ဖရင်သည် များစွာစိတ်မကောင်းခြင်းဖြစ်ရကြောင်းကို သူကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာဇူမီခင်က ခပ်ဆဆ ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူလက ကျွန်တော်တို့ရွာ အနောက်ဘက်၊ တမိုင်မျှကွာသော ဥသျှစ်ကုန်းရွာမှဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ပိုင်းကကျတော့ တစ်ဖက်က မြတ်စွာဘုရားဟောတဲ့ တရားတော်မှာ ပြန်ကြည့်ရင် မြတ်စွာဘုရားသခင် ဟိုးဘဝဘဝပေါင်းများစွာ အနန္တအသချေၤ ပါရမီဖြည့်ကျင့်လာခဲ့လို့ ဒီဘဝမှာပါရမီပါရမီရှင်ဖြစ်တာ၊ ပညာရှင်ဖြစ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသညျ ယုကာဝါ၏ ဖုနျးကို ဆကျသျောလညျး ဖုနျးက မဝငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ မတ်တတ်ရပ်နိုင်အောင် သူက ဆွဲထူပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကြီးကလေးတွေကို ပထမတန်းမှစပြီး သာသနာပြုကျောင်းတွင် အပ်ဖို့ ကျွန်မတို့ ကြိုးစား ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျည်ဆန်ကပြောင်းနဲ့ တည့်နေရင်တော့ သေပြီပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အတွက်က အမေတွေရဲ့ဝေဒနာ ပျောက်ကင်းသွား ဖို့ဟာ အကြီးမားဆုံး လိုအင်ဆန္ဒဖြစ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အက်ရှလေသည် အသက်ထက် အရှက်ကို တန်ဖိုးထားသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြစ်မှုကြီးတစ်ခု ကျူးလွန်သွားမိသူလို့လည်း ထင်လာမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုးနှစ်အရွယ်ခန့် ကလေးတစ်ဦးက မလှမ်းမကမ်းရှိ ညောင်ပင်ကြီးတစ်ပင်ကို ညွှန်ပြပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သူကမျှ လူမုန်းခံပြီး တဲ့တိုး မပြောလိုကြ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွတ်လပ်ရေးအတွက် တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း အသင့်ရှိကြဖို့ တစ်အိမ်ဆင်း တစ်အိမ်တက် စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်းပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဒီလိုသေရမယ့်အတူတူ ပင်လယ်ဖြတ်ရင်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ သေမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျပြီးရင်းကျရင်း နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးနယားအက။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ ထိပ်သို့ ရောက်လုချိန်မှ မိစောမွန် ကုန်းအခြေသို့ ရောက်ရာ လူသူမမြင်ရတော့သော်လည်း တိုက်ခိုက်သံများ ကြားနေရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လယ်ကွက်ပေါ်မှာ မြက်တောကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျားမှ တစ်ကယ့်ပျား အကောင်ကြီးတွေပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ထက်မြက်မှုအတွက် သူတို့ကိုယ်သူတို့ အဆင့်အတန်းမြင့်သော လူမျိုးတစ်မျိုးဟု သိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အစောက ဦးခေါင်းကလေးကိုမော့ကာ ကိုသက် ဆွေအား တည်ငြိမ်စွာ ကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဘဆရာလည်း စာရွက်လွတ်ပေါ်တွင် အကျွန်ုပ် က မေးခွန်း နှစ်ခုကို ရေးချပြီးသော အခါ စောစောက လက်ဝါးရိုက်ပြီး စာပေါ်ခဲ့သော အိတ်ထဲတွင် ခေါက် သိမ်းထားသည့် စာရွက် နှစ်ရွက်ကို ထုတ်ကြည့်ဖို့ ပြော လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမည်းများကို လူလူသူသူ ဆက်ဆံသည့် ဆေးရုံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဗျာတွေအကြောင်း ဆက်ပြောကြပြီး အဲဒီကောင်မလေး က အဲဒီညနေပိုင်းမှာ ကင်မရာတစ်လုံးနဲ့ ပင်လယ်ကမ်းစပ်က အဖြစ် အပျက်တွေကို တဖျပ်ဖျပ် မှတ်တမ်းတင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စိတ်အေးသက်သာစရာကို တွေ့ချင် မြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို သူ တကယ့်မေတ္တာစစ်နှင့် ချစ်နေမိကြောင်း သိရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စင်စစ် ဘရီကျူးသည် အနာဂတ်ကို ပိုင်သူဖြစ်ကြောင်း သူသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့တွင် သတို့သမီး၏ မိသားစုဝင်များနှင့် သူငယ်ချင်းများက ရေးသားပြုလုပ်ပေးလိုက်သော စန်းချောင်စာအုပ်များကို ရွတ်ဖတ်ကြရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူခိုးဓားပြများလောက်သာ သဘောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့က ဘက်ဆီက လက်ထပ်ဖို့ပြောလျှင် ဘက်ဆိုအိမ်သို့ တစ်မျိုးတည်း လိုက်သွားလိုစိတ် ပြင်းထန်နေသည့်အဖြစ်ကို သူမေ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဈြစရာလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောင်ကြောတစ်လျှောက် ရေရှားပါးလာပြီး ရွာဟူ၍ မတွေ့ရတော့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံကောင်းသည်မှာ လမ်းပေါ်တွင် လမ်းသွားလမ်းလာ တစ်ယောက်တလေကိုမျှ မတွေ့ခဲ့ရခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရပ်သူ အရပ်သားများမှာလည်း အိုးအိမ် တို့ကို စွန့်ပစ်ထွက်ပြေးခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုခဏ၌ အဘယ်သို့သောအကြောင်းကြောင့်မသိ၊ ကျွန်ုပ်၏စိတ်ထဲတွင် ဟာ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေတော့ သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တချို့လူလည်ကလေးများဆိုလျှင် ပြည့်တန်ဆာ နှစ်ယောက်သုံးယောက်ကို နေ့စဉ်တပ်ထဲသို့ ခေါ်သွားနိုင်သောကြောင့် မိသားစုတစ်ခုလုံးကို ဝင် ထမင်းဝအောင် ကျွေးထားနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်နီဖြင့် ခြစ်ထားသော ကြက်ခြေခတ်များ၊ ပြင်ပေးထားသော မင်နီဂဏန်း များဖြင့် ရှုပ်ထွေးနေသော သား၏ စာအုပ်ကို အမှတ်တမဲ့ မြင်မိသော သူ့အဖေက သူ့အားအပြင်းအထန် ဆူပူကြိမ်မောင်းတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတင်းပေါက်သို့သွား၍ အပြင်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ပြန်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်တန်းကြီးက မီးဖြင့် အချက်ပြပြီ ဟု မှတ်ယူခဲ့ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခငျဗြားဟာ ဗြူဟာဒါရိုကျတာ တဈယောကျ ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလိုလို ရောကျလာမှာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုရီအိုကာ မေးခဲ့သော မေးခွန်းမျိုးသည် သူတို့အား စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးရုံမျှသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤကာလအတွင်း ကျွန်တော့်အစ်ကိုများအကြောင်းကို ကျွန်တော် ပို၍ နားက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားက ဘယ်လိုပဲ ပြောပြော ခင်ဗျားဟာလဲ ခင်ဗျားပြောခဲ့တဲ့ အတိုင်း ယုံကြည်နေတယ်လို့ ကျွန်တော် မယူဆဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်ဆရာ နှင့်မျှ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ သင်ကြားဘူးသေးသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စည်းကမ်းဥပဒေသည် အရာရှိအရာခံ၊ အကြပ်တပ်သား အားလုံးအပေါ် တစ်ပြေးညီ အကျိုးသက်ရောက်မှသာ အမိန့်နာခံမှု ရှိကြလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှမှာပေါ့ အဈမရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီမှာ ငါးခူတှေ လတျလိုကျတာနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမြိုးပဲ လုပျစရာရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညက တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြစိန်သည် ကျွန်တော့်အကြောင်းကို တော်တော်သဘောပေါက် သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပင်စည်တိုင်းတွင် သံနှင့်ရိုက်ပြီး ကပ်ထားသည့် ကြော်ငြာတွေသည် အတန်းလိုက် စီရီလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြံတံခါးအဖွင့် မှာ သူ မကျက်မိသည့် အသံစိမ်းတွေကို စတင်ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နဂိုက ကြည့်ရှု စစ်ဆေး တာလောက်သာမက လုပ်ရင်းကိုင်ရင်း ထပ်မံတွေ့ရှိရသော ပြစ်ချက်လေးတွေကိုပါ မတိုက်တွန်းရပဲ လုပ်ပေးသွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါတွေက ဆရာဦးစောဘရန်ငြိမ်း ပြောပြလိုက်တာတွေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတှငျ သူ့ကိုတော့ ခဈြခငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးအဖှဲ ကလေးမြားတှငျပငျ ဒေါသူပုနျ ထတတျသူ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ ဒီနညျးတှကေို တဈခုမှ ကြှနျတျောက မလိုကျနာဘူးလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဧည့်တွေ့ဆောင်ဟု ဆိုရသော်လည်း စင်စစ်မှာမူ စားပွဲတစ်လုံးနှင့် သံကုလားထိုင်များသာ ရှိသော အခန်းကျဉ်းကလေး တစ်ခန်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညိုနဲ့ မောငျလေး ကိုခိုငျက ဆယျနှဈတောငျကှာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အကြောင်းနှင့် သူတော့ ရှိရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုယက်နေကြသည့် ဟန်ပန်အမူအရာတို့သည် လူနှင့် မတူကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ၌ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက မျက်မမြင်အဘွားအိုအား ထိုင်နေရန်ပြော၍ ၄င်းကိုယ်တိုင် သယ်ချပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီအထပျက အခနျးစုံ တဈခုထဲမှာပဲ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို အသင့်ဖွင့်လျက် ခြံဝသို့ ဆင်းလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြုပျက ဂြော့မဈလျတနျ၊ ဟိုဟာက လငျနီစမော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ခေါငျးမှ ရှရေောငျဆံပငျ ကလေးမြားသညျ နဖူးပျေါသို့ ဝဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငြိမ်သက် အေးဆေးသည့် သူ့ အသံကြောင့် စကားလက် လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကလညျး သူ့အဖထေကျတောငျ သာသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စက္ကူသည် အသက်တမျှ အရေးကြီးသည်ဟု ဆိုနိုင် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအချိန်သည် နွေနတ်သမီးက မြူဇာပဝါပါးကို နေလှမ်းချိန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထူးသဖြင့် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်လို မိန်းမတစ်ယောက်ကို စာနာမိခဲ့ခြင်း။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်း၊ မျက်နှာကို သူ့အဖိုးရဲ့ ယောက်ျားပီသ တဲ့ မျက်နှာမျိုး၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ဓါတ်ချင်းက တစ်ခြားစီ၊ သူ့အဘိုးက အဝတ်အစား ပြီးပြီးပြောင် ပြောင်တွေ ဝတ်တဲ့လူစားမျိုးမဟုတ်ဘူး၊ သူကတော့ လက်ဝတ်ရတနာဆိုတာ ယောက်ျားတွေအတွက် အောက်မေ့တာ၊ အင်းလေ၊ သူ့ခြေထောက်ပေါ်သူရပ်တတ်အောင်ဆိုပြီး ငါခေါ်ခဲ့တဲ့ကိစ္စပဲ၊ အမွေရတဲ့ ပိုက်ဆံတွေ ထိုင်ဖြုန်းနေတဲ့ သူ့အဖေလက်ထဲ ထားခဲ့ရင် ဒီကောင်လေးလည်း လုံးဝပျက်စီးမှာ၊။ ဟာဒန်ဂူလာ၏ အမေးစကားကြောင့် သူ့အတွေးစပြတ်သွားရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျမတို့ အလုပျက ညသနျးခေါငျရောကျမှ အလုပျနားရတာကိုးရှငျ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှနျဆုံးမှ နှဈနှဈ သုံးနှဈပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွန်ဇူးရဲ့အလိုအရ တောင်တန်းတွေ၊ အန္တရာယ်ရှိတဲ့ လမ်းခရီးတွေ၊ ရွှံ့ညွန်ထူထပ်တဲ့စိမ့်မြေတွေ သို့မဟုတ် အခြားကြမ်းတမ်းတဲ့ ပထဝီ အနေအထားတွေကို ကျော်ဖြတ်ချီတက်ရတဲ့ အခြေအနေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ဒီလိုစစ်မြေပြင်အမျိုးအစားဟာ စိုးရိမ်ဖွယ်စစ်မြေပြင်နဲ့ ကွဲပြားခြားနား ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားလုံး သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရင့်သည် လူအိုကြီး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသား၊ သူ့အိုးအိမ် ထဲမှာတင် ပိတ်လှောင်ပြီး ပန်းတိုင်တွေကို ချမှတ် တန်ဖိုးတွေကို ဆုံးဖြတ်ကြတဲ့ လူ့မျက်နှာရှိတဲ့ ဘုရားသခင်တွေ ရှေ့မှာ အားနွဲ့သူ၊ စောင့်ဆိုင်းသူ၊ လှုပ်ရှားခြင်း ကင်းသူလို့ပဲ သူ့ကိုယ်သူ မြင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုထွေးမောင်ကြီးမှာတော့ လုံးဝ မတွေ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရဗေဈ နက်ခတ်တဗေ ဒပညာရှငျတှဟောလညျး ပညာရပျအပျေါမြားစှာ ဩဇာသကျရောကျခဲ့တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို နောကျနောငျ ဘယျတော့မှ ရိုကျတော့မညျ မဟုတျဟု သူ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာကိုတော့ ဘာမျှ မခြယ်သသေး။ မင်းလူ မိညီမ
သုဒ္ဓကိန်းတွေ လှမ်းရွတ်ပြနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘဝလမ်းကြောင်း ကံကြမ္မာ အလှည့်အပြောင်း ဆိုသည် က တမင် ဖန်တီးယူ၍ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငါ့မြို့ ဘိုကလေးကို ပြန်ပြီး လုပ်စရာမရှိပေတေ လေလွင့်နေတဲ့ လူငယ်တွေကို ငါ့လက်ထဲက ပါလာတဲ့ ပိုက်ဆံ လေးနဲ့ တစ်ခုခု တည်ထောင်ပေးမယ်တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြည့်လေရာရာ သစ်ခင်းတွေအားလုံးက မြေသားတစ်ပြင်လုံး ဖုံးလွှမ်းထား သလား ထင်ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြံဝင်းကြီးထဲကိုကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောထဲ တောငျထဲမှာ ဒီကောငျ တဈခါမှ မကျြစိမလညျဖူးပါဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငယ်ငယ်တုန်းက မိခင်စိတ်မျိုးရှိတတ်တဲ့၊ သူနာပြု ဆရာမ စိတ်မျိုးရှိတတ်တဲ့ လုံမလေးဟာ အဲဒီလို သူ့ရဲ့ ဘဝအရွယ် ကူးပြောင်းမှုကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရင်ဆိုင်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ပထမခြေလှမ်းကိုတေ့ာ လှမ်းမိပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို မျိုးစေ့ စိုက်လျှင် အချို့သီး သီးတယ်၊ ခွေးကို ခဲနှင့် ပေါက်လျှင် အဲဒီခွေးက ပြန်ဟောင်တယ်၊ ခွေးကို ချိုချိုသာသာ ခေါ်ပြီး ကျွေးလျှင် အဲဒီခွေးက အမြီးနှံ့ပြီး အရိုအသေ ပြုတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်လှုပ်ရှားမှုများက သူနှင့်မသက်ဆိုင်တော့သလို ငြိမ်သက်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးရထေဲမှာ သူ့ကို မကြျောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက လကျနှဈဘကျ ကာရငျး ရှောငျတိမျးလကျြ ရယျမောနဆေဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ကျွန်မဖေဖေ ဆုံးသွားရှာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လိုလောကျသောအတိုငျးအတာသို့ ရောကျသညျနှငျ့ စကျမှုအရငျးရှငျစနဈသညျ ပျေါပေါကျလာပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမျးပျေါတှငျ ရောကျနမှေနျး လုံးဝ သိပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မဟုတ်ဘဲ အခုလို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ဆက်လုပ်နေမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်မ ပြန်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတုန်း မြင်းတွေက လန့်ပြီး ထွက်သွားတော့ ထွန်သွားက သူ့ဗိုက်ကို ထိုးခွဲလိုက်သလို ဖြစ်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ရုတျတရကျ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်စမ်းဟယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဖွေးသော ခြေဖမိုး အစုံ သူ့နား နီးကပ်လာသည်ကို ချမ်းစိုက်ကြည့်နေဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရက်သည် ငါ့အတွက် ဆေးဖြစ်နေပြီ၊ အရက်တော့ ငါဘယ်နည်းနှင့်မျှ ဖြတ်၍ ဖြစ်တော့မည် မဟုတ်ဟု ထင်သောကြောင့် အရက်ဖြတ်ဖို့ကို မကြိုးစားဘဲ၊ အလုပ်အကိုင်မပျက်အောင် အရက်ကို နံနက်ပိုင်း မသောက်မိဖို့ကိုသာ အထူးသတိထားလျက် သောက်ချိန်ကို ကန့်သတ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတဏှာကိုကတြော့ သမာဓိအကငျြ့နဲ့ပယျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခု ထိုမျှော်လင့်ချက် ပြည့်လျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဂျာ ကိုသေတ္တာနဲ့ အခုလို အပြီးအပိုင် ခွဲရမှာကိုတော့ ဝမ်းနည်းမိတယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်မအလျင် ထိုင်သူ ရှိခဲ့ဖူးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏အစ်ကို အိုရီ ယင်သည် ပြည်ထောင်စုအဖွဲ့ဝင် မိတ်ဆွေဝန်ကြီးတစ်ဦး၏ အကူအညီ ဖြင့် နီဗားဒါးပြည်နယ်သစ်တွင် ပြည်နယ်အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ခန့်အပ် ခြင်းခံရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စွမ်းပိုင်သည် ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းငုံ့ကာ သူ့ထမင်းသူ ပြီးအောင် စားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနိစ်စာဝတ သင်ျခါရာ၊ ဥပ်ပါဒဝယ ဓမ်မိနော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရီဂိုရီစမစ်ရယ်၊ ကားလ်ဆွေရယ်၊ တောမတ်စ်စကော့ရယ်၊ ဂျွန်ထရက်ဇာရယ်၊ အဲဒီလေးယောက်ထဲက ကျွန်တော့်အထင်ကို ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ဂျွန်ထရက်ဇာက တော်တော်လေး ချမ်းသာ သွားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါမျိုးတွင် သူသည် တွန့်ဆုတ် ဆုတ် အမူအရာဖြင့် စာသင်ခန်းထဲ၌ ရပ်ကာ ဆရာနှင့် ရင်ဆိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ နှုတ်ခမ်းများသည် ရယ်ချင်စိတ်ကို မျိုသိပ်ထားရဟန် တွန့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျရှိနတေဲ့ရကျတှမှောသာ ငါကဆေးရုံမှာ ရှိနခေဲ့ရငျ ကောငျးသား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငတောက စကားအပြောပိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ အိပ်ရေးကလည်း ပျက်၊ စိတ်ကလည်းပန်းလျက်ရှိရကား ဘာကိုမျှ တွေးခေါ် နိုင်ခြင်းမရှိတော့ဘဲ မိမိထင်သည့်အတိုင်း ရေတိမ်နစ်ရ ရှာချေပြီဟု အတပ်တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမအေးရောဂါမှာ ဘယ်နည်းနှင့်မဆို တီဘီပဲ ဖြစ်ရမည် ဟု ကိုကိုနိုင်က ယူဆပြီးဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ သိထားသလောက်ပင် သူတို့ သတင်းကြေညာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အောက်အကျဆုံး အယုတ်ဆုံး အနိမ့်ဆုံး အဖြစ် ဖြင့် နေခြင်းကိုပင် အရိုးဆုံး အမြတ်ဆုံးဟု ဆိုမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ကူပနျးရုံရှငျးမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝက်အူ တစ်ချောင်းမျှ မဝယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစား၍ လုပ်မည်ဆိုပါက တနင်္ဂနွေတစ်ပတ် ပြည့်သည့်အခါ ထိုမုန့်လုံးကြီးတစ်လုံးကို ဘောက်ဆူး အဖြစ် ရရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကတော့ သူတို့ခတျေက မျောဒနျသမားပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုရုပ်တို့တွင် စိတ်ကြောင့်ဖြစ်သော ရုပ်တို့၌ စိတ်အလိုအတိုင်း စိတ္တဇ ဝါယောဓာတ်သည် သတ္တိလွန်ကဲလျက် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူရေးဆွဲသည့် ပန်းချီကားများက ရင့်မှည့်နေသည့် ဩကာသလောကကြီးကို ရေးဆွဲသည့်ကားများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိတ်ကလေးကို လေညင်းခံ ထွက်ဖို့ ခေါ်လျှင် ကြီးဒေါ်ကို ခွင့်တောင်းပြီးမှ ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ဆန်ရဲ့ ရှောင်ပြေးခြင်း ဥပဒေသ ပါကင်ဆန်ရဲ့ ဥပဒေသကို ကြားဖူးရင်ကြားဖူးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်လည်း ပါမယ်ကွာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အရကျခနျးထဲ မလာခငျ ပဝသေဏီ ကတညျးက ရှမဈကို သတျပဈခဲ့တာရှငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိန်စိန်းသည် ထိုလက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြီး အသာအယာ ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဟာ တကယ်တော့ အံ့သြဖို့ ကောင်းပါတယ် ဒီကိစ္စမှာ လူအကြီးကပဲ ရူးသလား၊ ဆယ်ပြားနဲ့ ဆယ်တန် သွားပြတဲ့ လူတွေကပဲ ရူးသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုအောငျရှိနျဟနျနှငျ့ တူပါသလား၊ ကိုဖသေိနျးပုံနှငျ့ ဆငျပါသ လား၊ မတူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အဝါရောင် ဝတ်ရုံကြီးကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးလျှင် စကားပြန်မှတစ်ဆင့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် ကျွန်တော်တို့အား စကားပြောခြင်းပြု လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အထင်ကြီးရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခက်တာက နုတ်စ်တတ်တဲ့ လူကလဲ မြန်မာသီချင်းကြီးကို ကျကျနန မတတ်၊ ကျကျနနတတ်တဲ့သူကလဲ နုတ်စ်မဖတ်တတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည်လည်း ဤအချိန်မျိုးတွင်ပင် ဒုတိယမိန်းမကို မင်္ဂလ ဆောင်၍ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးသည် တစုံတယောက်နှင့် စကားပြောလျှင် အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတွင် ဒတ်ချ်ကုန်သင်္ဘောများ ကျက်စားပြီး ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင် ရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်းကို လက်ဝါးကြီးအုပ် ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောမှာပါ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလကျက ရုတျတရကျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးသည် လှမ်း၍ ပြုံးပြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှိရင် ပြောပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိုးရစ်ဧည့်ရိပ်သာမှာပင် ကျွန်ုပ်တို့ ဟန်မပျက်ဆက်၍ နေထိုင်ခဲ့ကြရာ ဧည့်ရိပ်သာ ခြံဝင်းမှာ ကျယ်ဝန်းသလို ပန်းခြံနှင့် မျက်ခင်းစိမ်းစိမ်းတွေရှိသဖြင့် နေရတာ အဆင်ပြေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ အပြင်ဆောင်တွေမှာ လူပိုထားခွင့်လည်း မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် လက်ခနဲ မီးပွင့်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအထဲမှ တစ်ကွက်ကတော့ ထူးထူး ဆန်းဆန်း မည်းနက် လျှက်ရှိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရွာကိုရေးရေးမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကလေးတစ်ယောက် မွေးပေးကာ ကလေးကို ခါးတောင်းကျိုက်ကလေး ဝတ်ပေးထားသဖြင့် သူ ဝှက်စရာ နေရာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား အခြားသူ မဟုတ်၊ သူ၏ ချစ်ဘက်သက်လျာ ကြင်ရာတော် အက်ဒွင်နာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ပျော်ရှုပျော် တစ်ယောက်မှ မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြတ်ကိုကလည်း တေးရေးဆရာ ေ၀းကိုမင်းဟူ၍ နာမည်ရစ ပြုလာပြီမို့ အင်တာဗျူးတွေကို သိပ်ရှောင်လို့ မရတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့၏ စေတနာကလည်း ဦးဘစောနှင့် ကိုဘတင်တို့ကို မော်လမြိုင် ပါစေချင်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရယ်သံ၊ စကားပြောသံတွေ သောသော ညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ မီစာတိုက အိပျခနျးထဲမှာ နနေတော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက် အစောကြီးထပြီး ဈေးသွားရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိုမာခယမ်သည် ပိုးအိတ်ကလေးကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ အထဲ ၌ ရွှေဆွဲကြိုးတစ်ကုံး တွေ့သဖြင့် ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေးသိန်းသည် သူ့ဆိုင်ဖွင့်ထားသော ရပ်ကွက်ထဲမှာပင်နေကြောင်း သိသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တွန်းလှည်းတွေကို တွန်းလာသည့် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ၊ အပျက်အစီးပုံတွေကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မြင်းဆေး ဆရာတွေလို ဆီးဆေးတဖုံ၊ ဝမ်းနုတ်ဆေးတလက်၊ နှာဆေးတနည်းဖြင့် ဆရာလုပ်သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်သိလား ငါ နင့်ကို တကယ် ချစ်နေခဲ့ပြီတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒေါင်းနင်းလမ်း ခြံအမှတ် ၁၀ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ဇွန်းဖြင့် ဆိတ်ကလီဇာဟင်းကို ခပ်ပြီး ကိုယ့်ထဲ ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ ကသာကိုရောက်ပါလျက်လည်း ကျွန်တော်သည် ခွဲခွာရတော့မည့် သဲမြကညှာနှင့် မိန်းမောနေခိုက် ဖြစ်လေသလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်ကို တုတ်နှင့်ရိုက်လျှင် သူ့တုတ်ကို ကျွန်တော့်လက်ထဲ ရောက်အောင် လုပ်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာအထုပျတှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာဆန်က မီးခိုးရောင် ရာဘာကြမ်းခင်းပေါ်ရှိ သွေးကွက်ကို ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကှမျးယာရောငျးနတေဲ့ကောငျကလညျး ကြှနျတျောတို့အရှယျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုတော့ သူ့တှငျ မဆိုစလောကျကလေးသာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ခြင်ဆေးခွေငါးလက်မကို မီးခြစ်ဆံဗုံးတွင် စနက်တံအဖြစ် တပ်ဆင်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စသော ဘုရငျတို့ ပကျြစီး ရှလြေ့ော့စသေော နိမိတျတို့ကိုလညျး အလှတျရသညျထိ နှုတျတိုကျခြ၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာတငျက သူတို့ အုပျစုနှငျ့ လူမညျးအမြိုးသားရေး ဝါဒီတို့ကို အုပျစုနှဈစုခှဲထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွန်ယာ၏ တရှုပ်ရှုပ် ရှိုက်သံကြောင့် သူမ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်ရပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ဟဝန်ခံခြင်းကသာ မိမိအတွက် ပို၍ အကျိုးများမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဒိုလားရက်စ် ပြန်ပြောသံကိုတော့ သဲသဲကွဲကွဲ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွန်းဇော်ထိုက် ဒေါသဖြစ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘောလုံးသညျ ကိုယျ့လကျထဲက လှတျ၍ ဂိုးဝငျသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကောင်မလေး ရပ်လိုက်ပြီး ဘာပါလိမ့်ဆိုသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ ဘာမှမလုပ်ဘူး ဒေါ်လေး ဆိုပြီး ရေချိုးနေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပင့်တင်ထားသည့် အနက်ရောင် ခြင်ထောင် တစ်လုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောငျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စုဖုရားလတ်အတွက်ကြောင့်လောဆိုသည်ကိုမူ ဝေခွဲ၍မရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်တပ်စ် တံတားကို ဖြတ်ပြီး ရှစ်မိုင်ခရီးကို ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူအရပ်ပုတာကို သူ့ကိုယ်သူလှောင် ပြောင်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပိုပြီးတောင် ဆွဲဆောင်မှုရှိလာသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှတျလှတျလပျလပျ နနေိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေးပလေ၊ သူတို့က လူငယျတှကေိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် တစ်ယောက်ယောက်နှင့် ဘာကြောင့်များ မရခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး ခငျဗြားကတော့ အားလုံး အသငျ့ပဲနျော ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည်လည်း ယခုအခါ သူ့သဘောနှင့်သူ တစ်စုံတစ်ခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြုလုပ်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပွဲမှာ စစ်သေနာပတိဟာ သူ့ရဲ့ အရာရှိအရာခံ အကြပ်တပ်သားတွေအပေါ် ထိထိမိမိကြိုးကိုင် အမိန့်ပေးနိုင် စွမ်းရှိဖို့ လိုအပ်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကတော့ သံသယဖြစ်စရာ မလိုပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွှေးမျက်နှာကို မေမေက စေ့စေ့ကြည့်ရင်း ပို၍ ပြုံးလာပြန် သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် ရက်ရှည်လများ အိပ်ရာထဲ လဲနေချိန်တွင် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ဝန်းကျင်သည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲခဲ့ပါလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူအသက်ရှင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး ယာမြေအကုန်လုံး ကို မစိုက်နိုင်သည့်တိုင်အောင် ယာတစ်ကွက်လောက်မှာ စိုက်မည် ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်များဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲ့သလို သူနောကျထပျမလုပျအောငျ ခငျဗြားက တားပေးနိုငျ မလားလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖူး ဆိုတာ နငျတို့ဗမာလို အဘိုးအဘှား၊ ဒီခရိ ဆိုတာ တျောစပျသောနတျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တယ်သောက်ကြသည်ကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျဘူး၊ မသရေဘူး၊ ဒေါကျတာကငျး မသရေဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြန်တွင် ဇိမ်နှင့် ထိုင်လိုက်ကြတော့မည်ဟု အားလုံး တွဲပက်လက်ပေါ် တက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန္သည္ပြဲစား ဂ်ပန္မ်ားမဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး၊ မအားသေးဘူးအလုပျတှေ ရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ သတို့သမီး ခင်မှုန်ကို တလှည့် မဏ္ဍပ်ရှေ့ ခါးထောက်ရပ်နေတဲ့ ဘီလူးကို တစ်လှည့် ကြည့်ပြီး အမျိုးမျိုး ထင်ကြေးပေးနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်အာဖရိကတိုက်တွင် ငွေအရင်း အနှီးများစွာကို အတိုင်းအဆမထားဘဲ မြှုပ်နှံခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာ မခံနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘီဒိုယင်လူမျိုးတို့၏ ဝင်ငွေအများစုမှာ ရေနံပိုက်လိုင်းများကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက် ခြင်းလုပ်ငန်းမှ ရရှိခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီး သည့် ကိစ္စလောက်သာ ပြောပြီး အခိုက်အတန့်တွင် တိတ်တိတ်နေဖို့ နှစ်ယောက်သား သဘောတူထားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘက်စုံရှုထောင့်ပေါင်းစုံကလှည့်ပြီး မစဉ်းစားကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသာမြိုင်သည် ပြောပြောဆိုဆို သူ့ခါးပေါ်ရှိ လုံချည်ကွင်းကို အောက်ပိုင်းမှ နေလျက် ဆုတ်ဖြဲလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်တော့်အား ပေးလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိကို စိတ်မဆိုး ဆိုးလာအောင် တမင် ကြိမ်းမောင်းနေသည်နှင့်ပင် တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကိုတွေ့ ရည်းစားကို လွမ်းနေလို့လား၊ အကိုကွေ့မှာရည်းစားရှိသလား၊ ရှိရင်ယောင်းမလောင်းကို ကြည့် ချင်တယ်ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ယခု သူတို့ရောကျနသေညျ့ အရပျတှငျမူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်ဆောင်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် စားလို့ရသည့် အလေ့ကျပေါက် အရိုင်းသီးများအပြင် တစ်ခါတစ်ရံ ယုန်များကိုပင် အစဉ်အမြဲလိုလို ရှာဖွေရရှိတတ်သောကြောင့် သူ့ဘဝအတွက် အခက်အခဲ သိပ်မရှိလှဟုဆိုနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကို အဖြစ်အပျက်က ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စက်ဒီဝင်းတား ဂေါက်သီးကစားပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သော့ဖွင့်သံကိုပါ ထပ်၍ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးယောက်ကျပြီး တပ်ကြပ်ကြီးတယောက် ဒဏ်ရာရပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ထောင်တာကတော့ ပျော်စရာကြီးပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆက်မပြတ် ဖြစ်ပေါ်နေသော အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုများတရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲသော ဖြစ်စဉ်များထဲတွင် အသစ်၏စွမ်းအားသည် သန္ဓေတည်၍နေပြီးနောက်မှ ရုတ်တရက် မွေးဖွားလာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက သူ့ကိုယ်သူ မေးခွန်းထုတ်နေသလို တိုးတိုးသာသာ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမည်ရသော နတ်ဖြစ်သည်ဟု ပညတ်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နံရံများပေါ်တွင် ရွှေပေါင်ခတ်သည့် ကြည့်မှန်ကြီးတွေ ပတ်ပတ်လည် တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးညိုသညျ စောစောကနရောမှာ မတျတတျ ရပျနဆေဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ မျက်နှာသည် ရှက် ၊ သွေးဖြာကာ နီရဲသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာတင်သည် စကြဝဋ္ဌာ အနိဌာရုံများကို အကောင်းဘက် ရောက်အောင် ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းတော် မူသည်ဟု ယုံကြည်သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်း ဘုရားကတော့ အကုန်လုံး မြင်တာပဲနော် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားက အမေလွှတ်ပေးမယ့် မော်တော်လေးကို စောင့်ကြည့်ဖို့ ကမ်းပါးမှာ ငုတ်တုတ်လေးထိုင်လို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူအုပ်ကြားထဲသို့ အပြေးအလွှား မျက်စိကစားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ၏ ကိုယ်ထဲတွင် ဝေ့ပတ် သောင်းကျန်းနေသော ကြောက်စိတ်က အရှိန်အဟုန် ပိုပြင်းလာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တချို့သော သူတို့သည် ဥစ္စာ ပစ္စည်း မရှိ၍ ကိုယ်လည်း မချမ်းသာ၊ ဝမ်းရေး အတွက် ပူပန်နေရ သဖြင့် စိတ်လည်း မချမ်းသာကြချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဉျ့နကျမှ လထှကျမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုခြိနျမှာကတြော့ မောငျနောငျစိုးတောငျ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ပမေဲ့ လလေ့ာသူတှကေတော့ အဲဒီလုပျဆောငျခကျြတှဟော လကျတှမေ့ကဘြဲ ပညာရပျသဘောဆနျနတေယျလို့ ဆိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဖက် ခေတ် အင်္ဂလိပ်လို စတေးတပ်စ်တွေ ကောမန့်တွေ ရေးပြီး အကြောတင်း နေတဲ့ ချာတိတ်တွေလိုပေါ့၊ ကျနော် သူတို့ကို အပြစ်မြင်ကြည့်လို့မရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိနျသညျ အရညျအသှေး ကောငျးလှသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါတွေကို ဖေဖေ ပြောနေကျဖြစ်လို့ ကျွန်မလည်း နားရည်ဝနေလို့ ပြောမိတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နီကိုလသေညျ ထိုစာကို ဖတျ၍ မြားစှာ စိတျထိခိုကျ သှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းငျးက မကျြလုံးမြားကို မှိတျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နည်းနည်းပါးပါး အပန်းဖြေဖို့အတွက် အပျော်မယားကလေး ပေါလက်ထံ စိတ်အေးလက်အေး သွားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဆင်းသွားပြီး ခဏနေမှ ဇော် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအခါကျမှ ပုံမှန်လှဲချပြီး ပျံလွန်တော်မူသွားသတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနေ့ညက သူတို့ လင်မယားနှစ်ဦး၏ ညစာများ ဖြစ်ရမည်ဟု စွမ်းပိုင်က တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြည်းဖြည်းချင်း မြင့်တက်လာနေသော နံနက်ခင်း နေရောင်ခြည်သည် သူတို့သုံးဦး၏ အပေါ်သို့ ပူပြင်းစွာ ကျရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပေတံကိုကိုင်ပြီး တိုင်းနေ မိတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ၊ ကိုယ်လိုချင်တဲ့ အတိုင်းမပြည့်တိုင်း စိတ်ညစ်ရပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည်အချိန်မှာ အဲဒီပတ်က်ဟော်တယ်နဲ့ ပတ်က်အဲဗင်းနယူးသွားတဲ့ လမ်းတလျှောက် မှာ အင်မတန် လူသူကင်းမဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ထိုအချစ်သည် တန်ဖိုးမဲ့ မဟုတ်ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ လိုအပ်သောအရာဖြစ်သည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ဘဝမှ ထွက်ပေါ် လာသော အရာဖြစ်သည် ဟူ၍လည်းကောင်း သူသည် သဘောပေါက်နေမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ဂျာမန်စကားကောင်းစွာ ပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်ကျလာလျှင် ဝါပင်များကို ပိုးသတ်ဆေးမဖျန်း၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုခြောငျထိုး ဒီခြောငျထညျ့နဲ့ ပြောကျ ခငျြ ပြောကျ နတေတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှောငျကနေ အလငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကလည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တိုးတက်ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆော်ဒီအာရေဗျ င်ငံနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းဆက်နေသော ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏ ကျယ်ပြောလှသည့် သဲကန္တာရ သေမြေကို ကင်းလှည့်စောင့်ကြပ်ရသော သဲကန္တာရကုလားအုတ်တပ်ကြီး ချီတက်လာ ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုရှိတာက ကျွန်တော်သည် ကားကိုကိုယ်တိုင်မောင်းချင်သောဆန္ဒမျိုး အရင်ကလို မထက်သန် ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိုးချုန်းသံလည်း ကြားရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးဌေးအောငျက သူ့ကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ကို အသက်ရှင်အောင် ဘာလို့ကြိုးစားခဲ့တာလဲ မမရေချယ်၊ ကျွန်တော့်ဘဝဟာ အသက်သေတာက ပိုကောင်းမယ့် ဘဝမျိုးပါဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါရီမြို့ကြီးကို မှောင်ချထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြဝန်းရံလည်း ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနျးမပြို၏ တောကျပနသေော မကျြလုံးမြားကို သိဒ်ဓတ်ထ တှရေ့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောကျ ဦးလေးဂြှနျနှငျ့ အယျလျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနာ အခြေအနေ ဆိုးနေသည့်တိုင် စမ်းသပ်မှုကာလ အတွင်းတွင် အက်စပရင် အပါအဝင် အခြားသော ဆေးများ ကျွေးခြင်းကို ရပ်နား ထားသင့်သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်တရာယျမြားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှင်းကို ကြိုနေသည်နှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့လုပ်လို့ ဒီရွာမှာ ငါ ဆေးရုံအုပ်ကြီး စောက်ရှက်ကွဲပြီပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝါသုဒေဝသည် ယခုလောက် ဘယ်တုန်းကမျှ စကားမပြောခဲ့ဖူးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကွန်မြူနစ်တွေ မဲတွေ သန်းချီပြီး ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျသူ့ကိုတောငျ သတိရလိုကျမိသေးတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်သည်၊ မတတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလိုက်လျှင်လည်း ကိုးရိုးကားရား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောကျရ နညျးနညျးစဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား လေးတိလေးကန်ဖြင့် ရေထဲသို့ ဆင်းလာပြီး ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖထနျး၏ လသေံထဲမှာ ဒေါသနှငျ့ နာကညျြးမှုတှေ ရောထှေးနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မေ နကေောငျးရဲ့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှောင်ထဲ တစ်ချက် တစ်ချက် ကြယ်ရောင်ပြန်တဲ့ အသစ်စက်စက် ဆိုက်ကားရဲ့ စတီးရောင် ပြောင်ပြောင်ကလေးတွေနဲ့ မီးခွက် ကျပ်ချွတ်ကလေးတွေပါ ဖိုးသက်ရဲ့ သီချင်းသံမှာ ယိမ်းထိုး ကခုန်လို့ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေ၏ စကားကို နားထောင်လျှင် အဆင်ပြေကောင်း ပြေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်စာ သည်လောက်တောင် ရယ်စရာကောင်းသည်လား သံအမတ်ကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာထငျစရာ လိုလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေမိုးအောင် အဖို့ကား အလွန်အဖိုးတန်သော အောင်မြင်မှု ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့ခမျာ ယောက်ျားယူပြီးကတည်းက တစ်ခါမှ သက်သောင့်သက်သာ နေရသည် မရှိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဗြာတှရေေးနတေဲ့ ကဗြာဆရာ တခြို့ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝန်ထမ်းတွေ ပြောလို့ ကျွန်တော်လည်း ကြားထားပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဝင်းကျော်က တံခါးသံတိုင်များကြားမှ တစ်စုံတစ်ရာကို လှမ်းပစ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကလေးတှဆေီက မငျး ဘယျလောကျရလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကြီးကြိုက်တဲ့ နေ့သွားမယ်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးလာရငျလညျး ခဏပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီမှာ စာသငျခနျးထဲက ကြောငျးသား တဈယောကျရဲ့ လကျရာကို သူ သဘောမကဘြူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ် လှည့်ထွက်မည် ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘဝဟာ ပနျးခငျး ထားတဲ့လမျး မဟုတျဘူးအေ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆာကော်ဖီး၏ အကြံကို အင်္ဂလန်အစိုးရက လက်ခံခဲ့လျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ဘော်လကန်နိုင်ငံ များကဲ့သို့ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲထွက်သွားမည်မှာ သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မယ်သီသည် ပေါတောတော မြင်းမဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဘောလုံးကန်ခြင်းနှင့် ရဟတ်စီးခြင်းကို နှစ်သက်ပါသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒကျစတာတှငျပထမဆုံး စဟောရသညျ့ နတှေ့ငျ သူက ကြှနျမကို ချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ဦးဌေးအောင်သည် သူ့မျက်လုံးများကို တင်းတင်း မှိတ်ထားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခနျးမထဲ ရောကျလာကတညျးက ကြှနျတျော သတိထားမိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကျြရညျတှေ တှတှေေ စီးကနြသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုလိပ်တယောက်ကို သတ်မှုဖြင့် ခေါင်းဖြတ်အသတ်ခံရသည့် ရာဇဝတ်ကောင် လာရို့ကို သွား၍ အမှတ်ရမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မော့ကြည့်လိုက်မိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လည်းနှစ်စီး ပေါ်လာပြီး လှည်းပေါ်မှ လူကြီးတစ်ယောက် ဆင်းလာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခု ကြုပျ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမတို့ကလညျး နနျးမတျောဖုရားအပျေါတဈခါမှ ကြေးဇူးမကနျးခဲ့ဖူး ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဒိုလိုဗ်အား ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြ လိုက်ပြီးနောက် တီးဝိုင်းကို ကာရံထားသည့် ဝရန်တာပေါ်သို့ ခြေထောက်လှမ်း၍ တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်စိုက်ထားတဲ့ သစ်တောလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖတ်လည်း မဖတ်တတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါသထွက်ထွက်နှင့် နောက်ထပ် ဂရန်းရွှေ လေးပက်ပြားတစ်ပြား ထပ်မှာပြီး မူးအောင်သောက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးလျှင် ထိုနည်းလည်းကောင်း ပြန်ငိုက်ပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လေးနာရီကျော်သွားရင် သူ အလုပ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရစေပျမှာ ပေါကျတတျသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တံခါးကို အကျယ်ကြီး ဆွဲဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တုန်ယင်သော ကိုယ်လက်တို့ဖြင့် ဟန်ဆောင်နေလိုက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှပဲ နောကျတဈဆငျ့ကို တကျလို့ရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မလည်း ခုတင်ပေါ်မှာ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေထည့်ရန် ခွက်မရှိ၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာကျွန် ဘဝတုန်းကမူ သူတို့ နေထိုင် မကောင်းလျှင် ယာတောရှင်၏ ဇနီး မယားများက ကြည့်ရှုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယ်ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧညျ့သညျတှကေ လူ သုံးလေးဆယျရှိတာမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မြင့်က မပစ်သေးဘဲ ကိုနှင်းမောင်အား ချိန်ရုံချိန်၍ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မာတင်က သူချက်တတ်ပြုတ်တတ်သည့် အတွက် ဂုဏ်ယူတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုန်းပါဘူးနော်၊ တခြားကောင်မလေးတွေ လျှောက်ရှိတ်ပြီး မမြင်တဲ့လူကသာ မမြင်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုရေအိုင်၊ ရေခွက်ကြီးနားမှ လင့်မီးဖိုလုပ်ရန် ရွှံ့ပျော့ပျော့ များကို လူငယ်နှစ်ယောက်ဖြစ်သော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့ အခေါက်ခေါက် အခါခါ သွားယူပေးနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မစ်ကီမောက်စ်ကားဟောင်းကို ကြည့်ယင်း ပြုံးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်မိပုံမပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံပှဲဆိုတာ ဘာမှမဟုတျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက စိတ်ဝင်စားသည် ဆိုသဖြင့် ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာအုပ်တွေမှာ သူ ခရီးထွက်တိုင်း ယူသွားနေကျ စာအုပ်များဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ရက်မှာလှထုံသည်သူ့သား မောင်ကျော်လှကို ဆေးခန်းလာပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ ကတျပုံးထဲမှာ ကနျြနတေဲ့ ဖော့လုံးကလေးတှကေ အလောငျးရဲ့ အင်ျကြီမှာ ကပျပါလာတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကို အတည်ပြုပြီးနောက် တကယ်ထုတ်လုပ်မည့် ပုံသဏ္ဍာန်အရွယ်အစားအတိုင်း နမူနာထိုင်ခုံတစ်လုံးကို သစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ပြီး မဟော်ဂနီရောင်ဆေးသား တင်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံးတွင် ဒေါ်စောရုံတို့ လက်လျှော့ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို လှောင်ပြောင်အထင်သေးခြင်း မပြုမိအောင် ဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် မစ္စက်တွန်းမှာ ထိုင်ရာမှ မထသဖြင့် ပူးလ်သည် တံခါးကို ပြန်ပိတ်ပေးပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မယုံ သွားမေးကြည့်ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျကောကျတတျရာ ကမြညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုက်တယ်ကွ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမ ရင်ထဲတွင် အလုံးကြီး တက်ဆောင့်သလို ဒိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီနေ့က မြ သားအငယ်ကို လက်ကဆွဲပြီး မြစ်ကမ်းပါးကို လမ်းလျှောက်သွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို ခင်ဗျား အမျိုးသား အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အဲဒီ အလောင်းကို တွေ့ရဦးမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဌေးကြွယ်သည် ရွာမှာ ရှိသမျှ လက်လှမ်းမှီသမျှပန်းတွေကို သုံးပြီး လှပဝေဆာအောင်၊ ခမ်းနားအောင် ပန်းအလှပြင်ပေးတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စား၍ မြိန်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ မငျးကို နားလညျတယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ဥဿာပဲခူး၌ လာရောက်သောင်းကျန်းသော ဂျွမ်းစစ်သည်တို့အား အောင်မြင်စွာ နှိမ်နင်းလိုက်သော သူရဲကောင်းများ အဖြစ်နှင့်လည်း ဂုဏ်ပြုချင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စက်ဆုပ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူကပြုံးပြီး နှုတ်ဆက်စကားပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်အောင့်မျှ ဟိုကြည့်သည်ကြည့်ပြီးတော့ အစောင့်စစ်သားတစ်ယောက်က ပိတ်ထားသော ဂိတ်မောင်းတံကို မြှောက်တင်ပေးလိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်ကိုအလေးပြုရာ ကျွန်ုပ်ကလည်း ဆတ်ခနဲ ပြန်ပြုလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မခေါင်ညွယ်နှင့် မဂမ်တိုပအကြောင်းကိုကား ခရန်ကော့ ကောင်းစွာ ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအား သိုဝွက္ထားသည့္ ေနရာတည့္တည့္သို႔ ေရာက္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ကြူကြူစိန်က ထပ်ဆင့်ပြီး ရှင်းပြပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို မီအောင် ကျွန်မ ပြေးလိုက်နေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါငျးထဲမှာ တောမီးလောငျနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပေါ်တွင် သစ္စာမပျက်ကြောင်း ဘူပတိ သိအောင် မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဟုတျသေးဘူးလကှော၊ မိစံက အတနျးရှိနတောပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူအတော်များများသည် အပြင်အခွံကို ရွှေချဖို့ရန် ကြိုးပမ်းနေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘဲဥပြုတ်နှစ်လုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးလျှင် သတိနှင့် တစ်ငုံစုပ်ယူလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤကမ္ဘာလောကကြီး၏ တရားမျှတခြင်း၊ မှန်ကန်သင့်မြတ်ခြင်းနှင့်လည်း လွန်စွာ့လွန်စွာ အလှမ်းကွာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျနရောမှာမြား မတူတော့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တားသည့်ကြားမှ အရပ်ထဲကလူတွေနှင့် အပေါင်းအသင်းလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအတောအတွင်းမှာတော့ သူတို့ဆိုင်တွေက မသုံးမဖြစ်တဲ့ ပစ္စည်းဝယ်ရင် လက်ငင်းငွေချေစနစ်နဲ့ပဲ ဝယ်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စစ်သူရဲတို့၏ အိုးအိမ် မိဘတို့ကိုလည်း ခေါင်းမင်းပိုင် ဆယ့်ခြောက်အိမ် မှ ဝိုင်းဝန်း ထောက်ပံ့ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ ယုံကြည်ချက်မရှိလဲ တိုက်ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါအသုံးမကျတာ ဒါ ဒေါသ ဖြစ်ရမယ့် ကိစ္စလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မထရီနှင့် ဖက်လဲတကင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသည် ဤစကြဝဠာအတွင်းရှိ သက်ရှိသက်မဲ့များနှင့် တူသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေဒီကယ်အမတ် ခုနှစ်ယောက်လောက်က ဗလွန်းကို ဆန့်ကျင်မဲ ပေးကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျ၏ဆရာသညျ ခုတငျစှနျးတငျ ထိုငျနလေရော ကြှနျုပျမှာ သူ့အား ပှဖေ့ကျနှုတျဆကျ၍ သူနှငျ့အတူ လဲလြောငျးနေ ခငျြပါဘိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းအကြောင်းလည်း ငါ ပြောဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသားတစ် ယောက်၏ ကျောင်းပြန်ရက်သည် အမြဲတမ်းလွမ်းစရာ ကောင်းနေ တတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရင်ခုန်တာ နည်းနည်း သက်သာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာ ဒုစရိုကျမလေး၊ မှနျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အကြံထုတ်လာတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ ရောင်းရင်းကြီး ကျွန်တော် ပြောသလိုပဲ ရန်သူပြင်သစ်တွေ ဗီယင်နာမြို့တော်ထဲကို ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခိုက်မှာပင် သစ်ပင်နောက်မှနေ၍ သူ့ကို ချောင်းကြည့်နေသော အယ်လီမေကို မြင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘရန်ဒီသည် ဝတ္ထုရေး ဆရာများ၏ ဦးနှောက်ကို ဉာဏ်ရည်ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်သည့် အရာတစ်ခုဟု ဆိုထားသည်မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်တက်သူက ကြိုက်ရာခုံ ရွေးထိုင်နိုင်ခွင့် ရှိရ မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် ၁၀ အိမ်ရောင်းခဲ့ရာ ၁၀ မတ်ရခဲ့၍ ၎င်းမတ်စေ့လေးတွေ ထပ်ပြီး စားပွဲပေါ် တင်ထားလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတျကလဲ သိပျမပါလှ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ နံရံဘက် လှည့်ကာ မျက်စိမှိတ်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချက်မှာ မင်းသမီးကြီး၏ ခမည်းတော်က မိမိအား ကူညီစောင်မခဲ့ဖူးသည်ဆိုသော အချက်ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတို့ကတော့ တကယ့်ကို ဖြစ်အောင်လုပ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို တစ်ချက်အကဲခတ်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသက်က သူ့အဖေနီးပါး ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုလေး၊ ဘုရား။ သင့်လူ ရာမ
သူက အငွေ့ပျံပြီး သွေးထဲမှတစ်ဆင့် ဦးနှောက်ဆီရောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရကျ ဘတျတလာက အိတျကပျထဲက သားရဘေူး တဈဘူးကို ထုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကံဆိုးတာက အချိန်ကုန်လူပမ်းခံ စုဆောင်းထားရတဲ့ ကိန်းဂဏန်းနဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို မသိဆိုးဝါးစွာ အကြီးအကျယ် ဖျက်ဆီးပစ်ခြင်းအားဖြင့် ဒီစစ်ပွဲကို ကွန်ပျူတာဂျပိုး လူရမ်းကားတွေက စတင်ခဲ့ခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားအားဆေးကှ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥရောပတိုကျသားမြားသာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမနဲ့ လွတ်မြောက်ရေး သဘာဝကြီးဟာ မိန်းမကို မျက်နှာ နှစ်ခုပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗလုံးဗထွေး အသံများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိုပါကိစ္စကို တစ်ည၊ ချစ်သန်းနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ဆွေးနွေးကြရာ သူက သဘောတူသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငှက်သိုက်ထဲမှ ငှက်ဥကလေး ဇာတ်လမ်းကို အငယ်ဆုံး အစ်ကိုလေးကို သူ ပြောပြမိတော့ အစ်ကိုလေးက သူ့ကို ရယ်ပွဲဖွဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တိတျ ဒါတှဟော ကြုပျတို့စဈသားတှရေဲ့ အလုပျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံး အခြေအနေကောင်းပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသိလိုသညျတို့ကို ဘရီကြူးကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း မ သည် အကျွန်ုပ်အား တခြား မေးခွန်းများကို မမေးမီ ဘုရားရှိခိုး ကျောင်း မှန်မှန် သွားရဲလား ဆိုသော အမေးကို စတင် မေးမြန်းလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာဝယေံ အက သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအခကျြဟာ အလှနျကောငျးတဲ့အခကျြပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုငျလ ခပျတိုးတိုး ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်စတာမိသားစု လုပ်ကိုင် နေပုံများသည် သူတို့အတွက် ရယ်စရာဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အများကပင် ကျန်းမာတော်မမူဟု တစ်ဆင့်စကား ကြားသိရပုံ နေ့လယ်က အဆောင်တော်တွင်း၌ ဝန်ကြီးများ သမားတော်ကြီးများမှာ နန်းမတော်ဖုရားနှင့်အတူ ပျာပျာသလဲထွက်ဝင်ခစား ဆေးဝါး ဆက်သလျက် ရှိကြသည်ကို တွေ့မြင်ရကြောင်း ပြောကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆောင်းအကုန် နွေရာသီအစ ပိုင်းမို့ ရာသီဥတုက ကြည်လင်တောက်ပနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆိုတဲ့ သင်္ကြန်သီချင်းကို ရေးသားသူ အကြောင်းကို မေးမြန်းမယ် ဆိုတာ ကြိုတင် အသိပေးအပ်ပါတယ် ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤသို့ဖြင့် သမီးကို မခင်မိနှင့် ထားခဲ့ရန် သဘောတူလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒက်ဇာသည် စက်ခုံနားတွင်ရပ်၍ ခေါင်းစည်းများကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုတော့ မဖြစ်သင့်ဘူးပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် လအနည်းငယ်ကြာတဲ့အထိ ဘာဆက်လုပ်ရမယ်မှန်းမသိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဂျွန်နီက ထိုင်ရာကထကာ လူစိမ်းဘက်သို့ လျှောက်သွားသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အခနျးထဲဝငျသှားတော့မှ စာခေါကျကို ဖှငျ့ဖတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ကလညျး ကြှနျတျောနဲ့ နရေတာ လှယျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကက်သလင်းက ခေါင်းကို သွက်သွက် ယမ်းလိုက်ပြီး လေသံလေးဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ခုတ်သူ၊ ဝါးခုတ်သူ၊ လျော်ဆုတ်သူ၊ ကြိမ်ထိုးသူ၊ သက်ငယ်ပစ်သူ၊ ထရံရက်သူ၊ အိမ်တိုင်ထူသူ၊ ဝင်းခတ်သူ စသည်ဖြင့် သူ့တာဝန်သူ ခွဲခြား၍ လုပ်ခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သားကြီး ကြီးရင် ဒီလို အဆောက်အအုံတွေဆောက်တဲ့ ဗိသုကာဆရာကြီး လုပ်ခိုင်းမယ်၊ စက်မှုတက္ကသိုလ် တက်ရမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်း ဆိုစမ်းပါဦး၊ ဘာကိစ္စချိန်းသတ်ကြရတာလဲ၊ ဘယ် လောက်များ ချီးကျူးဂုဏ်ပြုခံရမှာတဲ့လဲ၊ ပြောစမ်းပါဦး မေးနေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အျောသံ၊ ဆူသံ၊ ပူသံမြားသညျလညျး ပို၍ ဆူညံလာတတျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့ပေါ်ထွန်းပြီး မကြာခင် ညပေါ်ထွန်းသလို ဖြစ်သွားကြတာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ တစ်ယောက်ကို သူ သတ်ခဲ့မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ထမင်းထည့်ဖို့ တောင်းကြီးကြီးနှစ်လုံး၊ သုံးလုံးလောက်ရယ်၊ ဟင်းထည့်ဖို့ ဝါးဆစ်ကျည်တောက် ခပ်ကြီးကြီး လေးငါးလုံးရယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် သံပုံး ကြီးကြီး တစ်လုံးလောက်ရယ်၊ အဲဒါပါမှ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလကား ဆာလား၊ ဆံပင်ဆွဲပြီး မျက်နှာကို လက်သီးနဲ့ ထိုးသာမှ ထိအောင် မထိုးနိုင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုငျးဘုတျတော့ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဟိုဆိုငျလေးက အေးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ မမအမေီနဲ့ မဆိုငျပါဘူးဗြာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သူမျှ သူပုန် မထချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျဇျောနိုငျ သတိရလာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားလေး တယ်ဆိုသော ကိစ်္စအတွက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လူသားတို့က အောငျ ရမညျဟု သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗရင်ဂျီဘုန်းကြီးဆိုတာ မုတ်ဆိတ်မွေးထားလို့ရလို့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏလောက်တော့ ဒီအတိုင်း ငြိမ်သက်ပြီး မှီနေပါရစေဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မယျတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၄၃ ငါကအဲသလို သန်ကောင်ယံ ဆုံးမစာ မာတိကာ လှန်လိုက်တော့ မင်းကငါ့ကို မင်းရဲ့မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းကလေးတွေနဲ့ စူးစိုက်ကြည့်တယ်၊ မီးရောင်နဲ့ကျရင် မင်းမျက်လုံးတွေဟာ မြကွက်ဖော် ထားသလား အောက်မေ့ရတယ်၊ စိမ်းကြည်ပြီး အရေလည်နေသလိုဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသင်သည် ရဟန္တာဖြစ်လောက်အောင် ကုသိုလ် ကောင်းမှု ပြုခဲ့ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ကို တဈည မငျးမူခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လောကကြီးထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ရှိနေသလို အထီးကျန်ဝေဒနာကို ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ်၊ မအောင်မြင်တဲ့ အထိမ်းအမှတ်တွေထဲမှာ နောက် တစ်ခု ထပ်ထည့်လိုက်ဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် အုပ်ထားသည့် ကာပေါ်လင် ရွက်ထည်နှင့် ငါးခြောက်အိတ် များကြားမှ အပြင်သို့ မထွက်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိဗ္ဗာန်ဈေးတွင် သူ့ကို စောင့်ကြည့်ကာ အယိုင်ကတွင် သူနှင့် အတူ ကခဲ့သော ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သူထိုင်နေသည့် အုန်းပင် အောက်သို့ လျှောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှေ့မှ ကားဆိုက်သံ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပြဇာတ်တွေလည်း ရှိတော့မှာ မဟုတ် ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အောက်စီဂျင်နည်းပေမဲ့ ရ်ှုလို့တော့ရနိုင်လောက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မဒမျမှာ ဇကျဂြူဟနျ အတှကျလညျး လကျဆောငျတှေ ဝယျပေးရသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မကြာ မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် သက်ပြင်းချလိုက် မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုဂံခေတ်က ကုန်ဈေးနှုန်းများမှာ လယ်တစ်ပယ်လျှင် တစ်ကျပ်မှ ၂၀ ကျပ်အထိ၊ နွားတစ်ကောင် လေးကျပ်၊ ဆင်တစ်ကောင် ၁၀၀ ကျပ်ခန့်၊ နွားနို့ တစ် ပိဿာ တစ်ကျပ်၊ ဆန်တစ်တင်း တစ်ကျပ် ၅၀ ပြား၊ ရွှေတစ်ကျပ်သား ၁၀ ကျပ်ဟု ခန့်မှန်း သိရှိရ ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗန္ဓုလမှာ ခေတ်ကောင်းနေသဖြင့် အကြောင်းဟုတ်သည်ဖြစ်စေ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ သူ့ကိုပင် ဝိုင်း၍ချီး ကျူးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုနေတတ်လာပြီဆိုရင် တံခါးတွေတော်တော်များများ ပွင့်သွား မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လေတဟူးဟူး တိုက်သည့် ကြားထဲက တပ်သားများသည် အောက်ခံအင်္ကျီများချည်း ဝတ်ကာ ခြများကဲ့သို့ တလှုပ်လှုပ် မြေတူးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေကတော့မူ ထုံးစံအတိုင်း ကိုယ် အိပ်ပျော်သွားပြီးသောအချိန်ကျမှပင် ပြန်လာလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လကျနကျ မခြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို လုပ်ကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီးတွေက ချည်ထည်ပွင့်ရိုက်တွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါနဲ့တွေ့ရင် လူတွေဟာ ဒီလိုပဲ ငိုင်ငိုင်သွားကြတယ်၊ နတ်သမီးပုံပြင်တွေထဲမှာတော့ တချို့လူတွေက သဲတွေကို လက်နဲ့ကောက်ဆုပ်လိုက်ယင် ရွှေတွေ ဖြစ်သွားသတဲ့၊ ငါကျတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်လောက်ပဲ လက်နဲ့ဆုပ်ဆုပ် သဲတွေပဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပြန်ပြောရမှန်းလည်း မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အရည်အချင်းကတော့ ရည်မွန်ပျော့ပျောင်းတဲ့ အပြုအမူနဲ့ အနေအထိုင်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွေဦးသည် ဗြုန်းစားကြီး ဝင်လာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခဈြဟာ ပုံစံခှကျတှထေဲ အလူးအလဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လက်ရှိနဲ့မတူ၊ ခြားနားတဲ့ နောက်ထပ် စကြဝဠာတခုခုဆီလည်း ရောက်သွားမယ်ဆို ရောက်သွား နိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် စကြဝဠာကြီး တခုလုံးက ဘယ်လိုများ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတခုထဲမှာ တည်ရှိနေနိုင်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှားနို့သတ်ေတာထဲကိုပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ကွက်ကတော့ အပေါက် ကလေးတွေ ထရီလီယံ နှင့် ချီ၍ ပါရှိသော ရေမြှုပ်လို အရာ ဝတူ္တု ကြီးဖြင့် တစ်ပြင်လုံး ပြည့်နေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အိပျစငျတဈခုစီ၏ ခေါငျးရငျးဘကျတှငျ ပနျးသီးထညျ့သညျ့ ထငျးရှူးသတ်ေတာလေး တဈလုံးစီကို သံနှငျ့ရိုကျ၍ ကပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလို မဟုတ်ဘဲ အခန်းထဲမှာ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို တွက်နေတုန်း အကအကြောင်းကို စဉ်းစာနေရင်လည်း သူဟာ အလွန်ညံ့ဖျင်းတဲ့ သင်္ချာသမားတစ်ယောက်သာ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေဆိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်မျှနှင့်ဘဝ တဇာတ်သိမ်းပြီလား မသိပါချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မူဆာ သည် ပြုံး၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် အနော်ရထာ၏ ကြီးမားခိုင်ခံ့လှသော ခန္ဓာကိုယ်၊ သန်စွမ်းလှသော ခွန်အားဗလကြီးကို ကြည့်၍ အံ့သြစွာနှင့် သူ၏ ညာလက်ကို လှမ်းလင့်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာ သေးခင်ကပင် ဝိုက်လေလီမိတက် ကုမ္ပဏီမှ သူတို့ ၏စတိုးဆိုင်ကြီး၏ ကျန်းမာရေးအရာရှိအဖြစ် ခန်းထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းတွေ ဆိုးတယ်ဆိုတာတော့ ဒီတစ်နေရာတည်း ဆိုး တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး ကိုသာမြိုင်၊ စခန်းတွေအားလုံး ဆိုးတာပဲ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ် ထုတ်လုပ်တဲ့ ကုန်ပစ္စည်းကို ဘယ်လိုလူတန်းစား မျိုးက အများဆုံး အသုံးပြုနေတာလဲဆိုတာ သတိပြုရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် သူသည် ဘင်္ဂါလီစာပေကို လျစ်လျူရှုထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်ပထမဆုံးခြေလှမ်းက သူလိုတဲ့ငွေ တွေ လက်သင့်ခံရေး၊ သူ့ဆန္ဒနဲ့ အံဝင်မယ့် သတင်းတွေမှန်ရင် ဘာမဆို လက်ခံမယ်လို့ တောင်းဆိုချက်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက် ယခင်က တစ်ခါမျှ ဖဲမကစားဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး တွေ့ရသည့် ပရိဒေဝ သောကမီးသည် တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်းစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း မနက်ဖြန်မနက် ဝါကောက်ဖို့အတွက် ရန်ဖြစ်ရဦးတော့မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးရှတှေ့ငျ ဥကြုမိ တဈယောကျတညျးသာ ရှိနသေညျဟု သူ ယူဆထား၍လား မဆိုနိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိတ်တွေကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ အိတ်မှာလည်း နံပါတ်တွေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မျက်လုံးများက မျက်သား အဖြူတွေ လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မဟာရာဇာတို့အဖို့ ဤနေ့ဤရက်သည် ပျော်ရွှင်စရာ မင်္ဂလာ နေ့ထူးနေ့မြတ် မဟုတ်၊ ကြေကွဲစရာ အမင်္ဂလာနေ့သာ ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းပြောတာ အမှန်ပဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမ်မတဆီကို နှုတျထှကျလှာ တငျလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုအဈကိုဘယျလိုလုပျဆကျအသကျရှငျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထဲမှာ စောစောအောငျကော မပါဘူးလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မထငျပါနဲ့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက လည်း နေ့စဉ် မြင်နေရတဲ့ မင်းသားလေးကို သူ့နား ရောက်လာစေဖို့ တိတ်တခိုး မျှော်လင့်စောင့်စားနေခဲ့တာလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကိုဆှကေို ခိုငျမရနိုငျ တော့ဘူးဆိုတာလဲ သိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ဖတ်ရှုရသောအခါ စာအုပ်အဖြစ် ဖန်တီးခွင့်ရသည်ကို ကျေနပ် အားရမိသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားလ်နှင့် ရီတာတို့ နှစ်ယောက် အနာဂတ်ကို ယုံကြည် နေကြသည့်အတွက် ဂျူးဒစ် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ အကောင်းဆုံး မဖြစ်ရင်တောင် အဆိုးဆုံးဖြစ်ရင် လူအသိ အမှတ်ပြုခဲ့ရမှာပဲဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်မှု ဒဏ်ကြောင့် မျက်ကွင်းများ ညိုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့အဖို့ ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့နှစ်ယောက်မှာ အလုပ်ခွင်ရှိရာသို့ မလိုက် ကြရတော့ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နေ့လယ်စာစားပွဲသို့ နင်ဟင်ဆူး၏ သားများအားလုံး လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် ကော်ဖီမှုန့် ပိုထည့်ရင်လည်း လက်လွန်သွားမှာ စိုးရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ဗိုလ်ကြီးရယ်၊ အဲဒီစစ်သားတွေက ဘယ်ကို သွားနေတာတဲ့တုံး၊ ကျုပ်တို့ကို ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့ကြတော့မှာတဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရငျ့က သားသမီးမြားမြား လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုဇာတိဿရဉာဏ်မရတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်၊ ပုဗ္ဗေနိဝါသအဘိညာဉ် မရတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်များအနေနဲ့ကျတော့ ရှုမှတ်စရာ မရှိသလို ဖြစ်နေမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုနှုတ်ဆက်ပြီးသူငယ်ချင်းတွေ ပြန်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကျရုံထဲမှာရော ဘာနဲ့သှားစားမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျကမူ ဖအတေူ သမီးပီပီ ဆုံးမ၍ မရခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် ကျွန်တော်အချစ်ဆုံး ဤကလေးမနှင့် ကျွန်တော်မှာ ဤမျှသာဖြစ်ကြောင်း ဖြစ်သော ကျွန်တော်၏ ကလောင်နာမည်ဖြင့် ကျိန်ဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေလုနီးလူဟာ စိုးရိမ်ပူပန်ပြီး မျက်လုံးကိုမှိတ်လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောဘတျကမူ ထောငျလေးနှဈ ခလြိုကျသညျနှငျ့ ထိုအကငျြ့ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြျောတတျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိပ် မကစားနိုင်တော့ဘူးဗျ၊ အသက်ကြီးတဲ့ဒဏ်ရော၊ ဘဝဒဏ်ရော ခံရတာများ လှပြီကိုး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းတို့အပြင် အိမ်ရှိ အမျိုးသားများထံမှလည်း ပညာသင်ယူရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းစာထဲမှာသာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဝင်စားနေခဲ့ခြင်းလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထူးသဖြင့် မိနိုင်တို့ဆိုင်ဘက်မှ လှမ်းမြင်နိုင်သည့် စားပွဲတွေက ခေါ်လျှင် တခြားစားပွဲတွေထက် ဦးအောင် ပြေးသွားတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ညဝတ္ထုဖတ်၍ အအိပ်နောက်ကျသော်လည်း နောက်တနေ့ ဇော်အိပ်ရာမှနိုးချိန်တွင် ဖြိုးမရှိတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိပ်စုဖျားဟာ ယောက်ျားလေးလိုဝတ်ပြီး သာဂရကိုယ် တော်လေးဆီကိုသွားတာလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလွန်ဆုံး ခြောက်လပဲလို့ ခန့်မှန်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လန်စဒင်သည် ခေါနေသော ရှေ့သွားဖြင့် အောက်နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထားရင်း ရုတ်တရက်ပေါ်ထွက်လာမည့် အန္တရာယ်ကြီးကို တွေး တောစိုးရိမ်ကာ ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိုးသာဂိသည် ကွင်းဆက်ပြတ်၍နေသော ညိုတို့၏သမိုင်းကြောင်းကို မည်သို့ဖော်ထုတ်ပေလိမ့်မည်နုည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမငျးဆိုငျဆိုတာက လမျးဆုံလမျးခှ၊ စြေးအနီး၊ စကျရုံအလုပျရုံအနီးစသော လူစညျးကားတဲ့နရောတှမှော ဖှငျ့မှ ရောငျးရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးဌေးအောင်သည် ဒေါ်မေဦးအား ခြံပေါက်ဝအထိ လိုက်ပို့ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုသမှု စတငျသညျနှငျ့ အံသှားသုံးခြောငျး နုတျပဈလိုကျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ယောက်ျားကို လှည့်မကြည့်ဘဲ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မညိုစိမ့်အသံ မဆုံးသေးဘူး၊ ကစားနေရာက သူ့အစ်ကိုဆီ ပြေးပြီး သကြားလုံးတောင်းတဲ့ အငယ်နှစ်ယောက်အသံ၊ ခေါင်းတွဲက အော်ပြီး ပြောလာသံတွေ ဆူညံသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆူညံပြီး မျက်စိကို နောက်နေတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟန်ခင်က အသားဖြူဖြူ၊ ဂင်တိုတို၊ ဆံပင်က ကျိုးတိုးကျဲတဲ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် ထိပ်ပြောင်မည့် ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုရွှေနီကလည်း သူ့ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္ႏိုင္ငံရွိ ႐ြာကေလးတစ္႐ြာသို႔ ေရာက္ေန သလားဟူ၍ပင္ ထင္မွတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမကြီးတို့၊ ကိုကြီးကျော်မင်းတို့ ကောင်းကောင်းလာကြနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သီးရင့်သည် လုပ်ရတာခက်ခဲကြန့်ကြာသလောက် ထန်းရည်ထွက်သက်ရှည်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကိုလည်း ဂုဏ်သရေရှိရပ်မိရပ်ဖသဘောထားပြီး ခေါ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗိုလ်ချုပ်တစ်ယောက်သည် ထိုခြေလျင်တပ်မှ ထွက်ခွာလာကာ စစ်သေနပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့ မြင်းစီးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်တွင် ပဒေါင်လူမျိုး နှစ်ခြင်း ခရစ်ယာန်ဦးဘီးသည် သြဇာကြီးမားသူ ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ မြင်နေကျ အိမ်ဖြူဖြူကြီးကို မမြင် ရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းသုံးစီးနှင့် မြင်းသမားငါးယောက် ရွာမှထွက်လာသည်ကို တွေ့ရသောအခါ တိုက်ကွင်းကောင်းကောင်းမှ စောင့်၍ တိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမာခံတပ်သား ဖြစ်ရသည်ကို ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနှောက်ကို ဖွံ့ဖြိုးစေချင်တယ်။တိုတိုပြောရရင် သူ့ကို သင်ယူလေ့လာစေချင်တယ်။အတင်းအကျပ်ကြီးလည်း စာမကျက်ခိုင်းချင်ဘူး။သူလုပ်ချင်တာကို ခွင့်ပြုချင်တယ်။သို့သော် ကျွန်တော်ကလည်း ကိုယ်ဖြစ်ချင်တာက ရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ ပစ်စညျးပါမှ သမေငျးလိုဏျခေါငျးထဲကို ဝငျခှငျ့ရမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လမ်းပေါ်မှာ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အရိပျအယောငျကို မတှရေ့တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ အားလုံး မကျြလုံးဟောကျပကျ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို တွေ့လိုသူတို့သည် သူ့ကိုမေးရန် လွယ်ကူနေကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်နီကိုပင် မေ့သလောက် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုငျသား၊ ဆတျသား၊ ဒရယျသားတှေ ရှိတာပေါ့ကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန့်ပြန့်စင်ကြယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ကမ်ဘာပျေါမှာ အခြောဆုံးကောငျမလေးနဲ့ ခဈြနတေယျကိုကိုရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှပင် ကျွန်တော်တို့ တစ်စုမှာလည်း တဲတန်းလျားရှိရာသို့ လျင်မြန် ချောမောစွာ ရောက်ရှိခဲ့ကြပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မသှားခငျြပါဘူး ဦးလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဌာနများတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ထူးဆန်းသော ဆေးဝါးများဖြင့် ကုသနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြဝင်း နင့်အတွက်ဆိုရင် ဘာကိုမဆို ပစ်ထားခဲ့လို့ ရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကလေးသည် ဆူဆူညံညံ ပိုက်ဆံတောင်းနေသော တခြားကလေးတွေနှင့် မရောဘဲ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မျက်နှာညှိုးကလေးဖြင့် ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝတ္ထုကို ကြားဖူးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘက်ဆီ၏ အိမ်မှာ အခန်းသုံးခန်းရှိသော အငှားအိမ် တစ်လုံးဖြစ်၍ မြစ်ကမ်းပါးအစွန်တစ်ဖက်တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားမောင်းမည့်သူမှာ တာကေအို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်နှင့် စကားပြောရင်း လက်ဖက်ရည်ကျကျကို တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် မှာသောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ပြုံးလျက် ကျွန်မအား သတိပေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယငျးမာက ထပျချေါ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခဏချင်း ငါးခူ ငါးရံ့ကြီးများစွာ ရကြသဖြင့် အားတက်လာပြီး ကုန်းပေါ်မှ လူများပါ ဆင်းလာကြတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်က လွတ်ကျသွားတဲ့ ဖုန်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး လက်ပ်တော့ကို ပိတ်ဖို့ အမြန်ထ လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘဏ်တိုက်မှာ အလုပ်လုပ်ရင်း သူဟာ ငွေကြေးကိစ္စကို နားလည်အောင် လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့ လူတစ်ဖက်သားကို အထင်သေးတတ်တာက မောင်ကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မက ကျွန်တော်ကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီမှာ ထိုရွှေနန်းတော်ထဲကဘဝကို ပြန်၍လွမ်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူက ပုလိပ်ပြုတ် ပိန်ခြောက်ခြောက်နှင့် ရုပ်ရှင်ထဲတွင် မည်သို့ကြမ်းမည် မသိရသေး သော်လည်း သူ့ပင်ကိုယ်စရိုက်ကား မိုက်မဲကြမ်းတမ်းလှလေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲခူးကနေ ရနျကုနျဘကျ ထှကျလိုကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၎င်းတိတ်ဆိတ်မှုကြောင့် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ငရဲပြည်သို့ ရောက်သွားသလားဟုပင် ထင်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်မျက်တောင်များလည်း တဖြည်းဖြည်း စင်းကာကျလာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးပျေါ အခကျြပေးရငျ ခကျြခငျြး နိုးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အီဂျစ်တို့က ဂါဇာကမ်းမြောင် ဒေသကို သိမ်းပိုက်ထားပြီး ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီးအား ဂါဇာသို့ခေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်ဗစ်စကီသည် တံတားပေါင်တွင် ကပ်၍ ရပ်နေရင်း တံတားအောက်ရှိ အန်းမြစ်ကို ငုံ့၍ကြည့်နေမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲတှေ လိုကျဖမျးမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွင့်ပြီဆိုလျှင် တစ်ပင်လုံး ဖွေးဖွေးလှုပ်အောင် ပွင့်ကြသဖြင့် အပင်ပေါ် နှင်းခဲတွေ ကျနေသလား အောက်မေ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုနှစ် ဆောင်းဦးပေါက်က စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံမှ ဂလိုရီယာနှင့် သူ့ လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက်များသည် ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါလို နှင့် ဒေါက်တာ လတ် မွန်တိန်းနီးယားတို့ တွေ့ရှိခဲ့သည်ဟု ကြေညာခဲ့ကြသော ထိုမကောင်း ဆိုးရွား ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးအား ကျိန်ဆဲရမည့် အဖြစ်များစွာကို တွေ့ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခု သူ ကနြေပျအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံးတွင် ဗန်းမော်မှ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ချီတက်လာသည့် သတင်းကို ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ အေးသှားတယျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ပိုင်ညဏ် ဖြင့်ရေးသော ဝတ္ထုလည်းဖြစ်သည်မို့ ဆရာကြီးက အမှတ်တရသိမ်းထားခြင်း ဖြစ်တန်တူပေရာ စာအုပ်သေတ္တာဟောင်းထဲမှဤစာအုပ်ကို ထုတ်လိုက်သောအခါ စာအုပ်သက် အနှစ် ၃၀ ကျော်နေပြီဖြစ်ရတကား၊ စာရွက်တွေကဝါ၊ အချို့နေရာတွေက ဆွေးမြေ့စုတ်ပြတ်နေ ပြီဖြစ်သော ကြောင့် စာစီသမားလက်သို့ သည်အတိုင်းအပ်၍တော့ဖြင့် မဖြစ်ကပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခကျြပေါငျးမြားစှာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်ကတည်းက နန္ဒနှင့် သူကြားရှိ ကွာခြားမှုကို သူမ သိခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ဘာတွေကို ပြင်ဆင်ချက် သွင်းနေကြသည်ဟု စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လနျ့နိုးခဲ့စဉျ ရကျ ဘတျတလာသညျ နီလာကို ခြော့ခဲ့သညျ့ နညျးတူ ခြော့ခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အသနားခံနေသော သူ့မျက်လုံး ညိုညိုများကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေက တာဝါဘာတွင် ဘရန်ဒီနှင့် အာလူးကြော် စားသောက်ခဲ့ရသည်ထက်ပင် ကျေနပ်ပုံပေါ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖန် ထိုမှတစ်ဆင့် သူသည် စိတ်ကူးယဉ်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်သွားတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာ့ကြောင့် ရွာသားတွေက ဧည့်သည်တွေကို ကြည့်ကြသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ကောင်မလေးဆီ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခြား အခြားသော သတင်းများလည်း ထည့်ရေးသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူက ဘယျသူ့ကို တှဲလာမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဖေး လမ်း ကြားဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တစ်ကြိမ်ဟာ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ခံနိုင်မလဲ၊ ဘယ်လို စီရင်မလဲသာ အရေးဖြစ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျမိနျးကလေး သှားရမညျ့ လမျးနှဈသှယျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေကာလိပ္ဝင္ခြင့္စာေမးပြဲမွာလည္း၂ ခါ က်ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သမီး အိမ်ထောင်ကျပြီဆိုတဲ့အခါမှာ၊ လင်ကိုယ်မယားနှစ်ယောက်တည်းနေဖို့မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို လေးစားကြည်ညိုခြင်းဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလကျက သူ ချေါရာသို့ အသာ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် တွေ့ ဖူးခဲ့သမျှ ဂျစ်ပစီမိန်းမအများစု သည် ဗေဒင်ဟောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အထောကျအထား ရှာဖှရေေးအဖှဲ့သညျ စကျဘီး၏ လကျကိုငျတနျး၊ ဘောငျနှငျ့ ထိုငျခုံတို့မှ လကျဗှရောမြားစှာကို ရရှိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ခံစားချက်မှန်သမျှကို တပ်အပ်ကြီး ယုံစားနေ ဖြစ် လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်တတ်ပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဟူသော စကားသညျ စဉျးစားစရာ ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြောကျစရဈ လမျးကလေး တဈခုက ကှကေ့ောကျ၍ ဝငျးဝသို့ ဦးတညျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့မနက်ကျတော့ ဖေဖေသည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့မေးတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ သူ့ကို ခကျြခငျြး မုနျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်၏ စိတ်သန္တန်တို့သည် မည်သည့်တန်ခိုးရှင်၏ စိတ်အင်အား အခြည် အမျှင် ပစ်လွှတ်မှုကို ဖမ်းယူထိတွေ့၍ နေပါသနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲ့ဒီ၀ိုင်း အကြောင်းလည်း နည်းနည်း ပြောပေးပါဦး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြုပျက အဲဒီပစ်စညျးကို ဒေါကျတာဖာဘာကိုပေးလိုကျတယျ၊ အဲဒီ ကြုပျ ဘာရတယျမှတျသလဲ ဘာရမှာလညျး ဟောဒါပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်က ကိုယ့်တော့ ပြောတယ်၊ နင်ပြောတာကျတော့ ကြည့်ဦး၊ ကိုယ့်ကို အဲဒီလို ချောတယ်လို့ ပြောတာ၊ ကစ်တီတို့က ပြောတာဆို၊ နင်က ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မရိုကျတော့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားတစ်ပုံကား ရွာအသီးသီး တွင် အနှံ့အပြား စောင့်နေကြရပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လုလင်ပေါင်းထောင်သောင်းများစွာဟာ နေ့တိုင်း သူ့ တရား ဒေသနာကို နာနေကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ရင်ရင်ငြိမ်း ထွက်သွားပြီးကတည်းက ပိတ်ထားခဲ့သော အိပ်ခန်းတွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြူတွေ ပိတ်ဆို့နေသောကြောင့် အောက်မှ လှေကားထစ်များကို သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလေးကို မြှောက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျထဲမှာ တပျအပျစှဲနတောရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိသက်ကား ဗုဒ္ဓဟူး သမီး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလည်း ဝမ်းသာသွားပြီး ခြေလှမ်းမြန်မြန် လျှောက်သွားရင်း စိုးချစ်ကို အမီလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညီသူက မထင်မှတ်ဘဲ ဝင်ပြောခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအပြုအမူကို မခံချင်သော အုန်းသာသည် သူ့ဆင်မကြီး ပုလဲစိန်ကို ခပ်ကြမ်း ကြမ်း ခိုင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိ၏ လုံခြုံမှုသည် သူနှင့်အတူ ပါသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရွှေဝါသည် ကောက်ကွေ့ခြင်း၊ နိမ့်မြင့်ခြင်းရှိသော ကန်သင်းရိုးများအတိုင်း လျှောက်သွားရင်း လယ်တောလုပ်ငန်းတာ စနေသူများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို မပြောရန် တားမြစ်ထားသည့်နှယ် တညီတညွတ်တည်း နှုတ်ပိတ်ရေငုံ လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရဲ့ အိမျပျေါကို ဖိတျချေါဖို့ ငါ မတောငျးဆိုပါဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သူ့မှာ တခြားချို့ယွင်းချက် တွေလဲ ရှိချင်တော့ ရှိပေမှာပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်မဆိုးတတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ရက်များတွင် မေမေက ဤအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ စကားတခွန်းမျှ မဟတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မွှေးသည် ကိုကိုနိုင့်လက်ကို ဖြေကာ ကမန်းကတန်း ထသွားတော့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အကယ်ပင်အားလုံးအတူတကွ မြင်ကြရလေသလောဟု စောကြောချင်ကြသဖြင့် ေဝဖန်ဆန်းစစ်သည့် စကားများ တယောက်တခွန်း ပြော၍လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာညာ ဘာညာပေါ့၊ ကျွန်တော် အမျိုးမျိုး လျှောက်တွေးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်တင်ဝင်း၊ မောင်တင်ဝင်း၊ မြင်ရလား၊ ဦးလေးကို မြင်ရလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသက်မရှိသော၊ အရသာမရှိသော၊ ဘဝထဲမှမြတ်သော၊ မြင့်သော ဘဝမျိုးကို တွေ့ရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပမာတချို့က အောက်ပါတို့ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုကမ်ဘာသဈတှငျ မညျသညျ့ အရှိတရား တှေ ရပျတညျနသေညျဟု သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် နောက် ဘာဆက်လုပ်ဖို့ စိတ်ကူးထားလဲ ကုစာနာဂိက ဥကျုမိကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယန်တရားတပျဆငျထားသညျ့ ဂြုံးအော့အာ့ စဈသညျမြားက ကြှနျုပျတို့ကို ကူညီတော့မညျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရထားကြီးသည် တပ်ရင်းရှေ့သို့ရောက်သည်နှင့် ရပ်တန့်သွားပြီး စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်နှင့် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတို့သည် တိုးတိုးတိုးတိုးဖြင့် စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှန်ကတော့ တတိယအကြိမ် ရောဂါဖောက် လာပြီးတဲ့နောက် ဒီလောက်ထိ ခံနိုင်တဲ့ လူနာရယ်လို့ ကျုပ်တော့ သိပ်မတွေ့ဖူးသေးဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ်တွင် ကားတံခါးတစ်ဖက်သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့အိမျသာထဲသာ သှားပုနျးပတေော့ ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြရညျတှသော တရဟော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဘေးမှာ မိနျးကလေး နှဈယောကျ ရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုလူများကလည်း ကျွန်ုပ် ကိုမြင်လျှင် မြန်မြန်လာပါရန် လှမ်းခေါ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ခပ်သုတ်သုတ်ပြေးသွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို စဉျက အမှာစာရေးရာတှငျ စာရေးဆရာက နောကျဆကျတှဲမြားမရှိဟု ဆိုခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေးဇူးပါပဲ၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျမကတော့ ရှငျ့စာအုပျကို မဖတျဖူးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဖြစ်ရတာ အိန္ဒိယစစ်တပ်ကြောင့်ပေါ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
ချောမွေ့ပြောင်လက်နေသော ဓားသွားကို ကြည့်ရင်း လောဘတက်လာသကဲ့သို့ ခံစားရပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအမှားကို မောငျလဲ မသိဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါမောက္ခက စပိန်ပြည်သူတို့၏ သူရသတ္တိကို ချီးကျူးကာ စပိန်ပြည်သူတို့၏ ဖက်ဆစ် ဖရန်ကို ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲကို ထောက်ခံကြောင်းဖြင့် အကျယ်တဝင့် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတီဖင်သည် တစ်လျှောက်လုံး လူမမာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုဏ်လာလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၏ ကျေးဇူးကြောင့် သာသာထိုးထိုး ဖြိုးဖြိုးေ၀ေဝကြီး ရရှိလိုက်သော ပန်းစည်းများဖြင့် ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်ကြီးထံ ဖူးမျှော်မာန်လျော့ ပူဇော် ကန်တော့လိုက် ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါ သူလာလိမျ့မယျ၊ သူကနြေပျအောငျ ဘာမဆို လုပျပေးလိုကျပါဟယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရထားလမ်းသည် မိုင် ၂၆၀ ခန့်ရှိရာ တစ်မိုင်လျှင် မဟာမိတ်စစ်သုံ့ပန်း ၄၇ ဦး နှင့် အာရှတိုက်သား ချေွးတပ်အလုပ်သမား ၃၄၆ ဦးကျစီ သေဆုံးရာ ရောက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် သီအိုရီဆိုင်ရာ သက်သေ၊ အထောက်အထားတွေကို ချားလ်စ် ဒါဝင်က ၁၈၅၉ ခုနှစ်မှာ တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျပိုငျးကတြော့ သူ့ အဖကေို အလနျက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ရင်က တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား၊ ခေတ်ပညာတတ်၊ ဘယ်လိုမှ မအောင်မြင်နိုင်စရာ အကြောင်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားရပြန်တော့ တစ်လုတ်တစ်ဆုပ်ဆိုတဲ့ ဘဝ ရောက်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရင်ဆုံး သစ်ပင်မြင့်မြင့် ရှိမှ တက်ပြီး ကိုင်လို့ရမည် မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်အား ဖြင့် သူ့အိမ်သည် မြို့ပေါ်၌ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့မှာ ကျောက်တိုင်ပေါ်ရှိ သေသပ်တိကျသော ပုံစံအမျိုးမျိုးကို စိုက်ကြည့်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မသိတာလညျး မကောငျးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နဂိုကတည်းက ဒီလိုသွားဖို့ ရည်ရွယ်ပြီးသားလား။ မင်းလူ ရေတမာ
မာနာ ဦးထုပ်ကြမ်းပေါ် ပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပို၍ပို၍ပင် ဝမ်းသာလျက် ပို၍ပို၍ပင် အားပေးအားမြှောက် ပြုလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းသီး နည်းနည်းတော့ ရှိတယ် မလေး၊ ကြီးဒေါ် မြေကြီးထဲ မြှုပ်ပြီး ဝှက်ထားတာ၊ ကျုပ်တို့တော့ ဒီနေ့ တစ်နေ့လုံး ပန်းသီးပဲ စားနေရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပြီးဆုံးသွားသည့်အခါ ကချင်အမျိုးသားကြီးကသူနှင့် လိုက်ပါလာသူတို့ကို ပြ်ချိန်တန်ပြီ ဆိုသောသဘောဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ် ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ အရကျကံကောငျးတာတော့ အမှနျပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမြဲတစေ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့မှာ ဥစ္စာ ပစ္စည်း စည်းစိမ်ဟု ဆိုအပ်သော ဝတ္ထုအာရုံ ကာမဂုဏ်၌ တပ်မက်သော စိတ်ကို ပယ် လိုက်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချမ်းက မနေ့က ပက်လက်ကုလားထိုင်ဖြင့် ထိုင်ကြည့်နေသော မုန်လာဥ မျက်နှာနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ရှိမရှိ မျက်စေ့ရှင်ရှင်ဖြင့် ဟိုဟို ဒီဒီ ကြည့်ကာ အကဲခတ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိမိကိုယ်အောက်မှာ သွေးတွေကို မြင်လိုက်ရသောအခါ မြိုင် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်းဆယ်လုံးကို တစ်ပြိုင်တည်း တီးခတ်သံသည် ပြန့်တစ်ခုလုံးကို ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းနည်း အရ လေ့လာသော အခါ ဘူတရုပ်များတွင် ပထဝီ သဘာဝကို လေ့လာရာမှ ယခုခေတ် အခေါ် နျူကလိယ သိပ္ပံ ဖြစ် ပေါ်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စငျငယျတဈခုပျေါတှငျမူ ခြိုခဉျြ၊ အဖြျောရညျနှငျ့ စီးကရကျမြိုးစုံ တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဘာဝတရားကြီးကသာ သူ့ အဖော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျောင်းဆရာ ထွက်ပြေးပြီလား၊ ညီမတို့ ကျောင်းက ပြောင်းပြန်ပါလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂရမ်ဒယ်က မကြားချင်ယောင်ဆောင်ကာ အစီရင်ခံစာတစောင်ကို ဖတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့သော ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် ပေါ်လာသည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို သူ့ဌာနတွင် စမ်းသပ်ရန် ခွင့်ပြုထားခြင်း မရှိသောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုင်ငံသားကောင်း တစ်ယောက်အနေနဲ့ မိမိပြည်နယ်ကောင်းကျိုးကို ပထမဆုံး ဆောင်ရွက်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ဝန်ကြီးလည်း သူ့အနားသို့ ရောက်လာကာ သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ်က မာရိယ သရိစ္ဆ တတိယရွှေတံဆိပ်တော် ချီးမြှင့်လိုက်တော်မူသည့် အတွက် ချီးကျူးနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခွေးသည် သူ့ဆီသို့ အမြီးနန့်လျက် ပြေးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘောမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြော မေမေကလည်း သူ့အပေါ်မှာ မနာလိုစိတ်မရှိတော့ဘဲ သမီးတစ်ယောက်ပမာ ကြင်နာသနာ လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်ပတ်လည်မှ ရယ်မောသံများကြား၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ သူ့ကို ကြိုးကွင်းပစ်၍ ဖမ်းသူများသည် သူ့ကို ဝိုင်းဝန်းထားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ စကားလက် ထိုအကြောင်းများကို မစဉ်းစားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ယုံကြည်တဲ့ အချက်တစ်ခုရှိတယ် အရာဝတ္ထုတိုင်းရဲ့အနှစ်သာရထဲမှာ ငါတို့သိခြင်းလို့ မခေါ်နိုင်တဲ့၊ သိခြင်းမှ အပ ဖြစ်တဲ့ အရာဝတ္ထုအချို့ရှိတယ် မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျောတေျာ့ကို အလိုကျသိတတျတဲ့ မိနျးမပဲဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစ်ကိုလေး အိမ်ထောင်ရေးက မသာယာပါဘူး၊ ညီမရယ်၊ သားသမီးတွေ အတွက်သာ ငဲ့ညှာပြီး ပေါင်းနေရတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတစ်ကြိမ် တွင် လူနာမှာ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ် ပန်းဘိချ်မှ ပြဇာတ် သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နယ်ကိုယ်စားလှယ်များအဖို့လည်း ကွန်ဖရင့်သည် သူတို့အဖို့ ပြည်သူ့လုပ်ငန်းတစ်ရပ်ကို ဆောင်ရွက်ခြင်းမျှသာမက စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည့် စွန့်စားခန်းကြီးတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျတုနျးက လေးယောကျ ထိုငျ၊ ဆူညံအျောဟဈရယျမော မူးယဈခဲ့တဲ့ အရကျဝိုငျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခု ရောဘတ်အင်မက် သီချင်း ဦး ဆိုပြမယ်၊ ဒီသီချင်းကိုတော့ ငါ့တူကြီး ရဖို့ ကောင်းတယ်ကွ၊ ဒီ သီချင်းကို ဦးလေး တက်ပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို၊ ကိုယျ၊ ကိုယျ့ကို ခဈြရဲ့လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတ်ထားသည့် အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီတို့က စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုလုပ်ငန်းမှာ မမျှော်လင့်ဘဲ သူ့အတွက် တော်တော်ကျန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူပါ ဆရာ၊မနက်ဖြန်ဆို ကျွန်မတို့ အဖေ့အတွက် ရက်လည် ဆွမ်းကျွေးကြမှာပါ။အဖေ့ကို ကောင်းရာသုဂတိလားပါစေလို့ ဆုတောင်း ပြီး ကျွန်မတို့တစ်တွေ အဖေရဲ့ ဝိညာဉ်ကို လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း ခွင့်ပြုကြ ရတော့မယ်။အဖေအဖို့ နောင်ဘဝအတွက် ဘာတစ်ခုမှ သံသရာကြွေး ပါမသွားစေချင်ပါဘူး။အဖေတစ်သက်လုံး သံသရာကြွေးတွေ ဆပ်ခဲ့ပြီး ပါပြီ ဆရာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အရီး ကြော့တို့ကတော့ နန်းရင်ပြင်ထဲ ရောက်သွားကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အများကြီး ချစ်လှပါကလား၊ အဲဒီလို သိတော့တာ ရှင်ကေသွယ်ရေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ့ဒီမှာ ဒေါ်မြင့်သန်း နဲ့ စတွေ့ဖို့ ဖြစ်လာပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖားလျား ညွှတ် ကော့သော မျက်တောင် အောက်မှ မမ၏ မျက်လုံးရွဲများမှာ မှိုင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီအဝတ်မျိုးနဲ့ဆိုရင် ခင်ဗျား သိပ်ကြည့်ကောင်းမှာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုး၏ ကောင်မလေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဇော် ယခင္ကလို လိုက်လှဲစွာ ဝမ်းမနည်းတတ်တော့ဘဲ မမမိုးကို အလိုက်သင့်ရယ်မော စကားပြောနိုင်ပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်ဖြစ်၊ ဝန်ကြီးချုပ်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်ုပ် အားမကျပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရန်ကော့သည် အစပထမတွင်တော့ အတော်ပြတ်သားသည့်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်စာစားချိန်အထိ အိပ်ခန်းထဲမှာ ထိုင်နေရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် ဒီအလုပ်ကို လက်ခံပြီး ဒီနိုင်ငံကို လာခဲ့တာက ကိုယ့်အကြောင် နဲ့ ကိုယ်ပါးမင်းထင်သလို မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာတ်သဘင်လောက၊ ဇာတ်မင်းသားလောကမှာ မြန်မာပြည်မှာ အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကိုရတာ သူတစ်ယောက်ပဲရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်နေ့သ၌ လက်ထောက်သံကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်သည့် မစ္စတာဖာယာသည် မနက်ခင်း မြင်းစီးလေ့ကျင့်၍ ပြန်အလာတွင် မြန်မာတစ်စုတို့က လှောင် ပြောင်စော်ကားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဖရစ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ထိုနေရာတွင် အာဗြဟံ၏ ယဇ်ပူဇော်ရာ ချောက်တုံးကြီးကို တွေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ငါလည်း လိပ်စာမေးပြီး ကိုပါကြီးတို့ဆီ သွားလည်တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုးတိုးနှင့် မတွေ့ခဲ့ရသော်လည်း သတင်း သွားမေးခဲ့ရသဖြင့် မိမိ၏ ဝတ္တရားကျေသည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နားရွက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ထန်းပင်က မင်းကြီးဗိုလ်လှဦးထံသို့ လူမြန်တစ်ယောက် စေလွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည်နေ့ချင်း ညချင်း အတိဒုက္ခရောက် လာတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြည့်ရသူအဖို့လည်း ကာလဆိုတဲ့ တောင်ထိပ်ပေါ်ကနေပြီး ကြည့်ရတဲ့အခါကျတော့ အဝေးအနီး၊ အကြီးအသေး စတဲ့ မြင်ကွင်းမှန်ကို ရနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျသညျ သော့မရှိသော အံဆှဲကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျမိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရင်ထဲမှာ အေးမြသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရှာကို ရနျသူမြားက ခမြှေုနျးသှားသညျဆို၍၊ သူ့မိသားစု အတိဒုက်ခရောကျရ၍၊ သူ့အိမျသားတဈဦး တိုကျပှဲတှငျ ကဆြုံး၍ သူက ကိုယျ့ကိုယျကို မထိနျးသိမျး မခြုပျတညျးနိုငျလောကျအောငျ စိတျထိခိုကျနဟေနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာတစ်ယောက်အဖို့ ဆေးဝန်ထမ်းလောကတွင် ကာလအတန်ကြာ အမှုထမ်းခြင်းထက် ကောင်းသည့် လေ့ကျင့်သင် ကြားမှုဟူ၍ ရှိမည်မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ လူနှင့် ပစ္စည်းများ တင်ဆောင်ကာ ပထမဆုံး ထွက်ခွာလာသော အထူးရထားကို ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ဗုံးဖောက်ခွဲ၍ ဖျက်ဆီးလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခု ငါ ဖျတ်ခနဲ ပြန်မြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် ဒါက အပြောပဲ ရှိသေးတာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ ပြောင်းလဲလိုက်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လိုအပ်သော ပစ္စည်းများကို ဘယ်နည်းနှင့် ရနိုင်မည်ဟုလည်း ဘော်ဖြူက ဖွင့်၍ မပြော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ထိုလေရဟတ်ကြီးကို စိတ်ဝင်တစား မျှော်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကို အလိုဆန္ဒ ရှိခြင်း၊ တပ်မက်ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ် ပြန်ဆိုရာ၌ လည်း ကောင်း၊ အချစ်ကို ရမ္မက် တဏှာပင် ဖြစ်သည်ဟု အဓိပ္ပာယ် ပြန်ဆိုရာ၌လည်းကောင်း ရုပ်ဝါဒီ ဆန်လှ သည်ကား အမှန်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာ ဂွတော့ကျပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါက ကျွန်တော် ခလုတ်တိုက်မိတာ နာနေလို့ပါဗျာ၊ မယုံရင် မှိုနီရိုး မေးကြည့်ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမကလညျး သူ့နညျးတူ သူ့ပျေါသို့ တငျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိတ်ငြိမ်သော နေရာကို အမှီပြုကာ စိတ် တည် ငြိမ်မှုသို့ ပို့ဆောင်မည့် မည်သည့် အကျင့်ကို ကျင့်ရမည် ကို စဉ်းစားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်မှာ ရက်များ မကြာသေးမီကမှ အခွင့် ယူ၍ မော်စကိုသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် တွေ့ဆုံခွင့်ရရန် အာသီသပြင်းပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်တယ်လေ၊ သူ့မှာ ဘာပစ္စည်းမှမရှိတော့ နောက်ဘာ စာချုပ်ဖြစ်ဖြစ် သူ့အတွက် ကံကောင်းစရာပဲရှိတော့မှာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခငျြးခငျြး ဆုံမိစတှငျ ရှကျသလို ရှံ့သလို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် သူတို့၏ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မတူသော စရိုက်ဝါသနာများမှာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံသည် ဘာအယူမှရှိသူ မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်က ထင်မြင် ချောက်ခြား ခြင်းလား။ သင့်လူ ရာမ
ဆှနျညာလနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ၊ မေမေနှင့် အစ်ကို အစ်မတွေက အလျင်စွန့်ခွာသွားနှင့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှညျးပျေါမှ တယောကျက အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဤသို့ ကလေး မရအောင် နေရသဖြင့် အက်ရှလေနှင့် သူ့မိန်းမတို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံနိုင်ကြမည် မဟုတ်ဟု တစ်ဖက်မှ လှည့်တွေးကာ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဝေါနနျးကဘဲလျကိုကလငျခနဲ ဆောငျ့တီးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုရငျ စိတျလှုပျရှားလာအောငျ လုပျလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဟိကဏ်ဍအတှငျးပုံမြားကို ထိုစဉျက ရှုမဝမှ တကျသဈ ပနျးခြီမောငျစိနျကို ရေးဆှဲခိုငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏလေးနဲ့သီးတဲ့ ခရမ်းသီးတို့ ဘူးသီးတို့ စိုက်ကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
။အတန်ကြာသည့် အခါ၌ ဆရာလေး အနန်သည် ကာရစ်ဘီယန် ပင်လယ်ကွေ့တွင် သွား၍ ပျောက်စေဆရာနှင့် ကုခဲ့သည့် အကြောင်းကို ဂျိုဆက်စတိန်းထံမှ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မှာ ပညာဗဟုသုတထကျ စိတျကောငျးသဘောထားနဲ့ ရကျရောမှုက ပိုတယျလို့ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုင်ရာကပင် မထ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညအမှောင် ကြယ်အလင်းအောက်မှာဆိုတော့ ပန်းခင်းသည် အမှောင်သန်းသည့် ခရမ်းရောင် ရင့်ရင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရောကတော့ တကယျလိုတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုပျပါ၊ ပါဝငျပါ၊ ပတျသကျပါ၊ ကောငျးပါတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအသံက ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ဒေါသကို ပိုပြီး ဆွပေးလိုက်သကဲ့သို့ ရှိပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျကမူ ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၌ လာတှပေ့ါမညျ ဟူသော လယောဉျမယျကလေး၏ ကတိကိုတော့ ရရှိခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေ့သွားပြီကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို မညျသညျ့အရာကမြား အသကျရှငျအောငျ ထောကျကူထားလသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမန်သမားတော်တစ်ဦးက ကိုယ်ရံတော်တစ်ဦး ကို လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့၏နောက်တွင် မိုးမခသည် အရင်တုန်းက မိုးမခပြန်မဖြစ်တော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျဘကျ အဝငျဝဆီကို အတငျးဆှဲချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေနာရောဂါ ရှိသည့် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ်သည် ဧည့်ခံပွဲတွေကို မတက်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပုန်ထသူတွေလည်း ထကုန်ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းငယ် ပိန်သည်ဟု ထင်ရသော်လည်း သူ့ အရပ်အမောင်းနှင့်သူ ပါးပါးလျားလျားနှင့် ကြည့်ကောင်းသောကိုယ်ခန္ဓာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အာကာသဟင်းလင်းပြင်၏ အနက်ရောင်လည်း မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာအဓိပ္ပာယ်တုန်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီးပါးနား ရွာများမှ နာမည်ကျော် ကဇော်သမား၊ ကစားသမားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီးအအုပ် လုပ်သူများကလည်း အလိုတူ အလိုပါရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးသွားစာပေရွှေခေတ် ပေါသိရူး၏ ခရီးသွားဝတ္ထုများ ၁၉၈ဝ ခုနှစ်များက မြန်မာစာပေတွင် ဝတ္ထုတို ရွှေခေတ်ဟူသော အသံများ ကြားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာကြောင့် နောက်တယောက် မရှာနိုင်ရမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ချက် စဉ်းစားဖို့ရှိသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ကချင်တို့တွင် အလုပ် လုပ်ခဲ့ဘူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် ပြန်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မသိပါဘူး ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လီဂရေးကို စီးကရကျတလိပျ လှမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင်မှာပင် ဆီဒင်ကား တစ်စီးက သူတို့အား ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီစီဒီခေတ်မှာကျ ကျွန်တော်က အိမ်မှာ အတော်လွတ်လပ်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောင်လေးဆိုသူမှာ လေးနှစ်သားမျှ ကလေးဖြစ်၍ မဟုတ်ဘူး ဟု အမှန်အတိုင်း ငြင်းဆိုခဲ့လျှင် အပျိုပေါက်မ ဝင်းကြည်က ယုတ္တိယုတ္တာနှင့် နိုင်အောင် ပြောမည် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာပကျြစှာ ထိုငျရာက ထသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ တို့မှာ လောင်စာအဖြစ်နဲ့ အမာခံတပ်သားတွေ ရှိရမယ်နော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်နေတာလဲဟင် ညီမ၊ ကိုယ်ပြန်ရောက်လာပြီလေ၊ စကားလေး ဘာလေး ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးဒေလီမြို့တော်သမိုင်းတွင် ဤမျှ များပြားသော လူပရိသတ် အစုအဝေးကြီးမျိုးကို ရှေးယခင်ကလည်း တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မကြုံခဲ့စဖူး၊ နောင်တွင်လည်း မည်သည့်အခါမျှ ကြုံရလိမ့်မည်မထင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျမဟုတျဘူးလားလို့ ထငျနပေုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့မှုန့်က လုံလောက်စွာမရတော့ မိခင်နို့အားကောင်းမှဖြစ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတ်ဆူရိုသည် စာရေးစားပွဲ ရှေ့သို့ လာပြီး အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်၍ စာရွက်နှင့် ဘောပင်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှပြကားပေါ်တွင် မီးရောင် ပြာလဲ့လဲ့တွေကို ထွန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာ့အသံ တိုးတိုးကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးရဲ့ ဘဝက ကျွန်မတို့ တိုင်းပြည်မှာ မလွယ်ဘူးလေ၊ မွေး လာတာ မိန်းကလေးဆိုရင်လည်း သားတစ်ယောက် ထပ်ယူဦးမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂီးလော့က ကျွန်တော်တို့အောင်ပွဲဆိုပြီး မနေ့ညက ဆုတောင်းသောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုတဲ့ရှကေိုလဲ လီလ လကျထဲထညျ့လိုကျမယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စောစောက ဘာသိဘာသာနေသော ဒူဝါများသည် ယခုအခါ သူပုန်များနှင့် ပူးပေါင်းရန် အတိအလင်း ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျိန်ပါ နဲ့ အရီရာ၊ ကိုကြီးကတော့ ယုံပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါးရေအတွန့်အစင်း များ လှုပ်ရှားပုံသည် ၎င်း၏စိတ်ခံစားချက်များကို ဖော်ပြ သော အရာများ ဖြစ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍သာ သေစေလိုသော ဆန္ဒရှိသူတစ်ဦးကို မဖြစ်မနေ ဆွဲထုတ်ပြရမည်ဆိုလျှင် ထိုသူမှာ အာယနဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂငျြနီက သူ့ကို ဗုံးခိုကငျြးသို့ဆငျးရနျ တိုကျတှနျးသျောလညျး အခညျြးနှီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိဓမ္မာသမိုင်းကို ကြည့်လျှင်လည်း အမျိုးမျိုးသော အဘိဓမ္မာများမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းနည်းဖြင့် တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်လာကြောင်းကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခြိနျမှာပငျ သူတို့နှဈယောကျသညျ ကြှနျတေျာ့ရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ ရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုပြောလိုက်လျှင် ရသေ့ ကလေးလည်း ၎င်း၏မိခင်နေထိုင်သော တဲကလေး ဆီသို့ ပြေးတက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုရွှေနီသည် လူပေလူတေတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အလျောက် ဆယ့်လေးငါးနှစ်အရွယ်ကတည်းက ဆင်ဖမ်းခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့သော ဆေးရညျမြား နုတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘြားၾကီးကေတာ့ အလိုက္ကမ္းဆိုး မသိဘဲ စကား ဆက္ေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှသာ ဒီသတ်တမိုငျးဘယျမှာရှိတယျဆိုတာ သဲလှနျစရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသေူ့ငယျခငျြးတှလေညျး အရငျနှဈတှကေ အကောငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား ဘာတှေ ဖတျနလေဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးလွင်လွင်၊ မွန်းအောင်၊ဖိုးချို က လွဲပြီး ဘာသီချင်းမှ မဖွင့်တဲ့ဆိုင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ဒီကောင်ကြီးတွေက ဟဲဗီးဝတ်တန်းက ကောင်းကြီးတွေဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု ဆွန်ယာပြောနေတဲ့စကားတွေဟာ အမှန်ပဲလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်းက သတိနှင့် စီးသွား လှမ်းပြော လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစပ်အဟပ်မရှိသော စကားများကို ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ဘွန်ဟောင်းသည် ပင်ပန်း သည်ဟုဆိုကာ တစ်ရေးတစ်မော အိပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြည်ထောင်စုဘက်သားများက ဘူးလော့ ဆိုသည့် ရီပါဘလီကန် တစ်ဦးကို တင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်အတွက်များကြောင့် လူနာသည် အဖေ၊ အမေ၊ ညီအစ်ကိုမောင်နှမ တစ်ဦးမဟုတ်တစ်ဦး သို့မဟုတ် အားလုံးလိုလို ကလေးပါမကျန် ခေါ်လာတတ်ကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းကို အချိန်တန် အရွယ်ရောက် လူလားမြောက်တဲ့အထိ မုဆိုးမ ဘဝနဲ့ အမေ မွေးမြူခဲ့ရတယ် သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မသိဘူးလေဗျာ အူကြောင်ကြောင်လုပ်မနေနဲ့ ဟေ့ကောင် မင်း ငါ့ညီမကို ဘယ်မှာ ဖွက်ထားလဲ အဆောင်ပေါ် တက်ရှာရမလား ရှာပါဗျာ ဒါယောင်္ကျားလေးဆောင်ဗျ မိန်းကလေးဘယ်ရှိပါ့မလဲ ပြောပြောဆိုဆိုနဲ့ ခင်လပြည့်အကိုက အဆောင်ပေါ်တက်ချသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လှတျခလြိုကျသညျဟုပဲ ခံစားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့လည်း ကုလားထိုင်ပေါ်မထိုင်ပဲ သူ့နားက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပင် ထိုင်လိုက်ကြ ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တော်စတွိုင်း ကိုလဲ တပ်တော်ကြီးတစ်တပ်နဲ့ ချီစေတော်မူတဲ့အကြောင်း လဲ ကြားပြီးပြီဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုလူ သိမ်းသလိုလို သည်လူ သိမ်းသလိုလို တာဝန်ကျ အကြပ်ကြီးက ယူထား သလိုလိုနှင့် တပ်ဖွဲ့ တစ်ခုလုံး၌ ဘယ်မှာမျှ မေးစမ်း ရှာဖွေမရလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုပြန်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကောက်ဂျီ၏ တပ်သားများသည် အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ အောက်ဘက်မှဖြတ်၍ အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြစိန်ရှေ့မှာ ဘာမှအရေးမကြီးသလို ဟန်မပျက်နေပြရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုရာဇဝင်ကို ဖတ်ယင်း ရယ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်ကြီး လက်လျှော့သွားစေရန်အတွက် ကျွန်မသည် စကားကို တမင်သက်သက် ဒေါသသံစွက်ကာ ပြောဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးပိတ်ပုံပြင်းထန်လွန်းသဖြင့် မျက်နှာ ကြက်တွင် ကပ်ထားသော ပလာစတာများ အိပ်ရာနှင့်ကြမ်းပေါ်သို့ ထွက်ကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ရဲ့ ဘဝအခြေအနေတွေ ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ပြောင်းလဲသွားကြတယ် ဆိုတာ ငါ့ကို လာပြောပြနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတွင် ထိုင်နေသော သုံးရစ်ဖြင့် လူကို ဗိုလ်ကြီး ရှိလားဟု မေးလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုဆိုလျှင် လေကုန်ခံပြီး တော့တောင် ပြောမနေတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တောသူပီပီ သဘောဖြူအူစင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထုံးစံကို မပယျကောငျးဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတေပျထဲသို့ ဝငျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူအင်အားသည် များပြားလှပုံ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီတွင် သူကျန်ရစ်ခဲ့မည်ဖြစ်ကြောင်း ရဲဘော်ကလော်ဒယ် ပြောဖူးသည်ကို ဒင်းနိစ် ရုတ်တရက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလင်းကတော့ ဂျော့ထံသို့ တန်းသွားပြီး ဂျော့၏ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါအတွက် အဖေ့ကို ကျွန်တော် အပြစ်မတင်ပါဘူး ဒေါက်တာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိတ်ဆွေအဖြစ်လည်း မမှတ်ယူနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဖြန်ခါ ဈေးဖိုးကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်ဗလောင် ကြောက်တတ်တဲ့ မညိုစိမ့်က ပြောသံကြားတာနဲ့ လန့်ဖျပ်အော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ထကျ အကငျး ပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကား ၎င်းတို့၏ အသံဗလံများကို နားထောင်ရင်း လမ်းဘေးတစ်လျှောက်ကို ငေးကြည့်လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စနတေဈနတှေ့ငျ ဗိုလျခြုပျဈေးမှ စိနျရှရေတနာဆိုငျ တဈဆိုငျက အိမျသို့ ဖုနျးဆကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တံတားအောကျမှာတော့ မီးတှလေငျးထိနျလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် သိမ်းဆည်းရမိသော လက်နက်ပစ္စည်းများကို ယူ၍ ဆောင်းခါးတပ်သို့ တပျော်တပါး ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါပျောက်နေသည့် အကြောင်းကို ရွာမှ လူများမသိကြသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကနေ့မှာတော့ လူကို ဘေးဥပဒ် မဖြစ်စေနိုင်တဲ့ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်းရယ် လို့ မရှိ၊ ခဲသတ္ထု မှန်ရင် လူကိူ ဘေးဥပဒ်သင့်စေကြောင်း ဆေးသိပ္ပံ အသိုင်းအဝိုင်းကနေ တညီတညွတ်ထဲ လက်ခံ သဘောတူခဲ့ ကြပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာတာရှာနှင့် မင်းသမီးကလေး မေရီတို့ကား တိတ်ဆိတ် စွာဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အကဲခတ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ မကောင်း မှုလုပ်တဲ့လူက နည်းနည်းတော့ ရှက်တတ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီတော့ မိနျးမတို့ ဘုနျး ဆံထုံး ဆိုတာ ဆံပငျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူးရယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးလိုလို လူပြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှစ်နာရီ ထိုးသည်နှင့် မမသည် လက်တစ်ဖက်က လက်ပွေ့အိတ်ကို ဆွဲ၍ အခြားတစ်ဖက်က ကစားစရာ အရုပ် သေတ္တာကို ပိုက်ကာ တက္ကစီ တစ်စီးကို ခေါ်၍ ကန်တော်ကြီးစောင်းသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မတု႔ိ ဘယ္လိုလုပ္ၾကမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ရွှေဝါလည်း လမ်းလျှောက်ဦးမည် ဆိုပြီး အောက်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣနြေ္ဒသိက္ခာလည်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နဂိုရ်ကပင် အားနည်းနေတုန်းဖြစ်သဖြင့် စိတ်သာ ဆောင်သော်လည်း လူမှာ နွမ်းနယ်နေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တချို့ဆိုလျှင် သူ့ပစ္စည်းသည် ရီဆိုင်ကယ် လုပ်ထားသော ကုန်ကြမ်းဖြင့် ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဂုဏ်ယူစွာ ဖော်ပြကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှနျက ထို့ထကျ ခပျကပျြကပျြကလေး တပျပေးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နက်နဲပြီး နားမလည်နိုင်တဲ့ နိယာမတရားကို သူ့ကိုယ်တွင်းမှာ တွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားမာန် ရှိမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းဖီးသည် မျက်နှာငယ်ကလေးနှင့် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ခံစားမှုက နင့်နေအောင် ရင်နာပြီး ကြေမွသွား လုမတတ် နာကျင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျးရငျ လငျးတဲ့အတိုငျး နလေိုကျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မ ကြိုးစား နေပါတယ်ရှင်၊ ကိုဆန်းလွင်ကို မ နားလည်ချင်ပါတယ်၊ ဒါတော့ ကိုဆန်းလွင် သိပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆဗားနားတွင် ရောက်နေသည့် သူ့အစ်ကို နှစ်ယောက် ဖြစ်သည့် ဂျိမ်းနှင့် အင်ဒရူးကလည်း သူတို့ညီ စာမတတ်သည်ကို ဝမ်းမနည်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးဘီ ဟိုကြည့်ဒီကြည့်နှင့် ရွှေ့ရမည့်နေရာ ရှာနေပုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာရငျး ဒိုငျခြုပျကလညျး သခငျ့အကြိုးအတှကျသာ လုပျပေးနရေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခြားသူတွေရဲ့ မကောင်းမှုတွေကိုတော့ မတုပချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြာသေးခင်က သည်နေရာတဝိုက်တွင် ကျက်စားခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာသန်စွမ်းတဲ့ ယောက်ျားဟာ ယောက်ျားချင်း လိင်တူ ဆက်ဆံတဲ့ ပျော့တီး ပျော့ဖတ်နဲ့ သတ္တဝါကို အထင်သေးသလို ယောက်ျားလျာဟာလည်း အရှုံးပေး လွယ်တဲ့ မိန်းမမျိုး မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို ပြသတဲ့ အနေနဲ့ ယောက်ျားဆန်ဆန် စိတ်ထားမျိုးကို ပြောင်းလဲ လာတာတွေလည်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီရီသည် ထိတ်လန့်လွန်းအားကြီးသဖြင့် လေထဲတွင် မြောက်သွား သည်အထိ ခုန်လိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းခေတ်သည် ပျက်ယွင်း၍ ယင်းလူများသည် သေပျောက်သွားကြပြီးသော်လည်း စာပေဝတ္ထုတွေက သူတို့ကိုယ်စားကျန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမ ခေါင်းငုံ့ရပ်လျက် ငြိမ်သက်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားခငျြရငျ တောငျးလိုကျရုံပေါ့ မောငျလေးရဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကံဆိုးတာကတော့ ဈေးကြီးခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားဖို့ပဲ မမေ့နေ့သေလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေးချခြင်းက ရိုးရှင်းလှပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်တွင် မာမားနှင့် ပါပါးတို့ ဆုံးပါးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူငယ်ချင်းများက ကျွန်တော်စာမေးပွဲအောင်ကြောင်းကို ပြောကြားကြခြင်း ဖြစ်ရာ တယောက်ပြီးတယောက် စကားဆက် ပြောနေလိုက်ကြခြင်းဖြင့် ကျွန်တော် မမနှင်းအား မျက်နှာလွှဲ၍ နေလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းကိုလည်း ကြက်သွန်စိမ်းရယ်၊ ဆားရယ်၊ ပဲကြီးဟင်း အနှစ်ရယ်၊ နယ်ထားခြင်းမျှ ဖြစ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကမတ်ေတာသကျသကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမအနေနှင့် အိမ်ထောင်ပြုချင်လည်း ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထူးခြားတာဆိုလို့ ပထမဆုံး တိုက်တဲ့ ဝိုင်အရက်ပဲ ရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်လဲ၊ စိတ်ချမ်းသာဖို့ အရေးကြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ်ခြင်းက ဦးနှောက်ကိုအမြဲသွေးပေးနေသလိုပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဥပမာ တစ္ခုေလာက္ ကြၽန္ေတာ္ေျပာပါရေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမြိုး သမီး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိအခနျးတှငျးရှိ လေးထောငျ့ မှနျဗီရိုလေးထဲတှငျ လှဲနှငျးရညျ ရေးသော ဝတ်ထုစာအုပျမြား ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော ထပျမေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ပြောမနာဆိုမနာ သူငယ်ချင်းတွေ မို့သာ စိတ်မဆိုးကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇော်ပိုင် အသက်ကြီးသွားတဲ့ ရုပ်မျိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျလိုပဲ တှေးတှေး ထူးဆနျးမနဘေူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ကို သတ်စမ်းလျှင် သင် သိရလိမ့်မည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကငျြ့အပျသော တရားမြား သတ်တဝါတို့ ကငျြ့အပျသော တရားမှာ ရှရီအတျ တှရီကတျ ဟကီကတျ မအဖှပျ လေးပါး ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှင် နာဂသေနက မင်းကြီး၊ ရုပ် ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ်မှ အပလည်း နာဂသေန ဆို တာ မရှိနိုင်ပါဘူးတဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့နယ် မိမိတို့သဘောအတိုင်း အုပ်ချုပ်ခွင့်ရနေလျှင် သည်အတိုင်းပဲ နေကြသေးရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုက်ဘူး၊ ပါပါလို လူယုတ်မာအိမ်ကို မလိုက်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်လျှင်လည်း ပျက်ရပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိရှိဂါမိက အဲဒီလို အလုပျမြိုး လုပျလိမျ့မယျလို့ ငါ မယုံဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှငျ့တူတူသောကျရတာ ပြျောစရာကောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၄င်းသို့ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ် ရှာခဲ့သည်မှာလည်း မမနှင်းက ကျွန်တော့်အတွက် ထွက်သောသွေးကို အများေဝနေအား အစားပေးခဲ့သောနေ့က စတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းမာလည်း ညာတတ်ခဲ့လေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက နှစ်ယောက်လုံး၏ ပခုံးပေါ်တွင် ရင်းနှီးစွာဖြင့် လက်တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးလှငျကို မကျြလုံးကို စုံမှိတျလိုကျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘယ်သူကို ရည်မှန်းလျက် ရဟန်း ပြုသနည်း၊ သင့် ဆရာကား အဘယ်သူနည်း၊ သင်ကား အဘယ် အမည် ရှိသနည်း ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကိုယ်သတ်မှတ်သည့် အတိုင်း စွန့်စားရတော့မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ ကျွန်မ ပြုံးတောင် ပြုံးနိုင်ပါပြီ ကောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ရှင်းပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းက ထွက်တော့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် လူချင်း ကွဲ ကွာသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေက အရေးမပါတာတွေကို တော်တော်လိုက်ကြည့်နိုင် ပါလားဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အတနျးဘကျသို့ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခွဲစိတ်ခန်းဝမှ ဆရာမများ၏ လှမ်းနှုတ်ဆက် လိုက်သံကို ကြားရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုခတျေမှာလို အယျဒီတာကို လှယျလှယျတှရေ့တယျ မထငျပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတော်တဆဖြစ်လာသည့် တိုက်ဆိုင်မှုဟုပင် ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်တဲ့ အတွက်လည်း သူဇာလွင့် ရင်ဘတ်ထဲမှာ အောင့်ကနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မတောငျ့တပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနကျရောငျ ကတ်တီပါစက လှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တိုးရဈဈအတှကျ ကြှနျမက ပေးတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက် လေးနှစ်ခန့် အကြာတွင် အရှေ့တောင်အာရှ မဟာမိတ်တပ်များ၏ စစ်ဦးစီးမှူး ရာထူးကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ စားဖို့အတှကျ အသား ပိုကနျြတာကိုးဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလုပ်ရပ်သည် ဖောဇီကဘားကို အန်တုလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူတို့အနေဖြင့် စပ်စုနေစရာ မလိုတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အစ္စရေးနယ်စပ်ကို အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်တိုက်ရန် ရည်ရွယ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခုခု လှဲနတော သတိမထားမိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းမှာအလှူရှိတဲ့အခါအကျွေးအမွေးနဲ့ပတ်သက်ပြီးပတေးကသာကြီးကြပ်ရလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်လောက်များ မှတ်ဉာဏ်ကောင်းလိုက် သလဲ ဆိုလျှင် နောင်နှစ်များစွာ ကြာလာသည့်အချိန်၌ နန္ဒကို ဘာမေးမလို့ပါလိမ့်ဟု စဉ်းစားသောအခါ မမှတ်မိတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းစကားပြောတဟာ မြန်ပြီး ပီပီသသ မရှိဘူးလို့ ဖေဖေသိရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သူတို့သည် မောင်ရွှေဝါအတွက် စိုးရိမ်ပူပန် မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလျားရိပ်သာလမ်း ဟိုင်ဇွမ် ဟိုတယ်တွင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျခေါငျမိုးမြားတှငျ နှငျးတှေ ဖှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ကျီအဖြူ၊ ထဘီအညို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်စိထဲ တွေ့ရာ ထင်းရှူးပင်တစ်ပင်၏ ခြေရင်းကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားနှင့် မာမားတို့၏ အရိပ်အယောင်ကိုမူ မတွေ့မြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် အမုန်း တရားလည်း သူတို့ ရင်ထဲတွင် ခိုတွဲ၍ မနေစေချင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့နှင့် သာယာမှု သို့မဟုတ် နာကျင်ခြင်း ဟူသော ဆုလာဘ်တို့ကို ထိုက်သင့်သလို လက်ခံရရှိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယူဘိုမိုနိုင်ငံ၏ သမ္မတအိုမီရူသည် မာလာဝီနိုင်ငံ သမ္မတဟေစတင် ဘင်ဒါ ကဲ့သို့ပင် ပြည်သူကို အကျိုးပြုသော အာဏာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်အောင်ခြင်း၊ ရှုံးခြင်းသည် ခေတ္တခဏ ကိစ္စမျှသာဖြစ်၍ အချိန်တန်သော် ရေအိုင်ငယ်ခန်းခြောက်သကဲ့သို့ ပျောက်ကွယ်သွားပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပင်များ၊ မြက်ခင်းများက စိစိညက်ညက် ကြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတာလီကောင် ရေးသည့် စာရောက်တော့ နစ်ကန်ဒေါလ်က ပြောသင့်သူများကို ပြောထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆောရီးပါရှင်၊ ကျွန်မ မနက်ဖြန် အလုပ် နောက်ကျလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုးတင့်ဆွေ၏ကြွက်တစ်စုံလည်း ဤတွင်းထဲ မှာ အစပျောက်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံးစံအတိုင်း ထွက်နေကြ အမျက်ဒေါသတွေ တတိတိ လျော့နည်းသွားပြီး၊ ဒေါသနေရာတွင် ကြောက်စိတ်က ကြီးစိုးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းကတော့ လော့ဟိဒ်အရှုပ်တော်ပုံ အပြီးမှာ ကော်ပိုရေးရှင်းတွေက နိုင်ငံရေးသမားတွေအတွက် ထောက်ပံ့ငွေကို အနည်းအကျဉ်း ကန့်သတ်လိုက်ရုံကလွဲလို့ ဘာမှ သိပ်မထူးခြားခဲ့လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု သမီးဖတျနတေဲ့ မမေမှေ့တျစုထဲမှာပဲ သမီးတှမှေ့ာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြတ်သွား ဖြတ်လာများက မက်ဇင်မ်ကို အကဲခတ် ကြည့်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိုင်ထဲသို့ သမင်လည်ပြန် တစ်ချက် ပြန်ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စကားလုံးမြားကို စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုခရီးက လေးယောကျ၊ ခငျဆှဦေး၊ ယုဝတီ ရှဝေါစိနျ၊ မောငျသှေးသဈနှငျ့ ကြှနျတျော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့ မေးကြ ဖြေကြ ပြောဖြစ်ကြတာတွေက မြန်မာ့ဂီတ ပညာရှင်ကြီးတွေ၊ နာမည်ကျော်သီချင်း သီဆိုသူများနဲ့ ရေးစပ်ဖွဲ့နွဲ့ကြသူတွေ ရဲ့ ကြီးမားသော အနုပညာတန်ဖိုးတွေကို လူမှုကွန်ရက်ပေါ်က မိတ်ဆွေများဆီ မျှဝေခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟကျသညျ ၁၉၆၂ ခုနှဈ၌ ကှယျလှနျ သှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာကလူတှနေဲ့တော့ အမောငျလေးက ပဲတဈစစေ့ားပငျ မတညျ့ခငျြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူပြောတာကို သဘောတူ သလား၊ မတူဘူးလား၊ လက်ခံမလား၊ မခံဘူးလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်မှောက် ကာလတွင် အထူးသဖြင့် အများ ပြည်သူပိုင် ပစ္စည်းများကို မတရား ခိုးယူ၍ ကြီးပွား ကြသူတို့ကို လည်းကောင်း၊ မှောင်ခိုနည်း မတရား နည်းများဖြင့် စီးပွားရှာ၍ အပွကြီး ပွနေသူများကို လည်းကောင်း တွေ့မြင်ကြဖူးပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျရငျးကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာမြင်ခါနီး မိန်းမတို့၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရသည်က ထုံးစံအတိုင်း ကြည့်၍ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တစ်ယောက်မှာ သစ်သားလက်ရန်းပေါင် ခေါင်းပေါ်ပြုတ်ကျပြီး မူးမေ့သွားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်တော့လည်း သူ့အလိုလို ပြေပျောက်သွားမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပါတယျကှာ၊ ငါမမောသေးဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျနော် သူ့ကို နားလည်ဖို့ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအခါတွင်မူ သူသည် သိဒ္ဓတ္ထလုံးလုံးဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အိမ်နှင့် ဓားလွယ်ခုတ်ရှိ ခြံဝင်းကြီးထဲမှာ ရေတွင်းတစ်တွင်း ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရောဂါတှေ စှဲကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်ကျိုးနေသည့် ကုလားထိုင် တလုံးပေါ်မှ ညပိုင်း အဝတ်လျှော်ဖို့ ပြင်ထားသည့် ရေအင်တုံကြီး တခုကို သယ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်ဆီက ကားထဲမှ နေ၍ လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွဲလမ်းစိတ် မရှိလျှင် ဘာကြောင့် မကို ညစဉ် ညတိုင်း သတိ ရနေပါမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်ပြောတာကို ကျွန်မ နားမလည်ဘူးရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံး ငွေရွှင်လျက် ပြုံးချိုပျော်မြူးနေချိန်တည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတှငျ မိတျဆှေ တဈယောကျ၏ အိမျတှငျ ပကျပငျး တိုးနသေညျ့ အခါတှငျ အခါတှငျမူ အထိုကျအလြောကျ ဆကျဆံရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတော့ ရတယျ၊ ရတာမှ ကြှနျမ သသေခြောခြာ မှတျမိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မွေးနေ့ပွဲတွင် ညမှာ အငြိမ့် နှင့်၊ မနက်ခင်းဧည့်ခံပွဲမှာ ဒဂုန်ခင်၏ စန္ဒယား အဆိုအတီးနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များစွာသော ညစာ များကို ဆန်ပြုတ်၊ အီကြာကွေးတို့ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဗယာကြော် နှစ်ခု လောက်ဖြင့် လည်းကောင်း ပြီးခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမအနေဖြင့် ငြင်းရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း နားလည်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ဝှိုကျဟကျအတှကျရော၊ ကနျြသူနှဈယောကျ အတှကျပါ သူဘာမှ လုပျမပေးနိုငျသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမေကေို့ တောငျးပနျနေ၍ ဘယျလိုမှ ရတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော် မရင်းနှီး၊ ရင်းနှီးအောင် မလုပ်၊ နိုင်ငံရေးသမားဖြစ်ချင်မှသာလျှင် ရင်းနှီးမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုံလောက်သော အကြောင်းရှိ၍ အခုလို ဝင်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မတို့၏ နွီစူး အက္ခရာများကမူ ခြင်တစ်ကောင်၏ ခြေထောက်များအလား၊ သို့တည်းမဟုတ် ငှက်ခြေရာများနှင့် တူလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျင်မြန်သွက်လက်သော ကိုဘစိန်၏ညာလက်သည် ဂျပန်စစ်သား ၏ ပါးပေါ်သို့ ဖြောင်းခနဲ ကျရောက်သွားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝစ္ဆ၊ ဤတရားသည် နက်လည်း နက်နဲ၏၊ မြင် နိုင်ခဲ၏၊ လျော်စွာ သိခဲ၏၊ ငြိမ်သက်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟုတျဘူး အဘ၊ ဟိုမှာ မိနျးကလေး သပေါရော့မယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုရှေ့ရောက်ရင် ကြံရည် သောက်ကြမယ်လေ နော် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုတျတယျ စကော့ဈေးက အဆိုးဆုံးပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဖငျ ဘယျဘကျကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲနှင့် ယိုရှီတာကာတို့ အိမ်ထောင်ပြုပြီးသည့်နောက်တွင် ဟိရောမိသည် မာရှိဘအိမ်သို့ စတင် ဝင်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုပဲ ဖေဖော်ဝါရီလထဲရောက်ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြောက်သလား ခင်မကြီးရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတှငျ သာမိုပလေး ဆိုသညျမှာ မညျသညျ့အရာမှနျး စဉျးစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ချင်မူးတူး မျက်ဝန်းများဖြင့် အခန်းပတ်လည်ကို လှည့်ပတ် ကြည့်ရှုရှာဖွေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ကား နပိုလီယန်အဖို့ မင်္ဂလာရှိသော နေ့ထူး နေ့မြတ်ကြီးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သီဆို ကြူးရငျ့ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ၏ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဆံပင်နက်နက်၊ မျက်လုံးနက်နက်ဖြင့် အသားအရောင်တစ်မျိုးတည်းသာရှိသော လူတွေကိုသာ မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့ပြင်တော့ ရောက်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဂငျြးနော့က သူ့စကားကို အလေးအနကျ မထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် စကားဖြင့် အစချီတတ်ကြောင်းဖြင့် သရုပ်ဆောင်ပြသွားသော ပြဇာတ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူသော စကားကို ကြားလိုက်ရလျှင်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဗြိတိသျှတို့ နယ်ချဲ့ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် ကာလကို အမှတ်ရမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာရယ် သေမယ် ဟုတ်လား၊ သူမှ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီမှာလည်း သေမယ့် လူတွေ တစ်ပုံကြီး၊ ပတ်တီး မရှိဘူး၊ ကွီနိုင် မရှိဘူး၊ မေ့ဆေး မရှိဘူး၊ ဘိန်း မရှိဘူး၊ သိပ်ဆိုးတဲ့ လူတွေ အတွက် ဘိန်း နည်းနည်း၊ မေ့ဆေး နည်းနည်း ရရင်လည်း အကောင်းသား၊ ခွေးသား ယန်ကီတွေကြောင့်၊ ခွေးသား ယန်ကီတွေကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်စာကြောင့် ဗီးလာ့ဒ် တုန်လှုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ခဲကို ဖက်တွယ် မိသောအခါ ထိုကျောက်ခဲကို အားပြု၍ ပြန်ထနိုင်ရန် ရုန်းကန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆင်စွယ်နှစ်လို ဖြူဖွေးနေသည့် မီလာနီ၏ အသားကို သွေးပေါက်ပေါက် ကျအောင် ကုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေအုံးဗျာခဏ၊ ကျွန်တော့်ဗိုက်ထဲက ပါနီတွေက ခင်ဗျားကိုမပြောဘို့ ကန့်ကွက်နေကြ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလာတာ သူနဲ့လက်ထပ်ဖို့လာတာ၊ သူနဲ့ ကျွန်မ လက်ထပ်ကြမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောကျ မီးဖိုခနျးလေးကို တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ရက် နှစ်ရက် ကြိုပြောရောပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးရှာတော့မယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျထဲမှာလညျး တဈခုခုကို ပိုကျလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲသည်တုန်းက အကိုလေးနဲ့ သူရန်ဖြစ်ထားလို့ သူစိတ်ဆိုးနေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် တရုတ်မှ ထွက်ခွာခြင်းသည် တရုတ်အစိုးရကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေ၍ ဗမာပြည်ကို ကန့်ကွက်လာနိုင်ဖွယ်ရှိသော်လည်း ငှင်းလမ်းကြောင်းသည်သာ ဖြစ်နုင်ချေရှိကြော်း ဘရ်ဆိုင်းနှင့် ကျန်ပ်သဘောတူကြပြီး အခြားရေးချယ်မှတုကိုမူ လုံးဝ ပယ်ချလိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဲဆော်စရာရှိသဖြင့် ဂေါက်ကိုထုတ်ပြီး ခဲတို့နေတုန်းမပွေးတို့သားအမိ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချစ်ဆုံး မိမိ ဒီရက်ပိုင်း အစ်ကို့စာတွေ ဝမ်းနည်းစရာ ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် ခွင့်လွှတ် တော့ကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကလေးတွေအခန်းဆီမှ အက်ဒီလေး၏ငိုသံကို ကြားရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရှစ်နှစ်လုံးလုံး နေလာခဲ့ရသည့် အိမ်ကြီးကို မြင်လိုက်ရသော အခါ မမ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှတေ့ဈခေါကျ အလှူတဈခုမှာ ရှငျလညျး တှတေ့ာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ပြန်ရောက်ကတည်းက သား ငါး တစ်ရက်မှ မပြတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမြက်ပင်တွေကြားမှာ သစ်ငုတ်တိုတွေ အများကြီး ရှိနေ တယ်ဆိုတာ ကျုပ်မေ့သွားတယ်၊ မြက်ပင်ကြီးတွေက သိပ်ရှည်နေ တော့ မမြင်မကန်းဖြစ်ပြီး ဝင်တိုက်မိတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ သော်လည်း လူအချင်းချင်း ရိုင်းပင်ကူညီမှု အနှစ်သာရ ကို သဘောပေါက်လာသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် သူ့မိန်းမ၏အကြံကို လက်ခံခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေသူ၏ ဝိညာဉ်သည် သင်္ချိုင်း အထိ လိုက်မလာနိုင်အောင် ချောက်လှန့်ကြ ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စုံဆယ်ဖြာ ကန်တော့ပါရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံးက ခပ်ကိုင်းကိုင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတက်တဲ့ အယူအဆနဲ့ ပြမှာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်အမေကလွှား ငကြောက်သား၊ သွားစမ်းဟယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ရှုံးတော့ မရှုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်းလို့ ကျွန်တော်မပြောပါဘူး၊ ဒီသင်္ကြန်ပွဲလေးတစ်ခုပါဘဲ၊ ကျွန်တော့်မှာ အရေး ကြီးတဲ့ ကိစ္စရှိလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကလွဲလို့ ဘာအဖြေ ရှိဦးမှာမို့လဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမောငျလေး မင်ျဂလာဆောငျရကျတောငျ ခငျနှောငျး ကောငျးကောငျး မမှတျမိခငျြတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပျအကိုငျနဲ့ ပတျသတျတဲ့ ကိစ်စတှမှော စာကို ဘယျလို ရေးရတယျဆိုတာကို လလေ့ာနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတေျာ့မှာ လူနာ တဈယောကျ ပါလာတယျဗြာ၊ ဆေးရုံထိအောငျ သယျသှားလို့လညျး မလှယျတော့ဘူး၊ ဒီမှာ ခဏ ထားခှငျ့ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈဝါဒကို ကနျ့ကှကျရှုတျခသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်စကိုမှာ လူသန်းဝက် သူ့ကြောင့် သေကျေပျက်စီးခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ဝကမဖြေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရက်နံ့ရလျှင် ရောဂါထတတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိုမာခယမျသညျ ခကျြခငျြးပငျ ထိုမိနျးမပြိုကို မှတျမိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဏ်ဌာန်သည် ချောင်း၏ တစ်ဖက်ကမ်းပါးပေါ်မှ ချုံများကြားသို့ တိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟတ်ပက်သာဆိုတယ်၊ သူမျိုချတာ ဂလု ဂလု ဂလုနှင့် သုံးခါလောက်မြည် သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေက အိပ်ရာပေါ်တွင် မှိန်းနေ၍ သူ့ကို ဝရန်တာဘက်တွင် ဒေါက်ကာက စကားပြောရန် ခေါ်သွားလေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မင်းဆိုလိုချင်တာက လူသတ်သမားဟာ အဲဒီလို ဖြစ်လာမယ်မှန်း သိပါလျက်နဲ့ လက်ဗွေတွေကို တမင်သက်သက် ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ သဘောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းကန်ပြား၊ လက်သုတ်ပဝါ၊ ဇွန်း၊ ဓား၊ ခက်ရင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မသောက်ဖူးသူများ၊ မကြိုက်နှစ်သက်သူများဆိုလျှင် ကျည်တောက်ငယ်တစ်ခု ကုန်အောင်သောက်နိုင်ဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦး၏ စကားက တစ်လေသံတည်း။ သင့်လူ ရာမ
အခြိနျမရှမေိ့ပါစနေဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖတ်တတ်လျှင်လည်း သူ့ကို ဖတ်ပြချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်လို့ အပြာရောင်နှင်းကာဝတ်ရုံကို ဝတ် လာရသလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဗျာ၊ မက္ကင်ဇီဟာ လူငယ်၊ ရုပ်ကလည်းချောတယ်၊ ရှမစ်က အသက်လည်း သူ့ထက်ကြီးတယ်၊ ရုပ်ကလည်း ခပ်ဆိုးဆိုးလို့ ကုန်းပတ် စခန်းမှူးက ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက် ကိစ္စကို စကားလက် ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ပါရစေ၊ မောင် ဝင်မပါပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခု လုံးတွင် သတ္တန္တရကပ်ကြီး ဆိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောရွာများက လယ်ကွင်းများကြားတွင် စုပြုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှကေားပျေါ တကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ညနေ ရှိတ်စပီးယား၏ မက္ကဘက် ပြဇာတ်ကို လူစု၍ ဖတ်အပြီးတွင် ဒေါက်တာမိက သူ့ လက်ကို နမ်းရှုပ်ကာ ချီးကျူးပြောဆိုသည့် အခါကျမှပင် မီလာနီ ဤအချက်ကို သတိပြုမိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက အစ်ကို အရမ်း တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်နေတယ် ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးတပ်မျက်မှန်၊ အနက်ရောင် အပြားကြီးကြီး ဦးထုပ်၊ စိတ်သရုပ်ခွဲတွင် အထုံဝါသနာကြီးပုံ၊ လေယူလေသိမ်း မှန်မှန်ဖြင့် စကားပြောပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြင်းခုံကြပြီး နောက်ဆုံးတွင် ဆိုရှယ်လစ်များနှင့်ပေါင်းရန် ရေဒီကယ်အမတ်များ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ကပ္ပတိန်ဂျွန်သည် ယာလုပ်ငန်းကို စွန့်လွှတ်ကာ သြဂတ်စတာမြို့ ပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျလညျး ကိုယျ့အလုပျနဲ့ကိုယျ ရှုပျနမေယျဆိုတာ အဈကို သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် ကိုသူရကို စိတ်လိုက်မာန်ပါ မပြုရန် ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသတျခံရတဲ့ အမြိုးသားမှာ မယားဟောငျးတဈယောကျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှပြင်စားပွဲက မှန်ထဲမှာကြည့်ပြီး ကျွန်မ ခေါင်းဖြီးနေခြင်းသည် နောက်ဆုံးအကြိမ်ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျးဖုံစုတျကို အခနျးထောငျ့သို့ လှငျ့ပဈ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သွား သွား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်ကီတွေဆီ ကိုယ်တိုင် သွားရောင်းလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ စကားလက်၊ စကားလက် ကိုယ်တိုင် သွားရောင်းလို့ မကောင်းပါဘူး၊ စကားလက် ဖေဖေ သိသလား၊ ဒေါ်လေးပစ်တီကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မေးခွန်းများကို မကြာခဏ မေးသင့် သည် ဟုထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လေသံ ပြောင်းသွားပုံကြောင့် လူသတ်သမားကို ရိပ်မိလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အခြားတစ်ဖက်ဆီသို့ ပြေးသွားမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျမှာခိုငျးထားတဲ့ ကောငျလေးတဈယောကျပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းပွဲသဘင်ပြီးဆုံးခါနီးတွင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားက ချီးမြှင့်သော ဆုတော်တံဆိပ်တော် များ အကြောင်းသို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင်မူကား စကားဝိုင်းသည် ပို၍ စိုပြည်အသက်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့အပြင် အခွင့်ရသည်နှင့် သူတစ်ပါး၏ ခြုံစောင်များကိုပါ မောင်ပိုင်စီးချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယ်လီကလည်း ပြုံးစိစိဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စပျစုသူတှလေညျး ပါမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတှအေားလုံးလညျး အံကိုကျပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောက နေရာလေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်လိုပဲ သူတို့အဖို့မှာလဲ ဒီမြစ်ဟာ မြင့်မြတ်တဲ့အရာတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေခွက်၏ အနှစ်သာရသည် အတွင်း၌ ဗလာဟင်းလင်းစင်ကြယ် လစ်ဟာ နေခြင်းသာ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပနျးတှကေ ပနျးနုရောငျ ပငျစီပနျးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းပြီ တပည့်တို့၊ အကြောင်းထဲမှာ အကျိုး ရှိတဲ့ အမြင်ကို ဟိန္ဒူဒဿနမှာလည်း လက်ခံထားတယ်၊ ရွှံ့ထဲက အိုး ဖြစ်လာတယ်၊ သစ်သားထဲက ပန်းပုရုပ် ဖြစ်လာတယ်၊ စားပွဲ ကုလားထိုင် ဖြစ်လာတယ်၊ ရွှေထဲ က လက်ဝတ် ရတနာ ဖြစ်လာတယ်၊ သဘော ပေါက် တယ် နော် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအဖြစ်ကိုလဲ မြင်ရော ခြံစည်းရိုးနား ကပ်နေတဲ့ ဘီလူးလှဦး ပြုံးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက်လမ်း မရှိ၊ ဘယ်နေရာက ထွက် ရမည် မှန်း မသိ။ သင့ျလူ ရာမ
မတောငျးဆိုသငျ့တာ တောငျးဆိုမိတဲ့အတှကျ ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေလှမ်းက မခိုင့်တခိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသားတွေ အောင်မြင်မှုရဲ့ သားကောင်တွေဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီယာပွန့်သည် ထိုသင်္ဘောကိုရသည်နှင့် စီစဉ်စရာရှိသည်တို့ကို လျှို့ဝှက်စွာ စီစဉ်၍ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲရဲ ကြည့်ရဲရမယ်ဗျ၊ အဖြစ်အပျက်တွေရဲ့ အကျိုးအကြောင်း အဆိုးအကောင်းကို တွေးနိုင်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဒါအလုပျသမားရပျကှကျရှိ ဟိန်ဒူမဟာသဘာ အဖှဲ့ခြုပျ၌ သူနှငျ့တှရေ့နျ ခြိနျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒှနျညာကလညျး အလားတူ စိုးရိမျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကရုဏာပါသော မေမေ့ စကားများကို နားထောင် လိုက်ခြင်းဖြင့် ဤ ဘဝဝယ် မိခင်၏ နို့ဖိုးအထူး ထို ကျေးဇူးကို အကျေ မဆပ်နိုင်သည့် တိုင်အောင် မိခင် တစ်ဦး၏ စိတ်ချမ်းသာမှုကိုတော့ ဖြစ်စေလိမ့်မည် ထင် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့ကလည်း ယခုရှိနေကြသော တိရစ္ဆာန်တို့တသက်တွင် ပေါ်လာဦးမည် မဟုတ်ဟု ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မခက်ပါဘူး အစ်မကြီးရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သူတို့ တွေ့ဆုံ ချစ်တင်းနှီးနှောဟန်ကို သီဆိုကျူးရင့်ရန်ပင် ငှက်ကလေးများကို တမန် တော်အဖြစ် စေလွှတ်လေသလား။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခါးအနညျးငယျ ကိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျပှဲဝငျရတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးများအား ငယ်စဉ်ကပင် ကိုယ်ခန္ဓာ တွန့်လိမ်လှုပ်ခါတတ်အောင် သင်ပေးထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာကီရောငျ ဘောငျးဘီရှညျ၊ စဈဖိနပျ၊ ခါးတိုဂကျြကကျ၊ စဈဦးထုပျ စသော ဒရိုငျဘာ ဝတျစုံမြား အကအြန ဝတျထားသညျ့ လူနှဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ငယ်ရွယ်စဉ်က ကောင်းစွာ ကခဲ့ဖူးသူဖြစ်သည့်အတိုင်း အချိုးအဆစ်ကျကျ ကလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောသညျ ပရျောဖကျရှငျနယျသမားမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်္ဂလိပ်များနှင့် နားလည်မှုယူကာ အေးအေးဆေးဆေး လုပ်စားတော့မည်ဟူသော စိတ်ကူးမှာ အတော်ပင် မဖြစ်နိုင်သော စိတ်ကူး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာ၊ မင်းဖုန်းမှာ အခု ဘယ်နှ နာရီ ရှိပြီလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျရယ်သည် အမေရိကန် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှားနိုင်ငံ၏ ပထမ မြောက်ပေါလ်ဘုရင်သည် ထိုလူ၏ အစိုးရအဖွဲ့ ကို အသိ အမှတ် ပြုခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုပ်ကြမ်း လုပ်ရတာကို အရီရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟေ့ လကျဖကျရညျ ယူခဲ့ ပါကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောမြိုင်သည် ဖခင်နှင့် အစ်မတို့၏ ခြိမ်းခြောက်တားမြစ်သည့်ကြားမှ သူ့နောက်ကို ဇွတ်လိုက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစိတ်မချရဘူးစသည်ဖြင့် ဆိုင်းငံ့ထားနိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူထဲသော မကျြခုံးမှေးမြားသညျ သူ့မကျြလုံးမြား အထကျမှ လေးကိုငျး သဏျဌာနျ ကုပျကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ကို စိတ်ဝင်စားဟန်မပြပဲ ပြေးလွှား ဆော့ကစားနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောတောင်များတွင် ပန်းပွင့်တွေဝေနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတော့ ဂျေရုဆလင်အနေအထားနဲ့ ပတ်သက်လို့ ခင်ဗျားတို့ကော်မတီက သဘောတူဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့အပေါ်မှာတော့ မင်း ထင်သလို ငါ မမြင်နိုင်ဘူး သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သံအမတ်ကြီးပါလား ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့သည် သေနတ်ပစ်ကွင်းသို့ လာခဲ့ကြရာ ကံအား လျော်စွာပင် သေနတ်ပစ်ကွင်းမှူးကို အဆင်သင့်တွေ့ ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတော့ ငါက အိပျပြျောသှားပမေယျလို့ ငါ့စိတျက အလုပျလုပျနတော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ အမည်ဖော်မပြတတ်သော တုန်လှုပ်မှုမျိုး ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒီနှဈ စဘားဒှကျလဲ မကောငျးဘူး၊ အိနျမှာ လယျလုတျမဲ့ သူလဲ မယှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာသူ ဘာလုပ်လုပ် နင်မပြစ်မှားရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သဘောပေါက်လွယ်သူ၊ ဂရုတစိုက် နားထောင်တတ်သူ၊ ဖော်ရွေသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုတည်းခိုခန်းတွင် အသွားတုန်းက တွေ့ခဲ့သော ဂေါ်ရခါး မိန်းမချောလေး လက်ရှမီး နှင့် ပြန်လည်ဆုံစည်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့ဝတ္ထုသည် အဆင့်အတန်း မီမည်ဟု မထင်သဖြင့် မပေးဟု ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးချင်းစီအနေဖြင့် လေ့လာကြည့်လျှင် သူတို့သည် စေ့ စပ်သေချာပြီး စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါပါရဲ မလာဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဈကိုရှနေီကို လိုကျရှာဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် ကျွန်မတို့ သွားကြည့်ကြရအောင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ခြင်မှု သက်သက်နှင့်ဆိုလျှင် ယခုကိစ္စကို နားလည်နိုင်ပါသော်လည်း မိမိအလိုအတိုင်း ဆိုလျှင်မူ အတော်ပင် စိတ်လက် မအီမသာ ဖြစ်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုငျနောငျ့က ဗီဒီယို ကငျမရာကို သုံးခြောငျးထောကျစငျပျေါမှာ ဆငျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာ ယန်ကီတွေက စကားလက်ကို ဘာမှ မလုပ်ဘူး ဟုတ်လား၊ စကားလက်ကို မလိမ်ပါနှင့်၊ မဖြစ်နိုင်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် အရောက်အပေါက် နည်းသဖြင့် သတင်းပလင်း ကြားချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဘဲ အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် ဘဝ တန်ဖိုးကို ရှာသူ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုကျိုသို့ ပြောင်းသွားစဉ် အချိန်က ဤအခန်းကို အေမီကို အသုံးပြုလိုကြောင်း သူ့မိခင်ထံမှ ကတ်ဆူရို ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှဘေိုသှားမလို့ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာရေးတဈခုတညျးကို ညို့ ဦးနှောကျထဲမှာ ဘယျတော့မှ ထညျ့မထားခဲ့ရပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထွဋ်ခေါင်က သူ့အကြံနှင့် သူမို့ ချက်ချင်း ပြန်မဖြေသေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တာကာယူကီဘက်သို့ ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်ကာ စာကြည့်မျက်မှန်ပေါ်မှ ကျော်၍ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပစ်စညျးလေး လိုခငျြတယျ၊ ဒီပစ်စညျးလေးရဖို့အတှကျ ဒီလူ့ကိုလညျး သတျခငျြတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟာရုမိက ပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အဲဒီလူကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ တည်းခဲ့တဲ့ တည်းခိုခန်းကို ခေါ်သွားပြီး အဲဒီမှာ တစ်နေကုန် တည်းခိုင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘက်ဆဲလား စာရေးဆရာ ပေါလ်အာဒန် ပြောဖူးတဲ့ စကားရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုမဟုတ်ရင် ဆရာကြီးက ကျုပ်တို့ကို ရှာနေရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရထားသမားက အင်္ဂလိပ်များသည် ကပ်စေးနှဲ ကြောင်းဖြင့် တည်းခိုရိပ်သာမှအစောင့်ကို အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားတန်းများရှေ့တွင် ခေါက်ဆွဲ၊ အရက်၊ ထမင်းဆိုင် တန်းကြီးရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားလက် နာကြည်းစိတ်ပျက်သံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကငျြလှနျး၍ တဈကိုယျလုံး တှနျ့လိမျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွာသားတွေစိတ်ထဲမှာတော့ ဒီကောင်ရှုပ်စရာမရှိ ကြံဖန်လာရှုပ်တယ်လိုု ထင်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လောက် တိုးတက်ပါတယ် ဆိုတဲ့၊ သမာဓိ ရှိပါတယ် ဆိုတဲ့ လူတွေလည်း ကြွေကြမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရည်းစားစာ ပေးဖို့ကျတော့လည်း အခွင့်က မကြုံခဲ့လိုက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မငျးက တကယျလှတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွန်မြူနစ်တွေက သူတို့အမတ်လောင်း နိုင်ရင် အရမ်းအော်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ် ကိုရော နှလုံးသားကိုပါ နှိပ်စက်နေသည့် မေးခွန်းများ၊ သူ့ကို အပြင်းအထန် နှိပ်စက်ပြီး အဖြေ တောင်းနေသည့် မေးခွန်းများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတစ်စောင်ရေးဖို့ကို အကြာကြီး စဉ်းစားရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်သာဉာဏ်တောထဲသွားရင်း ပျောက်ချင်းမလှပျောက်နေသည် ကို သူတို့ညီအစ်ကိုတစ်တွေကလည်း အလွန်အမင်းစိတ်ဝင်စားနေ ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ချက်မျှ အားရပါးရသမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဝေါယာဉ်အပြင်ဘက်သို့ ကိုယ်တစ်ပိုင်း ထုတ်ပြီး ကျွန်မလောင်ထုံး၏ ပါးပြင်ကို လက်ဖြင့် ညှစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် စကား မပြောနိုင်အောင် စိတ်ဆိုးသည့် အခါများတွင်မူ သူစိတ်ဆိုးသည်ကို ကြည့်၍ ပျော်နေဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အမြတ်ဆုံး အထွတ်ထားသော တရားသည် အကျွန်ုပ်အဖို့မှု တန်ဖိုး အထားဆုံး တရား တစ်ခုပင် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ့်နှယ့်မေးခွန်းကြီးပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရော့ဖ်၊ မာတင်နှင့် ဒက်ဒီကင်းတို့ တရားရုံးသို့ ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ဒီနေ့နေ့လယ်စာ ဒီမှာ လာစားချင်တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် မုန့်အိုးကို ယူပြီး လက်ကျန်မုန့်များကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ယူ၍စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် အထက်တန်းလွှာတွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းလာသော်လည်း အတွေးအခေါ်၊ အမူအရာ၊ အပြောအဆိုမှစ၍ ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်းပုံများကို ပီယာ သတိရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော ရှာတနျးရှညျရှာမှငါးနှဈတိုငျတိုငျ နခေဲ့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟီလ်တန်လို ယန်ကီ စာရင်းဒိုင်နှင့် ဆိုလျှင် ပြောဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတိုမြို့ထဲက နိုင်ငံခြားစင်တာတစ်ခုကို သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဖွတ်လာတဲ့ ဆန်ထုပ်လေး ကပျာကသီ ချပြီး ထမင်းချက်တာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး ပြန်တည့်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောကောင်းသည့် ဗီးလာ့ဒ်သည် ပရိသတ်အထာကို အလိုလို သိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမ၌ လေသရမ်းပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ပြဿနာတိုင်းကို သိမြင်နားလည်အောင် အားထုတ်ရာတွင်လည်း ရုပ်ကျသောနည်းနှင့်စိတ်ဆန်သောနည်းဟူ၍ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချောက်ကမ်း ပါးထိပ်သို့ လျှောက်သွားပြီး အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကလေးတှကေို အကာအကှယျပေးပါလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလုပ်ရတဲ့ အတွက် သူ့အဖို့ စိတ်ချမ်းသာစေတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပါးစပျထဲက သှေးတှထှေကျလာတော့မှသဘောပေါကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါသွားလည်ဖြစ်ရင် ထုံးစံအတိုင်း အရက်မူးပြီး သိပ္ပံပညာတွေ ဆွေးနွေးဦးမယ် ထင်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်သစ်စာရေးဆရာ ရေးပြီးသော အခန်းကို အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ယောကျ်ား ရူးသွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ စိတျအနှောငျ့အယှကျ ကငျးကငျးနဲ့ နသှေားနိုငျပါစေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလိုဖြစ်လာလျှင် ကျွန်တော်တို့က အာရပ်တွေကိုစည်းရုံးပြီး ဗြိတိသျှကို လင်ကထက်ပိုပြီး အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာနဲ့ အကျပ်ကိုင်ရမှာပေါ့၊ အဲဒီလိုဆိုလျှင် လာအနေနဲ့ ဂျော်ဒန်မြစ်ကို ဘယ်လိုမှဖြတ်ကူးလာလို့ မရနိုင်ပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် တောင်ပေါ်တွင် တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် တူးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သမ္မတကြီးက မည်သူ့ကို ပထမဆုံး လက်ခံတွေ့ဆုံမည် ဆိုသည်ကို တယောက်နှင့်တယောက် အလောင်းအစား လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ငွေစက္ကူများကို ရေတွက်လိုက်ပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ရာကို စာအုပ်ထဲ၌ ရေးမှတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုဒေါင်းလန်းကြီးပေါ်၌ ဘေးသို့ ဖိတ်လျှံကျအောင် ထည့်တင်ထားသော မဲဇလီ ပန်းဖူးပန်းပွင့်များ ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတာမျိုး အမည်ပေးပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စပါးပေး ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အာဟာရသိဒ္ဓိ ပြီးတာမျိုးရှိသလို၊ အအိပ်သိဒ္ဓိ ပြီးတာမျိုးရှိရင်လည်း အကောင်းသား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုတ်တရက် ပွဲသိမ်းခရာသံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်မှာပင် ထွဋ်ခေါင်က သူမလက်ကို လာဆုပ်ကိုင်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီတော့ ဘာဖြစ်မလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောတို့ ကောလိပျကို ဘူတနျစျောဘှားရဲ့သား လာတယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယူလာခဲ့မိရငျ ကလေးတှကေို ကြှေးလို့ရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျော်စွာနှင့်သူ့ကို နောက်ပြောင်ကြသောကြောင့် ရှက်ပြီးမလာခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ် ဗိုလ်ကြီးက စိတ်ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် နီကိုလေ၏ ဘွဲ့ထူးကို တပ်ခေါ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မကဲ့သို့သော သာမန် လယ်သမားတစ်ဦး၏ ဒုတိယမြောက် သမီးထက် သူသည် စကားလုံးများကို ပိုမို ပါးနပ်စွာနှင့် ပိုမို ရှုပ်ထွေးစွာ အမြဲတမ်း အသုံးပြုတတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးရောင်ခြယ်ပုစ္ဆာနှင့် ပတ်သက်၍ အက်ပယ်လ်နှင့် ဟာကန်တို့၏ သက်သေပြချက်ကို မှန်ကောင်း မှန်နိုင်သည်ဟု သူက အသိအမှတ် ပြုခဲ့သော်လည်း ၎င်းကို လှပသေသပ်ခြင်း မရှိဟု ရှုတ်ချခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက တိုက်ခန်းရှိရာ ဘက်တွင် ထိုင်နေသောကြောင့် ကားပေါ်မှ အလျင် ဆင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိတ်ဆွေက အမြင်လည်းစူးရှတယ်၊ စကားလည်းတတ်တယ်၊ ကိုရမ်ကျမ်းကို နတ်ရထားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခမ်းအနား ပြီးဆုံးသောအခါ အိုမာခယမ်သည် နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ကိရိယာများကို တပ်ဆင်ထားသည့် သူ့လုပ်ငန်းခွင်ရှိရာ ကျောက်ခုံနေရာသို့ ပြန်သွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တို့များ ဘယ်လိုသွားကြမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျနဦေးနဲ့ သူဟာ မောငျနှမအရငျး မဟုတျဘူးဆိုတာ ညိုညို သိသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရပ်အမောင်း ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် အသားအရောင် နီစပ်စပ်ရှိသော ရွှေလှကြီးသည် ခွန်အားဗလကောင်းသလောက် စိတ်ထားသဘောထားလည်း ကောင်းမွန် လှလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မှန်ရှေ့သွားရပ်၊ ငါစိတ်မညစ်ဘူးဟေ့ ဆိုပြီးအော်၊ သုံးရက်အတွင်း အောင်မြင် နည်း၊ ချက်ခြင်းပျော်နည်း လေ့ကျင့်ခန်းတွေလုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီထက် ပိုကြာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှုခင်းရှေ့နေက သူ့ကို မျှော်လင့်တကြီး ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရုံဝင်းအတွင်း သွားလာရေးကို ဂျစ်ကားသုံးရန် လမ်းမလျှောက်ရန် သူနာပြုများက စိုးရိမ်ပူပန်မှုဖြင့် ပြောသော်လည်း လက်မခံခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ခွံ့ပေးစေချင်လို့ ထင်မှာစိုးသောကြောင့် ကျန်သောကြက်ဥကြော် နှစ်ချပ်ကို ကုန်အောင် ဖျစ်ညှစ် စားလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျေးဇူးတင်စကား ပြောလိုက်ပြီးမှ ဝက်တဲသာသာ သစ်လုံးအိမ်ထဲတွင် နေပြီး ဒီပိုးတွန့်ပိတ်စကို ဘယ်လို အသုံးချရပါ့မလဲဟု တွေး နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြေကားရားဖြင့် သံကုန်ဟစ်၍ အော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပွင့်နဒီက စားပွဲတစ်လုံးရှေ့တွင် ထိုင်နေသည် ။ကိုမင်းနောင် တစ်ဖက် ခုံတွင်ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီး ပွင့်နဒီကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စကားလက် ဘာကိုမျှ မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာသညျ ဘီအမှော သငျသော စာ မဟုတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆော်ထိုက်ပါပေတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော်စိတ်မဆိုးဘူးလို့ အဲဒီလူငယ်တွေကို ပြောလိုက်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမင်းက ကျွန်တော့်ကို ကောင်းကောင်း မှတ်မိ ပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ဟာ အကြည့်ချင်း ဖလှယ်လိုက်ကြပါတယ်၊ ဘာကြောင့်ရယ်လို့တော့ မပြော တတ်ဘူး၊ အဲဒီ တဒင်္ဂအတွင်းမှာ ကျွန်တော်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ် ကို မြေကြီးအောက် ပေတစ်ရာလောက် ရောက်သွားရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးလိုက်မိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သစ္စာတရား ကြီးမားလှသော ထိုအမျိုးသမီးကိုလည်း တွေ့မြင်လိုလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခြိနျ တောငျးပနျဘို့ရာ အခါမဟုတျတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် တနေ့လုံးကို သောက်ပစ်လိုက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်၏ အုပ်ထိန်းမှုအောက်မှ လစ်ထွက်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်တော်ကလေးဘက်မှာ နေသောကြောင့် ခင်စန်းတို့အိမ်နှင့် ဝေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖေဖေ့အခန်းဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီတော့မှ ဒီအိမ်ကို ငါ့လက်ထဲကို လွှဲဖို့ မင်းကို ချော့တစ်ခါ ခြောက်တစ်လှည့် ဖြောင်းဖျရတော့မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေ အဖို့ မေမေ မသိအောင် တိတ်တဆိတ် မြင်း ခုန်စီးရခြင်းသည် သူငယ်ကလေး တစ်ယောက် လူကြီးမိဘ မသိအောင် တိတ်တဆိတ် လုပ်သည့်နှယ် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျ ၃၅ ကပျြကနျြသေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှုပ်ကြ ရှုားကြ၊ သွားကြ လာကြသည်ကို မြင်သဖြင့် အားအင် တိုးလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယားခြိခြိနှငျ့ အခံရခကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်တို့ သောက်နေကြ သည့် အရက်တွေထဲမှာ ပါဝင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ဘာကြောင့်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျမှလညျး လုပျပါကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ သည် ကောင် သက်သက် ဂျီကျနေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့မကျြနှာထားက ခပျတညျတညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လငျးအခနျးထဲ လှမျးဝငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ရံ ရက်ရက်စက်စက်ပင် ဆက်ဆံလာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ် အယောင်ဆောင် လက်နက်ချတယ် လုပ်ပြီး ကျုပ် ရည်းစား လက်ထပ် ယူတဲ့ လူ နဲ့ ၊ သစ္စာဖေါက်မ နဲ့ ၊ ကြံရာပါ တွေ ကို ဖမ်းဘို့ လာခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ့မိတ်ဆွေတွေဆီ စုံစမ်းကြည့်ပါဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ လူဖြူ မြေပိုင်ရှင်တွေကျတော့ ကျွန်တွေလို အချုပ်ခန်းထဲ မသွားရဘူးပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်၌ မိန်းကလေးတစ်ဦးသည် အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာပြီးလျှင် စာတစ်စောင် ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သွားပြီ မြသန်းတင့် မမ
သူ ငြိမ်သက်နေရာမှ ဝုန်းခနဲထရပ်လိုက်တော့ သူမ လန့်ဖျပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသေးငယျ ဆုံးသော အစာခဲကလေး တဈခုကိုပငျ မြို၍ မရတော့အောငျ ပိတျသှားတော့ မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငယ်ရွယ်လှပသော မိန်းမပျိုလေးဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ အဲဒီလို ပါရမီ မရှိပါဘူးလို့ လူကြီးမင်းက ဘာနဲ့ အကဲဖြတ်လိုက်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအချိန်က သန်းခေါင်တောင် ကျော်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြံစည်းရိုးအပင်တွေ နောက်ဘက်က အနီးဆုံးစံကားပင်တစ်ပင်နောက်မှာ လူရိပ်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ အိမ်မှာ ယောက်ယက်ခတ် မျှ လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ထံသို့ လူနှစ်ယောက်ကိုသာ လာခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပွင့်ကို ကျွန်မ ခူးဖို့ဟန်ပြင်တော့ သူက ခူးပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု မစဉျးစားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝနေမကောင်းသေးဘဲနဲ့ လှေဆီပြန်သွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေခါင္းေမာ့ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကပ်ရောဂါ၏ လက်သည်တရားခံသည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုး ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကြေညာခဲ့သည့်တိုင် ထိုကြေညာချက်ကို အယုံအကြည် မရှိ ချင်ကြသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ကို ယုံရမညျလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စစ်ဗိုလ်ကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို မေးခွန်းတွေ စုံနေအောင်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲပြောပြော ဆက်ပြီးသာလိုက် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံးက မောင်တင်လို့ပဲ ခေါ်ကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြက်ခင်းပေါ်မှ ဖြတ်လျှောက်လာရင်း တောင်ဇလပ်ပင်များအောက်မှ နေရောင်လက်နေသော အရာဝတၳုတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤဆေးရုံတှငျ ဆေးဝါးကုသခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖက်ဆစ်တွေဟာ အစ်ကိုတို့ကို ချေမှုန်းပစ်ဖို့ အကြီးအကျယ် ကြိုးစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ၌ ဒေးဗဈက ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးအား ခါးကိုညှတျ၍အရိုအသပေေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချက်ပြုတ်သံ၊ ရွှေ့သံ၊ လှုပ်ရှားသံ၊ ယပ်ခတ်သံ၊ အဝတ် လျှော်သံ၊ ပတ်တီးလိပ်သံ၊ ဝါဂွမ်းဖတ်သံ စသည်တို့ကို တစ်ဖက်ခန်းမှ အမြဲ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာလဲ မဖတ်ရ၊ ရေဒီယိုလဲ နားမထောင်ရဆိုတော့ ကိစ္စက ပြတ်နေပြီ၊ ပါရီမှာ အစိုးရ မရှိတာကတော့ သေချာပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက ဆာဂရြီ ဝါသနာပါတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် အဲဒါသိချင်လို့ပဲ၊ ကျွန်တော် အခု အဲသည်အကြောင်း စာရေးနေတယ်၊ ပြီးယင် ရှုမဝပို့ယင်းနဲ့ မြို့ထဲလာပြီး ကိုထွန်းဝေနဲ့ ထမင်းစားမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ဆိုလျှင် ယုကာဝါသည် အဘယ်သို့သော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ထိုသို့ လိမ်လည်ပြောဆိုခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါဟာ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ တိုင်းပြည်အတွက် လုပ်နိုင်တာကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ်ခဲ့ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာဒစ်ရှ်ရဲ့ ခြေထောက်ရှည်ကြီးဟာ ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချိန် ကျပြီဆိုက သူသည် တောင်ကုန်းမြင့်ထက်မှ ဆင်းသက်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းလွှင့်တယ် ဆိုသည့် အသုံးအနှုန်းက ဆန့်ကျင်သည့်အဓိပ္ပါယ် မကောင်းမြင် အဓိပ္ပါယ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာချွန်တော်ထဲမှာပါတဲ့ အကြောင်းအရာက ပြင်းထန်နေတဲ့နောက်မှတော့ စကားအသုံးအနှုန်းက အရေး ကြီးပါသေးသလား ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဥယျာဉ်တော်တစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်ပါရော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို မလုံမလဲဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မမေ့သေးဟူသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည့် အက်ရှလေ၏မျက်လုံးများကို ရင်မဆိုင်ဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကြှနျမတဈယောကျတညျး ရှိနတောပါ ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတစ်ပါးပြောသော ပြက်လုံးများကို ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နားထောင်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဆုံးရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမီး အဖေ သနေတျပဈခံရလို့တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုခတျေတှငျ နှဈမြိုးစလုံး လုပျငနျးကောငျးသညျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားသားရဲ့ အခနျးက အပျေါထပျမှာမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆံပင်က ခပ်ပါးပါး၊ အသားအရေက ခြောက်ကပ်လွန်းလို့ နွေရာသီ ကြီးမှာတောင် အသားတွေ ပက်နေသလား ထင်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံးပျော်ရွှင်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီစီရင်ချက် မမှန်ကြောင်း၊ ရဘက်ကာဟာ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေတဲ့ မိန်းကလေး မဟုတ်ကြောင်း တွေ့တဲ့လူတိုင်းကို ပြောပြနေရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပီယာက သူ့ကို အတငျးဆှဲချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့သူ စိတျမညဈဘူးလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြော အဆို အမူအရာ၌ ကျောင်းကပွဲများ တုန်းကပင် နာမည်ကြီးခဲ့သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ထိုစက်များရှိရာသို့ သွားမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံ ပေါ်ပေါက်ရခြင်းသည် ဘုရင့်ရိက္ခာတော်စား အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ၏ မတရား ဖိနှိပ်အုပ်ချုပ်မှုကြောင့် နယ်သူနယ်သားများ မခံမရပ်နိုင်ရှိပြီး ထကြွရခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို မိမိသိရှိပါကြောင်း လွှတ်တော်နှင့် ညီလာခံကလည်း သိရှိပါကြောင်းဖြင့် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကို ကျွန်မအမေက ခိုးပြီး ဖျောက်ဖျက်ပစ်တယ်လို့ ထင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကာမင်းနဲ့ သူ့သူငယ်ချင်းမက အနာကို ပြန်ပြီး ဆေးကြော သုတ်သင်ပေးတယ်၊ ဆေးထည့်ပေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခြီးကြူးခံရတော့ ခဏတာတော့ ပြျောသှားတာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂေါဝိန်ဒတစ်ယောက်ဟာ သိဒ္ဓတ္ထမပါဘဲ သူ့ယုံကြည်ချက်၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နဲ့ ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းမှ လှမ်းပါ့မလားလို့ ငါ မကြာခဏ စဉ်းစားမိခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွေးထွက်သံယိုတွေ ဖြစ်လာတော့တာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနီးအနားမှာ ကုလားထိုငျတို့ ဘာတို့ ရှိမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်တွင် လူအုပ်ထဲ၌ ရောက်ရှိနေသော ဆစ်ခ်အမျိုးသား သတင်းစာ ဆရာကလေးမှာလည်း အများသူငါလိုပင် အမိနိုင်ငံ၏ ထူးမြတ်သော လွတ်လပ်ရေးနေ့ မြင်ကွင်းကို အားရပါးရ ရှုစားရင်း ရင်ထဲတွင် ပီတိလှိုင်းတွေ တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ်ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘာဝက အတွင်းထဲက ဖြစ်ပေါ်မှုကို စေ့ဆော်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့ ယခု ထိုင်နေသော ကော်ဖီဆိုင်သည် ကားအသွားအလာများသော လမ်းမကြီးတစ်ခု၏ ဘေးတွင် ရှိနေသော်လည်း ဆိုင်ကို ပတ်ပတ်လည် ကာထားသော မှန်ချပ်ထူကြီးများကြောင့် ပြင်ပသံကို ခပ်အုပ်အုပ်သာ ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွမ်သည် အမေ့မျက်နှာကို ကောင်းစွာ မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျိုပျိုအိုအို အမျိုးသမီးတို့က မြစ်ထဲတွင် ကိုယ်လုံးတီးရေချိုးနကြေရာ ဤဒေသသို့ ရောက်လာသော ဗကပစစ်သားတွေအနေနှင့် မထူးဆန်းတော့သလို ထင်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေသ ကို လိုက်ပြရန် စီမံကြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဧည့်ခန်းမကြီး၏အလယ်တွင် သစ်သားစားပွဲကြီးတစ်ခု ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးပင် အီရာဟင်၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်သည်၊ ဆိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ရှိတာ အခြေ မပျက်စေနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းအုံးများကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေမထွက်သေး၊ ဆောင်းငွေ့ကြောင့် ဝန်းကျင်တစ်ခိုလုံး အေးစက်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားပေါ်ရောက်တော့ အသက်ရှုလည်း ကြပ်၊ လူမှာလည်း အနေခက်၊ လက်ကလည်း သွေးတစက်တစက်ပြန်ထွက်လာ၍ အနာကပိုနာ လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စခန္းတိုင္းတြင္ေတာ့ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား မရွိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုနဲ့ အထက်နဲ့အောက် ဘယ်နှစ်ခေါက်ပြန်ပြီး ဘယ်လောက်ကြာနေသလဲ မသိဘူး၊ တော်တော်ကြာတော့မှ ဓာတ်လှေကားကြီးက ဂျိန်းခနဲမြည် ရပ်သွားပြီး၊ အော်တိုမက်တစ်တံခါးက အလိုလို ပွင့်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုတော့ ကျွန်တော်တို့လဲ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက် ဘဝမျိုး ရောက်သွားကြရတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာပါချေလူကြီး ပေါင်လုံးလောက်ရှိသော မြွေကြီးတစ် ကောင်သည် တရှဲရှဲတောတိုးလာသံနှင့်အတူ စောစောက စိန်အေး နှင့် အောင်မောင်းတို့ ရွှံ့ပျော့ယူခဲ့ကြသော စမ်းရေအိုင်ထဲ လျှော ခနဲ ဆင်းလာလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟောဟိုက အဆောက်အအုံပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားေျပာလၽွင္ ခပ္သြက္သြက္ ေျပာတတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော် လန်ဒန်က ဘဏ်မှာထားတဲ့ ဒီဆူဇာငွေထဲက ပေါင် ၂၀၀ တန် ချက်လက်မှတ်ရေးပြီး ပေးခဲ့ရသေးတယ် ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိန်းမက သူ့ထက် ရှစ်နှစ် ကြီးသတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်းတများသည် သွေးချောင်းထဲတွင် အတောင်ဆေး၍ မြည်အော်ကြလတ္တံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယောက်ျားကြီး များကလည်း ခုလိုအတွက် ဘယ်လိုမှ သဘောမထားကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရလဒ်ကတော့ ယနေ့အခါမှာ အများသိကြတဲ့အတိုင်း ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
က ဖေဖေ့ကို ဆက်လက်လိုက်ရှာနေသည်ဟူ၍ မထင်ကြတော့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဦေးဆိုတာ မရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ အမှောင်ထုထဲ လှည့်ကြည့်မိတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ညားသွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ကျောင်း မြောက်ကျောင်းတို့မှ ဆရာတော်ကြီးများနှင့်တကွ ရဟန်း ရှင်သာမဏေတို့လည်း ထိုမဏ္ဍပ်ကြီးရှိရာသို့ အရုဏ်ဆွမ်း ဘုန်းပေးရန် ကြွရောက်တော်မူပါမည့်အကြောင်း ပင့်ဖိတ်ပြီးဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူဟာ အင္မတန္ ကၽြမ္းက်င္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ လကျဖကျရညျစားပှဲမှာ ရမျအရကျလဲပါပစဟေေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤစစ်ကြီးမျိုး နောက်ထပ်ဘယ်တော့မှဖြစ်တော့ မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈမက တို့အနနေဲ့ သိပျတူတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပလေတိုးကား သာမန်တို့ထက် ထူးခြားသော အတွေးရှိသူ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဟာ ခရီးသှား ဧညျ့သညျ တဈယောကျ ပါ ခငျဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အချိန်ဆွဲထားလို့တော့ မဖြစ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမျှမက ကွန်ဂရက်ရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း နှစ်ကြိမ် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှက်ခတ်သမား အမှောင်ရိပ်က ခပ်ဖြည်းဖြည်း ပြိုဆင်းကျလာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူတို့၏ အလုပ်သည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များကို အရင်မရှာဘဲ အင်ဇိုင်းများကို အရင် ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမငျးနှငျ့ ဟငျးတို့ကား အေးစကျနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်သည် မည်သည့် အချက်အလက် များကို ပြောသင့်သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ မရီးကိုတော့ တစ်ချက်ကလေးမျှ မကြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချက်တီဆင်းသည် စကားကို ဖြတ်ကာ ချင်အား စူးစမ်းသော မျက်နှာထားဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည့် သပိတ်သမားများသည် ဆီပိန်းထံတွင် လာ၍ စုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှာညိုက ခဈခနဲရယျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်ဘက်ကတော့ ကျုပ်ဟာ ရိုးသားတဲ့လူ ဖြစ်ကြောင်း၊ သမစိတ္တရှိတဲ့လူ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြဖို့ ကြိုးစား နေမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီမံပါ့မယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် အောက်အရပ်မှ မြန်မာစစ်သားတစ်ဦးတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် အခြား ယောကျ်ားပျိုများနှင့် ပရောပရည် မလုပ်ဘဲ စကားလက် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းလို့ရတဲ့ ပြဿနာကိုလည်း တမင်မရှင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသည်တို့ကို မြင်နေရသောအခါ ဘအံ့ထည်တို့ လူသိုက်မှာ ချက်ချင်းတုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါ၏မိတ်ဆွေ၊ လိမ္မာပါးနပ်လွန်းခြင်းကိုမူ အစဉ်သဖြင့် သတိပြုလော့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အကြောင်းကို ဖတ်ရတော့ မစ်ခ် အရမ်း စိတ်ဝင်စားသွားမိ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဖေကေ တိုးတိုးညငျသာ မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးက သူ့စကားကို ငံ့လင့်နေသည်ကို မြင်လျင် အားတက်သွားပြီး သူ၏ ခံယူချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောကြားလိုက်လေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်ကလေးထဲ ထည့်ပြီး ချစ်ဦးကို လှမ်းပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပိတောကျခကျတှေ အတျောမြားမြား ရသောအခါ ထှေးက လှမျးချေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသို့ဖြင့် လူတို့၏ စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာဘဝကို ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ခြိမ်းခြောက် လျက်ရှိသော ဘေးအန္တရာယ်များကို မသိမမြင်ကြတော့ဘဲ ပေါ့ပေါ့တန်တန်ပင် နေလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အုတ်နဲမှာ တစ်ည အိပ်ခဲ့တော့ ဒေါ်သန်းရှင်အိမ်မှာ တည်းဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်သား အမဲသား ငါးများလည်း စားသောက်နိုင်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယမနျနညေ့က စီးခဲ့ရသော ပါဂယျြရိုသညျ ယခုအခါ လူနှဈယောကျကို တငျလကျြ ဟာနဲဒါလဆေိပျသို့ ဦးတညျ ရှလြေ့ားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျကူးယဉျ လိုကျပါဘိ ဂြူလီရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားပြတင်းပေါက်မှ အပြင်ရှုခင်းများကိုသာကြည့်မောရင်း လိုက်ပါလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ခကျသညျက လူဆနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့အခါ အလုပ်အကိုင်များကြောင့် မေ့ပျောက် နေသော်လည်း ညဉ့်အခါ အိပ်မက်ထဲတွင် ညစဉ်ညတိုင်း မကို တွေ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလိုလူလဲ မိနျးကလေးတဈယောကျ စိတျဆိုးနတောကို ခြော့ရ ကောငျးမှနျး မသိဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမကျြလုံးတှကေို မာနာ မှတျမိသညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ခပ်ပြောင်ပြောင်ပင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပ်တိုးတိုးရေရွတ်လိုက်သည့် ဆရာမကြီးအသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းစွပ်ရှည်ကြီးတွေ၊ လည်စည်းတွေ ထိုးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနတှေ့ငျ ဘဏျမှ ငှတှေေ လူဇငျ ထုတျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်ကြာနေပြီလေကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆည်းဆာက အိပ်မက်တခုလို လှပဆန်းကြယ်လျက်၊ နေ့ခင်းတွင် အစွန်းအထင်းတွေဖြင့် အရုပ်ဆိုးနေသော အိမ်အိုအိမ်ဟောင်းများသည် မှိုင်းပြာပြာ တောင်တန်းများနှင့် တူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏတွင်ပင် စောင်းသံမှာလည်း အောက်ပြန်မှနေ၍ ငါးပေါက်ကူးသို့ ပြောင်းသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ ခင်မင်လာတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုက နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်သည် ရှက်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုနေ့ညမှာပင် ဥဿာပဲခူးမြို့တော်မှာ ကြီးစွာသော ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သည် သူတို့နှင့်အတူ ယူမသွားမည့် ပစ်စည်းများကို ခြံဝင်းတစ်နေရာ၌ စုပုံပြီး မီးရှို့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမျးနှငျ့ခငျြ့ကာ သတိနှငျ့ထားရပဦေးမညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခင်က နေရူးသည် အေးဆေးတည်ငြိမ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဝေငျစအခြိနျမို့ လမျးတဈခုလုံးက ရှအေိုရောငျသမျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက်တို့ဟာ နှစ်ယောက်ပေါင်းမှ တစ်ခု ဖြစ်တဲ့ ယူနစ် မဖြစ်စေရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလွန်မာနကြီးသော နန္ဒတစ်ယောက် မာနကြောင့်ပြုံးမပြခြင်း မဟုတ်မှန်းလည်း ဇော်သိထားသည်မို့ သူ့အပြုံးမရကောင်းလား ဟုလည်း စိတ်မတိုခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိရှိတာနိနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသောအခါ သူ၏ ရဲဘော်သည် စိတ်ရှုပ်သော အမူအရာဖြင့် ခေါင်းကုတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလိုအခါမျိုးမှာ သူတို့တစ်တွေဟာ မင့်အကျိုးအတွက်ထက် သူတို့အကျိုးအတွက် ရည်ရွယ်ပြီးမင့်စကားကို ရောက်အောင်ပို့ပေးကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြားလူ လုံးဝ မသုံးအောင်ကတော့ ဘယ်လိုသွားပြီး အာမခံနိုင်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍ သူတို့ ပိုက်ဆံအိတ်ကိုသာ ထုတ်ယူသွားလျှင် သူတို့ကို ကျေးဇူးပင် တင်ရဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချက်ကို သတိရလိုက်သည်နှင့် ကိုဇော်ဝင်း ဘာဆက်လုပ်ရမည်ကို ချက်ချင်း အကြံရသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စာရေးဆရာကြီး သိန်းဖေမြင့်ကလည်း နောက်ဆက်တွဲအဖြစ် စိတ်ကူးနဲ့ရေးတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲသည် ဝတ္ထုထဲမှာ ကျွန်တော် ဒီအဖိုးကြီးကို ကောင်းကောင်းကလဲ့စားချေတော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော နာမည်ကို ဆရာကြီး၏ လက်ရေးမူမှာ တသက်တာမှတ်တမ်းတွင် ကျွန်တော် ရှာဖွေတွေ့ရှိ လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အထဲမှ တစ်ဦးတစ်ယောက် သေဆုံးသွားလျှင် ကျန်ရှိသော ညီအစ်မများက သူတို့၏ ပေးစာများ၊ စာအုပ်များကို ပိုင်ရှင်နှင့်အတူ တမလွန်ဘဝသို့ လိုက်ပါသွားနိုင်ရန်အလို့ငှာ ဈာပနအခမ်းအနားသို့ လာရောက်၍ မီးရှို့ပေးပါမည်ဟု အဓိဋ္ဌာန် ပြုထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်းအုပ်ဘုန်းကြီးတစ်ပါးအလား အေးဆေးလှသည့် ဘောရစ်ကို ဘာကြောင့်များ ရာမလေ့လာရေးအဖွဲ့ထဲသို့ သူဆွဲသွင်းခဲ့သနည်း။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုအခါ တစ်ကောင်က ကျွန်တော့်မကောင်းကြောင်းတွေ ရေးပြီး ကျွန်တော့်မိန်းမနာမည် လိပ်စာ တပ်၍ ပြန်ပို့လိုက်လေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းကို စောက်ရမ်းတွေ ကြွေပြီး ရွှေလက်စွပ်တစ်ကွင်းလက်ဆောင်ပေးခဲ့တဲ့ လှည်းတန်းလမ်း၊ နှင်းသော်တာအနှိပ်ခန်းက ချစ်စနိုး ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးသာခေါင်တို့ လူစုအနက် ဂျိုကား၏ ချိုချက်ဖြင့်လဲ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သော လူ သားတယောက်မှ လွဲ၍ အကုန်ထွက်သွား ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါ့ကို ခှငျ့လှတျပေးပါဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသည့် စကားလုံးများလောက်ကိုသာ အန်ဒရေ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စကားစသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးကောင်ဝင်စ ကြောင်မကလေးတစ်ကောင် ကဲ့သို့ အခွင့်ကောင်းကို ချောင်းလျက်ရှိသော ဆွန်ယာကား နီကိုလေကို မျက်စိစားပွဲထိုင်ရင်း ကြောင်တို့သဘာဝအတိုင်း ခုန်၍ အုပ်လိုက်မည်လားဟု ထင်ရလောက်အောင် ငြိမ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုဆန်းလွင် မ ဆီက လိုချင်တဲ့ အကူအညီနှင့် မ ခရစ်ယာန် ဖြစ်တာနှင့် ဘယ်လိုများ ဆက်စပ်သလဲ လို့ မစဉ်းစားလို့တောင် မရဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှပင် ထိုလူရွယ် မည်သူဖြစ်သနည်းဟု စောကြောမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခု ကြိုပြောထားရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်နားက အခင်း တွေကို ကျောင်းသားတွေ ခါတိုင်း လာတတ်ကြပေမယ့် သည်ညနေတော့ လာတာမတွေ့ဘူးဟု ကူညီ ပြောပြကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လို အရသာမျိုး မကြုံရတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ပွန်းရာပဲ့ရာများကို နှင်းရည်ဖြင့် ဆေးကြောပေးကာ အနာမရင်းစေရန် ပြုလုပ်ပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်မြို့လုံး၏ ဝိုင်းပယ်ခြင်းကို ခံရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထိုအထဲရှိ ကလာပ်စည်း များ ကြီးထွားလာရန်နှင့် အရေအတွက် ပွားလာရန်အတွက် ဆေးရည်တစ်မျိုး ကို လောင်းထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှောင်ပြောင်သည့် ဟန်ဖြင့် မပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်ဝယ်ပြီး ပြန်ထွက်လာတော့ အရုပ်နှင့် ကစားစရာပစ္စည်း ရောင်းသည့်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်မိပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော် နောက်ဆုံးတွင် လုံးဝ လက်လျှော့လိုက်ရပြီး ထိုစက်ကို ပြတိုက်သို့ လှူလိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤဟင်းပင် ဒယ်အိုးခပ်ကြီးကြီးတလုံး ရသဖြင့် ထိုညမှာ ငါးသလောက်ပေါင်းသူတွေ သူရာရေတမြမြနှင့် ပျော်ကြပါးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေျမညီေျမျပန္႔တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏငြိမ်ခံနေပြီး ကျနော်ရုန်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘရီကျူးကိုယ်တိုင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော နာမညျတောငျ တှငျနသေညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ငါနာရီ ကြည့်ထားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နပေါစကှေယျ၊ ငါ့ဝဒေနာကို ဘုရားသခငျက ကုပါလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၉၈၁ ခုနှစ် နွေရာသီး အတ္တလန်တာမှ မိုက်ကရုတ် စုံထောက်တို့ ထုတ်ဝေသည့် အသေ အပျောက် အပတ်စဉ် ဂျာနယ် အဖို့ ပြင်သစ်ပြည်တွင် အမြဲတမ်း ဖတ်သူ တစ်ယောက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရထားက တပ်ဆီ တန်းနေအောင် အဖြောင့်မသွားဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမ္မဿကတာ သမ္မာဒိဋ္ဌိသည် သဘောကို အကျဉ်းအားဖြင့် ဤသို့ ဆိုသင့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်ညာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာနှင့် အဂ္ဂနိစ်တို့ နှစ်ယောက် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရယျနဲ့ အကောငျးမေးနတော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ့် ခမ်းနားတဲ့ အမျိုးသားဇာတ်ရုံကြီးနေရာတွေမှာ လုပ်ပေးတာတော့ ကျေးဇူးတင်ရမယ့်ကိစ္စပေ့ါလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခု သူ့တွင် ငွေပိုငွေလျှံတွေ များနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်ပွဲစားအများစုမှာ ထိုသံသရာအတိုင်း လည်နေကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုထိ လက်မလျှော့ နိုင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
သူ တကယ်ဖြစ်နေတာထက် ပိုပြီး ဆိုးနေတယ်ထင်အောင် အယောင်ဆောင်တတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မကလည်း သူ ပြောသည်ကို လက်ခံလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘိုးရစ်စ်၏ အမူအရာမှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့လွန်းသဖြင့် မင်းသား ကြီး ဗာစီလီသည် ဘိုးရစ်စ်ကို အကဲခတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတဲ့ အသံကြားလိုက်ရုံနဲ့ ဖုန်းမြင်ကွင်းကို ကြည့်စရာမလိုဘဲ ကိုရဲကြီး မှန်း ကိုမနှဲ ကောင်းကောင်းသိလိုက်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုလျှို့ဝှက်ဆန်းပြားသော သမုဒ္ဒရာပြင်ကြီးဆီ မရောက်သေးမီ အမြင့်ကြီး ရှိသေးသည့် နေရာတစ်နေရာအရောက်တွင် ပုံရိပ်က ဖျပ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီယာသည် ကြင်ရာတော်၏ စာကိုလည်းကောင်း၊ ယောက္ခမ၏ စာကိုလည်းကောင်း ပြန်ကြားခြင်း မရှိဘဲ တစ်ညတွင် ခရီးထွက်ရန် ပြင်ဆင်ကာ မိမိအား ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းသို့သွတ်သွင်းပေးခဲ့သူ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ ဂျိုးဇက် အလက်ဇီဗစ်နှင့် တွေ့ဆုံရန်အတွက် မော်စကိုသို့ ထွက်ခွာ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောက်ျားဆရာသည် ပန်းမပန်ကြောင်း သူတို့ သိချင်မှ သိကြမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြီးဒေါ်က သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မျှ အပြောကျယ်လှသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင် စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းကြီးကို ခရစ္စတိုဖာက အကျဉ်းစခန်းကြီး တစ်ခုအဖြစ် မြင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကိုဘဲ မေးကြည့်ပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ ရာမသားတွေရဲ့ ဇီဝဓါတုရုပ် ဖြစ်ပျက်ပြောင်းလဲမ်ှုနဲ့ပါတ်သက်လို့ ခုထိ ဘာမှမသိရသေး ဘူး။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် ချေွးတပ်သားများနှင့် စစ်သုံ့ပန်းများ နေထိုင်ရသည့် တဲတန်းလျားများကသာ အနိမ့်ပိုင်းတွင်ဖြစ်လျက် ဂျပန်များနေထိုင်သော အိမ်ငယ်နှင့် အဆောက်အအုံများမှာမူ ကျောက်တောင်ကုန်းများနှင့် အတော်အတန် မြင့်မားသည့် တောင်ကမူများပေါ်တွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှစ်ဦးပြိုင်၍ မောင်းပြကြလျှင် ရွှေလရောင်ကိုသာ ပို၍ ဩဘာပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သတိထားပြီး စောင့်ကြည့်ကြ သင့်လူ ရာမ
ဥက္ကဋ္ဌ အသုံးပြုသော ဤစားပွဲခုံကို မကြာခင်သော အချိန်ကမှ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ အသုံးပြုခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခံနိုငျလောကျအောငျ ဆကျတိုကျဆိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခငျကလညျး သူ့ကို အကာအကှယျ မပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ကွယ်မပြုမိပါစေနှင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရငျက တဒိနျးဒိနျး ခုနျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သောအခါ သူက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောကဲ့သို့ ကြောကျစာ စောစော လာကူးတတျသညျ က ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သျော ဘယျလိုမှ မထိနျးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် တကယ်လို့ ပျစွဲသစ်ပင်က နိမ့်နိမ့်လေးဖြစ်မယ်၊ ဝက်ဝံမကြီးကလဲ ပျားခေါင်းထဲ ခေါင်းဝင်နေယ်ဆိုရင် ဝက်ဝံမကြီးကို သွားတို့တာနဲ့ ပျားသလက်လှမ်းပေးတတ်တယ် ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကာမင်းသည် အလွန်လှ အလွန်ချောသော ဂျစ်ပစီမလေးတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တပညျ့တျောကို ရ ကယျတျောမူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီရဲနသေညျ့ စထရျောဘယျရီသီးလေး လေးလုံးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန်တရာချောမောခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဆရာကြီးအား ဦးညွှတ်အရိုအသေပြုကာ အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်သည် ကျွန်တော့်အခန်းလေးထဲသို့ ဝင်မိသည်ဆိုလျှင် ပင် မျက်စိမျက်နှာပျက်ပျက် ထိုစကားကို စတင်ကာ ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြေးမုံမှတစ်ဆင့် မန္တလေးသို့ ခရီးကြိုသည့်ကားဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ ရထားဖြင့်သော်လည်းကောင်း သွားကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိကိုယ်ကို စစ်ကြည့်ကာမျှ သိနိုင်သော ကိစ္စ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေးကြည့်မိရင် ကျောချမ်းစရာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆက်သားသည် ရန်သူတပ်များကို ရှောင်တိမ်း၍ သွားလာရသဖြင့် အချိန်နောက်ကျခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော် ရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော လနျ့သှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နန်းရင်ရောက်သွားသည့်အချိန်တွင် မခေါင်ညွယ်သည် မဂမ်နှင့် မောင်မျိုးကို ပုံပြောလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမြားတှငျလညျး ဆေးဝါး ရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါမှ ပစ်တတ်တာပါ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က မော်တော်ကားမီးနဲ့ အချက်ပြတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အချစ် ဆိုတာ ကိုယ်ပုံသွင်းသလို၊ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်သလို ပြောင်းလဲတတ်တဲ့ အရာ မှန်းနားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျောလညျး ကားလမျးမှာ ငါးမိုငျခနျ့သာရှိ၍ ကနျြခရီးကို မညျသို့ သှားရမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာ့ကောနှင့် အပြင်မှာ ပြေးလွှားဆော့ကစားနေကြစဉ် အရွယ်ကတည်းက မာမားသည် ကျွန်မအတွက် ခြေစည်းဝတ်အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက် ရှည်လျားသော ပိတ်ပြာစကို စတင် ပြုလုပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရေးဗားက စပိန်ပြည်တွင်းစစ်ကိုမြင်ပြီး ဘယ်လိုခံစားချက် မျိုးနဲ့ ရေးခဲ့တယ်လို့တော့ ကျွန်တော်မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သာမန် ဆေးထည့်သကဲ့သို့ပင် ရှုပ်ထွေး ဆန်းပြားခြင်း ကင်းသော အလုပ်တစ်ခုသာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားလုံးပင် ကိုယ့်ယာယီတဲသို့ ပြန်သွားကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒါပမေယျ့ အခုထိတော့ သူဟာ ပှငျ့ခငျြပေါငျး ကိုးခု ပှငျ့နတေုနျးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီသုံးယောက်ထဲက အကြီးအကဲဟာဆိုရင် ပုံပြောကောင်းတဲ့ အနှိပ်သည်တစ်ယောက်ကို မရမက ရှာပြီး အနှိပ်ခံရင်း ပုံနားထောင်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတန်ကြာ စဉ်းစားပြီးနောက် တစ်နေ့တွင်မူ ဘူပတိက မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် ငယ်ငယ်ကလေး ကတည်းက အမေရိကန် တောင်ပိုင်းနှစ်ခြင်း ဘုရားကျောင်း များတွင် အသင်းတော်၏ တရားဓမ္မကို နားရည်ဝသူဖြစ်၍ သူ့လေသံနှင့် ဟန်ပန်မှာ နားဝင်ပီယံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သှားရအောငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွန်အားအလုပ်နှင့်ညဏ်အားအလုပ်တို့၏ခြားနားခြင်းကိုပျောက်စေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခြုံပြောရလျှင် လူချောတယောက် ဖြစ်ပြီး သူ့အသက်ထက် အပုံကြီး ပိုနုနေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါပါနှင့်မာမာတို့ကလည်း ကျွန်တော့်ကို လူ့ဂွစာမဖြစ်စေလို၍ အလိုက်အထိုက် သူ့စရိုက်ဟူသောဝါဒကို အခါအားလျော်စွာသာလျှင် ကျင့်သုံးစေသည်ချည်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟု၊ ဒီမင်ျဂလာရှိတဲ့သတငျး ယူလာတဲ့လူကို တိုကျရအောငျ အရကျပုလငျးထုတျခဲ့ဟေး နစေမျးပါဦးကိုယျ့လူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချက်တီဆင်းက သူ့ဘေးမှ ကာဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးလျှင် ထိုထမင်းကို နယ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာတွေ ပြဿနာဖြစ်သလဲမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပထမဦးဆုံး အစည်းအဝေး အစီအစဉ်မှာ သူတို့အလယ်တွင် ခွေခွေကလေး လဲလျောင်းနေသော အဘိုးအို တင်ပြခဲ့သည့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ရူပီးငွေ သန်း ၅၅၀ ပေးရေး ကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောက်တော့ မကြောက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် စက်ဆုပ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်ရင်းက ငြီးငွေ့ လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါနဲ့ ကျွန်တော့်မှာ မချိလို့ ဖြဲတဲ့သွား ရယ်နေတယ် ထင်ရအောင် ရှပ်အင်္ကျီ လျှော်ပြီးသားကလေး ဝတ်၊ ပုဆိုး လတ်လတ်ကလေး စည်း၊ သဘက် ဖြူဖြူကလေး ခေါင်းပေါင်းပြီး စလေအညာက ပလွေဆရာ လုပ်ရတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျး မိုကျရူးရဲမလုပျနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စမ်းသပ်ကြသည့် မြင်းစီးသူရဲများသာ အားလျော့ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကိုသာ မရှိရင် ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မလဲ မသိဘူးနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူ့အပေါ် မကျေနပ်သလိုလိုဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မူလေး တစ်ယောက်ကတော့ မငြိမ်သက်သော စိတ်ဖြင့် ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပါမြေ ဗဟို ဝယ်၊ သီတာ ၊ သီတာ သီတာရေညို ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ်က လက်ညှိုးညွန်ပြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေမေကြီးက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါလာပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလောငျသဈတို့၏ စာအုပျထုံးစံအတိုငျး ရှုံးလသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင်းဆီခြံကို မြင်ရတော့ ငယ်ငယ်တုန်းက မေမေ့နောက် လျှောက်လိုက်နေမိတာကို ပြေးသတိရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင္မတန္ပြင့္လင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအလုပ်ကို ကျုပ်လုပ်မှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းဇောင်းထဲမှ အာဏာပါးကွက်ကြီး နှစ်ယောက်လည်း ခင်ခင်ကြီးအနီးသို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကြည့်လိုက်လျှင် သက်တူရွယ်တူ သူငယ်ချင်းများထက် နုနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ပြန်မော့ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေး၏ မိခင်ကလည်း ငိုကြီးချက်မ ဖြစ်လျက် နေလေရာ အကျွန်ုပ်လည်း ဘာ လုပ်၍ ဘာကိုင်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်ရသဖြင့် သူ့ကို တိတ်တိတ်နေရန် အော်ငေါက် လိုက်ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါးလ်မက်ချ်တပ်ဖွဲ့ စစ်ဗိုလ်ကလေးဘဝကပင် လက်အောက်ငယ်သားများ၏ ချစ်ခင်လေးစားမှုကို ရရှိခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဘဝသက်တမ်း တလျှောက် လူပေါင်းမြောက်များစွာကို မျိုးဆက်နဲ့ ချီပြီး ကျွန်တော်စောင့်ကြည့်ခဲ့ဘူးပါတယ်၊ ကုန်သည်တွေ၊ အတတ်ပညာလိုက်စားသူတွေ၊ အသိပညာရှင်တွေ၊ လုပ်ငန်းစုံနယ်စုံပါပဲ၊ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေ သူတို့ဘဝနယ်ပယ် အသီးသီးမှာ လှုပ်ရှားကြတဲ့အခါ သူတစ်ပါထက် ထူးခြားအောင်မြင်မှု ရဘို့ အခွင့်အလမ်းတွေ လူတိုင်ကိုယ်စီ ကြံကြတွေ့ကြရတာပါပဲ၊ အဲဒီမှာ တချို့က ကြုံသမျှအခွင့်အရေးကို အမိအရယူတယ်၊ ကိုယ့်ရည်မှန်းချက် ကိုယ့်အလိုဆန္ဒ ပြည့်ဝဖို့ အတွက် အစဉ်တစိုက် အားထုတ်ကြတယ်၊ အဲဒီတော့ ဒီလူတွေ အောင်မြင်သွားကြ တယ်၊ လူအများစုကတော့ အခွင့်အရေးကိုယူရမှာ မဝံမရဲသလို တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် လုပ်ကြတယ်၊ စဉ်းစား သလို ချင့်ချိန်သလို နှောင့်နှေးကြန့်ကြာအောင် လုပ်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖြူရော်ရော် နီတီတီ စထရော်ဘယ်ရီသီးများသည် ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ လိမ့်ကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှကား မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျပီရီယယျတက်ကသိုလျကို မောငျးဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဈာနျရေ မငျးတို့အိမျရှေ့ အမှိုကျပုံမီးရှို့နတောလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျဆုံးတှငျ သူ လိုကျပါရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲငျနီဆိုတဲ့ ကောငျမလေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးလာသည့်အခါတွင် ငယ်ငယ်တုန်းကလို နုနုလှလှရေးဟန် တွေကို ကြိုက်ပုံမရတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ျမန္မာျပည္တြင္ကား အလုပ္သမား စုေဆာင္းေရးကိစၥကို ေဒါက္တာဘေမာ္ အစိုးရက ကူညီသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းပြား၏ မျက်နှာပြင်အသားတွင် ရှိသော ယာယီမမ်မိုရီကို သုံးကာ သတင်းစာ မျက်နှာဖုံးကို ဖွင့်လိုက်လျင် သတင်းခေါင်းစဉ် အားလုံးကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နားမလည်ကြသော သားသမီးတို့မှာ သူတို့ဖခင် ဘာဖြစ်လာသည်မသိ ဟုသာ တွေးနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ်သည် သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ကြီး ကိစ္စကို ကျမ်းဂန်၌ အကျယ်တဝင့် မည်သို့ ရှင်း လင်းသည်ကို သိလိုသောကြောင့် ဆရာကြီး ဦးမြထံသို့ ချဉ်းကပ်ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောကပရိဒေဝ အပူဟပ်သံ၊ အပူလုံးကြွသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကုလားထိုင်အဖြစ်၊ ထမင်းစား စားပွဲအဖြစ် သုံးရန် ချခင်းထားသည့် ထင်းရှူးသေတ်တာဟောင်းများ ကတော့ ဟိုတစ်လုံး သည်တစ်လုံး ပြန့်ကျဲလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုချိန်မှာတော့ အားကြီး ရယ်ချင်စရာကောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီနေ့ အမေရိကန်မှာ ထမင်းမစားဘဲနေတဲ့ အဓိဋ္ဌာန်က အတော့်ကို ကျယ်ပြန့်လာ နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေါင်းကို ခပ်ဖြည်းဖြည်းခါပြီး ဘီယာနောက်တစ်လုံး နဲ့ ဝီစကီတပြားမှာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျားကြွေးကို မပေးနိုင်ရင် ဥမာပဒါ ဆိုတဲ့ နာမည်ကို ဖျက်ပစ်လိုက်မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟယ် ဘယ်ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ၊ သူ့အသက်ပဲ နှစ်ဆယ် ကျော်ပြီဟာ၊ သူ့အဖေ သုံးဆယ်ကျော် ဆိုလို့ ဘယ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲဟ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ရာတွင် မိုးတွေ ပက်သောကြောင့် ပုဆိုးတခုလုံး ရွှဲစိုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ သူကိုယ်တိုင် ချက်ပြုတ်စားသောက်ခဲ့သည့် အမြည်းများလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအချိန်၌ မြို့စားကြီးဘီဇူး ကော့ဗ်မှာ မခံမရပ်နိုင်လောက် အောင် ဝေဒနာကို ခံစားနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစားရဘျစျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ အလေးချိန်ဖြင့်ပင် တံတားက ညွတ်ယိမ်းသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ မုနျ့ပဲ သှားစားလိုကျမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့ကတော့ တောင်လေးလုံးတစ်ဝိုက်မှာ လှည့်ပတ်ပြီး ရန်သူကို ခံတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ် အသက် အနှစ် ၃၀၀ ကျော်ပြီ၊ ကျွန်ုပ် လူတွေ ပြောဆိုတဲ့ ဘာသာ စကားပေါင်း ၁ဝဝ ကျော် လောက် တတ်တယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားပြောမြန်ပြီးတော့ ဗလုံးဗထွေးနေပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူလီသည် ဘိုးရစ်စ်အတွက် ကြေကွဲဝမ်းနည်းဖွယ် ကောင်းသော ညဉ့်သုံးယံတေးကြီးများကို စောင်းဖြင့်တီး၍ ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျလို ခတျေကာလလညျး မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်သားတွေ စခန်း ချသွား သဖြင့် အပင်ပေါ်တွင် တစ်လုံးမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားမယ်လုပ်နေတုန်း ခွေးချီသွားလို့ကွ၊ ဒီကြားထဲ ဘယ်ကပေါ်လာမှန်း မသိပါဘူး၊ မျောက်တစ်ကောင်က ငါ့လက်ထဲက ကံ့ကော်ပန်းတွေ လုယူပြီး ဝါးစားနေပါရော၊ ငါက မျောက်ပါးစပ်ထဲက ကံ့ကော်ပန်းတွေ အတင်းဆွဲထုတ်နေတုန်း လန့်နိုးတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါနဲ့ ငယ်ငယ်တုန်းက မင်းထက်ပညာ အဆင့်အတန်းနိမ့်တဲ့လူကိုမစဉ်းစားဘူးဆိုတဲ့ အူကြောင်ကြောင် သတ်မှတ်ချက်ကြီးကို ခုအချိန်အထိ လက်ခံကျင့်သုံးနေတုန်းပဲလား ဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလေး ကျွန်တော် ဝတ္တုရေးလိုက်တော့လည်း တိုယိုတာဖောင်ဒေးရှင်းက ခြောက်ဘာသာပြန်ဖို့ ဝယ်သွားတာပဲဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာနှင့် သူ့နောက်ပါ ဂျပန်စစ်သားများ ထွက်ခွာသွားပြီး နောက် ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်တို့သည် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် သုံ့ပန်းစစ်သား များ၏ အခြေအနေကို တစေ့တစောင်း လေ့လာခြင်း ပြုမိကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မမသည် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ဘအောင်ကို ယူလာသည့် သားရေ သေတ္တာကို လှမ်းပေးလိုက်ပြီး ကားထဲတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်အား အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ဗြိတိသျှဓနသဟာယ ဘုရင်ခံအဖြစ် လက်ခံဆောင်ရွက်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့စဉ်က ဘုရင်ခံချုပ်၏ စံအိမ်တော်ကို စွန့်လွှတ်ပြီး သာမန် ဗိုလ်တဲငယ်တွင်သာ နေထိုင်ရန် သူက အကြံပေးခဲ့ခြင်းမှာ သာမန်စကားအဖြစ် ပြောခဲ့ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနောက်စားပွဲကို တိုက်မိပြီး ပန်းအိုးဟာ ခွမ်းခနဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောကျ သူ့အဖကေို နမျး၍ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့တောသူ တောင်သားတွေက သွားကို ဘယ် အလှပြင် နေနိုင်မလဲ အရီရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ၏ စကားဆုံးတော့ တံခါးကို ညင်သာစွာပိတ်ပြီး သူ ထွက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူစီးသွားသည့် သင်္ဘော မာဆေးမှအပြန်တွင် ထည့်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့ အိမ်ထောင်နှင့်ဖြစ်ခြင်းအကြောင်းသည် သူ ရွာတွင် နေမဖြစ်သော ဒုတိယအချက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာမှ ကျွမ်းကျင်သူ ပါရဂူများသည် လူနာ၏ ဆေးမှတ် တမ်းကို ဖတ်ရှု လေ့လာပြီးနောက် မည်သည့်ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှုရမည်ဟု စာရင်းလုပ်၍ ပေးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလှတျပငျ ခေါကျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါ် မျောက်ဖြူတံဆိပ် လက်ဖက်ခြောက် ခပ်ထားသောကြောင့် လွန်စွာ အရသာ ရှိလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိရှိဂါမိသညျ ခေါငျးကို တဆတျဆတျ ခါယမျးရငျး နောကျသို့ တဈလှမျး ဆုတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်ခန်းထဲမှ ထွက်ပြီး ကုန်းစောင်းလှေကားထစ်များဆီသို့ လျှောက် လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
