ပညာရှင်တွေနဲ့ တွေ့နေပါလား ဆိုပြီး ငါ့မယ် ရင်တွေခုန်လို့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမျရှသေို့ ရောကျသညျတှငျ စကားလကျ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္ထုတွင် မေမြို့အကြောင်း တော်တော် ဖွဲ့နွဲ့ရေးသားခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက် ကြောက်ရွံ့ခြင်းမဟုတ်ဘဲ အခြားသူများအတွက် ကြောက်ရွံ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧကန္တ ကျွန်တော်မရှိမှ ရွာသို့ရောက်လာသော ရွာ၏ချွေးမ ဖြစ်တန်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စညျသူ့ ဆယျတနျးစာမေးပှဲက သားဘဝအတှကျသာမက အမဘေ့ဝအတှကျပါ အရေးပါသော စာမေးပှဲပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် မိမိ၏ အလေ့အကျင့်ဖြစ်နေသော ကျွမ်းကျင်မှုဖြင့် မင်း ပရိသတ်အသီးသီးအား အစုကလေးများဖွဲ့ကာ ဧည့်ခန်း ဆောင်ကြီးထဲတွင် နေရာချပေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုိက္ႏုိင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ မျှမျှတတ လုပ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလိုအချိန်တွင် သူက ညီဖြစ်သူ၏ အတွင်းရေးကို ကျေကျေလည်လည် မေးမြန်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးရဲ့ သူငယ်ချင်း ဖဲင်နီကတော့ တခြားလူတွေထက် ပိုပြီးသိမှား တစ်ခုခုဖြစ်ရင်တော့ ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲမှာ ထူးခြားလောက်ပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတှကေို ဘာမှ စိတျထဲ ထားမနနေဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့မှ ပါရမီဆယ်ပါးကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပါဠိလိုလည်းပါ၊ မြန်မာလိုအဓိပ္ပာယ် အကျဉ်းလည်း မကျန်ရအောင်တေးစာသားကို ဖွဲ့သီတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယနေ့ ညဦးပိုင်းတွင် ဧည့်ခံပွဲကလေးတစ်ခု ပြုလုပ်ရန် စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖဲင်နီမရှိတော့ထိပ်စုဖျားဖြင့် ပျင်း လိုက်တာ မပြောပါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၄င်း၏နံဘေးတွင် ရေ မြေ လေ မီး စသော အရာတို့ကို ရည်ညွှန်းသည့်ပုံများလည်း ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိုးကောင်းကင်ဟုထင်ရသော အပေါ်ပိုင်းဆီမှဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အလိုလိုက်လက်စနဲ့ သူလုပ်ချင်တာ လုပ်ခွင့် ပေးထားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြုပျလေ့ ကငျြ့ခနျး ပကျြပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာရှိပေါက်စ၏ အပြုအမူနှင့် ပတ်သက်၍ ဟောက ကျွန်ုပ်ကို ချေချေငံငံ တောင်းပန်ရှာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ရာခင်းထားပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် ရုပ်ရှင်ရုံရှိသောမြို့နှင့် ၃ မိုင်မျှဝေးသော ကျေးတောရွာဇနပုဒ်၌ မွေးဖွား ခဲ့သူဖြစ်ရကား ငယ်စဉ်အခါက ရုပ်ရှင်ကြည့်ရဖို့ အလွန်ခဲယဉ်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြှတျထားရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာက ခပျဖိုငျ့ဖိုငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မင်းပဲ ထိန်းရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရက်ကြိုပဲ ဝယ်တာမို့ ၁၃ ရက်နေ့မှ ရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသည်လို အရသာမျိုးများကွာ ငါဖြင့် စကြဝတေး မန္ဓာတ်မင်း စည်းစိမ်နဲ့တောင် လဲလိုက်ချင်ပါရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညကကျသော နှင်းစက်နှင်းရည်တို့ဖြင့် အစိုငွေ့ထိန်းကာ မြေကြီးသည် နူးညံ့ညက်သိပ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညနေစောင်းမှ အိပ်ရာထ၊ ကားတစ်စီးနဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ပတ်ခေါ်၊ သွားချင်ရာသွား၊ လုပ်ချင်ရာလုပ်၊ နောက်နေ့ နေထွက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကတဈဆငျ့ ဆကျသှယျပေးမှာပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤလို ခရီးလမ်းက ကြမ်းတမ်း၍ ညအိပ်ညနေလာရခြင်း စသော အကြောင်း များသာမက စိတ်အခန့်မသင့်သော ဂျပန်များနှင့် တွေ့ရလျှင်လည်း ထုထောင်းရိုက်နှက် ခြင်း၊ လှည်းပေါ်တွင် ပါရှိလာသော မုန့်ပဲသရေစာနှင့် အရက်၊ ဆေးလိပ် စသည်များကို အနိုင်အထက် လုယက်ယူငင်ခြင်းစသော အဖြစ်ဆိုးနှင့်လည်း ခမျာများတွင် ကြုံတွေ့ရတတ် လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြင်စိုင်းမင်းသား၏ နောက်လိုက်များဖြစ်ကြသော ဗိုလ်အောင်ကြီးတို့တပ်က လက်နက်ချရန် သွားသူများကို လမ်းမှ ဆီးကြိုတိုက်ခိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ချစ်လင်သည် ကျွန်မအပေါ်မှာ လုံးလုံး မှီခိုရပ်တည်နေရပြီ ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့ကြောင့် တစ်ခါမှမရောက်ဖူးသော နိုင်ငံသို့ ဘာကြောင့်ပြောင်းရမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာဝန်ခံနှင့် မည်သို့မျှ ညှိနှိုင်း၍ မရနိုင်တော့ကြောင်း ရိပ်စားမိသွားသောအခါ ဟာရုမိသည် မီနာဇုကိမိသားစုနှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ်ကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မေးသည့်သဘော ဖြစ်စေရန် ရယ်သံစွက်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဖခင် မရှိသော အချိန်ကို တမင်သက်သက် ရွေး၍ လာခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါ် ပြတင်းမှ အလင်းရောင်ကလေးသာ ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောပေတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဤစာအုပ် ပ ဒု တ ထွက်လာသောအခါ ဗုဒ္ဓဝါဒကို ကျွမ်းကျင် သော၊ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို ထွန်းပစေလိုသော ပညာ ရှင်များ၊ မိတ်သင်္ဂဟများကမူ အလွန် လေးနက် တည် ကြည်သော ဒဿနဆိုင်ရာ မေးခွန်းများကို မေးလာ ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အန်တီဘေဘီ ရေတွက်ကြည့်တာ မမှားနိုင်လောက်ပါဘူး။အပင် က ဆယ့်တစ်ပင်ဖြစ်နေတာပါ။ဟုတ်ရဲ့လား။သေချာအောင် နောက်တစ် ခေါက် ပြန်ရေတွက်ကြည့်လိုက်မိသေးတယ်။သေချာပြီ။ဖြစ်ချင်တော့ တစ်ပင်က ပိုကိုပိုနေတာလေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမေက သူ့လက်ကို ဖမ်းဆွဲပြီး တအား ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါမြိုးတှငျ ဂြိုကားမှာ အငျမတနျ အားကိုးရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝါစဖေို့းတှကေို မမနေဲ့နျော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်စေတော်များ အားလုံး သည် ခန်းမကြီးထဲတွင် စုဝေးကာ ၎င်းတို့၏သခင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား နှုတ်ဆက်ရန် စောင့်လျက်ရှိ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိုကွယ် ဘာမှမပြောတာဘဲ ကောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထ ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မူးဘကျကိုလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲအမျိုးသည် စည်းရုံးခြင်း၊ ညီညာခြင်း၊ အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြင်နာခြင်းတရား ရှိကြကုန် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတိကျကျ တာဝန်ယူအားကိုးဖို့ဆိုတော့ ဆင်းရဲတဲ့ သူတွေအတွက် ဆွေမျိုးဟာ မရှိဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ညအိပ်တော့ ဇင်သည် မကြာခဏ နိုးနိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကို ချစ်ကြည်ရေး အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အတူတကွ လက်တွဲကာ ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်တို့ လူပျိုပေါက်အရွယ်က မိန်းကလေးတယောက်ကို ချစ်မိ၍ဆိုလျှင် စားလဲ ဒီစိတ်၊ အိပ်လဲ ဒီစိတ်ဆိုဘိသို့၊ ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာများမှာလည်း၊ စာတပုဒ်ကို ရေးတော့ မည်ဟု သူ့စိတ်ထဲအပြည့်အစုံ ရောက်လာပြီဆိုလျှင်ဖြင့်၊ စားလဲဒီစိတ်၊ အိပ်လဲဒီစိတ်ပါဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူက အရင် မစပဲ ကိုယ်က ဦးအောင် မဆော်ရ။ သင့်လူ ရာမ
ဦးဆန်းလွင် ကိုယ်တိုင် ဖတ်လည်း တချို့ အဘိဓမ္မာ တရားတွေကို သဘော ရှင်းချင်မှ ရှင်းမယ်၊ ဒီတော့ လိုရင်းကိုပဲ ပြောကြစို့ရဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေမိုးအောင် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျနော်တို့ဘဝတွေ အထူးသဖြင့် ကျနော်နဲ့ နေမင်းဦးနဲ့ မိုးမခရဲ့ဘဝတွေက မလှခဲ့ဘူးလေ မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနှစ်များအတွင်း ကျွန်တော့်အမြင် သည် သိသိသာသာ ကြီး ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ၊ ယခင်ကလို အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ နေလေ့မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကြုပျ လှတျအောငျ လုပျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ သားသည် စာသင်သားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံးအိမ်များအတွင်း၌ မျက်ရည်များ ရစ်ဝိုင်းနေသည်ကို ကျွန်တော် သတိပြုမိလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီလိုနဲ့ပဲ အခြေအနေ ဇာတ်မျောနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကို ကျွန်တော့်က ထားရစ်ခဲ့သဖြင် သူ ဘယ်လောက် ခံစားရမည်နည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ ထမင်းစားပါဦးဟု ဖိတ်ခေါ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါက တခြားကျောင်းသားတွေအတွက် မှန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြင်သို့ ထွက်ချင်သည်မှာ ယားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီမီယာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်လမ်းလုံး ကျွန်တော့်အား စကားတွေပြောကာ အူမြူးနေသော ခြေတုကြီးမှာ ရုံးထဲ ဝင်လျှင် ဝင်ချင်း မျက်နှာငယ် လေး ဖြစ်ပြီး အသံတိတ်သွားပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးဦးမှာ ဆန်တက်သော မြူခိုးတွေက သစ်ပင်တွေ ကြားမှာ ဝေ့ဝဲနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နီကိုလတ် ကလေးဟာ တစ်ခါမှတော့ လိမ်မပြောရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် အခု လူသေတွေ့ခွဲနေရပြီမဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၀ မိနစ်တစ်ကြိမ်လောက် လာကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုအချိန်မှာတော့ တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ အချမ်းသာဆုံးသူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီ အမှုန်တွေကို ထောက်လှမ်းဖို့အတွက်ဆိုရင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အဆင့်မြင့် နည်းပညာတွေနဲ့ ဆောက်လုပ်ထားတဲ့ သိပ္ပံခန်းတွေထဲကပဲ သိမြင်နိုင်စွမ်း ရှိပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမကို မတှနျးဖယျလိုကျပါနှငျ့ဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သူ့မကျြနှာက ဝမျးသာသညျ့မကျြနှာမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားအရေများလည်း ခြောက်ကပ်ကြမ်းထော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ အသေးစိတ်အကြောင်းချင်းရာများကို လေ့လာရာတွင်လည်း တခုသီသီးခြားကင်းကွာ၍ လေ့လာခြင်းမပြုဘဲတခုနှင့်တခု ဆက်စပ်၍ လေ့လာရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါတို့ ဖိုးသက်သေတဲ့နေရာ သွားကြည့်ရအောင်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့စင်လျက် အတ္တလန်တာတွင် လာ၍ လှည်းမောင်းနေသည်ကို ကြည့်ကာ စကားလက် အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စကို မည်သူက လွှတ်လိုက်သနည်း၊ ရေဒီကယ် လက်ယာဂိုဏ်းသားများက လွှတ်လိုက်ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ မြား ဘယျလောကျမိုကျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ကားဆကျစီးရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကာကွယ်မှာပေါ့ကွယ့် သူဌေးတွေက သူတို့ကို ထောက်ပံ့ကြေး ပေးထားတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နှင့် မိုးညှင်းတို့မှာ မဟာမိတ်ပြုလျက် အင်းဝကို အာခံလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခြင်းများကို လူမဆန်စွာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကို မဆူပါနဲ့ကွာ၊ သူ ကြံစုပ်ချင် စုပ်ပါစေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးလေးသော အိမ်ထောင်တာဝန်များကို ဆက်လက် ထမ်းဆောင်ရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ် အစ်ကို၊ အစ်ကို့အမြင်တွေ လွဲနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှား မင်းမှု ထမ်းဘဝသို့ ဝင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း မရခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဖြင့် ဘာအကြောင်းပြောကြမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးမြသည့် ဆောင်းဦးပေါက် လေထဲတွင် မြင်းခွာသံ တဖြောက်ဖြောက်ကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဝန်ထမ်းက နည်းနည်းမှ မစဉ်းစားဘဲ ချက်ခြင်း ဖြေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပျခနျးထဲမှာ မှေ့ ရာ ထားဖို့ နရောတောငျ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မထေ့ားရတာ ပိုလှယျတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း အားလုံးမှာ အလွန် ဈေးချိုသော အပေါစား အထည်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်နှင့်မယားကြားတွင် ဘယ်သူ့ကိုမှ အသိမပေးသည့် ကိစ္စမျိုးတွေ ရှိနေတတ်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျး ငါထငျတာကတော့ ကာလေးက မိနျးမပကျြတဈယောကျကို လကျထပျလာတယျလို့ ထငျတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခွဲခွာခြင်းသည် ခြောက်သွေ့သွေ့နိုင်လှပေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့၏ဆကျဆံရေးသညျ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ တငျးမာလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံကြီးက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခြုံစွာ ပိတ်ထားသော ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်မှ စာထည့်ပေါက်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ အကျင့်တော့ မယုတ်နဲ့နော်၊ ငါ့အဝတ်အစားတွေယူပြီး လစ်မပြေးနဲ့အုံး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မဟုတ်ပါဘူး ကိုကြီး ရာ၊ အရီ စိတ်ထဲမှာကလေ အခြေအနေက ဖန်တီးလာတဲ့ အတိုင်းပဲ ဆိုပြီး သူ့အပေါ် ဘယ်လိုမှ စိတ်မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းကို ကြိုက်နှစ်သက်ကြသောအခါ၌ ဆက်လက် ရေးသားဖော်ပြဦးမည် ဖြစ်ပေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခငျစနျး၊ ခငျစနျး ဝမျးသာရမှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း အခန်းထဲတွင် ကျန်ရစ်သူများက စားပွဲတွေ၊ ကုလားထိုင်တွေကို နံရံတစ်ဖက်သို့ ဆွဲကပ် လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါသမှောကို နငျစိုးရိမျလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးသော နေရာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် တွက်ထားသည့်အတိုင်း မှန်ကန်ပါမူ အကြာခင် သက်သာလာဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဲဖြူခင်း၊ ရာဇမတ် ကာလျက် ငှက်ပျောပင်စိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝမ်းရောဂါ ဖြစ်ပွားစဉ်အခါက ဆိုပါလျှင် ညအိပ်ရာဝင်စဉ်အခါက လူချင်းပူးကပ်လျက် အိပ်နေခဲ့ကြရာမှ နံနက်လင်း၍ အလုပ်ခွင်သို့ ဆင်းသက်ရန် လှုပ်၍နှိုးသည့်အခါမှ မိမိဘေးရှိ ချေွးတပ်သားခမျာမှာ အသက်မရှိတော့သည့် အဖြစ်မျိုးကိုလည်း ကိုယ်တွေ့မျက်မြင် ကြုံခဲ့ရဖူးလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ့်မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး စောစောကစကားကို ပြန်ပြောစမ်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားခြေလှမ်းနဲ့ ဆရာကြီးခြေလှမ်းက မတူဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေးစားစွာဖြင့် မောင်ပို ပီဒီအက်ဖ် စီစဉ်သူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ မထုံးရီနဲ့ ကြုပျ တှနေို့ငျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖ၏ ကောငျးခြီးကို ပေးတျောမူပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်စရာကောင်းအောင် စားလုံသောက်လုံး ကြီးကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
က် ကျုပ်မပြောလား ရောင်းရင်း၊ ခုတော့ ပျော်စရာကြီးဗို့ ဗီယင်နာက သာဘောတံတား ကိစ္စ လေဗျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို႔မဟုတ္ပါက မၽွမၽွတတျဖစ္ေစရန္ တစ္ခုေတာ့ ေတြးရေတာရ စဥ္းစားရပါလိမ့္ မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေပြင်နှင့် ထိခါနီးတွင် အကူ်ျႌကို လက်လွှတ်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် မိမိ၏ စိတ်နှလုံး အတွင်း၌မူ အချိန်ကာလ ကြာမြင့်စွာအထိ သမဏ အဖြစ်ဖြင့် သာလျှင် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမ ကြားဖူးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျလောကျ ရယျစရာကောငျးတဲ့ကိစ်စလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နှေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ ဟိုအဘွား ကြီးကိုတော့ ကျွန်တော် သတ်ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါ်လျှင် ခိုကိုးရာမဲ့နေသော သူတို့ အိမ်ထောင်စု ဝမ်းသာစွာ လိုက်ကြ ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျ့မကျြလုံးတှဟော အရငျကနဲ့ လုံးဝမတူတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူ နာမည်ကြီးလာခြင်းမှာ ထိုသို့သော တန်ခိုးပြာဋိဟာ များကို ပြနိုင်သောကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီပုလဲကုံးက ကြှနျတေျာ့မမေေ မင်ျဂလာပှဲမှာ ဆှဲခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရဲ့ သားဖြစ်သူ ဂျွန်ဟာရှယ်ကလည်း အဖေ့ခြေရာကို နင်းပြီး ထက်မြက်တဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တဦး ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အမေးတွေက ပြုံးရတယ်၊ ပျော်ရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါကြောင့် ဘယ်သူမှ ကျုပ်ကိုအောက်တန်းစားလို့ မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထိုးရင် ယောက်ျားမစစ်ဘူး လို့တောင် အပြောခံရတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းမှဖြစ် မှာ၊ ရှင့်မှာ လုပ်စရာတွေက အများကြီးပဲ၊ ဆရာဝန်ဆီက ဆေးလက်မှတ် ယူရမယ်၊ သုဘရာဇာနဲ့ တွေ့ရမယ်၊ ပြီးတော့ အသက်အာမခံကိစ္စ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ ဖြစ်စေ၊ မယ်တော် မိဖုရားကြီးကား သည်လို အသည် သား လယ်သမား၊ ထန်းသမားတွေ နန်းဥယျာဉ်ထဲဝင်ပြီး ဘုရင့်အပါး ခစားနေကြသည်ကို လားလားမျှမကြိုက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျ အဆိုးထဲက အကောငျးဆိုတဲ့စကား ရှိတယျဆိုပေ မယျ့ တဈခါတဈလမှော အဆိုးခညျြးပဲ ရှိတာတှလေညျး ရှိသေးတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ခံယူချက်ကို တစ်ခုခုက ခြိမ်းခြောက်လာရင်၊ အဲဒီတစ်ခုခုဆီကနေ ထွက်ပြေးချင်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာသည့်အထိ သူ့ ဝမ်းဗိုက်က မထူးခြားသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မလှုပ်မရှက်နှင့် ကိုသက်ဆွေ ငိုင် နေခိုက် အသံ ရှင်သည် တည်ငြိမ်စွာနှင့် ဆက်၍တီးဆိုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြည်တွင်းစစ် အစတုန်းက စကားလက် တစ်ယောက် ထိုထိုင်ဖုံကြီးတွင် အမြဲ ထိုင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ စာဖတ်ဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုသော်ကား လောက ကြီးနှင့် ကင်းကွာနေခဲ့လျှင် မိမိ၏ ဘဝအတွေ့အကြုံများ သည် အချည်းနှီး အဓိပ္ပာယ်မဲ့မျှသာ ဖြစ်တော့မည်ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သဘော ပေါက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှဈခါ တှဖေူ့းတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးကြီး ဒီတစ်ခါ အဲဒီနေရာကို သွားကြည့်ပြီးရင် ကုက္ကိုတန်းကို ပြန်မှာမဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ငြင်းစရာအချက် ရှာမတွေ့သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုတို့ဇနီးမောင်နှံက အားလုံး မာစေ သာစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းနေတဲ့အကြောင်းလည်း ကြေညာမောင်း ခတ်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူနှင့် စတွေ့သော ပထမပိုင်း သုံးလေးရက်လောက်တွင် သူ့အတန်းမှ ကျောင်းကြိုကားစောင့်သည့် နေရာအထိ အတူတွဲလျှောက်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မှာ သတ်တိရှိရငျ ငါ့မှာ သတ်တိရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က သူ မထင်သည့် စကားကို ပြောကာ သူ့ကို ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်မယားဘဝမှာ တဏှာပေမတန်ဖိုးနဲ့ လူမှုရေးတန်ဖိုးတွေ အခါခပ်သိမ်း တစ်ပြေးညီစွာ မဖြစ်တဲ့အခါတွေ ရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမည်မှာ မိုဟန်ဒါ့စ် ကရမ်ချန်း ဂန္ဒီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနူဟာသည် ထိုလက်စွပ်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်ကာ ဒါကို သူ ဘယ်မှာမြင်ဖူးပါသလဲဟု အံ့သြစွာ ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကြာခဏ မှားယွင်းနေသောကြောင့်လည်း မိခင်ကုမ္ပဏီက စက်ရုံအလုပ်သမားများကို နည်းနည်းမျှ ကြည့်မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလောက်ရှင်းလင်းတဲ့ အချက်တွေအပေါ်မှာ သူတို့နဲ့ သွားပြီး ငြင်းလားခုံလား လုပ်မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ဥပဓိရုပ်အားဖြင့် ခံ့ညားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် လုပ်ပုံက အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးကို အံ့အား သင့်သွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ စကားပြောလို့ မကောင်းပါဘူးကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော်ဝင်းထွဋ်ရဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို အကျယ်ကြီး ဖွင့်ထားကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျဲနက်က အံ့အားသင့်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကိုကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ နဖူးဆံစတှငျ ခြှေးစကျတှေ ဥနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယောကျြား လေးတှကေ တဈခနျး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ရဲ့ သခင် ရာမရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် တွေနဲ့လဲ တွေ့ကောင်း တွေ့နိုင်ကြလိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ေသြးအန္ေအာင္ ႐ိုက္ေတာ့တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပငျမြားက လှိုငျးတှနျ့လို ဝလေ့ကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူထုသံ၊ လွှတိုက်သံတွေကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကြီးကားလမ်းမှာ တဖက်က ချောက်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာနဲ့ ပတျသကျလို့ထိပျထားလေးတော့ ဂြူးလီနဲ့ သဘောမတူဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ချင်ထံသို့ ပြေးသွားပြီး နံပါး၌ စိုက်ဝင်နေသည့် လှံစွပ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်၍ ထိုးစိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဤကဲ့သို့ သဒ္ဓါ ပေါ်ခဲသော မိမိနှလုံးသားတွင် ယခုမူ သံသယက ဦးစွာ မပေါ်လာဘဲ ကြည်ညိုစိတ်က ဦးစွာ ပေါ်လာ ခြင်းမှာ ထူးခြားသော ပြောင်းလဲခြင်း တစ်ရပ် ဖြစ် လျက် နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမေ အရှေ့ကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ပြည်သူ့တပ်ဦး၏ ဘက်တော်သားတယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောကျလာသညျမှာ အံ့အားသငျ့စရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောငျထုသညျ နကျရှိုငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီလိုပြောရင်းနဲ့ ကျွန်တော် အမှားအယွင်းလုံးဝလုပ်မိမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ခံစားမိလာပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤသို့ စွဲလမ်းကြသော်လည်း ဘဝပြောင်းရာ၌ အတ္တ အကောင်ကလေး ပြောင်းခြင်း မဟုတ်ပဲ ကံကြောင့် ဘဝအသစ် ဖြစ်ရပုံကို ပြပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမိစန်းလည်း ဘယ်ရောက်သွားပြီမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် သေနတ်သံနှစ်ချက် ပြိုင်တူပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ နညျးနညျးခမျြးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျောက်ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တစ်လုံးစခန်းမှ တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းလာရသည့်အခါ၌မူ ကျွန်တော့်အနေနှင့် တစ်ခုတော့ လေ့လာမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယျသူမှ မရှိတော့ပါလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆံပင်ကိုလည်း လက်ဖြင့်သပ်၍ ဖြီးမိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြလုံး၊ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လပြည့်ဝန်း၏ အချစ်ဦးသည် ကန်ရေပြင် နေမင်းကြီး၏ အချစ်ဦးသည် အရှေ့မိုးကောင်းကင် ပန်းကလေး၏ အချစ်ဦးသည် ရွှေလိပ်ပြာ မိုးစက်များ၏ အချစ်ဦးသည် မြေသင်းနံ့ နှင်းပွင့်များ၏ အချစ်ဦးသည် မြမြက်ခင်း နွေသစ်ရွက်၏ အချစ်ဦးသည် ဥဩငှက်ကလေး အကယ်၍ ဖြစ်ခဲ့လျှင် အချစ်၏ အချစ်ဦးသည် ငါ့၏ မျက်လုံးများ ဖြစ်လိုပါ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီလီဘင်ကား မီးလင်းဖိုအနီး၌ ဇိမ်ဖြင့် ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကို ပြောပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောကျဆိုဒျဆိုတာ သူတို့ သောကျတဲ့ အရကျထဲက တဈခှကျ နှဈခှကျ ယူသောကျတာ၊ ဆေးလိပျ တဈဖှာ နှဈဖှာ ဝငျဖှာတာလောကျပဲ ရှိခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ဆေးချက်တွေ က ဘယ်လိုဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ မသိနိုင်တော့ဘဲကိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျောက်တောင်ပေါ်၌ အခိုင်အခံ့ တည်နေသော ခံတပ်ကြီး သည် မြင့်မားလှပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လရောငျ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့ဘေးတွင် ရပ်လိုက်ပြီး ဖွတ်မြီးထိုးပြီးသွားသော ဆံပင်တစ်ဖက်ကို ကြိုးဖြင့်ချည် လိုက်ကာ နောက်တစ်ဖက်ကိုဆက်၍ ဖွတ်မြီးထိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗျာသုံးစကားအနေနဲ့ကျတော့ တောအိမ်လေး၊ တောတွင်းက စံကွန်း အဲသည်လို အဓိပ္ပာယ် ရပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာမှန်းမသိသော အကြောင်းတစ်ခုခု ကိုယ်သိချင်နေသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပမေဲ့ကှယျ၊ ဟောဒီ ၇၅ ခုနှဈထဲမှာ တို့မြား နညျးနညျးမှ မကနြေပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါသည် ယင်းတပ်သားကို လည်ညှစ်၍ သတ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင်အခွေ ထုတ်နိုင်ခဲ့ပြီ မဟုတ်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်က လဖိုင်လကို ဦးကြီးဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာလျှင် မိမိဘေးမှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံများကိုကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်းသည် မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ်နှင့် ရင်းနှီးပြီးသား ဇာတ်လမ်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူငယ်ချင်းများနှင့် ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် လှုပ်ရှားဘို့ လောက်တော့ ဝါသနာပါသဖြင့် ထိုနေ့ဘဲ ပေါက်ချလာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပင်လျှင် အနည်းငယ် လန့် သလိုလို ဖြစ်သွားပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မြို့က စထွက်ကတည်းက လမ်းဘေးမှာ လယ်ကွင်းပြင်ကြီးတွေကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စီးပွားရေး စပါယ်ရှယ်လစ်၊ နာမည်မှည့် အခါတော်ပေး စပါယ်ရှယ်လစ်၊ ရာထူးရာခံကိစ္စ စပါယ်ရှယ်လစ်၊ ပစ္စည်းပျောက် လူပျောက် စပါယ်ရှယ်လစ် စသည်ဖြင့် သူ့လိုင်းနှင့်သူ နာမည်ကြီး ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုဂါဝန်ကိစ္စ ဘာမှ ထပ်မစဉ်းစားနဲ့တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအမှု မဖြစ်ခင်ကတည်းက သူနဲ့ ရင်းနှီးတဲ့ ဆက်ဆံရေး ရှိနေတယ်လို့ ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ၏ အိမ်သည် ဤဒေသတွင် တွေ့ရတတ်သည့် သူသူကိုယ်ကိုယ် အိမ်များကဲ့သို့သော နှစ်ထပ်အိမ်တစ်လုံးမျှသာ ဖြစ်ပြီး တောင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲပေါ်ကနေ တလိမ့်ကောက်ကွေး ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မတ်စေ့ လေးစေ့ကို တစ်ကျပ်ဆိုတော့ မတ်စေ့ ဆယ်စေ့ဆို ဘယ်လောက်လဲ တွက်၊ တွက်ပြီးရင် အမေရေ ဟုတ်လားလို့ မေးလိုက်၊ မှားရင် အမေက ပြင်ပေးလိုက်၊ ပြီးတော့ ပြန်တွက်လိုက်နဲ့ လုပ်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော်မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်တစ်ယောက် စိတ်လှုပ်ရှားနေသဖြင့် လွှတ်ခနဲ ခေါ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မိခင်များသည် သားသမီးများကို တကြော်ကြော်ခေါ်၍ ရှာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစုဖို့ အခြိနျမရတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့အဖို့ အလုပ်လက်မဲ့ပြဿနာကို ရင်ဆိုင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျှော်လင့်ချက်ထားစရာ အိုလံပစ်တစ်ခုတည်း ရှိတာမှ မဟုတ်တာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အကြောင်းတောင် သူသိသွားနိုင်သေး။ မငျးလူ မိညီမ
သွေးပူပူနှင့် ပြေးတုန်းလွှားတုန်းကမူ သတိမထားမိသော်လည်း ယခုကား ကေသွယ်၏ ခြေထောက်တို့မှာ နာလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြားအကြောင်းတစ်ရပ်ကတော့ အကြောက်လွန်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းတို့ကား ဦးမာဒင်က လူစွမ်းကောင်းကြီး၊ လူထူးလူဆန်းကြီး၊ လူ့မာနအိုးကြီး လုပ်ပြလိုက်ခြင်းများတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ်ရှောက စကားပြော ပြတ်သားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေမြို့တော် သူ့နယ်ပယ် သာယာဝပြောရေးအတွက် ဆည်မြောင်း တာတမံများ တူးဖော်ဖောက်လုပ်သည်ဟု သံတော်ဦးတင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်ခွေးဖြစ်သွားရင် မုန်းလာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှုတ်ခမ်းထောင့်တစ်ဖက်သာ တွန့်ရုံ အပြုံး၊ ထိုအပြုံးမျိုး လက်ျာဘီလူး ပြုံးခဲ့သည်ကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တွေ့စဉ်ကပင် သတိထားမိခဲ့သည့် ခင်ဘုန်းမှာ မိစောမွန်အား အံ့အားသင့်လာရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကတညျးမှပဲ တျော၊ ရှနေားတျောကလဲ ဒီ လောကျတောငျပဲ ပငျးရသတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေရူးက ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ပညာနဲ့ ဒဿနိကဗေဒကို နားလည်ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနညျးငယျ တငျးမာသှားသော ယာစုကို၏ မကျြနှာအမူအရာကို ကုစာနာဂိက သတိထားလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားပြောသည့် ရေဖောင်ဖောင်ကို ကျွန်မနှစ်စဉ် လက်တွေ့ မြင်ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ မောင်သိန်းရောက်လာကာ အကျိုးအကြောင်းပြောပြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစိတ်ကူး တွက်ချက်မှုအပြင် နောက်ထပ်၍ စဉ်းစား တွေးဆရသော အကြောင်း တစ်ရပ် ရှိပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို နောက် သံကြောင်က ဆက်၍ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတေျာ့အိတျထဲမှာ ငှတေဈရာ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းကြုံနေပြီဖြစ်သဖြင့် မြင်းရထား ကို ခြံရှေ့၌ရပ်ကာ ခြံထဲသို့ဝင်ခဲ့မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြန်တွင် ဗိုလ်အုန်းကျော်က ကျွန်တော်တို့ကို ထွန်စက်နှင့်ပို့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ဝန်းကျင်မှာပင် တဝဲလည်လည် ရှိနေရဦးမည်ဟု ထင်မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အလှအပပစ္စည်းတို့သည် အခြေခံစားသောက်ကုန်တို့ထက် အရေးကြီးသည်ဆိုသည့် တန်ဖိုးထားမှု ပြန်လည်ပေါ်ပေါက်လာသည့်အခါတွင် သူတို့ဆိုင် ကလေးလည်း အတော်အရောင်းအဝယ် ပြန်ကောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှအထိ အနစ်နာခံလွန်းတော့ မအေးဖြူကို ကျွန်တော် မကျေနပ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကကို ဇာတ်ခုံနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လျှင် အရာ ခပ်သိမ်းသည် မရဏ နိယာမကြောင့် တစ်ခန်းရပ် ပြဇာတ်ကို ကပြနေ ကြသည်နှင့် တူလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး သှားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမကြီးအသံမှာ ယခုအချိန်အထိ သူ့အသံပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုတျအင်ျကြီက ခပျလှမျးလှမျးရှိ ဆိုဖာပျေါတှငျ ပုံလကျြသား ရှိနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာမှာ အဆွေးရိပ်တွေ သန်းသွားပြီး ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဆိုလျှင် တိုဂါရှိက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအား ရှာဖွေနေကြောင်းကို သူမသည် ကြိုတင် သိရှိထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တက်ကသိုလျရောကျသညျ့ နှဈမြားတှငျလညျး သာဓုရုပျရှငျအဖှဲ့တှငျ အသံဖမျးအငျဂငျြနီယာ ဝငျလုပျသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတောင်းစားကိုလည်း မတွေ့ရသဖြင့် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်လျက် နေလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျမှားတယျကြျောကြီနျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားကပျတို့၊ ဘာတို့ ပါမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကေ့ငျြ့မှု မရှိခဲ့တဲ့လူကို လုပျလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းခန့်ထူးပြောတဲ့ စကားတွေကို သူဇာလွင် ပြန်သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဝီစီးယားနားသို့ ရောကျကတညျးက ကြောကျတုံးနှငျ့ တူသညျ့ ပစ်စညျးဟူ၍ ကြောကျစရဈခဲပငျ မတှဖေူ့းသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ ကြုပျသိခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပေါပျော်တယ်လို့တော့ထင်တာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့ဖြင့် လက်ဆောင်တစ်ခု အရင်းပြုပြီး ဟိုကဟာ ဒီပေး၊ ဒီကဟာ ဟိုပေးနှင့် လှည့်ပတ်နေရင်းက ရင်းနှီးမှုကို တိုးအောင်လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏချင်း ကောင်းမြတ်ဘေး၌ လူအုပ်ကြီး ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်စိကလည်း သိသိသာသာ အားနည်းကာ မျက်မှန် တပ်မှ ဖြစ်မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်လာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အရမ်းကြိုက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီ မကြာမကြာ လာလည်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဆရာနိုင်ဦးထံ ဘာသာပြန်ကို စတင် အပ်နှံခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခု ခှေးဝဲစားမှ မသိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်းခိုခန်းက ဝရံတာက ထွက်ကြည့်တိုင်း မောင်းမကန်အလှက နီးနီးကပ်ကပ် ခင်းကျင်းပြသပီး ဆီးကြိုနေတော့တာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက်က အောက်သို့ ဆင်းလာရန် လက်ယပ် ခေါ်ပြီး အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူက ဖဲလိမျ ရိုကျခငျြမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အရပျက ရှညျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပည့်တော် တပည့်တော်မတို့သည် သံဃာတော် အရှင်မြတ်တို့အား ရည်စူး၍ ဆေးဝါး၊ အစရှိသော လှူဖွယ်ပစ္စည်းများနှင့်တကွ နဝကမ္မအလှူငွေ သုံးထောင်ကျပ်တိတိကို ဆက်ကပ်လှူဒါန်းပါ၏ အရှင်ဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈယောကျလုံး အလိုတူ အလိုပါပဲ ဆိုပါတော့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော့ နှာခေါငျးဝမှာလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကြောင့် မင်း သိပ်ကြောက်တတ်နေသာ၊ ပြောစမ်းပါ ဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါ်ဌေး အိမ်ထောင်ကျပြီးလျှင် ကလေးတွေ အများကြီး မွေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းကြောင့် ဦးရွှေကြာကိစ္စကို ပြောမနေတော့ဘဲ ဘုရင့်တပ်များနှင့် အပြေအလည် ပြုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ငိုလား၊ ရယ်လား လုပ်ရတာ တိတ်တဆိတ် မုန်းနေ၊ ကြောက်နေ ရတာဟာ ယောက်ျားတစ်ယောက်ရဲ့ ချို့ယွင်း အားနည်းချက်နဲ့ မာနကို မီးစင်ကြည့် ကစားရတာ၊ သူ့ကိုခြိမ်းခြောက်ရတာ၊ လိမ်ညာရတာ သူ့ကို ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ်ရတာ စသည်တို့ဟာ တော်တော် စိတ်ညစ်စရာ ကောင်းတဲ့ အတတ်ပညာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်ကား ကျွန်တော်သည် ဒီကြောင်အား မီးဖိုထဲမှာ နဖူးက ချွေးစို့အောင် မီးမြိုက်ဖို့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့်မို့လို့လည်း ဒီဒုက္ခကို ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ခံနိုင်ခဲ့ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ အိမ်ပြောင်းလည်း အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့လျှင် ဝိသေသထူးသော ရထားသမားဗလဂါသည် အနာတိုလီနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ် တို့အား တကယ့်လူကြီးလူကောင်းများဟု ထင်မှတ်လျက် ရှိချေသည်တမုံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန့်ကျဲစစ်မြေပြင်တွင် တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒဏ်ရာက သိပ်မကြီးဘူးလို့တော့ ပြောတာပဲ ဆွန်ယာ၊ ပြီးတော့ ရာထူးလဲတိုးတယ်တဲ့၊ ခုတော့ ကိစ္စ မရှိတော့ပါဘူး ထင်ပါတယ်၊ စာက သူကိုယ်တိုင် ရေး လိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်တော့ ကိုဘစိန်က ပြောသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိမျးယိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ခရိုအဆင့်မှာဆိုရင် ဘုံဈေး၊ စီးပွားရေးသမဂ္ဂများနဲ့ လွတ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်မှုဒေသတို့ဟာ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုဆိုင်ရာ နမူနာတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကို ထိတှနေ့မေိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မစ်စက်ဆန်ဒရီ၏ ဒူးနှစ်ဖက်သည် ကွေးညွှတ်ကာ မြေကြီးပေါ်သို့ ထောက်လျက်သား ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုအပ်တာ ဖြည့်ဆည်းပေးရုံပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားသူကြီးများကလည်း မကြားရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ အတိတျဘဝရဲ့ သတိကတော့ အတှငျးစိတျ တဈနရောမှာ ကိနျးအောငျးနတေတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သူ တို့လင်မယားသည် လက်တွဲကာ လမ်းမတော်သို့ ချိုးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်တွေမှောက်တုန်းက ကြောက်ဒူးတုန်ခဲ့ကြပြီး အိမ်ရှေ့သို့ စီတန်းဆန္ဒပြသူတွေ ရောက်လာတိုင်း ကိုယ့်ပစ္စည်းလေးတွေ ပါသွားမည်ကို ကြောက်သဖြင့် တံခါးတွေ အလုံပိတ်ထားခဲ့ကြသည့် လူများက မြေပုံပေါ်တွင် အလံနီကလေးတွေ၊ အလံပြာကလေးတွေကို မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် စိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးသားမြားကလညျး ခငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျတို့ စိုကျပြိုးလို့ ထှကျတဲ့ သီးနှံထဲက ကြုပျတို့ နညျးနညျးပဲ ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်၌ မြေစောင့်နတ်များ၏ အလွန် ဝမ်းနည်းသည့် လက္ခဏာကြောင့် ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တန်နော့ချဘကျေးရွာ၏ မျက်နှာဖုံးဆိုလျှင်လည်း မမှား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောသညျကိုလညျး မတှရေ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက ခလုတ်တွေကိုနှိပ်ရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားကျွေးရန် ပြောင်းကိုလည်း သတ်သတ်စိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောငျလေး နာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ရိုးထက်မှ အမြောက် ထိန်ထိန်၊ သေနတ်ဖျော်ဖျော် ပစ်သော်လည်း ဤတစ်ကြိမ်၌ မြန်မာတို့ မမှုတော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပုလိပ်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်သည် မော်တော်ကား ဟွန်းကို အဆက်မပြတ် န်ှိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်အောင်တို့ ရဲထွန်းအောင်တို့ရော ဘယ်သွားလဲ၊ အသံမကြားပါလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ကာ ပူအိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ထဲမှာနေစဉ် ဘုရားသခင်ကို ဆုတောင်းပါ၊ ချီးမွမ်းပါး ဒုစရိုက်မှု ကျူးလွန်ခဲ့သည်ဆိုသည် နောက်ဆုံးမှာ အမှန်သိမြင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကွန်မြူနစ်ပုန်ကန်မှုသည် စတင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနခေ့တျေစားနတေဲ့ ရကျပျတေးဂီတ၊ ကျောပီ သီခငျြးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဆူသံပူသံတွေ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရိုးများအက်ကွဲမတတ်အေးမြဲဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအကြာတွင် ကြီးမေကို နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ ဆိုလို့သာ ဆိုရသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အဖြစ်က တခြားတစ်ယောက်ယောက် ကို ရှေ့နေ အသိရှိလား မေးလို့ သိပ်မကောင်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဖြစ်လို့ ကြိုးစားမကြည့်တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်နက်ဆော တောင်ရိုးကို ရန်သူတို့ မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ ထိုးဖောက်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲလိုပါပဲ ဆရာရယ်၊ တစ်လမှာ ရက် နှစ် ဆယ်လောက်တော့ ဖြစ်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနောကျမှာတော့ သူတို့အမြိုးသမီး ပညာရှငျအုပျစု ထဲကို နောကျတဦး ထပျမံ ဝငျရောကျလာခဲ့ပါတော့တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာတွင် များအား ဗလီထဲသို့ဝင်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးစက် နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး သူတို့က ပုံသိပ်ဆွဲချင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တော့ အတန်းလိုက် အတန်း လိုက် ဆင်းလာတာ ကားရှေ့မီးရောင်မှာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နာရီခန့်ကြာလျှင် အပါးတော်မြဲတီကွန်သည် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ခမည်းတော်မင်းသားကြီးထံသို့ သွားရန် လာ၍ခေါ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးမှာ ရှမ်းနှင့်မြန်မာတရုတ်သွေးကော နှောသေးသလား၊ ကျွန်တော်မသေချာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး အဖေကလည်း သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘောင်ဟိန်း ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျးပြံ့ပုံလေးက ယဉျလှသညျဟု လဲ့လဲ့ စိတျတှငျ ထငျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတွေက သူ့ကို တော်တယ်လို့ ထင်နေကြတာပါ၊ တကယ်တော့ ဒီလူဟာ ကျွန်တော်မျိုးတို့ အိုင်ဒီ အပေါ်မှာလည်း စေတနာ မရှိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အန္တရာယ်နံ့ကို သတိထားမိသည်နှင့် သူ ချက်ချင်း နောက်ပြန် လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ လက်ဖွဲ့ဘူးကြီးကို ခဏထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့က အိမ်ပြန် အဝတ်အစား မြန်မြန်လဲမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနည်းပြောရရင် သူတို့အတွက် ကျုပ်တို့ကို အသေခံ ကာကွယ်ပေးရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား၊ သူတို့လုပ်ပုံကြောင့် မကြာခင် ကျုပ်တို့ခေါင်းပေါ် ဗုံးတွေကျလာတော့မယ်၊ တခုတော့ ကျုပ်ယုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ပစ္စည်းတွေရဲ့ အရည်အသွေးတွေကို သူမကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လားမြားပငျ အလှယျတကူ မတတျနိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါလည်း မေ့သွားပြန်ပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကျက်ရာမှာတောင် ထိုင်စောင့် ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ပင်လျှင် သရဲနှင့်ပတ်သက်၍ အလောင်းအစားလုပ်က ဘေးဒုက္ခတခုခုနှင့် ကြုံရစမြဲဖြစ်သည် ဟူသော အများပြောကြသည့် စကားကို ကြားယောင်မိကာ စိတ်ထင့်၍သွားမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဇီးကွက်အော်သံကိုသာ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရှေ့ မကျြစိအောကျတှငျ သဲကနျတာရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကြီးတစ်ယောက်တည်း ဒီထမင်းဆိုင်နဲ့ ရှာဖွေနေရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ရတဲ့ပိုကျဆံနဲ့ စတိုငျကကြ စားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် အခက်အခဲမရှိ တွက်ပြပေးနိုင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရှနေီလညျး ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်ကြီးက ဒီမှာပဲ စံနေတော်မူတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျအေး မင်ျဂလာဆောငျစဉျက လကျထပျပှဲကို စိနျ့အျောဂတျဈတီး ဘုရားရှိခိုးကြောငျး တှငျကငျြးပ၍ ဧညျ့ပရိသတျကို အငျးလြားကနျဟိုတယျ၌ ထမငျးကြှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေးတစ်ခုဆိုတာလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီး ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အမေကြီးက အမြဲတမ်း ပါတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံပတ်ကိုးကားမှတ်တိုင်တွင် ဗယာ ကြော်သုတ် ဆိုင်တစ်ဆိုင် တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေဟာ သမိုင်းထဲမှာပါတဲ့ သူရဲကောင်း ပေါ်ဆင်နာနဲ့ ရက်ဂူးလတ်စ်တို့အကြောင်းကို ဖတ်တိုင်း အံ့ဩခြင်းဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြံကောင်းက သူ့ခါးတွင် ရှိသော ခြောက်လုံးပြူးကို ယူမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်၏အခြေအနေ၊ လူထု၏ အခြေအနေကို လေ့လာရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအတွင်း၌ မိမိသည် ကြီးပြင်းလူလားမြောက်ကာ ရင့် ကျက်လာခဲ့ပြီဟုလည်း နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က ဂန္ဒီကြီး၏ ခြေရင်းတွင် ရိုရိုသေသေ ထိုင်ပြီးနောက် ဦးခေါင်းကို ညွတ်ကာ သူတို့၏ အပြစ်များကို ဝန်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လေ ပြန်ရောက်တာ ဆယ်ရက်ရှိပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဖကျ ထှကျလိုကျရငျ သထုံလမျးမပျေါ ရောကျသှားတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆန့်ကျင်ဘက်စာရင်း ပြည့်စုံဖို့တော့ အချိန်တော်တော်များများ လိုမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု လိုသည့် အချိန်တွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကြီးမသေသင့်၊ ကျွန်တော်သာ သေသင့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟောဒီမှာကတော့ တယ်လီဖုန်း နံပါတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအခှငျ့အရေး ရှိသညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ဘယ်မှာသွားပြီး အလယ်တန်း ဆက်တက်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၏အိမ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြင်သစ်အစိုးရအဖွဲ့ မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်နေသည်ကိုမူ မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းနှင့် ဆက်နွယ်လျက် စာရေးသူ အမှတ်ရနေသည့် အဖြစ်တစ်ခု ရှိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မအေက ထပ်ဖြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ဝမ်းနည်းနေရတာလဲ၊ နင့်ကို ငါဘယ်တုန်းက စိတ်ဆိုးဖူးလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးက သူမကို ငေးမောရင်း ခေါင်းယမ်းနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးလျှင် ၎င်းက ရှေ့မှနေ၍ ဦးဆောင်ကာ ဘာဘရာ၏ အသံလာရာ လိုဏ်ဂူဆီသို့ အေးဆေးစွာ ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စနေဂြိုဟ်ဆီကပင် ရုန်းမထွက်နိုင်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျ တမျးကတြော့ သူ့အမှားကို ဝနျခံဖို့ပိုခကျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးပျောက်ပေပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော စကားကိုလညျး အကြှနျုပျ ကောငျးစှာ နားမလညျခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနေရစ်ခဲ့မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဈေးကှကျကိုသာ အဓိ ကထားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမအချက် သဘောပေါက်ရမှာက သေခြင်းတရားဆိုတာ အရှိတရားမဟုတ် ဘူး၊ သေခြင်းဟာ အောင်မြင်ရတဲ့ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ သွားတွေ့ကြမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် အတော်လေး ခြောက်ခြားလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖွင့်ထားတဲ့ ပြတင်းပေါက်ကို ကြည့်လိုက်တော့ ဟိုးမောင်းတံဂိတ်ဆီက မီးအလင်းက ဖျာကျနေတာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပါးစပျထဲတှငျလညျး သှားတုမရှိ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုမှ ရောက်လာတော့ ဘယ်လို လုပ်ကြမှာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆံပင်ကို ပြီးအောင် ဖီကာ ဆံညှပ်များထိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကျစသညျ စိတျဓာတျအားကောငျးသူ မဟုတျသျောလညျး သူ့အသံကမူ ဟိနျးထှကျကာ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေ တိုးတက်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းနိုင်ကမူ ညို၏နောက်သို့ လိုက်မလာသေးဘဲ တဖက်သို့ဆက်လျှောက်သွားကာ ရင်ပြင်စွန်းတနေရာတွင် ထိုင်ပြီးလျှင် စီး၍ မြင်ရသော အေ၀းမှ ပင်လယ်ဝနှင့်မြစ်ပြင်ကို ငေးငေးကြီးကြည့်ကာနေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်နေ့ညက အဲဒီရွာကို ဓားပြတိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘိုးကြီးက သူငှားထားတယ်ဆိုသော စစ်တုရင်စာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး ရှင်းလင်းပြနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂလောငျခနျြးခေါ၏တဲသို့ သတငျးမေးသူမြား ခကျြခငျြးလိုပငျ ရောကျရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က မျက်ရည်စိုစွတ်သော မျက်လုံးများဖြင့် အားကိုးတကြီးဟန် မော့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးစဉျအစမှာ တော့ သူဟာ စုံစမျးရနျ နာမညျတဈခုထကျ မပိုခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်ကလည်း သူ့ အား နယ်မြေအတွင်း၌ လှည့်လည်တရား ဟောခွင့် ကိုပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနေ့အဖို့ သင်ခန်းစာပြီးသဖြင့် နောက်တစ်နေ့ တွက်ချက်ရန် ရေးမှတ်ထားသည့် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ်ကို ပိတ်ပြီး ထိုင်ရာမှ ထမည်ပြုနေသော မင်းသမီးကလေး မေရီအား မင်းသားကြီးက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းသဲလွန်စမှာ လက်နှိပ်စက်ရိုက် ကြေညာစာရွက်တစ်ရွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် လိမ်ခဲ့ညာခဲ့မိတာပါ အဲဒီလို လိမ်ညာခဲ့မိလို့ သမီးတို့လုပ်ငန်းအပေါ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားခဲ့တယ်ဆိုရင် အဒေါ် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသာကြီးက လေးဖက်ကြီးထောက်လို့ မျက်လုံးကြီးပြူးပြီး အူနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖြားရှူးရှူးကလေးနှငျ့ ရှေးပနျးခြီဆရာတို့ ရေးဆှဲသညျ့ ကားမြားထဲမှ မိနျးမသားတို့၏ လကျကလေးတှနှေငျ့ တူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤပုံများကို ကြည့်၍ ကျွန်ုပ် သည် မကောင်းမှုကို ပြုလုပ်လျက်ရှိကြောင်း သတိထားမိသော်လည်း ထိုအရာများထဲမှ ရုန်း မထွက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာမ၊ ကျွန်မ ဘာများ ကူညီပေးရမလဲ ဟိရောမိသည် အာယနဲကို မော့ကြည့်လျက် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ မှာ ရှိတဲ့ အာဏာကို အစွမ်းကုန် သုံးပြီး ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီးရဲ့ တရားခံကို ဖော်ထုတ်ပေးပါ့မယ်၊ တရား ဥပဒေနဲ့ အညီ ဆောင်ရွက်ပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ဆင်းရဲကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုစာနာဂိက အသံကို နှိမ့်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျသူသိပျမပြျောနိုငျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ရုပ်တု ကိုးကွယ် ခြင်း၏ စိတ်နေ သဘောထားကိုပါ ရှုမြင်တတ်ပြီ ဖြစ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှာရွန်တပ်ရင်းသည် ဘုရင်မင်း မြတ်၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ရောက်ရှိလာသဖြင့် စိတ်လှုပ် ရှားလျက်ရှိရာမှ မင်းဧရာဇ်နှစ်ပါးအားအလေးပြုကာ သိသာ စွာ ချီတက်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၇၂ သူသည် မွှေးကို တိုးတိုးနှင့် ဖြည်းဖြည်း ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖုန်းနဲ့ ပြောလို့ မဖြစ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ချမှတ်ထားတဲ့ လမ်းစဉ်တွေက လက်တွေ့အခြေအနေနဲ့ မဟပ်မိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လေကိုသတိထားပြီး ရှူ လို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ရုတ်တရက်အဖြေ မပေးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး ကျိုက်ကျိုက်ဆူ နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လွတ်ထွက်သွားပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောများတို မီးလောင်လျှင်တော့ ကညင်ဆီ၊ အင်ကြင်းဆီ၊ နှမ်းဖြဲဆီ၊ သရက်၊ ပိန္နဲ အစေးဆီတို့ဖြင့်အိမ်ဖွဲ့ပြုလုပ် ထားကြသော ပွဲ့လျက်ပင်ကြီး မှာ တစ်ပင်လုံးမီးလောင်ခံရပြီး ပွဲလျက်ကောင်များလည်း အားလုံး သေကျေကာ ပြာကျသွားတတ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသို့ ပေးတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှောင်ဖက်ခြမ်းမှ သံတမန်ကြီးဟု ကွယ်ရာတွင် ရယ်သွမ်းသွေး ခံရသည့် ထရီတန် သံအမတ်ကြီးသည် ကြယ်တံခွန် များကိုပင် ကိုယ်စားပြု ချင်သေးသည် ဟု လှောင်ပြောင် နေကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုရောက်တော့ မိန်းမလုပ်သူကို အရင်ကြည့်ခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလံများသည် လေပြေထဲတွင် မီးတောက်မီးလျှံများနှယ် တောက်ပလျက်ရှိပြီး ဆင် စွယ်ကြီးများတွင်လည်း အနီရောင်ကွင်းထား၍ထိုကွင်းများတွင် ပန်းဖွားတို့ကို ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဦးက ကချင်ကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာတဲတစ်ခုခုမှာ ဝင်နားဖို့ ကြည့်ပြန်တော့ လမ်းကြောင်းကနေ မြောက်ဘက်ကို အတော်ဝေးဝေး ဖဲ့ထွက်သွားရမည့် နေရာမှာ သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါဟာ ကံကောငျးတာလို့လညျး ဆိုနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆုငှပေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာ ဦးအောင်မြင်က သူတို့နှစ်ဦး ရောက်မလာမီ ခန်းမသို့ ဦးစွာသွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတယောကျကိုရှာနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုရဲ့ တန်ဖိုးကို အသုံးဝင်မှုအပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဲနယ်၊ ဆေးရွက်ကြီးနှင့် သားမွေးတွေ အပြည့်တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် သိုးသိုးသန့်သန့်ကြားသမျှမှာ ဦးထွေးမောင်သည် ထိုအမျိုးသမီးထံမှ ပစ္စည်းများယူ၍ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်နေသည်ဟုပြော ခဲ့ပြီး သူ့ထံသို့ ပြန်မလာတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သခြောတာတခုကိုတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျတယောကျ ရိပျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီတလီမှာ ပရဆေးကို လူတိုင်း စိတ်ဝင်စားကြတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှောင်နေသည့်အခန်းထဲတွင် ဂျင်းနော့သည် အသက်ပြန်ရှင်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတရံ အသားကလေး ဘာလေး ပါလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးခေါင်းပေါ်တွင် အနီရောင်ဇာပဝါ ခြုံထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကသည်းစော်ဘွားသားသည် ဖခင်ကို သတ်၍ ထောင်ထားခြားနားလာသဖြင့် မုဆိုးချုံဗိုလ် မင်းခေါင်နော်ရထာ၊ မင်းလှနော်ရထာ၊ မင်းထင်နော်ရထာ၊ မင်းကျော်အာကာ စသည့် ဗိုလ်ချုပ်များကို ရှေးဦးချီစေ၍ အလောင်းမင်းတရားကိုယ်တော်တိုင် မြန်မာနိုင်ငံ အနောက်မြောက်ပိုင်းသို့ လိုက်ပါလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ရှားဘုရင်၏ စစ်သားများက အိုမာခယမ်ကို ဖေးမ ကူညီကာ မင်းသားမာလစ်၏ တဲစခန်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် ဖရစ်နှင့်ရောဘတ်တို့ ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်သွားလျှင် နံရံလေး ဗီရိုပေါ်ရှိ မီးခြစ်ကို သွားယူဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညသည် မှောင်မည်းလျက်ရှိသော်လည်း ကြယ် ရောင်တို့ဖြင့် လင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သဘောကတော့ တကယ်ကြိုက်ရင် အတည်လုပ်ဟု ဆိုလိုခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ဖြင့် ၎င်းတို့၏ ဧည့်ခံပွဲကလေးသည် အခြားသော ဧည့်ခံပွဲများ ထက် အဆင့်အတန်းမနိမ့်ဘဲ စည်ကား သိုက်မြိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ တာဝနျထားပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကော်ဖီ ပန်းကန်ထဲကို ထည့်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စဈသနောပတိခြုပျ ကူတူဇော့ဗျသညျ အိုစထရား လဈရှာအနီးရှိ မှူးမတျတဈယောကျ၏ ရဲတိုကျငယျတဈခု တှငျ ရုံးစိုကျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ထောင်ထိန်းအဘွားကြီးနှင့် မိတ်ဖွဲ့ပြီး ယူဂျင်း၏ စာကြည့်ခန်းသို့ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရိုက်လေ၊ ကျုပ်က မင်းကို ဂုဏ်သိက္ခာ ပျက်အောင်လုပ်တယ်ဆိုရင် မင်း ကျုပ်ကို ပြန်ရိုက်ဖို့ ကောင်းတာပေါ့၊ မင်း ရိုက်ချင်ရင် ရိုက်ပေါ့၊ ကျုပ်က လူဆိုးပဲဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေကို အနီးကပ် လေ့လာကြည့်သော အခါတွင် ရည်မွန် ဖော်ရွေသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေကြောင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပ်မြဲရပ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသားလတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြား အခုခြိနျထိ မစ်စဈမာရှိဘကို သံသယ ဝငျနတေုနျးပဲလား ဒါလား ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ကြာလာသော် ချမ်းလွန်းလှသဖြင့် တုန်လာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါသ၊ ဒေါသက အာရုံတွေကို ထွေပြားစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အောက်ဘက်မှ ဤသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းဝန်း အော်လိုက်ကြသည့်အခါ သစ်တပ်ပေါ်မှ သူများကလည်း ငြိမ်သက်ခံမနေကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလျှိုကြီး အတွင်း၌ ကား နေပြောက်မျှမထိုးဘဲ မည်းမှောင်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျွန်ုပ် အတွေး ပေါက်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေတော် မျိုးတော်များ၏ အရေးပေါ်ပြီး မကြာမီကလေးတွင်ပင် ဘုရင်ရှားမိုဟာမက်သည် ပြည်နှင် ဒဏ်ခံနေရစဉ် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ကြောင်းသတင်းများ မန္တလေးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမကြီးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤလှေခါးထစ်စိုက်ခင်းများသည် ရွှေလီမြစ်ကမ်းပါးဆီထိ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကိုယျဝနျလဲ၊ကြုပျမှ မသိတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီလိုကြှနျခံဖို့ ရှေးခယျြခှငျ့ ရှိတာကိုပဲ မိနျးမသားရဲ့ လှတျလပျခှငျ့လို့ ထငျနေ ရှာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေဆေ့န်ဒနဲ့ သဘောထားကတော့ ပညာတတျအသိုငျးအဝိုငျးမှာရော ယဉျကြေးတဲ့ အသိုငျးအဝိုငျးမှာပေါ့ တောကျပစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရုဏ်ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဒေီယို မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းတေးသွားကလေးမှာ ငြိမ့်ငြိမ့်ကလေးညင်သာစွာ စီးဆင်းနေသော စမ်းရေစီးသံကလေးကို နားထောင်နေရသလို ချိုမြလွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှလုံးသားပေါ်တွင် ပိနေသည့် ဖိစီးမှုကြီးတခု ပြုတ်ကျသွားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရပ်တို့မှာ ဂျူးတို့၏သေနတ် ထင်ကမ်းသို့ မိုးရေရွဲရွဲ ရွံ့အလူးလူးနှင့် ကစဉ့်ကလျား ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅ဝ ခု နှဈဝကျပိုငျးလောကျရောကျတော့ တာရာမဂ်ဂဇငျးလညျး ရပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိန်းဆဂဏန်းများအရ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ဘဏ်တွေကို အရွယ်အစားကြီးမားသည်ထက် ကြီးမားလာစေခြင်းအားဖြင့် အနာဂတ်ကာလမှာ ပြိုင်ဘက်တွေက မယှဉ်သာအောင်လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ပတ်နာရီကို ပိုပြီးပေါ်လွင်အောင် ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် ခွက်ကို ကိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင်ပန်းလဲ မတတ်နိုင်ဘူးကွာ၊ ငါပဲသွားလိုက်တော့မယ်၊ ငါ့မျက်နှာ မပြလို့ကတော့ နေးလ်က ကျေနပ်မှာမဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာစီဒီးကားနှင့် တအား ကပ်လွန်းလျှင်လည်း သတိထားမိသွားမည်ကို စိုးရိမ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ တစ်ခု တည်းသော ရည်ရွယ်ချက်အတွက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘာဝ တရားရဲ့ ကြီးမားလှတဲ့ ပကတိ နိယာမ သဘောတရားတွေကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပေါ်ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညိုမလည်း ဒယ်ဒီကြီးအနီးမှ ခွာ၍ အိမ်တွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့၏။အိမ်အတွင်းသို့ရောက်လျှင်တက်တက်က မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရညျးစား ထားခငျြစိတျပငျ ပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စစ်စိတ်မာန် ပြန်မကျဖြစ်နေသော စစ်သည်တော်များ အားလည်း ဘုရင်အနော်ရထာ၏ အမိန်တော်မှာ ကိုယ့်ပြည်အား ကျူးကျော်စော်ကားလာ သော လူမျိုးခြား ဂျွမ်းစစ်သည်များကိုသာ ဥဿာပဲခူးမှာ နှိမ်နင်းမောင်းထုတ်ရန်ဖြစ်၍ သထုံသည် ကိုယ့်ရန်သူပြည်မဟုတ်ကြောင်း ရှင်းလင်းပြောပြရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတှငျ ကျောဇောအနီး ပတျဝနျးကငျြမှာ မငျး ပရိသတျ မြား ဝိုငျးဝိုငျးလညျနရော ဈေးတနျးနှငျ့ တူနပေသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ထောင်မှုပြုခြင်းတွင် အချိန်သည် ပဓာနကျသော်လည်း အခြေအနေနှင့် အချိန်အခါအရ အခြားကိစ္စများကိုလည်း ပစ်ပယ်၍ မရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိသားစုနဲ့ ဇာတိမြေကို ချစ်ရမယ် စသည်တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းကို ကြည့်လျှင် ပကတိပိုင်းသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစိန်ပန်းပင်ကြီးနဲ့ ပိတောက်ပင်ကြီးရဲ့ ဆက်သွယ်မှု အနေအထားကို သူ သိပြီးသားနဲ့ တူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှင်းမြူ ထိတ်လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက မဗျိုင်းဖြူကို အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် နာတာရှာသည် ရည်ငံသူရှိနေသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့်သော်လည်းကောင်း၊ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းပြီးဖြစ်သော ခင်ပွန်းလောင်းနှင့် ခွဲခွာနေရ သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့်သော်လည်းကောင်း မတူတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးသည် ငွေခြည်ထိုး ပိုးပျော့ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထား လျက် ဆံပင်ကိုလည်း ခပ်ရိုးရိုး ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့၍ ထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တော်ပြီဒါ့၊ ခင်ဗျားခွေးတွေကို နောက်ထပ်ဘာမှ မကျွေးနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် လော်ရာသည် ငှက်မြည်သံကို ကြားပင် မကြားလိုက်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုးရစ်စ် က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လလေ့ာသငျယူခငျြတဲ့ အရှယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးမရယ်၊ မပြောပေမယ့် မင်း မျက်နှာ ကြည့်ရုံနှင့် သိပါတယ်၊ သနားစရာ အက်ရှလေဟာ မင်းလို မိန်းမမျိုး အတွက်တောင် မစားကောင်းတဲ့ အသီး တစ်သီး ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ တစ်ခုခုကြောင့် မင်း သဘောပေါက်လာတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီ တစ်ခုခုကြောင့် မင်း ကျုပ် အပေါ်မှာ ရုတ်တရက် အမြင် ပြောင်းသွားပြီး မဆိုးဘူးလို့ ထင်လာတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြေးချစ်သော မိခင်ကြီး ဆန္ဒကို မလွန်ဆန်နိုင်၍သာ အောင့်အည်းထားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောပါဦး ဒေါ်စစ်ကောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်နိုင် သမျှ မြန်မြန် လျှောက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လောက်မှ မကြာပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကှပျပဈြအောကျမှာ ထငျးရှူးသတ်ေတာပုံး တှသေ့ညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်မိဘတွေက ချမ်းသာကြွယ်ဝတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မယားနှင့် သားသမီးများအပေါ် ကျွန်တော်မည်မျှချစ်သည်ကိုလည်း ယင်းမာ နားလည်ထားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းအမျိုးသမီးနှစ်ယောက်စလုံးပင် တစ်ယောက်တည်းသော အမေရိကန်အမျိုးသားနှင့် ယှက်နွယ်ပတ်သက်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာကို တစ်သျှူးအစိုတစ်ခုနဲ့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း သုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖေ သူငယ်ပြန်ပြီးနောက် သူ့အမေလည်း ထိုကဲ့သို့ ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်ဟု သူ တစ်ခါမျှ မတွေးစဖူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုကျပို့ ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချစ်ကို ဖြတ်လို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စြင်္ကံများပေါ်တွင် လူတွေက စားကောင်းသောက်ဖွယ်များကို စားသောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ကိုယ်တိုင်က ခေတ်ဟောင်း မိတ်ဟောင်းများထံ ပြန်လှည့်သည့်တိုင် ပြန်လှည့်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက်သည့်အခါတွင် ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြစ်မနေစေရန်အတွက် ဝါးတစ်ချောင်းကို တောင်ဝှေးအဖြစ် အသုံးပြုကာ သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းညှိနေရရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအဖြေမျှတော့ မပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ရေမွှေးနံ့သည် စိုးချစ်အတွက် ဂန္ဓာရုံ အသစ်အဆန်းတစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆုယာသည် သူတို့ နှစ်ဦးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းချက်တာဝန်မှူးက မေးပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သာ မိန်းမရရင် ဘယ်တော့မှ ကလေးမယူတော့ဘူးလို့တောင် ဆုံးဖြတ်လိုက်မိသဗျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေအပြည့် ဖြည့်ထားသော ရေပုံးသည် အတော်ပင် လေးလံပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ စကားလက်က သူ့ထက် ပိုလှတာပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ဒီလောက် အရေးပေး နေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် အေးတဲ့ ရာသီဥတုကြီးထဲမှာ သူမို့လို့ လှုပ်နိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို ကာလမှ စ၍ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသည်းပွတ်ဝယ် စွဲထင် ငြိစွန်းလျက် နေခဲ့သော အငြိအစွန်း အစွဲအလမ်းတို့လည်း ကင်းစင် ပပျောက်ခဲ့ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေဂျုတ်က ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆက်တွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် တွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီရင်ချက်တွင် အမှုဖြစ်ပွားပုံ၊ တရားလိုဘက်မှ ဝတ်လုံတင်ပြသည့် အချက်များနှင့် တရားခံဘက်မှ ဝတ်လုံ တင်ပြသည့် အရေးကြီးသော အချက်များကို ဖော်ပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏အင်းခွေးကြီးတစ်ကောင် ပြန်၍ အသက်ရှင်လာသလားဟု ဦးနောက်စိမ်း မှတ်ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကြန်ကြန် မျက်လုံးများပေါ်သို့ မျက်ခွံတွေ တွဲကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူဟာ အခွံကိုပဲ ဗီဇအညှောင့်လို့ မှတ်ယူပြီး ပျက်စီးအဆုံးသတ်သွားကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေ အောင်ပွဲခံနေတာကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့သွားတော့ ကလေးတွေ အရမ်းပျော်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ္စကတော့ ကိုကိုနှင့် စကား ပြောချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
အခြေအနေက တိုးတက်လာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲလက်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် သူ့ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ သူတို့ ဘာကြောင့် ရှင့် ကို ဒီနေရာလာခွင့် ပြုသလဲ၊ ဘာကြောင့် ဒီရဲတိုက်ထဲမှာ လက်ခံထားသလဲ၊ သူတို့ ဘာကြောင့် ရှင့်ကို မသတ်သလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောပြတော့ရော သမီးက သူ့အပေါ် ဘာပြောင်းလဲသွားနိုင်မှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွဲခန်းထဲ မဝင်တော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ သူပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းလျှောက်လာရင်း လဲသွားတော့မလားဟု ပူပန်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာချီကို အလုပ်မှ ဖြုတ်ပစ်ရမည်လောဟု တစ်ခါတစ်ခါ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ကချင်ရဲဘော်တို့က ခေးဆန်ချန်းလမ်တိုက်ပွဲအကြောင်း၊ ယော်ထုံအပါအဝင် ကျဆုံးသွားသော ရဲဘော်တွေအကြောင်း ပြောပြသည့်အခါ သူတို့တွေ အတော်စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျအိတျနှငျ့ ဝတျရုံကိုလညျး ခြှတျသညျ။ထို့နောကျ သူ လုပျခဲ့သညျ့ လုပျငနျး အဆငျ့ဆငျ့ကို မှတျစုစာအုပျ ကလေးထဲတှငျ ရေးမှတျ ထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားသားကော ဘာဖြစ်လို့ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲကို မသွားတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ သှားတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုံးဖောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဦးအစီးပြုနိုင်တဲ့လူ မရှိတဲ့အခါမှာ သူတစ်နယ်ကိုယ်တစ်မင်း ဖြစ်နေပေမယ့် အဦးအစီးပြုနိုင်တဲ့ ယောက်ျားကောင်း ပေါ်ထွန်းတဲ့အချိန်မှာ တစ်နိုင်ငံတည်း တစ်မင်းတည်း တစ်မျိုးတည်းဖြစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အဖေက ဘာလုပ်သလဲဆိုတော့ အဲဒီတဲတွေကို ရွာအဖြစ်သုံးပြီး ရုပ်ရှင်ရိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်ယောက်၊ သူ၏ မျက်လုံးများက ပြာသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအထင်ဟာ ကြောက်စရာ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းလောက်အောင် မှားနေတာ တွေ့ကြရပါတယ်၊ ဘာကြောင့် လဲဆိုတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာ ဆင်ကောင်ရေ တစ်သန်းနီးပါးလောက် အသတ်ခံရတာကို ကျွန်တော်တို့ တွေ့ခဲ့ကြရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘအံ့ထည်က ဤနေရာ တစ်ဝိုက်ကိုပင် ပွဲ့လျက်ကောင်များ ဆင်းသွားကြသည်ဟု အတပ်ဆိုသော်လည်း သူတို့မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်ပွဲ လျက်အိမ် လိုက်ရှာနေကြသည်မှာ နာရီဝက်ကျော်ကျော်သာ အချိန်ကုန်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတျညဈစရာ ကောငျးသော ထိုကိစ်စကို မစဉျးစားတာပဲ ကောငျးပမေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတငျပျေါမှာ ဖိုးသားတဈယောကျတညျး အရုပျဆကျတမျး ကစားနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယ့်ခြောက်နှစ် သမီးတွင် အိမ်ထောင် ကျခဲ့ သဖြင့် အမေက ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်းဝရွှေနန်း၏ ကြေကွဲဖွယ်ပုံပြင် သည် သူ့နှလုံးသားကို နောက်တစ်ကြိမ် ဖုံးလွှမ်းသွားခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလို ကောငျးအောငျ လုပျလိုကျမယျဟေ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်ဟာ သူတို့လူမျိုးရဲ့ ပင်ကိုယ်စရိုက်ဖြစ်တဲ့ ယဉ်ကျေးမွန်ရည်မှုလည်းရှိ၊ ပညာလည်းရှိ၊ စဉ်းစားဉာဏ်လည်း ရှိတယ်ဆိုရင်တော့ သူဟာ လောကမှာ အပြည့်စုံဆုံး၊ အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အတွက် လက်ခုပ်တီးပြီး ချီးမြှင့်ပေးကြပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန်သို့ လေယာဉ်ဖြင့် ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့ပါမည် ဟုလည်း နှုတ်ကတိ ပြုခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးဆန်တဲ့ မိန်းမတွေမှာတော့ မ ဟိုမုန်းဟာ အားနည်း နေပြီးတဲ့ အတွက် ဖွံ့ဖြိုးမှုဟာ နှေးကွေးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်လုံးပြန်ဖွင့်တော့ ကျနော် နှင်းဆီပန်းစည်းလေးဟာ မထင်မှတ်ပဲ မိုးပွင့်တွေအောက်မှာ တောက်ပလွန်းနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျမားကြီးပြန်တဲ့အချိန် သူ့ကိုမွေးလို့ ဂျမား လို့ နာမည်ပေးလိုက်တာတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတိတ်ဘဝကို သိတာနည်းလို့ ရာဂထူပြောနေခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတည်ပြုချက် ယူဖို့မှ မလွယ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျ ရုတျတရကျ တံခါးပှငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လို အတွေ့အကြုံရှိသူတစ်ဦးသည် မထုံးရီနှင့်တွေ သောအခါတွင် ဥပုသ်စောင့်၍ နေမည်မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်စဉ် ဖြေဆိုရသည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပစ္စည်းမဲ့တော်လှန်ရေး သမိုင်း စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုရမည့်နှယ် ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနှေးထညျဈေးမှာ ဆိုစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ်စ ကိုရငျ မနေ့တေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ မပြတ်သားမှု ကြောင့် မာနာတစ်ယောက် ဝံပုလွေစာ ဖြစ်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုပေးနိုင်ဖို့ ကိုယ်လုပ်တဲ့ အလုပ်တွေမှာ ယုံကြည်မှု ရှိဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိညီမ ဘွဲ့ယူတုန်းက မောင်နှမတွေ စုပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ တန်းစီနေတုန်း ကျောင်းသား တစ်ယောက်က ရှေ့မှဖြတ်အလျှောက်၊ ဓာတ်ပုံဆရာက ခလုတ်နှိပ်မိသဖြင့် ဓာတ်ပုံထဲမှာ ထိုသူ ပါလာသောပုံ။ မငျးလူ မိညီမ
မဂိုဧကရာဇ်သည် အင်္ဂလိပ် ကပ္ပီတန် ဝီလျံဟောကင်းအား ကောင်းမွန်စွာ ဆက်ဆံသည့်အပြင် ချောမောလှပသော အာမေနီယံ အပျို့တော်တစ်ဦးနှင့်ပင် လက်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရကျ ဘတျတလာသညျ မကျြစိ အောကျမှာပငျ ပိနျခြုံး ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ်တို့ ပွဲကြည့်ဆောင်တစ်ခုလုံးမှာ ကြင်ဖက်မောင်နှံလောင်း တစ်စုံ၏ အရှိန်အဝါ လွှမ်းခြုံလျက်ရှိသည်ဟု ထင်ရပေရာ နာတာရှာသည် ၎င်းတို့ကိုကြည့်၍ အားကျလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစာအုပ်ကို သူမဖတ်ဖူးခဲ့၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ညအိပ်ရာဝင်ခါနီးမှာ အဘွားက ပုံပြင်သဖွယ် ပြောပြဖူးသဖြင့် ဇာတ်လမ်းကိုတော့ သိနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးမလညျး သူမြား အလုပျတှနေဲ့ခညျြး အခြိနျကုနျနတေယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိသာဂေါတမီတစ်ယောက် မုန်ညှင်းတစ်စေ့မျှ မရခဲ့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်လက် တမင်ဖျက်ထိုးသည်ထင်၍၊ ပရိသတ် ရယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အစ်ကိုတွေ စကားတစ်ခွန်း နှစ်ခွန်း ပြောရုံနှင့် သူတို့ ပျော်နေ သလား၊ ပျင်းနေသလား၊ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသလား သူ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုဋ္ဌာဝတီ မြစ်ကမ်းဘေးမှ အေးမြသော အိုအေစစ်ကလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သင်ကြား ပြသလို့ မရဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်တာပေါ့ ခင်ဗျ၊ ဒီပုစ္ဆာမှာ ရထား အရကို မင်းကြီး သိသလို နာဂသေန ဆိုတာကိုလည်း သိပါလို့ အရှင် နာဂသေနက ဖြေတယ်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပိုင်းလုံးကို အပြုတ်ချပစ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပျစိတျမပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်စားကောင်းစား ဝတ်ပြီဟေ့ ဆိုတော့မှ ဘာဆိုဘာမှ သတိမရဘဲ အကုန်ကျန်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်မှောက် ခေတ်တွင်ကား သိန်းဖေမြင့်၊ ကျော်အောင်၊ မြသန်းတင့်၊ မင်းကျော်၊ မောင်နေဝင်းတို့သည် ခရီးသွားစာပေ အရေးကောင်းသူများစာရင်းတွင် ပါဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကၽြန္ေတာ္က မည္သို႔မွ ျပန္မေျပာဘဲ ၿငိမ္ေနမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးမြသော ကင်ညာ နေဝင်ဆည်းဆာရှုခင်းကို ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေဆုံးခြင်းတိုင်းဟာ ကိုယ်လည်း သေရမယ်ဆိုတဲ့ အတိတ် နိမိတ်ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျလား၊ ညီမက တဈကပျြ နှဈကပျြလောကျပဲ ကမြယျ ထငျတာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မငျးရေးထားတာ ဘယျလောကျ ကောငျးသလဲ ဆိုတာအပျေါ မူတညျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအချိန်ထိ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု ဖြစ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့၌ စပီရန်စကီ သည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား သီးသန့်ဧည့်ခံကာ အတွင်းရေးကိစ္စများကို ဖွင့်ပြောပြခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထိုနှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် များစွာ ခြားနားခြင်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယနေ့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီးသော ပြဿနာသည် မည်သို့ ဖြစ်ခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျော့က သေနတ်ကို ငုံ့ကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချစ်ထွေးက ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မ ေမ့သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ထိုဆိုင်တွင် နေနေခဲ့သည်ဟူသော မုသားကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့လျှင်လည်း ၎င်းကို အခြေခံ၍ သားထိုက်အား တရားခံဟု စွပ်စွဲ၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုံမှန်မဟုတ်ဘဲ ထူးဆန်းနေရုံသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ အကောင်းမြင်ချင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းကဲ့သို့သော လူစားတစ်ယောက်အပေါ်တွင် ဘယ်သောအခါမှ ယုံကြည်စိတ်ချမှုမရှိအောင် ကျွန်တော် သင်ခန်းစာကောင်းကောင်းရခဲ့ပြီးပြီဟုပင် ပြောချင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမည်း တော်ကြီးသည် မိမိအား မည်မျှချစ်ကြောင်းကို မိမိအသိ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနူဟာ၏ မှူးမတ်များသည် ကျန်စစ်သားတို့ လူစုအား အပိုင်းပိုင်း ခုတ်ထစ်ပစ်ချင်သော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်ကြ ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထမင်းဝိုင်းပြီးခါနီးမှာ တို့သုံးယောက်ရဲ့ အလယ်မှာ လှံတစ်စင်း လာစိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ အမုနျးဆုံး သတ်တဝါက လိပျပဲ သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်အစ်မများလည်း ရှာတီလာစခန်းအနီးမှ ဘဲလ်တားစခန်း တွင်ရှိနေကြောင်း သိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို မြင်လိုက်ရမှ ငါလည်း စိတ်ချသွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျတော့ ဆရာဆောငျဟာ နာသုံးနာဆရာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စဈအိပျဆိုကာ ကိုယျတပျရဲ့ ဒခရပျအနေ အသှား အလာကို ရနျသူမသိစရေအောငျ သိုသိုသိပျသိပျ နဖေို့ စီမံထားတာကို စဈအိပျလို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဗျိုင်းဖြူသည် သည်အတိုင်း ကြည့်နေ၍ မဖြစ်တော့ဟု ပိုင်းဖြတ်ပြီးဟန်ဖြင့် ရွှေဝါကို အတင်း ဝင်ပူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျီကြီး၏တစ်ဖက်စွန်းတွင် ခေါင်မိုးနှင့် ထိလုနီးပါးဖြစ်နေသော ရိတ်ပြီးစ မြက်ခြောက်အသစ်ပုံကြီးတစ်ပုံရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဖကျစှနျး မရောကျလှနျးဘူးလားကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူက အလှူနေ့ လွန်မြောက်မည်ကို စိုးရိမ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ မိသက် ကလေး မျက်နှာ မြင်သော ကြောင့်လား၊ ပထမ ကလေး ဆုံးသောကြောင့်လား မမှတ်မိတော့၊ အကျွန်ုပ် ရန်ကုန်ကို ပြန်လာခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးထုပ်၏ အနား သားများကလည်း ကျယ်ပြန့်လွန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂျပန်များ အများဆုံး နေထိုင်ကြသည်မှာလည်း ဘူတာရှိရာဘက်တွင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပီယာသည် ခက်ထန်ကြမ်း ကြုတ်သော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် အရှက် အကြောက်အားကြီးလှသော မင်းသမီးကလေးမေရီတို့ကို ယခင်က ကောင်းစွာ သိကျွမ်းခြင်းမရှိခဲ့သည် မှန်သော် လည်း တွေ့လိုက်ရသည်နှင့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းများ ပမာ ခင်မင်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်တွေ လျှောက်သွားနေတာလဲလို့ မေမေ မေးလိုက်ရမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့သောကြွေးရှင်များ၏ လတ်တလောအလိုဆန္ဒများနှင့် တောင်းဆိုချက်များကို ကျွန်ုပ်လိုက်နာ နိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကဆြုံးသှားသော ကခငျြနှဈဦးကို မောငျရှဝေါ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒိုသည် စကားများကို အားရပါးရ ပြောပြီးနောက် မတ်တတ်ထရလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခဏတွင် ကြက်သူခိုး ထန်းရေသမား ကိုတက်ပု နှင့် ခုနစ်အိမ်ကြား ရှစ်အိမ်ကြား အယုတ္တ အနတ္တတွေ အော်ဆဲတတ်သော မငွေမြိုင်တို့၏ ရိုးတွင်းခြင်ဆီ၌ စွဲနေသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာ၏ ယဉ်ကျေးမှုကလေးများနှင့် မကင်းကွာကြောင်း တွေ့ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လော်ရာက ဒေါသကင်းစင်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုန်ပေါက်မြူးတူးနေကြသည့် လူငယ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် နှစ်လုံးပြူး သေနတ်အတိုနှင့် ကျည်ဆန်တစ်ဘူးကို ထုတ်ကာ အခန်းထောင့် လက်လှမ်းမီရာ တစ်နေရာ၌ ထောင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဖန် ကိုဘစိန် အပါအဝင် စခန်းမှူးများနှင့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များ၏ အင်္ဂလိပ် စကားပြောသော ဆက်ဆံရေးဆိုသည်ကရော တကယ်ပဲ တစ်ဦး၏ဆိုလိုချက်ကို တစ်ဦးက အတိအကျ သဘောပေါက်ပါရဲ့လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ခါးဆန့်ကာ ညိုဝါရောင် သမ်းစ ပြုနေသည့် နွေနှောင်း ဝါခင်းများကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်တွေတိုက်တဲ့ တိုက်ပွဲဟာ ရှုံးနေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နောက်ဆုံးတွင်တော့ သူ့ကို ခင်မင် စွဲလမ်း သွားကြသည်။အပြုံးလဲ့လဲ့ မေးရိုးကြီးကြီး ဆံပင်ဖြူဖြူ၊ ဘောင်းဘီပွပွနှင့် လည်စည်း ကို ကပိုကရို ပတ်ထားသည့် အသက် ၄၅ နှစ်ရှိ ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါလိုသည် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ယောက်ထက် ကျောင်းသား တစ်ယောက် နှင့် ပိုတူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုလုပ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ တစောငျမှရှာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကက ဆန်းကြယ်တာလား၊ အခြေအနေက ကျဉ်းကျပ်တာလား၊ မောင်က ဆိုးတာလား၊ ဇင် ကိုယ်၌က ညံ့တာလား မသိတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘောရစ်သည် ဖြည်းဖြည်းသာ မောင်းထွက် ခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
နောက်မှ လိုက်၍ တစ်နေရာတွင် စောင့်နေခဲ့ကြမည်၊ အရေးကြုံမှ ဝင်လာကြမည်ဟု တောင်းဆိုလျင်ရော ရနိုင်ပါမည်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေမေ ကြည့်နေနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏ပဋိပက္ခရှိမြဲရှိမည်ဖြစ်သော်လည်း လူအချင်းချင်းတွင် ပဋိပက္ခသည် ပျောက်ကွယ်သွားကာ ပြဿနာများအား ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးစသော ဆင်ခြင်တုံတရားနှင့်ပြည့်ဝသည့်နည်းလမ်းတို့ဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အနျတီမိဆီမှာလညျး မမေေ မကျြနှာမငယျစရေဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချီရန်ဒူးနှင့် မာနာအိုင် စခန်းအောက်ဘက်ရောက်လျှင် ဇမ်ဘီဇီမြစ်ပြင် သည် မိုင်ဝက်ခန့်မျှ ကျယ်သည်ဖြစ်ရာ ဆင်မှောင်ခိုသမားများသည် ရေစီးသန် သော မြစ်ကို ရေယာဉ်တစ်ခုခုမပါဘဲ ဖြတ်နိုင်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုသာ ခပ်လွယ်လွယ် ဖြေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဆိုင်က ကြက်ကြော်က ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် နာမည်ကြီးသလဲ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ ရယ်သံကလည်း နာကြည်း ခါးသီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအပင်ပေါက်လေးက စံကားမျိုးနွယ်တစ်ပင် ဖြစ်နေတယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမနဲ့လညျး တူပါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို မမိလို့ သူ့နှမကို ဖမျးခဲ့ရတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်အိုများအတွက် မြက်ခင်းတ ခုလုပ်ပေးဖို့ စီမံကိန်းကိုလည်း ဖျက် သိမ်းပစ်လိုက်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထု့ိကြောင့် သူက ခပ်သာသာကလေး တစ်ချက်ရယ်လိုက်ပြီး ကျွန်မ၏လက်ကို ဖျစ်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ အမာရွတ်ထင် လျက်ရှိသော မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးရိပ်ကလေး ယှက်သန်း လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာက ခပျတိုးတိုး အလောသုံးဆယျ မေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခလွမ်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီကြီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရတာ တော်တော် လက်ပေါက် ကပ်တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဲပေါ့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရရင် ဂျပန်ဟာ လုပ်လို့ရသမျှလုပ်ငန်းတိုင်းကို လုပ်ကိုင်နေတဲ့ ကမ္ဘာလုံး ဆိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတစ်ခုအသွင် ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ဤမျှကြီးမားသောလူကြီးအား ဤအကောင်ငယ်ကလေးက အလွယ် ကိုင်ပစ်လိုက်နိုင်ခြင်းကို မျက်စိဖြင့် မြင်ရပါလျက် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုခေတ်၌ မနူဟာဘုရင်သည် လူစွမ်းကောင်း ဗျတ်ဝိအား သတ်စေ၍ ဆေးဝါး အင်းအိုင် မန္တန်နှင့် စီရင်ပြီး ဗျတ်ဝိကိုယ်ကို လေးပိုင်းပိုင်းကာ မြို့ရိုးလေးထောင့်မှာ မြှုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ နငျ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျကို မှတျမိသေးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးကဘာပြောသလဲ၊ ဘာ လုပ်လိုက်သလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖအေောငျကတော့ သိပျခြို့တဲ့ရှာတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုနေရာတွင် တသက်လုံး နေခွင့်ရလျှင် ကံကောင်းလေစွဟု သူ ထင်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောကျတိုငျးတေးသှားမြားအလိုကျ ပုံတူကူး၍ ထားသောစတီရီယိုသီခငျြးမြားကို ကိုနန်ဒာ သဘောမကြ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ထိတ်လန့်သွား ကာ သားကြီးကို ငြိမ်ငြိမ်နေရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ သူ့ကို ဒေါသမျက်လုံးများဖြင့် စူးရှ စိုက်ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆိတ်နေခိုက် သူကတော့ ဇော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သစ်ပင် ပင်စည်ကို ကျောမှီ၍ ရပ်ကာ မချိုမချဉ်ပြုံးနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေတ်ပြောင်းလာသည်နှင့် အမျှ ရုပ်၏ သဘော ကို သိပ္ပံ ပညာရှင် များစွာတို့သည် တစ်ယောက် တစ် ပေါက် ပြောခဲ့ကြသည်မှာလည်း စုံလို့ပင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လော ကလုံးမှာ ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးသဖွယ် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အလုပျက မထှကျခငျြ သညျမှာ သခြောသှားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပ်သွက်သွက် အားမပေးလျှင် အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောဖူးသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများက ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနရောက ကလေး တှဟော အဖမေပျေါတာ ခပျမြားမြားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရဖြစ်ကာ နေရာတကာတွင် ပရမ်းပတာ ဖြစ်နေခြင်းအတွက် နေရူးနှင့် ပတေးတို့တွင် အပြစ်မကင်းဟူ၍ သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားဖူးပရိသတ်နည်းပါးလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်းသို့ ပါလာသမျှကို မမြမြက ဒိုင်ခံထမင်းကျွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပနိုင်ငံများနှင့် အာရှနိုင်ငံ အချို့မှ မျက်မှောက်ခေတ် ဝတ္ထုရေးဆရာကြီးများသည် တရုတ်စာပေ များကို အထူးလေ့လာလိုက်စားလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းသားကြီးက ၎င်း၏ပါးတစ် ဖက်ကို ထိုးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ်သားများသည် သွက်၏၊ ထက်၏၊ မာကြော၏၊ အကြောက်အလန့် ကင်း၏။ သင့ျလူ ရာမ
အခု ကျုပ်ပြောနေတာ ဝတ္ထုမဟုတ်ဘူးဗျ၊ ထောက်ကြံ့မှာ အသတ်ခံရတဲ့ မိန်းမကို ပြောနေတာ၊ ကားမောင်းလာတဲ့သူကို သတ်ဖို့ဆိုတာ ပထမ ကားကို ရပ်ခိုင်းရအုံးမယ်၊ ပြီးတော့ သူ့မှာသေနတ်ပါသေးတယ်ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှောင်နေပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖတ်စ်ဖုလုပ်ငန်းမှာလည်း မက်ဒေါ်နယ်နဲ့ ဘာဂါကင်းတို့လို မဟာပြိုင်ဘက်ကြီးတွေဟာ ကြိုးဝိုင်းထဲက လက်ဝှေ့သမားများလို တစ်ချီတစ်ချီနားပြီးမှ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်နိုင်ကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရိန်နယ်ဒီ ပြောသည့်အတိုင်းပင် နစ်ကန်ဒေါလ်ကို ကျွန်တော့်အမွေထိန်းအဖြစ် အစ်ကိုက ခန့်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုကှ၊ တဈနကေ့တြော့ စာတိုကျကို လူတဈယောကျရောကျလာတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့ မိသားစုတစ်တွေ နှုတ်ဆက်နေကြ၍ မည်သူမျှ သတိမထားလိုက်မိဘဲရှိစဉ် ဝင်ရောက်လာသည့် ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ဧည့်ခန်းဆောင်ဝတွင်ရပ်ကာ မျက်လုံး များကို ပွတ်၍ ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာဂပြဿနာက တရုတ်အတွက် နိုင်ငံရေးအယူဝါဒနှင့်မဆိုင်၊ အိန္ဒိယကို တရုတ်က အချိန်အတော်ကြကပင် ရန်လိုနခဲ့သလို နယ်ခြားပြဿနာနှင့်လည်း အငြင်းပွား။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တရုတျစကားလညျး မတောကျတခေါကျ တတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း စိတ်ထဲတွင် တစ်ခုခု ထပ်ပြောရဦးမည်လိုလို ထင်နေမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လှနျခဲ့သော နှဈရကျကတညျးက ကြှနျတျော လာစောငျ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တနင်္ဂနွေ တစ်ရက်တွင် ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် သားလေးကို ရေချိုးပေးနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းမတို့ ဂုဏ်အင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် မြင်တာလေး ပြောချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့ ချစ်စကို ရှည်စေပြန်တော့လည်း သမုဒဿ္ဒယ သံယောဇဉ်ကြောင့် ဒုကဿ္ခတစ်ခုပေါ်လာရပြန်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူကပေးရတဲ့ အတွက် ကလေးဆီက ဘာကိုမျှ ပြန်မျှော်လင့်လို့ မရနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်လည်း ပင်ပန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ်ကလေး များမှာ ငါးဆယ်ဝင် စီးကရက်ဘူး၏အရွယ်ပမာဏခန့် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်းတို့ဖေဖေကတော့ မင်းတို့ကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက်မှုလည်း မပေးခဲ့တော့ ဒီလိုလည်း အပြောခံရစရာမရှိဘူးပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့သည် ဦးထုပ်များကို ဆောင်းထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နယ်အနှံ့မှ တပည့်တပန်းတွေက လာနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဖြင့် သူသည် အိုမာခယမ်ကို ပြောနေရာမှ အားလုံးကြားလောက်အောင် အသံကိုမြှင့် ၍ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်နိုင်သူတို့ ဘက်တွင် မောက်မာခြင်းနှင့် ကြမ်းကြုတ်ရိုင်းပျခြင်း၊ ရှုံးနိမ့်သူတို့ဘက်၌ အောင့်အည်း မျိုသိပ်ရခြင်းနှင့် မုန်းတီး စက်ဆုပ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးမြတ်ချမ်းကား ကျွန်တော့်ကို တယ်ပြီး မပြန်စေချင် သေးပေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သစ်ပင်ကို ဝင်တိုက်ပြီးတဲ့အထိ ခြေထောက်က လီဗာကို မလွှတ်သေးဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆန်ကြီးက သူ့ လက်ကို လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ဤသို့ဖြင့် ထာဝရ ဖြစ်သော၊ အဆုံးအစ မရှိသော၊ အကြွင်းမဲ့ဖြစ်သော ပြည့်စုံ သောအရာကိုသာ ရှာဖွေလျက် ရှိခြင်းကြောင့် ၎င်း၏စိတ် သည်လည်း ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို မရနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်ရှောက မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်သား၊ နတ်သမီးတွေထက်ကို ချောနေပြီလား၊ မလှသေး၊ မချောသေးဘူးဆိုရင် ရုပ်အဆင်းအကြောင်းပြုပြီး ဘာလို့ မာနကြီးနေဦး မှာလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးအောင်မြင့်၏ အကူအညီဖြင့် သမဝါယမ အသင်း တစ်ခုတွင် မန်နေဂျာလုပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော ကြှနျတျောတို့ရဲ့ဘဝ ဇာတျကားသဈမှာ သူဒါရိုကျတာဘဲကိုဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရင်တို့ အဖွဲ့တွေကို ကိုယ် ကြားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဖေဖေ ပြောချင်တာက ဘယ်အလုပ်ကိုပဲ လုပ်လုပ်ပထမတွေ့ရတဲ့အခက်အခဲကလေးတွေကြောင့် စိတ်မပျက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြဲတမ်း မင်း ဘာသာ မင်း တွေးတွေးပြီး အဓိပ္ပာယ်ကောက်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေရာမှာ လူအနည်းငယ်ပြတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေသည် သူ့မျက်လုံးနှစ်လုံး ပိတ်မသွားခင် သူ့သားသမီးတွေကို အခြေတကျ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရိုးအဆဈ ခိုငျမာသော သကျလတျပိုငျး ယောကျြားတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွန်သာသေတဲ့ အဖြစ်ကြောင့် ကျွန်တော် တစ်ခုတော့ ပြောင်းလဲသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာပေါ်တွင် မိမိနာမည်အရင်းကို ရေးထားခြင်း မရှိသောကြောင့် တခြားသူများ မြင်သွားလျှင်လည်း မည်သူမည်ဝါမှန်း ခွဲခြားသိနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသညျ နံရံကို မှီလကျြ သူတို့နှဈဦးကို အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်သည်မြို့စားကတော်ကြီးက စိတ်မဝင်စားသယောင် ပြုနေကြသည့် မိန်းမပျိုများကို မကြည့်ဘဲ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ရာလျှင် တစ်ယောက် ပင် မပြန်လာနိုင်ကြဟူ၍ ဆိုရချေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာသာစီဆီးလျသညျ မကျြနှာပကျြမသှားပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သထုံမှ ယူလာခဲ့သော ဌာပနာမည့် မွေတော်ဓာတ်တော်တို့ကို ရတနာရွှေကြုတ်တွင်ထည့်၍ ရတနာကကြိုးတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်အပ်သော စွယ်စုံဆင်ကြီး၏ ကျောကုန်းထက်တွင်တင်၍ လွှတ်လိုက်သည်ရှိသော် ထိုဆင်ကြီးအား နတ်သိကြားများက လမ်းညွှန်ပြခြင်းဖြင့် ထိုဆင်သည် စေတီတော်တည်ရမည့် နေရာမှာ သွားပြီးဝပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လင်နဲ့မယားရဲ့ ဆက်သွယ်မှုမှာလိုပဲ ဆန္ဒအရသာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားကတော့ အလျင်လိုပဲ၊ ဘာမှ မပြောင်းလဲဘူးနော်၊ ယဉ်ကျေးမှုအသင်း ဟောပြောပွဲတွေကို ကျွန်တော် ခေါ်သွားတာတွေ မှတ်မိသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဗျိုင်းဖြူ၏ မျက်နှာ ညိုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဝါးနဲ့နှိပျ၊ လကျ သနျးနဲ့နှိပျ၊ အစုံပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝတ်ပုံစားပုံတွေကလည်း တောသိပ်မဆန်ချင်ကြတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောဖြာယာခတျကာ ဗြာမြားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ နားလညျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်မှာ ကသာမြို့တွင် ပြန်ရောင်းဖို့ ဝယ်ထားသော ဂိုးလီဖလိပ် ငါးဆယ် ဝင်သံဗူးတွေ တစ်ရာကျော်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာအတွက် ကြောက်လွန်းလို့ မပြောဘဲ မနေနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခတျေကိုလော စနှဈကိုလော ဆိုသညျကိုမူ သူမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါတော့ ကြားသားပဲ၊ ဒါက စကားလက်တို့နှင့် ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ ဘယ်မှာ လျော်ကြေး ရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ် ဟန်ချက်ညီတဲ့ မိသားစုမှာ ရတနာတစ်ပါးလို့ အရိပ်တကြည့်ကြည့်နဲ့ ပြုစုယုယ ခံရသည့်တိုင် အမေ့ရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တစ်ခုလုံးကို အပိုင် ရတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိန်ခေါ်မှုတွေကိုလည်း ကျရှုံးမှုတွေဆိုပြီး မြင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စတော်ဘယ်ရီခြံများကို ကျော်၍ ပန်းခင်းများဘက်သို့ ရောက်တော့မှ ကိုအောင်မိုး၏ အတွေးများသည် အစပြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှေနံနှုတ်ခမ်းကိုနင်း၍ ဦးပိုင်းမှ ပဲ့ပိုင်းဆီ ကူးလာနေသောလူတစ်ယောက်သည် ကြွယ့်ပခုံးစွန်းကို ခြေဖျားဖြင့် ရှပ်တိုက် ကျော်လွှားသွားပြီး လှေထဲ ခုန်ဆင်းလာလေ၏။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ယခု နာသူပုန်များ အထိုင်ချထားသော စခန်းမှာ မြန်မာပြည်အနောက်မြောက်တွင် ရှိသဖြင့် ယခင်နှင့်စာလျှင် အိန္ဒိယအစိုးရတပ်များ၏ ရန်ကလည်းဝေးသလို ရန်ကုန်အစိုးရနှင့်လည်း အလှမ်းကွာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြတင်းပေါက်တွေရော တရုတ်ကတ်တွေပါ ပိတ်ထားသည့်ကြားက ပင်လယ်လှိုင်းပုတ်သံများကို အတိုင်းသား ကြားနေရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခင်က ဘဲလ်အဲယားကြီးများ ဖြတ်မောင်းလေ့ရှိသော အင်းလျားလမ်းပေါ်၌ ဖယ်မလီယာကားများ ဖြတ်သန်းသွားခြင်းကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်ကစပြီး သူ့နှလုံးခုန်သံကို သဲသဲကွဲကွဲကြားနိုင်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတော့ နှုတျခမျးတှေ၊ မိမိနှုတျခမျးတှကေ နူးညံ့ စှတျစိုလှ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခန်းမကို ဖြတ်ပြီး အပေါ်ထပ်သို့ တန်းတက်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိန်းခင်းတွေ ကြားမှ နာရီအနည်းငယ် ဖြတ်လာပြီးနောက်တွင်မူ ယွင်ချင်းမြို့သို့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်လက်မှတ် ပေါ်က ကျွန်တော့် အဖြူအမည်းဓာတ်ပုံကလေးဟာ ပြုံးလို့ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောလှချည်လားကွ၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့၊ မရှိလို့ လုပ်စားတဲ့ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုငျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မော်စီတုန်းက သူ့ရဲ့ပြောက်ကျား စစ်ပရိယာယ်နဲ့ ပတ်သက်လို့ တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့တဲ့စကား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာရှာရောက်သွား သည့်အခါ၌ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် နာတာရှာသည် ပြုံးပြုံးရယ်ရယ် ဖြင့် ငြင်းခုံလျက်ရှိကြသည်ကို နီကိုလေ မြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်နှင့်ပြောတာပါလဲ ဆရာကြီး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ ပြောရင်း မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်အပြင်ကို ထွက်သွား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်အားမနည်းလှသည့် ထိုအပြာရောင်လွှမ်းခြုံသော လူစုကြီးသည် ဒီဘက်က အစိမ်းရောင် လူပင်လယ်ကြီးနှင့်အပြိုင် အော်ဟစ်ရင်း အသံပေါင်းစုံတို့က လှုပ်ရွ လှိုင်းထန် နေကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမြလေးက စကားကောင်းကောင်း ပြောတတ်သားပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ သူက ဆွံ့အသူတွေရဲ့ သင်္ကေတကို သိနေတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပင်ကာရင်၏ တာဝန်ပြီးသွားသည့်အခါ ကျန်လူစုက ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ ၏ စီးပွားရေး စီမံကိန်းများကို သူ့အပိုင်းနှင့်သူ ရှင်းလင်းတင်ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမနှငျ့ဒကျဒီကငျးကို ထောငျဝငျစာ တှခှေ့ငျ့ပေးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေကလည်း ဆာလို့ ငိုနေကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတွင်းပျက်ကြီးနား ရောက်လာမှ သူတစ်ယောက်တည်းပါလားဆိုတာ တွေးမိပြီး ကြောက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာတာရှာသညျ ထိုငျရာမှ ထ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့ ဖြစ်လာရာတွင်လည်း စနစ်တကျ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားမှုကြောင့်မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းစုံကို သိလျှင် သူမ၏ မေတ္တာနှင့် သစ္စာကို ပြန်လည် နုတ်သိမ်းချင် နုတ်သိမ်းသွားမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျရေးဗိုလျခြုပျဒိုဂိုရူးကော့က သံတျောအရာရှိ ဘီလီဘငျ နှငျ့ လကျဖကျရညျစားပှဲတှငျ အတူထိုငျနရောက နှုတျဆကျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့လည်း ကြေးနန်းရိုက်၍ အစီရင်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြာရောင် ဝတ်စုံဝတ်ကာ ညှပ်ဖိနပ် စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်ပါပြီ၊ မပြောချင်ရင် မမေးတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျလဲ စာရငျးဇယားတှကေို မထေ့ား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေးက ၁ ကတော့ ဝက်သားတစ်ပေါင် ထင်ပါရဲ့ ၊ တစ်ပေါင် ဆိုလျှင် တစ်ယွမ်၊ လင်း အံ့သြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ကျတော့ မျက်နှာသေးသေးချွန်းချွန်းကလေးမှာ သူများနားရွက်ကြီး ငှားတပ် ထားသလို ဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တိုက်တာခြံ မြေလို ဇိမ်ခံမော်တော်ကားကြီးတွေလို ထုကြီးထည်ကြီးမျိုးကို သာ ထပ်ဝယ်လေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီပေါမင်းသည် မစ္စတာရှောကို သံကိုယ်စား လှယ်အဖြစ် တစ်ခါမျှ လက်ခံတွေ့ဆုံခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် လုပ်ထားတဲ့ အစားအသောက်တစ်ခုကို သူများတွေ အားပါးတရ စားကြတာကို မြင်ရတာ သိပ်စိတ်ချမ်းသာဖို့ကောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထကြွတိုက်ခိုက်နေတဲ့ လူတွေကိုလည်း လက်နက်ချအပ်ခိုင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ထိုအရာအားလုံး ကျွန်မနှင့် မည်သို့မျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိတော့ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မကို နားအလည်နိုင်ဆုံး၊ အစောင့်ရှောက်ဆုံး၊ အကူညီဆုံးနဲ့ ကျွန်မအတွက် အရေးအကြီးဆုံး လူတစ်ယောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေက သူ့ကို နီသွားပြီဟုဆိုကာ အထောက်အပံ့ မပေးတော့ဟု ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ စကားကြောင့် ရှက်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုတရားရုံးမှ အရာရှိများသည် သူ့ထံသို့ မကြာခဏ လာတွေ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်က စာမျက်နှာသည် ၃ဝဝ မျှ မပြည့်၍ သုံးကျပ်ပင် မတန်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ မဟုတ်လျှင်ကား ထိုစာရေးဆရာတို့ ဝိုင်းပယ်ခံရမည်မှာ သံသယရှိစရာ မလိုပေဟု ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြို့ထဲက စာအုပ်ဆိုင်ကလေးတွေက ငါနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်နေခဲ့တော့ စာအုပ်တွေ ခဏ ခဏ အိမ်သယ်သယ် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ချားလ်က ဝမ်းသာအားရဖြင့် သူ့ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြို့ထဲက လူရှင်းသည့် လမ်းများတွင် အပြေးစီးကြသဖြင့် ကြက်ကလေးတွေ၊ ခွေးတွေ၊ ကလေးတွေ လန့်ဖျပ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျလိုကျလေ ဦးလနျဘားရယျ၊ ဂြျောနီဝါကား၊ ဝီစကီ ခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် ဘာလုပ်မလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမြို့သို့လည်း မတက်၊ မန္တလေးသို့လည်း မဆင်းဘဲ ယာတောမှာသာ ခပ်ကုပ်ကုပ် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရိဘောဂနှင့် အခန်းမှာ အတိအကျလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုနျးက နငျ မူးလဲသှားတာ ငါ ဘယျတော့မှ မမဘေူ့းမိဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်သူဌေးသမီးက ဘယ်လို၊ ဘယ်သူဌေးသားကတော့ ဘယ်လို ဆိုတာတွေ လိုက်ရှာဖတ်ပြီး အားကျနေဖို့လည်း ကျွန်တော်က နယ်က လာတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာဇီတွေအတွက် မိတ်ဆွေများတိုးလာလေလေ ကောင်းလေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကနြေပျနတောလား ဘာလား ကနြျောမသခြောပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး ဆံဖျားမှ ခြေထောက်အထိ လေကွယ်သွားလောက်အောင် မြင့်မားသည့်အရပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဦးရေအားဖြင့် တစ်သန်းကျော်ကျော်မျှပင် ရှိသည်ဆိုသော်လည်း ကချင်အမျိုးသားတို့ကို နီပေါမှ ဂေါ်ရခါးတို့ကဲ့သို့ စစ်သွေးစစ်မာန်ရှိသော လူမျိုးအဖြစ် အစဉ်အလာရှိကြသလို ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူများလည်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ပြီး ပန်းခြံကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျးပါ သူရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလို အသေးအဖွဲ့လေးတွေမို့ နောက်မှလာတော့ဆိုပြီး ချိန်းလို့ဖြစ် တာမဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ရွာလုံး ဒုက္ခရောက်တာ ကျုပ်မကြည့်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်မလား ထိုစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် တဒင်္ဂမျှ ကြက်သေသေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဘက်က လုံးဝမမျှော်လင့်မထားသော ဧည့်ဝတ်ပြုမှု တစ်ခုဖြစ်နေ သဖြင့် များစွာအံ့အားသင့်သွားမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ဤကိစ္စသည် မိမိတာဝန်မဟုတ်၊ ရဲတာဝန်သာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းလျှောက်လိုစိတ်လည်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် သူတို့အနီးသို့ အမှတ်မထင်တွေ့သွားပြီး သူတို့စကားကို နားထောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားထိပ်မှာ ဖရင့် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရတော့ဟု ထငျထားသညျ့ ကလေးကိုပါ ရခဲ့၍ သကျဇျောနိုငျ ပြျောရှငျနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ သူ့ကို ဖော့တှကျလို့တော့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟဈပိုလီတီသညျ အသကျကိုပငျ မရှူနိုငျ ဘဲ တဈကိုယျလုံး လှုပျယမျးရငျး ရယျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တာဝနျကသြော ဆရာမတဈဦးကို ကသှေယျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါးဖမျးနသေော ကောငျလေးတှလေညျး မတှရေ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခငျခငျလေးကို သတိရခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နီးနားချင်းများ မကြားမိစေရန်အတွက် အသံကို တိုးနိုင်သမျှတိုးအောင် ပြောနိုင်ရန်အတွက် ဤသို့ ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကတ်ဆူရိုက ဖြည်းဖြည်းချင်း လှမ်းဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန်တို့ ဝင်ရောက်လာခြင်းက အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ အစဉ်အဆက်အားဖြင့်တည်ရှိခဲ့တဲ့ အမေရိကန်နဲ့ ဗြိတိသျှတို့ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပမာဏကို ချိန်ခွင်ညှာမျှသွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင်တို့နှစ်ယောက် ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်အကိုင်က အဲယားဖရန့် လေကြောင်း ကုမ္ပဏီတွင် လေယာဉ်မောင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲနိုငျသညျ ထငျရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လစ်ရင် လစ်သလို ထိုးမြဲ၊ တွက်မြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမကေ အရကျမူးနသေညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နောကျတှငျ စငျတဈခုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာရှိဘ အိမျမှာ ရှိနတေဲ့ အခြိနျဆိုရငျ သူလညျး တဈနကေုနျလုံး ဧညျ့ခနျးထဲက ဆိုဖာခုံမှာ ထိုငျနတေတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်ဆိုင်ကျောက်သား တောင်များကြားက မုံးဟွမ်းနှင့် မုံးယာလေး၊ မောရှမ်း ချိုင့်ဝှမ်းတို့ကမူ စိမ်းစိုလန်းဆန်းနေသော အိုအေစစ်လေးတွေလို။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်မှာ ပွဲချင်းပြီး သေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သူတို့ကို ပြန်ခေါ်သွားပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စံတုတ်က ဘာမျှမပြောဘဲ ပြုံးလျက် မြခက်၏ ရှေ့နှစ်တောင် ကွာလောက်မှ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလိုက်နိုင်သေးသော တိရစ္ဆာန် များကို လိုက်နိုင်အောင် အနည်းငယ် သင်ပေးပြီးနောက် ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို အားလုံးပြိုင်၍ ဆိုကြသည်မှာ မိုးပြိုမတတ်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးခန်းကို မီးရှို့ ကြခြင်း အကြောင်းမှာ ဝမ်းရောဂါရုတ်တရက်ဖြစ်ပွားလာ၍ အစ္စရေးမှ အရေးပေါ်ထိုးဆေးများ မှာယူခြင်းကို မကျေနပ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့မေတ္တာဟာ အထင်ကြီးမှု အထင်သေးမှုအပေါ် မှာ အခြေခံထားတာ မဟုတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမှန်သမျှ၊ အရာဝတ္တုမှန်သမျှ အချိန်နဲ့ ကင်းကွာပြီး တည်နေနိုင်ခြင်းမရှိဘဲနဲ့ ငါဟာအတိတ်မှာချည်းပဲ နေထိုင်ခြင်းပြုနေတယ်လို့ ဘာကြောင့် ထင်နေရသလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇာတ်ပွဲများ၊ ရုပ်ရှင်များ ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသံသည် စုပေါင်းပြီး ထွက်လာနေသည့်အသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂျဲနက်သည် ကွန်ပျူတာ မှတ်တမ်းကို အပြေးအဖျန်း သွားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနြျောလညျး ပတျခငျြပါတယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုယျသူ သိထားတာထကျ တို့က သူ့ကို ပိုသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီးကလဲ ကျွန်တော့်အကြောင်း ရေးထားတာတွေ တိုင်းသိပြည်သိ အများကြီး ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနရေုံးဆငျးလာတော့ သူနဲနဲထှလော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ အဆိပ်ကိုပိုင်ပြီ သွားတွေယားကျိကျိဖြစ်လာ အဆိပ်အိပ် ဖောင်းကားလာ အကြောမျှင် တင်းမာလာ ခြေတို့ ရုန်းထနိုးကြားရဲ့ သူ့ရှေ့မှာ မြင်မြင်သမျှဟာအသေ သေကြ လူးလိမ့်ကြ တွန့်ခေါက်ကြ အမြုပ်တစီစီ ရွဲ့ စောင်း ညိုမည်းပုပ်ခဲ့ကြ သူတို့ လုမျိုခဲ့သမျှနဲ့ သူတို့ကိုယ် ညီစို့နံဟောင်ကြ တထောင်းထောင်းထခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း သူတို့ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကို မပေအောင် သတိကြီးစွာ ထားနေရသဖြင့် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ငါ့ကို ထားခဲ့ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနတှေ့ငျ မော့ပတျဆှနျးသညျ ခါတိုငျးလိုပငျ မုတျဆိတျ မရိတျနိုငျတော့ပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို စကားလကျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလုံးရော ရှိသေးရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂရစ္စနက်က လူစစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးပါးလှပ်လှပ်နှင့် နာနတ်လျှော်၊ ငှက်ပျော လျှော်ကဲ့သို့သော အထည်များသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တအားအျောချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာတစ်ရွာရဲ့ သမိုင်း၊ ဘုရားသမိုင်း၊ သစ်ပင်အမျိုးအစား အမည်ကစပြီး အသေးစိတ် သုတေသနလုပ်ခဲ့တဲ့ ကောင်တွေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်သောကရောက်ကာ မျက်လုံးတို့ကလည်း အဖျားတက်နေသူ တစ်ယောက်လို တောက်ပလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဇော်ဝင်းက စမေးဖို့ အချိန်တန်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ချောင်းတစ်ချက်ဟန့်ရင်း သတိပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပငျ ကြိုးကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူက အိုငျးရဈ ဇာတိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမေက နေမကောင်းဘူး၊ ဒါကြောင့် ကျုပ်လာကူရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အင်္ဂလန်နိုင်ငံနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတို့၏ အကြားတွင် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ တည်ရှိခဲ့သော ပေါင်းကူးတံတားကြီးကို မိမိအနေဖြင့် ချိုးဖျက်ပစ်ရတော့မည့် တာဝန်မျိုးကိုမူ လက်ခံရန် ဝန်လေးမိလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစိမ်းပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧပြီလ ၈ ရက် တနင်္လာနေ့တွင် မင်းဖစ် လှုပ်ရှားမှု ပြန်စမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက်ဓာတ်အားကောင်းသူတို့အဖို့၌ ရည်ရွယ်ချက်ထား၍ ဆောင်ရွက်ရသောအလုပ်များသည် မြို့စားကတော်ကြီးအဖို့ ၎င်း၏ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း များကို လေ့ကျင့်လှုပ်ရှားရန်အတွက် ယိုးမယ်ဖွဲ့ ၍လုပ်ရ သောအလုပ်များဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျ့နှယျ မိုကျရမှာတုံးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ ပဆဈစကားပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စက်ဖရေဇာမှာ အားအင်ကုန်ခမ်းလျက် ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟေရာကလိုက်တပ်စ်သည် မြစ်ကမ်းနားဘက်သ့ို နေ့စဉ်လမ်းလျှောက်ထွက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျသူနဲ့ တှေ့ ခဲ့သေးလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာ၏ စကားလုံးတိုင်းသည် မင်းသားလေး နီကို လတ်၏နှလုံးသားကို သံပူဖြင့် ထိုးလိုက်သကဲ့သို့ စွဲ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြော်ငြာပေါက်တာ မပေါက်တာ က နောက်ကိစ္စ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားလုံးက လေးလေးပင်ပင်ကြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်ကြသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြဝန်းရံ ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည်ကို ဖန်ခွက်ထဲ ထည့်ယူလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီ အချိန်ဟာတို့လူမျိုးခြားတွေ စုစုစည်းစည်းနေရမယ့် အချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျဝငျစားခငျြး စိတျဝငျစားရငျ မငျးကသာ ကြုပျကိုစိတျဝငျစားရမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီယာ၏ အဇ္ဈတ္တအတွင်းသန္တာန်နှင့် ပြင်ပဗဟိဒ္ဓ သန္တာန်ရှိ အရာဟူသမျှတို့သည် အချည်းနှီးသောအရာများ၊ အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သောအရာများ မနှစ်မြို့ဖွယ်သော အရာ များသာဖြစ်သည်ဟု ပီယာထင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နရောဟာ အိမျထဲမှာပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့လည်း သူ့ဘေးမှ ဟိုအကောင်ကို မတွေ့ရ၊ နွားနို့ပုံးကြီးနှင့် ကုလားကြီးတစ်ယောက်တို့သာ မလှမ်းမကမ်းတွင် တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုန်စည်ပြပွဲသို့ သွားကြည့်လိုစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မက သူ့ကို အထက်စီးဖြင့် ခပ်မိန့်မိန့် ပြောပြလိုက်တော့ သူ စောဒက မတက်နိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယငျးလိပျတံခါး အရှတှေ့ငျ စက်ကူသတ်ေတာတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတိုငျးက ပိုမကောငျးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းကြမ်းပေါ်တွင် လှည်းဖနောင့် သံသည် တးဂျုံးမြည်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကဗျာစာအုပ်သည် ၁၉၃၉ ခုနှစ် အီတလီနိုင်ငံ၏ အခြေအနေများ၊ အဖြစ်အပျက်များတွင် တွေ့ကြုံခံစားရပုံကို အတွေးသစ် အမြင်သစ်ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူအတွက်သာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလောလောဆယ်မှာ ဖေဖေပြောချင်တာကတော့ မင်းရောက်တဲ့နေရာတိုင်းမှာ အဲဒီနေရာဒေသရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို ရအောင်ယူပါဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ မြေကျင်း တူးကြရသည်မှာ ပေါက်တူး၊ ပေါက်ချွန်း စသည့် လက်နက်များနှင့် အကျအန တူးကြရ သည်တော့ မဟုတ်ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကသှေယျ့အနနှေငျ့ မမှနျးနိုငျ မသုံးနိုငျသော ဇိမျခံပစ်စညျးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြဇာတ်ရုံသို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါကဘယျသှားရမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထွန်ပြီးသော လယ်ထဲမှာရော ကန်သင်းပေါ်မှာပါ ပျိုးထုံးများ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် ဒီအကြောင်းကို ဘာကြောင့် သွားတွေးမိတာလဲ သာမန် ဆက်ပြောသော စကားတစ်ခွန်းရှိသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်ရဲ နဂိုရှင်း၊ အလိုကင်း၊ အတွယ်အတာမဲ့၊ အပြုအပြင် စိတ်ကင်းတယ်။အဲဒီစိတ်မျိုးရှိမှလည်း အမှန်ကို လက်ခံနိုင်မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဝေါဝေါ လူတိုးသံတွေ ကြားက နတ်သီချင်းသံက အပြိုင်ထွက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီ တို့နှစ်ယောက် နယူးအော်လီယန်းသို့ မင်္ဂလာခရီး ထွက်သွားကြလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤနေရာတွင်လည်း သူတို့အဖြစ်ကို ထပ်မံကာ ကျွန်တော် တင်ပြလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုဟိုင်သည် ထရပ်ပြီး ဘာမျှ ပြောမနေတော့ဘဲ နောက်ဖေးပေါက် အနီးသို့ သွားကာ တံခါးကို ဖြုန်းခနဲ ပိတ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို စိတ်ကြီးဝင်ချင်တယ်ဆိုရင် အဲဒီလိုလည်း တွေးနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်ကာ ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောဘယျတုနျးကမှ ဒါလောကျမသခြောဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားရွာတွေ ကနေ့ လာကြမယ်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စဝိစ္စပြီးတော့ ရွာလယ်က သူကြီးအိမ်ကို ဒိုးပြီး နေ့လယ်စာ သွားကြိတ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ျာဘီလူးက သူ့ကို ကျော်တက်ပြီး စည်းရိုးနှင့် ခြေနှစ်လှမ်းအကွာ၌ လှည့်လာကာ ဓားနှစ်လက်ကို ရင်ဘတ်ရှေ့ ကန့်လန့်ဖြတ် ယှက်လိုက်ပြီး ဒူးကွေးလျက် ကျားကန်ထားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြောင်လှချည့်ဟု ပြောချ လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိတျအနှောငျ့အယှကျ ပေးနသေညျ့ အရာအားလုံးကို ရှငျးပဈတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာယနဲ၏ ခင်ပွန်းသည် ဤလောက၌ အသက်ရှင်လျက် မရှိတော့သောကြောင့်သာ ဤသူနှစ်ဦးသည် ဤသို့ ကြည်ကြည်သာသာ ဆက်ဆံနိုင်ကြခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခက်တာက ပါရီကထွက်ဖို့ ခက်နေတာ၊ ကျွန်တော်မှာတော့ အရပ်သားဝတ်စုံ ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ကြည့်ပါ ဦး၊ ဟောဒါကြီးက မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး ကြည့်ရသည်မှာ ထိုနောက်ကို ကြိုက်ပုံရသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ဝမ်းသာသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဖန် ဆက်၍ပစ်ပြန်၍ အသံများ လုံးဝပျောက်ကွယ်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြောနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ့် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မပြောခင် အခုမှ ပြည့်စုံအောင် နားလည်လာတဲ့ အချစ်သဘောကို အရင်ပြောပြချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုးသားသည့် ပြင်သစ်လူမျိုးများ၊ ဒက်ဇာ၏ မိတ်ဆွေများထံမှ ငွေကို ယူနေခြင်းမျှသာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခလုတ်နှိပ်သောအခါ အပြာရောင် မီးညွန့်လေး ထိုးထွက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောင်းကြိုကိုတီးခတ်လိုက်သည့်အသံ။ နောက်ဘက်လှည့်ကြည့်မိတော့ သူ့ သူငယ်ချင်း ဂီတဆရာ တော်ဘီ၏ ပြုံးနေသော မျက် နှာကို မြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယောကျြားတဈယောကျပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုက်သားနှင့်ရင်သားများက တခြားစီဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါဟာ လူအဆနျဆုံး ရှုထောငျ့ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ သားအမိ က အိမ်နောက်ပိုင်းတွင် အိပ်သဖြင့် တွေးမကြောက်ခြင်းလည်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူ့ပုံစံကား မြန်မာပြည်မှာလဲ မပေါ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတျဖို့အထိ စိတျကူးမိသှား တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာကှ။ ကျောဘီ တကယျအံ့အားသငျ့သှားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရွှေရောင်၊ ပိုးဖဲကတ္တီပါရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည် ဇိမ်ခံရထားကြီးများကို အိစက်ညက်ညောစွာ စီးနိုင်သူမှာလည်း လက်ချိုးရေတွက်လို့ ရနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ကို ဘာလို့ မဖမျးသေးတာလဲလို့ လာမေးမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့အဖွဲ့အစည်းက မိန်းမကို ပေးထားတဲ့ အဓိက တာဝန်ဟာ လင်ယောက်ျား အပေါ်မှာ ပြုစုဖို့၊ မယားဝတ်ငါးပါး ကျေပွန်ဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျခြောငျးကလေး တှကေား မိနျးမပီပီ သေးသှယျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာလဲ ဆှမျးမလုံလောကျရငျ လှူမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမကြီးပြောသော အကြံအစည်နှင့် ပတ်သက်၍ ဝေမှူးနှင့် မျိုးကို တို့ကိုခေါ်၍ တိုင်ပင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ ရောက်လာကြကာ လပေါင်းများစွာ တည်းခိုနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုလနျစဒငျကမေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြောက်လည်း မလှန်းနိုင်ကြတော့ဘူး ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သားတွေ ဖြစ်လျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီယံဖော့ကနား၏ ကမ္ဘာသည် သမ္မာကျမ်းစာဟောင်းတွင် ပါရှိသော ခရစ်တော်မပေါ်မီကာလက ရှိခဲ့သော လူသတ်မှု၊ မုဒိမ်းမှုနှင့် ဒုစရိုက်မှုများပင်ဖြစ်သည်ဟု ပြင်သစ် ဝေဖန်ရေးဆရာတစ်ယောက်က ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျး၊ ဦးတျောရဲ့ ရထားသမား မဈကာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမနေဲ့ ညီမလေးကို ကြှနျတျော ခဈြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ကျုပ် ယေဘုယျပဲ ပြောပါတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ငါပြောတာက ဘရာဇီး ဘောလုံး အသင်းက လီယိုနာဒိုကို ပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
ကြာဖြူ၊ ကြာနီတော်များ၊ ကြာပန်းရောင်တောများ၊ ရောင်စုံဗေဒါပွင့်များကို ဖြတ်ပြီးမှ အင်းလေးကန်သို့ ရောက်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ရာမ ပေါ််တွင်ကား ကံကိုယုံ ၍ ဆူးပုံကို နင်း ရချိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
အမောငျရယျ၊ ကြှနျမက ငှကေိုမမကျမောပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနဲ့မွန်သည် သူ့တပ်မှူး၏သား ဖြစ်သော်လည်း တပ်မှူး၏သွေး မပါသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်မှာ ရှိနေတဲ့ ကျောက်ဆောင်တန်းကြီးဆီကို တည့်တည့်ကြီး သွားနေတာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နော်တန်သည် လ်ှိုင်းသံ၊ လေသံများကြားမှ ဆက်တွေးနေမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့မနက် လန်ချားဖြင့် ဝိတိုရိယကန်တော်ကြီး ကိုပတ်စဉ် ရေထဲတွင် အရိပ်လာထင်နေသော ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို ဖူးမြော်ရလျှင်ပင် လုံလောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်းရဲတဲ့လူတွေ များလာလို့ အစိုးရကလည်း ဘယ်ခေတ်နဲ့မှ မတူအောင် သိန်းနဲ့ချီပြီး ထောက်ပံ့ကြေးတွေ ပေးနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်အားတက်ကြွ လာကြပြန်လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့မေးကို ဆှဲယူကာ မကျြနှာကို အလငျးရောငျသို့ အသာ မော့ယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ်တစ်စီးလည်း သူတို့ကို ပေးလိုက်ပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ နောက်ဆုံးဝင်သက်၊ နောက်ဆုံးထွက်သက်နှင့် နောက်ဆုံးသော ရပ်တန့်ခြင်းအထိပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရွက်တစ်ခုလုံး အပြည့်လောက်နီးပါး ခြစ်ချပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရောဂါတော် တော်များများကလည်း စိတ်က လက်ခံလို့ဖြစ်ကြရတာကိုတွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပါယျအမြိုးမြိုး၊ ပရိယာယျအမြိုးမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတှကျတော့ ဘာမှပူပါနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သလ္လာဝတီနဲ့ ဧရာဝတီမြစ်နှစ်ခုကြားမှာ နေထိုင်ကြတဲ့ ဂဒူးလူမျိုးနဲ့ သက်လူမျိုးများ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာကလညျး နာတာရှာ၏ တောငျးဆိုခကျြကို လိုကျလြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခါးအောက်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံး ချိနဲ့ပြီး သူ့မိန်းမနဲ့ ကာမရာဂစပ်ယှက်ခြင်း မပြုနိုင်လောက်အောင် သွက်ချာပါဒလိုက်သွားခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တျောတေျာ့ကို ထူးဆနျးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီးစီဂျီ ရိုက်ကြည့်တော့ လင်းလန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါက်ဆွဲနူးပြီးဆိုတဲ့အချိန်မှာ မီးက တွီ ခနဲ ပြတ်သွားပါလေရောဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့သော အတွေးမျိုးကို ထပ်ပြီး မစဉ်းစားတော့ ဟုလည်း မိမိဘာသာ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီလာလေး မြင်းပေါ်က လိမ့်ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောချုံကလေးများကလည်း အနှံ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ခင်လေးက ဖြစ်မိပြီဆိုရင်တော့ ဘာမဆို ရင်ဆိုင်ရဲပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကို အရက်တိုက်ရင်း လက္ခဏာဟောချင်လို့ပါ၊ ဟိုတယ်တခုခု သွားကြရ အောင်၊ လိုက်ခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တွင် ဟိရောမိအပြင် တခြား တိတ်တိတ်ပုန်းတစ်ယောက် ရှိနေသေးသည်ဟု သက်သေပြနိုင်မည့် မည်သည့် သဲလွန်စကိုမျှ သူ၏ အိမ်နှင့် ကုမ္ပဏီရုံးခန်းရှိ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းများထဲတွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပိုင်းကျတော့လည်း ဓမ်္မာရုံမှာ ရပ်ကွက်ထဲက လူကြီးတွေနဲ့ ညနေတိုင်း တရားဆွေးနွေးတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ်စတာခြိုက စီးကရကျကို မီးညှိသောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပါတယျအေ၊ ငါ ရပျနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးရက်လုံးလုံး ဘာမျှမလုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုနေ ရှေ့ လိုကျ ရငျ ရိပျမိသှားလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆို လူစီအရှယျလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားနောက်ခန်းမှာသာ အတူထိုင်မိခဲ့လျှင် ဝမ်းနည်းတာရော ဒေါသရောပေါင်းလျက် ကျွန်မ သူ့ကို လက်ထဲက ဆလင်းဘက်အိတ်နှင့် ထုရိုက်မိမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်အလှည့်ရောက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စတိုင်ကအပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုဆင်းရင် အသက်သာဆုံးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်တိုင်ရေး ကိုယ်တိုင်ဆိုနိုင်သော အဆိုတော်တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ပြသရန် ရည်ရွယ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာပေါ်မှာလည်း အပြုံးပန်းကလေး ပွင့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှနျတီနီသညျ သူ့မိသားစုကို အျောဗနျငဲသို့ ပို့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တော်ဝန်က တက်စသည် ကလီမင့်ဆေး ကဲ့သို့သော နိုင်ငံရေးသုခမိန်ကြီးတဦး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဩဘာစကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းစစ်ကြောင်းကိုလည်း ဆင်ရိုင်းဝါတို့၏ တပ်အချို့က အပြင်းအထန် တားဆီးထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ အိတျထဲမှာ ခြိုလိမျလေး ပါတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယချင်းတွေ စုပြီး စာထည့်တာမျိုးကတော့ တစ်ခါတလေ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သညျပဋိပက်ခကို ရှငျးဖို့ကတော့ ကြှနျမတို့အတှကျ ခကျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညီမတော်ကြီးတို့က ဘဝအကျိုးပေး ကောင်းလေတော့ အစ်မတော်တို့လို သားတစ်ယောက်နဲ့ အခြေမဲ့အနေမဲ့ ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ မုဆိုးမဘဝမျိုးကို မကြုံတွေ့ပေဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနျဖတျတှေ ထှကျမလာဘဲ ငိုသံတှပေဲ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတာကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ ဆိုကတည်းက မာနာ ရင်တွေ ပန်းတွေ တုန်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြီးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရင် ငါတော့ အသက်မရှိတော့ သလိုဖြစ်သွားမယ်လို့ ထင်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက ဘာသိရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဖိနပ်အရွယ်အစားမှာ ကျွန်မထက် ယောင်ယောင်လေး ကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် ရာထူးကြီး ရာခံကြီးကို ရောက်ရမည် ဟု အားခဲထားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့အတွက်နဲ့ မင်း စိတ်ဆင်းရဲနေတာ မြင်ရတော့ ငါ အတော် စိတ်မကောင်းဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ အမှောငျထဲတှငျ ဘဂဝတျဂီတမှ ဓမ်မလင်ျကာမြားကို ရှတျဖတျရငျး ဘုရားသခငျထံတှငျ ကူညီစောငျမမှုနှငျ့ သတ်တိကို တောငျးခံနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုလည်း ဆိုရဲပါကြောင်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြင်အရ အားနည်းပေမယ့် ဘယ်လိုမှ ချေဖျက်လို့ မရတဲ့ အလီဘိုင်ဟာ အိရှိဂါမိ ဆင်ထားတဲ့ ထောင်ချောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပညျ့တှကေ အငျမတနျ လေးစားရတဲ့ ဆရာသမားတဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိလျှင် အပြေး အလွှားဆင်းသွားပြီး ရေကိုခပ်၍ ရေတိုင်ကီထဲရေထပ်ဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ် ခေါင်းခါပြီး မေမေ့ကိုသာ အတင်းဖက်ထားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်း အပင်ပန်းခံပြီး မကြိုးစားနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဇနီးထံ ပေးထားခဲ့ရသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျနော့်အလုပ်က စိတ်ကုဆရာဝန်က လူနာကို ရောဂါရာဇဝင် မေးသလိုပဲ လူနာကို မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင် မေးမြန်း စကားပြောပြီး လူနဲ့လိုက်ဖက်မယ့် ရနံ့နဲ့အမွှေးဆီတွေ ဖယောင်းတိုင်တွေကို ညွှန်းပေးရုံ ဒါမှမဟုတ် စပ်ပေးရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းကြိတ်စက်ကို ရှောင်ပြီး ကျော်တက်လိုက်လို့ မရဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လှတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ပေမဲ့ အစဦးပိုင်းမှာတော့ ရန်သူလုပ်ဆောင်လာနိုင်တဲ့ တုံ့ပြန်မှုအမျိုးအစားတွေကိုသိရှိထားခြင်းက အသုံးဝင်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကယ်၍ ဘိုဘိုသာ သေလျှင် မိုးထဲ ရေထဲ မှောင်ထုထဲတွင် သူ တစ်ယောက်တည်း မည်သို့ ထားရပ်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်မပါဘဲနေရတာ အရသာသိပ်ရှိတာပဲလို့ တပ်သားတွေက ပြောလို့ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်ပျက်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးကို နညျးနညျးပဲ စားတော့သညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟိုစပျစပျ ဒီစပျစပျနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှနျတငျခုံဗီရိုမှ အံဆှဲတှအေားလုံး ဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အခုလို တွေ့တွေ့ချင်း ဒါမျိုးနဲ့ ကြုံနေရတော့ မင်းအဖို့ စိတ်ချမ်းသာစရာ မကောင်းတော့ဘူးပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝိညာဉ်နှင့်ခန္ဓာကိုယ်၊ ထာဝရဘုရားနှင့်လူ၊ နိဗ္ဗာန်ဘုံနှင့်လူ့ဘုံ၊ အသိညဏ်ဖြင့်သာ ဖမ်းယူရနိုင်သော တွေးခေါ်စိတ်ကူးမှုများနှင့် အာရုံဖြင့်ဖမ်းယူနိုင်သော ရုပ်အမှန်တရားစသည်တို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရူဘီရော ညိုမာရော နှဈယောကျလုံး ခိုးတာပါ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု အသက်လေးဆယ်အနီး ချဉ်းလာချိန်မှာပင် အမျိုးသမီးချင်း အံ့ဩမောရသည့် အလှမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မှန်းချက်ကင်းမဲ့သလိုဖြစ် နေသော ကျွန်တော့ဘဝ ရပ်တည်မှုကို သတိပြုမိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးသောက်ရေခွက် တစ်ခွက်စီပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဟာ သူတို့လည်း သဘောကျ၊ ကိုယ်လည်း အကျိုးရှိ၊ နှစ်ဦးနှစ်ဝ ကျေနပ်မှုဖြစ်တဲ့ ကိစ္စကို လုပ်သင့်တယ် မဟုတ်လား အရှင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်၏မျက်နှာကို ပြိုင်တူကြည့်လိုက် ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝမ္းသာပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကျအလုံးပေါငျး ၄ဝဝဝဝ ထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေးမြန်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ်ရဲ့ အမျိုးအစားကို စုံစမ်းလို့ ရပြီလား ဆရာ မာမီယာက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ျာဘီလူးတို့ကတော့ သူတို့ကို လှည့်ကြည့် ဂရုထားမနေတော့ဘဲ ငါးကိုသာ အာရုံစိုက်နေကြသဖြင့် နောက်ထပ် မွန်အချို့ ထပ်ဆင်းလာသည်ကိုပင် မသိလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂစ်တာကို စိတ်ပါလက်ပါ တီးပေးရင်း ဖိုးကျော် ရင်တွေ ခုန်နေတယ်၊ ကြည်နူးနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူပိုင် အဆောက်အအုံများမှ ဘာတွေပဲ ပျက်ကျပျက်ကျ သူကတော့ နောက်ထပ်ပြင်ဆင်ခြင်း၊ မွမ်းမံခြင်းပြုတော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါမျိုး အရွက်တစ်ထောင်ယူမလား၊ တစ်သောင်း ယူမလား၊ အသင့်လုပ်ပြီးသားတွေ ပုံနေသည်။ဒါကြောင့်လည်း သူ့ပုံနှိပ်တိုက်ကို ရွှေဓားမ ပုံနှိပ်တိုက်လို့ အမည်ပေးထားတာပဲပေါ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေနှင့်တကွ ကြည့်နေသူများသည် နာတာရှာ ကမှကတတ်ပါမည်လောဟု စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေကြသော် လည်း နာတာရှာက ကရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်၌ နာတာရှာ ၏ဟန်မှာ များစွာ အချိုးအစားကျလှရကား နီကိုလေ တို့၏စိုးရိမ်မှုမှာ ပျောက်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကရုဏာ အချစ်မှ သမုဒယ အမြစ်တွယ်ခဲ့တဲ့ မသူနှင့် ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း တစ်ခန်းဆက်ဦးစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းပေါ်မှ မီးပဒေသာပွင့်ကြီးမှ ဖန်တုံးများက ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်များ အရောင်ဟပ်နေသဖြင့် စိန်ရောင် နီလာရောင် ပြိုးပြက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းခုံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးပုံနှစ်ပုံသော ရွှေပွဲလာများက လူဖြူများဖြစ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို ကျဆုံးသွားသူကား အခြားမဟုတ်၊ မောင်ရွှေဝါ၏ ညာလက်ရုံး ပေါက်ကျိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတွင် အာရုံငြိတွယ်နေသဖြင့် အအေးဒဏ် လွန်ကဲလာသည်ကို မသိခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးဒဈရငျထဲ ဆို့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာတကျတိုးအလုပျတိုကျက ဗိုလျအောငျကြျောလမျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လ သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဟန်းတို့ တွေ့ထိမှု ဖဿသည် ကံ ဖြစ်ကြောင်း တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမ အစ်ကို့အဖေ ကျွန်တော့် ဦးကြီး အန်ကယ်ဖီးလစ်၊ ခု အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် ဗြိတိသျှတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာသည် ခြေကုန်လက်ပန်းကျနေပြီ၊ သည်မှာ ထင်ရှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရွာတွင် ဗွေဆစ်မျက်ကြားအဝယ်မှား အိမ်က မယားစင်းစင်းသေဆိုသည်မှာ ဤနွားမျိုးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းမှာ လူမပြတ်လောက် သေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့ တက်ရောက် သင်ကြားနိုင်စေရန် ကောင်းမွန်သော အခြေ အနေများ ဖန်တီး ဖြစ်ပေါ် လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော ဦးနှောက်သေးသေးလေးမှာ သွေးနံ့ကြောင့် လောဘရမ္မက် လွှမ်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမျိုးသားသည် အလွန် ချမ်းအေးနေသည့်အလား ခါးကို ညွတ်ကိုင်းလျက် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြားလေးထဲမှ လျှောက်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ရှိခိုးဦးတငျ တောငျးပနျရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းသို့တွေ့ရှိခြင်းသည်အရင်းရှင်စနစ်၏ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟင်၊ ဝါတွေ မီးလောင်သွားပြီ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နောက် ကျွန်တော်က ကြိုးစင်တက်ရမယ်၊ အားလုံး ရှေ့သွား နောက်လိုက်ချည်းပါပဲ ဗျာ၊ ကဲဒီတော့ ကြိုက်ရာသာ ရွေးကြပေရော့၊ ကျွန်တော်ကတော့ အသင့်ပဲ၊ သေရဲတယ်၊ သတ်ရဲတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသာဂိကား ကြက်ကြီးလည်လိမ် ထားသကဲ့သို့ပင် အဖြေမပေးနိုင်ပဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ဖိတ်ကြားထားသော ဧည့်သည်တော်များ စုံလင်စွာ လာရောက်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခါတလေ တိမ်စီးကြောင်း မျဉ်းတစ်ခုနှင့်တစ်ခုကို မိုင်ထောင်ချီရှည်သည့် ယာယီ ဓါတ်ငွေ့တံတားများ ထိုးဆက် နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ ကိုယ်တွင် ကြီးမားရှည်လျားသော သေနတ်ကြီးများ မရှိငြားလည်း သေးငယ်တိုနံ့သော လက်နက်ကလေးများ ကိုယ်စီပါရှိသည်ကိုလည်း မျက်မြင်ဖြစ်ရ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရေးပြီးသွားသောအခါ အတွင်းရေးမှူး ပျာရီလားလ်ကို အနားသို့ခေါ်ကာ အချက် ခုနစ်ချက်ပါသော သူ၏ ကြေညာချက်ကို လိုက်ရေးခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟာရာဇာများ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်မှ အထူးပင် အံ့သြသွား လေ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝေမိုးအောင်အဖို့ ငွေတစ်ရာ တစ်ရာ့ငါးဆယ်ဖြင့် စာအုပ်တစ်အုပ် မဝယ်နိုင်။ မငျးလူ မိညီမ
ယင်းသို့ဖြင့် တညတွင်း၌ပင် ကိုယ်တို့နှင့်ထွန်းနိုင်သည် မိတ်ဆွေရင်းချာများပမာ အကျွမ်းတဝင် ဖြစ်၍သွားကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြည်ညိုဖွယ်၊ ကြည်နူးဖွယ်၊ ကြည်မောဖွယ်ကောင်းလှသော ဘုရားရှိခိုးသံကို ရပ်တန့်နားထောင်ကြရန် သူစိမ်းယောက်ကျားပိြုအား အဝေးမှ လေ့လာအကဲခတ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိုးရက သိမျးမညျ့ အန်တရာယျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူဇာလှငျ့မှာ သူတို့ကို ခှဲပေးစရာ အာရုံမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလှနျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ် လက်လန်တယ် ပြောပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှ ဆိုဖာခုံရှိရာသို့ မေးငေါ့ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝေမိုးအောင်သည် အနော်ရထာ လမ်းဆုံဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရတနာ့ကြေးမုံ ဝတ္ထုက ဝေဠုမြတ်စွာ မင်းသမီးဟာ နေခြည်လေး တစ်ပြောက်ထိုးရုံ၊ လိပ်ပြာတောင်ပံခတ်ရုံကလေးနဲ့ မူးမေ့ပျော့ခွေသွားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု ထို အနှောင်အဖွဲ့များမှ လွတ်ကင်းသဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညျးဟာ တပျမှူးလေးကတျော မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာ ကြောင့် စိတ်ခုနေသလဲဆိုတာကို အရင်စဉ်းစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောက ဂျပန်ပေါက်စီဆိုင်၏ ပင်ရင်းဆိုင်မှာ တိုကျိုမြို့ပေါ်တွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန်ဒီတို့၊ မညိုစိမျ့တို့၊ မပိုတို့ဟာ သူ့ဖောကျသညျတှပေေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစောင့်တွေ ရှောင်ပြေးအောင် ပန်းချီပညာနဲ့ ပတ်သက် လို့ လေလျှောက်ရှည်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အတွင်းမှာ ကျွန်တော့်ဇနီးအား ခေါက်ဆွဲကြော်၊ ထမင်းကြော် များ ပို့ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူးတယျလို့ပဲ ထငျထငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ သံလဲဝင်း ထက် ပိုပြီးလှသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါမျိုးတွင် ဖေဖေ့မျက်လုံးများသည် အသည်းခိုက်လောက်အောင် ကြောက်စရာကောင်းပြီး ကိုယ်သည် အလိုလို မျက်ရည်ဝဲလာတတ်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စကားလကျ သူတို့ကို ရုတျတရကျ မုနျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိလည်း တဒင်္ဂမျှ ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွင် သမိုင်းဖြစ်ရပ်များကို သက်ကြီးစကား သက်ငယ်ကြား၊ တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်မှာ ပြောကြားလာခဲ့ခြင်းမှာ ရိုးရာအစဉ်အလာ တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်နီကွမ်းသွေး သေအောင်ပြေးဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆငျးရဲသူကို ခမျြးသာလာစဖေို့ ရှပေေးမယျ့ အစလေ့ညျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးကို အမြဲသွားလေ့ရှိတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် ထိုအခဲကလေးများကို အီလက် ထရွန်းနစ် ဂဏန်းစက်ထဲသို့ ထည့်ကာ အင်ဇိုင်း ရှိ မရှိ တိုင်းထွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်စသည် သူ့ရှေ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့အား အပုပ်ချနေသည်ကို ကြည့်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်းပုံသီးရယ်၊ ပင်စိမ်းရယ်၊ ချဉ်ပေါင်ရွက်ရယ် ရောပြီး ငါးပိချက်ချဉ်ရည် ချက်ထားတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကောလာဟလမြားသညျ မှနျသငျ့သလောကျ မှနျပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သူ့ဘေးမှာ တစ်ညလုံး ထိုင်ပြီး အဖျားကျအောင် လုပ်ကြရတယ်၊ မနက် လင်းခါနီးတော့ ဆမ်ဘရိုးဒါးက အပေါ်ရုံ အင်္ကျီကို ကောက်ချွတ်လိုက်ပြီး ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်စမ်း ကြည့်ရမှာပဲ လို့ ပြောတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုန်းက ကိုယ်က အလုပ်သင်သတင်းထောက်ကလေးဘဝနဲ့ ဖက်ရှင်ပြပွဲ သတင်းယူဖို့ ရောက်သွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကနေ့တော့ မိုးချုပ်ပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူနီပြာဝါရောင်စုံ ဖြာ၍နေသော အပွင့်အဖူးများဖြင့် တင့်မောသာယာလျက်ရှိသည်သာမက ပင်ပြတ်ပင်စောက်တို့၏ အုပ်မိုးနေမှုကြောင့် ချမ်းမြေ့စိမ့်အေးသောရသကို ပေး၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို တှလေို့ကျတဲ့လူဟာ နငျ နောကျဆုံးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုရှနေီကို လိုကျရှာလိုကျဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန့်စတီဖင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းများ ကိုလည်း အဆက်မပြတ် ထိုးနေကြဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါးဒီကို ဇော်ဂမ် တအံ့တသြ မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ဝါးဒီ ဘာကြောင့် သည်လိုလုပ်ရတာလဲ။ဇော်ဂမ် ဘာမှ နားမလည်နိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သိပျအောကျတနျးကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က အသိ မိတ်ဆွေ၏ ရထားများလောဟု လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သက်ဆွေ၏ စကားများသည် တမာလို ခါးသည်ဟု ဆိုရမည်လား ပျားရည်လို ချိုသည်ဟု ပြောရမည်လား၊ ဒါကိုလည်း မမ မဝေခွဲနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူကမပြောလျှင် မပြလျှင် မည်သူမျှမမြင်နိုင်၊ မသိနိုင်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြခှံမြားက ခပျမို့မို့၊ အရောငျက နီရဲရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မက သူ၏ အကြည့်တို့ ဦးတည်ရာ ဖြစ်သော မေရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် သူတို့ ဖခင် ဒင်နီဒိုနီဂန်နှင့် လောဂ်ဟန်းလမ်း မြေအောက်လမ်းရှိ အခန်းတစ်ခန်း၌နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီလရှင်နှစ်ဦး သည် ဖဲင်နီကို သိပ်အဖက်မလုပ်ကြဘဲ သူတို့အချင်းချင်းသာ စကားပြောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးလုပျလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းတို့နှစ်ယောက် ဈေးသွားနေတုန်း ဒီအိမ်ရှေ့ကနေ မော်တော်ဆိုင်ကယ်တစ်စီး ဖြတ်မောင်းသွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန်သူကို လှည့်စားဖို့ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးရေးနဲ့ နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးမှုကို တန်ပြန်ရေး ကိရိယာမျိုးစုံကို တီထွင်ဖန်တီးထားကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုသေနေတဲ့ အလောင်းကြီးကိုတော့ မနက်ကျမှ ကြည့်လုပ်ကြတာပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလည်း ကယ်လီ ဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်မှာ ပညာသင်ဆု ရသဖြင့် အယ်လာဂျီ ရောဂါများ ကုထုံးနှင့် ပတ်သက်သည့် သင်တန်းများကို တက်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာအေၾကာင္း ထူးျပန္လဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသည်မှာ မျောက်လူတစ်ဦး အတွက် အမြင့်ဆုံး ရည်မှန်းချက်ပင် မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးလျှင် ပိုးလ်သည် သတ္တုအဖုံးပြားလေးကို သုံးလေးစက္ကန့်လောက် ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာက လှဲရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မိတ်ဆွေတစ်ယောက်လို ရင်းရင်းနှီးနှီးတော့ တစ်ခါမှ မဖြစ်မိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညအိပျခါနီး မာမားက ကြှနျမတို့ကို လာနှုတျဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပင်ဂုတ်ဝဲနှင့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ကီမိုနိုလို ဝတ်စုံပွကြီးကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ကြွေအိုးကိုကိုင်ကာ ရေနွေးနှဲတော့မည့်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုဝင် သည်ထွက် မေးမြန်းစုံစမ်းရဲသော သတ္တိ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့ကောင်က အလုပ်လည်း မလုပ်တတ်၊ လက်ကြောမတင်း ဆန်ကုန်မြေလေး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသားဘက်ကချည်း နေလျှင် တစ်ဖက်သတ်ကျသွားချေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာမှ ပြောမထွက်အောင် တစ်ဆို့ဆို့ကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြန်အလှန် ယှက်နွှယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးကလညျး ခေါငျးတထောငျထောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတို့၏ဦးနှောက်သည် ကျွန်တော်တို့ထက် ထက်မြက်နေလေပြီကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူနှင့်ကျွန်တော့်မှာ ကံစပ်တယ်ဟု ပြောရမလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စကားလက် နားထဲတွင် ထူးဆန်းသည့် အသံတွေကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကအတိုင်း တယ်လီဖုန်းခန်းတံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးမိ ဖျားခဲ့သဖြင့် ဒဏ်ရာဟောင်းရှိသော ခြေထောက်က အကြောတွေ ပြန်ဆိုင်း ချင်သလိုလို ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူဆနျးက ရုတျတရကျ ရယျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျခြောငျးတှမှောလညျး လကျစှပျတှနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာမဒဘက်မြို့မှ ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူထု ပရိသတ်ကြီးက လမ်းလျှောက်စီတန်း၍ ကြိုဆိုအားပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျရောကျတော့မှသိတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သာ မနက်က ကြေးနန်းရလို့သိတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအုပျထဲပါသှားရငျ အပဈခံရဦးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ တက်အလာတွင် ဆေးသုတ်နေသည့် အခန်းလွတ်ထဲ ဝင်ပုန်းနေလိမ့်မည်ဟုလည်း အမှန်အတိုင်း တွေးကောင်း တွေးနေကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးနမှေ့ာ ပြျောရှငျပါစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနောက်တော့ ငါ ဘေရွတ်ကိုဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့တော့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးလူကြီးမပီသမှာ စိုးလို့လားမသိ၊ ပဟေဠိဆန်ဆန် ရေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချေါတဲ့သုခ မလာခငျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစာမျက်နှာပေါ်မှ ကာတွန်းရုပ်ပုံများကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ရှုလိုက်သည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ခုတင်ပေါ်မှ ထခုန်လုမတတ် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ ကားဆရာက ဂျက်ကီစတီးဝပ်ကို ကားပြိုင်ကွင်းဆီ ရောက်အောင် ဘေးရန်ကင်းကင်း မောင်းပို့ပေးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုးတန်းဘီကကောင်တွေက နင့်ကို မြင်တိုင်း စတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရှမ်းငါးထမင်းနယ်ကလေးကို စားပြီး အမေက ချီးကျူး နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရင်ထဲတွင်မူ စိတ်ရှုပ်ထွေးမှုများ၊ ပေါ့ပါးလွတ်လပ်မှု အနည်းအကျဉ်းနှင့် ခါတွတ်၍ မရနိုင်သေးသော စိုးရိမ်သောကများ ရောပြွမ်းယှက်တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းတို့အနက် နောက်ဆုံးနှစ်အုပ်သည် အမေရိကန်လူမျိုး တို့၏ ကောင်းသောအကျင့်စရိုက်နှင့် မကောင်းသော အကျင့် စရိုက်များကို ဝေဖန်သုံးသပ် တင်ပြထားသော စာအုပ်များ ဖြစ်၍ အမေရိကန်တို့အတွက်သာမက အမေရိကန်တို့အပေါ် စိတ်ဝင် စားသော အခြားနိုင်ငံသားများ အတွက်ပါ အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသောစာအုပ်များ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် ကားပေါ်ပြန်တက်၍ စက်နှိုးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာသည် လင်း၏ ချစ်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှခေ့ငျြနတော အတျောပဲ စကားလကျရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နနျးခငျ နောကျယောကျြား ယူသှားသညျအထိ ခှငျ့လှတျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ဆက်ပြီး သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်ရဦးမှာကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကြောင့် မသက်ရော်အစား မနှင်းမြူ ရောက်လာသောအခါ ဖြေသာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းချောင်းရွာ အလွန်တွင် တောင်စွယ်လေးတစ်ခုသည် မြစ်ကမ်း အနီးသို့ ရောက်အောင် တိုးထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မာစတာေတြ အမိန္႔မေပးဘဲ ဘယ္သူမွ အျပင္ကို မထြက္ရဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်ထဲစီးဝင်လာတဲ့ အရည်အေးအေးတွေကြောင့် ကျွန်တော် တခွပ်ခွပ် သီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှဈဦးကလညျး တဈမြိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စဉ်းစားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်ဖြစ်ပြီး ကျောက်တုံးတွေအောက်မှာ ကျွန်တော် ပျောက်ကွယ်သွားချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော် ကြားဝင်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျပကျြဖို့ကောငျးလိုကျတာကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြဦးသညျ အိမျရှကှေ့ကျလပျတှငျ သဲသဲခဈြနှငျ့ ဆော့ကစားနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိတို့တပ်များ ကရင် အရပ်ဒေသတွင် အောင်ပွဲရခဲ့ခြင်းမှာ သြစတြီးယားနိုင်ငံ ဗီယင်နာရွှေမြို့တော် ကျဆုံးသည့် သတင်းနှင့်စာလျင် ဘာမျှမဟုတ်သောကိစ္စ ကလေးမျှသာဖြစ်ကြောင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သဘောပေါက်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုဘအေးတို့က ဆငျးရဲ၍ ဦးဖိုးဆငျမှာ လယျပိုငျယာပိုငျနှငျ့ ခမျြးသာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မုဆိုးများနှင့် တောခုတ်သူများ ဆိုလျှင် လားပင်လျှင် တစ်ကောင်မျှ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမပေါ်တွင် တွေ့ရသည့် စစ်သားများက ယန်ကီစစ်သားများ ဖြစ်နေခြင်း၊ လူပြောင်များက မွဲကာ လူမွဲများက ပြောင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရွှေဘိုမြို့သို့ သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်ထားရန် ဘုရင့်ဝေလ သေနတ်ကိုင် တပ်မှ တပ်ခွဲ နှစ်ခွဲကို စေလွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်ပေါ်တွင် အစေးထုတ်ပြီးသား ဘိန်းသီးနှင့် အခွံအခြောက်တွေပြန်ကျဲနေသဖြင့် ခြေနှင့်နင်းလိုက်သည့်အခါ တိုင်း တကျွတ်ကျွတ်၊ တဂွတ်ဂွတ် မြည်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေကို မသန့်ရှင်းဟု သူ ယူဆထားသောကြောင့်လော မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အိမ်မကြီးနှင့် တစ်ဆက်တည်း ဖြစ်နေသော ကားရုံ နှစ်ရုံ ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ချုံပုတ်တွေလည်း ရေမြုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နလေ့ယျမှာ ဘယျတော့မှ မသောကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချိန်းပြီး ပြီးချင်မှပြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြစ်ပုံမှာ ရယ်စရာလည်းကောင်း ပါသည်၊၊ ခုံအမှတ်တစ်ဆယ့်တစ်မှ တစ်ဆယ့် ခုနစ် အတွင်းရှိ ကျောင်းသားခုနစ်ယောက်သည် အလောင်းအစားတစ်ခု ပြုလုပ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤဖြစ်ရပ်သည် အစပြုခြင်းဖြစ်၍ မကြာခင်မှာပင် အလက်စ်ဒင်း ၏ အပြုအမူများနှင့်ပတ်သက်ပြီး တီးတိုးပြောဆိုဝေဖန်သံများ ကြားလာရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နတ်စင်တရာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စားစရာမရှိ လြျောစရာရှိလာသညျ့ ကိစ်စ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်သည် မသိယောင်ပြုလျက် လက်ထဲ၌ ကျန်နေသည့် ပန်းများကို အားပေးလာကြသော အပျိုတို့အား ဝေရန် စိန်ရွက်မှတစ်ဆင့် ပေးခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသစ်စက်စက် ကလေးတွေ ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာထဲကြော်ငြာတော့ ဓာတ်ပုံလိုတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်သည် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မိမိအား ရပ်စောင့်ရင်း ခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဝတ္ထု၏ ထူးခြားချက်မှာ ပထမပိုင်းကို ပထမအရွယ်တွင် ရေးသားခဲ့ပြီး ဒုတိယပိုင်းကို ဒုတိယအရွယ်တွင် ရေးသားခဲ့ခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမသိတဲ့ ယုဇနကတော့ သစ်ပင်ကြီးမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလယျမှ ကောငျမလေးက မတျောတရျော ဖိနပျနှဈဖကျကို ဘယျတဈဖကျညာတဈဖကျ တဈမြိုးစီ စီးထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ အေးစက်နေသော လက်တစ်ဘက်ကို ကျွန်မ၏ နှုတ်ခမ်းနှင့် ထိအောင် ဆွဲမြှောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်ာဘုရားသည် စုန္ဒဥပါသကာကို တရားဟောတော်မူပြီး၍ ပြန်ကြွတော်မူခဲ့ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စစ်လေ့ကျင့်ခန်း ပြီးလျှင် ဂျုန်းဘာရိုက အရက်ဆိုင်များထဲသို့ ရောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်ကျူးသမားတွေက စပျစ်ရည်မှာ အရက်များနှင့် လောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တံတားဆောက်ရာလုပ်ငန်း ခွင်သို့ ဝင်ရောက်ရမည့်အဆိုင်းသည် ညနေ ၅ နာရီလောက်ကပင် တံတားဆောက်လုပ် သည့်နေရာသို့ ရောက်ရှိလာစမြဲဖြစ်သော်လည်း ယနေ့တွင်မူ ၆ နာရီကျော်လွန်ခဲ့သည်အထိ မရောက်လာကြသေးဘဲ ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်သက်လုံး အလိမ်အညာကိုခံခဲ့ရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ နိုင်ငံခြားဖြစ်ကုန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်တဲ့ ပြည်တွင်းဖြစ်ကုန်ပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း မရှိသေးလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးထိုးအပျတှကေို သူမခံစားလိုကျရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချားလ်က လည်ချောင်းကို သုံးကြိမ် ရှင်းကာ စကားပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံး မမေသေဘောပေါကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှ ဒီခရီး အတွက် ဘယ်လောက် အစာကျေွးလွှတ် လိုက်ရမလဲ၊ ထမင်းထုပ် ဘယ်လောက် ထည့်ပေးလိုက် ရမလဲ ဆိုတာ သိမှာ ပေါ့ဟဲ့။ သင့ျလူ ရာမ
တမြို့ထဲ သား စာပေသမားချင်းလဲ ဖြစ်၊ သူတို့လင်မယားကလဲ ကျွန်တော့်အား အကို အကိုနှင့် ခင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်တိုက်တွေကြားထဲက ဆက်တီကုလားထိုင်ပေါ်မှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခြိနျက ဦးနဲ့မှနျ အိပျပြျောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက ရရှေတျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
မကြာခင်တွင် တဟုန်ထိုး ပြေးပြီး လေထဲ ရောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါပီနွန်တွင်ဆိုလျှင် ပုလိပ်များသည် ရန်သူ့လက်ရပစ္စည်းများကို ရောင်း၍ စီးပွါးဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကြီးခင်မျိုးချစ်တို့ ပေးထားတဲ့ နွားဝယ်ဖို့ ငွေ ၈ဝဝိ ရတုန်းက ဝယ်ထားတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသလေ့ေးသညျ ကားစ၍ ထှကျသညျ့အခြိနျမှစ၍ ဂါထာမြား ရှတျ၍လိုကျလာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက်တကြိမ် မျက်လုံးများကို ပြန်ဖွင့်လိုက်သည့်အခါ အိပ်ရာပေါ်သို့ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကို ဆွန်ယာကို စကားပြော ချင်တယ်၊ ခေါ်ပေးစမ်းပါ၊ ဆွန်ယာကို သနားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေဲ့ ဘိုးဘှားပိုငျ အတှငျးပစ်စညျးဆိုတာ ငှနေဲ့ တနျဖိုးတှကျလို့မရဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသား ဧည့်သည်များကိုတော့ တစ်ယောက်တလေမျှပင် မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်ဆိုင် အပြင်ဘက်တွင် ကုန်းနှီး တင်ထားသည့် မြင်းများ၊ ဘာဂီများ၊ လှည်းများ ရပ်ထားသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူတို့ အား ရှာပုံတော် ထွက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထင်မှတ်သော ကြားဖြတ်မေးခွန်းများ မေးရာမှာ ကျွမ်းကျင်သော ဖြူဝင်းမွတ်အတွက် စိတ်ကြိုက်ဖြစ်နိုင်သော အမှုတစ်ခုလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခု သင်ျဘောသားတှေ ချေါနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ အဲ့ဒကို ခဏ၊ ခဏ သှားနရေငျ အာဏာပိုငျတှဘေကျက သံသယ ဝငျလာမှာပေါ့၊ နောကျတဈခါ ပါမဈရဖို့ဆိုတာ မလှယျပါဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူက သူ၏ ကိုယ်စားလှယ်ခန့်အပ်လွှာကို ထုတ်ပြကာ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမောငျး တမောငျး တို့တမောငျးတညျး တကောငျးသားလော တကာငျးလော။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟိုတုန်းကတော့ သူတို့သည် အိပ်ရာမှ စောစောစီးစီး ထကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိစရာ ရှိတာတှကေတော့ ရှိနတောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် မိသားစုကိုမီအောင် အပြေးကလေး လိုက်လာခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးက မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူရွယ်တစ်ယောက်ဟာ စာအုပ်စင်ပေါ်က ကဗျာစာအုပ်တွေ ကို ကြည့်နေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်မတို့ လျှောက်မြဲ လျှောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ အဲဒီလိုနဲ့ ရှေးယုကို ကလေးတဈယောကျ ရအောငျ တာဝနျတှေ ခဲ့တယျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်းနံရံ ပတ်ပတ်လည် တွင်မူ သူ့ ဓာတ်ပုံဆရာ သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ရရှိခဲ့သည့် အောင်ပန်း များဖြင့် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်စပြုလာတဲ့ ဂန္ဒီ့လက်တွေ ကလေးတင်ပါးပေါ် မှာ ငြိမ်သက်သွားတုန်း ရုတ်တရက် ဂန္ဒီ ဘေးခေါင်းရင်းက အသံတစ်သံ ကြားလိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခပ်ကြမ်း ကြမ်းရမ်းရမ်း သုံးနေတာဟာ သူ့ရဲ့ အကျင့်ဟောင်းလား၊ တဒင်္ဂကိစ္စလား၊ မျိုးရိုးဗီဇလား အစ်ကို သိပ်မသေချာဘူး ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ ကိုယ်ကိုလည်း တန်ဖိုးမထားလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောကျစိမျးသှေးသူတှကေို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ခုလို ကာနီဗယ်ပျော်ပွဲကျင်းပတဲ့ စည်ကားချိန်မျိုးမှာ ပိုနေစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုမှ ဘယျအယုတျတမာကောငျ ရောကျလာတာလဲ မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတျခမျးကလညျး ပုံထဲမှာ ပိုတောငျ ပါးလှပျနသေေး သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့ဆက် ခြေလှမ်းမလှမ်းမိအောင် မိမိကိုဆွဲဆောင်လိုက်သော အရာမှာ ပန်းရင့်ရောင်၏ ဘေးမှ သွယ်နွဲ့သော အဖြူရောင် သဏ္ဌာန်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တယောကျက အတငျးတောငျးရငျ ဆောငျးပါးရေးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတီတီ အခကျြပေးရငျး ပတျခြာလညျနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် သူ့မျက်နှာပေါ်၌ စိတ်လှုပ်ရှားမှု သို့တည်းမဟုတ် ဝမ်းနည်းမှုဟူ၍ အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက်ပေါင်းများစွာ မွေးမြူခဲ့ရတဲ့ သတ်္တိတွေဟာ ရုက်တရက် လျှောကျသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် အလုပ်တွေ အများကြီး သိမ်းကျုံးပြီး လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခါ စိန်ဖြူတို့အိမ်ကသူ့ကို အမဲခြောက်နဲ့ခရမ်းချဉ်သီး ချက်ကျွေးလိုက်လို့တဲ့၊ သူ့မှာ မကျေနိုင်မချမ်းနိုင် နောက်ဒီလိုအိမ်မျိုးမသွားတော့ဘူး ဦးဖိုးရီတို့အိမ်လဲ မကောင်းဘူး၊ သူ့မိန်းမ ငါးဟင်းချက်တာ သိပ်ပြီးငရုတ်သီးစပ်တယ်၊ နောက်ဆို သဖန်းကုန်းရောက်ယင် ဒွေးလေးရေးတို့ အိမ်ဘဲ သွားရမယ်လို့ အမိန့်ထုတ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အပျေါအင်ျကြီကို ခြှတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကလေး မမွေးခင် ကျိတ်ပြီးပူပန်ခဲ့ရသည့် ကာလများကို သွားသတိရမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်ဆိုတော့ မိတ်ဆွေ ဒီလို လင်မယားပြော ပြောလို့ဖြစ်မလား၊ အခုမှ ပထမစတွေ့ ကြတဲ့ သမီးရည်းစားချင်း သမီးရည်းစားတို့ ဘာသာ ပြုရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သား ခုလို စိတ်အလိုမကျတာတွေ၊ စိတ်အားငယ်နေတာတွေဟာ ဟောဒီအခန်းကြောင့် လည်း ပါမယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေနှင့်စာချင်း ရည်းစားဖြစ်ရုံသာ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင် တို့နှစ်ယောက် မောင်နှမတွေအဖြစ် နီးနီးလေးမှာ အတူတူ နေသွားလို့ မရဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အခုဟာက ဖျောက်ဖျက်ထားပြီးပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ဘာတတ်နိုင်ဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိ အဖမ်းခံတာ ကြားရတော့ ကျွန်တော် အတော်လေး စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တားမရ၊ မင်းကြီးက သဲကြီး မဲကြီးသာ တိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်တို့လဲ ကောင်းမွန်စွာ လိုက်လံ ပို့ဆောင်ကြောင်း အသိပေးပြီး ကြာကြာမဆိုင်းပဲ ပြန်ထွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူမ ဘာစကားပြောလျှင် တစ်ဖက်က ဘာစကားထွက်လာမည် ဆိုတာကို မခန့်မှန်း တတ်သောကြောင့်၊ ထို့ပြင် တစ်ဖက်လူဖြေချင်လာအောင် လိမ္မာပါးနပ်စွာ မေးခွန်းမမေးတတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုပုံမျိုးကို ကြည့်၍ ကျေနပ်ရောင့်ရဲခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ ရေမွှေးအကြောင်း၊ ပန်းတွေ အကြောင်း ရောက်တတ်ရာရာပြောနေတုန်းက အကောင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို ကနဦးသိမ်းပိုက်ထားခြင်းဟာ ရန်သူ့နယ်နိမိတ်ထဲကို နက်နက် ရှိုင်းရှိုင်း ထိုးဖောက်နိုင်ရေးအတွက် သိပ်အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှည်းကိုလည်း ကိုယ်တိုင်အမောင်းနည်းပြီး ဒရိုင်ဘာတယောက်ငှားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို ပဈခထြားခဲ့တော့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် သူ့ယောက်ျားနဲ့ ပတ်သက်လာရင် အကြီးအကျယ်ကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေခဲပြင်ဆိုတာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သဘာဝအတိုင်း အလင်းပြန်ဆုံး အရာဝတ္ထုဖြစ်ပြီး နေရောင်ခြည် အများစုကို အာကာသထဲဆီ ပြန်လည် ပို့ဆောင်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကနြေပျအောငျ လုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားရဲ့ ရေးသားဖော်ပြချက်တွေကို နှစ်တော်တော်ကြာ ကျုပ်တို့ဖတ်ဖူးပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့ မလိုက်ရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မယူမဖြစ်သော ဝန်စည်များကို ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ငါတို့အားလုံး စုပြီး ဒင်းတို့ကို ဒင်းတို့ နိုင်ငံရောက်အောင် မောင်းထုတ်ပစ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို ရှငျးသှား တာလဲ ဆိုတော့ ဘာမှကို နားမလညျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းသို့ ပြေးဆင်းလာခြင်း သည်ပင်လျှင် အရင်လိုလမ်းအိုလိုက်ဟူသော စကားပုံကဲ့သို့ ဖိုးသာဂိကို အမိဖမ်းလိုက်နိုင်သည့် ကံအလှည့်သို့ စွင့်ကနဲရောက်သွားရခြင်းဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကက်တာရီးနာသည် ပင်ကိုအရ ပျော်ပျော်နေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သတိဝင်လာချိန်မှာ အမှောင်ထုကြီးထဲ ကျွန်တော်ပြေးနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူသားမျိုးနွယ်သစ် တည်ထောင်ရေး မျှော်မှန်းချက်ကို အားကျကြ တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ဘောမာလိန် ဆိုင်းလတ်စ်ဘက်ရှောမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ထွားထွား၊ မျက်နှာနီနီနှင့် ဧရာမလူကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ပြိုင်လှေကြီးများအတွဲတွင် သူသာ ဗိုလ်စွဲရမည်ဟု နေ့စဉ် ကြုံးဝါးပြောဆိုတတ်သဖြင့် မှတ်မိနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီစာတွေအားလုံးကို ရန်ကုန်မှာရှိတဲ့ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်တွေဆီရောက်သွားရင် ပြင်သစ်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်မယ်ထင်သလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့လည်း အငြိမ်းစားယူကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်ကြဖို့ပြောသောအခါ ကိုသိန်းဖေက အနည်းဆုံး တပြွတ်တည်းဖြစ်စေ ဖြည့်ခဲ့ပါရစေဦးဟု ပြောသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေမော်ဓောဘုရားသို့ အရင်ဝင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟာ ပေးမှာပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်ပါပါ စီးကရက်သောက်ပြီးသည်နှင့် တစ်ခါတည်း ခိုးရာ လိုက်နိုင်သည့် အနေအထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညနေ နေဝင်ခါနီးအချိန်တွင် ထုံးခိုမှ လူအုပ်ကြီးကို ဖြတ်ကျော်ကာ ကျင်းထျန်သို့ ဦးတည်လာနေသော ဝေါယာဉ်တစ်စီးကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာမှာ ပုစွန်ကင်ထမင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဤသို့လညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်သွားကြသည့် လူမည်းများသည် ဒယ်အိုးထဲမှ မီးဖိုထဲ ခုန်ချသည့် ငါးပမာ ရှိနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာ ရှာ၏သဘောထားမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒ္ဓ၏ လက်ဆစ်တော် ဟူသမျှ၌ အသိဉာဏ် စုနေပြီး ၎င်းတို့သည် သစ်စာတရားကို ပြောပြနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ စဉ်းစားပါအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့က ဘာဖြစ်လို့ အဲဒါကို သိချင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဘရာက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ထိုင်ခဲ့သည့် မက်သဒစ်ကဖီး နေရာကလေးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတော်လေးကြာအောင် လေးနက်စွာတွေးတော ဆင်ခြင်ပြီးနောက် အလွန်ပြောင်မြောက်သော ဖြေရှင်းချက်တစ်ခု ရလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက္ကရာဇ်နေရာတွင် တစ်ခုနစ်က မစတော့ဘဲ တစ်ရှစ် ဖြစ်နေပြီ ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကို လိမျ၍ သူ့တှငျ အန်တရာယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏလောက် သံဝေဂ ရပြနေလို့ ဘာအသုံးကျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေကို ဒရွတ်ဆွဲကာ တလှုပ်လှုပ် သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ်တွေ မပြောစမ်းပါနဲ့ မင်းခန့်ထူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေးဆစ်သဖြန် ၂။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလို စစ်ဆေးပြန်တော့လဲ အားလုံးဟာ ချောချောမောမောပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေ မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသို့ ကုန်းကြောင်းလျှောက်၍ ရသော်လည်း မွှေးတို့က သူတို့ ဘွားဘွားလုပ်ပေးခဲ့သော လှည်းယာဉ်နှစ်စီးကို ပြင်၍ထား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကာနယ်ဂျူလယန်းကို ကျွန်တော် အားလုံးဖွင့်ပြောပြီးပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ လူးလဲထသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘကြီးဖရောက်သည် ကလေးဘဝက ချူချာလွန်း၍ မီးဖိုခန်းထဲ ပစ်ထားခဲ့ကြသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အကြောင်းများကို အိပ်မက်ထဲမှာ ကျွန်မမြင်မက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက လုံးဝမယုံ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မျိုးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်ရဲ့အိမ်ထောင်ဖက်က ဖောက်ပြန်နေတာကို သိနေပါလျက်နဲ့ ဟန်ဆောင်ပြီး ဘာမှ မဖြစ်သလို ဆက်နေနေနိုင်တာကို ငါတော့ ဘယ်လိုမှ နားလည်ပေးလို့ မရဘူး ကုစာနာဂိက နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ဂစ်တာသံသည် အလှအပကို ဖျက်ဆီးနေသည့် အရာမှန်သမျှကို ဆွဲဖယ်ပစ်လိုက်သည့် လက်တစ်ဖက်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ်မူးသွားသည့်အချိန်ကျမှ ပြောလျှင်လည်း ဘာပြော လို့ပြောမှန်း သိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသောနံရံ၌မူ ထုံးဖြင့် ရေးထားသော အောက်ပါစာကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ရဲ့ နောကျဆုံးမှာ တိုကျပုံနဲ့ လူတဈယောကျ ပါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ဝန်မင်း၏ သားဖြစ်သူ စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် သစ္စာဖောက်များကို စုရုံးတပ်ဖွဲ့ကာ လက်နက်မချသူများကို အင်္ဂလိပ်တပ်နှင့် အတူတွဲ၍ တိုက်ခိုက်နေကြောင်း သူသိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည်များသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲတွင် စုဝေးကာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမှတစ်ဖန် အစိုးရမှု အစိုးမရမှု သဘောကို အကြောင်းပြု၍ ဣန္ဒိယရုပ် အနိန္ဒိယရုပ် ခွဲနိုင်သေး ကြောင်းလည်း ပြုပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗန္ဓုလ၏ သဘောအရမှာ လောလောဆယ်အဖို့တွင် ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ ထက် ကောက်ပဲသီးနှံ ပို၍ထွက်အောင် လုပ်ဖို့က အရေးကြီးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုရာသီဥတု ဖောက်ပြန်မှုတွေကြောင့် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တချို့နေရာတွေမှာ မိုးသည်းထန်စွာ အဆက်မပြတ် ရွာပြီး တချို့နေရာတွေမှာ လပေါင်းများစွာ မိုးခေါင်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကရင်နီပြည်နယ်၊ စော်ဘွားပိုင်နယ်မြေများကို စုပေါင်းပြီး ဖက်ဒရယ်စနစ် ဖွဲ့စည်းလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မဘဝ၏ လက်ကျန်သက်တမ်း တစ်လျှောက်လုံး၌ ကျွန်မသည် ခင်ပွန်းအိမ်တွင် ဧည့်သည်တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်နေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလညျး မှနျတယျလို့ ထငျတုနျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်လေး ရေထဲမှာ လျှောက်သွားနေတာ နှေးလိုက်တာဟု ကျွန်မ တွေးနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှညျကတော့ ပိုး ဆိုတာက မိနျးမနောကျပိုးခနျး နိုငျနငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားတှကေလညျး အဆကျအစပျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းခင်နောက်မှ ဇက်ချုပ်နေ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်မြတ်ရမယ်လေ ၊ စိတ်နှလုံးထား မွန်မြတ်မှလဲ ကုသိုလ်ကံ က အကျိုးပေးမယ် မဟုတ်လား ၊ ကျုပ်တို့ အလုပ် ကုသိုလ်ကံ အလုပ်လို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မဟုတ်တာ မလုပ်တတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်အကောင်းအစားဝတ်ပြန်တော့ ငွေကုန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုက်ကြည့် ကြည့်နေသော ကိုယ့်မျက်နှာကို ပြင်လိုက်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤနေရာတွင် တရားခံ၏ရှေ့နေကြီးက စီရင်ထုံးများကို ကိုးကား ပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အကြားမှာ လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုတာ လုံးဝမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆှနျယာက သူမ၏ဦးခေါငျးကို ခရစ်စ၏ပခုံးပျေါတှငျ ရှရှကလေး မှီတငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီကပ်ဘေးဆိုးတွေကြောင့်ပဲ ထရိုင်ယာ ဆစ်ယုဂ်ကို အဆုံးသတ် သွားစေခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခံတိုက်ဖို့ အမိန့်တောင် ထုတ်လိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပစ္စည်းကအစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန် အသုဘ ပို့သူများက အုတ်တံတိုင်း အပြင်ဘက်တွင် နေရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ အတှကျ ဆရာဝနျ တဈယောကျ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နောက်သို့လှည့်၍ ကျောက်တုံးကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိမ်ညာ ပြောတတ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤ ဖြစ်ပေါ်သောစိတ် ချုပ်ပြန်လျှင် ထိုအာရုံကို ပင် အာရုံပြု၍ စိတ်တစ်ချက် ဖြစ်ပေါ်ပြန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက သူခိုးမို့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူယခင်က တခါမျှမရောက်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဲတံခြှနျစကျ အဟောငျးသညျလညျး စာရေးစားပှဲပျေါတှငျ ဟနျမပကျြ ရှိနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးက နေရာဖယ်ပေးဖို့ ငြင်း လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီအခြိနျမှာ ကြှနျတျောက အခနျးဟိုးဘကျထောငျ့မှာ တဈယောကျတညျး ခုံပျေါ မှောကျအိပျနတေဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျကို သတိထားမိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တခြို့ဘေးခငျြးယှဉျလို့၊ တခြို့ဒူးခငျြးထိ ပေါငျခငျြးကလိလို့၊ တယျအားကစြရာကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး သူသည် ဦးနောင်ရှမ်းကို စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိသဖြင့် ဤရက်များအတွင်း ဦးနောင်ရှမ်းနောက်သို့ လိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် ဂျစ်ပစီတို့သည် လူမျိုးအုပ်စုလိုက် ကွဲပြားခြားနားနေသည်နှင့်အမျှ ပြောဆိုနေကြသော ဘာသာ စကားများလည်း ကွဲပြားခြားနားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီလိုနဲ့ ခဈြထှေးလညျး ကှနျပြူတာတက်ျကသိုလျ တကျခှငျ့ရသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူသစ်သွေးသစ်များဖြင့် အစားထိုးနေချိန်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ကောင်းကို အထိုးခံလိုက်ရသော လူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင်သည် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး သူ၏ နီရဲနေသော မျက်နှာကို ကိုဝေဖြိုးဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ပြန်တော့မယ်နော်၊ နင်သွားရဲပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် ထပြီး အခန်းမီးကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့ သည် ကျောက်ခုံအမြင့်ပေါ်သို့ ပြေးတက်လာကာ ယဖားအနီးမှ ရပ်လျက် အောက်သို့ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိုမင်းတွင်းဆုံးကျလုလည်းနီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်များကြောင့် လူ့အတ်တသည် ပျက်သုဉ်း ချုပ်ငြိမ်းသွားသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတျ၍ ယဇျနတျပူဇျောသညျအထိ အလှနျဆိုးရှား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖန်ခွက်ကွဲများမှာလည်း ကြမ်းပြင်တွင် များသည်ထက်များခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်း၌ စာရှုသူသည် ကိုထွန်းဝေမင်းသားဖြစ်လာပုံ၊ ရှုမဝဦးကျော်ဒါရိုက်တာ ဖြစ်လာပုံ၊ စမ်းစမ်းအေး မင်းသမီးဖြစ်လာပုံတို့ကို အကြောင်းအကျိုးဆင်ခြင်၍ ကြည့်စေလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနီ၊ မသီ၊ မကြည် တို့အလှည့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ နှဈယောကျသညျ အသံမဲ့သော နှဦေးသဈရှကျတှလေို နှမျးနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမာရှတျလေးကအစ လှတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျ့အလုပျက ဒီလောကျ ကောငျးနမှေတော့ နောကျမိနျးမတဈယောကျသာ အသဈရှာလိုကျပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အခါတွင် ဦးတင်မောင်သန့်၏ ယုယထွေးပွေ့မှုများသည် လိုလားတောင့်တဖွယ်ရာ ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်ဖျက်၍ လူစုခွဲရသည့်အကြောင်းမှာ စစ်ညောင်းပြီဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း၊ မိုးကျတော့မည်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၾကာပါၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသည် မရဲသောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝယဓမ်မာ သင်ျခါရာ၊ အပ်ပမာဒနေ သမ်ပာဒထေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလိုမှ သံသယမဖြစ်ဘူး၊ မဆင်ခြင်ဘူးဆိုရင်လည်း ဝိနည်း လေးစားမှု၊ သီလစောင့်ထိန်းမှုဆိုတာ ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြစ်နိုင်ခြေမှာ နည်းပါးလွန်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြောင့်မတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးဝေ၏ လသေံက မာလှနျးနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လမှေုတျစန်ဒရားသံက ဟိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှဈက သဲလှနျစ တခုမှ မရှိတဲ့ လူသတျမှုတခုကို သူ ဖျောထုတျနိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန်တို့ စိတ်ထဲ၌ ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ဆိုရ သလောက် အဆီအသားပါသည်ဟု မထင် ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုမှ အခမ်းအနား ပြင်ဆင်နေဆဲ ပူပူနွေးနွေး အသုဘဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာလူးအခှံ သငျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောငျငှကေ ရှုံ့မဲ့သှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘဏ်လက်ကျန် ယွမ် ကိုးရာကို ထုတ်ပြီး ညမှာ တိတ်တိတ်ကလေး ဘူတာရုံသို့ ထွက်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေ့တွင် အခြားစက်ရုံများမှ ပိုင်ရှင်များကလည်း တောင်းဆိုချက်များကို လိုက်လျောလိုက်ကြောင်း သတင်းတွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရဘူး၊ မရဘူး၊ ငါ ဘာလို့ ဒါတွေ အလောတကြီး သွားဝယ်လာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်မြင်တိုင် အိမ်လိပ်စာ ပြောပြ၍ လိုက်ပို့ခိုင်းရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ်မှာပင် ဦးနောင်ရှမ်းက ဝမ်းဗိုက်တစ်ခုလုံး အမည်းကွက်ကြီးများရှိသော မြွေကြီးကို ဗိုလ်ဗလရှိရာသို့ ဆတ်ခနဲ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောသမ္ဘီနိုင်ငံတော်ကြီး ရေအောက်မြုပ်သွားတော့ တိုင်းသူပြည်သားတွေ အားလုံးသေကုန်ကြီး ငါးဖြစ်နေကြတာလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာများသည် စောစောပိုင်းအချိန်က ကျောက်တောင် ကြီးများကို ဒိုင်းနမိုင်းဖောက်ခွဲထားသောနေရာများ ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မည်မျှနာလိုက်ရှာပေမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆုတံဆိပ်ကြီးကိုပင် ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစေပါယျရှယျ မုနျ့ဟငျးခါး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေခံအကျဆုံးနှင့် ကုန်ကျစရိတ် အသက်သာဆုံးနည်းလမ်း ကတော့ ကိုယ်တိုင် အော်ဟစ်ကြော်ငြာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖကျစိမျးမြားပျေါတှငျ တငျထားသညျ့ ဆိတျနို့ ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ စားပွဲတစ်လုံး၌ ဝင်ထိုင်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာစာသည် ခြေထောက်ကိုချည်းအားမကိုးပဲ လက်များကိုပါ သုံး၍ လှေကားကိုဆင်းနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားကလည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြောခြင်း မဟုတ်သည့် အမှန် တရားသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဝတျစုံကလေးက လှလိုကျတာကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်း စိတ်ပူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမတို့ အလှနျခဈြသော ဘုရားကြောငျး နာမညျကိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကပျြ သကျသာအောငျ အျောငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး က ရွတ်ပြ ပြီးလျှင် ဆက်လက်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခြားသူများကိုလည်း သူထင်ရာ နေရာတို့တွင် ကင်းပုန်း ချထားပြီး လက်ျာဘီလူးက ဘုရားခန်း၌ သူ၏ လက်ရွေးစင် လူကောင်း ၁ ကျိပ်နှင့် တရားထိုင်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတစ်ယောက်၏ လည်ပင်းကို လှီးဖြတ် ခိုင်းနေခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ကျွန်တော် တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြီးတော့ဂျူးတို့က အာရပ်တွေလို အပြောသမားတွေမဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေက သူလျှိုလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွေကို တိုက်ဖျက်ရေးပြဿနာဟာ အကြောင်းရင်းများစွာကို အရင်းခံပြီး တစ်နေ့တစ်ခြား လူအများရဲ့ အလေးထားမှု တိုးပွားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ ဒါဖြင့် ကျွန်မ ကူညီနိုင်သလောက် ကူညီပေးပါရစေဆိုတော့ အပျိုကြီး ညီအစ်မက အားရပါးရရယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်တို့၏စိတ်က တိုက်တွန်းစေ့ဆော်သောကြောင့် လုပ်သည်ဟုပင် မဆိုင်းမတွ ကြမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွင့်စ ဖက်စိမ်းထုပ်များအတွင်းမှ ထွက်အန်ကျနေကြသည့် မဲဇလီအဖူးအပွင့်တို့ ာလည်း ရွှေတုံးရွှေခဲများ အန်ထုတ်နေသည့် မြစိမ်းတုံးကြီးများကဲ့သို့ ဟိုနားတစ်ထုပ်၊ သည်နားတစ်ထုပ် မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားထဲသို့ ကပျာကယာ ပြန်ဝင်ပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆုတောငျးပှဲ တခြိနျလုံး ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွန့်ပစ်ခံရတော့မယ့် လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီအိမ်ကြီးထဲမှာ ဆက်ပြီး ပေကပ်နေမယ် ဆိုရင် သိပ်ကို သနားစရာ ကောင်းလွန်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇော်ပိုင် တစ်ယောက်တော့ မသေလောက်သေးဘူးလို့ မဝံ့မရဲ မျှော်လင့်မိပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးတှေ တဈယောကျမှ အသံမထှကျရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိုတာက စကားစလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှူမဏ္ဍပ်ဆောက်သည့်နေ့မှစ၍ အလှူပြီး၍ မဏ္ဍပ်ဖျက်သည့်နေ့အထိ၊ သီတင်း တပတ်လောက်တော့ အလှူအိမ်မှာ လူများပျားပန်းခတ်မျှနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် ဘာရေးနေသနည်းဟု မေးကြည့်သည့်အခါ မိသားစုစနစ် ကျဆုံးပုံ အကြောင်း ဝတ္ထုရှည်ကြီးတပုဒ် ရေးနေသည်ဟု ခပ်တည်တည် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုပဲ အထငျ သေးစရာလညျး မလိုဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘေးတွင် ဒေါ်မေဦးက အဖော်ပြုလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ စိတ်ကူးယဉ် မျှော်လင့်ထားသလို ဇော့်ကို တမ်းတစိတ်ဖြင့် သူ နာကျင်ကြေကွဲမနေပါဘဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချစ်တော်လည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေးဇူးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ကံလှသည် စီတာပူတွင် မြေကောင်းကောင်း နေရာကောင်းကောင်း ရှာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတဲ့၊ အသံကောငျးတယျတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြောရမယ့်အထဲမှာ အရေးကြီးတဲ့ အချက်တွေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် ဘာဖြစ်နေလဲဆိုတာ ငါ့ကို ပြော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ အသုံးနည်းနေသည့် ပစ္စည်းဆိုလျှင် အရောင်းထိုင်းသဖြင့် မူရင်းဈေးထက်ပင် လျှော့ပြီး အရှုံးခံ ရောင်းရသည်။ဒီလိုပစ္စည်းမျိုးကို စိန်ကြောင်က ကောက်ထားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုမှာတင် ဒုက္ခရောက်နေကြတဲ့လူတွေလည်း အများကြီး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်နှစ်ပုံကိုမူ ကြေးနီပြားများအဖြစ် ဖလှယ်တွက်ချက်ကာ ကြွေးရှင်အသီးသီးသို့ အချိုးကျ ခွဲဝေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တောင်ဘက် ကုန်းပေါ် ချိုင်ဝှမ်းပေါ်တွင် မိုးသားတိမ်လိပ်တို့ ကင်းနေသော်လည်း စီစီဝမ် တောင်တန်းကြီးကား လဆုတ်လရောင် အောက်တွင် ချောက်လှန့်နေသလို ကျောက်ဆောင်များကြားတွင် ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်အခါ ကြည်မြင့်က စီစီဝမ်တောင်ကြောပေါ်မှ တောင်ထွတ်လေးခုကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤအချစ် မရှိတော့လျှင် သူ မည်သို့ အသက်ရှင်နေရတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုငွေဖြင့် သူ့ တပ်သားများအတွက် ဓားလှံများ၊ တင်းပုတ်များနှင့် ရဲတင်းများ ဝယ်ယူ စုဆောင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ္ေ႐ႊလွႀကီးလဲ၊ ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသား ကိုေ႐ႊလွႀကီးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပဒေ၏နောကျဆုံးစာလုံးအခြို့ကိုသာ မီလိုကျကာ စိတျ ထဲတှငျ မှတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်မှ ကောင်းကင်ပြင်မှာ ရောင်နီများ ယှက်သန်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုဆိုရင် ဆရာကြီး တော်တော်အိုလှရောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင့်ကို အဲဒီအလုပ်တွေနဲ့ မြင်ရတာ ငါဒီလောက် စိတ်မဆင်းရဲပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟောကြည့် မမဝေက ကျွန်တော့် အိပ်မက်ကို အမြဲတမ်း ဖျက်ဖျက်ပစ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အရိပ်အကဲကို ကြည့်သောအခါ ကနွဲ့ကလျလေး ပြောလိုက်ခြင်း မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားသခင်က ရှာမာကို ဤမျှချောမွေ့လှပသော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ပေးလိုက်ခြင်းသည် ရှာမာကို ကျိန်စာ ကျွေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမှတော့ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့အလောင်းကိုတွေ့ရတုန်းကလည်း ပြင်ပြီးဆင်ပြီး မွမ်းမံ ခြယ်သပြီးသား အဖေ့မျက်နှာက အိပ်နေတာနဲ့ ဘာမှ မခြားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယောက်ျားများ အိုပြီဆိုရင် တဖြည်းဖြည်း မသိမသာ အိုသွားရုံပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက စိတ်မလုံသည့်အနေဖြင့် မိခင်ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးလျ ကံကောငျးလို့ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆောင့်ကြွားကြွား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလသေညျ နစေ့ဉျမှတျတမျးစာအုပျကို ခြ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့စီးလာသောမြင်းများ ချက်ချင်းရပ်တန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့သည် တေးသီချင်းကြီးတစ်ပုဒ်ကို အထပ် ထပ်ကျော့၍ တီးလျက်ရှိသော ရှေးစန္ဒရားသံပေါ်ထွက်ရာ ဧည့်ခန်းဆောင်တံခါးဆီသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြားကလေးကိုလည်း လမ်းပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့သည်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စှမျးအငျက မသဘေူးဆိုရငျ ဒီလူ လကျခံနိုငျမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဂြိုဟ်တွင် အဟိတ် အကုသလဝိပါက်စိတ် ၇ ပါး၊ အဟိတ် ကုသလ ဝိပါက်စိတ် ၈ ပါး၊ အဟိတ် ကြိယာစိတ် ၄ ပါး ရှိကြောင်းလည်း ဖော်ပြပြန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေးစာထဲမှာ ဖွင့်ဟ မရေးခဲ့ရုံသာမက ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်မှတ်စုတွေထဲမှာလည်း တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ ဖွင့်ဟမရေးခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြခက်က မသိဟန်ပြုလိုက်သော်လည်း နှစ်သိမ့်စေလိုသော အပြုံးကို ပေးဆပ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကို ကျိန်ဆဲလို့တောင် နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက ခေါငျးကိုညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျတယျ ညီမ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစီအမံနဲ့ ကြံရည်ဖန်ရည်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးထဲက ငါးဟငျး အငျးထဲကငါးဟငျးကို ဘယျအိမျက အိမျရှငျမှခကျြသော ငါးဟငျးကမှ မှီလိမျ့မညျမဟုတျ ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လညျပငျးကို ညှဈထားသညျ့ ဂြာမနျလကျမှ ခကျခကျခဲခဲလှတျအောငျ မနညျးလုပျခဲ့ရသညျကိုသာ မှတျမိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ကို ဆက်မသွားကြပါနဲ့၊ ရှေ့ကို ဆက်မသွားကြပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရီကျူးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်သည်များအား အပေါ်ယံ ပြုံးပြနေသည့် တာလက်တန်တို့ အိမ်သားများအဖို့မူ မည်သို့ နေမည်မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အမှုကို ကြည့်တဲ့ ရှုထောင့်ကလည်း လုံးဝကို ကွဲပြားသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျလူဝါးဝလိုကျသလဲလို့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သေဆုံးနေတဲ့ နုနယ်ပျိုမြစ်မှုကို နည်းနည်းကြာအောင် အချိန်ရွှေ့ ထားနိုင်တာ တစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးဘဝက ကစားဖော်များသည် ကြီးပြင်းလာသည့် အခါများတွင် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ငြိစွန်းသွားကြသည်ကို သူ တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခငျကတော့ နဂိုကတညျးက မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်မနေ့ညနေက လှည်းတန်းဈေးက ဟင်းလျာဝယ်ပြီး ပြန်အလာ ပေတရာလမ်းမကူးမယ်အလုပ်၊ နောက်က ကိုဖေသိန်းလို့ ခေါ်သံကြားလို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သန်းဆွေဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် အနောက်မှ တကောက်ကောက် လိုက်နေရင်း အရှေ့မှ မောင်းနှင်နေသော တက္ကစီ၏ ကုမ္ပဏီတံဆိပ်နှင့် ကားနံပါတ်ကို စိတ်ဖြင့် တေးမှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာတိုလီသည် ထုံးစံအတိုင်း ဆောင့်ကြွားကြွား ခြေလှမ်းများဖြင့် ပီယာနောက်က လိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သုံးကြိမ်ထပ်၍ ခွင့်တောင်းပြန်သည်၊ မရပင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒလာဒီးယားက ထမင်းစားခါနီး စမြိန်အရက် တခွက် နှစ်ခွက်ကို သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့က ကင်းသမားတွေ တံခါးစောင့်တွေကို တိတ်တဆိတ် လုပ်ကြံပြီး တဲကနွားတွေကို ရုတ်ခနဲ စီးကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ဘာစာအုပျတှကေို သငျနသေလဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်အကြောင်းကိုလည်း ဖွင့်ဟပြီး လုံးဝမမေးမြန်းရဲခဲ့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဈကို့ကို လှညျ့တာ ပတျတာတှေ မြားလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရော့ဒ်ယာ ဘယ်မှာရှိသည်ကို ြောမဖြစ်၍ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပစ်လျှင် မျက်မှောင်ကုတ်ကာ ငြိမ်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျမှုကိစ်စ ဆိုတာလညျး အလှနျအမြားသား မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုကိစ္စကလဲ ဘယ်သူ့အပြစ်မှ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ထွက်ပြေးကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျနော့်မြင်ကွင်းတွေက ဝေဝါးသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ရှည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယျငယျက အသညျးအသနျဂရုစိုကျအဖကျလုပျခဲ့ရတဲ့သူတှေ အနားမှာ၊ ဘဝထဲမှာ အခုမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလောကျ ခြောမှလေို့ကျမယျ့ ဘဝလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အျပင္အပတြင္လည္း အေမွာင္ထုက သိသိသာသာ ဝန္းရစ္ပိတ္ဆီးလာေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနေဂြိုဟ်နှင့် ဆုံတွေ့ချိန်ကျမှ လိုလာမှာဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမျးသှားတဲ့ အခါမှာတော့ နာကငျြပါသလား တျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် ငါ သူတို့တပ်ဖွဲ့ထဲဝင်တာ၊ ငါတို့အားလုံးစုပြီး သီချင်းဆိုကြတယ်၊ ပုံပြောကြ တယ်၊ ရယ်ကြတယ်၊ လူငယ်တွေကလည်း သူတို့ဟာ ခွေးတွေမဟုတ်ဘူး၊ တစ်နေ့ကျ တော့ လူကြီးဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ နားလည်လာကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကံဦးရဲ့ အားရဝမ်းသာ လှုပ်ရှားသံနဲ့အတူ ခဏအတွင်းမှာ အလုပ်ရုံတစ်ခုလုံး ကလေးသံ လူကြီးသံတွေနဲ့ ဆူညံသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်နှပုလင်း၊ ဆိုဒါက ဘယ်နှလုံး၊ ငါ့ရှဉ့်ခြောက် စပ်က ဘယ်နှပွဲ၊ မှိုကန်စွန်းက ဘယ်နှပွဲ၊ ဝက်နံရိုးက ဘယ်နှပွဲ စသည့် စာရင်းရေးထားသော ကျသင့် ငွေတွက်ထားသည့် ဘီလ်စာရွက်၏ ကျောဘက်မှာ လက်မှတ်တွေ စုထိုး၊ စာအိတ်ထဲထည့်ပိတ်ပြီး ပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ်ကြီးတို့ ရောက်နေလောက်ပြီ၊ သွားရအောင် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရင်ကငြင်းပယ်ခံခဲ့ရတဲ့ အရာ တွေက အခုပြန်ကြည့်တော့ အငြင်းခံလိုက်ရတာ အကောင်းဆုံးဖြစ်ဖို့ ဖြစ် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီလူးလှဦးကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူတွေ အကြောက်ဆုံး အရာဟာ ဘာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြောင်အပျက် ပြောဆိုရာမှာလည်း ပြိုင်စံရှားလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချွမ်ရွက်၏ မျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ဟန်ပန်အမူအရာသည် ကျွန်မ၏ သမီးနှင့် လုံးဝ ခြားနားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၆ သုံးလုံးဆိုတာက ၆ပှငျ့ သုံးခပျြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောက်စကား တွေလည်းများရ၊ စားဖို့မရှိလို့ အပြေးအလွှား အလုပ်ရှာရတယ်၊ တစ်ခါ တလေတော့ ကန္တာရသားတွေ ခုတ်ရောင်း ဈေးဖိုးရှာရတာပဲ ဖိုးသက်က တစ်ခါတလေ အဲဒီလို သူ့အခက်အခဲကို ညည်းညူ ဖွင့်ဟပြောတတ်တယ်ဆိုပေမယ့်လည်း ခဏတဖြုတ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဆိတ်ခြေထောက်တစ်ချောင်းလုံး ထိုင်စားနေသည်ကို ကိုယ်ကရေသောက်ပြီး ထိုင်ကြည့်နေ ရမည့်အဖြစ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ၏အနောက်တိုင်း ဒဿနပညာ သမိုင်း ကျမ်းတွင် ဘာထရန် ရပ်ဆယ်သည် အောက်ပါ အတိုင်း ညွှန်ပြ ထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲကို နောကျထပျ လူနှဈယောကျ ထပျဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သီပေါ မင်းသည် မင်းမြောက်တန်ဆာငါးပါးကို ဝတ်ဆင်ထားသော်လည်း သူ့မျက်နှာသည် ခမည်း တော်ကဲ့သို့ တည်ကြည်ခန့်ညားသော မျက်နှာထားမျိုးမရှိ သီပေါမင်းမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ က်နှာဖျော့တော့ကာ ကြောက်လန့်သည်ဟု မဆိုနိုင်သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် ဣန္ဒြေမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည်လည်း သမီးတစ်ယောက် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်ချင်ဇောနဲ့ တစ်စက်ကလေးတောင် မကြောက်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခုတော့ သူက ယောကျြားသားတဈယောကျ အနနေဲ့ ဘယျနရောမှာမဆို ထူးခြှနျနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မပြောချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုတ်အလတ်အမြတ်ရယ်လို့မရှိကြတော့ဘဲ နတ်နန်းကြီးပေါ်မှာ ပွစာကြီးတက်အောင် အလု အငင်တိုးကြလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးမှ ဗြုန်းစားကြီး စိတ်ပြောင်းသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးတယ် မရိုးတယ် ဆိုတာ ကိုကို့ အလုပ် မဟုတ်ဘူး၊ မမရဲ့ အလုပ်ပဲ၊ စိတ်ထဲလည်း ကိုကို ဝင်ကြည့်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ တကယ် ဟုတ် မဟုတ်တော့ မမသာ သိမှာပဲ၊ ကိုကို့ အဖို့ကတော့ ပြောသင့်တယ် ပြောဖို့ ဝတ္တရား ရှိတယ် ထင်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်ထံသို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်ရှိပုံကို အနည်းငယ် ပြန်ကြောင်းရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမဟုတ်သည့် ဆူဒေတန်ဂျာမန်တသိုက်ကြောင့် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းထားသည့် လူ့ဘဝကြီး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားရမည် ဆိုသည်မှာ လားလားမျှ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပညာလေးကိုတော့ ခြီးကြူးရပမေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အယ်နီတို့ ဘတ်စ်ကားစီးတဲ့ မှတ်တိုင်နားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ သူက အမြဲတမ်း ထိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပြီး မှာခဲ့လို့ ဖြစ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မှာ အဝတျအစား ကောငျးကောငျး မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလည်း အဟုတ်မှတ်ပြီး ဘယ်ကဘယ်လို ရှာဖွေမေးမြန်း မှတ်သားလာသလဲ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ မအောင်မြင်ခင်ကြားမှာတော့ ပြေးရလွှားရ တာတွေ ရှိတာပေါ့ ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် ရုရှားနိုင်ငံကြီးကိုလည်း ကောင်း၊ နယ်ပယ်နိုင်ငံတော်၏ လုံခြုံရေးနှင့်ဂုဏ်သိက္ခာကို လည်းကောင်း၊ မဟာမိတ်များရဲ့ သန့်ရှင်းမွန်မြတ်စင်ကြယ် မှုကိုလည်းကောင်း ခြိမ်းခြောက်ထိပါးတဲ့ အန္တရာယ်ကြီးကို လက်ပိုက်ကြည့်နေတော်မမူနိုင်ဘူးလို့ စစ်ကြေညာချက် ထဲမှာ အတိအလင်း ဖော်ပြထားတော်မူတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနေ့ညက ငါအမှန်ကိုမြင်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့လေိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေ့စာ သတင်းစာပို့ပြီးတာနဲ့ လင်မယားနှစ်ယောက်သား အိမ်က ရုံးကို စက်ဘီးကလေးတစ်စီးနဲ့ အတူပြန်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသကျဘေးမှ သီသီကလေး လှတျခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲမှာ စားပွဲ ကုလားထိုင်တွေ ချသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါ ကြောကျခှဲစကျဌာနရဲ့ အလုပျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလှပြင် ပစ္စည်းတွေကတော့ မမယုပဲ ကြည့်ဝယ်လိမ့်မည်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နေ့ခင်းဘက်မှာ အမဲလိုက်၊ သစ်သီးခူးပြီး ညဘက်မှာတော့ မြေပြင်ကို ကျောခင်းရင်း ကောင်းကင် ပြင်ကြီးကို ငေးမောကြည့်တော့ အရောင်မှိတ်တုတ်နဲ့ လင်းလက်နေတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို နီးစပ်ရာ အရုပ်ဆက်ကြည့်တဲ့အခါ သူတို့ မြင်ဖူးတွေ့ဖူးပြီးသား ပုံသဏ္ဌာန်တွေ ထင်ဟပ် လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျ့မှာ ခှငျ့စာမပါခဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သာဖြင့် မနက်ဖြန် တော် မင်ကြောင်ထိုးရင် ကျီးမနိုးပန်းလောက်သာ မဟုတ် ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေး၊ ကောငျးသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောငျခိုကုနျကူးသညျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျဟုသာ သိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ အိမ်ပြင်မှာပဲ စံကားပင်တွေနှင့် မြစ်ကို အဖော်ပြုတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပျစ်ခြံသမားများက စပျစ်ပင်များကို ပိုးသတ်ဆေးတွေ ပက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန် အင်တာဗျူးဖြေဖို့ရှိလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အနညျးစုပမေယျ့ ခငျဗြားက သူတို့ကို အမြားထဲမှာ ထညျ့ထားပသေကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် ဣန္ဒြေဆည်၍ အေးစက်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆိုရင် ရှင်ကရော နာကျင်စရာသမိုင်းတွေ ပြည့်နေတဲ့ ပိုလန်လို မှုန်မှုန်မှိုင်းမှိုင်းနိုင်ငံမှာ ဘယ်လို အလင်းရောင်တွေ လာရှာနေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ငါတို့ရဲ့ အငတ်ပြဿနာနဲ့ အလုပ်မအားအောင် လုပ်ရတဲ့ ပြဿနာကို တခါတည်း အပြီးအပိုင် ဖြေဖြတ်ချင်တယ်ဆိုရင် လူသားတွေကို အပြီးတိုင် သုတ်သင်၍ ပစ်မှ ဖြစ်နိုင်ပါမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့အတူပင် သူ့အဘိုးက သူ့မိခင်၏ ကာမပိုင်ဖြစ်နေခြင်းမှာလည်း ဓလေ့ထုံးတမ်းအရဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါးမသန်သည့်အခိုက် မာန်ကိုလျှော့၍ ကိုယ့်အကျိုး ပြီးမြောက်အောင်သာ ဆောင်ရွက်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရေးမင်းခွင့် ပရိယာယ်မှာလည်း အနည်း နည်း အဖုံဖုံ အရောင်အသွေးပြောင်းလျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ လက်မခံဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမ္ဘာမှာ ရေမွှေးကို တစ်ယောက်တည်းအတွက် ထုတ်လုပ်တယ်ဆိုတာ ကြားမှ မကြားဖူးဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် စောစောက စကား ၄ ခုက ဘယ်ခေတ်တွေမှာ ပြောခဲ့တာလဲ ဆိုတာ တစ်ချက်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ဤသို့ မကြာမကြာ ပစ်တင်မောင်းမဲ ခံနေရသည်မှအပ ယောက္ခမသည် ကျွန်မ၏ မိခင်အရင်းထက်ပင် ကျွန်မကို ပို၍ ချစ်ခင်ကြင်နာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားထောင်ခဲ့ပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာတင်ကားသံကြောင့် အိမ်ပေါ်မှ လူတစ်ယောက်ဆင်းလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမ တော်၏ မျက်နှာကို ဆက်လက်ကြည့်မြင်ရန် မစွမ်းတော့ သဖြင့် လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက် ထိုင်ရာမှထကာ တွင်းဝဆီသို့ သွားရန် ဟန်ပြင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပယျဖြောကျ တတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓား သှားပျေါတှငျ နာဒါ၏ သှေးမြား စှနျးထငျးနဆေဲရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင်းချို ရည် သောက်ပြီးသည့်အခါ၌ကား မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီ၏လေသံမှာ တဖြည်းဖြည်း ပျော့လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်း ၂ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် မင်းပရိသတ် တွေ တဖြည်းဖြည်း များလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုးကြီးဂေါင်ဂင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂါလိုသညျ သူ့ဆရာသဈ ဒေါကျတာ ပရကျစလတျကို သဘောကသြညျထကျ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လအနည်းငယ် အတွင်းတွင် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်၏ လူနာ တစ်ယောက်မှာ ဆေးရုံ ခုတင်ပေါ်တွင် အသက်ရှင်နေသည့် အလောင်းတစ်လောင်းနှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာတန်နှင့် နောက်ပါများ ထာဝရဘုရားသခင်ကို ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်ကြသဖြင့် ငရဲ မီးလျှံပြင်အတွင်းသို့ ရောက်ရှိကြရသည့်အကြောင်းမှ စတင်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ဒေါ်သိန်းက သားကို ဘာပြောလိုက်သေးသလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသို့ အဖြစ်နှင့် အပျက် ဆက်နေသောကြောင့် ပဌမခြေလှမ်း အတွင်း၌ ဖြစ်သမျှ ရုပ်နာမ်တို့သည် ဒုတိယခြေလှမ်းသို့ မရောက်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတျ မကောငျးပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ဝယျမလိုပဲ၊ ငှကေ အသငျ့ ပါမလာတာနဲ့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်သားမင်္ဂလာပွဲ၌ ကျွန်တော့်ဘက်က သားခင်မောင်စိုးနှင့် စုစုပေါင်း ကိုဖေသိန်းတယောက်ကလွဲပြီး ဘယ်သူမှမလာချေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြုံးသည်ကိုမူ ကျွန်တော်မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အခုလောလောဆယ် မြေပေါ်တွင် မီးရှို့ထားလို့ တော့ ရနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောငျရှဝေါ မိုးကောငျးသှားမယျဆိုရငျ သှားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်လုံးပူးသေနတ်တွေနဲ့ ပစ်မယ်ခတ်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်လိုက်နောက်ပါချည်းပဲကသုံးရာ့ ခြောက်ဆယ်လောက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလဲ အဈကို မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်းပင် အရုဏသည် မြို့ရိုးတံခါး ဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ ပါရဂူ ဆု
တောဘွတ်ခေါ် ဘွတ်ဖိနပ်အရှည်ကို စီးထားသော်လည်း သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် အတော်ပင် အရပ်ပုနေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလောင်းများ၏ ခြေထောက်တွင် အလေးများဆွဲပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေရာမှာလည်း နည်းနည်းအကျယ်ပြောစရာ ရှိပြန်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီ အသိုငျးအဝနျးမှာ မိနျးမဟာ သူ့ကိုယျသူ အမြား ဂရုစိုကျအောငျ လုပျနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေး ရသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရေးကြီးဆုံးမှာ ကျွန်မတို့ တောင်းဆိုသံများ သည် အမျိုးသားရေး လက္ခဏာကို ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီးအနေဖြင့် သူ့အဖေ၏ စကားကို သိစရာအကြောင်း လုံးဝ မရှိချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့လက်တွေကို နောက်ပြန် ကြိုးတုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာမက မေးခိုငျးလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အံ့အားလညျး သငျ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှုပ်ပွနေတဲ့ လူ့ဘဝကို နည်းနည်းလေး ပိုပြီးရှင်းသွားအောင် ကြည့်တတ်ဖို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျဓာတျတှကေနြတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကိစ္စအတွက် ဒွန်ညာ တယောက် အရမ်းစိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်မှာ သိသာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေ အမတှေနေဲ့နတေဲ့ အိမျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် သားဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်လေးကိုရော သေတ္တာကိုပါ ပြန်တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကိစ်စမြိုးကို လုံးဝ ဝါသနာ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလေးက တိရစ်ဆာနျရုံ ဆောကျမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိပ်ထားလေးရဲ့ ချမ်းမြေ့သာယာမှုနဲ့ ခွဲမရဘူး လို့ ကိုယ့်စိတ်ကိုဖြေပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းကလေးသည် အသက် ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပညတ်ထားတဲ့အတိုင်း ကိုယ့်ထက်အသက်ကြီး သူကိုမယူဘဲ ကိုယ်နဲ့ရွယ်တူကိုယူရမလားဆိုပြီး မိန်းကလေးတွေ တစ်ပြုံကြီး သတ်ပစ်လိုက် တာကို ကြည့်ပါလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ဝတ်တာ သိပ်အလွန်အကျွံကြီး မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောင် ဆရာ့အိမ်သွားရင်း ကွမ်းယာဆိုင်ကကောင် မလေးကို ဝင်ရှိတ်နေတာဖြစ်ရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစာ ကျွေးလျှင်ပင် မီးဖို နောက်ဖေး တံခါးမှ လှမ်းပေးကာ မြန်မြန် မောင်းထုတ်မိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှတွေထွက်ခွာသွားတဲ့အခါ အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ဂျူးတွေ သိမ်းမရ နိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံရံတဈဖကျတှငျ သံခုတငျတဈလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက် ကောင်းကင်၌ လေပြင်းမုန်တိုင်းကြီးတိုက်၍ မိုးကြိုးအချက်ပေါင်း ထောင် သောင်းဆင့်၍ ချုန်းသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့နေရာမှ သဲ့သဲ့ကလေးမျှပင် ကြားနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သာဂေါင်ကြီးက ခက်ခက်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လွတ်လပ်သော အတွေးအခေါ်ကို လက်ခံသော မင်းညီမင်းသားများ၏ အကာအကွယ် ပေးမှုကြောင့်သာ ထို ဒဿနဆရာများမှာ အသက်ရှင်ကြရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံပြင်ခိုင်းပြန်ပြီ ထင်တယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတှငျ တဈခြိနျက သူ၏အိမျမကျစိတျကူးကို လကျတှအေ့ကောငျအထညျဖျောခှငျ့ ရလာခဲ့တော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာထဲတွင် မိမိနှင့် အတန်ကြာကတည်းက စေ့စပ်ထားခဲ့သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့နှစ်ဦး၏ ပျော်စရာဇာတ် လမ်းကလေးကို အဆုံးသတ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက်တွေ့ဆုံ၍ နှုတ်ဆက် စကားပြောလိုကြောင်း၊ မိမိတတ်နိုင်သော မည်သည့်အကူအညီမျိုးမဆို တောင်းခံနိုင်ကြောင်းဖြင့် ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့၌လည်း ဆရာကိုမိုးသီးသည် လူကြီးလေးယောက်အား ကြက်သားဆီပြန်ချက်၍ ထမင်းကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ကားနားသို့ ကပ်သွားချိန်တွင် ထရပ်ကားအောက်မှ မည်းမည်း သဏ်ဌာန်တစ်ခု ထွက်လာပြီး သူ့ထံသို့ လျှောက်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသည် သဒ္ဓါ စတင် ဖြစ်ပေါ်သည်မှ စ၍ သီလကို လည်းကောင်း၊ သမာဓိကို လည်းကောင်း ထူ ထောင် ရတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရင်း ရောင်ပန်းစက္ကူဖြင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်ပေါ်မှ ဖဲကြိုးအဖြူ ကလေးကို လက်ညှိုးနှင့်ထိရင်း သူမကို ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စွဲလမ်းတမ်းတခြင်း ပြင်းပြလွန်းသည်ဖြစ်၍ သူသည် သားကိုရှာဖွေရန်အတွက် မြို့ဘက်သို့ သွားရန် လှေပေါ်မှ ဆင်းလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုတေသန ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်တွေက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော သူတို့က ဖျောရှလှေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တက်တက်တူ ခါးခါး ငှက်ငယ်၏ လွမ်းတေးသံနှင့်အတူ မိုးတိမ်တို့သည် ခဏချင်း ပြိုတော့မည့်ယောင် ဘက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖြေက ရှင်းရှင်းလေးပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေ့လယ် ထမင်းစားတော့လည်း ဘယ်ဆိုင်မှာ ငါးရှဉ့်ကောင်းတယ်၊ ဘယ်ဆိုင်က နံရိုးပေါင်းရတယ်၊ ပုန်းရည်ကြီးနဲ့ဝက်သား စားချင်ရင် ဘယ်ဆိုင်သွား စသည်ဖြင့် တကူးတက ရှာဖွေစားတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ အပြစ်တင်သမျှမှာ ထိုလောက်သာ ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတို့ကို စိမ်ခေါ်နေတဲ့မြို့၊ ငါတို့ တက်တိုက်ရမယ့်မြို့၊ ငါတို့ သိမ်းပိုက်ရ တော့မယ့် မြို့ဟု မိမိတို့၏ စစ်သည်အင်အား စွမ်းပကားကို ယုံကြည်ကြလျက် အမှန် ဧကန်နိုင်ရတော့မှာပဲဟု လက်ပမ်းပေါက်ခတ် ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ့တှငျ အန်တရာယျကရြောကျလာနိုငျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စင်စစ်ကား ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အပျက်ပျက်နှင့် နှာခေါင်းသွေးထက်မည့် ဇာတ်လမ်းကို ပျိုးမိလျက်သား ရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောက်နာရီနဲ့ ခုနစ်နာရီကြားမှာသာ အရောက်လာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၇၇၉၄ ၏ အလင်းရောင် အဝန်းအဝိုင်းကို လုံးဝမမြင်ရတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံသွင်းစက်က ချောက်ခနဲ မြည်ပြီးရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားတို့ကား ဗယ်ရာရင်ကတော့ လောင်သွားပြီ၊ ခင်ဗျားတို့ အခုဘယ်လောက် ခရီးဝေးဝေးက လာကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသောအခါ မိဘတွေကလည်း ကလေးတွေ စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်အောင် အသာလေး လစ်ထွက်သွားကြမည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမှ တစ်ပါး တခြားသော စိတ်တို့သည် ကောင်းမြတ်သော ကုသိုလ်စိတ်များ ဖြစ် ကြကုန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ သူက မနှင်းမြူကို မမေ့နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဦးကုလားကို ကြောက်ရွံ့လေးစားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကစားများတွင် ထူးချွန်မှုကြောင့် အများစုက အသိအမှတ်ပြုလာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုနက ထှကျသှားတဲ့လူနာ ဘယျသူဆိုတာ မငျးသိလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးစားပွဲပေါ်မှာ စာအုပ်ကြီးလေးအုပ်ကို ထောင်တင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့၏ မွေးရာပါ ဟာသ ဉာဏ်နှင့် ရယ်ရယ်မောမော ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေတတ်သော အကျင့်စရိုက်များ ကြောင့် အခက်အခဲဟူသမျှကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါရော သံသယစာရငျးထဲ ပါသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ပွဲဖြစ်ရင် ငလွင် ရို့၊ ငါရို့၊ အလက်ဇင်ဒါရို့၊ တခြား စစ်ဗိုလ်မှူးကြီးရို့ သည်တောင်ပေါ် ရောက်လာမှာ ပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရုတျတရကျ တခုခုကို သတိရလိုကျသလို တုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းတွေ အုံခဲပြီး အသိဉာဏ်တွေ ထုံထိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကယ်မတော်မူသော ၁၇ ဝင်ထွက်စာရင်းအရ ကြည့်လျှင် ယခုအချိန်တွင် ယုကာဝါ တစ်ဦးတည်းသာ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲ၌ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘန်နီက စိတ်ထိန်းပြီး အငိုတိတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်သည် ကျောင်းတွင် သိပ်မပျော်လှသော်လည်း စာမတတ်ဘဲနေမည်ကိုတော့ ကြောက်မိပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုအောင်မိုးက မောင်မောင်လတ်တို့လို အစိုးရ အရာရှိ ဘဝမျိုးမှာ စက် ရုပ် ဘဝမျှသာ ဖြစ်၍ လွတ်လပ်သည့် အတွေးအခေါ် မရှိ၊ နောက်ပေါက် ဗျူရိုကရက်များဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သော်တာစိန် သည် ပြုံး နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုက်ရောက်လာမည့် နောက်ရထားများဟု နီယွန်မီးဖြင့် စာတမ်းထိုးထားသည်ကို ကျွန်မ လှမ်းဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမတို့ အိမျနီးနားခငျြးတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိတော့ သိသလိုလိုပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့ကို လန်ဒန်ကဖိတ်ထားတယ်၊ တူးဖော်တွေ့ရှိချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စာအုပ် ထုတ်ဖို့ စီစဉ်ထားတယ်၊ ပြီးတော့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေလည်း စစ်ဆေးစရာရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နဲ့ နော်မာ တွေ့ကြတဲ့အချိန်မှာ သူ့အဖေ စစ်ဒနီအဲရိုးက ခရစ်တော်၌ အိပ်ပျော် သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းဆွဲ ရောက်လာသောအခါ ကလေး၏ ဦးခေါင်းမှာ ပုံပန်းပျက်နေပြီး လည်ပင်းမှာ ရှည်ထွက်ကာ ကိုယ်ခန်ဓာတစ်ခုလုံး လိမ်တွန့် ကွေးကောက်နေသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ၏ စိတ်သည် ဤသို့ဖြင့် အတိတ်သို့ ပြန်ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှငျသနျမှပဲ လှတျလမျး ရှိနိုငျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို အခုလို ပစ်သတ် လိုက်ရတာ ငါတို့အားလုံး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တွင် အရေးတကြီး လုပ်စရာတွေ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျ တတျနိုငျမလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန်ဆုံးခံလျှင် တနှစ်၊ နှစ်နှစ်လောက်သာ ရှိမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခနျး ထဲတှငျ လကျနှဈဖကျပျေါ ခေါငျးငိုကျစိုကျခကြာ ဂြူးဒဈထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်ကနာမည်ကြီးခဲ့တဲ့ မက်ဒေါနားတို့၊ ရှယ်ရွန်စတုံး တို့ကိုတောင် သွားသတိရမိသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လဂ်ရော စန်း ရော အကုန် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကျရုံရှမှေ့ာ ကားရပျလိုကျသောအခါ ကြှနျတျောမဆငျးသေးဘဲ ဆကျထိုငျနမေိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီခတျေက ဒီလို စညျသှပျဘူးတှေ စားတယျဆိုတာ သူဌေးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘဝလုံခြုံမှုနဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာလည်း လိုကြမှာပါ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှနျစှာမှလညျး အားကိုး၍သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီလိုနဲ့ ကြှနျတျောနဲ့ ဆိုးဖျောဆိုးဖကျ သူငယျခငျြးတဈစုကို စညျးရုံးလို့ရသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် သားကြီးသည် အိမ်အပေါ်ထပ်မှ ထွက်ခွာသွားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးက ထင်ရာ ပြောသည်ကို အရေးတယူ လုပ်၍ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနပ်ပင်ကောက်တွင် တံခါးပေါက်မှ ကင်းကိုကြ ည့်ကာ ကင်း ကလေး ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ရပ်ကင်းသည် ပြည့်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ချစ်သည့် နယ်မြေကို ယန်ကီတို့ ခြေဖြင့် နင်းအခြေ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမငျဖနျတီးယူတာတှလေေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကောကျပကျဆံတှေ သိမျးပေးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ကိုရီးယားမှာနေရင် ဘာဖြစ်မလဲဆိုတာ တွေးကြည့်စမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုဧည့်သည်၏ မစ်ရှင်အပေါ်တွင်လည်း အထူးစိတ်ဝင်စားပြီး သိချင်စိတ်ဖြင့် လောင်မြိုက်နေကြ သည်မှာလည်း သေချာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်လိမ့်မယ် အားကြီး၊ မမက ဘရင့်ကို သဘောကျနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလည်း ဖြစ်နေရသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့သည် စစ်မျက်နှာနှစ်ခုဖွင့်ပြီး ကပစ်မှတ်ကို ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်ကြမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားဥပဒေအကြောင်းကို ဘာမျှနားလည်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပေမယ့် တို့နယ်ထဲကို ရန်သူတွေ ဝင်လာရင်တော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိပ်မက်တွေကို အကောင်အထည်ဖော်ကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ စကားလကျက သဘော ကတြယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပမာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုကြမ်းကို တွန်းလှန်ဖယ်ရှားပစ်နိုင်တယ် ဆိုတာကိုက အောင်မြင်မှု တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလှုပ်ရှားခင်ကတည်းက ဘယ်လိုလုပ်ရင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်မလဲဆိုပြီး ကြိုတင် အကွက်ချ စီမံလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိပဲ အန်ဒရေသည် မနာလိုဖြစ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို အထင်သေးတဲ့ လက္ခာဏာမျိုးကို မပြမိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်မ ဘာမျှ ထုတ်မပြောခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုကား ထိုစဉ်က ပညာရေးဌာန၏စီမံကိန်းအရ မန္တလေးပို့ခြင်းခံရသူ၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် နေခွင့်မရသော ကြောင့် ဒီကောင်၏ ပညာရေးမှာ ဘယုယုက္က ဖြစ်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏အတွင်းမီးလျှံကို ထွန်းညှိပေးမည့် အပြင်ပမှ လှုံ့ဆော်မှုမရှိလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်၏ဘဝသည် ငြီးငွေ့ဖွယ် တောင်းနေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းထင်နော်ရထာ အမိန့်ဆိုပြီး မလုပ်မနေရ၊ မကြာမီ ပြန်လာစစ်မယ်လို့ အသိပေးလိုက်ပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချို့သည် ဓာတ်မီးတိုင်များပေါ်မှပင် တက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏စိတျသညျ ကြှနျမတို့နှငျ့အတူ ရှိမနတေော့ဘဲ အဝေးတဈနရောသို့သာ လှငျ့မြောနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါးပြင် အရေပြားတို့က တွဲကျလျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီအသက်အရွယ်က လေးတွေမှာ နင်တို့အချင်းချင်း ဘယ်လို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကိစ္စကလေးတွေများရှိနေကြပြီလား ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာကို တောင်စောင်းဆင်ခြေလျောတွင် တည်ထားပြီး ရွာအရှေ့ဖျားတွင် စာသင်ကျောင်းနှင့် ဆရာများ နေထိုင်ရာ တဲအချို့ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ခေါက်ဆွဲသွားစားပြီး ကာရာအိုကေ ဆိုတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ သူ့မမက တော်တော်ချောတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မမကို ကြည့်ရတာ လှလို့ ဆက်ကြည့်နေချင်စရာပဲ ကောင်းတယ်၊ မွှေးကို ကြည့်ရတာ မွှေးက ပြန်ကြည့်လိုက်ရင် ရင်ထဲမှာ နွေးသလို အေးသလိုပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြို့ဝန်မင်းကလည်း ဘီလူးလှဦးကို ကြည့်ပြီး ကရုဏာဒေါသနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒါလဲ အေးတာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့ ရွာသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနာမည် မြဝန်းရံလို့ ခေါ်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေအေးကြောင့် အနည်းငယ် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေက ဆယ်ဧက ကျယ်တယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် လူသတ်ခြင်းကိစ္စသည် အတော်အတန်လွယ်ကူသည့် ကိစ္စဖြစ်သည့်တိုင် သူတစ်ပါးသားမယားကို ပြစ်မှားခြင်းမှာ သေဒဏ်စီရင်ချမှတ်နိုင်သော ပြစ် မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိတ်လန့်ဖွယ် ကြောက် မက်ဖွယ် တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ မတွေ့ရ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်ကတည်းက တင်တင်ဇော် ခေါင်းမာတတ်ပုံကို ဖြိုးသိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိခင်ပျိုဟာ သူ့ကလေးငယ်ကို ကူညီ ပြုစုပေးဖို့ တခြားကို အကူအညီတောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုဟာကတြော့ ပိုဆိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သူ့အတွက် အလွယ်ဆုံးနည်းကို စဉ်းစားမိသဖြင့် အခန်းတံခါးကိုပိတ်၍ ဓာတ်ငွေ့များကို ဖွင့်ထားလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျဝိုငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလဲ ခငျဗြားက ပယောဂဆရာမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမတောငျ မေးစရာမလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသုဘကိစ္စ ပြီးရင် ဆွန်ညာ့ကို ခေါ်ပြီး သူ မြို့ကို ပြန်မယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ခြေထောက်တွေကို ဖြတ်ယူသွားရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထောင့်တွေမှာ ချထားတဲ့ ဖယောင်းတိုင်အကြီးကြီး နှစ်တိုင် သုံးတိုင်က လွှတ်ပေးနေတဲ့ အလင်းရောင် ယဲ့ယဲ့ပဲ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာတော်ကြီးက ကျုပ်ကို မြင်မြင်ချင်း သနားတယ်တဲ့၊ သူများပိုင်တဲ့ ရတနာတွေ ထားတဲ့မြေပုံကို ခိုးပြီး ကြီးပွားချမ်းသာအောင် မလုပ်နဲ့တဲ့၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ရတနာတွေ လုပ်တတ်အောင် ကြိုးစား၊ လို့ ပြောပြီး ကျုပ်ကို ဘုရားပျက်လိုလို၊ ဂူပျက်ဟောင်းကြီး လိုလိုထဲကို ခေါ်သွားပြီး အဂ္ဂိရတ်အကြောင်းတွေ ပြောပြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အနီးစပ်ဆုံးပြောရမယ်ဆိုရင်တောင် ပြောစရာ၊ နှိုင်းစရာ စကားလုံးမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤစာသညျ ဤတှငျ အဆုံးသို့ မရောကျနိုငျသေးသညျကို အကြှနျုပျ သိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကမ္ဘာ လောကကို အဝေးမှမျှော်မှန်းတမ်းတနေစရာ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိသည် တစ်စုံ တစ်ခု ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ်တော့မလိုလို ဖြစ်တော့ မလိုလိုနှင့် တံလျှပ်ကို ရေထင်ပြီး ရွှေသမင် အလိုက် မှားသလို ဖြစ်ပြီသာ မှတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရာရှိနှစ်ဦးက တွေ့ဆုံပြီး စကားပြောချင်သည်ဆို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ မလုပျခငျြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျားသစ်ပြဿနာ ပြေလည်သွားခြင်းက ကံကောင်းလို့လည်းပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မ အဆုံးအဖြတ် မှားခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယုတ်တိမရှိတာပဲကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရုပ်ဆင်း သဏ္ဌာန်ကို မှန်ထဲတွင် ပြန်ကြည့်ရင်း မိန်းမ မာနကို ပြန်၍ ဆယ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့မှ မပြောလျှင် မယဉ်ကျေးရာ ကျသလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိုးကျောင်းသားတွေ ပတ်သည့် ရှောစောင် အပြောက်ကို လည်တွင် ရစ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နသေညျ မိုးကုပျစကျဝိုငျးဆီ အထိ နိမျ့ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုမှာ ပွဲကြည့်မယ့်လူတွေက ကျိန်ဆဲနေကြပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ကျွန်တော့်အား ပြုံး၍ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ကြျောဇငျဦးက စိတျမရှညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ လှေကားထဲ ဝင်သွားတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ပြဿနာဟောင်းတွေလည်း ပြန်လည် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် သူ့ဆီက ငွေရေးကြေးရေး အကူအညီ တောင်းဖို့ ကျွန်မ စိတ်မကူးရဲပါ။သို့သော် သူကပင် စပြီးပြော လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောငျးရငျးမြားကိုလညျး သတိရမိ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထမီကတော့ လွယ်လွယ် ရှာမရသောကြောင့် စကတ်ဖါးဖါးကြီးတစ်ထည်ကိုသာ ဝတ်ပေးထားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျောက်ပြားဖြူဖြူများ ခင်းကာ နံရံတစ်ဝက်ကို ကျောက်ပြားဖြူဖြူများ ကပ်ထားသော ခွဲစိတ်ခန်းရဲ့ အရောင်က ဖြူလင်းတောက်ပလျက်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေထည့်ထားတဲ့ ဖန်ခွက်ထဲကို ခက်ရင်းတို့၊ ဇွန်းတို့ ထည့်မိတာမျိုး ဖြစ်ဖူးကြ မယ် ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတွေထဲမှာ လိမ်္မာတဲ့သူ၊ ဆိုးတဲ့သူ၊ ငြိမ်တဲ့သူ၊ ဆော့တဲ့သူ၊ အေးတဲ့သူ၊ ဂျီကျတဲ့သူ အမျိုးမျိုးရှိပေမယ့် အားလုံးဟာ အပြစ်ကင်းစင်ကြတယ်ဆိုတာ သိလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေရာအရောက်၌ ဂုရုကြီးသည် ၄င်း၏စကားကို ရပ်လိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျ မနှဈကစိမျထားတာ မူးစခေငျြရငျ ကိုယျ မကျမနျးဝိုငျ ဘယျတိုကျမလဲ၊ ဝီစကီ တိုကျမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြား ဧည့်သည်များကား ထင်ရှားသည့် ဧည့်သည်တော်ကြီးများ ဖြစ်သော ဂျာဗေး၊ မက်ဂနစ်စကီနှင့် စတိုလီပင်တို့ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှုထမ်းတွေအပေါ်မှာလဲ သူ အနိုင်ကျင့်ချင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဪ ညီမကို တစ်ခုပြောရဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစားခငျြပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့က ဘာသာမျိုးစုံကို လေ့လာလိုက်စားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခွေးအ တွေ သွားပြီးရင် မြေခွေးတွေ ရောက်လာ တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညနေ လမ်းမမှာ လျှောက်လည်ကြည့်ရင် ဝိုင်းကြည့်တာ ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝငျ့ဝါနခေဲ့မိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မြန်မာတို့ကမူ တစ်ဘာသာ၊ တိဗက် တောင်ပိုင်းမှ ဧရာဝတီလွင်ပြင်သို့ ရွှေ့ပြောင်းလာကြပြီး မွန်တို့ကို စစ်အောင်နိုင်ပြီး ကိုယ်ပိုင်အင်ပါယာ တည်ထောင်ခဲ့ရာမှ တောင်တန်းဒေသမှ ဗမာမဟုတ်သော လူမျိုးတို့ကို ပဏ္ဏာဆက် စော်ဘွား၊ စော်ကန်၊ နယ်စားပယ်စားတွေအဖြစ် သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တာ့ကောကရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားရပါးရကြိမ်းဝါးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန်ခက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရှေ့တွင် နှမကို ကြည့်လျင် ရိုင်းမည်စိုးပုံရသော ခရီးသည်ကတော့ ခေါင်းမှ တဘက်ကို ဖြည်ကာ တစ်ဘက်လှည့်လျက် ချွေးသုတ်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တွမ်သည် မြေကြီးပေါ်မှ မထသေးဘဲ ဆက်၍ လှဲကာ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိ့ုထက်ပိုပြီး တခြားအကြောင်းတွေကို သူ ဘာမျှပြောမပြပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခုတော့ အထူးဝါယမစိုက်ပြီး စဉ်းစားစရာမလိုဘဲ သိပြီလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှဈပေါကျစလုံး ပှငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သယျစရာ ပစ်စညျးမြားစှာ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်ကို အားကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနေ့က နင့်ဆီလည်း သွားရှာဦးမှာပဲလို့ ငါတို့က ထင်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကိုက ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ အခုထိ စုံစမ်းနေကြဆဲပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ပို့မယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေမေ့ အမူအရာတွေ ပြောင်းကုန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခိုက်မှာပင် အဖေဂျုတ် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုး၏ ပြတ်သားတင်းမာသော စကားသံအဆုံးတွင် ခဏ ငြိမ်သက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက နာရီသံချောင်းသံဟာ ခြောက်နာရီထိုးတာ ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တော့ ကျုပ်တို့ကျောင်းနဲ့ အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်နဲ့ ကစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်မြို့ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့၊ ဥပမာ ဆရာ့ညီတော်မောင် လိုင်မင်း၊ သူက အီဂန်မှာ နေတယ်လေ၊ မင်း သူနဲ့ တွေ့ကြည့်ပါလား၊ သိပ်လာဖို့ မလိုပါဘူး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အကဲခတ်ကြပေါ့၊ ဘယ်လို အခက်အခဲမျိုးဖြစ်ဖြစ် ထွက်ပေါက်ဆိုတာ ရှိစမြဲပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇော်ဝင်းက ခုမှ ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲ့ဒီခေတ်က ဆေးရုံ ကြီးဟာ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်တဲ့ အပြင် အတော်ကြီးအခြေနေဆိုးဝါးလွန်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖေဖေ့အမြင် ပြောရရင် သားအနေနဲ့ စက်ကိရိယာတွေ ဘာတွေ၊ အေး၊စက်မှုလုပ်ငန်းပေါ့ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အား ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်နေသည့် ခွေးဟူ၍ တစ်ကောင်မှ မမြင်ရတော့ ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှာဆိုလို့ ရှိရင် လူလတ်တန်းစားတို့ရဲ့ တန်ဖိုး တွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနျသငျးရိုးမြားပငျ ပြောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့အမျိုးသမီးတွေဆိုရင် စာပေးစာယူဖြစ်ကြပြီး သူတို့ဓာတ်ပုံရအောင် တော်တော်ကို တောင်းယူရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေ ပြောနေမှန်းမသိတဲ့ ငါတို့နှစ်ယောက်က ဝေးသထက်ဝေးသွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂြှနျနီ မကျြမှောငျကုတျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ထိုအဖိုးကြီးက ဦးခိုက်နေရာမှ မထ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်ကြားခံရသူများကို အရင်ခေါ်ယူ စစ်ဆေး လိုက်ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဝေဖြိုးက အေးဆေးစွာ ဝင်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေ့ကို သိုင်းဖက်ပြီး ရင်ခွင်ထဲတွင် မျက်နှာအပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိသာဆိုလျှင် ပြန်တွေ့ခိုင်းမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကြောင့် လဲကျနေသော ကောင်းမြတ်၏ ဦးခေါင်းဘက်မှနေ၍ ဝင့်ဝါသော ဟန်ပန်ဖြင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆောကျအဦ တဈမြိုးနဲ့ တူတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြင်ထောင်စိုတာ လည်း ဆိုးတာပါပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့် ယောက်ျားဟာ ကိုယ်မပါရင်လည်း အရေးမကြီးဘူး၊ ကိုယ် မရှိရင်လည်း အရေးမကြီးဘူး ဆိုတာကို သဘော ပေါက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျိုကြီးက သူ့အိမ်တက်မင်္ဂလာမှာ ငိုရင်တော့ ကြိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ လကျထဲမှာလဲ သံခြှနျ၊ တူရှငျး၊ ပုဆိနျတှကေိုငျလို့ ပါကလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငပြိုင်း မေးသည့်စကားမှာ ဆံပင်တို့၌ တွယ်ကပ်နေသော သန်းဥဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထူးပါဘူး၊ မယူတော့ပါဘူး၊ တချို့ကတော့လဲ ကျုပ်ကြောင့် မျက်ရည်ကျကြသတဲ့၊ တချို့ကတော့လဲ ကျုပ်ကြောင့် သတ်သေကြမလို့တဲ့၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်ကိုချစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်ပိုက်ဆံကို ချစ်တာပါ၊ ကျုပ်ကို တကယ်ချစ်လာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရကောင်းမလဲ၊ ရုပ်ဖျက်နေရမလား၊ သဌေးဆိုတာ မသိအောင် နေရမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျော ထူးဆနျးသော ညီအဈကို ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာက မိမိနောက်ဆုံးရောက်ရှိခဲ့သော ရွှေမြို့တော် ဧည့်ခံမင်္ဂလာပွဲသဘင်တစ်ခုအကြောင်းကို ပြောဆိုနေစဉ်၌ မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မောင်တော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေဘက်သို့ လှည့်၍ စကားပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိ၏ချစ်သူနှင့် ရွှေလက်တွဲကာ ပန်းခြံထဲ လမ်းလျှောက်နေရသည်ကို သူမ အလွန်ပျော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန္တလေးမြို့ ဈေးချို အနောက် လူစည်ကားသော လမ်းမှာပင် မိန်းမတယောက် သေပြီး၍ ဆယ်လ ကျော်ကျော်ကြာမှ မူလအမျိုး၌ လူဝင်စားဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူကြီးလူကောင်း တယောက်အကြောင်း ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာမှာ ဘယ်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မျက်နှာနေ မျက်နှာထား စိုပြေလန်းဆန်း၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ကျမှပဲ အေးအေးဆေးဆေး ပြောတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချေးယိုသေးပေါက်တွေလည်း ပက်စက်လာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနား အသက်ရှည်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုးဖဲနှင့်ရွှေတို့ကလည်း လှပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်တွင် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် အလီယာဘက်ခေါ် ဂျူးများအား တရားမဝင်ခိုးသွင်းရေးလုပ်ငန်းကို အပြင်းအထန် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါက ဒီလို ထောငျမှူးရဲ့ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ဒင်နီယယ်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှ အမတ်ကြီး စောလာအိုဟာ တို့လူမျိုး တို့ပြည်သားတွေရဲ့ ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းပုံတွေကို ကိုယ်တွေ့ မျက်မြင်သိသွားမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထောင်ဘူးဝသို့ မဝင်မီ ဂန္ဒီသည် သူ့ ပြည်သူတို့အား စကားတစ်ခွန်း ပြောဖြစ်အောင် ပြောသွားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ဆိုငျတှဆေို တဈရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အပေါ်အင်္ကျီ ကောက်စွပ်ပြီး စားပွဲထဲမှဖောက်ပြီးသား စာအိတ်တစ်ခုကို အိတ်ထဲ ထည့်ကာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် အောက်ထပ် ဆင်း၍ တိုက်ဘေးပေါက်မှ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ပေ ၄၃၀၀ ရှိပြီး အေးမြသည့် ထင်းရှူးတော၊ ဝါး တော ပေါလှသည့် ဤရပ်ဝန်းသည် ရှမ်းပြည်နယ် ဆိုသည့် ဒေသ၏ တောင်စဉ်တန်းများ နှင့် တောင်ကြားလွင်ပြင်များကို ရှုမဆုံးတမ်း မြင်နိုင် သည့် အရပ်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆော့ကစားရင်းနဲ့ အိမ်က မိဘတွေကိုတောင် မေ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖေ ကနျြးမာရေး ကောငျးတာလညျး မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစာ သူရေးတာ ကြှနျတျော မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခန်းဆီးနောက်တွင် ဘရီကျူးနှင့် ရုပ်ချင်းဆင်သော လူတယောက်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမွှေးနံ့ကြိုင် ထုံထားသည့် ရေဖြင့် ရေချိုးရန်လည်း သင်ကြား တတ်မြောက် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရင်ဘတ်တွင် နှင်းဆီဖူးလေးကို ပန်းထိုးချည်ဖြင့် ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံတဈယောကျလုံးကို မိနမှေတော့ သဲလှနျစ ထပျရှာနစေရာ မလိုတော့ဘူး မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စတာဒီဝင်းတားဟာ ဒီအကြောင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး လုံးဝ မပြောတဲ့အကြောင်း၊ သူ့ဇနီးရဲ့ နာမည်ကလေးကိုတောင်မှ ထုတ်ဖော်မပြောတဲ့အကြောင်း ရေးကြ တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစက်ရုံများကို ရောင်းပစ်လိုက်ခြင်းသည် သူ့အဖို့ သူ့ဘဝ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုကို ထာဝစဉ် ပြည်ဖုံးကား ချလိုက်ရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့လိုလှပတဲ့ လုလငျတဈယောကျ အမှတျမှား နတောဟာ သနားစရာ ကောငျးလှပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျ လှတျလိုကျမှာလဲ စိုးရိမျသေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးတော့ ကသစ်ဖြူ၏ ဓါတ်ပုံကလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြတင်းကို ပိတ်ဖို့ပါနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွန်ညာ၊ ပိုလင်ကာ၊ လန်ညာ၊ ကိုလ်ယာ၊ လာကြစမ်း ဒီအနားကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုငျ မရှစောဆီက နောကျတစောငျ လာသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယ်လေး ဝမ်းသာလိုက်တာ အရီ ရယ်၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ၊ ရေရှု ခရာစ်တွေလို ပြောရရင် ဘုရား စီမံတာပေါ့၊ ဘယ်သူတွေများပါလိမ့်၊ မနက်ကျတော့ ဝင်းထရံမှာ စာ တွေ့သေးဆို၊ အဲဒီစာ ဂါတ်ကို ယူသွားရောလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂလို ဂလို ကိုရင်လေးရ၊ ငတ်နေတဲ့အခါ ကျတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တောင် ပြန်စော်ကားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားရစ် ဆိပ်ကမ်းလို့ထင်ပြီး လမ်းမှားဝင်လာတာ ဖြစ်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညအခါမှာ ပြန်လာပြီး သူ ဘာတွေ လုပ်နေသလဲလို့ ကြည့်နေတာ သူ သိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသကျဘေးအန်တရာယျမြား ရှိခြေ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခေါင်းထက် သစ်ရွက်သစ်ခက် အကြိုအကြားက ဝင်လာသည့် နေရောင်သည် မပူလွန်းတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမကို ဝိုင်းပယ်၍ ရွှံ့ပုပ်များဖြင့် ပက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်မက ခပ်ပျက်ပျက် ထင်ပါရဲ့ဟု အခြားစာရေးမများက မေးငေါ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါစောရုံက ငေါကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျပနျးလှရောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထူးခြားဆန်းပြားမှု တွေကြားမှာ သာမာန်ဘဝကို မုန်းတီးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဏ အကြာတွင် အိပ်ရာမှ ထကာ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိသားစုနှငျ့ တှရေ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရိုးစီးယတ်စ်ဟာ ဗလစ်ဗလစ်နဲ့ ပြောကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာကြီးသည် သူ့ဇာတ်ကောင် အသီးသီး၏ စရိုက်အတိုင်း တစ်ယောက်က အသံမာမာနှင့် မာန်မဲလိုက်ပြီး တစ်ယောက်က အသံပျော့ပျော့နှင့် တောင်းပန်စကားဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အယူအဆကို တင်ပြပြီးနောက် ထိုရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးသား ကင်ဆာရောဂါ သုတေသန ဌာနက စီမံကိန်းတစ်ခုကို ရေးဆွဲရန် အဆိုပြုမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေလီမြို့တော် ဟောင်းရှိ ဂျမ္မူးဗလီဝတ်ကျောင်းကြီးရှေ့တွင် လူမျိုးစုံပါဝင်သော လူထုပရိသတ်ကြီးက ဂန္ဒီကြီး၏ တောင်းဆိုချက်ကို အစိုးရ ခေါင်းဆောင်များက လက်ခံရန် တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လပေါင်း များစွာ နှစ်နှင့်ချီ၍ အိမ်၌ထိုင်နေကြရသော စီးပွားရေးသမား လုပ်ငန်းရှင် များလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနောက် နှမြောတတ်သော ငပြိုင်းက မိမိပန်း ကို လက်ဖြင့် ဖုံးထားရင်း မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေသည်ကို ဝိုင်းဝန်းရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကိုဘစိန်သည် ကျွန်တော်တို့ အလုပ်ခွင်သို့ တစ်နေ့ တစ်ခေါက် တော့ လာရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟာဝိုငျယီ ဟာ ရညျရှယျခကျြလေးနကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈဖဝါးမှ မလှမျးမိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒျေါအေးဆငျ့ ကိုယျတိုငျမှာလညျး သူ့အိမျတှငျ ဓာတျစကျ ရှိပါလကျြ ဓာတျစကျ မောငျးတတျသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ဘေးက တားကြတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမြောက်တင် ရထားပေါ်တွင် ပက်လက်ကြီး ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့တော့လား မယူကြီးဆိုမှ မယူသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သထုံ ဆိုသညျက ထှကျလာစက တောငျတနျးမြားသညျ နီးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြူနီစီပယ်အဖွဲ့မှ ၎င်းတို့အား ဖယောင်းတိုင်နှင့် ဆီမီးခွက်ငယ်များ ထုတ်ပေးသောကြောင့် သူတို့၏ လေးတိုင်စင် တဲအိမ်ကလေးများတွင် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် လင်းနေသော ဆီမီးခွက်ကလေးများ၏ အလင်းရောင်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုနိုဒါကို လေးရကျအတှငျးမှာ ရှာတှသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နွားကို လူတို့သည် နွားပခုံး၌ အသားမာကြီးများ၊ ထသည်အထိ ထမ်းပိုတင်၍ ခိုင်းစေခဲ့ကြ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြူသည် မည်းသည် ဝသည် ပိန်သည် ရှည်သည် ပုသည် မသိရသော တစ်ကျွန်းပြန် လူမိုက်ကြီးကား တောဆရာဝန်ကို သတ်ရန် ချောင်းမြောင်းနေပြီ မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနညေ့က။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ဝင်သွားတော့ပရိသတ် ထဲက အသိတွေ သူတို့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်ကို မာနာ သတိထား လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ရင်ထဲမှာ တစ်ခုဆုတောင်းပြည့်သွားသလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပုံမှနျဆိုရငျ မဈချဟာ ခရီးထကျ ပနျးတိုငျကိုပဲ ဦးစားပေးတတျသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကိုယ်ကျင့်တရား ရှုထောင့်က ကြည့်ရင်လည်း ဒီအယူအဆဟာ ကောင်းမြတ်တဲ့ သဘော အယူအဆလို့ ဆိုနိုင်တယ်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလတျ အခဈြဆုံး ဘယျသူလဲ အမုနျးဆုံးဘယျသူလဲဆိုတဲ့ မေးခှနျးက တကယျလိုတယျလို့ ကိုလတျထငျလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်မက်ဖွယ် နွေဆိုးက ရောက်လာ ဦးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် မိဘတို့၏ နှလုံးသားများသည် ဆုံမှတ် တစ်ခုတည်းတွင် ရှိမနေကြတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်ဗိုလ်မှူးကြီးက စကားကို အဆုံးသတ်ကာ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူဆနျး၏ လကျမောငျးထဲမှ အသာရုနျးထှကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မ အဲဒီရက်မှာ မပါနိုင်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပညာရှိဟု အထင်ရှိသူတို့က ဆေးမြီးတို များစွာကို ဖော် စပ်ကြပြီး လူ့ဘဝ၏ ထိုလူမှု စီးပွားရေး ရောဂါကို ကု စားဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးပျိုကလေးများကို အပြင်မထွက်ရန် သတိပေးကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်လည်း သာယာကြည်လင်သည်ဟူ၍ မရှိ၊ တိမ်လိပ်များဖြင့် မည်းမည်းချိတ်ချိတ် ရှိနေလေတော့ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာဝန်ကတော့ မိန်းမကို ကာကွယ်ပေးရတဲ့ အတွက် အခကြေးငွေ ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို ကြည့်လျှင် ဘာမျှ ထူးခြားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားကြီးက ပလေကပ်လုံချည်နှင့် စပို့တင်းကုတ်ကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောင်အဖို့တွင် ခြေလေးချောင်းကွင်းက အခြားကွင်းနားနီးချင်းများနှင့် ကုန်သွယ် တော့မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညိုကတော့လေ နောကျနတှေ့ေ နောကျနတှေ့ကြေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမက စိတ်မသက်မသာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဦးနောက်စိမ်းသည် ညစာထမင်းကို အနည်းငယ်မျှသာ စားသည်ဖြစ်၍ အိပ်ဆေး အစောကြီးပြယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဘက်မှာ တရားဥပဒေရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျကသာ သဈဆိုငျကု နိုငျအောငျ ရောငျးပါလေ၊ သဈ မပေးနိုငျတော့ ကြုပျ တာဝနျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအစည်းအဝေးများသည် သုတေသန လောကတွင် အရေးကြီး သည့် ကြယ်ပွင့်များကို တွေ့ဆုံရသည့် အခွင့်အရေးကြီး တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စသည့်စာတန်းများက ဘုတ်ပြားများပေါ်မှာ တစ်လှည့်စီ ပေါ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် က၍ ဘာမျှ အလုပ် မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော်တို့ရွာမှာ မလေးရှားသွားပြီး အလုပ်လုပ်တဲ့လူတွေ အများကြီးပဲ၊ ကြီးပွားနေကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျး ခြှေးမတျောလျ သုတျသီးသုတျပြား လာခဲ့ ရလို့ ခရီးပနျးပုံ ရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါးဒိုငျမှ သကျလတျအရှယျ အလုပျသမားတဈယောကျက ဆေးရုံတှငျ စောငျ့နလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောငျနှငျ့ အသှငျတူ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတော့မှ နောက်ထပ် ကလေးမရနိုင်တော့တဲ့အကြောင်း သိရတယ် ညီလေးရေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ထိုငျရာမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခင် ပြန်လာသောအခါ၌ မောင်ကြွေသည် ရေထမ်းကိုချခဲ့၍ မြခင်၏ခေါင်းပေါ်မှ ချည်ထုပ်ကို ဆီးယူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြစ်ကမ်းနံဘေးတွင် အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်လေ့ရှိသော အဘိုးအိုတစ်ဦးက ၎င်းကို တွေ့ရှိ၍ ရဲဌာနသို့ အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအရာတွေ မပါဘဲ သူတို့ စကားပြောတတ်မှာမှ မဟုတ်ဘဲလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရင်းစာအုပ် ထဲတွင် သူ မှတ်ထားသည့် ဆေးဝါးပစ္စည်း စာရင်းကို ပြန်ဖတ်ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတငျးစကားကို စောငျ့နရေုံသာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာနဲ့ ဖြေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ပဲ ကျွန်မ ဒီကို လာတဲ့ကိစ္စကို သူ မသိစေချင်ဘူး တစ်နည်းပြောရရင် ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို အကြံဉာဏ်ပေးတာမျိုး သူ လုံးဝ မလိုလားဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဟုတ်တယ် ဥကျုမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာသနာရေး၊ ဘာသာရေးဘကျမှာ အာရုံစိုကျ တယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြီးမားသည်ဆိုရာ၌လည်း အသားစိုင် အသားခဲကြီးတွေ လျော့ရဲလျက်၊ ဗိုက် ရွဲကြီးဖြင့် ကြီးမားသည့် ကြီးမားပုံမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနိုင်မနင်း ဖြစ်ရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တင်ချိုက အကျႌအိတ်ထဲမှ တွန့်ကြေနေသော ဒူးယား နှစ်လိပ်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ချုံပုတ်များကို နင်းခြေပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့၊ သူလညျး စားလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ယခုအချိန်တွင် သူတို့အဖို့ ဘဝနှင့်ဆန္ဒ ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ဆန့်ကျင်လျက် ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေေ ထိုငျရာမှထသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နေရာမှာ ဦးဗဆွေနှင့် ကျွန်တော်သိကျွမ်းရပုံကို ပြောရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေဝေနေခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ လူသတ်မှုအကြောင်း ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာသည် ဇာတ်၏အစကိုသိလျှင် အဆုံးကို သိနေတတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်အတိုင်းဆိုလျှင် အရှေ့တိုင်းနှင့် အနောက်တိုင်းသွေးရော နေသည့် လူတစ်ယောက်တွင် နှစ်ဖက်မိဘ၏ ကောင်းသော အကျင့်စရိုက်နှင့် အရည်အသွေးများ ပါလာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုတစ်ချိန်တုန်းကတော့ ယာလုပ်ငန်းရှိနေသည် ဖြစ်ရာ ယာလုပ်ငန်းသုံးပစ္စည်းက အရေးတကြီး လိုနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချစ်သူလဲ ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိုစွတ်နေသည့် သူ့ပါးပြင်ကို လက်ဖြင့် လာစမ်းသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုန ဟိုကောင်တွေ လှောင်နေတုန်းက မင်းပုံက အမွေတွေ အများကြီးချန်ထားခဲ့တဲ့ ယောက္ခမရဲ့အသုဘ လိုက်ပို့ရသလိုပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း ပြန်ပါတော့ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေးက အကျွန်ုပ် ပြေးကပ်ခဲ့ဖူးသော ဒဿနဆရာကြီးတို့သည် ဘဝ၏ အနာရောဂါကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိဖို့ အား မထုတ်ဘဲ ဆေးကို လိုက်ရှာသူများနှင့် တူကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုန်းမှုတ်ခွက် ကို အရိုးတပ်ပြီး ရေမှုတ်လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအလံကား ဟစ်တလာ၏ နာဇီအလံကဲ့သို့ ရည်ရွယ်ချက်ချင်း တူညီသော အာရိယန်လူမျိုးတို့၏ သမိုင်းဝင် အထိမ်းအမှတ် အလံတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ ရှိ၍ မိဘအိမ်သို့ သွားရသည် ဆိုဦးတော့ ဦးဌေးအောင် တစ်ယောက်တည်းသာ ရောက်ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထားပြင် ထွက်ကွပ်တဲ့ ရန်ကျော်ရာဇာ ဗိုလ်မှူး သေနတ်ကျည်သင့်ပြီး ကျသွားတယ်လေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ညည်းသံတွင် ဇနီး သားမယားကို တသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ကြောက် လန့်သော စိတ်ဖြင့်လည်း မယုံကြည်ချင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ရက်အနည်းငယ်မျှနှင့် ပီရီရောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောက်လွန်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံးချွေးပြန်ကာ ဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်း ကျောက်ဆောင်စွန်း တစ်ခုပေါ်သို့ ပြုတ်ကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ကာလ အတှငျး သူငယျခငျြးတှနေဲ့တောငျ မတှနေို့ငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျင်းနားသည် စည်းကမ်းကြီး၍ တိကျသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်က မေမေ့ကို ပွဲစားမကြီး လီဇာဗီတာ ယူလာပေးတဲ့ ပစ္စည်းကလေးတွေ ပြချင်နေတာက အဓိကပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီငါးမျိုးထဲမှာ ငါတို့သုံးယောက် အဖွဲ့ဟာ အထူးစေလွှတ် သူလျှိုထဲမှာ ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ချိန်က ကျွန်တော်နှင့် အချိန်းအချက်ပြုလုပ်သည့် ည၌ပင် မငြိမ်းသာကို သူ့မိဘများက တစ်နယ်တစ်ကျေးသို့ ပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညီမအကြောင်းကို ဒီထက် ဘာသိစရာလိုသေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်အတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သူများအတွက်ကြောင့်ပဲဖြစ် ဖြစ်၊ ဘယ်သူ့အတွက်ကြောင့်မှ မလုပ်သင့်တာ မလုပ်ရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတှငျ သနောပတိ နှငျ့တကှ မဓုလိကာပါ ပါလာသညျကို တှရေ့၍ အံ့အားသငျ့နလေေ သညျ။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့သည် မူလက သာမန် မထင်မရှား ဗေဒင်လက္ခဏာဆရာများသာ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့သည် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်အား အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် အလေးပြုပြီးနောက် ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မပါပါဘူး၊ အေးဖြူတို့ မိသားစုလေးယောက်ရယ်၊ အိမ်က မူမူနဲ့ ကြူကြူရယ် ကိုသောင်းမြင့်ရယ်ပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မတို့ နေနေတဲ့ ဂေဟာမှာ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်က မီး အကြီးအကျယ် လောင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အနကျကို ဟော၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုနှစ်ကောင်လည်း တခွိခွိနဲ့တော်တော်ရယ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည့့်ထက်ပိုပြီး ကျွန်မ၏ အသက်အရွယ် ကြီးရင့်နေမည် ဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်လေမည်နည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြစ်ကြီးမြစ်ငယ် အသွယ်သွယ်တို့သည် ကမ်းပါးများကို တိုက်စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြတ်သော အင်္ဂါ ရှစ်ပါး ရှိသော မဂ္ဂင်သည် သာလျှင် ကံ ချုပ်ငြိမ်းရာသို့ ရောက်ကြောင်း အကျင့် ဖြစ်၏ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်နေ့အဖို့ သူလည်း အဖေတွေ၊ အမေတွေလို ကြည်နူး နေတယ်နဲ့ တူပါရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမ ပြောပြတဲ့ အတိုင်း မန္တလေးကိုသာ ပြန်ပါ မောင်သက်ဆွေ၊ မမ ဒီစကားတွေကို နောက်ထပ် မကြားပါရစေနှင့်တော့၊ မမနှင့် မောင်သက်ဆွေဟာ မိတ်ဆွေလိုပဲ နေကြပါစို့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
သခြောတာကတော့ သူက စကားစလိုကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြဿနာ အားလုံးကို ပြေလည်သွားအောင် ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ ဆိုတာ အချိန် အများကြီး လိုကောင်း လိုလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်ကို သူတစ်လျှောက်လုံး ယုံကြည်ကိုးစားခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသံကြားတော့ မြတ်ကိုက လှည့်ကြည်ပြီး မသိမသာ ပခုံးတွန့်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဩဂုတ်လ နေမင်းက ပူလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုအဆောက်အအုံကို အခြားသော လုပ်ငန်းများအတွက် အသုံးပြုလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးသားကလေး အငျဒရကေလညျး သူစိမျးတဈရံ စာတဈယောကျကို နှုတျဆကျသလို ရိုသစှော မတျတတျ ရပျကာ မငျးသမီးကလေးလီဇာ၏လကျကို ယုယစှာ နမျးရှုပျ၍ နှုတျဆကျလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချို့မလိုက်ပါလိုသူများမှာလည်း လက်လွတ်ထွက်ပြေးကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကားကွာ၊ ဟိုက နားပူသက်သာအောင်လို့ ပြီးပြီးရော ပြောလိုက်တာ နေမှာပါ၊ ဒါကို မင်းက အဟုတ်မှတ်ပြီး အပင်ပန်းခံ လျှောက်စဉ်းစားနေတယ် မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ပွင့်ကောင်းက အလျင်ဦးအောင် ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်းမြ ၏ မျက်နှာမှာ နီရဲလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘျားစယ်က ကယားဘာသာနဲ့ ပြောဆို ရွတ်ဖတ်ပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖေဖေက မျက်နှာကြီးနီကာ ငုံ့နေရာမှ တစ်ချက် ဝင်ပြောပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြေးလွှားအော်ဟစ်၍ ထုရိုက်ကုပ်ဖဲ့ပစ်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွီလင်ကို လက်ထပ်မည်တဲ့၊ ဖရင့်ကို ဆွီလင်လက်မှ လုယူခဲ့ပြီးနောက်တွင် ဆွီလင်ကို မည်သူကမျှ လက်ထပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရွာရဲ့ အတွေ့အကြုံလေး ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါအုံး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာမေးပွဲပြီးရင် သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အင်းဝဘက်သွားလည် ကြမယ်လို့ ပြောခဲ့တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တွမ်လက်စတာနှင့် ပတ်သက်၍ ဂျီတာသိရသည်မှာ ဤမျှသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တစ်နေ့ မနက် ဂေဟာကို ကျွန်မ ရောက်လာတော့ အဗ္ဗဒူလ် မရှိတော့ဘူး၊ ဆုံးသွားပြီ၊ ကျွန်မ ပေးလိုက်တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကလေးကို လက်ထဲမှာ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားရင်း ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ တင်ထားတယ်၊ ကျွန်မ သူ့အနားမှာ ထိုင်ပြီး ငိုလိုက်တာလေ ဘာပြောကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးက နားလည်သယောင် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး တစ်နေရာသို့ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အဖေပြန်ဖြေထားတာက ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်တာ၊ ကြိုက်တာနဲ့ ရည်းစားထားတာတွေက ဘာဆိုတာ ငါ မသိချင်ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အပ်ချုပ်သမဘလေ့ဇ်နဲ့ သူပေးတဲ့ ကော်မရှင်ဆိုတာ ဘာမှ မပြောပ လောက်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ သိုငျးသမားတဈ ယောကျ၏ ရပျပုံရပျ နညျးအတိုငျး နသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စတော့ရှယျယာဈေးကှကျ မှာလညျး ဈေးတနျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင် အတိုင်းသာဆိုလျှင် ယခု သူလုပ်ခဲ့သည်များကို လုပ်ခဲ့မည်၊ လုပ်ရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကို မကြာသေးမီကပင် သူ၏ နေ့စဉ် မှတ်တမ်းတွင် စိတ်မချမ်းမသာစွာဖြင့် ရေးမှတ်ထားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အော်ဘရီက ပုလင်းထဲမှ ဘရန်ဒီကို မော့ချလိုက်ပြီးနောက် ဂရစ္စနက်ကို လှမ်းပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလာမျိုမည်ဖြစ်သော စပါးကြီးမြွေအားသူသည် ခြေနှစ်ချောင်းကိုပူးပေးပြီး ခြေမနှစ်ဖက်ကြားတွင် သစ်ခုတ်ဓားကို ညှပ်ထားမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခေါငျးအုံးအောကျတှငျ သမ်မာကမျြးစာ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မော်တော်ကားလမ်းကလေးအတိုင်းလည်း ကျွန်မ လမ်းလျှောက် နေပါလိမ့်ဦးမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော့်အပြစ်နဲ့ ကျွန်တော် ရှိပစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ဖြင့် ဒီပွဲလမ်းသဘင်တွေ၊ အပေါ်ယံ ထိန်ထိန်လက်လက်တွေကို ငြီးငွေ့လှပါပြီ ကိုယ်တော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဖြည်းဖြည်းချင်း သဘောပေါက်နားလည်လာရမည်ဟု စိတ်တင်းထားမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိသားစုတခုလုံးကို တိုက်ပေါ်မှ မောင်းချမည်ဟု ကြိမ်းဝါး ထားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်သေခံကတ်ပြား ပြဖို့ မလိုတော့ဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလျဗလနှငျ့ ခိုးသားမြား လာရောကျစဉျက ရှာတှငျ ပေါကျကြိုငျးမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနွယ်က စိတ်ဖြေလျှော့ဟန်ဖြင့် ဖြည်းဖြည်းသာသာ ရယ်မော လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိနျလှီသော ခန်ဓာကိုယျသညျ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လူအုပ်ကိုကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကျင်တဲ့ေဝဒနာ သက်သာအောင် မော်ဖီးယား တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ထိုးပေးရင်း အသက်ကုန်မယ့်အချိန်ကို စောင့်ရုံကလွဲလို့ ဘာမှလုပ်လို့ မရဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သီးဆစ်စ်လုပ်ဖို့၊ ကျမ်းပြုဖို့၊ သူ့ မဟာသိပ္ပံဘွဲ့အတွက် ကျမ်းက အနည်း ဆုံး တစ်သောင်းတော့ ကုန်မတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတင်းစာတိုက်မှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာလျှင် အဝတ်အစားမျှ မလဲနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသည် ပီယာကိုကြည့်လိုက်၍ အိတ်ကပ် ထဲသို့ လျင်မြန်စွာ နှိုက်လိုက်ပြီး အိတ်ဆောင်စာအုပ်ကလေး တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်မက်ထဲမှာရော နိုးနေချိန်များမှာပါ ကျွန်တော့်အား ခြိမ်းခြောက်နေသည့် မိန်းမသည် ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရောက်နေချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဒျေါဘယျလို ထငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ လူနေအိမ် မရှိဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က အထက်ဂိုဏ်းသမား မဟုတ်ဘူး၊ တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်တွေ ဘာတွေကို ယုံတာမဟုတ်ဘူး၊ မနေ့ကတွင်ပဲ ဂျာမန်တွေက အာရက်နဲ့ အေမီးယန်းကိုသိမ်းလိုက်ပြီ၊ ဒီနေ့ဆိုယင် အနောက်ဘက်ကမ်းခြေကို ရောက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိမဝန္တာ တောင်ထွတ် တောင်ဖျားပေါ်မှာ တိမ်ညွန့်စားတဲ့ မြင်းမျိုးတွေကလား၊ အကောင်းမှာ ပြော စရာ မရှိ၊ လိမ္မာလိုက်တာကလည်း ဘုရင်ကိုယ်တော်တိုင်မှတစ်ပါး ဒါမှမဟုတ် စီးခွင့် ပေးတော်မူတဲ့ သူမှတစ်ပါး အစီးခံတာမဟုတ်ဘဲ ဒီတော့ ဒီမြင်းမျိုး ခိုးတယ်ဆိုရင် သူခိုးကို အလွယ်ကလေး ဖမ်းနိုင်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ မမအကြံအကုန်ပဲလား၊ ဒါတွေဟာ မောင်ကဖြစ်သွားတာပါ မမရယ်၊ ဒီအလုပ်မျိုးတွေ သေးနုပ်လွန်းလို့ မလုပ်တာ ကြာပါပြီကောဗျာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာစာနီသည် ရွှေစတို့ကို ကူညီရေတွက်ပေးနေ စဉ် အိုမာက သူစွန့်စားတွေ့ဆုံခဲ့သည်တို့ကို ပြန်လည်ပြောပြနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မလျှော့ဘဲ ဆက်ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကြာခင် ဒီလက်စွပ်ကို ပိုင်ရှင်လက်ထဲ ပြန်အပ်ရတော့မယ်၊ သူကလည်း အမြန်ဆုံးပြန်ရွေးချင်လှပြီ။ တစ်ချို့ မြီးစားတွေက အဲဒီလို သဘောမျိုးရှိသလား။ ရိုဒန်ကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော နအေ့လုပျကလညျး ကြှနျတျော ညစောငျ့အလုပျကသာ ထှကျခဲ့ရတယျ မရခဲ့ပါ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အသံၾကားရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားသူများသည်လည်း ယခုအခါ ကျည်တောက်ကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်လည်း ဇင်နှင့် တွေ့တာ ဖြစ်မှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝေမိုးအောင်သည် အကြောင်း တစ်ခုခုပြပြီး မိတ်ဖွဲ့ဖို့ အကြံအစည်ကို လက်လျှော့လိုက်ပြီး အကောင်းဆုံးနည်းကို အသုံးပြုဖို့ စိတ်ကူးလိုက်၏။ မငျးလူ မိညီမ
လွှတ်တော်အမတ်များသည် ဂျိုလီယော့ကို ချော့ပေါင်းနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ပြည်တုန်းက လောကီအရုံ ကာမဂုဏ်ကို စက်ဆုပ်၍ အားထုတ်အပ်သော ဈာန်ကုသိုလ်ကြောင့် လူ့ဘဝမှ စုတေသောအခါ ဗြဟ္မာဖြစ်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဘယ့်ကြောင့်မှန်းမသိ၊ သူ့ကိုယ်လုံးသည် သိမ့်ခနဲ တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးလွှားသွားသော လေညင်းကလေးသည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် သူ့ဆံပင်များကို ဖွသွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံးဖြင့် တောင်းပန်စကားဆိုကာ လော်ရာ့ကိုလက်ဆွဲပြီး ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းတစ်ခုလုံး မြည်ဟိန်းသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်သီသီ၏ မျက်လုံး ကြည့်ပုံသည် ကြင်နာ သိမ်မွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမကေို့ သနားတဲ့စိတျနဲ့ အမေ ငှမေပို့ရအောငျ မြိုးမငျးမောငျ အလုပျတော့ရှာပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် ဒေလီမြို့မှ ၁၉၄ မိုင် ဝေးသော ဂွါလွိုင်းယားမြို့သို့သွားပြီး ဒေါက်တာပါချူရီထံတွင် သေနတ်ရရေးအတွက် အကူအညီ တောင်းကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်များမကြာမီ ရန်သူများသည် ဖြုတ်ထားသော ကျုံးကူး တံတားကြီးကို ချပေးလိုက်သည့်ပြင် မြို့တံခါးကိုလည်း ဖွင့်လှစ်ပေးလိုက်ရကား၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ တပ်သားများသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ညာသံပေး လျက် မြို့တွင်းသို့ ဝင်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဝေရာပင်အုပ်အုပ်ကလေး တွေရှိနေသည့် ကွင်းစပ်မှာဆိုတော့ ရုတ်တရက်လူသူလေးပါး မမြင်နိုင်လို့ တော်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြောက်သွားသောအခါ ကော်ကပ်ထားသော ၎င်းဖြတ်စ သုံးစုံကို ထပ်၍ ထူထဲခိုင်မာသော ဖိနပ်အောက်ခံပြား ဖြစ်အောင် တွဲချုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ် အစိုးရသည် အာချီ၏ အမြင်တွင် ရာဇဝတ်မှုဟု မခေါ်နိုင်သည့် ရာဇဝတ်မှု တစ်ခု အတွက် သူ၏ လူငယ် အရွယ်နှင့် လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ကို နုတ်ယူ ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ် ကို သေဒဏ်စီရင်မယ့် နောက်သုံးလကြာတဲ့ အချိန်အထိ ကျွန်တော် ဣနြေ္ဒရရ နေပါ့မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လွန်ခဲ့သည့်သုံးပတ်ခန့် ကမူထိုနေရာသို့ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပဝတ်ထားကြသည့် နန်းတွင်းပျိုတို့သည် ထို ဥယျာဉ်ထဲတွင် ကူးချည်သန်းချည် ပြုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တော့လည်း အရှုံးအနိုင် သတင်း သိချင်စိတ်ကလေးကို အသာမျိုသိပ်ထားလိုက် ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာသော် သေနတ်သံသုံးချက် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြန်မြန် ပြန်လာခဲ့ပါရှင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျကလညျး လူပါး သိသားပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့စိတ်ထဲမှာ ယားကျိကျိ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အပေါ် ချက်ချင်း စိတ်ပြေသွား၏၊ သို့ရာတွင် မပြုံးမိအောင် ကိုယ့်ဘာသာ အားတင်း၍ မျက်နှာကို တည်ထားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံဃာစင်ပေါ်ရှိ ဣနြေသိက္ခာ ကြီးမားလှသော တောင်ကျောင်းဆရာတော်ပင် ပြုံးတော်မူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှုပျရှားသညျ့အခါတှငျလညျး လေးကနျလကျြ ရှိကာ ဝဒေနာတဈခုကို ခံစားနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်ယုံရခက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့အတူ သူသည် ထင်ရှားကျော်ကြားသူတစ်ယောက် မဟုတ်သော သာမန်လူမျှသာ ဖြစ်သဖြင့် အတ္ထုပတ္တိ ဟူ၍လည်း မဆိုနိုင်ပြန်ပါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြှုပ်ထလျှင် ထပါစေ၊ အမြှုပ်ထခြင်းသည်ပင် ဘီယာ၏ သရုပ်မှန်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမေ့ေ့ ပြောကျပြောကျ သဘော ထားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျရောကျတော့ ဦးစောက သူ့ကို စောငျ့နခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့်ရဲ့ သိစိတ်စက်ဝန်း တစ်ဝိုက်ကိုသာ သတိပြုမိနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလိုအပျဘဲ အယျဒီတာ့ထံ ပေးစာတှေ ရေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကယ်၍ ရန်သူက အခွင့်အလမ်းတစ်ခု ပေးခဲ့လျှင် ယင်းအပေါ်တွင် လျင်မြန်စွာအကျိုးအမြတ် ထုတ်ယူပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးပွဲကစားရာ တစ်ပွဲတစ်ပွဲကို အတော်ကြာအောင် ကစားကြရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပိတ်ရက် မဟုတ်သဖြင့် အစ်ကိုတွေတော့ မရှိတန်ရာ။ မငျးလူ မိညီမ
ကြှနျမ အဲဒီမှာ ရှိနတေုနျးက သူ့အိမျစတှေကေို ရိုကျတာ၊ နှကျတာတှေ မတှရေ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ ကိစ္စ။ မင်းလူ မိညီမ
မြတ်ကိုမှာ မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်လာပြီး နားထင်မှာ ချေွးတွေစို့တက်လာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားကား တုံဏှိဘာဝေ ဆိတ်ဆိတ်နေမြဲပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိသျှတပ်များ ဆုတ်ခွာသွားသောအခါ ဂျူးတို့က ဂျက်ဖာမြို့ကို သိမ်းလိမ့်မည်ဟု ဒေဖေက ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။သူ့အနေဖြင့် ယခုလည်း ကောက်ဂျီ၏ရန်ကို ကြောက်နေ မည့်အတူတူ ဂျူးတွေကသတ်လျှင်လည်း မထူးတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောကျက စောစောက လူငယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ရှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမတော့ သူ့တိုကျခနျးမှာသှားစောငျ့ဖို့ သူမ တှေးလိုကျသေး သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအေဘေး မင်းစော်သာ လင်နောက်လိုက်သွားတာ၊ ဒီမှာ ကျော်ဇောပြောလို့ အကုန်သိပြီးပြီ၊ သူခိုးကပဲ လူလူဟစ်လို့ စောက်ပေါ ရှက်လည်း မရှက်ဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝမ်းနည်းစကားကို စကားလက် မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် မာမား၏ ကတိစကားအတိုင်း ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာတွေ့နိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တောင့်တနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် အရွဲအာလန်ပိုးရဲ့ ပုံဝတ္ထုတွေနဲ့ အော်စကာဝိုင်းရယ်ရဲ့ ဒိုရီယန်ရရေး ရုပ်ပုံလွှာ ဝတ္ထုထဲကလို သမီးဟာ မူရင်းကို ဖျောက်ထားတဲ့ ကိုယ်ပွား တစ်ယောက်လို့ သူ ယူဆ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယငျးအောကျမှ စုံစမျးရနျ ဌာန။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအထဲမှ အချို့သည်အောင်မြင်မ်ှုများရရှိကောင်းရရှိနေပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက နောကျဆုံးမှ စားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမတို့ စာသင်ခန်းမှ ထွက်ပြီးနောက် နောက်ထပ် ပို့ချချက်တစ်ခု ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိသည် မည်သို့သော ခေတ်ကြီးတွင် မွေးဖွားခဲ့၍ မည်သည့်ခေတ်တွေအထိ ဒရွတ်တိုက် ပါလာရသနည်းဟု မေးခွန်းထုတ်မိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ဈေးသှားဝယျတုနျးကတော့ အမဲသားဝယျဖို့ သှားတာပဲကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ် မေ့သွားပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း ဘာလို့ ယမ်းဘီလူးက မေးခွန်းတွေ မေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပုံပနျးကှာသလို ဟနျပနျခငျြးကလညျး ကှာလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားထုတျရလတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နည်းနည်းလည်း ပိုပြီး ရဲတင်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင်မှ နှစ်ဦးစလုံး သက်ပြင်းချကာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်းဘက်ကို အနိုင်ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကြုံလို့ မေးသလိုဖြင့် သက်ဇော်နိုင်ရဲ့မျိုးရိုးက အစ စုံစမ်းရှာသော မေမေ့ကိုလည်း သနားမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ခုတော့ ဒီကလေးငယ်ဟာ သူ့ကို စွန့်ခွာသွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် ထမင်းဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ်က တိုက်ပွဲအတွက် ချီခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို သံဆူးဖြင့်တို့၍ ကဆုန်စိုင်းလာခဲ့ပြီး အခြားတပ်သားများကို ကျော်တက် ၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများကို ပြောတာထက် မြဝန်းရံကို ရှင်းပြတာဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရားသခင်ကို ရည်စူးပြီး သောက်ကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားရဲ့ ညီမအကြောင်း လည်း သိတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက်ကို ပြည်သူတွေက မကျေနပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောနဲ့ဂငျြတို့က စိတျကူးတဈခုရလို့ပါ မစ်စကျဝငျးတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုက္ခပါပဲ၊ ကိုယ် ဘယ်လိုရှင်းပြရမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောင်းပန်ပါတယ် ရှင် ၊ ကျေဇူးရှင် ဦးလေး ကိုစောထွန်းကြီး ကို အထူး ဘဲ ကျေးဇူး တင်ပါတယ် ရှင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့မဟုတျ အိပျပြျောနမှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘေးတှငျ လောရီးယားက လဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသကျဇျောနိုငျလညျး ဆာဂငျြလုပျမယျ့လူပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြားလျပငျ ဤသို့ မနမျးဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကဗျာတွေဟာ လူမျိုးတစ်မျိုးရဲ့ စိတ်ဝိညဉ်ကို ကြွယ်ဝအောင် ပြုလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်၊ ကလေးကဗျာတွေဟာ ယဉ်ကျေးမှုကို သင်ပေးသလို တိုင်းပြည်ချစ်စိတ်ကိုလည်း သင်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေးလိုက်လို့အဖြေတစ်ခုခုထွက်လာတာကိုလည်းရင်ဆိုင်ဖို့မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုခရီးစဉ်သည် နယ်ခရီး ဖြစ်သည့်အတွက် ကျွန်မမှာ သတင်းဌာန၏ ကိုယ်ပိုင် ကားဆရာ ပါမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အဓိက အသုံးဝငျမှုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့၏ သားများကို ကျွန်မတို့၏ ကြားအလယ်ခေါင်တွင် သိပ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလဲကှ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ပြန်လည်တွေ့ဆုံချင်မှ တွေ့ဆုံကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့မို့ ဟိုသားအမိပြောတာ မှန်သလား၊ မှားသလား ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်တော့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြင် မကြည်လင်သေးဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးပူတိုက်ထားသည့် ဝတ်စုံများ ထိပွတ်သံနှင့် မိန်းမငယ်တစ်သိုက်၏ တီးတိုးပြောသံရယ်သံ တို့သည် တစ်ဖက်ခန်းမှ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ပူဇော်ပသတဲ့ လူတွေ ဝပြောအောင် ရွာပေးလိုက်လို့ရှိရင်လည်း ကျွန်တော့် လယ်မြေတစ်ခုထဲ မိုးရေက ကွက်ထား မဖြစ်လို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါငါ့ဆီက ဆနျ့ကငျြဘကျ စကားတဈခုခု ထှကျလာဖို့ ငါ့ကို ထောငျခြောကျဆငျနတော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် နေရာတွင် ကြက်သေသေလျက် ရပ်နေပြီး မျက်လုံးများက ပြူးကြောင်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤလို လမျိုးတွင် ဖရောဘွန်း၏ အထက်ပိုင်း တစ်ဝက်လောက်သည်သာ ရေခဲတတ်သော်လည်း ယခုမူ တောင်ခြေမှာပင် ကွက်တိကွက်ကြား ရေခဲလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရဲ ဇက်ရဲ ဆိုပါက ယခုလောက်ဆိုလျှင် အကွက်ဆိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောသံများ ကြားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ပြောသောအခါ လိစ္ဆဝီမင်းတို့လည်း ဝမ်းနည်းသော လက္ခဏာဖြင့် လက်ဖျားခါ ကြကုန်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြမ်းကို ခေါက် ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရိုမိုသည် ဒင်နီယယ်အား လမ်းဖယ်ပေးဖို့ စိတ်ကူးဟန်မတူ၊ သူ့ကား ကို ဘယ်ညာယိမ်းရုံမျှသာ ယိမ်း၏၊ လမ်းလယ်တည့်တည့်မှ လုံးဝဖယ်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့လို ကောင်မျိုးကျတော့ လူနပ်တန်းစားလို့ ခေါ်တယ်ကွ၊ ဟုတ်တယ်၊ ငါတို့ စီးပွားရေး လောကမှာတော့ နပ်မှ ရှင်သန်နိုင်တာ၊ မနပ်ရင်တော့ ခံရပြီသာမှတ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ်တို့ လူတွေအများကြီး လာတာက ခင်ဗျားတို့ကို ဒုက္ခပေးဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ ဟိုဘက်ရောက်ရင် တောင်ကြားလမ်းတွေက အလွန် ကျဉ်းတယ်၊ ချော်ပြီးကျသွားရင် တောင်အောက်ကို ရောက်သွားပြီး အရိုးတခြား အသားတခြား ဖြစ်သွားမယ်၊ အဲဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ ကို တွဲဖို့ ခေါ်လာတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရွင္ ထြက္သြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်အခြေအနေကို အကဲခတ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်ဆန်းကွင်း ဂေါ့ဖ်ရိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ရောင်းတဲ့ ဆိုင်ဘေးနားက ဂျာပန်ကင်မရာ ကန်ပနီကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဥပမာ အားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ပထမရနိုင်မည့် နည်းလမ်းကို ပြောပြပေးပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အခုချိန်ထိ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိက သက်သေခံကတ်ပြားကို ထုတ်ပြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုင်ငံတစ်ခုအတွင်းမှာတောင် လက်ဝါးကြီးအုပ် ကုန်သည်ကြီးများ အသင်းလို အစီအစဉ်မျိုးတွေဟာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ ပေါ်ပေါက်လာ နိုင်တာကြောင့် လုပ်ငန်းအတော်များများဟာ သူတို့အကျိုးစီးပွား တိုးတက်ရေးအတွက် အတူတစ်ကွ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကောင်း ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြဲနကျက ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြကို ခကျြခငျြး သိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးရငျးရေ ကြှနျတျောလဲ ခငျဗြားကိစ်စကို စဉျးစားနတောပဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟေ ဒီလို သုံးသပျတာ အမှနျပဲလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုရဲသည် ဤပတ်ဝန်းကျင်၌ စာအုပ်ဟောင်းရောင်းသော ဦးထွန်း ငြိမ်းဆိုသည့်လူ ရှိမရှိ မေးမြန်းနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မသီရိ အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီ၊ အင်းဝ၊ ရွှေနန်းတော်နှင့် အိန္ဒိယပြည်မအစိုးရတို့ စာသဝဏ်များ၊ အပြန်အလှန်ပေးနေသည့် ကိစ္စကိုသာ ပြောဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတစ်ကြိမ်၌ ကျွန်မသည် မှန်ကန်သင့်မြတ်သော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သြားေလ မမေအး လုိက္ခဲ့မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံးနာရီကျော်မှ ပြန်ရောက်မယ်ဆိုလို့ ဟိုဒီ လျှောက်သွားပြီး အချိန်ဖြုန်းရင်းစောင့်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုမျှမက ကျွန်ုပ်တို့ကပင် ဒင်ညုမြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီး ရန်သူ၏ ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်း များကို ဝင်ရောက်၍ ဖြတ်တောက်ပစ်နိုင်သော အခွင့် အရေးကို ရရှိနေပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းတွဲက အိမ်ရှင်မိန်းမပေးတဲ့ အလှူငွေဆယ့်ငါးကျပ်နဲ့ မုန့်ထုတ်လေးကို ယူပြီး ဖိုးကျော်လက်ထဲ ထည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်တော့ မြောက်ပိုင်း မြန်မာမင်းသားရဲ့ စစ်သူရဲနဲ့ စည်းတိုက်ဝံ့သသူက အားအကိုးရဆုံး စစ်သူရဲကြီးလဂွန်းအိမ်ဆိုသူ တစ်ယောက်ပဲရှိသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဓာတ်ပုံမှာ ဝါကျင့်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ရွှေဝါသည် သူတို့နှင့် တတ်နိုင်သမျှ ဝေးဝေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် နေ့လယ်ခင်းတွင်လည်း ကြုံရပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်ကအချိန်မရှိတော့ကြောင်း တောင်းပန်သော အခါ ထွန်းနိုင်က အတင်းအဓမ္မ ပြန်ကွေ့စေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာတှလေဲ ဆိုတာ ကြုပျလညျး သိပျမသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ကား သာယာသောနေ့ဖြစ်လျက် နေမင်း ကလည်း ထွန်းလင်းစွာ တောက်ပလျက်ရှိ၍ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကြည်နူးစရာကောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ချစ်သူရဲ့ အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးပြီးပြီ ဆိုတော့ သူ့မိန်းမရဲ့ အလီဘိုင်ကိုလည်း စစ်ဆေးသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အသကျရှူလို့ မဝသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ တိုက်ခိုက်ရတဲ့ကာလက သီတင်းပတ် သုံးပတ်ခွဲလောက်သာ ကြာခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှင်းဆီပန်းတွေ ကိုယ်တိုင် ခူးပြီး စားပွဲပေါ် စိုက်ထိုးခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျနဲ့ မခေါငျညှယျ သူငယျခငျြးဆိုတာ ငါမသိပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမဝင်ခင် ဒီဇာတ်လမ်း ပြီးပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စင်စစ် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်သမီး အကြောင်းကိုရေးရန် ရည်ရွယ်ချက်မရှိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုဓာတျ လုံးဝ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လိုများ ရှောင်ရှားမည် ကြံစည်ပါသလဲဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုအချိုးတွေကြောင့်လဲ ဒီလို နယ်စွန်နယ်ဖျားပို့ခံရတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နို့တိုက်စရာမရှိလို့ဟု မေမေကပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်သေတွင် သွား၍ ငါးမျှားသည့် တံငါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တော့မှ ခင်ရီခရီမျာ လည်း တောင်းပန်နေသော မမကို အားနာ သနားကြီး ဖြစ်၍လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ်တော့ အထင်မကြီးကြပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းကွေ့သို့ ရောက်သည့်အခါ ရဲတိုက်ဟောင်းကြီးတစ်လုံးကို ဘွားကနဲတွေ့ လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေကြတဲ့ ကျွန်မထက် စီနီယာကျတဲ့ ဘားမယ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ နောင်တစ်ချိန်မှာ ကျွန်မကို ဘယ်လို အခက်အခဲတွေက စောင့်ကြိုနေမယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်းနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းမ စိတ်သဘောကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့ မျက်နှာစာဘက်ရှိ ခေါင်မိုးဒေါက်တိုင် နှစ်လုံးသည် ပြုတ်ကျလျက် ရှိသဖြင့် ခေါင်မိုး တစ်ခြမ်းသည် တစ်ဖက်သို့ စောင်းက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်၏ကျောသည် ကော့၍သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး ပနျးပုပညာ မသငျခငျြဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံကြည်သူ လိုလားသူများက ပြောကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်လား ဟိရောမိက ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် မမင်းဖြူက ဆက်လက်ဆိုပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်ပါကွယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုနေ ကျုပ်တို့ဟာ မြို့ကိုသွားပြီးတော့လည်း ကုပ်နိမ့်မပေးနိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်မျိုးကတော့ သန္ဓေသား တည်စပြုနေပြီဖြစ်တဲ့ ဒီမိုကရေစီကျတဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ဆန်တဲ့ စာပေအနုပညာနဲ့ ယဉ်ကျေးမှု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခွဲမှူးက ရုံးခန်းထဲမှာ ရှိတယ် ကုစာနာဂိသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောင် ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အိမ်ထောင် ရေးဆိုတဲ့ နှောင်ကြိုးကြီးတွေ သိပ်ထူထဲတုတ်ခိုင်တဲ့ တိုင်းပြည်မှာ မတွေ့နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတော်ကြာကြာ မလာဘူး ဒကာကြီး၊ ဘုန်းကြီးတို့မှာ ဆိုရိုး ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့လကျထဲက ဓားနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို ခုတျတော့မလို ရှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့ကို ဖြတ်မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်ပင်သင်သည် ကောင်းစွာနားလည်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိုင်းထွား ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုကြီး မနေချင်ရင် ကင်းမြီးကောက်ထောင်နေလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုလူသည် သူ့မိသားစုနှင့်အတူ ကားအိုကြီးကို မောင်း၍ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြနှာက ဝါကငျြ့ကငျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နောက်ဘက်ကို လုံးဝလှည့်မကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း သူဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်မလက်ကို ကိုင်ကာ နှစ်ယောက်အတူရပ်ပြီး ပင် လယ်ပြင်ဆီသို့ ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စနနေညေ့နဲ့ တနင်ျဂနှနေေ့ မနကျ ခငျဗြားတို့ သောကျတဲ့ ကျောဖီတှကေ မာရှိဘအိမျမှာ ရှိတဲ့ သုံးနကြေ ကျောဖီမှုနျ့တှဆေိုတာ သခြောရဲ့လား သခြောပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိချင်ရင် အမှန်ပြောမယ်၊ မေအေးကြောင့်ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီနှင့် ပတ်သက်လို့ မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပလီ အချင်းချင်းက ခေါ်ကြသည့်တိုင် လူဖြူ တစ်ယောက်က ဤသို့ တစ်ခါမျှ မခေါ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့ တပ်ဒိန်စခန်းတွင် ယခင်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့ဖူးသော စစ်သုံ့ပန်း များနှင့် ချေွးတပ်သားများ၏အဖြစ်ကိုလည်း ကျွန်တော် တတ်သလောက် ဟိန္ဒူစတန်နီ ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထုံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမှလည်း ဆွေးနွေးတိုင်ပင်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ အသက်ထင်ရှား ရှိနေကြသေးကြောင်းကို မင်းသားကလေး ညီမ သိပါလေစ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ ဘုရားစေတီများ၊ အာရုံခံတန်ဆောင်းများကို ရသေ့ကြီး ဦးခန္တီက ကြီးကြပ်၍ ဆောက်လုပ်နေဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သီလသညျ စိတျမှာ တညျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူထုကြီးအား စကားပြောရန်ကလည်း မိမိမှာ ပထန်ဘာသာစကားကို လုံးဝ တတ်သူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရမ်လီက ဆရာဝန် အဝေးကြီးရောက်နေတယ်တဲ့၊ ဘယ်တော့ ပြန်လာမယ်ဆိုတာ မသိဘူးတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းအောင် တို့ သည် ဤ ရွာ ဇာတိ ဖြစ်ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ပေမဲ့ ဤတစ်ကြိမ်သည် ကျွန်ုပ်ဘဝတွင် အနှေးဆုံးခြေလှမ်းတွေပဲဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြတ်တနိုး ထမ်းဆောင်ခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်ကသိုလျ တကျတော့လညျး မဂြောတဈခုတညျး အတူတူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိတို့နယ်မြေမှ တွန်းလှန်မောင်းထုတ်ပစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ကြံစည်ရင်း ကနေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှဈယောကျ တဈယောကျကို တဈယောကျ မုနျးနမှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပေါက်တွေဖွင့်ထားတော့ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ခင်းထားသည့် ကော်ဇောပေါ်သို့ နေရောင်ခြည် ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူ၏ လူငယ်ဘဝသက်တမ်းတစ်ဝက်သည် ဥရောပနိုင်ငံများ ရှိ စိတ်ရောဂါကုဆေးရုံများ၌ ကုန်လွန်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောခဲ့သမျှ စကားအားလုံးသည် သူ၏ သုံးသပ်ချက်မျှသာ ဖြစ်၍ ဘာအထောက်အထားမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသနျ့ဇငျနှငျ့ ကြှနျတျောမှာ အတျောအနရေအထိုငျရကပျြနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြဲနကျနှငျ့အတူ ရဟတျစီးခဲ့သညျ့ညကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျရဲ့ မိတျဆှပေါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောကျ သူက တရားဝငျစာတဈစောငျရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတေးသွားဖြင့် တင်း၍ ခံနေတော့ မြို့တော်ဝန်မင်း ရှက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်နိုင်လျှင် ကျွန်တော် သူတို့ထံ အမြန်ဆုံးလာခဲ့ပါဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျိုးမြတ်အောင်က ပခုံးတွန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွန်မြူနစ်များကို မေတ္တာရပ်ခံကြည့်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလမျက်နှာထား ပျောက်သည်အထိ မျက်နှာကြီးခက်ထန်နီရဲလျက်ရှိရာက တပ်သားများကို အုပ်စည်း မပျက်ရှိရန် အော်ဟစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တီမိုခငျ၏ တပျခှဲတဈခု တညျးသာ တောအုပျထဲမှ စနဈတကရြပျ၍ ခုခံခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးခွန်းတွေကို ဖြေသည့်အခါ ဇာတ်ကြောင်းနှင့်ကိုက်ညီ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးဖိုချောင်က ကျဉ်းကျဉ်းကလေး၊နောက် ပြီး နည်းနည်းမှောင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တော့ အပြစ်အနာဆာရယ်လို့ မတွေ့မိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ကြီး ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်သွားသည့်ပုံလည်း မတွေ့ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလောကျတောငျညှနျးရအောငျ မငျးဘီအီး ဘယျလောကျကောငျးလို့လဲဟု အရကျနှငျ့မနီးစပျသူမြားက မေးခှနျးထုတျကောငျးထုတျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဆုကသေညျ ထမငျးလိပျကို အငမျးမရ စားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ကိုဆုကေကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုံးရက်ကာလအတွင်း ညီလာခံကို ဧည့်သည်အဖြစ် ဝင်ရောက် လေ့လာဖို့ နောက်ကျစွာ မှတ်ပုံတင်လိုက်ပြီးပြီဟု မောင်ကပြောပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓနရှင်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များသည် တရွေ့ရွေနှင့်အဆင့်ဆင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို လက်ခံသော်လည်း ၎င်းကို ရှင်းလင်းဖေါ်ပြရာတွင်မူ ဆန်းကြယ်သော စိတ်ဝါဒဆန်သည့်စကားလုံးများဖြစ်သာ ဖေါ်ပြကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အေးသိန်းထံမှ သက်ပြင်းချသံကြားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချို့၊ အသိမ်းဆည်းကောင်းသော လူကြီးသူမများအိမ်တွင် ထိုပေါင်ဒါဘူးခွံများ ရှိကောင်းရှိလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် အရက်ဆိုင် ဖွင့်မည့် စီမံကိန်းကိုမူ အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျရကျမှာ မိဘမရှိဘူးကှယျ့၊ အဘှားနဲ့နရေတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့နားကသစ်ပင်ရိပ်အောက်မှာ ချောင်းနေသော ပိုလာဝက်ဝံ နှစ်ကောင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောကြောင့်ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြောရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနာမှာ ကတြော့လညျး လိုတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဝတျအစား လဲလိုကျဦးမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသည့် ကာရင်းကမူ အတ္တလန်တာမှ ဘုန်းကြီး တစ်ပါးလောက် မပင့်ခဲ့ရကောင်းလောဟု ဆိုကာ စကားလက်ကို စိတ်ဆိုး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် မိုးစက်မိုးပေါက်များ ငြိတွယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမကြီးရဲ့ ဂုဏ်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ပါ ပြည့်စုံရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကား ကြောင်မကြီး လေးငါးကောင်က လွဲပြီး မသိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တရားဟော ဆရာများကို ခြိမ်းခြောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖို့သာ အကြံဖြစ်ပေါ်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာသတင်းမျှ မရသည့် အခါ တင် ဝင်းအိမ်ကို သူပြောင်းနေပြီး တင်ဝင်းနှင့် စံအိမ်ကြီးကို သူက စောင့်ရှောက် ပေးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိပျရာခငျး အသဈလဲလှယျထားတဲ့ ညနခေငျးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတော့ ငါ့စိတ်ထဲမှာ အားလုံး ရှင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ ရောင်းကုန်ဈေးနှုန်းယှဉ်ပြိုင်ခြင်း၊ ဝန်ဆောင်မှုယှဉ်ပြိုင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အရောင်းမြှင့်တင်မှုဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း စတဲ့နယ်ပယ်တွေမှာ အားသာ ချက်ကို ရှာဖွေရယူသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော သူ့ ဘေး၌ ဝငျထိုငျလိုကျခြိနျတှငျ ဘီးတပျလူနာတငျ ခုတငျတဈလုံး တှနျးသှငျးလာသညျကို တှေ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောနေတတ်သော ဤလောကဓာတ်ဆရာကြီး၏ ဝသီနှင့် သူ အသားကျနေပြီးသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ထဲ၌ ကသိကအောက် ဖြစ်နေဆဲပင် ရှိတတ်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် မိမိပတ်ဝန်းကျင်တွင်ရှိနေသော အရာများကိုလည်း မြင်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြောပြီးရင်း ပြောနေမလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ် တစ်ခါမျှ ဒီလို မစဉ်းစားမိဖူးသေးပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပေါ်ဖီရီက ကရုဏာသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူး၊ ကြုပျက ဟိုဘကျရှာက။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာရီဝက်အကြာ၌ကား တပ်ရေးများသည် တပ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ အမိန့်များကို ဆောင်ကာ စစ်စခန်း အသီးသီးသို့ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါငျးတဈရာသားကို စားပါ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လောင်စာပမာဏပြ ဒိုင်ခွက်များလည်း သုညမှတ်ထံ အလျင်အမြန် ပြုတ်ကျသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဇာတျလမျးကတော့ မကျဈ တိနျးထကျ နှဈနှဈဆယျလောကျပိုစောတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစောမြင့်ကောကွ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာကြောင့် သည်စကားလုံးတွေ ထွက်လာလိုက်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖြေားကော ကနျြးခံ့သာလို့ မာပါရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗီးလာ့ဒ် မျက်နှာကြီးနီပြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဝနျရှိနိုငျ လုပျဖို့က အဓိက မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံ လုံးရှိ မြို့ကြီးမြို့ငယ် အသီးသီးမှ သန်းပေါင်းများစွာသော အမျိုးသမီးများက ကြက်လျှာအလံကလေးများ ဝှေ့ယမ်းရင်း စီတန်း ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော သူတို့နှဈယောကျက သူမြားတှထေကျ ပိုရငျးလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးသမီးနဲ့မငျးသား မပေါငျးတဲ့ဇာတျဆို ကြုပျက မဖတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူဝတ်စားထားပုံက တွေ့နေကျ ပြည်သူ့စစ်တွေနှင့် အနည်းငယ်ကွာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားကြောဖြတ် လျှောက်လွှာလည်း ကျပြီးခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ အယူ အဆသာလျှင် မှန်တယ်ဆိုပြီး ဇွတ်ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြည်နူးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့များ၊ နေရာထိုင်ခင်းမရှိသူများကို တပ်မှူးလေး က နေရာချပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက်တွင်မူ နတ်ရွာစံမင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ သက်တော်စေ့ သံဃာတော် ၆၅ ပါးတို့သည် စက္ခုကုဋေကိုချ၍ ကြွတော်မူလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောငျရကေလြာသံမဟုတျ နှခေေါငျခေါငျတောငျရကေလြာ ရအောငျကလညျး ရိုးမထဲမိုးမရှာခဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စဉ်းစားကြည့်နေမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိစ်စနဲ့ ခငျဗြားကြုပျကို တှခေ့ငျြရတာလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဖသေတေော့ ကြှနျတေျာ့အသကျက ၂၀ စှနျးစှနျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ နောကျတနတှေ့ငျ ဘယျသတငျးမြိုးကို ရေးရမှနျး မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအကြောင်းကို ရုတ်တရက် မေးခွန်း ထုတ်ခံလိုက်ရသောအခါ ဟာရုမိသည် ပျာပြီး စကားများ ထစ်ငေါ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့လျှင် တဘားရွာသည် ခေတ်အဆက်ဆက် သမိုင်းဝင်ထင်ရှားခဲ့သော တောင်ကုန်းပေါ်တွင် တည်ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က တကယ်ရှိ အဟုတ်ရှိသော ကမ္ဘာလောကကြီးသည် မသိနိုင်သောအရာဖြစ်သည်ဟု ဆိုလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စီတနျးလှညျ့လညျပှဲမှာ ဆုံးပငျမဆုံးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို မထုံတကျတေး ငနာ ဇငျမောငျဦးကို ခဈြလိုကျတာလညျး တုနျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ အိရှိဂါမိက ကြံရာပါဆိုရင် သူက ဘယ်လိုနေရာကနေ ဝင်ပါခဲ့သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း လူမည်းမလေးတစ်ယောက် ပျောက်သွားသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့အပေါ် သံသယမကင်းစရာများ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသည့် စကားများ လောက်ကိုသာ ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့် ဒီမိန့်ခွန်းမျိုးကို ပြောခဲ့မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကတော့ တော်တော် စိတ်ကုန်နေပြီ၊ ဘယ်ကိုမှလဲ ပြောင်းမနေချင်တော့ဘူး၊ ဂျာမန်က တပြည်လုံး သိမ်းနေပြီဟာပဲ၊ လျှောက်ပြောင်းနေလို့ကော ဘာထူးဦးမှာလဲ၊ ပါရီကို ပြန်နေတာ အကောင်းဆုံးပဲ၊ ပါရီ ပြန်ပြောင်းတာက ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်ကလေးနဲ့ အိုးမကွာ အိမ်မကွာ နေနိုင်သေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးနေတဲ့ အကြောင်းအရာနဲ့ တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိတဲ့ အရာမှန်သမျှကို ဖယ်ထုတ် ပစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖြိုးက စာထဲမှာ ထည့်မရေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမမေဂျာသည် မျက်မှောင်ကလေးကုတ်ကာ ကိုယ့်ကို အတန်ကြာကြည့်နေလိုက်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေေ စိတျခနြနေျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လျှောက်လာနေသော ဝိုင်းဝိုင်းနှင့် နန်းမွှေးတို့ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကားကလည်း စပေါ်တင်ပြီး ငှားထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူ၍ သူက တိုင်ပေးလိုက်ရာ၊ လူထုပရိသတ် သုံးသောင်းတို့က သံပြိုင်လိုက်၍ တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော်လိုက်ကြသော အသံမှာ မိုးခြိမ်းသံပမာ တုန်ဟည်းသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ချင်တော့ အဲဒီအနားမှာ သံပုံးခွံတစ်ပုံး တွေ့တာနဲ့ အဝတ်အစားတွေကို အဲဒီအထဲ ထည့်ပြီး မီးရှို့ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တပ်ဖွဲ့သည် ဒေလီမြို့မှ ဘိုပါလ်မြို့သို့ ထွက်ခွာလာသော မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်တင် ရထားကို ဘူတာမှ စောင့်၍ ဝင်စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှျောဆရာကတြော့ ဖဲရိုကျတာ ဝါသနာကိုပါသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့မှ သိရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမှာ တကဲ့အဖျက်သဘောသက်သက် ဆောင်သော ငြင်းဖျက်ခြင်း၊ ဖျက်ဆီးခြင်း၏အကျိုးတရားတခုမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကတ်ဆူရိုသည် တံတွေးကို မျိုချပြီး အဖုံးဖွင့်ရန် လက်ကို လှမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီသညျ ပေါ့၏ သနျမာသော လကျမောငျးပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ဒူဝါရဲ့ တဲကို ငါတို့စောငျ့မယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အသကျ ၁၈ နှဈပဲ ရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါ်တင်ကြီးပါလား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လှထုံ သွေးအေးသွားမှ ဖျောင်းဖျကြည့်မယ်စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးနှောက်တွင် ကျန်ရှိနေဆဲဖြစ်သော မှတ်ဉာဏ်အပိုင်းအစကို အားကိုး၍ သူသည် အခန်းတစ်ခန်းဆီသို့ ဦးတည်သွားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် မြင်းကိုမြန်မြန်သွားအောင် ကန်လိုက် ချော့လိုက်ဖြင့် ကြီးလေကြီးထဲ ထွက်လာခဲ့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိရောမိ ပြောခဲ့သော စကားသည် ယုကာဝါ၏ သုံးသပ်ချက်ကို အပြည့်အဝ ထောက်ခံနေသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်မဖြစ်မီက ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က စာရေးဆရာကြီးများကအစ ကျွန်တော်တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်စာရေးဆရာငယ်အထိ လူစုံ တက်စုံ တွေ့ရတတ်သည်၊ ထို့ကြောင့် ရေကျော်သို့ ရောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မုတ်ဆိတ်နှင့် လူသည်အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျပန်စစ်သားသုံးလေးယောက်သည် ရှေ့ဆောင်ပြုလျက် ထိုလမ်းအတိုင်း ချီတက်သွားကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တော်တော်လည်း အိပ်မက်ထဲ လမ်းလျှောက်သန်သော ထွန်းနိုင်ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဦးသည် အမိရော အဖပါ မရှိတော့သဖြင့် သူမကိုပင် မိခင်ပမာ ဖခင်ပမာ အစ်မကြီးပမာ ခင်မင်တွယ်တာနေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက မြင်းဆီသို့ ပြေးလာသော မြင်းတပ် သား တစ်ယောက်အား စိတ်သဘောကောင်းသည့် လူငယ်တို့ စိတ်လက်ကြည်နူးနေစဉ်တွင် ဖြစ်တတ်သည့် သဘာဝအတိုင်း ရင်းနှီးချစ်ခင်စွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပည့်တော် အခုလို ပြေးနေရတာ အခုမှ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ညီမလေး တဈယောကျ အိပျပြျောနသေလို အနားကနေ စောငျ့ရှောကျပေးမိတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟိုတယ်ဘက်သို့ ခြေဦးလှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အများအားဖြင့်တော့ ကျွန်မ ဓာတ်လှေကား မသုံးဘဲ ရိုးရိုးလှေကားဖြင့် တက်တာ များပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မအဘေေးလေး ငါ့ ဆှဲမထညျ့နဲ့ ဆိုတဲ့အထာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပ္ပတေးနဲ့ ကာကရီတို့ နှစ်ယောက်ဆိုရင် တော်ပြီ၊။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိသည် တစ်ချက် ဦးညွတ်လိုက်ပြီး အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသို့ တောငျးပနျရပါမညျနညျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စိတ်မာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးတိုက်နေသော သူ၏ တပ်သားများ၊ တိုက်ခိုက်နေကြသူများ၊ တိုက်ခိုက်ရန် ပြေးလာကြသူများအားလုံး တစ်ချက် တုန့်သွားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစိမ်းရောင် ရှံတဘက်ကလေးကို ခေါင်းပေါ် ပစ်တင်ပြီး အခန်းထဲမှ လူတွေကို တိုးထွက်ကာ အော်ငိုရင်း လမ်းပေါ် ပြေးဆင်းသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ထိုနာရီများမှာ အိမ်က သတ်သတ်၊ စက်ကသတ်သတ်၊ ဒိုင်ခွက်ကသတ်သတ်၊ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တည်မြဲ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစဉျ သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှဝေဲလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လပ်ဗ်နှင့်လက်မထပ်မီ သူ့အိမ်တွင်နေစဉ်ကတည်းက သူသည် အခြားညီအစ်ကို မောင်နှမများနှင့် အရောတဝင်နေလေ့မရှိ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း နေလေ့ရှိရုံမက ပါးစပ်ကိုပင် ဟခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်အဖွဲ့ကမှ အဖေ့ကို လက်မခံချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး အစိမ်း သက်သက်များသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျ ထိုအခကျြသညျ ပျေါလှငျ ထငျရှားလာ လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ကို တော်တော့ကို သံသယဖြစ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ်က ဆေးပြင်းလိပ်ဖျားတွင် တောင့်နေသည့်ပြာကို စားပွဲပေါ်က ပြာခွက်ထဲသို့ ဂရုတစိုက် ခြွေချပြီးနောက် စကားတခွန်းမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူနဲ့မှလညျး မတူဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလောတကြီးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင်တောစပ်အနီးရှိ သစ်ပင်များ အောက်တွင်မူ မြက်ပင်တို့မရှိဘဲ ရေညှိ များဖုံးအုပ်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသီရိသည် တော၏ တာဝန်ခံဝန်ထမ်းတွေ မီးကိုထိန်းဖို့ အလုပ်ရှုပ်နေကြစဉ်၊ မီးသတ်ကားတွေ မလာခင်မှာ ပန်းမြိုင်လယ် ဥယျာဉ်ရွာသား ဝန်ထမ်းတွေထဲက အခြေခံ မီးသတ်သင်တန်း အတွေ့အကြုံရထားပြီးသား လူတွေကို မီးငြိမ်းသတ်ရာတွင် လိုသည့် အကူအညီပေးဖို့ လူစုဝေး ဆော်ဩထားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒျေါလေး တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သည်တော့မှ ငနီကြီး သူ့ဘာသာ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါ ဖြူလွသော ပန်းကလေးများသည် စမ်းရေစီးတွင် အစီအရီ မျောပါသွားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညတာဝနျသမားမြားမှအပ လူသှားလူလာ ရှငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းနှင့် မနီးမဝေးရှိ အုတ်ခုံလေးမှာ သွားထိုင်ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မသူသည် ရှက်သယောင်မျက်နှာနှင့်၊ ကိုလှငွေတို့နှစ်ယောက်က သဘောကျစွာ ပြုံးနေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားစရာ၊ ခဈြစရာ အတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နမ့်ခမ်းရှိ ကျောင်းပြန်လည် ဖွင့်လှစ်ရေးလည်း ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးတွင် အဆုယာက ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဟီဘရွန်ဒုက္ခသည်စခန်းသို့ ရောက်ရှိနေပြီး စိတ်ဆင်းရဲစရာ အခြေအနေ ဆိုးများနှင့် နေ့စဉ်ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူက စိုက်လိုက်မတ်တတ် ဘာသာပြန်ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် ကချင်သလောက် ကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ၏ ကြီးမားသော စေတနာကို ဤစကား မျှလောက်ဖြင့်ပင် အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် နိုင်ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ်မှ အက်ရှလေ၏ ဖိနပ်သံနှင့် တံခါးဖွင့်သံ ပိတ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြန့်မှာ သွားနေစဉ်မှာတော့ လမင်းကြီးက ကိုယ်ကြည့်ရာ တည့်တည့်မှာ တည်တည်ကြီးငြိမ်နေသလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခွေးနှင့် ဝက်တို့ ကဲ့သို့ ဉာဏ်ကောင်းသော တိရစ္ဆာန် တို့မှာ ခဏခြင်းပင် အလွတ် ဆိုနိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် မိမိသည် သစ်မရခင်စပ်ကြား ဝါးကို ပေါင်းကွပ်သည့် အနေဖြင့် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို အသုံးပြုခဲ့ကြသော ကမ္ဘာ့စာရေး ဆရာကြီးများနှင့် ၄င်းတို့၏ ထင်ရှားသောဝတ္ထုကြီးများအကြောင်းကို အနည်းငယ်မျှ ညွှန်း၍ ဖော်ပြရလျှင် ကောင်းမည်လားဟု စိတ်ကူး ရရှိ ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဦးကလည်း မျက်နှာတော်မော်ကြည့်၍ သွက်လက်စွာပင် ဒါကိုတော့ ခင်ဦး မပြောနိုင်ပါ၊ သူက ခင်ဦးကို ချစ်တယ်၊ ခင်ဦးက သူ့ကို ချစ်တယ် ဆိုတာတော့ အမှန်ပါပဲ၊ ခင်ဦး အရှင့် မိဖုရားအရာ ရောက်မည်မသိရမီက ရည်ငံမိ ကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါကလွဲရင် သည့်နောက်တော့ ခင်ဦးတို့ နှစ်ယောက်အကြားမှာ ဘာအမှားမှ မရှိတော့ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သနားညှာတာခြင်းလည်း ရှိမည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုသာနျနံပါတျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှယျ့အခနျးသို့ သူ့ကို ချေါစခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းမှာ ရုပ်ဝါဒကို စွဲမြဲခြင်း၊ အဝိဇ္ဇာဝါဒ စိတ်ဝါဒဖြင့် ရောမွှေမှု၊ စိတ်ဝါဒသို့ ယိမ်းယိုင်မှုတို့ကို ရှုံ့ချပြစ်တင်ခြင်းတို့ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှတျတမျးတငျ ဓါတျပုံရိုကျပါမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အများပြည်သူ့ ပန်းခြံထဲတွင် လေထုပို၍ သန့်ရှင်း အေးမြလာလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ပြောရင်းလည်း ပထမမင်းသမီးကြီးသည် တရှုတ်ရှုတ် ငိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါ့အပြင် သူတို့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိကို ဆပွားတိုးတက်လာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရတာကိုပဲ ကျေးဇဓးတင်ရဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကနြျော ရူးနတောလား မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုံးဝမရှိလို့မြားလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်လည်း ဂွဒ်အား ပါးစပ်ကိုဟ၍ ပြရန် ပြောသဖြင့် ဟပြလိုက်ရာ သွားတစ်ချောင်းမျှ မရှိဘဲ သွားဖုံးဖြင့် ရဲရဲနီလျက်ရှိသော ဂွဒ်၏ပါးစပ်ကို တွေ့မြင်ကြရသည်နှင့် လူရိုင်းများလည်း မျက်လုံးများပြူးလျက် ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညဉ့်နက်သည်အထိ မအိပ်ချင်သည်မှာ ကြာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းခန့်ထူးကို အပေါ်ကနေ အုပ်မိုးထားတဲ့ ဦးလေးကြီးကို ဆွဲဖယ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်အရှည် တွေကို ပုခုံးရှေ့မှာ နှစ်ဖက်ခွဲပြီး ဖားလျားချထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈနာရီ သုံးဆယျ့ငါးမိနဈပဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေကောင်း ကျန်းမာနေကြောင်းတော့ ဟွာဆီမှ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒန့် ဟူသောအသံ ဖြင့်် တူသည်ပြန်ကန်တက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘီလိယာဂတ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ဗုံးဖောက်ခွဲခဲ့ကြသော အကြမ်းဖက်သမားများလည်း ထိုနေ့ညနေပိုင်းတွင် ဂန္ဒီကြီးထံသို့ လာရောက် ဦးတိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤပွဲတော်ကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ခန့်မှစ၍ မဟာရာဇာ အဆက်ဆက်တို့ နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာ လ ထွက်ရက်တွင် ရိုးရာမပျက် ကျင်းပလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ဘော ပေါ်တွင် သူ့ရည်ရွယ်ချက် မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့သည့် အတွက် သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျကာ သင်္ဘောပေါ်မှ ခုန်ချရန် တစ်ကြိမ်မက စဉ်းစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းထဲမှာ အရမ်း ပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဈသားမြားက စကားဆကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါကိုယ်တိုင် နေရာမှ ထလိုက်ကာ ဝိုင်းကြည့်နေကြသော လူအုပ်အပြင်သို့ တိုးထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ပြီးလျှင် နောက်တစ်ယောက်လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုပ်ထဲဝင်မိ၍ မကြာမီ ကလာပ်စည်းတခု ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပေါ်တွင် ရှိနေကြသူများ၏ မျက်နှာတွေသည် မျက်နှာသေတွေ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို လိုက်နောက်ပြောင်တဲ့ပုံစံမျိုး ဖြစ်နေလို့ သူကြိုက်ချင်မှ ကြိုက်မယ်လို့ သူငယ်ချင်းတွေက အကြံဉဏ် ပေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အက်ဒီမှာ ကြီးပွားသွားကာ ပြင်သစ် ပြည်၊ ဟားဗ်မြို့ကလေးတွင် ခပ်ပျက်ပျက်မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မြန်လာကြ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့တသက်မှာ သူ ဘယ်တော့မှ မသေဘူးပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား နားလည်အောင် ရှင်းပြနေရတဲ့ အချိန်တွေက နည်းတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသည်နှစ် သည်လို အချိန်တုန်းကတော့ ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ညိုမြင့် မေဆိုတဲ့ ဓာတုဗေဒဘွဲ့ယူသူ ကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေး နှစ်ယောက် တက်ကြွ ပျော်ရွှင်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမများကလည်း သူ့အား ဖိတ်ခေါ် ပြီး ဆောင်းမီးဖိုဘေး၌ ထိုင်ခိုင်းကာ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ မုန့်တစ်ခုဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျေဟန်က ယင်းသို့ပြောပြီး အိုမာခယမ်ကို စတုတ္ထအဆင့် အတွက် သင်တန်းလေ့ကျင့်ပို့ချရာ အခန်းသို့ ခေါ်သွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် စိတ်ကူးတိုင်းသည် အကောင်အထည်များဖြစ်မလာနိုင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါးစပ်နားက ပြည်ကြီးငါးဖတ်ကလေးကိုတောင် လျှာနဲ့သပ်ယူလိုက်သေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နံနက်ခင်း၏ လေပြည်လေညှင်း အတိုက်ခံလိုက်ရလျှင် ထိုပန်းနုရောင်များ ပျောက်ကွယ်သွားလေမလားဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ပြတင်းတံခါးကို ဖွင့်ထားမိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အာကာသပေါ့ဒ်သည် တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အလယ်၊ ညအမှောင်ထဲတွင် မျောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကေသီက ပန်းကန်ဆေးတာ အရမ်းမြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ပေမယ့် ငါ့အနေနဲ့ကတော့ ကမ္ဘာလောကကို ချစ်ခင်ဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို မစက်ဆုပ် မရွံရှာဖို့၊ ငါတို့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မမုန်းကြဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို မိမိကိုယ်နဲ့ သတ်တဝါအားလုံးကို ချစ်ခင်ခြင်း၊ လေးစားခြင်း၊ မြတ်နိုးခြင်းနဲ့ တကွ အသိအမှတ်ပြုကြဖို့သာ အရေးကြီးတယ်လို့ ထင်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလူကို ဦးက လှမ်းဆွဲလိုက်တာနဲ့ ဦးလဲသွားတာက တစ်ပြိုင်တည်းလိုပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ ကျွန်တော်၏ အယူအဆ မှားခဲ့သည်ရှိသော်ဟူသောအတွေးဖြင့် ကျွန်တော် တုန်လှုပ်မိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအသံများကို ကြားရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာသည် မာတိကာကို ကြည့်ပြီး အထူးကဏ္ဍသို့ ချက်ချင်း လှန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် အရမ်းကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူလည်းလေ လောကီသားပေမို့လို့ မမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကလည်း ဂီတဝါသနာ ပါတော့ အဲဒါနဲ့ပဲ ကျွန်မတို့ သူငယ်ချင်း ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့၊ ဟေ့ အဲဒါ ဖြုတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဏ်တိုက်သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထူးကဲသော ငှက်ကြီးသည် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်၏ ကျောပေါ်တွင် ပျံသန်းကာ သူမွေးဖွားရာ အသိုက်အမြုံ၏ ဂုဏ်ကို တင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှယ်ဟွားသည် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်အကြောင်းကိုလည်း ပြောပြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ဖြစ်စေ မိမိအနေဖြင့် ဒေးဗစ်ကို သူငယ်နှပ်စားလေးလို သဘောမထားမိအောင် ဂရုပြုရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ပြုသမျှ ခံလေရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုပိုစတာနံဘေးတွင်မူ စုတ်ပြတ်နေသည့် ဇာတ်ပွဲကြော်ငြာ ပိုစတာတရွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သည် မိမိတို့၏ အကြီးအကဲဖြစ်သော စစ်ဗိုလ်အား စော်ကားမော်ကား ပြုလုပ်ပါက ငြိမ်ခံနေကြလိမ့်မည် မဟုတ်ဟူ၍လည်း ကျွန်တော် ယူဆမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါဖြင့် ၆မိနစ်တစ်ကြိမ် ရထားထွက်သည်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူ၏မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရတော့ သူမ လန့်ဖြတ် တုန်လှုပ်သွားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်းကို ဆန့်ကျင်သူ များထံမှ လာဘ်စားပြီး လုပ်ငန်းပျက်အောင် လူထုကို တရားဟောစည်းရုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့ ဒီလောကမှာ စနမေောငျမောငျဆိုတဲ့လူ မရှိရငျ ကြှနျမဟာ ဒီရတနာကို ရှာလို့ တှနေို့ငျမယျမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတောငျ ဘီလူးက ရပျသေးတာရယျ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပြင်မှာ အေးလာပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ငါ့ရဲ့ စိတျရငျးအမှနျပဲ ဟိရောမိ၏ ရငျထဲတှငျ လှိုကျကနဲ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး တို့ သူငယ်ချင်း သုံးယောက် ကတိသစ္စာ ထားခဲ့ကြတာကော မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာကိုယျ့ဟာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိုးကလေးသားကိုလညျး လုံးဝ စားခှငျ့မရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးအိမ်အလင်းရောင်ကြောင့် အခန်းကို မြင်ရပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်ကြီးနှစ်ဘက် အပေါ် ထောင်မြှောက်ထားရ၍ ခေါင်းကလှည့်၍မလွယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုလူက ရာတန်နှစ်ရွက် ကျွန်တော့်အိတ်ထဲထည့်လိုက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိန်ထိန်သာသောလသည် အုန်းလက်များကို ဖြဲ၍ ၎င်းတို့နှစ်ဦး မကြာမကြာ ချောင်းကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရွှယ်ဟွားက သက်ပြင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအလှူခံရုံးခန်းသို့ ညနေတိုင်း လာတော့မည်ဟု ဒင်းနိစ် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ ခွေးအူသံကို ကြားရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညအခါတွင် တောင်တက် တောင်ဆင်းလမ်းအတိုင်း လန်ချား တစီတတန်းကြီးက တရွေ့ရွေ့ သွားနေကြသည်ကို မြင်ရသည်မှာ ခံစားမှုအမျိုးမျိုးကို ရရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ လုပ်စရာတွေ ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြစ်ဒဏ်ရသည့် ခိုးသားတို့သာမက ရွာရှိ ကာလသားတွေ မှန်သမျှ အားလုံး မောင်ရှင်လောင်းတွေချည်း ဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဆို ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုငျးငံ့ထားလို့ရသညျ့ ရောဂါတဈခုမှ မဟုတျဘဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ဖိုးသက်အကြောင်း အကြာကြီး ဆက်ပြော ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က ဤသို့ လူများဖြစ်နေသည်ကို သဘောကျသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သပိတျမှောကျ အလုပျသမားတှကေို ကြှေးမှေးဖို့ စီစဉျရသညျမှာလညျး သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ပါဘူး၊ မေ့ကို တွေ့လိုတွေ့ငြား လာခဲ့တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြား ဘဝတွေ၊အသက်တွေပေးနေရသူတွေထက်စာရင် ဒီအခက်အခဲက ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်စစ် ဤလို စစ်သုံ့ပန်းများဘက်က စောင့်စည်း ခြင်းမှာလည်း အကြီးအကဲဖြစ်သူ စစ်ဗိုလ်၏ သတိပေး တားမြစ်ချက်ကြောင့်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် သိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆေးတံသောကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောစိတျမဆိုးဘဲ ခေါငျးတညိတျညိတျနဲ့သဘောကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက်ကမူ စကားရော ဖောရောပင် ပြန်မပြောမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဗျဂမ်တို့ မိသားစုသည် ဂေါ့ယွန်ရွာတွင် သူများတကာထက် ပို၍ နေမဖြစ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို ဖှငျ့၍ ဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ ကလေးတှကေတော့ တကုနျးကုနျးနဲ့ စာရေးတဲ့သူရေး၊ ငေးငိုငျသူ ငေးငိုငျ၊ အိပျပြျောတဲ့သူက အိပျပြျောလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရမ်မကျကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလောင်းကို တွေ့မြင်ခဲ့စဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မှုသည် ယခုအချိန်အထိ ပြယ်လွင့်ပျောက်ပျက်သေးခြင်း မရှိသေးကြောင်း အထင်းသား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှုမှန် ဖော်ထုတ်နိုင်သလား၊ မဖော်ထုတ်နိုင်ဘူးလား ဆိုတာတွေက သူတို့အတွက် နည်းနည်းလေးမှ အရေးကြီးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ်ကို ပြန်တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ နင့်အပါးမှာ အမြဲရှိချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုတ်တော့ဟုတ်တာပေါ့ ကိုရင်တုတ်ရယ်၊ ဒါပေမဲ့လို့ မြှောက်စားတိုင်း မရောင့်တက် လွန်းရဘူးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတ်ပါဘူး၊ မက္ကစီကို စစ်ပွဲတုန်းက ကိုင်ခဲ့တဲ့ ဓားပါ၊ ဒီဓားတော့ မယူပါနှင့်၊ ကျွန်မသားလေး ပစ္စည်းပါ၊ သူ့အဘိုး ကိုင်ခဲ့တဲ့ ဓားပါ၊ ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး၊ ကျွန်မ သားလေး ဓားကို ပြန်တောင်းပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ပါးပြင်များ ရှိန်းခနဲ နွေးသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လညျခြောငျး ယားစတုနျးက တံတှေးမြိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် သဘောကောင်း၍ ရိုးသားသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည့်အလျောက် ကျွန်မတို့ မိသားစု၏ အခြေအနေကို နားလည် သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏တိုးတိတျသော အာမဋေိတျသံ၌ အံ့ဩမှုတှကေို ကြှနျမ ခံစားမိလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစပိုငျးကတော့ ဒေါသနှငျ့ပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနောက် အထက်အရပ်၌နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း၊ အောက်အရပ်၌နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း၊ လေးထောင့်အရပ်၌ နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို၎င်း မေတ္တာ ဖြန့်၍နေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လောက် ဟောင်းနေပြီလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ယခုမူ သူ့ကို အကဲခတ်ရသည်မှာ ဤမျှ လွယ်ရသလောဟု အံ့အားသင့်မိသည့်တိုင် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလူကြီးသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဆုတ်သွားသည်မှာ အိပ်ခန်းတံခါးဝသို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုကိုဖိသည် တံခါးဆီသို့ မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ချရသောမေ့ဆေးအောက်မှာ လူနာငြိမ်သက်သွားမှ ခင်ဦးနွယ်က ဝတ်ရုံဖြူကို ထပ်ဝတ်ဆင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေ့လကမှ လေ့လာမှု ပြီးဆုံးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဘောကတြာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်တော့မှ အိုမင်း ရင့်ရော်သွားမည်မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တီးတိုး စကားပြောသံများကို ကြားရပြီးနောက် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်လေမှာ သူတို့ကြည့်ရတာဟာ အဲဒီ အိမ်မှုကိစ္စ တွေနှင့် လုံးထွေး ရစ်ပတ် ဖြစ်နေတဲ့အတွက် အရူးမကြီး သဖွယ်တောင် ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ သေခန်းဖြတ်ပြီးမှ သမီးမျက်နှာ တစ်ခါမျှ ပြန်မကြည့်တော့သဖြင့် မလှဌေး၏ ယခုအရွယ်ကို သူ့စိတ်အမြင်ထဲဝယ် ဘယ်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်ကို မှန်းဆ၍မရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တငျမျ၏ ကိုယျတဈကိုယျလုံး ရပေတျတိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်တိုက်နေရင် တိုင်းပြည်တစ်ပြည်လုံး ပျက်စီးသွားလိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အနီးသို့ ဆရာလေး အနန်ဒါ ရောက်လာသဖြင့် သူ့အတွေး ပျောက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆံပင်ပုံကတော့ ရှည်ပြီး ထူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျရှုပျစရာ ကောငျးပါဘိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိလပ်ပြန်ဆရာစိန်ဆိုသူမှာ ပုလိပ်အဖွဲ့၏ စရိတ်ဖြင့် စကော့တလန်ယာဒီ ခေါ် ကမ္ဘာကျော်စုံထောက်အဖွဲ့သို့ စေလွှတ်ကာ သင်တန်းတက်စေ၍ ပြန်ရောက်လာသည့် အခါ၌ အင်းစိန်စုံထောက်သင်တန်း၌ သင်တန်းပြဆရာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ရသောကြောင့် ၎င်းအား ဗီလပ်ပြန်ဆရာစိန်ဟူ၍ ခေါ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တော်ရုံလူ မသောက်နိုင်တဲ့ဟာကြီးကို ဇွတ်ကြိတ်မှိတ်ပြီး သောက်တယ်ဆိုတော့ ယောက်ျား ထုကြီးတစ်ရပ်လုံးနဲ့ဆိုင်တဲ့ ကျန်းမာရေးမျိုးများလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တန်ချိုကူးပင် ဖြစ်မည်ဟု သူထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတုတ်ပေါမှာ မိမိခဲရာခဲဆစ် ရလာခဲ့သော ဘရန်ဒီပုလင်းကို လာရောက်ပြသကာ အသားယူသွားရသည်ကို ကျေနပ်သလောက် အသောက် နဂိုဓာတ်ခံ ရင့်သန်ခဲ့သော မောင်ဖြတ်စမှာ မသက်မသာရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ရုံးဖြစ်စဉ်တွင် အရာရှိတစ်ဦး အပါအဝင် လူ ၁ ကျိပ်ကျော်ကို ကွပ်မျက်ပစ်လိုက်သည်က အဆိုးဆုံး ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြိုင်၏ အိပ်ခန်းဘက်တွင်ကား မှောင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိရှိဂါမိသည် ဒုတိယမြောက်အမှုကို မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်အားမျှ ပြောပြခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ် နူးညံ့သည့် အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်မနှင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဘာသာသာ လမ်းလျှောက်ပြန်ပစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေ၊ မော်တော်တို့ ဆိုက်ကပ်ရာ ဧရာဝတီမြစ်ဘေး ကူးတို့ဆိပ်ကမ်းသည် အရိပ်ရသစ်ပင်ကြီးများဖြင့်အေးချမ်းနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆနျးလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတျခနဲနရောတှငျ ရပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလောက် အများကြီးကို ဘယ်လိုပို့မလဲ ဆိုတာတော့ တွေးလို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်ငွေ ချွတ်ပေးသော သူ့ဖိနပ်ကို ပြန်စီးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွေးအတွက်တွင်မက မမကြီးနှင့် မမလေးတို့အတွက်ပါဟု တိုးတိုးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘဒှေးမကျြနှာ ရဲတကျသှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကပင် ဆက်၍ ရေသွင်းစပါးခင်းများနှင့် ပြီးခဲ့သည်ရက်များက ကျွန်ုပ်ကို ဆွဲဆောင်ခဲ့ပါသော မြွေ့လိမ်မြွေကောက်လမ်းတွေ အကြောင်းဆက်ရှင်းပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စည်းမျဉ်းဥပဒေနဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေကို ပုံသေလိုက်နာကျင့်သုံးမှုမရှိခြင်း အပေါ် အကောင်းဘက်ကရှုမြင်ခြင်းအပြင် အဆင်ပြေညီညွတ်စေခြင်းနဲ့ အလျော့ အတင်းလုပ်နိုင်ခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတရားဆီက သင်ယူရရှိနိုင်တဲ့ စီးပွားရေး သင်ခန်းစာကောင်းတွေလည်း အမြောက်အများရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်သားတစ်ယောက်က ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးသာမောင်တို့ လူအုပ်က လှည်းဘီးနှစ်ဘီးကို ဝိုင်းတွန်းတင်လိုက်ကြတော့ လှည်း အိမ်ကြီး ကုန်းထိပ်ပေါ်ရောက်လာခဲ့တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မသောကျဖဲလဲ နနေိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် နီကိုလေ၏ မျက်နှာပေါ်၌လည်း အခြားတပ်သားများကဲ့သို့ ထူးခြား သော အမူအရာတစ်မျိုးကို ဆောင်လျက် ရှိသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံက ထုံအအဆိုလျှင် အတုဆိုပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ ဆက်နေ့ဖို့ မမေဇော် စိတ်ကူးနေတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အရှေ့တိုင်းက မတိကျ၊ မပြတ်သားဘူးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ ကြည့် ရသည်က အေးအေးဆေးဆေး ပါပဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တမင် လုပ်လေ သလား မသိ။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးဘဝမှာ ငါ မနလေိုကျရပါဘူးအေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဝ၏ အကျဉ်းကျခြင်း သဘော ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြာပုံတွေ၊ ရွှံ့ဗွက်တွေ ကြားထဲမှ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပတ်သော နန္ဒသည် သူမ ဖခင်ကို ဂျပန်ကုမ္ပဏီတ ကြောင်း၊ ဂျပန်လူမျိုးများ အချိန်တိကျ လေးစားသည့်အကြောင်းများ ကို ခပ်သွက်သွက်ပြော၍ မိတ်ဖွဲ့တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ခရီးစဉ်တုန်းက ကျွန်တော့်ကားတန်းကို ကျန်ရှိနေဆဲ ဂျပန်စစ်သား အနည်းငယ်က ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ် ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကတျဆူရိုသညျ လုံးခထြေားသော စက်ကူနှငျ့ စာအိတျကို အမှိုကျပုံးထဲ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ္တရားတစ်ခုအနေနဲ့ တစ်နှစ်မှာ သုံးကြိမ်လောက် သွားတွေ့ရတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖြောကျပဈတယျဆိုတာ အလုပျတဈခုပဲ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုလည်း အံကိုကြိတ်၍ မျက်ရည်များသာ တွေတွေကျဆင်း နေသည်။ရင်ထဲကတော့ ပြင်းထန်စွာ ငိုကြွေးနေမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲ့လိုနဲ့ ဒီရပ်ကွက်ထဲမှာ ကိုကြည်စိုးနဲ့ ကျနော် ကို ကိုဆံရှည်နဲ့ ကိုသက်ရယ်လို့ လူတွေ သိလာကြတယ်ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြီးနှင့်မူ တိုက်ပွဲကြီးစွာ ဖြစ်ပွားပြီးမှ ဆင်ထက် ကျည်သင့်သဖြင့် ဆုံးရချေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ဟာဆိုရင်ကျွန်တော်တို့ သိကျွမ်းရင်းနှီးတဲ့စကြဝဠာရဲ့ ထုထည်ထက် ၆ ဆလောက် ပိုမိုများပြားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေးက ငယ်ပေမဲ့ မင်းက မငယ်တော့ဘူး၊ သုံးဆယ်နား နီးနေပြီ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ အမှန်ကို ကျွန်မ မပြောရဲတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖျော့တော့ မှေးမှိန်သော ကားရှေ့မီးများမှ မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင်များသည် လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ ကျောက်သား နံရံများကို ထိုးပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာမှ သူ့ကို ယုံကြည်သွားသလို စကားစပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတောထဲမှာ ဘာလာလုပျတာလဲလို့ မေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘီယက်ထရစ်အနေဖြင့် သည်စကားမျိုး ကို မပြောသင့်ဟု ကျွန်မထင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခု ရေထဲ၌ ရောက်နေကြကုန်သောယောက်ျား မိန်းမ အားလုံးသည် မြေပေါ်၌ ဝပ်တွားကာ သူတို့ အပြစ်များကို ဝန်ခံပြီးကြပြီ ဖြစ်ပါ၍ သူတို့အား ခွင့်လွှတ်တော်မူပါဟု တောင်းပန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါသနာလိုဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်တော်မောင်ကို ဂျူးဒစ် တစ်ချက် မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် အဘိုးကြီးက ဖလိုင်းကစ်လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇင်တို့အဖွဲ့ကတော့ အလုပ်တစ်ခု ပြီးစီးပြီမို့ ဝမ်းသာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြားသော တရားဒေသနာများသည် ငါ့ကို ဆွဲဆောင် နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော အာမခံမရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးတှကေ ထိနျလငျးနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ဝီစကီပုလင်းနဲ့ ခွက်ကို ယူလာပြီး အခန်းတံခါးကို ဂျက်ချထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟငျ့အငျး၊ ရီ မသိပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူ့နှမ၏ နီရဲနေသော မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေစဉ် သူ့ပါးမှာ ကျဉ်ကနဲ ခံစားလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့က ကျွန်တော်သည်နံနက် အစောကြီးပင် မက်နေကျအိပ်မက်ကို မက််လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက်ကိုပင် အတော်ကြီး ကြိုးစားရိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာ ဦးနှောကျကောငျးတာ၊ သတ်တိကောငျးတာ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းတို့နဲ့ တွေ့ပြီး ဟိုအရေး ဒီအရေးကလေး တိုင်ပင်ချင်တာနဲ့ ဝင်လာကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီရောင် ကတ္တီပါကို ခပ်ပြားပြား ချုပ်ထားကာ ခေါင်းပေါ်တွင် သံပုရာခွံလို တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရာ ဇာတ်ကားတွေထဲကလို အားရပါးရ ပြေးဖက်ပြီး တရှိုက်ရှိုက်နဲ့ ငိုပစ်လိုက်ချင်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သစ်ပင်၊ နက်ခတ်တာရာ၊ တိရစ္ဆာန်၊ မိုးတိမ်သက်တန့်၊ ကျောက်ဆောင်၊ ပေါင်းပင်၊ ပန်းပွင့်၊ မြစ်ချောင်းတို့ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လူရိုငျးတှနေဲ့ ကြုပျတို့ မဟာမိတျဖှဲ့ရမှာလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတ်နိုင်သူတွေကတော့ ကိုယ်ပိုင် အောက်ဆီဂျင်ဘူး ဆောင်ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင့်အင်း ငါမပြန်နိုင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းလို လှည်းဝိုင်းကြီးတွေမှာ ဘုရားတောင်ခြေပတ်လည် ရှစ်မျက်နှာတွင် လေးငါးထပ်မျှ ဝိုင်းပတ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကမူကြောအဆင်းမှာ အောင်မောင်းက သူ ့အဘိုးအား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးရာသီမှာဆိုလျှင် နောက်ဖေးရိုးမှ ဖားအော်သံ၊ ခရုမြည်သံတွေက သာယာလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါသည် သူ၏ စိတ်အစဉ်မှ မနှင်းမြူနှင့် တောင်လေးလုံးကို မောင်းထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာကို လက်ခံမယ့်သူဟာ မစ္စတာနာမီယာရဲ့ မိသားစုဝင် တစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယူဆပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ရောက်နေတာကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ ကြားသွားရင် ဟိုသစ္စာဖောက်ကောင် ထွက်ပြေးသွားလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော၏တဈဖကျတှငျ တောငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးပဝေသဏီကတည်းက ကိန်းအောင်းနေခဲ့သော ကျွန်မ၏ စိတ်မလုံခြုံမှုသည် နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပြန်လည် နိုးထလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘျားစယ်ဟာ ကျွန်တော့်ကို တချက် စေ့စေ့ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝါဆို လပြည့်နေ့ ဖြစ်သဖြင့် ကျောင်းတော်ရာ ဘုရားမှာ လူစည်ကားလှ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရောဘွန်းကို သည်လို ရာသီဥတုမျိုးတွင် ဇွတ်တိုး၍ တက်သွားလျှင် သေခြင်းမှအပ အခြားမရှိနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေဒီခရိုဝင်က အားတက်သရော ပြောပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုမျှ ဆုံတွေ့ရလျှင် ပင် ရာမကို လေ့လာမ်ှုမှာ အတော် အတန် ပြီးမြောက်ပြီဟုဆိုနိုင်၏။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီမှာ အတော်ကလေး က တတ်ပြီဆိုရင် အိမ်အပြန်မှာ ပိုပြီး ကတတ်အောင် လေ့လာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ခေါင်းကုတ်ပြီး ယောင်ချာချာလုပ်နေစဉ် သူက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤ မြင်းသည် ဤဝန်ကို ဆွဲနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်၏ နောက်မှ နိုင်ဇမ်နှင့် ဟာစာနီတို့က မြင်းကိုယ်စီ စီးလျက် အပြင်းလိုက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့ဖြင့် လူဖြူဧည့်သည် တစ်ယောက်တည်း စားသွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမလာကလညျး သူ့ကို အလိုရှိသေးသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပရိသတ်ထဲမှ လှောင်ပြောင်ရယ်မောသံ ကြားလျှင်၊ သို့မှမဟုတ် စော်ကားမော်ကား ပြောသံကြားလျှင် ကက်ကက်လန် ရန်တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ၎င်းသိသော ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင် များအား လေးမျိုးလေးစား ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုဆိုကာ စနျကိုငျးသညျ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုဒဏ်နှင့် အအေးဒဏ်ကြောင့် သေရမည့် အချိန်ကို လဲလျောင်းရင်း စောင့်မျှော်နေကြရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာ၏ နောက်တစ်ဆင့်ရည်ရွယ်ချက်မှာ အနုပညာကို မြတ်နိုးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယေရှု သည် ဘုရားသခင် သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော် ဝင်စား သူ ခရစ်တော် အဖြစ်ဖြင့် ပွင့်ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါသညျ ကြှနျတေျာ့စကားကို လုံးဝနားမထောငျဘဲ ဂူခေါငျးထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုငျပိုငျရှငျ ကိုယျတိုငျကလညျး မတူမှနျး သိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ခန်းသို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်သည် တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီး သို့ မဟုတ် ဘုန်းတော်ကြီးဗောဓိဓမ္မ၏ အကြောင်းကို ပြောပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟူသော မကျြစောငျးမြိုး ထိုးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ နတ်ဗြဟ္မာ အများပင် ဘုရားဖူး တရားနာ ပြသာနာ မေးဘို့ရန် လာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းမှာပင် ကိစ္စပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြားခဲ့ရသမျှသော အကြောင်းအရာများ အားလုံးကို တစ်လုံးမကျန် တစ်ပါဒ်မယွင်း ရေးခြစ်မှတ်သားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ၅၀၉ ဆိုသည်မှာ မည်သည့် ဒြပ်ပေါင်းကို ပြောမှန်း မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ၏ ကွဲအက်နေသော နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမြားတှအေတှကျတော့သီတငျးကြှတျဆိုတာသူလိုငါလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြိုင်ဘက်အချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးမှာ တစ်ယောက်က ပြောတဲ့ စကား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီေခြးကေလးက ကၽြန္ေတာ့ကို မေမ့ေသးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့မှာ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန် အစောဝိုင်းကာလအတွင်း ဗကပတို့ရောက်မလာမီအထိ ခေါင်းဖြတ်သောအလေ့အထရှိနေသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေတစ်ယောက် သည်ရာသီဥတုကို ဘယ်လိုများ ကြိတ်မှိတ်ခံနေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝဖြစ်အင်တွေက ငါ့မြေးလေးအပေါ် လွှမ်းမိုးသက်ရောက်နေတာမျိုး ငါ လုံးဝ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသကို ဗိုလ်မှူးကြီးတို့အတွက် ကျွန်တော်တို့က သိမ်းယူပေးရမယ် ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ကလည်း အပေးအယူသဘောနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်ဖို့ တောင်းဆို ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုက်ဆံလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာမယိုတော့ဗ် တအံ့တဩ ဖြစ်ကာ နောက်လန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈခါသူက ရထေမျးယူလာခြိနျတှငျ ကြောကျစညျထဲမှာမလြော့သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ကြိမ်ထက်မနည်း လှုပ်ယမ်းနေပြီးနောက်တွင် ဆတ်ခနဲ ပြန်ပိတ်သွားတော့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သတင်းတပ်ဖွဲ့ဝင် တချို့တော့ စပြီး လှုပ်ရှားနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာတှလေဲဗြ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမငယျလာတာ ငါ့ညီမဆီက အကူအပံ့ရခငျြလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈကနျထရိုကျဆှဲသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်စသာ့ကို လာ အနှောင့်အယှက်မပေးရင် ပြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ရုရှတွင်မူ တနှစ်ရှိမှ သီးမည့်အပင်ကို ရက်အနည်းငယ်အတွင်း သီးအောင် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ကြီးဒေါ် ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈကပျြတနျဆိုတာ မရှိသလောကျပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တော့ မိမိကို ကျောင်းသားမိဘတွေ အားလုံးက လက်ညှိုးထိုး အပြစ်ဆိုနေသည်ဟုချည်း ထင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျတို့အိမျဘကျမှာတော့ မီးရောငျကလေးကထိနျလို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ညတိုင်ပြီဆိုလျှင် တောင်များ မီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကြမ်းပေါက်ကတဆင့် အိမ်အောက်မှာ ကြက်ဘယ်နှစ်ကောင် ရှိသလဲဆိုတာ ချောင်းနေတာ ဦးဇင်းကတော့ စဉ်းစားနေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေစမ်းပါဦး အိုင်ပီ၊ အေးအေးနေစမ်းပါ၊ ကျုပ်တစ်ခု စဉ်းစားနေတယ်၊ ကျုပ်စဉ်းစားတာ နေရာကျရင်တော့ တစ်ချက်ခုတ် နှစ်ချက်ပြတ်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် စာလက်ခံသူ နေရာတွင် ဘောပင်အနက်ရောင်ဖြင့် ဤသို့ ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စခန်းထဲတွင် တပ်ကြပ်ကလေးတစ်ယောက်သာ ထိုင်ငိုက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခန်းလုံးတွင် နေရာလပ်မရှိအောင် စာအုပ်တွေ တောင်ပုံရာပုံ ချီ သည်ကို အီဘရာဟင်သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေလိုလျှင် ၎င်းကပင်စိုက်၍ လုပ် ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြန်မာအိမ်မှာဆိုလျှင် ဒါမျိုး ဖိနပ်ချွတ်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏အဖြစ်ကို မြင်တွေ့ရသောအခါ လူအများ အံ့ဩခြင်းဖြစ်ရသလို ရင်ထုမနာလည်း ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း တာမူရာအိမ်သို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရောက်သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း နာမီယာကုန်စုံဆိုင် ရှိရာဘက် အခြမ်းသို့ မရောက်ဖြစ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမိ နာရီပိုင်းအတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံတို့ ပေါ်ပေါက်လာပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိုတာသည် ဘောပင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး စာရွက်ပေါ်သို့ စရေးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျ ခေါငျးငိုကျစိုကျ ခကြာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပထမ သဈစကျက ဂြှနျဆငျလို လူမြိုးကို မလိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင် ရဲခေါ်တော့မယ်ထင်တယ် ညီလေး၊ ပြေးကြစို့လား တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ နမ်းစရာ နေရာအားလုံးကို ကျွန်တော် မွတ်မွတ်သိပ်သိပ်နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လက်မှ ဓားမြှောင်သည် ညာသံ ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့တညျးက ဘာမှ မစားရသေးဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်သက်သာရာ ရစေချင်တာတော့ အမှန်ဖြစ်ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွှေနှင်းဆီအသွေးနှင့် ရွေးမရအောင် နုနယ်လှသော ကြင်ရာတော်မင်းသမီးလေးလီဇာသည် နောက်မှီထိုင်ခုံကြီး တစ်ခုပေါ်တွင် ခပ်လျော့လျော့ထိုင်၍ တက်တင်းထိုးရင်း ရွှေမြို့တော်မှ သတင်းမျိုးစုံကို ဖောက်သည်ချလျက် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိနပ်ဦးက နီကြောင်ကြောင်နှင့် ပြားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်တော်ထက် အချွန်အတက်များကြား နားနေသည့် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်ကို သူတို့အယူအဆ နိမိတ်မကောင်းဟု ဆိုကာ ဝိုင်းဝန်းခြောက်လှန့်နေကြစဉ် သူရောက်လာခိုက်နှင့် ကြုံကြိုက်သောကြောင့် ယမ်းထိုးပြီးစ သေနတ်ဆွဲယူ၍ ပစ်ချလိုက်ရာ တစ်ချက်တည်းနှင့် ကျလာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးမျိုးစုံ ပေါ်သည် ဆိုကာမှ တစ်ခါမှ မကြား ဖူးသော ရောဂါဆန်းတွေက တစ်နေ့တခြား ပိုများလာ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းဝင်းတံခါးဝနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သောအခါ ကိုယ့်ခြေလှမ်းသည် တုန့်ခနဲ ရပ်သွား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုမျှမက မိန်းမများနှင့် ဆက်ဆံရာ၌လည်း အနာတိုလီသည် မိန်းမ များ၏စိတ်၌ မိမိအား လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက်သဖွယ် စိတ်ဝင်စားခြင်း၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ ထိုမျှမက မိမိအပေါ် တိမ်းညွတ်ခြင်း စသည်တို့ဖြစ်ပေါ်လာအောင် နှိုးဆွပေး သော အမူအရာမျိုးကိုလည်း ပြတတ်သူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟံသာဝတီမှာ မွန်မင်း သုရှင်တကာရွတ်ပိ၊ ပြည်မှာ ဘုရင်မင်းခေါင်၊ တောင်ငူမှာ မင်းတရားရွှေထီး စသဖြင့် တစ်နယ်တစ်မင်း ဖြစ်နေကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာပြုလို့ ဒီကိစ္စကို ခုမှပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူးတောင်များကို အသေးစိတ် ခွဲခြမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက် ဘယ်လောက်ရှိတက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာတွင် အဆင်မပြေ ဖြစ်နေပြီဟု ဖရင့် ရိပ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် မဂ္ဂဇင်းတွေမှာ ဝတ္ထုတိုလေးတွေ သုံးလေးပုဒ်ပါခဲ့ပြီးလည်း ဖြစ်သဖြင့် စိတ်ဓာတ်တော့ သိပ်မကျလှချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပျေါမှ ကြှနျတျောတို့အရှယျ ကောငျလေးတဈယောကျက လှမျးအျောသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြော ဒီတိုက်ကိုဝယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို အိပ်ရာပေါ်သို့ အသာ ပြန်ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တန်ရုံ ဖြစ်ပွားလေ့ မရှိသော ယာဉ်တိုက်မှုမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲများ သူတို့အိမ်သို့ ရောက်လာနိုင်သည်ဟု သူ တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ဆိုး သံကြီးနဲ့ ပြန်မပြောပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရာသို့ အခွင့်တောင်းပြီးမှ အကြောင်းပြန်မည်ဟု မြန်မာစစ်ကဲကြီးက ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သေနာပတိသည် ရန်သူ၏ အခြေအနေကို မှန်ကန်စွာ အကဲ မဖြတ်နိုင်ဘဲ မိမိ၏ချည့်နဲ့သော တပ်အင်အားဖြင့် ကြီးမားသော တပ်အင်အားကို တိုက်ခိုက်ခဲ့လျှင်၊ သူ၏တပ်ဦးတွင် စွမ်းရည် ထက်မြက်သောတပ်ဖွဲ့များ မပါရှိခဲ့လျှင်၊ နောက်ဆုံးရလဒ်မှာ ကစဉ့်ကလျား ထွက်ပြေးရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသောက်အစား၊ အပျော်အပါးတွေနှင့် သုံးတတ်ဖြုန်းတတ်သူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ကသည်းလူချောကလေးကို မေ့လျော့ကာ ပန်းချီကားအနီးသို့ တိုးကပ်၍ သွားရောက်ကြည့်ရှုမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤရထားလမ္းကို ၁၉၄၃ ခု၊ ႏိုဝင္ဘာလတြင္ အၿပီးေဖာက္လုပ္ရန္ မူလက သတ္မွတ္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဉျးစားရ ခကျပဲခကျလိုကျလှပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြောသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရားဆရာကြီးတစ်ယောက်၊ နာမည်မပြောတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဤလိုအပြုအမူမျိုး၊ ဤလိုဖြစ်ရပ်မျိုးဆိုသည်မှာလည်း အရပ်သား ချေွးတပ်သားများနှင့် ဖြစ်ပွားသော အကြိမ်အခါ ပေါင်းလောက်ကား များပြား လှသည်တော့ မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကမျးပါးရောကျတော့ ပါးစပျကို ဟပေးလိုကျတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ဘက်လူကတော့ ဆေးလိပ်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူရှိုက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပ်မကြာတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာအောင်သူရ နှစ်သိမ့်အားပေးစွာ အသံကို နှိမ့်ချလို့ တိုးတိုး ဆက်ပြောခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရဲ့ မြင်ကွင်းထဲမှာ ရဟတ်ယာဉ်က လက်မထက်ကြီးနေပြီဆိုရင် ဘာသေနတ်နဲ့ ပစ်ပစ်၊ ပစ်ချ လို့ ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါတဈယောကျလုံး ရှိပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ၏ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို သက် သေထူရန်အတွက် လက်မောင်းကို သံပူကပ်၍ပြသော နာတာရှာ၏အပြုအမူသည်လည်း အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သည်ဟု မထင်မိဘဲ လုပ်ထိုက်သော အပြုအမူတစ်ရပ်ဖြစ်သည်ဟု နားလည် သဘောပေါက်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘိုးကြီး မျှော်နေတဲ့ လူသစ်နှစ်ယောက်ဆိုတာ ခင်ဗျားတို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းအဖြစ်ကို လဖိုင်လ မြင်သိသဖြင့် သူ့တပ်ဖြင့် အတင်းထိုးဖောက်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ရွက်တွေ ဝါကြန့်လာကြပြီး စိမ့်အေးသောလေထဲတွင် ပျံဝဲနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလာမွတ်နှင့် ဟာစာနီ၏ သုံ့ပန်း ဖြစ်နေရှာပြီထင့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအဖြစ်ကြောင့် ပြင်သစ်က အင်္ဂလန်ကို အခုထိ ခွင့်မလွှတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုမှမဟုတ်လို့ သူ့စက်ကွင်းထဲ ဝင်သွားလျှင် မလွယ်။သူနဲ့မတွေ့အောင် ရှောင်ဖို့ကလည်း တော်တော်ခက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတယောက်ကို အကဲဖြတ် မယ် ဆိုရင် အချိန်ယူသင့်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညေရးညမႈအတြက္ ထင္းခုတ္သူက ခုတ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပိုင်းတွင် ဆိုင်မှာ အချိန်ပြည့် မထိုင်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါတှငျ စောစောအောငျသူ့ကို သနားနမေညျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်လို့ ယောဂီကျောင်းတစ်ကျောင်းမှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ရှိတယ်ဆိုရင် ပြင်ပသာမန် လောကီလူသားတွေ ဘယ်လိုနားလည်ကြမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုသောအရာအစား မိုက်မဲခြင်းနှင့် အတိုင်းအဆမရှိ ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းခြင်းတို့ သည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုလိုဆိုပြန်တော့လည်း မယုံ ကြည် နိုင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးခိုရနျအနီးရှိ အဆောကျအအုံ တဈခုအတှငျးသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဆုလာဘ်မှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲသည့် တော်ဝင် ဘုရင့်ဆုလာဘ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ ဆု
ကျွန်တော်က ဆေးတစ်လုံးကို ထိုးပေးလိုက်သည့်အခါ သောက်ထား သည့် အရက်ရှိန်ဖြင့် တွန်းထိုးရုန်းကန်ကာ ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့အား နွီစူးကို ဆက်လက် သင်ကြားပေးနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤနိုင်ငံသို့ ရောက်လာသောအခါမှာ သူသည် သူ့ဘဝနှင့် အိန္ဒိယ သမိုင်းတစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲပစ်မည့် အတွေးအခေါ် သဘောတရားများကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လိုနှင့် ကျွန်တော့်ဘဝလမ်းကြောင်းသည် တစ်စတစ်စနှင့် ခယောင်းမြေဆန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြီးတဲ့မှပဲ၊ ငါတို့က အကောငျးမှတျလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ အခြိနျကို စောငျ့ရမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်ကိုအားဖြင့် ကျွန်မသည် နှုတ်လျှာလေးသူဖြစ်သော်လည်း ယခုတော့ နှုတ်သွက် လျှာသွက်ဖြစ်နေပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းတို့အားလုံးသည် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုသာ လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထူးထူးဆန်းဆန်း သူ့ကို လူရာသူရာ မေမေက သွင်း၍ စကားပြော ချင်သည်ဆိုတော့ သူ့မှာ တအံ့တသြဖြစ်သွားရပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သင်ျဘောတောငျရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ဝငျငှကေောငျးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆန်း ကျေနပ်လို ကျေနပ်ညား လက်ကိုင်အိတ်ထဲက မိတ်ကပ်ဗူးကို ထုတ်ပြီး မျက်နှာကို ခြယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မကြောက် နဲ့နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် လမ်းခရီးတွင် ရှိသောမြစ်သို့ ရောက်လာကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန်တိုအတွင်း အံ့သြလောက်အောင် တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသင်္ကေတပိုင်ရှင်သည် မိမိအပေါ် ကျရောက်လာမည့် ဘေးဥပဒ်အန္တရာယ် အပေါင်း တို့ကို ဆန်းကြယ်သော တန်ခိုးစွမ်းအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိမြင်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အနက် များစွာသောလူငယ်များသည် တစ်နေ့တွင် မျိုးချစ်သူရဲကောင်းများ ဖြစ်လာကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးကွက်၏ လိုအပ်ချက်၊ ဈေးကွက်၏ တောင်းဆိုမှုအပေါ် မူတည်ပြီး မူဝါဒကို ပြောင်းလဲချမှတ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တောငျပျေါမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာက မမျှော်လင့်ထားသော အလျင်ဖြင့် သူ့အနား ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်နိုင်ငံလုံးအပေါ်မှာလည်း ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် သစ္စာစောင့်သိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတော့ဟုတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ထိုသို့ အကောင်အထည် ပေါ်လာပါစေဟု မျှော်လင့်နေသော ကျွန်မ၏ ဆန္ဒမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နာမည်ကို ဂျွန်လို့ပဲ ခေါ်ကြပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ အလန့်တကြား ခေါင်းကို ပြန်မတ်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေ့မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်နဲ့ တွဲဖက်ပြီး သူ့ဇနီးကို သစ်သီးမျိုးစုံ ရောင်းစေမယ်၊ သူက တက္ကစီ မောင်းမယ်ဆိုတာက သူ့စိတ်ကူးကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မှာ ဒါတွေမရှိလို့ ရှိတဲ့သူကို ဝန်တိုအမုန်းပွားကြတာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးမင်ထိုးသူသည် ဗိန်းမောင်းသံကြားလျှင် သတိများပင်လွတ်လျက် ပိုမို ပြင်းထန် စွာ ဆေးထိုးနှံတတ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်သူပိုင် ပစ္စည်းများဖြင့် ချမ်းသာ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုတော့လည်း သူ့ပုံစံက လေးစားစရာအသွင်အပြင်ပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမမတ်ေတာကို မောငျက မလိုခငျြတော့ဘူးဆိုမှတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စခန်းသို့ ဆိုက်ရောက်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့စကားကို ကြားရသူ သုံးဦးစလုံးက မယုံကြည်သည့် အမူအရာ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဇက်တီဆေး ရဝ ရာနှုန်း သာလျှင် သွေးထဲသို့ ရောက်သွားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။သုံးရက်တိုင်တိုင် ထိုသို့ ဆက်တိုက် စမ်းသပ် ကြည့်ပြီးမှသာလျှင် ၇၀ ရာနှုန်းဟု အတည်ပြု နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ဒေးဗစ် ဘယ်ရီ ကျေနပ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မတျလထဲတှငျ မစ်စစ်စပီသို့ မာတငျ ခရီးထှကျခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ကျွနု်ပ်ကို အစာရေစာအငတ်ထားကာ ရှာမာရုတ်တုရှိရကို ချောက်လှန့် မေးမြန်းစေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ပထမဦးဆုံး လိုအပျခကျြက မိမိအထဲမှာ အမှနျတကယျရှိတဲ့ အရာကို တိတိကကြ သိဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှာလည်း ယခု အမျိုးသမီးလောက် အရပ်မမြင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီသူက ဘာပြောလဲ သိလား မမနွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျနဲ့ငါက ဟိုဘဝက ရစေကျနညျးခဲ့တယျ ထငျပါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် သူစိတ်ဝင်စားသည့် ပန်းချီကားကြီးအနီးတွင်မူ သူတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်၏စကားကို မယုံကြလျှင်မူကား ထိုကျမ်းများ၏ စာရင်းကို အချိန်မရွေး ထုတ်ဖော်ပြောဆိုနိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခဏနေ၊ ပြန်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုပါ၊ သူဟာ အခု မြို့မှာ ရောက်နေပေမယ့် သူတို့ ငှက်ပျောခြံ၊ သရက်ခြံတွေက ရွာမှာ ကျန်နေပါတယ်၊ ဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့လို လူငယ် လက်ဆော့ ခြေဆော့ ကောင်လေးတွေက သူတို့ သောက်မြင်ကတ်ပြီး အလကားသက်သက် ဖျက်ဆီးပစ်မှာ စိုးလို့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါနဲ့ပဲ ကြှနျတျော ကှနျပြူတာ အလုပျရသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကုစာနာဂိက သွားဖြဲပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေတတ်တဲ့ သူလို့သာ ပြောရမယ်ဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြည်နယ်စစ်တပ်၏ သူရဲကောင်း ဗိုလ်ချုပ်ဆွန်းလည်း လာမည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအားရှိလျှင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံ၏ မြေပုံကြီးကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေမျက်နှာပြင်တွင် ရေဥကလေးများပလုံစီ၍ နေသမျှကာလပတ်လုံး စိတ်ချလက်ချရှိသဖြင့် ကျွန်တော်သည်လည်း တစ်နှစ်သုံးလေး အရေမပျက်ရှိ၍နေမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် ဗလမင်းထင်သည် နောက်ဆုံး၌ မတတ်သာသောကြောင့် မိမိ၏ စစ်သူရဲ များကို စည်းကမ်းချက်များပေးလျက် တံခါးဖွင့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ရေချိုး ကလပ်များသည် လိင်တူ ဆက်ဆံရေးကိစ္စ လွတ်မြောက် ရေး၏ ခံတပ် အခြေခံ စခန်းကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတွေကလည်း တခြားနေရာမှာ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဧည့်သည်တွေ ပြန်သည်နှင့် ခုတင်ပေါ်တွင် ပက်လက်လန်ကျကာ မောနေတတ် သည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တော်တော်များများ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင်လေးဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား တယောက်၊ ပြီးတော့ လက်ရှိမှာ ပညာတတ်တယောက် အနေနဲ့ ရပ်တည်နေတယ်၊ နောက်တခု ပြောခွင့်ပြုပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးရတဲ့ တစ်ခြမ်းကနေ ပြောင်းပြန် တွက်ယူ သွားတယ်လေ၊ တစ်ခြမ်း တစ်လုံး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် သမီးက ကြိုက်သည်ဆို၍ သူပါ လိုက်ကြိုက်လိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားတစ်လုံးနှစ်လုံး တိုတိုပြတ်ပြတ်ပြောကာ ရပ်သွားအောင် လုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤလိုရှိနေခဲ့ရာမှ တစ်နေ့တွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုက ကျွန်တော့်အား ခေါ်သည်ဆိုသဖြင့် သူရှိရာ ချောင်းတစ်ဖက်ကမ်းသို့ သွားရောက်ခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပင်းတပယဂူထဲ ဝင်ကြတုန်းက ကျွန်တော်တို့ အပေါ်အင်္ကျီတွေ ချွတ်ပစ်ခဲ့ကြရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ တစ်နေကုန် မိုးရွာပြီး မြူငွေ့တွေနှင့် ပိန်းပိန်းမှုန်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မလည်း မောင်ကြီးတို့နှင့် အရာ စကား ဝှက်သော ဝိုင်း၌ပါရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ ညံ့ပုံ၊ ထူပုံ၊ အပုံတွေ သိပြီး မောင်ကြီးတို့ စွန့်ပစ်သွားကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဗိုင်းနာမ ဖြစ်ရပါတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော အရကျမသောကျတတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ပထမဦးဆုံး ပန်းပွင့်ဟာ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့မှာ ပွင့်လန်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရငျ့ဟာက တယောကျယောကျက အတငျးတှနျးပို့လိုကျသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါက ဘယျလို လုပျနရေမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံယောဇဉ်ခပ်သိမ်းကို လွန်မြောက်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရှေ့ဖက်မိုးကုန်စက်ဝန်း၌ ရောင်နီကလေး ပျို့၍လာပြီဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော ပြျောနတောပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို သိုင်းဝိုင်းဖွဲ့နွဲ့ပြီး ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိစ္စကတော့ ပြတ်သွားပြီ၊ အခုပဲ ဂျာမီပြန်ရောက်လာတယ်၊ ဂျင်းဟင်ဒရီ ဆုံးသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရေီပကျစကို ကို အနားမှာ ချေါထားမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူမ ဘာဆိုလိုသညျ ဆိုတာကိုတော့ ကောငျးစှာ သဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီနူးထဲက ဟင်းသီးဟင်း ရွက်တွေက ဘယ်နှလကြာအောင် စိုက်ရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ချမ်းမြေ့ရမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးဖိုချောင်ထဲ တစ်တိုင်၊ အိပ်ခန်းထဲ တစ်တိုင်၊ မိမိက တင်ဝင်းကို ပွေ့ထားမြဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပထမဆုံးကြုံရမည့် အခက်အခဲမှာ ဩဂုတ်၊ စက်တင်ဘာတွင် မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျပြီဖြစ်၍ တောလမ်းခရီးကို ဖြတ်ဖို့မဖြစ်နိုင်၊ ဒုတိယအခက်ခဲကား ကျွန်ုပ်၏မိန်းမ ဆိုင်နောင့်၏ ဗိုက်ပြဿနာဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောကျ်ားများ အတွက် ထမင်းစား အပြီး ဇီးဝိုင်ဖြင့် မှိန်းရန် ဟာဗားနား ဆေးပြင်းလိပ် အစစ်ကို ရက် ဘတ်တလာက လိုက်ဝေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ အဘိဓမ္မာ သည် မိမိကိုယ်ကိုသာ အားကိုးရေး ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန်တွေ စီခြယ်ထားတဲ့ လေသာပြတင်းဝကြီးတွေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့် အိမ်ကိုအိမ်နှင့်တူအောင် အား ထုတ်ရသည့်အလုပ်တွင် များစွာသာယာကြည်နူးလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ စိတျရှုပျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကသှေယျ့ကို ခှငျ့လှတျပါ၊ ကသှေယျ တကယျ့ကို မခဈြလို့ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးကုလားတို့သည် မိုးကောင်းမြို့တွင် အနေအထိုင် ကျဉ်းကျုတ်သဖြင့် နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်နေကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့်လည်း သူတို့အားလုံးကိုပင် ချော့မော့ဖျောင်းဖျလျက် အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်ဇင်မ်၏ ဒူးပေါ်မှာလည်း လက်တစ်ဖက်ကို တင်ထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတော်ကတော့ အစားအသောက်နဲ့ ရာသီဥတုကို အပြစ်ပုံချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အောငျဇယြေ သတငျးစာ တှေ ရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတရှာတှငျမူ လယျသမားတခြို့ကို တှရေ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံအိမ်ကြီးသို့ သူ ပြန်ရောက် သွားတော့ ခန်းမထဲကနေပြီး တောင်ပုံရာပုံ စာတွေက သူ့ကို စောင့်နေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက သနပျခါးတှေ မိတျကပျတှေ လိမျးတာလညျး ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုရှား ပညာတတ် တယောက် အမြင်ဖြင့် သုံးသပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသစ်ပင်ကား မိမိ၏စိတ်၌ ကြောက်လန့်စဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ထင်ရ သော မျဉ်းကြောင်း၏အလယ်တည့်တည့်တွင် ရှိသည့် သစ်ပင်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးဆရာမကြီးများအနက် အချို့ကို ကျွန်တော် သိဖူး၊ မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာဖြစ်လို့ ရယ်နေတာလဲ အကိုကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်လည်းရဘို့ကို မြော်လင့်ရန် ခဲယဉ်းလှပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကိုသညျ လူသားဆနျသညျ့ နှလုံးသားစဈစဈကို ရှာဖှခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့တိရစ္ဆာန်တို့က ဘော်ဖြူနှင့်ပေါင်း၍ သစ္စာဖေါက်ခြင်းနှင့် ရက်စက်စွာ အပြစ်ပေးခံရခြင်းသည် မည်သည့်အရာက ပို၍ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဘွယ်ကောင်းသည်ဟု မပြောနိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမျိုးသမီး တွေက ဘုရားပန်းအိုး လဲနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီဖြစ်ရပ်ကလည်း ပြုတ်လုဆဲဆဲအခြေအနေကနေ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ အမြတ်ထွက်ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိလာတဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့ဇာတ်ကောင်တွေက ပင်လယ်ပြင်ကို မကြောက်မရွံ့ ဖြတ်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရူသီက ရှမှေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင်မှာ ခုနှစ်စင်ကြယ်ပြောင် အမြီးထောင်၍ သန်းခေါင်ကြက်လည်း တွန်ခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသလို မြင်လာပြီးမှ ဝေဖန်ဖို့၊ ပယ်တန်တာပယ်ဖို့၊ ပြင်တန်တာ ပြင်ကြဖို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လုပ်ကြရ အောင်လားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် သူတို့ကို ဘိုးဘေးများနှင့်အတူ မိမိ၏ ကျေးဇူးရှင်များအဖြစ် ဂုဏ်ပြု၍ ရှိခိုးဦးချနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရှဝေါသညျ မကျြလုံးကို မှိတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကလိုက်ရလေခြင်းလို့ မရှိရအောင်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လကျမှတျစာရေးထံတှငျ ဇနျနဝါရီလ ၁၇ ရကျနေ့ နလေ့ယျပိုငျး ဒလေီသို့ထှကျမညျ့ ဒီစီ ၃ လယောဉျအတှကျ လကျမှတျနှဈစောငျ တောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှုနျမှဲသညျ့ သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ခါတိုငျးထကျ အားကိုးရာမဲ့နသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသူရွာသားများသည် ပြေးသူပြေး ခုခံတိုက်ခိုက်သူက တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုဟာ ဟုနျးကနဲတောကျလောငျသှားတဲ့ ရငျတှငျးကမီးကို ဟနျပနျတှနေဲ့ ဖုံးတာမဟုတျဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇိမ်ခံပစ္စည်း နှင့် ခေတ်မီ အသုံးအဆောင်တွေ ရှားပါးမှုကြောင့် ဝယ်ချင်တိုင်းဝယ်လို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေက အလွန်အမင်း ပူပြင်းလွန်း၍ ဒေးဗစ် ခေါင်းထဲ အုံခဲလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ရန်သူကို နေရာတိုင်းမှာ တိုက်နေတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ဆီကို တပ်ကူပို့ပေးမယ်၊ ဆုတ်ယင် ဒုတိယတပ်ရင်းကို နောက်ဖျားတပ်အဖြစ် ထားပြီး ဆုတ်ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေလည်း နွမ်းနေကြ ပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိန်နှောင်းနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က အစ်ကို့အတွက် ဘာများကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ လုပ်ပေးဖူးလို့လဲ၊ စကားလက် မရှိရင်လည်း အစ်ကို ဒီအတိုင်းပဲဖြစ်မှာပေါ့၊ တစ်နေ့ကျရင် အစ်ကိုဟာ သူဌေးကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပါ၊ အစ်ကို ဖြစ်ချင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်မျိုးကြီး ဖြစ်လာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ထီလာမှ တပျမြားသညျ တဈစညျးတဈရုံးတညျး ရှိနပေသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း အမေညို သင်ပေးသည့်အတိုင်း လိုက်ရွတ်လေ့ရှိသည်မှာ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်အထိလောက်သာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တွမ်သည် ထုံထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေခြင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားရန်အတွက် ခေါင်းကို ယမ်းခါလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနေရာတွင် ချေွးတပ်သားများ ငါးပိ၊ ငံပြာရည် မစားသောက်ရသော ကိစ္စနှင့် ဆီ၊ ငရုတ်သီး စသော အာဟာရပစ္စည်းများ မစားရသည့် ကိစ္စကိုလည်း အလျဉ်းသင့်သဖြင့် ဖော်ပြလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျှော်လင့်သည် ထက် မြန်ဆန်း လွန်း သဖြင့် မြင့်မြင့် မှာ ဝမ်းသာ လွန်းခြင်း နှင့် ယခင် က ခေါင်းမာခဲ့ လှသော အစ်ကို အတွက် ဝမ်း နည်း သယောင်ယောင် တို့ စုပေါင်း ကာ မျက်ရည်များ ပင် လယ် မိလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထှနျးဇျောထိုကျ အားလုံးကို မတေ့ယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗန္ဓုလက အမှတ်တနေရာဖြစ် သော စားပွဲထိပ်ကထိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီသူကို ရင်ဘတ်နဲ့ဦးနှောက်ထဲက ထုတ်နိုင်ဖို့ဆိုတာ ကြီးမားတဲ့ခွန်အားနဲ့စွမ်းအင်ကိုအသုံးပြုရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤလက်များသည် အခြားလူများ၏ လိုအပ်ချက်ဟူသမျှကို အချိန်ကာလကြာမြင့်စွာ ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့သည့် လက်များမဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်က ကန်ဒီက ဒီမှန်ဘီလူးကို ကောက်ကိုင်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ခွေးဆိုးကို မြင်သွားပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီအခါမှာ ယောက်ျားဟာ သူ့ရဲ့ ယောက်ျားဗီဇကို အခိုင်အမာ ပြဖို့ဆန္ဒကို လက်သီး ဆုပ်ထဲက သူ့ကိုယ်စား ရုပ်ကို သွားတွေ့တဲ့ အခါမှာ ယောက်ျားလေးတွေဟာ သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု ရှိသွားပြီး သူ့ရဲ့ ပိုင်စိုးမှုကိုလည်း ယုံကြည်မှု ရှိသွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြောငျးသားအရှယျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကနျးတှပေမေယျ့ တို့ကို အဲ့လိုချေါခံရရငျ ဝမျးနညျးအားငယျတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူနှင့် ဒူဒီတို့ ထိုနေ့ နေ့ခင်းပိုင်းတွင် နှစ်ယောက်တည်း ကားလျှောက်စီးမည်၊ ကားစီးရင်း သူတို့၏ မင်္ဂလာကိစ္စကို အရသာခံ၍ စားမြုံ့ပြန်ချင်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်မတော်နဲ့ တိုက်ရိုက် ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရခြင်းကနေ ရှောင်ရှားနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းအချို့ကတော့ အောက်ပါအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျဟုတျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးဖိုမှ အခိုးအငှမြေ့ားသညျ ကားအိမျထဲတှငျ တလူလူ လှငျ့လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဖြစ်ရင် ကျော်တစောပေါ့ အာချထိုက်စွလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စွမ်းပိုင်၏ အသံမှာ အံ့အားသင့်နေကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ယာဘက် အုတ်နံရံအထက်တွင် ဘာဘုရားပန်းအိုးမှ ထိုးမထားသော ဘုရားစင်တစ်ခု ရိုက်ထားပြီး သူ့ အောက်တွင် ဗီရိုနှစ်လုံး ယှဉ်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မိစောမွန် စိတ်ဝင်စားမိသူမှာ နောက်တစ်ဦး ဖြစ်နေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားျပန္သူငယ္က ေျပာေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နညျးနညျးမဆိုးတော့ဘူးပေါ့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားပြောချင်စိတ်လည်း မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့က ဖေဖေ၏မြင်းကြီးကို လိုချင်မျက်စိဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ဟန်းနီးမွန်းကာလ စိတ်လှုပ်ရှားမှဟာ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရခြင်း၊ ဝိညာဉ် ရှုပ်ထွေးခြင်းတို့ကို တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မေ့ပျောက် ဖုံးကွယ်ဖို့ ရည်ရွယ်ခြင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် အောင်မြင်ချင်တယ် ဆိုရင် ကွန်ပျူတာ ကွန်ယက်နဲ့ စပ်ဆိုင်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ လက်ဦးမှု ယူထားဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ နောကျဆုံးမှာ ဥပဒကေို ဖီဆနျလို့မရဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်စားလှယ်များသာ တန်းစီပြီး ဗိုလ်ရှုခံခန်းမကြီးထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်းဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဏန်းသင်္ချာတစ်ပုဒ် ကို မင်းသမီးကလေးမေရီ တွက်၍မရသောအခါတွင်ကား ခမည်းတော် မင်းသားကြီးမှာ ဒေါသကို မနည်းချုပ်တည်း ထားရကြောင်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောင်းမှာတုန်းက ရည်းစားနဲ့သွားပြီဆိုရင် စူဠလိပ် ရေထဲလွှတ်လိုက်သလို ပြန်မလာတတ်လွန်းလို့ အုပ်စုနာမည် စူလဘွဲ့ရခဲ့တဲ့ ဖြူဖြူမြင့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးမှ ခါးကိုနွဲ့၍ တုတ်ကို ပခုံးနှင့်အညီလောက်မှ နေ၍ ပစ်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်၏အသိမှာ မီးလှုံသည့်အခါ ကျောက်မီးသွေးတုံးကို မီးဖိုထဲ ကောက်၍ထည့်ရသည်ဟူသော အသိမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် ခွင့်ပြုချက်ကို မာမီယာထံမှ ခဲရာခဲဆစ် တောင်းယူနိုင်ခဲ့ပြီးခါမှ စောစောစီးစီး တပ်ခေါက်ပြန်ရတော့မည်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပွဲမကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ အသက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသခင် ၏ ကူညီစောင်မခြင်းဖြင့်သာ ဖြစ်ကြပျက်ကြရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သခြောတာကတော့ အဲဒီလူက ခနျ့ခနျ့ညားညား၊ သားသားနားနားပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်နောင့်က ကျွနုပ်ကို လေသံဖြင့် တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် အကြံပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယ မျိုးချစ် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ကြီး ဆုဘတ်ချန္ဒရာဘို့စ်ကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဿနာပေါ်မည့်အချိန် ကျရောက်လာချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုး၊ ဒေါ်ကြီးကလည်း စကားလက် ဒီလောက်တော့ ခံနိုင်ရည် ရှိပါတယ်၊ စကားလက်က ထစ်ခနဲရှိ ကိုယ်ဝန် ပျက်တတ်တဲ့ မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ သင့်တင့်တဲ့ အတိုင်းအတာလည်းရှိ၊ အကြောင်းအရာကလည်း ခမ်းနားကြီးကျယ်၊ ဘဝအမြင် တစ်ခုကိုလည်း ပေးနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို နိုဘယ်လ်လို့ ခေါ်သင့်တယ် ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျး စဉျးစားနတောနဲ့ပဲ အခြိနျတှေ အလကား ကုနျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တှကေ့ရာ ရှဈသောငျးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်က ကြုံခဲ့ရတဲ့လူတွေကိုကြောက်တဲ့ စိတ်တွေ၊ လူတောမတိုးမှုတွေကို မေ့ပစ်ချင်စိတ်ကြောင့် အရာရာကို လိုတာထက်ပိုပြီး လုပ်မိနေခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး မင်းကို ရိုက်ရလိမ့်မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာယာ ဒီမိထရိယက်ဗ်နာ ရောက်လာပြီကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးတာက လောကမှာ အဲဒီလို လူမြိုးတှေ ရှိနသေေးတယျဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကို့အိမျက ဘယျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သမားဆရာက လျှောက်ပတ်ကြည့်ရင်း ခေါင်းကုတ်စဉ်းစားနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဒေါ့်ဆီမှာ ရှိတယ် ကျွန်မ ကြည့်ကြည့်လို့ ရမလား ယိုကိုသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖခင်အတွက် ဆေးကုသစရိတ်ကို သူထုတ်ပါမည်ဟုသာ ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စဝါကာယာမာ နေမကောင်း ဖြစ်နေတဲ့ အတောအတွင်းမှာ ခင်ဗျားရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်း ဒါမှမဟုတ် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်ကို အဖော်အဖြစ် အနားမှာ ခေါ်ထားရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကိုလည်း ဘိုးမန်းက သိပြီးသားပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ အရင်ကလည်း ဗိုက်ကြီးဖူးတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပဲခူးမြို့တဝိုက်ကို အရင်က ဟံသာဝတီလို့ ခေါ်တယ်၊ မွန်တွေရဲ့ ဒေသပေါ့၊ အဲဒီတုန်းက ဟံသာဝတီဘုရင်က ရာဇဓိရာဇ်တဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အစ်မဆန္ဒက ကျွန်တော့်ကို တောင်သူလယ်သမားတစ်ဦးသာ ဖြစ်စေလိုသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ အရူးတဈယောကျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားအက်တမ် အမျိုးအစား အများကြီးနဲ့ ချိတ်ဆက်နိုင်သလို ကာဗွန်အက်တမ်တွေ အချင်းချင်းနဲ့ပါ ထပ်မံ ချိတ်ဆက်နိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကူအညီတွေ အများကြီး ပေးခဲ့ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမင်ပင် အရွဲ့တိုက် ပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေ့ကြီးသည် ခေါင်းကို ဆတ်ကနဲ မော့၍ နားစွင့်လိုက်ကာ သက်ပြင်းကို ပြင်းပြင်းချလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမတွင် သူတို့သည် လူအင်အား နှစ်ဆယ်ကျော်မျှသာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေသည် လိမော်နံ့နှင့် ထင်းမှူးနံ့တို့ဖြင့် မွေးထုံနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေဖဝါးကို ကလိထိုးကာ အိပ်၍ မရအောင် နှောင့်ယှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ကိုကိုလို့ချေါပါလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတောငျးစားဆိုသညျမှာ အရိုးမြားသော ခြေးခါးသော ရှေးမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေထဲမှာလည်း မြုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများ မိသားစုစုံညီ တက်ရောက်ကြသောပွဲတွေကို တက်ရောက်ဖို့ နွယ့်စိတ်ကို နွယ် မနိုင်သေး သည်က သားတို့ကိုပါ လူမှုရေးပြင်ပရောက်အောင် ပို့ထားသည်နှင့်တူ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြတ်ရမှာတွေကို အစက သူ ဘာကြောင့် စမိခဲ့ပါလိမ့်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမကေ ဟကျခနဲ တဈခကျြရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သှား၊ ခှေးမသား လိုကျရှာစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤရထားလမ်းသည် ဂျုန်းဘာရိုကို ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျးသော အမူအရာက ကူဒို၏ မကျြနှာတှငျ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လူဖြူရော လူမည်း ပါ လေးစား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုလေးတို့ ဘယ်ကို ပြောင်းသွားတာလဲ ဒေါ်ထွေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငွေလရောင်ကို ငြိမ်သက်စွာ ခံစားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပင်နီတိုက်ပုံကတော့ အမြဲဝတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူဟာ နန်းရင်ရဲ့ မျက်စိအောက်မှာ ကြီးပြင်းလာရတဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရော့ဒ်ယာ ဘယ်ရောက်နေသလဲ တခါမျှ မမေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရားအဝတ်တန်ဆာတို့ကို ဆင်မြန်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုပြားကြီး၏ လက်ထဲတွင် သူ၏ ရိုင်ဖယ် ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တနှစ်သာ လုပ်ပြီး ထွက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်း၏ ဂုဏ်သတ္တိအဖြစ် ပုံရိပ်တို့ ပြောင်းပြန် တွေ့မြင်ရပုံ တယ်လီစကုပ်ဟာဆိုရင် ပါဝင်တဲ့ မှန်ဘီလူးတွေကနေတဆင့် စကြဝဠာအနံ့က အလင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့မျက်လုံးဆီ ဆောင်ကြဉ်းပေးလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကိုမျှ မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်စစ်သားသည် မြို့ကိုသိမ်းသောအခါ ကြမ္မာဖတ်လူကြီးအား ဖမ်းဆီးရန် သူလက်အောက်ငယ်သားများအား ညွှန်ကြား ပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လုပ်ငန်းခွင်တွင် တူတစ်ချောင်း၊ ဓားမတစ်လက်ပျောက်နေလျှင် မီးတုတ်ထွန်းပြီး မတွေ့ မချင်း ရအောင် အရှာခိုင်းပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလက်တို့ မြင်းရထား အိမ်ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည့် အခါတွင် လိပ်ပြာ ကလေးတွေလို တောက်ပနေကြသည့် မိန်းမငယ်များသည် တစ်ယောက်ခါးကို တစ်ယောက် ဖက်ကာ အိမ် အပေါ်ထပ် အောက်ထပ် ကူးလူး နေသည်ကို စကားလက် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို သူကသူများတွေနှင့်မတူ ကွဲပြားခြားနားနေသည်က ပင် သူသည် ထူးခြားနေခြင်းမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး အခု ငါဆာနေပြီ၊ ငါ့ကို တစ်ခုခုလိုက်ကျွေး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်ကိုတို့ ကြည့်ချင်ရင် လိုက်ခဲ့လေ မင်းလူ ရေတမာ
တက္ကသိုလ်ဆရာဝန်ကအစ ဆရာဆရာမတွေရော ကျောင်းသူတွေပါ ၀ိုင်း၀ိုင်းလည်ပြီး ဗျာများ နေတာကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတောင် ဂျမားက ကျွန်တော်တို့ကို အော် အစ်မ ၂၈တော် မသိတဲ့ သနားစရာရန်ကုန်သားတွေပါလားဆိုတဲ့ အကြည့်နဲ့ ကြည့်သွားသေးတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ ကျနော်ပဲ ပြန်ဖြေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်ခွက်ထဲ လက်ဖက်ရည် ထပ် ဖြည့်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်က ပြန်ပြောရန် ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မလှမျးမကမျးတှငျ လူတယောကျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယျလူရှယျတှမှော အဲဒီအကြိုးပေးမြိုး မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးစံသူမှာ ပျော်ပျော်နေတတ်ပြီး အမြဲလိုလို ပြုံးနေတတ်သလို သီးပင်၊ စားပင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် မျိုးစုံကိုလည်း သေသေချာချာ ပေါင်းသင်မြေဆွ၍ စိုက်ပျိုးထားသည်ကို ကြည့်၍ သူတို့လင်မယား၏ ဝီရိယနှင့် ခြိုးခြံချွေတာမှုကို ကျွန်ပ်တို့ လေးစားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျား အတော်စောက်ကျင့်ယုတ်ပါလား ဆိုပြီး ငါကလော်ဆဲတော့ ကို နေမျိုးဟာ ကလေးပေါက်စလေးလို တခစ်ခစ်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မယ် အော်ဟစ် ရယ်မောနေတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေမီဖတ်သည်ဆိုသည်မှာ ဘယ်နှစ်ခေါက်ရှိပြီလဲမသိ ကဗျာမှာ အပွင့်ဦးအမည်ရှိ စာပေမဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်တွင်ပါလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းမကြီးက ကျယ်ပြီး ယာဉ်သွားယာဉ်လာ ရှင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် လက်များကို ပိုက်ကာ တံတောင်နှစ်ဖက်က ဒူးများပေါ် တင်၍ ထိုင်ပြီး အပြင်ဘက် အမှောင်ထုဆီသို့ ငေးမောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ တိုကျပှဲကော မညျသို့နညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းမှောင်မှောင်ထဲတွင် စကားပြောရင်း ဆေးပြင်လိပ်မီး တရဲရဲဖြစ်အောင် ဖွာနေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကီအညစ်အကြေးများ မတင်ကျန် မစွန်းထင်းစေလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်က ပုံမှန်ပျက်ကွက်မြဲ ဖြစ်ခဲ့သော လက်တွေ့ခန်းထဲမှာ သစ်သီးသစ်စေ့တွေ၊ ပန်းပွင့်တွေ၊ ဝတ်မှုန်တွေ ၊ တစ်ရှူးတွေ၊ ဆလိုက်ပြားတွေ၊ ဆေးရည်တွေနှင့်အတူ နောင်စိုးကို အစဉ်တွေ့ ရတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဘဝကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်စရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သတငျးအဆငျ့တောငျ မဟုတျပါဘူး ဦးရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်မှ ပြောကြတာပေါ့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တာ့ကျယ်သာ အဲဒီအချက်တွေကို လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် တာ့ကျယ်ရဲ့ မိသားစုအသစ်ကလည်း တာ့ကျယ်ကို ပြန်ပြီး ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါပင်များကြားမှ စကားပြောသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်ကွင်းများကို မှတ်မှတ်သားသား ရှိနေပုံမရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝသည် အလွန် အဖိုး ထိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီဝိုင်းက မျက်နှာတည်သွားပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါပြောမလို့ဦးလေးရေ၊ ဦးလေးတူတော့ခုတစ်လော တော်တော်လေးကို ပြောင်းလဲလာတာပဲ၊ ဘုရားတရားဘက်လိုက်စားလာနေပြီလေ၊ ဥပုသ်လည်း စောင့်တယ်၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းလည်းမကြာခဏသွားတယ်၊ အိမ်မှာလည်းတရားခွေတွေဖွင့်ပြီးနားထောင်တယ်၊ ခုလည်းပရိတ်ကြီး၁၁သုတ်ကိုဌာန်ကရိုဏ်းကျကျရွတ်နိုင်အောင် လေ့ကျင့်နေလေရဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန်းမေ့၏ ခြေသလုံးကြွက်သားများကို နှိပ်နယ်ပေးနိုင်ရန်အတွက် တာ့ကျယ်သည် ကျွန်မတို့၏ အကူအညီဖြင့် စန်းမေ့၏ ဘောင်းဘီထူကို ဒူးခေါင်းအထိရောက်အောင် လိပ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ စက်ဒ် လက်ကိုင်က ပြောစကား နားမထောင်သည့်အလား အမျိုးသမီး၏ နေသော တည့်တည့်ကို ဝင်ဆောင့်ပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းကို ရောက်သောအခါ ကျောင်းတက်ခါနီးနေပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နို့ပေမယ့် ကြောက်စရာ မရှိပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ပဲ မသိတာလား၊ မသိချင်ယောင် ဆောင်နေတာလား အဓိပတိလမ်းမကြီးရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြွေပွေးမြက်ရှော ကိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးမောင်ထူးကလည်း မူးလာရင် အရှက္မရှိကေ ကရောက်ဖြူသားချေ အစချီပြီး ဆဲရာမှ တိုက်ပွဲသစ်စလေတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစကားကို ပြောခြင်းအားဖြင့် ဇနီးသည်၏ စကားကို သဘောတူလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူလည်း နားလည်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆှမြေိုးဆိုတာတှကေလညျး ကငျးကှာ၍ရသညျမဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အဝရောက်မှာ မန်းနီးကို ခိုင်းစရာရှိတာ မပြောခဲ့ရမှန်း သတိရပြီး ကားဂိုဒေါင်ဘက် ပြန်လှည့် လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နန္ဒကို ငါ ဘယ်တုန်းကမှ ကြည့်လို့ရခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမနေ့ တွင် ရွှေဘိုမိုလေယာဉ်ကို မမီလိုက်သဖြင့် နိုင်ရိုဘီနော်ဖော့ ဟိုတယ်၌ တစ်ရက်တည်းနေကြရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွင်နဲ့သူနဲ့ညားကတည်းက သူ့လက္ခဏာ ကြည့်ပြီး တော့ ဒီလူ အသက်မရှည်ဘူးဆိုတာ သိသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာရှိလကျြ အနာမသိ ဆေး မရှိသော ကိနျး မြိုး ဆိုကျနသေညျဟုလညျး ဆိုသငျ့ပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အမူအရာကြောင့် အမျိုးသမီးသည် ရုတ်တရက် လန့်သွားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်မှာ ချစ်သူတွေ ရှိလို့လဲ ဦးရဲ့၊ ကြယ်တွေရယ်၊ သစ်ပင်တွေရယ်၊ ကဗျာတွေပဲ ရှိတာပဲ မဟုတ်လား၊ ဘာလိုလိုနဲ့ ဂျဲနက်ရော၊ ဦးရော အသက်တွေ ကြီးလာကြပြီနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျဖြားနဲ့တောငျ မတို့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်က အမှောင်ကို ကြည့်ရတာတော့ မိုးလင်းဖို့ သိပ်မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပြီလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မျက်နှာတည်ကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကားကြီးများပေါ်တွင် ဂျပန်စစ်သားများ၊ စားနပ် ရိက္ခာပစ္စည်းများနှင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ်ရန်အတွက် သစ်များ၊ ဝါးများ အစရှိ သဖြင့် ပါရှိလာတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြုသစ်စ ရှင်သာမဏေတန်းကြီး၏ အကြား၌ မိမိတို့၏ချစ်သူများလည်း ဝါတော် ခြောက်ဆယ်ရ မထေရ်ကြီးတို့ကဲ့သို့ မျက်လွှာတော်ချကာ သိက္ခာတော်ကြီး တခွဲသားနှင့် မိမိတို့ရှိရာကိုမှ လှမ်းကြည့်ဖော်မရဘဲ က္ဋန္ဒြေကြီးတွေလုပ်လာနေကြသည်မှာ ပြေးပြေးပြီး ရင်ပတ်ကြီးကို ထုချင်ရိုက်ချင်စရာကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရော်ဂျာရှာရမိ သည် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ပြည်သှူ့ဆန္ဒခံယူကြည့်တာကိုပြောတာပါ လော်ရာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင့်ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို ဘယ်တော့မှ အထင်မသေးပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာတောင် ဥကျုမိက မစ္စစ်မာရှိဘကို သံသယဝင်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးထဲ ရောကျတဲ့အထိ အသားတှေ တဆတျဆတျတုနျနတေုနျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိကောင်းဖခင် သားသမီး မပီသဟု မိမိကို အပြစ် ပြောမည့်သူ အနီးအနားတွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သီလရှင်များသည် မြေကြီးနှင့် နဖူးထိအောင် ဝပ်တွားကာ ဆရာကြီး ထရီဇာ ပြဋ္ဌာန်းပေးသည့် ဘုရားရှိခိုး အမွှမ်းကို ရွတ်ဆိုကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် မြစိမ်းရောင်နောက်ခံတွင် ပန်းပွင့်ရိုက်ထားသည့် အင်္ဂလိပ်ဂါဝန်ကိုဝတ် ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခှေးနှဈကောငျ ဝိုငျးဆှဲ၍ လူသားတဈယောကျ ပုဆိုး အစိတျစိတျအမှာမှာ စုတျသှားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းလေးနှင့် သူ့အဖွဲ့ လာကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားလညျး သှားတော့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မလှုပ်မယှက် ဆက်လှဲနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန်အမျိုးသားများကမူ ထိုထမင်းများကို မီးကျွမ်းအောင် ဖုတ်ပြီးနောက် အပေါ် သားကို ဖယ်ရှားပစ်ကာ အတွင်းသားကို ဆားဖြူး၍ စားသောက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တဈခါတလစေိတျပါတဲ့အခါ တီးနရေငျး အလုံးကလေးတှဟော လေ ဘယျကရောကျလာမှနျးမသိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အျော ဟုတျကဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ထိုသူမည်သူဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း၊ ယောက်ျား၊ မိန်းမဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း မသိရသေးပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်မှ စစ်သေနာ ပတိဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော်နှင့် အဖြူရောင် စစ်ဝတ်စုံဝတ် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်သည် ကိုယ်ရံတော်တပ် ခြံရံကာ တပ်များကို စစ်ဆေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်တို့ စုံတွဲလည်း သည်ဘက်ကို လျှောက်လာချင်လျှင် လျှောက်လာကြဦးမှာ ဟု စဉ်းစားမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းတစ်ဖက်မှာက ခြံကြီးတွေ၊ စိမ်းမှောင်သော သစ်ပင်အုပ်ကြီးတွေနှင့် ခြံကြီးတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အစ်ကိုတွေက သူ့ကို ပြုစုယုယ ဖေးမကူညီပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသုပ်ဆိုင်စကားဝိုင်းမှာသူ့ကိုယ်သူလူဝင်စား ဖြစ်တယ်ထင်ကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စလင်းက ဆက်ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြို့ပုဂ်ဂိုလျမြားသညျ မှေးမှိနျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီသည် အဘယ့်ကြောင့် သူ့ထံ အကျိုးအကြောင်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ်အယောင်ပင် မမြင်ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျောင်းမှာဆိုလျှင် အတန်းရှိနေချိန်နှင့် တနင်္ဂနွေနေ့မှအပ တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်မခုန်၊ မဆွတ်ပျံ့ဘဲ စိတ်ထဲ ထူးဆန်းသလိုလိုကြီး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုအပျရငျ ဘလကျဘုတျမှာ ထရေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လို့ သတိပေး တိုကျတှနျး နှိုးဆျောလိုကျမိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးဘိုကသေညျ အတနျးထဲမှာ လှရီကို လိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနက်စာအဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်သမျှအရာတိုင်းသည် သန့်ရှင်းသပ်ရပ်ခြင်း၊ စီမံ အုပ်ချုပ်မှုကောင်းမွန်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငိုပါနဲ့ ညီမလေးရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာက အလန့်တကြား နောက်ဆုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေလည်း ဖြစ်နေပါဦးမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ၏ လက်ကိုကိုင်ထားသည့် မက်ဇင်မ်၏ လက်မှ ကြွတ်သားများ တင်းမာလာကြောင်း သတိထားလိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းတစ်စုံတစ်ခုသည် သူ့လုလင် ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် သူနှင့် မကွဲမကွာရှိခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နစ်ကန်ဒေါလ်က ကုတ်အင်္ကျီရင်ဘတ်အိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ကာ ဖြန့်ပြီး အလယ်တည့်တည့်တွင် ပုလဲပုတီးကို သတိကြီးစွာဖြင့် ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးလညျး မနဖေူးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်က အလုပ်သမားတွေ စားပွဲတစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပြေးလွှားကူးပြောင်းလိုက်၊ ကောင်တာကိုပြေးလိုက်၊ လက်ဖက်ရည်ဖျော်သည့် နေရာကို သွားလိုက်လုပ်နေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးရေတစ်စက် နှစ်စက် ကျလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီပေါမင်းကိုယ်တိုင် မှူးမတ်အစုံအညီကို မိန့်ကြားသည်မှာ ယခုအရေးအခင်းကို အနည်းငယ်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟု လေးစားမဲ့ပြု၍ လျစ်လျူပြု နေထိုက်နေသင့်သည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဖိနပ်နှင့် အဝတ်အစားသစ်များကို ရှာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးနှောင်းက ကာဇင့်ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှ အင်္ကျီကို ကသစ်ဖြူ မကြည့်မိအောင် လက်ညှိုးတယမ်းယမ်းဖြင့် လျှောက်ပြီး ထိုးပြနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချက်ချင်း ပြော၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မှာ ကိုယ်ထင်ပြသလို လာရပ်နေတဲ့ အိအိချိုကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ပြည်တွင်းစစ်၌ ရေးဖို့နှင့် ကားလ်ဗတ်တို့ ကျပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ယခင်ကကဲ့သို့ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခင်ဗျားကို ဒီအကြောင်းပြောပြဖို့ နေ့ချင်း ပြန်လာတာလဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးကျော် ပွဲလာကြသူတွေက အထူးသဖြင့် ပခန်းအိုးပုတ်ကလေးတွေ နတ်ပွဲပြန် လက်ဆောင်ပေးဖို့ ဝယ်သွားတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ပါလျက်နှင့် မြင်လျှင်မြင်ချင်း အဘယ့်ကြောင့် ရန်သူကဲ့သို့ ပြုမူနိုင်ကြပါသနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ချည်း အပြစ်ဖို့မနေပါနဲ့ ဆရာရယ်၊ မာနာ့ဗျာ နှလုံး ရောဂါ ရှိနေမှန်း ကျွန်တော်တို့အားလုံး သိနေကြတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒါလောက် မြန်မြန် ပိတ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မတွက်ခဲ့မိကြဘူးလေ၊ ဒါမှမဟုတ် သွေးကြော ဧချို့ အစောကြီး ပိတ်နေတာလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ကျားချောင်းသလို ချောင်းမြောင်းနေသော ဂျပန်စစ်သား သုံးလေး ယောက်သည် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏နည်းတူ အော်ဟစ်ဆဲဆိုလျက် ထမင်းဝိုင်းစားနေကြသော မွန်ချေွးတပ်သားများအား ဝင်ရောက်ကန်ကျောက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မမအား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားသွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခုတော့ သေချာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ် လျှော့ ရသည်မှာ ခန္ဓာကိုယ်တွင် ရောဂါ စွဲကပ် လာ သောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ခဏမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရေချယ်ရောက်လာမှ မဟာသုခရိပ်မြိုင် ပိုပြီးစိုပြည်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် သားအမိနှစ်ဦးသည် ဆိုလိုက်ကြ ကလိုက်ကြနှင့် နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မာနာက တဈပလေောကျ ရှညျသညျ့ ဆံပငျတှေ လငျး လကျထဲ ညျ့ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျားသစ်သည် ဦးခေါင်းကို ခပ်စိုက်ခိုက်လုပ်၍ လျှောက်သွားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ဒီမြို့ကိုရောက်တော့ ငှားနေစရာအိမ်မရှိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖရင့်၏ အလန့်တကြားအော်သံကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမေနဲ့သား ရန်ဖြစ်တာဆိုပေမယ့်လည်း သူကလည်း ဗိုင်းတာမကြီး မသာမကြီး ဆဲတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြမြဖူးကို အထူးကြပ်မတ်ခန်းထဲမှာပင် ဒီတစ်ည ထားရမည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အနီးအနား မှာ ရှာကြည့်တော့ သံချောင်းတစ်ချောင်းတွေ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မညျသူမဆို ဤသို့ ကောကျခကျြခပြလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ့သတင်းစာ ပေါင်းစုံတို့ကလည်း သူ၏ သူရဲကောင်းပီသသော လုပ်ရပ်ကို ဝိုင်း၍ ချီးကျူးထောမနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါမှာတော့ ယောကျ်ားလေးတွေ ပါတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အနိုငျတိုကျခလြေို့ လှတျလညျး တိုကျမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စရိတ်စကကြီးသော ကောက်ပဲသီးနှံများ စိုက်ပျိုးခြင်းကို ဆန့်ကျင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေစမ်းပါဦး၊ ဝတ်ကောင်း စားလှနှင့် သွားပြီး ပိုက်ဆံ ချေးရအောင် ပိုက်ဆံ ချေးမယ့်သူက ဘယ်လိုလူမို့တဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရက် သင်တန်းပြီးချိန်တွင် ထိုအမျိုးသမီးက ဝေမိုးအောင်ကို အကူအညီ တောင်းသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခေါင်းငုံ့နေသော သူ့သား၏ ပါးစပ်မှ ထွက်ကျလာမည့် စကားများကိုသာ ဘုရားတပြီး စောင့်မျှော်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာဒါ့အကြောင်းကို တွေးလိုက်တိုင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျဟာပဲယူယူ မထူးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနောက်ဘက်ကို တာဝန်ယူတဲ့ အကောင်ကို တော့ အလုပ်ထုတ်ပစ်မှ ဖြစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရပျကလညျး ၆ ပေ နီးနီး ရှညျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောမှ ဓားကို ယောင်၍ပင် မစမ်းရသေးသော လူညိုကြမ်းကြီးကတော့ မြင်းအများ မျက်နှာသုံ ခြေဦးလှည့်ကာ ဝိုက်သွားကြသည်ကို မြင်လျင် ပြုံးလိုက်ပြီး သူ၏ အဖော်ရှိရာ တောင်ကုန်းငယ်ထက်သို့ တက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အထဲမှ ကောငျလေး တဈယောကျက ကှငျးထဲက အလုပျအဝတျအစားနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုပ်ရှင်ကြည့်တဲ့ကိစ္စကို သူတို့က အခုထိ သံသယ ရှိနေတုန်းနေမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်မှူး စိတ်ထိခိုက်သည်ကို တွေ့သဖြင့် တပ်မှူးနှင့်အတူ လက်စားချေခဲ့ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုပ်ပြီဆိုလျှင်လည်း တဝက်တပျက်ဆိုတာမျိုးတော့မဖြစ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူများရွာမီးရှို့ခံရသည့် အချိန်တွင် မိုးကောင်းတိုက်ရန်မပြောဘဲ ကိုယ့်ရွာမီးရှို့ခံရသည့်အချိန်မှ ဤစကား ပြောဖြစ်နိုင်ပါမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရပ်လူမျိုးတို့၏ဘဝသည် မွတ်ဆလင်ဘာသာရေးတွင် ထိုရက်ခွာပြုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဂျစ်နှင့် လခြမ်းဒေသ မက်ဆိုပိုတေးမီးယားနိုင်ငံများကို ဆက်သွယ်ထားသောဒေသ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနောင့်သံဆူးများက တပြောင်ပြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရူပဗေဒပညာမှာ အသေးစိတ် ရှင်းပြထားတာ ရှိသော်လည်း ခုရေးနေတာ က စာမေးပွဲ အထူးထုတ် စာအုပ်မဟုတ်သဖြင့် အကျယ်တဝင့် မရှင်းပြတော့ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသတငျးသညျ အင်ျဂလနျနိုငျငံရှိ အောကျလှတျတျော၊ နနျးရငျးဝနျအိမျတျောနှငျ့ ဘကျကငျဟနျ နနျးတျောမြားသို့ ခကျြခငျြး ဂယကျရိုကျသှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျပန်နှစ်ယောက်တို့မှာမူ ထိုအချိန်တွင် သူတို့အဖော်ရှိရာ ကျောက်တောင် ကမူကလေးအနီး သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ပင် ရောက်ရှိနေကြပါလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်ကြားထဲ မိုးက နည်းနည်းသည်းလာပြီး စွေနေပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိစ္စက နည်းနည်း အရေးကြီးတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမ သူ့ကို ကျောဖီဖြျောနညျး သငျပေးနခေဲ့တာ ငိုသံပါနသေော သူ၏ စကားသံထဲတှငျ တငျးမာမှုတခြို့ ရောစှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးနောင်ရှမ်း မရှိသည့်နောက်တွင် ပြသာနာတစ်ခုတက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးလ်က လပ်ဗ်နဲ့ မတော်ဘူးကွ၊ သူက လွပ်ရဲ့ ဆန္ဒကို စိတ်မဝင်စားဘူး၊ သူက လပ်ဗ်ရဲ့ မယားဖြစ်သင့်တဲ့ မိန်းကလေးမျိုးမှ မဟုတ်တာ၊ သူက ခပ်ဆန်းဆန်းရယ်၊ သူ့ကြည့် ရတာ တခြားမိန်းကလေးတွေ အခု တလော လုပ်နေကြသလို ဩဂတ်စတာမြို့မှာပဲ သွားချင်နေပုံရ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်ပါပီ့ကြီးဒေါ် အပျိုကြီးတစ်ယောက်သည် ခေတ်ပညာတတ် ကျောင်းဆရာမလေး ဘဝမှ အလုပ်ထွက်ကာ ကုန်သည်လုပ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ကဗျာတစ်ပုဒ် မွေးဖွားလာဖို့ကိစ္စသည် လျှပ်စစ်ဓာတ် တစ်မျိုးတည်းနှင့် မပြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော လုပျပေးရမလား မစ်စတာစလငျး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္မကလည္း မေမးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနရောသို့ ဂြာမနျတို့ ရောကျမညျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေပြင်ဘက်မှာ ဆိုရင် လေတိုက်အားဟာ အင်မတန် ကောင်းမွန်တာကြောင့် မြေနေရာတောင် မကုန်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်္ဂလိပ်စကား အတန်အသင့် ပြောနိုင်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလည်း တစ်ခွန်းမှ မပြော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှနျပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမမှာ ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်သည် ဥပဓိရုပ်ကောင်းသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတ်လ၏ အလယ်နေ့များ၊ ကျောင်းဝင်းတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်တို့လို တာဝန်အလျောက် နယ်ပြောင်းလာခဲ့သော အရာရှိ မိသားစုအိမ်ဝင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥက္ကဌကြီးကို ချစ်လွန်းလို့ စုတာလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ဖြစ်စေ သူ တို့ သာသနာပြုကျောင်းရှိ ကလေးများသည် တစ်ချက်တည်းနှင့်ပင် အစတုံးပျောက်ကွယ် သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေတဲ့အကြောင်း တွေးတောသတိရပြီး မျက်ရည်ကျရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူမ တက္ကစီပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်ကိုလည်း မြင်ခဲ့နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းဖြစ်စေချင်တာ ဖြစ်နေပါပြီ၊ စောင့်ကြည့်နေလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ရေးကလည်း ကြောင်ခြစ်ထားသလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလစ် ထွက်ပြေးရန် ကြံစည်နေသူများသည် ဝါကု ဆာဒါယုကိ မိသားစုပင် ဖြစ်ရမည်ဟု သူတို့ သံသယ ဝင်လာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဝေါဟာရတှငျ ဤတလုံးတညျးသာ ကနျြတော့သညျလောမဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျ မမရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ကူတွေ စောင့်နေစဉ် သူပုန်နယ်မြေ အုပ်ချုပ်ရေးမှ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လာတွေ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့အပြင် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို မထင်မှတ်သော ရှုထောင့်မှနေပြီး တင်ပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တခြားလောင်းကြေးကို ပြောပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားအတန်းတွေက အသံတွေပါ ရှေ့ဆင့် နောက်ဆင့် ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သှေးဆုတျ နသေညျ့ မကျြနှာကို ဆှနျညာ့ဘကျ လှညျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမေဂျာ၏ အသံဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိ၏ ဘဝနှင့် မိမိ၏ယုံကြည်ချက်များကို ပြန်လည် ဆန်းစစ် ကြည့်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ထွက်ခွာလာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူ့ ခင်မင်ပုံမျိုးက တလွဲအကြောင်းဖြင့် ခင်မင်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနျကီ စဈသားက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကြီးမှာ အုန်းခွံရောင် ဖြစ်၍ လည်ဆံမွေးတွေ တထောင်ထောင်ဖြင့် ကြွားကြွားရွားရွား ရှိလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုမောင်ချိုသည် ကွမ်းမပြတ်ငုံလေ့ရှိသူဖြစ်၍ သူ့မှာ ကွမ်းထုပ်မည်းညစ်ညစ်ကလေး အမြဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောထဲ တောင်ထဲတွင် ကြက်တွန်သံကိုသာ ဗဟို နရီပမာ အမှတ်အသားပြုနေကြရသော ဘအံ့ထည်တို့မှာ ကြက် တွန်သံနှင့်အတူ အိပ်ရာမှ နိုးထလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပြင်ကလူက ဆိုင်ထဲမှ ကျောက်ဖြုန်းထက် သာရည်ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုငျခငျြရငျ အစောငျ့ စဈသားရဲ့ အခနျးထဲမှာ ထိုငျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသှားမလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစိုးရ၏ လျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေမှာ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့လယ်တွင်တော့ ကက်ဆက်သီချင်းသံတွေဖြင့် စည်ကားဆူညံနေသေးဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါက အကြံတောင်းနေတာနဲ့ မတူတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါနှင့်တကွ အနီးရှိ ဗိုလ်မှူးကြီးတွေ ဗိုလ်ကြီးတွေက နှုတ်ဆက်နေကြသောကြောင့် တုံ့ပြန်နှုတ်ဆက်လိုက်ရသော်လည်း တစ်ဖက်က အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်ပြောသည့် စကားများကို နားစွင့်နေရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒင်နီယယ်သည် ဝံပုလွေ၏ အာခေါင်ထဲသို့ တုတ်တောက်၍ခံကာ ခေါင်းကို ကြိုးကွင်းဖြင့် စွပ်လိုက် ပြီးနောက် ခြေထောက်များကိုလည်း ကြိုးနှင့် ဖမ်းတုပ် လိုက်လျက် ဝံပုလွေ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ သုံးလေးခါလောက် လှိမ့်၍ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူကြီးများမှာ ခုလိုပဲ စွဲမိစွဲရာတွေ ဖြစ်တတ်သလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီဆယ့်ငါးနှစ်ဟာ ကိုကံဦး ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေးချင်တဲ့ နှစ်တွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခကျြတီဆငျးက ရယျ၍ သူ့လကျထဲမှ ဆေးတံသောကျဆေးဘူးကို လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်သလို စားကြရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဆောင်ပစ္စည်းလဲ မမျှော်လင့်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလို အခြေဆိုးအနေဆိုးနဲ့ ကြုံ တွေ့နေရတဲ့အခါမျိုးမှာ ဒီလောက် စစ်သည်တပ်သားတွေ ကိုယ်နဲ့ မကွေမကွာ ထားဖို့လိုသေးသလား ဘုရင့်သားတော် ပါရဂူ ဆု
မိုးဝေ၏ ဆံပငျရှညျမြား မရှိတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဆံပင် အရှည်ကြီးတွေကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး နမ်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအကြည့်ကို ကာနယ်ဂျူလယန်း မြင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုဆိုကာ၊ ကိုတင်ထွတ်ကပင် ကြွေအံတို့ကို အစီအစဉ်လုပ်၍ ရှာဖွေယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြဿနာဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတျမပူပါနဲ့ မမေေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုငျနိုဆောသတ်တဝါ တှတေောငျ နောကျထပျ နှဈပေါငျး သနျး ၁ဝဝ ဝနျးကငျြမှ ပျေါထှကျလာမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသေတ္တာကား လူသေခေါင်းဖြစ်လျက် အထဲ၌ လူရိုးများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မန်းမြို့မှာ ခံသီးခိုင်ကလေးတွေကို ခေါင်းမှာ ရင်ဘတ်မှာ ပန်တဲ့ မိန်းကလေးတိုင်းပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီလီနွိုက်ပြည်နယ် ကျောက်ကျွန်း အကျဉ်းစခန်းတွင် ရှိသည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ ဆိုခဲ့သလို လမ်းနှစ်လမ်းလုံးကို ဖြတ်ကျော်ဖို့ရအတွက် ရွာကိုပ်း၍ တောင်ပေါ်လှေခါးထစ် စပါးကွင်းတချို့ပေါ်မှဖြတ်ကာ ရှည်လျားစွာ ကျွန်ုပ်တို့ ခရီးနှင် လာခဲ့ကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ လက်နှစ်ဖက် အုပ်ပြီး ချိုးမှုတ် ခေါ်လိုက်မှုဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရည်းစား ဘဝက အခု ကျွန်တော့် မယား အလှကလေး ကျွန်တော် ရှိရာကို လာပါရော။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခနျးက ၁၂ ပေ၊ ပေ ၆၀ ကို လူ ၅ ယောကျလောကျ နရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကို ကြည့်ပြီး တင်အောင်ခိုင်က အပြတ်ဟားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
၎င်းတို့၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ကလေးများ၊ စာပြဆရာမများ၊ အထိန်းတော်များ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်မယားနှစ်ယောက်၊ လင်ကပြောမယ်၊ မယားကပြောမယ်နဲ့ လုနေကြတာဗျား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒိပြင် ဘာမှ မလုပ်တတ်ကြပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေခင်းက ထူးထူးခြားခြား အေးစိမ့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နားထင် နှစ်ဖက်တွင်မူ ဆံပင်တို့သည် ငွေရောင်တောက်စ ပြုနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ကြောကြီးကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရသော ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုများသည် ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်အတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ လုံးဝပျောက်လွင့်သွားပြီဟု ဆိုနိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ မိန့်တော်မူသောအခါ အရှင် အာနန္ဒာက ဝင်ခွင့်ပြု၍ မြတ်စွာဘုရား အထံတော်သို့ ရောက်လာပြီးလျှင် ဝမ်းမြောက်စကားကို လျှောက်ပြီးမှ အနီးအပါး၌ ထိုင်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခိုင်ခံ့၍ လေးထောင့် ကျသည့် အိမ်ကြီး အထက်ပိုင်းအား မီးခိုးရောင် မှိုင်းမှိုင်းသုတ်ထားသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝဝတုတ်တုတ် မျက်နှာနီနီနှင့် တောသူမတယောက်ကို သူတို့ ခေါ်တင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြလေးသည် ကျောက်မျက်ရတနာပွဲစား ဘာဘူကုလားများထံသို့ မကြာခဏ သွားကာ ကျောက်မျက်ရတနာများ ကြည့်ရှု၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆရာဆောင်ရဲ့ အိမ်ကလေးဟာ အရင်တုန်းက အိမ်ကလေးအတိုင်းပဲ၊ ဒါပေမယ့် တော်တော်ကလေးတော့ ယိုင်နေရှာပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာကိုများရိုက်နေပါသနည်းဟု နားကပ်၍ထောင်ရာ မည်သည့်အရာဝတ္ထုကိုမျှ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပေနီးပါး လောက်ရှိသော အချပ်ကြီးဖြစ်ပြီး ကျောဘက်မှာ ခပ်ထူထူစက်္ကူ တစ်ချပ် ကပ်ထားလျက်ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စီးပြီး တစ်စီး။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သက်ဆိုင်ရာတို့က အစစ်အဆေးမရှိ စီစဉ်ပေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ပံခေါင်း ချဉ်ရည်ဟင်းပါသည်ကို တွေ့၍ ကိုသောင်းမြင့် ပြောသည်ကို သတိရပြီး မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော် ပြုံးမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးရင်သူတို့ကိုပြောပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီရှာမှာ အသိအကြှမျး မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတ်ဝန်းကျင် မှာလည်း လေညှင်းခံ ထွက်သူတွေ၊ ရေချိုးဆိပ် ဆင်းသူတွေ၊ အကြောင်းကြီးငယ် အလျောက် သွားလာနေကြသူ တွေလည်း ရှိတာပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော် အနံ့နှင့် ပေါင်မုန့် အနံ့သည် သူ၏ နှာခေါင်းဆီသို့ ပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က ညီမရဲ့ ကိုယ် စိတ်နှစ်ပါး ချမ်းသာဖို့အတွက် အမြဲအလေးထား ဂရုစိုက်နေတယ်ဆိုတာတော့ ယုံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုံးပျံများ၊ အာကာသလွန်းပျံယာဉ်များလည်း လောင်စာ အရည်အခဲ တန်နှင့်ချီပြီး သယ်ဆောင်စရာ မလိုတော့သဖြင့် ခရီးအကွာအဝေး ပိုမိုသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မိန်းမ ကွယ်လွန်သွားတဲ့အတွက် သူ့ခမျာ အခုထက်ထိ မဖြေဆည်နိုင်ဘူးလို့ အများတကာက ပြောကြတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက် ရထား သူတို့ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် အိမ်ရှင်မ သုံးဦးက ဝင်ပေါက်မှ လှမ်း၍ လက်ပြ နှုတ်ဆက်ကာ ရထားကို အရပ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီကမူ ဓား သွားကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် ဝမ်းသာအားရအော်ကာထက်နေသည့် ဓားသွားကြီးကို လက် ချောင်းကလေးများဖြင့် စမ်းကြည့်နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းမဲ့ အုတ်နံရံ နှစ်ဘက်အကြားမှာ နေရသည့်အတွက်လည်း လေကို ၀ဝလင်လင် မရှူနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာမီရှိရငျတောငျ ဒီလောကျစိတျပူမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားဘာမှ မရှိမှ အဲဒီခံစားမှုပေါ်ပေါက်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်ကြီး ဂျင်ယန်းတစ်ယောက်သာ ရှေ့ခုံတွင် ထိုင်ပြီး တုကိုဘာဝေလုပ်ပြီး လိုက်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညကကျန်တဲ့ ထမင်း ကြမ်းလေးနဲ့ ရှိတာလေးစားပြီး ပြေးပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်ဆွေးတုံးကြီးတွေကိုလည်း လှန်ကြည့်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲသည့် မျက်လုံးများဖြင့် အရက်မူးနေသည့် လူလေလူလွင့်တစ်ယောက် လမ်းဘေးခုံတန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော့ကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင်က ငါ့မုန့်တီပန်းကန်ထဲကို ငရုတ်သီးစိမ်း ထောင်းပြီးသားတွေ တအားထည့်လိုက်တာလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုပြော၍ နေရာမှထကာ သူ၏ ကြီးမားသော ပုတီး ကြီးကို စိပ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြျောရှငျမှုကို မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် အခုထိ ကျွန်မ ကလေးမမွေးနိုင်အောင် တားဆွေးတွေ ကျွေးပစ်ခဲ့ တာက အဲဒီလူကြီးပဲ အမောင်ရေ့၊ ကျွေးမှာပလေ၊ ဘာပလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မနဲ့အတူပေါင်း လို့ ခြောက်လလောက်လဲကြာရော သူ့သားမယားတွေ မန္တလေးက လိုက်လာတာပဲ၊ အဲဒီတော့ ကျွန်မကို သူ့အိမ်ကြီးပေါ် မထားတော့ဘူး၊ ချောင်ကျကျနေရာမှ အိမ်ကလေး တစ်လုံးငှားပေးထားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချစ်စရာ ကောင်းသည့် အပြုံး ချိုချို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် မကြာမီပင် အင်ပင်ကြီးများ အုပ်ဆိုင်းနေသော နေရာ တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖြစ်နိုင်လျှင် မအေးဖြူနှင့် ခုတစ်ခါတည်း အတူနေလိုက်ချင်ပြီ ဟုတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခါက လူတစ်ယောက်သည် မိမိကို ငေးကြည့်ရင်း လျှောက်လာသဖြင့် ဒီရေတမာပင်ကို ဝင်တိုက်မိခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီအမှုမှာကတြော့ တရားခံက အဲဒီလို မလုပျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝငျဖို့မလှယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလွန်အလှမ်းဝေးပြီး ခေါင်သည့် ခရိုင်နယ်မြေများအ တွင်းရှိ စာအုပ်ဆိုင်များမှာပင် ကျွန်တော့် စာအုပ်များကို မြင်နေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိနျ့က ခေါငျးညိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘရီကျူးက မွန်တီနီ၏ ပွရောင်းရောင်း မျက်နှာကြီးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မိတ်ဆွေ သစ်ကလေး၊ အချစ်ကလေး ကောက်ရသလို အိမ်ရောက်လာတော့ အိမ်တကာလည်ပြီး ပြောစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားကြီးက ဘာကို ချောင်းနားထောင်နေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သဘာဝ၏ဖြစ်စဉ်များအားလုံး၊ အသွင်သဏ္ဌာန်များအားလုံး၌ တခုနှင့်တခု ဖြောင့်ဖြောင့်ဆန့်ကျင်နေကြသော ပဋိပက္ခဖြစ်နေကြသော အတိုက်အခံဖြစ်နေကြသောအရာများရှိသည်ဆိုသည့်အချက်ကို အသိအမှတ်ပြုရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒငျနီယယျက ကာဂြိုအား ဘှနျနီနှငျ့ မိတျဆကျပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများအကြောင်းကို ၎င်းအား မေးရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော့ဘကျကမူ သူ့ကို ခဈြမနတေော့ဘူးဟု ထငျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ကိုထွန်းမောင် မသိန်းတို့ သူ့စားရေး သောက်ရေးအတွက် စီစဉ်ပေးကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟိုတဈခြိနျ က ကောငျမှနျဇိုနေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးမိတျဆှေ လူပုကလေးတှေ ရောကျနတေယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမြင်လို့မှ ကောင်းသေးရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရွက်အလယ်လောက်တွင် ဆုံးသွားပြီး အောက်ပိုင်းတွင် လက်မှတ်ထိုးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွန်မနေရဲ့ ပန်းချီကားတွေ ကောင်းတယ်လို့ သိတာကလည်း သူကိုယ်တိုင် နားလည်လို့ သိတာမဟုတ်ပါဘူး မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဌေးအောင်သည် အတွင်းဝန်တစ်ဦး၏ သမီးဖြစ်သူ ခင်ဆွေတင့်နှင့် ရည်ငံလျက်ရှိကာ လူကြီးချင်းလည်း သဘောတူထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟင်္သာမှာလည်း ဟင်္သာ အလှနှင့်၊ ကျီးမှာလည်း ကျီးအလှနှင့်၊ တစ်မျိုးစီ လှကြသည်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂမျက ပေးအပျသညျ့တာဝနျကို ကကြေနြေပျနပျ လကျခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတောငျ့တ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားဟာအရူးပဲ ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်နှင့် ဖိုင်တွဲတစ်ခုကိုကိုင်ကာ ဒေါက်တာဘေကာ ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဘာကိုမျှ မေး မြန်းခြင်းမပြုရဲဘဲ အခန်းတံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်လျက် ပက်လက်ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်ချည်၊ ဘုရားစာအုပ်ကို လှန်ချည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ငါ့အမြင်ကို မေးနေဖို့ လိုသေးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာလာမောင်က ကျွန်တော့်ကို ညွှန်းထားသောကြောင့် မြမြဖူးက စိတ်ဝင်စားပြီး တွေ့ချင်နေတာဟု ယူဆနိုင်ခြေကတော့ တော်တော်နည်း သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤသို့ ပြုလုပ်ပြီးနောက် အခန်းထောင့်တွင် ဓားမြှောင်ကိုဖွက်ကာ စိတ်ချလက်ချ အိပ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်လည်း အလိုက်သိစွာပင် ငွေရှင်းပြီး ဘတ်စ်ကားဆီသို့ လာခဲ့ကြ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိ ရှိ နေပါက မဖြစ် ၊ မိမိ ဝါသနာ မှာ လည်း သူများ စကား ကျ မှ ကောက်ပြီး မနောက် လိုက် ရ မနေနိုင် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျမ ရှငျ့ကို မယုံခဲ့မိတာ တောငျးပနျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အိရှိဂါမိဆိုတဲ့ လူရဲ့ စရိုကျကို အထိုကျအလြောကျ နားလညျတယျလို့ ယူဆထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သံကို မကြားရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယျလော၊ အိပျမကျထဲမှာလော၊ ဝတ်ထုထဲမှာလော၊ ဘယျတုနျးကမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မအောင်မြင်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥယျာဉ်မှူးကတော့ သူ့သားကို သိပ်ချစ်တာပေါ့၊ ဒါကြောင့်လည်း သားလေးမွေးတဲ့ အချိန်မှာ မြန်မာပြည်မှာ အလွန်ရှားတဲ့ စံကားဖြူမျိုးစိတ်တစ်ခုကို ခြံထဲမှာ စိုက်ခဲ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီကိုလေနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ ကိုရင် အဲဒီအကြောင်း ကြားချင် လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥကျုမိ တင်ပြလာသည့် သံသယမေးခွန်းကို ယခင်က ကုစာနာဂိ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ဖူးခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုနစ္ေခြစခန္းမွာ ဘယ္ ေလာက္ ေသၾကေက်ၾကဦးမလဲပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကို ဟုတ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောင်က ဟောက်လို့လည်း ကြောက်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်ကတော့ မျက်တောင်ကလေးတွေစင်းပြီး အိပ်မော ကျနေလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြျောလိုကျတာ မဖေုရားရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယုတ်တိမရှိမှနျး ကိုယျ့ဘာသာ သိနတေော့ ခကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အမြိုးသမီးနှငျ့ သမီးကို တှဲလကျြ တှရေ့သညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ်အစား လောဘကြီးပြီး အဝယ်များလာတော့လည်း ကိုယ့်မယားကိုဘဲ၊ စကားပျော့ ပျော့ အားလျော့လျော့နှင့် ပြောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန့်စား၍ ကြီးပွားခြင်းဝတ္ထုတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ်လဲ မကြိုက်တော့တာနဲ့ ပြန်မရေးတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မခေါင်ညွယ်ကို ကိုယ်တီးသက်သက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးဘူးခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကမ္ဘာလှည့်ပြီး တစ်နှစ်ခန့် ဟောပြောရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာခံအပျို နှင်းဥအပေါ်၌လည်း အညှာလွယ် သည်၊ ပိုသည်၊ ကဲသည်၊ သိက္ခာမဲ့သည်ဟု ကဲ့ရဲ့ လိုစိတ်၊ အတင်းပြောလိုစိတ် မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဂျာမန်တပ်များသည် မော်စကိုပတ်ဝန်းကျင်သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချို့သော ကင်ဆာ ရောဂါများတွင် ထိုဗိုင်းရပ်စ်များသည် အခြားသော အကြောင်းများနှင့် အတူ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း တာဝန် ရှိခဲ့ကြသည် ဆိုခြင်းလောက်ကိုသာ သက်သေ ထူနိုင်ခဲ့ပြီး ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကြောင့် ကင်ဆာဖြစ် သည်ဟု လုံးလုံးလျားလျား သက်သေ မပြနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမဆုံးအနေဖြင့် ကပ်ရောဂါ၊ ထို့နောက် သူပုန်ထမှု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြအေၾကာင္းကို ခင္ဗ်ားလည္း အသိသားပဲဗ်ာ၊ ဘာလုပ္ေပးမလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်မြဲရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော အစ်မလည်း မငိုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ပခုံးတွန့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း ဘီလူးလှဦး သွေးနေတဲ့ ဓါးကြောင့်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရှေ့ နေသည် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကားပေါ်မှ လူအားလုံးပင် ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်တော့ မှ မခန်းခြောက်သည့် ရေတွင်း၊ ခြံနီးနားချင်း တော်တော်များများက အနီးဆုံးချောင်း သု့မိုဟုတ် ရေထွက်စမ်းများတွင် ရေခပ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရာဝတ္ထုများကိုကြည့်မြင်တွေးခေါ်ရာတွင် တခုစီသီးခြားကင်းကွာ၍ မစဉ်းစားမူ၍ ၎င်းတို့အချင်းချင်း တခုနှင့်တခု အညမညဆက်သွယ်နေမှုအရသာ စဉ်းစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီအယူအဆကပဲ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာကို အစပျိုးပေးခဲ့ခြင်းလို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိတ်ကို ခြောက်ထောက်နဲ့ပုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုမေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့က မြေပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်ကာ ဆင်ဝင် ကြမ်းပြင်ကို တံတောင်များနှင့် ထောက်၍ မှီလျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားသညျ လမျးလယျကောငျတှငျ ရပျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ သူ နာမညျရလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ဂျိုးဆက်စတိန်း ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင်ရန် ကြိုးစားကြောင်းကို ဘလွန်းမှ တစ်ဆင့် သိပြီး ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းအိမ်ရှင်သည် သူ၏ သိဟောင်း ကျွမ်းဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လုယက်ခြင်းသာ ပြုလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည်လည်းအရင်းရှင်ကုန်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ် စက်ယန္တရားကြောင့် စည်းကမ်းသေဝပ်သော၊ ညီညွှတ်သော၊ စည်းရုံးသော၊ အရေအတွက်များပြားသောလူတန်းစား ဖြစ်လာပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုပင်လျှင် မိမိဘဝမှာ အင်မတန် စုတ်ပြတ်ပြီး စိတ်ပျက်နာကျည်းစရာ ကောင်းနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဦးဌေးအောင် တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေရာမှာ ရုပ်မြင်သံကြားမှ ပြနေသည့် အရက်ကြော်ငြာများအကြောင်း သွားသတိရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယျ လုပျမညျ့ပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှီဇုကိုက စပ်ဖြဲဖြဲ မျက်နှာပေးဖြင့် ပြုံးလိုက်သောကြောင့် နှာခေါင်းပေါ်တွင် အရေးအကြောင်းတချို့ ထင်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်စာရင်း ကြည့်ပြီးတော့ အင်းလျားကန်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ စီးခဲ့သော မတန်းသင်္ဘောသည် ထားဝယ်မရောက်မီ မော်လမြိုင်မှာ တညအိပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအမျိုးသမီးကား အိုမာခယမ်ခံတပ်သို့ ရောက်စတွင် လသာဆောင်ပေါ်၌ မြင်လိုက်ရသော အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် တချို့ အယူ ဝါဒတွင် ထာဝရဘုရားသခင်သည် လူတို့အား ၎င်းတို့ ရှင်စဉ် ပြုခဲ့သော ကုသိုလ် အကုသိုလ် ကံအလျောက်သာ စီရင်မည်၊ ထိုသို့ စီရင်ခြင်းကို မည်သူမှ ဝင်၍ ခံလို့လည်း မရ၊ မည်သူ၏ တောင်းပန် လျှောက်လဲချက်ကိုမျှလည်း လက်ခံမည် မဟုတ်ဟု အတိအလင်း ဆိုထားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ၊ ဆပ်ပြာ ဟုတ်လား၊ ဆပ်ပြာ သုတ်လို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ မေဘယ် ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ လက်ကို မုတ်ခါး သုတ်လိုက်တာပဲ၊ ချက်ချင်းပဲ စုပ်ပါ အစုပ်ခိုင်းတာတောင် မစုပ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လည်း ဘာမျှ စားကြသည်ကို မမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာဆူလာအား ဂီတသံကိုပိတ်လိုက်ရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးမှာတှမှေ့ာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူမှ တားဖို့ အခြိနျမရခငျ အဘေီကြျောကို လှမျးပဈပေါကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျစသတျတော့ ပျေါဖီရီက မိမိ အခနျးရှာသညျ ဆိုသညျ့ကိစ်စ ကို ခုမှ သိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းတို့က နေရာယူဝင်ရောက်လာလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းငျး၏ နောကျမှ ပီတာလညျး ပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားတို့ ကုန်းပတ်စခန်းမှူးက ဒီပြင်ဘာတွေများ ပြောသေးလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ ပြဇာတ်ကလျှင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သို့ လက်မှတ်တစောင်လျှင် တရာနှင့် သွားရောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ အဝန်းအဝိုင်းထဲမှာ ပိတ်လှောင်နေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမခေါငျညှယျရဲ့ အမကေလညျး လှမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက သူ နမျးလိမျ့မညျဟု ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီပက်ခ်သည် ဝင်ရိုးနှင့် တတန်းတည်းရှိသော အလယ်ကောင်တည့်တည့်မှ ဗဟို ဆူးကြီး ဆီသို့ သတိကြီး စွာ ပုစဉ်းကို ချဉ်းကပ်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့သော် ဆပ်ပြာဖြင့် မည်မျှပင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် တိုက်ချွတ်ဆေးကြောသော်လည်း ထိုအနံ့ဆိုးမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ ပျောက်ကွယ်ပြီဟု သူ မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူမျိုးရေးခွဲခြားဆက်ဆံတဲ့ သူတွေဟာလည်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ ငါဟာ ပိုမြင့်မြတ်တယ်လို့ထင်လို့ လုပ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်စမ်း တစ်ခိုင်ထဲမှာ အရောင်မတူအောင် ပွင့်နေတဲ့ ပန်းတွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြားပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းအခိုက်တွင် သော်တာစိန် ကို တင်လာခဲ့သော ဂျစ်ကား သည် ကသာဈေး မြောက်ဘက်တန်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောကျ မိမိတို့စခနျးကို ဝိုငျးရမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တိကောငျးလိုကျတာနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစိပ်ပုတီးမှာ ရင်ရင်ငြိမ်းက ပေါ်ဋ္ဌေးအတွက် ဝယ်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအိပ်မက်ထဲတွင် မူဆာသည် လူတစ်ယောက်နှင့်အတူ မြစိမ်းတို့အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟောဟို မြင်ရတဲ့ တောင်ပူစာလေးပေါ် တက်ပြီး က ရတာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးလောငျသညျ့ အနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို စုံထောကျပါလိမျ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်တုန်းက သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပြောင်ပြောင် ရောင်ရောင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုန်းကြီးဟာ သူ့အစ်မကိုတော့ ကြောက်ရရှာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာနာမီယာကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် လှတဲ့ မျက်လုံးတွေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံကပ်စာစောင်ဆိုတာက လက်မနှစ်ဆယ်သုံးဆယ်ရှိသော ကတ်ပြားကြီးတွေပေါ်မှာ တစ်ခါတည်း အချောရေးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီပွဲတွေဟာ ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိတဲ့ ညချမ်းပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပထမတစ်ကြိမ် စခန်းသို့ ရောက်ခဲ့စဉ်က ဧပြီလ သင်္ကြန်အခါ ဖြစ်ပြီး ယခုတစ်ကြိမ်မှာ သီတင်းကျွတ်အခါ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိနိုင်သည် မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အိမ်ဆိုသည်မှာကား အချိန်တန်လျှင် ပြန်ရစမြဲဖြစ်သော အရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ သည်မန္တလေးမြို့မှ ရန်ကုန်၊ ယခုမနက်ဆိုက်ရထားနှင့် ရောက်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အဘှားတှေ အမတှေေ မပါပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘေးတွင် ပုံထားသည့် အဝတ်ဟောင်းများကို ယူ၍ ဆပ်ပြာမြုပ်များ ထနေသော ဇလုံထဲသို့ နှစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပြုံးပြပြီး ဦးညွှတ် အရိုအသေပေးပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်တပ်တွင် ညအိပ်သော အခြားတိုင်းရင်းသား သုံးလေးဦးကလည်း လမ်းပြအဖြစ် မလိုက်ရဲကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝင်ဆိုတာကြောင်လိမ်လှေကားသဖွယ်ရှေ့ကို တက်တယ်လို့ ဆိုတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ထိုကြိုးတန်းများသည် နေလှန်းထားသည့် အဝတ်များဖြင့် ဖုံးအုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီရေမြင့်ချိန်မို့ မြစ်ရေပြင်နှင့် ကမ်းခြေသည် တစ်သားတည်းဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆာဘရီက နာဆာအား အလွန်အထင်ကြီးနေသော်လည်း နာဆာသည် ကျွန်တော်တို့အခြေအနေကို ဘယ်လိုမျှ ကောင်းလာအောင် လုပ်နိုင်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူတို့ကို အမျိုးကောင်းသမီး မဟုတ်ဟု ထင်မည်စိုးသဖြင့် စိတ်နှလုံး သိမ်မွေ့ဟန် ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်စကားနှင့် ဆိုရပါလျှင် ထွန်းနိုင်နှင့် ပတ်သက်လာက ချစ်စရာကောင်းသော စိတ်ညစ်မှုကလေးများ အမြဲကြုံရသည် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလကျ ဤသို့ တှေးရငျး အားရှိလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများကလည်း လေနှင့်နိုင်တာ နိုင်ပါစေဟု ခွင့်လွှတ်ထားကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဌာနတွင် ကုထုံးသစ်များကို စမ်းသပ် ကြည့်ရှု နိုင်ရန်အတွက် ဆရာဝန်၊ သိပ္ပံပညာရှင်များသည် တစ်ချိန်တည်းတွင် လူနာ များကိုလည်း ကုသနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည် မည်သို့မျှ မပြောတော့ဘဲ မြေပုံကို ထုတ်၍ သေနတ်ပစ်သည့် နေရာနှင့် ပစ်မှတ်တို့ကို မျဉ်းကြောင်းတစ်ကြောင်း ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တနလာင်္နံအက္ခရာနဲ့ ထိုးပါလို့ ပြောလိုက်သော ဘိုးတော်ကိုလည်း ဒေါသဖြစ်ပြီး ကျိန်ဆဲလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ က ကိုယ်ဝတ်ထားတဲ့ အင်္ကျီအသစ်ကို မချီးကျူးရင်လည်း အဖက်လုပ်ပြီး စိတ်နာချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကြောင့်ပဲ အချိန်နဲ့ အာကာသကို ပုံသွင်းယူနိုင်ရင် ဘယ်နေရာကို မဆို၊ အမြန်နှုန်း ဘယ်လောက်နဲ့ဖြစ်ဖြစ် သွား ရောက်နိုင်ကြောင်း ကောက်ချက်ဆွဲနိုင်တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်ရှလေက အိမ်စရိတ် ပေးသည့်တိုင် အခြား ပိုပိုလျှံလျှံ သုံးစရာ ပေါ်လာလျှင် သူတို့တွင် ပိုက်ဆံ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မြင်ရသည့် အမူအရာက လက်နက်ချပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် အိမ်ပြန်အလာတွင် တွေ့ရသည့် အမူအရာမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာေတြ မက္တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု စာရေးနေချိန်တွင် သူတို့နှစ်ဦး သင်တန်းပြီးသွားကြပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တာတီယားနားက သူ၏မတ်ေတာတောငျးခံမှုကို လကျမခံပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနက်စာ စားပြီးရင် မြို့ပြင်တစ်နေရာ ရထားနဲ့ထွက်ကြတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျမ်း ဂန် မှာ တော့ ယောဟန်ကို ဗတ္တိဇံ ဆရာ အဖြစ် တွေ့ရပါတယ်၊ ဂျော်ဒန်မြစ်မှာ ယောဟန်ဟာ ယေရှုသခင်ကို နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ပြုပေးတယ် ဆိုတာ တော့ မှတ်မိပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြူစူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြေား နာတာရှာတို့အသိထဲက မငျးသား ကလေးအငျဒရလေဲ လာတယျရှငျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ကို အပန်းဖြေချိန်လေးလည်း ပေးဦးမှပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းမြတ်အဖို့ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့် သွားရသော်လည်း တွေ့နေကြုံနေကျ ဖြစ်ဟန်တူသော အခြားသူတို့က မည်သို့မျှ မထီကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်တို့ကလည်း အားတက်သရော လက်သီးများ မြှောက်ချီလျက်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဂြီအီဗရာဟငျပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားစရာတှကေို ရိုရိုကြိုးကြိုးပငျ စားပှဲပျေါ ခပြေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လင်နဲ့သားနဲ့ တင့်တောင့်တင့်တယ် နေရမယ်လုပ်တုန်းမှာ လူကြီးလူကောင်းဆိုတဲ့ အထက်လွှတ်တော်အမတ် ဦးဘညွန့်ကြောင့် ကျွန်မ လမ်းမပေါ် ပြန်ရောက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်ဆိုတော့ သူ့ ကိစ္စသည် ခင်ရီရီ အဖို့ မိန်းမ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ခွင့်လွှတ်စရာ မကောင်းသည်မှာ အမှန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့မှာ အဖျောမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာမှာ အံ့သြဟန်စွက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီနေ့ပွဲနိုင်လျှင် လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်အချစ်ကို လက်ခံမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခေတ်ကာလ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ထောက် ချင့်သော ဗုဒ္ဓသည် တရား မဟောဘဲ နေ၍ရမည့် အခြေ အနေ မရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် ဆင်ခြင်မိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ခှနျအားတှနေဲ့ခြုပျထားလို့ ကြှနျတျော့မှာ ရုနျးမရဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် လင်များရမယ့် ကျွန်မမှာ အဲဒီဆရာနဲ့ ခုနှစ်လလောက်ပဲ ကြာလိုက် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်သွန်နီ တစ်ဥ ထမင်းအိုးထဲ ပစ်ထည့်လိုက် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမက်ရယ်၊ သားရယ်၊ ချွေးမရယ် ကျောသားရင်သား ခွဲခြားမနေဘဲ သဘောထားကြီးဖို့ လိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဟိရောမိကို ပြန်ကြည့်ပြီး နင် ဘာမှ မဖုံးကွယ်ထားပါဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်မလေးက အစိမ်းရောင် ခရစ်အင်္ကျီ၊ အစိမ်းရောင် ခရစ်လုံချည်ဖြင့် ပခုံးတွင် သားရေလွယ်အိတ်ကလေးလွယ်ကာ ဘယ်ဘက်က စာအုပ်ကို ပွေ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုံးဝ ကှကျတိပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားလူတစ်ယောက်သည် သူ၏ အိမ်ခန်းဆောင် သေတ္တာဘေးတွင် ရပ်လျက် ဘူးခွံအလွတ်များကို ခြေဖြင့်နင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ဘာမှနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘလှိုငျ နဲ့ တူလို့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မြက်ပင်တွေ ပေါင်းပင်တွေ ဖုံးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသက်သည် ပညာတော့ အကြီး အကျယ် မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်မမြင်အိမ်ရာကွက်လပ်ရဲ့ အိမ်ထောင်စု နှစ်ဆယ်လုံးက လူတွေအကုန် လာစားကြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအကြောင်း တွေ မပြောချင်ဘူးကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့စိတျမရှညျပုံသညျ ထိုလူမြိုးမြား စိတျမရှညျပုံနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူအရက်တိုက်ရတဲ့အကြောင်းက သူငယ်ချင်းတွေဆုံစေချင်သောကြောင့်လည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ချိန်လုံး အရက်မူးနေတဲ့ လူကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့ပြင် လမ်းကသွားလျှင် ကိုယ့်ဆိုင်ကယ်က တောင်ပေါ်ကုန်းမြင့်ပေါ် တက်နိုင်မနိုင်က မသေချာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေးခှနျးနဲ့ ဘာမှကို မဆကျစပျတာတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နြူးယော့ချမှာ နနေတောတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နေသည် လမ်းမကြီး၏ မျက်နှာပြင်နှင့် တပြေးတညီတည်း ဖြစ်သော နေရာသို့ ရောက်လုဆဲဆဲ ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချမ်းက စာသင်ခန်း ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ မိုးစက်များကို ငေးကြည့်ရင်း တွေးနေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံခါးကို နားကပ်ပြီး ထပ်နားထောင်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ကူဝယျတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ် ရှင်းပြမယ် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ်လေးတွေ အိပ်ကုန်ကြပြီဖြစ်၍ ကျွန်မနှင့် ယိုလင်ဒါ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ စတိုးဆိုင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာလုံးပေါင်းလည်းမမှန်၊ ပုဒ်ဖြတ်များလည်း မပါချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ဝန်ကြီး၏ခေါင်းမှာ ထူးခြား၍ အသိဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်သောခေါင်းမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစက ဤလောက၌ အစီအစဉ်မဲ့၊ စည်း စနှစ်မဲ့ ဖြစ်ပျက်နေသော တရားများကို ထာဝရ ဘုရား သခင်သည် အစီအစဉ် ကျနစွာဖြင့် စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် ဖွဲ့စည်းခြင်းကို ပြုခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောက်မြန်တော့ဘယ့်နှယ်လုပ် လိုက်ရေးမလဲ ဗိုလ်ကလေးရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေဝါ မသိအောင် အကွယ်တစ်ခုမှလက်ပြခေါ်၍ မနှင်းမြူကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြောလို့ မိဘမေတ္တာ ခေါင်းပါးလှချည်ရဲ့ ဆိုချင်လဲ ဆိုကြပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ အနီးမှ စောင့်ရှောက်ပေးသူမှာ သူ့မိခင်အဘွားကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကလည်း မပြောဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤရပ်ကွက်အတွင်း၌ နေထိုင်သူများသည် ဤသို့သော အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်း တစ်လုံးကို ငွေလက်ငင်း ပေးချေဝယ်ယူရန်အတွက် တကူးတက ငွေစုနေရမည့် သူများ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုန်သားဟင်းချိုကို တစ်ဇွန်းပြီးတစ်ဇွန်း သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသံမျှမကြားရသည် အဆုံးမှ သူတို့အချင်းချင်း ဟောင်ဖွာ ဟောင်ဖွာ ပြောဆိုရင်း ပြန်ထွက်သွားကြလေရာ ကျွန်ုပ်တို့လင်မယားနှစ်ယောက်ကား ချွတ်နင်းသံမျှပင် မထွက်ရဲ ရင်တုန်ပန်းတုန်၊ ထိတ်လန့်စွာနှင့် ထိုင်လျက် တစ်ယောက် မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်နေဆဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈတပျက ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်အနော်ရထာမင်းသည် ရွှန်းပသောလမင်းကြီးနှင့် အတူ ပီတိဝေလျက် ပြုံးရောင်သန်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တက်စသည် သက်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေ့လာမှုများ အရ အေ ဇက်တီကို ပါးစပ်မှ တိုက်ကျွေးခြင်းထက် အကြောထဲသို့ ထိုးသွင်းခြင်းက ပို၍ ထိရောက်သည်ဆိုသည့် အချက်ကိုလည်း တွေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးသားက မောငျမောငျအေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်မှာတော့ သေတာကို ကြောက်ရွံ့နေလို့သာ အဲဒီကြောက်စိတ်နဲ့ ဘဝကို ပုံဖော်ထားကြခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏မျက်စေ့တစ်ဆုံး တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ထပ်နေသည် ထင်ရလောက်အောင် အရိပ်ချင်းဆက် အကိုင်းချင်းယှက် ပြိုင်လျက် ပေါက်ရောက်နေသော စံကားပင်များကို ကျွန်မငေးမော ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်နာမည် မောင်အေးဆောင်ပါ ခင်ဗျာလို့ ပြန်ဖြေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာတို့ ငယ်ငယ် တုန်းကလေ၊ ဦးတော်က သူ့စာကြည့်ဆောင်ထဲခေါ်လို့ နာတာရှာတို့ ဝင်သွားတော့ စာကြည့်ဆောင်ထဲမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအကြောင်းကို ယုကာဝါအား ပြောပြနေလျှင်လည်း ဘာမျှ ထူးခြားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု အိရှိဂါမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဇနီးသည်လည်း အားကိုးရာ ရှာနေသော အကြည့်မျိုးဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းပြောတာ ငါ သဘောပေါက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျအားကိုးနိုငျဖို့ ၂။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထို့နောက် သူတို့သည် ရင်ပြင်ပေါ်မှာ စနစ်တကျ တန်းစီထိုင်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရီးဖုရားလညျး အသကျရှူမြားတောငျ မမှနျတော့ဘူး မောငျမောငျ ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာ တတ်နိုင်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျောင်းတွေ အတော်ကြာကြာပိတ်ခဲ့တာမို့ ကျွန်မတို့ ကျောင်းပြန်တက်သည့်အခါ ရှိရမည့်အသက်ထက် ပိုကြီးနေတာကို ကျွန်မ ဝမ်းနည်းတတ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညနကေမှ အသဈရောကျတဲ့ ဟိုလူ စုံထောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ကျွန်တော်သည် ကျောက်မီးသွေးတွင်း လက်ထောက်မန်နေဂျာထံမှ သေနတ် ကိုငှား၍ ကျွန်တော့်အား အမြဲတစေ ရှောင်ဖယ်ပြေးနေဟန်တူသည့် ရေစစ်စလီ နောက်သို့ တကောက်ကောက်လိုက်နေတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမျးဘေးက ကောကျရတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ရင်လဲ မြန်မြန် တိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်းဖြစ်ရပ်တွေကို သက်သေထူပြီး အဲဒီ တတိယရုပ်ကို ရှင်းပြထားသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကမုတ်ခွက်အတွင်းမှ ရေကျသံများ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး၊ သူ ဒီလောက်ကြီးလဲ တို့နှစ်ယောက်ကိုမရှုဆိတ်နိုင်စရာအကြောင်း မမြင်ပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖောက်ပြန်သော စိတ်ကား မဖြစ်နိုင်တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ်စာ မေးခွန်းတစ်ခုသာ နည်းနည်း ခက်သည်ဟု ဆိုရမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ယင်းဧည့်ခံပွဲကို ကျင်းပရေး အတွက် လိုအပ်သည့် အရည်အချင်းမှာ ပကာသနမက် ခြင်း၊ အသိဉာဏ်ခေါင်းပါးခြင်းတို့ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်နေ ရခြင်းလော သို့တည်းမဟုတ် ပရိသတ်ကိုယ်တိုင်က လှည့်စားခံရမှန်း သိလျက် မျက်လှည့်ပွဲကို ကြည့် ရှုလို ကြသည့်အတွက် ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းလော ဆိုသည့်အချက် ကိုမူ ပီယာ မစဉ်းစားတတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချက်ချင်းပဲ ကျွန်တော်က ပဏ္ဍိတ်ဆရာကြီးတွေနဲ့ နက္ခတ်ဗေဒင်ဆရာ ပုရောဟိတ်တွေကို ပင့်ခေါ်ပြီး သားကလေး ဇာတာကို စစ်ဆေးစေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ထက် အရွယ်အစား ပိုမို ကြီးမား တဲ့ သတ္တဝါတွေက အဲဒီအခွံမာကောင်တွေကို ထပ်မံ စားသုံးကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွန်ပျူတာနှင့် ဆက်ထားသော မောက်စ် အသေးစားလေးကို ပါးစပ်ထဲ ငုံထားလိုက်ရုံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝမ်းဗိုက်ပြည့်နေရင် တစ်မျိုးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း အပေါက်ဝမှာ ရပ်မြဲ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော သဘော သက်သက် ကိုသာ ဖွေရှာ၍ မြတ်နိုးတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတ်အစား ဆိုပြန်လျှင်လည်း ဘုံဘေမြို့မှ ကမန်းကတန်း ချုပ်လာသော ပုံပျက်ပန်းပျက် အပေါစား ဝတ်စုံများသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီ သီချင်းကို ရေးတဲ့သူက နှယ်နှယ်ရရ ပုဂ္ဂိုလ်မှ မဟုတ်တာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျာနယ် တွင် ပါသည့် ဆေးဝါးတစ်မျိုးနှင့် ပတ်သက်သည့် ဆောင်းပါးကြောင့် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ် ရေး စက်ရုံများ၊ ကုမ္ပဏီ များ၊ စတော့ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်းများလည်း အတက် အကျ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီးသည် အိုးစည်တွင် ပေကျံနေသည့် မြေကြီးများသဲများကို သစ်ကိုင်းခြောက်လေးဖြင့် ခြစ်ထုတ်ခွာပြီးတယုတယပင် သန့်စင်အောင် လုပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုထွန်းရဲ့ ဘက်မှာလည်း လူနည်းစုဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းကောင်းဖြေပါဗျာ ၊ ကျုပ်က ကိစ္စရှိလို့မေးတာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးဟာ ဆရာလေး ပြော သလို မာနကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်တန်းမတက်မီ ဟန်နှင့် မာန်နှင့် တွန်လိုက်ရန် အားယူနေသော ကြက်ဖသဖွယ် ရင်ကိုကော့၍ ဝင့်ကြွားသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ခြံတွင်းသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျရကျမြားအတှငျး သူ ရှာတှငျသာ အနမြေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ကိုဝင်းသည် ခေါင်းကြီးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုတော့ ခက်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မမနှင်းကမူ အသဲသားနုရှာသူဟုဆိုကာ ကြက်မကြီးများကဲ့သို့ နေရာတကာတွင် အတောင်ဖြန့်ကာ စောင့်ရှောက်ချင်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တွေ ပြောလာသောအခါ ကြွယ် သိပ် စဉ်းစားမနေချင်တော့ပြီ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
မီးခိုးနံ့များသည် လေထဲတွင် ပျံ့လွင့် လိုက်ပါလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျကတြော့ ဒီကနေ အသှားကိုလညျး ကိုကံဦးတို့၊ ဦးအောငျတို့က ကားစီးတတျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘွားအခြေအနေက အလွန်ကောင်းလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သတင်းစာများကို အမှတ်မထင် လှန်လှောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲ အကျိုးအပျက်တွေကြားမှာ တတွန့်တွန့်နဲ့ သွားနေရင်း တွေ့သမျှ အရာတွေကို ရစ်ပတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စတာဂျော်နှင့် လန်စဒင်တို့သည် အခန်းထဲတွင် ထိုင်ရင်း အိုမင်းမစွမ်းဖြစ်နေသော လူအိုကြီးများလို ချည့်နဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကား အခြားမဟုတ်၊ ဟာစာနီပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာအုပ်ထဲက စကားလုံးတွေကို ကျွန်မ အသံထွက်တတ်ရင် ပြီးတာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှုံးကြီးမားသော လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဖဲရှုံးတာတွေကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ဒိုလိုကော့ဗ် ကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ကတိတွေ ဂုဏ်သိက္ခာတွေကို မေ့လိုက်တော့မယ်၊ ဒါတွေဟာ ဗျာပါဒဖြစ်ရတဲ့ အရာတွေ ပေပဲ၊ လူသတ်ပြီး သူများရဲ့ဥစ္စာပစ္စည်းကို လုယူတဲ့လူတွေ တောင်လောကကြီးမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေနိုင်သေးရင် ငါကော ဘာဖြစ်လို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မနေနိုင်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးသူတျော စာတိုကျပုံးကို အနီရောငျမသှငျးလို့ ဘာအရောငျသှငျးရမှာလဲဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းကြောင့် ကျွန်တော် ချောက်ကျရပုံများ ကို ဖော်ပြလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ကြီးကြပ်ရေးမှူးက ဘာမှ လုပ်မပေးနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်ပါဦးတော့၊ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းတော်သားတွေ ဆိုပေမယ့် ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး မရှိကြ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်စစ် ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းသည် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဘာမျှ မဆိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို ရောက်လာတဲ့ လူမျိုးခြားတွေဟာ ရွှေတိုရွှေစတွေကို ကောက်ရနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ခေတ်နဲ့ချိန်လျှင် မင်းပစ်မှတ်လွဲလိမ့်မယ်၊ မင်းပစ်တောဘယ်ကိုမှမထိဘဲ နေလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့သော လူတစ်ဦးသည် ဗုဒ္ဓ ဘာသာက လွဲပြီး ဘာမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဟုလည်း သုံးသပ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ မောင် ထမင်းလခ ပေးစားနေသော အိမ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန်တန်ရင် လက်ဘနွန်သော တွေဟာ တို့ရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးလှုပ်ရှားမှုထဲကို ပါဝင်ပတ်သက်လာကြမှာ မလွဲပါဘူး ငါဟာ သတ္တိရှိရှိနဲ့ လှုပ်ရှားမှ ဖြစ်တော့မယ်ဆိုတာ ငါတွေးမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေအားဖြင့် ကျွန်တော်အင်မတန် ကြည်ညိုလေးစားနေသော ဆရာကြီး အား ကိုယ်တတ်နိုင်နေသောအခါ၌ ကျွန်တော်ဤမျှမက ပူဇော်ကန်တော့ရန် စေတနာထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်တည်းသမား ကဲ့သို့ ကြံရာမရလည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီဝက်ရှိပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေရီလူးသည် အချိန်ရသောကြောင့် ညိုမနှင့်စကားများစွာ ပြောဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုမှ သေချာ ကြည့်မိရာ ရပ်နေသော မြင်း၏ အနောက်၌ မည်းမည်းလှုပ်လှုပ် အရိပ်များ တရွရွပါတကား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သရေနျ ဆုတောငျးခဲ့ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ကျွန်မ မကြားဖူးဘူး ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှမဟုတ်ရင် အတင်းအဖျင်းတွေ ပြောနေကြဦးမှာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကို ဦးစား ပေးနစေရာ မလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုသကျဆှသေညျ မမ၏ နှုတျခမျး အစုံကို ဖိ၍ နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုရှယ်လစ် အစိုးရ ဟာ လဲ ဒီလိုဘဲ လူတိုင်း ပညာသင်ကြား နိုင်အောင် စီမံဆောင်ရွက် ပေးတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါတှကေို သယျထုတျဖို့ လုပျရဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် သွားရာလမ်းမှာ ကျွန်တော်တို့ မာလကာခြံမှ မြောက်ဘက်သို့ လျှောက်လိုက်သော် စပယ်ခြံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတှငျ သူသညျ တနျသှေးတှငျ နထေိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောမှ လိပ်ပတ်လည်မှာပေါ့ဗျ ကျွန်မလည်း အဲဒီကိစ္စကို အခုချိန်ထိ မှန်းဆကြည့်နေတုန်းပဲ ရှိသေးတယ် ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာထဲမှာလည်း သူ လာမည်ဟုအရိပ်အမြွက်မျှ မပါပါ။တစ်ခန်းတည်းနေသော သူငယ်ချင်း ခင်စံန်းနွယ်ကို ခပ် တိုး ကျိတ်၍ အကြောင်းကြားရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အတွက် အားထားစရာ၊ မျှော်လင့်စရာ အစ်ကိုတယောက်ပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြိုးပငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျဆုံးတှငျ ရှဆေုံ့းခုံတနျး အစှနျဆုံး၌ထိုငျနသေော ကြှနျတေျာ့ပျေါ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှလဲ မလုပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ဟငျနရီက ကိုယျ့ကို အတ်တလနျတာ တက်ကသိုလျမှာပဲ တကျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထီးယူလာခဲ့သော်လည်း ထီးဆောင်းဖို့ လက်က မအားသဖြင့် မိုးဖွဲဖွဲအောက်မှာပင် အိမ်တံခါးကိုသော့ခတ်၊ လက်ဆွဲသေတ္တာကိုဆွဲ၊ ကျောပိုးအိတ်ကို ကျောမှာလွယ်ပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၄၆ ခုနှစ် ဓားတန်းရပ်ရှိ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၏နေအိမ်တွင် ကျွန်တော် ဝင်ထွက် သွားလာနေစဉ်မှာပင် ကိုဘဇံနှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်းခင်မင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ကား သင်တို့ကဲ့သို့ သေမျိုး မဟုတ်သောကြောင့် အချိန်ကို အစိုးရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စားပွဲထိုင်ခုံများ အားလုံးသည် ရိုးရှင်းပြီး ဂန္ထဝင်ဆန်လှသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောလညျး သူတို့နောကျက အသာလေးလိုကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသဘော တူကြောင်းကို သတင်းစာတွေထဲမှာ ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့် ကြေငြာပေးမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြေလတ်သည် နွမ်းနယ်နေသော ခင်ဦးနွယ်၏ နှလုံးအိမ်ကို စာနာယုယစွာ ထွေးပွေ့ယူခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မျက်နှာက ပြုံးစစမို့ သူ နောက်နေတာ အလေးအနက် ပြောနေတာလား ခွဲခြားသိဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးလေး ဟင်နရီက မျက်နှာထားကြီးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံအက်ရှိသည် စမ်းချောင်းလေးမှ ယူကလစ်ပင်ရိပ်တွင် အပန်းဖြေ အကြောင်းနေရာမှ မြင်းခွာသံများကြားရ၍ ထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီများက စကားလက်ကို တွန်းဖယ်ကာ အိမ်ထဲသို့ အတင်း ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးပညာ မှတ်တမ်းများတွင် ထိုလူနာများ၏ အမည်များကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်ခုံးများတွင် ချွေးသီးများဖြင့် စိုရွဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှော်ဆရာက သူတို့အိမ်ကို ရောက်လာပုံအကြောင်း ပြောပြနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင် ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲ ခရန်ကော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေဖန်ရေးအေဂျင်စီကြီးဆယ်ခုအနက် ကိုးခုက ဒီစာအုပ်ကို မသိကျိုးကျွန် ပြုထားတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် ကျန်းမာရွှင်လန်းဆဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ သော် မိမိသည် ကံ အကြောင်းတရားကို နားမလည် သေးချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အံအား သင့်လွန်းသဖြင့် လွှတ်ခနဲ အော်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝဇာတ်ကြောင်းနဲ့ အခြေအနေ အားလုံး ပြောပြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထွက်သွားပြီလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူငယ်ကလေးတစ်ယောက်သည် ခြံတံခါးကို လာ၍ဖွင့်ပေးသေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါရီမှ ဖောကျစထရော့တေးသှားကို လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောလိုက်လျှင်ပင် ယုန်ကို မသတ်ရဲ မသတ်ဝံ့သူ၊ ဝက်သတ်လျှင် ဝက်အော်သံကိုပင် မကြားဝံ့သူ၊ ညွှတ်ကွင်း၌ မိသည့် ယုန်မြည်သံကိုပင် မကြားရဲသူ၊ ယခု လူတစ်ယောက်ကို သတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရံဖန်ရံခါ ဘာမျှမဟုတ်သော အကြောင်းကလေးတစ်ခုကိုပင် ကြီးမားသည့်အပြစ်ကြီးတစ်ခုဟု ဂျပန် များ ယူဆတတ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သပိတ်တွေ၊ စီးပွားရေး အကျပ်အတည်းတွေ၊ မငြိမ်သက်မှုတွေ ဖြစ်လိမ့်မည်ကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာတား လကျနာနစေဉျမှာ ကြှနျတျောသညျ ပတျလယျလေးတကောငျကိုသာ မောငျးခဲ့ ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသီအိုရီ ထွက်ပေါ်ခဲ့ပြီး နှစ်ပေါင်း ၄ဝ အကြာမှာ ဂလက်ဆီတခု တည်းရဲ့ ပုံရိပ် အများအပြားကို ကျွန်တော်တို့ စတင် တွေ့ရှိလာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျမ်းကြီး ကျမ်းငယ်များ အာဒမ် မရှိသည့်နောက်လည်း ကျမ်းငယ် ကိုး ဆယ်၊ ကျမ်းကြီး လေးစောင် အထက်ကျမ်းငယ် ၁ဝ စောင်ပါ ကျမ်းပေါင်း တစ်ရာ့လေးစောင်ကို ခိုဒါ အရှင် မြတ်က နဂျီတို့ထံ ပြန်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောမောဖြင့် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုး တိုးတိုးနှငျ့ ခြော့မော့နပေုံ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေးအယူပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတွေနဲ့ တွေ့ပြီး စကားပြောဖို့ ကျောင်းသားမိဘတွေ အားလုံး တန်းစီစောင့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြင်သူသည် ဗုဒ္ဓ၏ လမ်းအတိုင်း လျှောက်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီမှာမေးရငျ ရနိုငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိတ်ဆိတ်လွန်းနေတဲ့ ဒီအခန်းရဲ့ လေထုကလည်း မအီမသာ ဖြစ်စရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ပြီး ဘယ်သူကရော ချစ်သူကို သတ်ပစ်ချင်လောက်အောင် အမျက်ကြီးသွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်ကိစ္စမဆိုတစ်ယောက်ကလုပ်လိုက်လျှင်ကျန်တစ်ယောက်ကအတိုက်အခံ ပြုလိုက်ရမှ နေသာထိုင်သာရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအချက်များသည် သူ့အား ကိုမြတ်ထွန်းဘက်သို့ တွန်းပို့နေသော အချက်များပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အဖေဘက်က အဘေးဟာ တရုတ်လူမျိုး ဖြစ်တာကြောင့် သူက တရုတ်သွေး ရှစ်ပုံတစ်ပုံ ပါတယ်လို့တော့ ပြောလို့ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း၊ မဖြစ်သေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြီးကြူးပါတယျ အိအိခြို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသီရိက ရယ်သံစွက်လျက် ပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်က ပုသိမ်တွင် ကြီးရသော ကေသွယ်အတွက် ရွာတွင်း၌ မိန်းကလေး အသိမိတ်ဆွေ မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူအများသည် ၄င်းတို့ကွယ်လွန် သောအခါ ၄င်းတို့ချစ်ခင်သူများနှင့် တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု ယူဆ မျှော်လင့် ချက်ဖြင့် နှစ်သိမ့်နေကြရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှီကျန်ကထောင်းက လူတစ်ယောက်က သူ့ကို ကြိုးကြာရွာမှာ တွေ့ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်စလုံး အတန်ကြာမျှ စကားမပြောပဲ ငြိမ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမ သူ စိတျဆိုးအောငျ တခုခုမြား လုပျမိလို့လား ခက်ဇော် အလောင်း
အများကြီးပဲခင်ဗျ၊ နေရီရီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘအောင်သည် သားရေ းသေတ္တာကို ချပေးပြီး နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ အခက်အခဲနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပြီ၊ ပြည်ပက အန္တရာယ်က တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာပြီး ပြည်တွင်းက သစ္စာဖောက်တွေရဲ့ အန္တရာယ်တွေကလဲ ကြီးလာနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျး ကံကောငျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျသိမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မေဘယ်၏ နာမည်ကို တကြော်ကြော် ခေါ်ကာ လေလံကြေးက ခုနစ်ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ အထိ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မကြီးနှင့် မီးဖိုအကူး စင်္ကြံတွင် ကလေးငယ်ကို ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဟီဘရွန်မှ နာဗလူးအထိ ရှိသမျှကျေးရွာများမှ ရွာသားတွေပြုံထွက်ပြီး သံခံတပ်တောင်သို့ ကြုံရာကားများဖြင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်ျဂလိပျစာတော့ ကြုပျလညျးတတျတာပဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမြင့်ဆုံးတောင်ကုန်းတစ်ခုပေါ်တွင် ကချင်ပြည်နယ်အတွင်း သူပုန်တို့၏ အရပ်ဘက် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးရုံး ဖွင့်လှစ်ထားပြီး ရုံးရှေ့တွင်မူ အပေါ်ခြမ်း အနီရောင် အောက်ခြမ်း အစိမ်းရောင်နှင့် အဖြူခံပေါ်တွင် ကချင်ဓားနှစ်လက် ကြက်ခြေခတ်ထားသောကချင်အလံတော် လွှင့်တင်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအစည်းအဝေးသို့ ယင်းမာပင် ကွင်း၌ရှိသော တိရစ္ဆာန်များအနက် ဦး သာခေါင်မွေးထားသော ငအောခေါ် တောကျီးကန်းကြီး တကောင်မှ တပါး အားလုံး အစုံအညီတက်ရောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကန် ရေပြင်ကို နေထိုးနေပေမယ့် ရေက အေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောငျဖိုးသာ၏ နောကျတှငျ ဘှနျဟောငျးသညျ ဟောဟဲ ဟောဟဲနှငျ့ ကပျ၍ လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသို့ဆိုခြင်းသည် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အတွက် တိုက်ခိုက်ခြင်းမ မည်ဘဲ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်ခြင်း မည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျူလီမှာ ဘိုးရစ်စ်၏စကားကြောင့် တဆတ်ဆတ် တုန်ကာ မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ အပြောင်းအလဲ အဆင် ကွဲလိုသည်မှာ ဓမ္မတာဖြစ်၍ တစ်ခါလာ မည်းပြာပုဆိုး ဆိုလျှင် ငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ ကောင်းနေမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကျော်ဝင်းတို့ဘက်က ခြေလှမ်းတွေ အတော်သွားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးပဲ ကလေးဘာသာ မနဘေူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဗကပ ကို ရှမ်းအရှေ့မြောက်ဒေသသို့ ချက်ချင်း ပြန်တွန်းထုတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးသည်ကို မြန်မာစစ်တပ်က သဘောပေါက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနေ့တော့ ငါးမိနစ်လောက် ဝင်ပြီး လေပန်းဦးမှ ဆိုပြီး တက်လာတာ ကိုရင်ရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းဆိုရရင် စစ်သေနာပတိဖြစ်သူဟာ စစ်ပွဲအခြေအနေအပေါ် မူတည်ပြီး အကောင်းဆုံးလို့ယူဆထားတာကို ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ လုပ်ကိုင်ဖို့ အခွင့်အာဏာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျ့ဆီမှာသာ ကြုပျတို့ ရစရာ ရှိခငျြရှိမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တောင်ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင်မူ ဂျပန်ဆန်သောပုံစံဖြင့် ဝါးချည်းသက် သက် ဆောက်လုပ်ထားသည့် နေတံဆိပ်အလံကို လွှင့်ထူထားသော နေချင့်စဖွယ်ကောင်း သည့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတို၏ အိမ်ငယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖယောင်းတိုင်ကို ခုံပေါ်တွင် စိုက်ပြီးနောက် ခန်းမကြီး တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က ဆိုင်အနှံ့တွင် ပျံ့နှံ့နေခဲ့သော ထူးခြားသည့် အငွေ့အသက်များ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော သူ့ကို ဘယျလိုဆှဲဆောငျရမှနျး မသိ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချင်သည် ထိုင်နေရာမှ ထ၍ ဝရန်တာပြတင်းပေါက် ရှိ တိုယိုတာလင်ခရူဇာ မော်တော်ကားကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျော်မွေ့ဖွယ်ကောင်းသော ကျောင်းသူ ဘဝနှင့် အပြီးတိုင် ခွဲခွာရပြီ။ မငျးလူ မိညီမ
နံရံနှငျ့ကပျလို့ လူနာထိုငျခုံတနျးလြားရှညျနှဈခုကို ယှဉျဆကျထားသော အိပျရာတဈခုကို နှယျ တှမေိ့ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်ခေတ်မှာ သီချင်းရေးခိုင်းမှာစိုးလို့ ဆရာက ရူးချင်ယောင် ဆောင်နေတဲ့ အကြောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီအခြေအနေက ဘာနဲ့ တူသလဲ ဆိုတော့ ဒိုးဆက် ကစားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျားပိတုန်း၏ သီချင်းဆိုသံကို ကျေးဇူးတင်စွာဖြင့် နားထောင် လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကိုလည်း မျှော်စရာ မလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇဝနကတော့ မောငျရငျတို့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ကားမောင်းပြီး ထွက်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထဲတွင် ခြူးတပြားမျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကော်ဖီတစ်ခွက် ထပ်ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကရိယာပစ္စည်းတို့ကို ပုံဖော်ခဲ့သူများအား ကရိယာပစ္စည်းတို့က ပြန်လည်ပုံသွင်း လိုက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမျကို ဘယျသူလာသေးသလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကတိပေးပြီး ဘယ်တော့မှ မတည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မအေးတို့ အိမ်ကို အစ်ကိုက ဘယ်လိုလုပ်လာရဲမလဲ၊ ဆရာ့ကို ကြောက်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှေးခေတ် လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွင်မူ ဤစိတ်သည် မိသားစုပြိုကွဲမသွားအောင် ထိန်းထားနိုင်စွမ်းရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗာရီရကိစူ္စ များသာဆောင်ရွက်တတ်ကြသော သူတို့သည် အရေးပေါ််အခြေအနေများတွင် မိမိကိုယ်မိမိကာကွယ်နိုင်စွမ်းမရှိ သဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသာမက လူတွေအတွက်ပါ အနူ္တရာယ်ဖြစ်စေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အက်စသာ့အဖေမှာ အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ပေကျံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြိုးက နေရာတကာ အသန့်အပြန့် ကြိုက်တတ်သူ၊ ကြော့ကြော့လေးနေချင်သူ၊ ဤအလုပ်နှင့်သူ လုံးဝ ကိုက်ညီခြင်းမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ဤသူငယ်မလေးမှာ ဘိလပ်သွေးတစ်ဝက်ဖြစ်နေသော်လည်း ဆင်းရဲသား ဒရိုင်ဘာ၏ သမီးဖြစ်နေ၍ အင်္ဂလိပ်ကျောင်း မနေနိုင်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် သူ့နားထင်များကို ဖိထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို လာပို့ပေးတာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြူးဒဈ ထ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် ကျွန်မသည် ဘဝဖော်များမဟုတ်နိုင်ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လယ်သမားများက မြူးနစ်စာချုပ်ကို ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသာဆန်းသည် အရက်သမားကြီးဖြစ်သော်လည်း ဥပဓိရုပ်ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးထံ လျှောက်လာကာ လက်ခုံကို နမ်းရှုပ်လျက် ဆီမွှေးနံ့ သင်း၍ ပြောင်လက်လျက်ရှိသော ၎င်း၏ ခေါင်းပြောင်ကြီး ကို ညွတ်၍ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ထိုင်ခုံတစ်ခုပေါ်တွင် ဣရစွာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက မျက်နှာသစ်ဆေးဗူးကို မျက်နှာတင်မက ခန္ဓာကိုယ်ပါ ဆပ်ပြာတိုက်သလို တိုက်ပစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တံခါးဖွင့်သံကြောင့် မျက်စိပွင့်လျက် သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကှတျကရီးဓားကောကျ ကိုငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရာဇဝတျ ကောငျကို ကြားသဈစာ ကြှေးသညျကို ရှုစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ် က တော့ ဘဝ တစ်လျှောက် လုံး ကျင်လည်ခဲ့ပြီးပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့အမေနှင့် အဖေ ခွဲခွာစဉ်က သူ့ဖွားအစီရင်ချက်အရ သူ့အဖေက သူ့အမေအား ကလေးစရိတ် တစ်လလျှင် ၂၅၀ ကျပ် ပေးရသည်ကို သူ့အဖေက မိတ်ဆွေတို့ သိနှင့်ကြသည့် အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးရှေ့မှာ လှမ်းမြင် နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အတိတ်ဘဝဆိုတာကတော့ ဇာတိဿရဉာဏ်ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တချို့နဲ့ ပုဗ္ဗေနိဝါသအဘိညာဉ်ရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တချို့လောက်ပဲ ပြန်သိနိုင်ကြတာဆို တော့ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေဆိုလည်း အတိတ်ဘဝကို ပြန်တွေးပြီးတော့ မှီတတ် ကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် လိုက်မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်လိုရာ တလွဲဆွဲတွေးတဲ့ဉာဏ်မှား၊ ဉာဏ်ကောက် ကြီး ဖြစ်မနေရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စက်ကူဆိုငျတှမှော စက်ကူဈေး၊ မငျဈေး စုံစမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝနျကို ညလုံးပေါကျ ပငျ့ချေါထားရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လခမရတဲ့အလုပ်ကို သိမ်းကြုံးလုပ်ရတယ်ကွာ၊ ထမင်းပဲ စားရတယ်၊ ဒါကိုပြောတာ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုမောင်မောင်ကြီးသည် သူတို့ရွာက သူကြီးသမီးနှင့် စေ့စပ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါေပမဲ့ မိန္းမေတြက်ေတာ့ ဒီလိုမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဦးပိုင် ငွေကြေးနှင့် ပစ္စည်းများခွဲဝေမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဖရင်ကီတောင်းဆိုသော အချက်အချို့သည် တော်တော်တရားလွန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တောငျဆိတျကို တောငျကုနျးပျေါမှာ တှနေို့ငျတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟို ကားစုတ်ကို ထိုးပေးလိုက်ကြရအောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ရင်တွင်းမှ ပူလောင်သော ဝေဒနာသည် မခံမရပ် နိုင်လောက်အောင် ပြင်းထန်လွန်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကတဲတော်၊ ပြောမပြောချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘက် လေးတန်မှ သူသည် ငြီးငွေ့ခြင်း၊ သေခြင်းကိုသာလျှင် ဆွဲငင်ယူခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုတာသည် စားပွဲပေါ်တွင် ချထားသော စာရေးစက္ကူကို စိုက်ကြည့်ရင်း ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမ ဒေါ်အေးအေးချစ်က စကားစပ်ပြီး တိုက်တွန်းလာပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါဖြင့် မောင်မောင်ဝင်းကိုင်ဇာ၊ မိမိဝင်းကိုင်ဇာလို့ မှည့်ပါတော့လားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျက်စ်ပါက ဧည့်ခန်းဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါကြောင့် အဲဒီတိုက်ပွဲမှာ ကျွန်တော်တော်တော်လေး တိုက်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှဘေူး၊ ငှကေရားမြားက ယခု ဟိုတယျမှ ဘူး၊ ကရားမြားထကျ လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား ပြန်ပေါင်းထုပ် ကြသည်ကို တစ်ရွာလုံးကပဲ ဝမ်းသာဟန် တူသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာရင်းငှားများက ဒေါသတကြီးဖြင့် ပြန်အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားက အဆိုလညျးကောငျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်ကို မယ်က ဖွဲ့ ဆို၍ထားသော ကြိုးသီးချင်းဖြစ်သော်လည်း စံတုတ်က ဆို လိုက်သောအခါ မြခက်ကို ရည်ညွှန်း၍ ဆိုလိုက်ကြောင်း အပေါင်းအဖော်အားလုံးတို့က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ကြှနျမ တဈယောကျတညျး မနေ ခငျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူက ရလေဲခိုငျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အခ်ိန္အေတာ္ၾကာ ငိုင္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ ကံကောင်းကြလို့သာ ဘော်ဖြူအကြံမအောင်တာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလက်က ရွှံတွေထဲမှ တစွက်စွက်လျှောက်ကာ ရထားနားသို့ ကပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သဘောတူညီချက် အရ အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်း ရပ်စ်ပိုး ရှာဖွေ တွေ့ရှိမှုအတွက် မည်သို့ မည်သူ့ကိုမျှ ဦးစားမပေးဘဲ အဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့စလုံး၏ ကြိုးပမ်းမှုဖြစ်ကြောင်း အသိအမှတ် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခကျြကို သူနားမလညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့အပြင် ထိုသူ၏ အဝတ်အစားများကလည်း ဘာမျှ ထူးခြားလှသည် မဟုတ်သောကြောင့် မည်မျှပင် အချိန်ကုန်ခံ၍ မေးမြန်းစေကာမူ အသုံးတည့်သည့် မည်သည့် သတင်းအချက်အလက်ကိုမျှ မရရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျတော့ ကြှနျမကို ဒီကို ချေါလာတာဟာ ဒီလို ညဈပတျတဲ့ အလုပျတှကေို လုပျဖို့ ချေါလာတာ၊ ကြှနျမ စိတျပကျြလိုကျတာလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးအသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထက်က ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အရင်းခံ အကြောင်းအချက်သုံးရပ်တို့ဟာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ဆက်နွှယ် ပတ်သက်နေပုံကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နန်းခင်က ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခြိနျက သူသညျ ၉ တနျးတကျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလုပ်ပေးရမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပျကားမှာ နှံနဈတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလွန်ပူပြင်းသော နေ့ခင်း နေ့လည်အတွင်း၌ ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်၍ လိုက်ပါသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစာပိုဒ်သည် အနက်အားဖြင့် မဆန်းပြားသော် ၁၊ ဘုံသုံးပါး၌ ဖြစ်သော တရား ၂၊ အဆင့် လေးဆင့် ရှိသော တရား လည်း ဒဿနအားဖြင့် စဉ်းစားစရာ အချက်များစွာကို ယူဆောင်လာသော စကား ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ပုံစံက ဆုလက်ခံယူသလို အိတ်ကို အောက်ကနေ လက် နှစ်ဖက်နဲ့ ရိုရိုသေသေ ပင့်ကိုင်ပြီးယူတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခြို့ တျောတျော အသုံးတညျ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင်ဟာ ဧကန္တ ဒီကောင်မကလေးကို အရေးတယူ မေးတော်မူခြင်းမှာ ကြင်နာသနား၊ ချစ်စိတ်တော် များနေ၍သာ ကြာရှည်သိုသိပ်ခြင်း မပြုနိုင်ဘဲ လွှတ်ခနဲ မိန့်တော်မူခြင်း ဖြစ်မည်ဟု တစ်ထစ်ချ ယုံကြည်တော်မူလိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆင်းရဲလွန်းလှသည့် အိမ်ထောင်ပြုချင်ပါလျက် မပြုဝံ့ကြသော ရေသည်မောင်မယ်တို့သည် သည်တစ်ခါ ကြတ္တိကာပွဲသဘင်မှာတော့ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ကြပါ စေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွေးလှည့်ပတ်မှုတွေ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ရမည်ဟု ကြားဖူးနားဝ ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မြို့ ဝန်ဗိုလ်ပြင်းနှင့် တွေ့ဆုံရန်မှာ မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲ လက်မှာ ဝတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်ဆွဲနေလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်ျကြီသညျ ဟကျတကျကှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဗကပ ရုံးသို့သာ ကျွနုပ် ဆက်လျှောက်လာရာ ရုံးသို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာသည့်အခါ စောစောကလောက် ဝရုန်းသုန်းကား မဖြစ်သည့်တိုင် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာမည်မှန်း ဘယ်သူမှ မသိသဖြင့် ပြူးပြူးပြဲပြဲတော ဖြစ်သွားကြသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်အဆင့်ပါ အောင်လျှင်တော့ အလုပ်ရပေတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလောက်အားနဲ့ တပ်မတစ်ခုကို တိုက်တာတောင်မှ ပြင်သစ်ဗိုလ်မောင်းဟာ လက်ကြားထဲက လွတ်ထွက်သွားသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါလောကျ မလှယျဘူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့လညျး ဘီသှေးပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလငျးရဲ့ ရှလြေ့ားပုံကို သိရှိရဖို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွန်တီနီ ရောက်လာသဖြင့် တက်စ ပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဆိုးကွက်ကျဲကို ခါးပုံစကြီးကြီးဖြင့် ဝတ်ဆင်ထားသူ အများစုမှာ အသက်က သုံးဆယ်ဝန်းကျင်တွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ကို အရက်ဝယ်ခိုင်းလေ့ရှိတဲ့ စိတ်မှူး ဦးဌေးမြင့်ဟာ ဒီစက်ရုံ စဖွင့်ကတည်းက အလုပ်သမား၊ ဒီစက်ရုံရဲ့သက်တမ်းက သုံးနှစ် လောက်ပဲ ရှိသေးတယ်ဆိုပေမယ့် သူ့ရဲ့ ဘိလပ်မြေစက်ရုံအလုပ်သမား သက်တမ်းက အနည်းဆုံး ဆယ့်ငါးနှစ်လောက် ရှိခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားချော့ဖ် မြှောက်ပြောခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ပစ်စည်းပုံပေါ်၌ ထိုင်၍ လိုက်ပါလာကြသော လူစုသည် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခလုတျကို နှိပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေရဲ့ ကောင်းကင်ပြာမှာ စောစောထွက်ခဲ့တဲ့ မပြည့်ဝန်းသေးသော လမင်းကြီးကို ကိုယ်တွေ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ခဏမျှအကြာတွင် သူသည် စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်ပြီး မင်တို့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဟာလည်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုနည်းတူ မိမိရရှိနိုင်တဲ့ အရင်းအမြစ် တို့အပေါ် မူတည်ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိနိုင်မယ့် အခွင့်အလမ်းအခြေအနေကို ချိန်ဆ ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က လက်ဝါးကို လက်သီးဖြင့် ထု၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာတတ်ခြင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးခိုးရောင် သုံးထပ် အဆောက်အအုံသည် ကာလကတ္တား မြို့တွင် လူသိများသည့် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ တိုင်ချက်ကို သူ လက်မှတ်ထိုးသည့်အခါ မိုးစင်စင်လင်းသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကနျ့ကှကျမဲ ပေးတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ ငါ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်စမ်း မင်းလူ ရေတမာ
ဪ သူက ဆေးရုံမတက်ခင် တောရဲ့ အောက်ခြေကလောင်စာ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေကို ကြိုပြီး ရှင်းထားဖို့ မပြောခဲ့ရလို့တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွန်နယ်တို့ အိမ်က သက်ငယ်မိုးပြီး တောသစ်များ ကာထားသည့်တိုင် နေ၍တော့ ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရေးတကြီး ထားသူသည် အတ္တလန်တာတွင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် မီးဖိုဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ ထင်းခြောက်များကို တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်း ချိုး၍ ဟင်းအိုးကို မီးဆက်ပြတ်မသွားအောင် ထိုးပေးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်လုပ်ရင်လည်း လူအထင်ကြီးပြီး ကမ္ဘာကိုတောင် ကယ် တင်နိုင်တဲ့ အလုပ်မျိုးတွေလုပ်ချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျုံပင်များသည် ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်တွင် အသက်ငင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ခေါင်းချင်း ဆိုင်ကာ မီးဖွားသည့် ကိစ္စ ဝိစ္စများကို ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဝါသနာအလျောက် ဝတ္ထုတွေရေးရေးပြီး သူငယ်ချင်းတွေကို လက်ဖက်ရည်တိုက် ဖတ်ခိုင်းနေရတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ဝတ္ထုသုံးမျိုးကို တပုဒ်ပြီးတပုဒ် ဆက်တိုက်ဘဲရေးပို့လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အဆိုးမြင်တွေပဲ လေ့လာနေမိကြတာ ဖြစ်ရပ်များစွာမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလှချည်ပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျူးဒစ်ကိုပါ အိမ်ပြန် ထည့်လိုက်ရ အကောင်းသားဟု ခုမှ တွေးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာသစ်သားများကလည်း အခြေအနေပေးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချေမှုန်းတိုက်ခိုက်တတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့က ဘာပြောစရာရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဝတ်ထားတာက စကတ်ကအနီရောင် တိုနံ့နံ့ ကလေး၊ ခြေအိတ်ရှည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေးအစုံကို မြင်နေရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် ဆွံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမော်ဝင်းက လက်နှိပ်စက်၊ စာကူးစက် ထောင်ထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိုမာခယမ်သည် သူ၏ အသက် တမျှချစ်မဝသော ချစ်သူဖြစ်ရာ သူ့အဖို့ အိုမာခယမ်အသံကို ကြားသော အခါ ရင်ခုန်သည်မှလွဲ၍ အခြား စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ ဘာ တစ်ခုမှ မရှိနိုင်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကာလေး၏မိန်းမက လင်နီဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချမ်းသာသော ကုန်သည်အုပ်စုတွေလာလျှင် လုယက်ရန် အမြဲချောင်းနေတတ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မမေသေညျ အကြှနျုပျကို ရောငျးစားတော့မညျ လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုံတဝဂူသို့ မသွားဖြစ်ခဲ့ကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသား တွေ ကတော့သဘောကျကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမရေချယ် နှစ်ယောက် ဖြစ်နေမည်ဟုလည်း ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်သားများက ချော့သည်ကိုမူ လက်ခံခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလဘက် လည်းမပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ခေါငျး တဈခေါငျးလုံးမှာလညျး မူးဝေ နောကျကြိလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအရာများကို မည်သည့် ယောကျ်ားမျှ နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ အမိနျ့တှကေို ထုတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုခြိနျ နငျနတေဲ့နရောမှာရော မိုးတှရှောနမှောလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျုပ် ဒီလိုဟာမျိုးကို လုံးလုံးမကြိုက်ဘူး၊ ဒီလောက် ညစ်ပတ်ပေရေတဲ့ ဘောင်းဘီကြီးနဲ့ အိပ်ရာထဲဝင်မအိပ်နဲ့၊ ဒီကိစ္စဟာ အမြဲတမ်းပြောနေရတာပဲ၊ တော် နားလည်ဖို့ ကောင်းပါတယ်တော် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ သူကလည်း အဆစ်ကလေးအနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်သလဲ၊ ဘာငါးနဲ့ လုပ် သလဲဆိုတာ လာသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိပိုး အဲဒါ အတိတျနမိတျမကောငျးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူပြက်တွေက တော်တော် ရယ်ရသား သီရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
အကယ်၍ လေယာဉ်ပျံတွေ အပေါ်တည့်တည့် ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်သွားလျှင် ကျွနုပ်တို့အားလုံး အနေအထားမှာ သာမန်ရွာသား ခရီးသည်ပုံစံ မဟုတ်သဖြင့် လေယာဉ်တွေပေါ်က စက်သေနတ်နှင့် လှမ်းပစ်ဖို့ များသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လှငျမှာရောကျနပေမေယျ့ ကခငျြပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် မသနားဘူး သူငယ်မ၊ မင်းကို သနားတာ၊ သိပ်ချောပြီး သိပ်လှတဲ့ နလပိန်းတုံး မလေး တစ်ယောက်ကို သနားတာ၊ မင်းကို သနားတယ်လို့ ပြောတာကိုကော မခံနိုင်ဘူးလား၊ ဘယ်လိုလဲ၊ ရယ်တာကိုလည်း မခံနိုင်ဘူး၊ သနားတာကိုလည်း မခံနိုင်ဘူး ဆိုတော့ မင်းဟာက မလွန်လွန်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စုကြည်က တံခါးနားသွားပြီး ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့အပြင် ထိုအမျိုးသမီးမှာ သူ၏ ကျေးဇူးရှင် ဆရာသမားပင် ဖြစ်နေလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆက်တိုက်လိုပင် လူငယ်တစ်ယောက်၏ ရယ်ရယ်မောမော ပြောသံကိုပါ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ၏ခေါင်းထဲတွင် အတွေးတစ်ခု ပေါ်လျှင် ထိုအတွေးသည် မိမိ၏ဇနီးသည် မေရီ၏ ခေါင် ထဲ၌လည်း ပေါ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်မှာကလည်း သောက်လေ့ သောက်ထ မရှိ၊ ဤအဖြစ်မျိုး ကြုံရသည်မှာ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ အပြုမျိုးမဟုတ်ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြေအနေ အရ ဘဝအမျိုးမျိုးကူးပြောင်းခဲ့၍ ယခုဆရာဝန်တစ်ယောက်အဖြစ် လူကြီး ဘဝသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သော်လည်း ဤမိန်းကလေး၏ ပုံပြင်က သူ့နှလုံးသား ထဲမှ မထွက်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအရာတွေကို ဓာတ်ပုံအဖြစ် မှန်းဆကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်စိန်ရီသည် မဌေးကြွယ်ကို သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရပျမှာပငျ ခေါငျးခပြမေညျလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်မှာ မူးရစ်သလို ချယ်ရီနီနဲ့ ရှမ်းပြည်နယ်တိမ်ပြာကို သတိရတယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပေါ့နော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါမှ ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီး၏ လက်တွင်းမှ ငွေမတ်စေ့ကို ကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့သုံးစွဲနေကျမတ်စေ့နှင့် တစ်ရွယ်တည်းဖြစ်သော်လည်း ပုံစံအမှတ် အသားချင်း မတူကြောင်းကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်ခြင်းသည် ဂျင်းနား၏ ထူးခြားသော စရိုက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤနေရာမှမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ ဟာရှင် ယနန်းတော်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တောင်ကုန်းများကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရုပ်ကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်များမြင်လျှင် မည်သို့ရှိလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အိမ်ကို စောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤတွင် တစ်ယောက်က အမြောက်တပ်ဗိုလ် တူရှင်သည် ရွာအနီးတွင် စခန်းချလျက်ရှိကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် အခေါ်လွှတ်လိုက်ကြောင်းဖြင့် ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးတွင်းတုန်းကဆိုပါလျှင် ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများသည် တောကြီး များအတွင်းမှ မျှစ်များကို ချိုးဖဲ့ယူငင်လာကြပြီးနောက် ထိုမျှစ်များကို ပြုတ်ကာ ဆားရည်နှင့် တို့လျက် စားသောက်ခြင်း ပြုကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိ သည်ဓားကို ယူပြီး လွတ်အောင် ပြေးနိုင်ပါ့မလား ဟူ၍။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စူးရှလွန်းသော အလင်းရောင်ကြောင့် သူ့မျက်လုံးသည် အလိုလို ပြန်မှိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင်္ဘောက ကျောက်တန်းဘက်ကို မျောနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွဲ့လျက်ကောင်တို့၏ အရိပ် အခြည်ကိုကား လုံးဝမမြင်ရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရောဂါကိုမသိမီ ခဏခဏဖျားသဖြင့် ပဋိဇီဝဆေး များလဲပြောင်းပေးရင်းက တစ်ချီတစ်ချီ အဖျားက ပြန်တက်တက်လာ သောအခါ ဇော် အလွန် စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပညာတတ်တော့ ကျင့်ဝတ်သီလမြဲအောင် စောင့်ထိန်းတတ်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်း မှတ်မိသေးတယ်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပ္ရမွန္းလည္း မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးပုံနားသို့ ကပျလာသညျ့ အအေးမိလာသော သတ်တဝါ တဈကောငျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိတာဝန် ကျသည့်နယ်သုံးနယ်တွင် အစဉ်သဖြင့် ခရီးလှည့်လည်၍ စစ်သည်စုဆောင်းရေး ကိစ္စကို အားကြိုးမာန်တက် ဆောင် ရွက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့်တော့ ရှပ်အင်္ကျီ တွေ၊ စပို့ရှပ်တွေ ရောင်းခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိန့်ဆိုင်မွန်၊ ဖိုရီးယား၊ ဂျေဆင်း စတဲ့ ရိုမန်းတစ်ဝါဒီ ဂိုဏ်းသားတွေဟာ လူတိုင်းမှ ချစ်ပိုင်ခွင့် ရှိတယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှေ့တန်းတင် ကြွေးကြော် လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်မည်သို့ ပြန်ပြောရပါမည်နညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကတ်ဆူရိုက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ မရှုံးပါဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ပင်လျှင် မိန်းမငယ်များ နောက်ထပ်ကလေး မရကြတော့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပလေတိုး ကွယ်လွန်ချိန် အထိ ဆရာကြီး ပလေတိုး ထံတွင် အန္တဝါသိက တပည့်အဖြစ် နေခဲ့သော်လည်း သူသည် အတွေးအမြင် အရာတွင် ဆရာနှင့် သဘော ထပ်တူ မရှိသူ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့တုန်းက သင်္ချာက အင်္ဂလိပ်လိုပြော၊ အင်္ဂလိပ် ဂဏန်းတွေနဲ့သင်ရတော့ ဆရာဆောင်က အတန်းထဲမှာ ဆရာမလာတဲ့ အခါမျိုးကျမှသာ တစ်ခါတစ်လေ ဝင်ပြတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်မှောင်ကို ကုတ်၍ ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောင်းကာ၊ ရွဲ့ကာ၊ ချိတ်ကာ၊ နှိမ်ကာ၊ သူတို့ချင်းစကားပေး စကားယူနှင့်သာ ထိုးစစ် ဆိုင်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျ ဘာလုပျမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နှစ်အတွင်းမှာမှ ကလေးတစ်ယောက် မလွယ်နိုင်ခဲ့ဘူး ဆိုရင် လမ်းခွဲကြဖို့ အစောကြီးကတည်းက သဘောတူခဲ့ကြပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချစ်စကားတွေကို ကာရန် နဘေဖွဲ့၍ ပြောနေရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအချက်မှာ နမ့်ခမ်းသည် စည်ကားလွန်းသော မြို့ကြီးပြကြီးမဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကားထွက်လာချိန်အထိ သူ့ဖက်သို့ လုံးဝလှည့်မကြည့်ဘူးဟု သူ သိစေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စဟာနာအိုကာဆီက မကြားဖူးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုမပြောပါနဲ့ အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဘန်နီလို ဘဝကို မကျေနပ်သူတစ်ယောက်၏ ဦးဆောင်စည်းရုံးမှုကြောင့် သူတို့တစ်တွေ နားယောင် သွားကြခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ခေါငျးရမျး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစောနှင့်ဒတ္တား မှာ ဆေးခန်းထဲဝင်သွားစဉ် ကိုသက်ဆွေက သူ့အား စိတ်မဝင်စားရန် တောင်းပန်သွားသော မိန်းမပျိုကို သာ စဉ်းစားရင်း ငြိမ်ကျန်ရစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါဆို အဲဒီဘဲက ငါတို့နဲ့ တဈရှယျတညျးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ မြန်မာရဲ့ သူ့ကျွန်မခံတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကတော့ ပျောက်မသွားပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် လက်ထောက်ဆရာဝန်လုပ်ကတည်းက ခြစ်ခြစ်ကုတ်ကုတ် ပြု၍ ချွေတာစုဆောင်းထားခဲ့သော ငွေပေါင်တစ်ရာသည် ဘဏ်၌ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့သာသနာဘက်မှာလည်း ဒီလိုပဲ အမြဲတမ်း နိုင်ငံရေး ပြဿနာတွေ၊ ဘာတွေ ဝင်ရှုပ်နေတော့မှာပဲ ထင်ပါရဲ့ကွာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ထမင်းစားခန်းသို့ လျှောက်ဝင်လာသောအခါ ဦးဌေးအောင်မှာ ရင်ထဲ ပေါ့ပါးသွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမျှ အဆက်အစပ် မရှိသောသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်လည်း ဟုတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရောင်နီကျင်းစ အလင်းရောင်၌ အဝေးမှမြင်းကို မည်းရိပ်ရိပ်နှင့် ပျပျသာ မြင်ရသေးသော်လည်း လှံရှည်တစ်စင်းက သူ့ခေါင်းပေါ် ကျော်ကျလာရုံမက ကံသီ၍ မျက်နှာတည့်တည့် စိုက်ဝင်မခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှစ်ပါးသွားဆို၍ ပြီးဆုံးသောအခါ သြဘာသံ၊ လက်ခုပ်သံများမှာ ဆူညံသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အမြောက်တပ် ဗိုလ်၏ ခန္ဓာကိုယ်ကလေးကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် ပီယာသည် နောက်တကြိမ် သတိလစ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဋ္ဌေး၏မွေးနေ့ဖြစ်သော စနေနှင့် သူ့မွေးနေ့ ဗုဒ္ဓဟူးတိုင်းမှာ သတ်သတ်လွတ်စားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ခံစား ရတာကို အပ်ကျမတ်ကျ သိချင်ရင်ဖြင့် မိတ်ဆွေက ကျွန်တော့်လိုပဲ မိန်းမနဲ့ ရန်ဖြစ်၊ ကိုယ့်စိတ်ထဲက တကယ် မပြတ်နိုင်ဘဲနဲ့ သူကြီးအိမ်မှာ သွားကွာခဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်ကို ပြန်ဖွဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခု လုပ်ပေးပြီးလျှင် မုန့်ဖိုးရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ကျွန်တော် စိတ်အေးမိတယ်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ်တော့ သိပ်မသေချာသေးဘူး၊ ကျွန်တော်က ဂျာမန်တွေကိုဘယ်တော့မှမယုံဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ကူရှငျကို ယူ၍ ယာစုကိုအား လှမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာလျှင် အားလုံး အယိုင်ကရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်၌ပင် ဘုရားဝတ်ပြုပြီးသော ချေွးတပ်သားအချို့ ကျွန်တော်တို့ရှိရာ သစ်ပင်ကြီးအောက်သို့ ရောက်ရှိလာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တိရစ္ဆာန် များသည် အလံကိုအလေးပြုပြီးလျှင် တကောင်နောက် တကောင်စီတန်း၍ ဗိုလ်ကြီး၏ခေါင်းရိုးကို လက်ဝဲရစ် လှည့်၍ ကတော့ ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှေနီနှင့် ကြက်တိုက်ဖက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဇော့်ပခုံးကို လက်ဖြင့်ထိန်းပွေ့ထားရင်း ဇော့်ဆံပင် များ အကြားသို့ သူ့မျက်နှာကို ငုံ့ကပ်ကာ တစ်လုံးချင်း တောက် လျှောက် စကားဆက်ပြောသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ခြေထောက်များသည် မြက်ခြောက်များပေါ်တွင် ကန်လိုက်ကျောက်လိုက်၊ လင်နီ၏လက်တွင်းမှ လွတ်မြောက်လိုဇောဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို ဖြေသိမ့်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုး၏ စိတ်ထဲတွင် သည်ညီအစ်မတစ်တွေ အနက် တစ်ယောက် မရလျှင် တစ်ယောက်ကို ရအောင် ယူမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အားလုံး မနေ့က အရာများ ဖြစ်သွားကြပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တရားကို အားထုတျဖို့လညျး လိုတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲဘော်ရိုင်းများ ပညာအသစ်ပေးရေး ကော်မတီတို့ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သပိတ်တွေ တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြတ်တဲ့ သန္ဓေအတွက် ဇီဝဗေဒလိုအပ်ချက်နှင့် ပေါင်းဆုံတာသာမဟုတ်ဘဲ စိတ်နှစ်ခုရဲ့ မြင့်မြတ်မှုတွေ ပေါင်းဆုံတာလည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ ကြည့်ပုံနှင့် စကားပြောပုံများကို လည်းကောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက် အတူယှဉ်တွဲထိုင်နေသည်ကို မြင်သွား ကြသော မင်းပရိသတ်များ၏ ကြည့်ပုံနှင့် စကားပြောပုံများ ကိုလည်းကောင်း တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေက ထပ်ပြီး တောင်းပန်နေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသည်တော့ နင် စိတ်ပြောင်းမသွားဘဲ စံတုတ်ကြီးကို ပေးဖြစ်အောင် ပေးပါတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သော် ဟိုး၊ ဒါကြောင့်ကိုး၊ ကျွန်တော်ကလေ၊ သူလက်ထပ်ပြီး ပြန်လာယင် ကျွန်တော့် အိမ်မှာ မင်္ဂလာဦး ထမင်းလာစားပါလို့ ဖိတ်ထားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကြီးလာလို့ အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ဘူး ဆိုတဲ့ တနေ့ကျရင် ဦးသာခေါင်က သားသတ်ရုံကို ပို့လိုက်အုံးမှာပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေစောင်းမှ အိမ်ပြန်ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လင်းဝိုင် ဘာသာပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြေလတ်တွင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ပြန်တွေ့ရတော့ မူယာ ရုတ်တရက် မမှတ်မိခဲ့ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သည်မမနှင်း၏ မျက်နှာကို ဖျပ်ကနဲလှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပ် မအော်ပါနှင့်၊ ခပ်တိုးတိုးပဲ ပြောပါ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ သီချင်းကို ငါအခု ဆိုပြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အသံက ခပျတိုးတိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြိတျဆှဲထားသညျ့ အဝတျအစားတှေ မတှေ့ ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရမှေေးဆိုရငျလဲ ရှယျနယျဖိုကျမှ၊ ပေါငျဒါဆိုလဲ မကျဈဖကျ မှ၊ ယာ့ဒလမှေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စနေမောင်မောင် ဆိုတဲ့သူကို စောင့်မျှော်ရမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုလားဝန်သမီးသည် အနက်ရောင် ကတ္တီပါအနားကွပ်ထားသည့် အဝါရောင်ချည်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားပြီး လည်တွင် ဖဲကြိုး ကလေးများရစ်သိုင်းကာ ခေါင်းပေါ်တွင် ပိုက်ကွန်အုပ်ထားသည့် ထီးကလေးတစ်ချောင်းကို ခပ်ကြွားကြွားလေး ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျ့ကို ဒီသငျတနျးမှာ ဓာတုဗဒေသငျဖို့ ဘယျသူက ခိုငျးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သနားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းစီးကျွမ်းကျင်ပြီး သေနတ်ပစ် လက်တည့်သည့်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှုတွဲကို သေချာစွာ ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်သည် ခေတ္တမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ၏ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်သံနှင့် ခန်းမထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသံကို ကြားရသည့် အခါတွင် နှလုံးခုန်သံက ပိုကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းတို့အနက် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တိုက်ဖျက်နိုင် စွမ်းအား အာနိသင် အသင့်အတင့် ရှိသည့် ပစ္စည်းမှာ အမျိုးပေါင်း ၂၀ ပင် မပြည့်ချင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်မင်းစေတနာကို ငါကိုယ်တော် သိပါတယ်၊ တကယ်ဆိုလျှင် ခင်ကြီးကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ကြာကြာလမ်းဖြတ်တော် မမူနိုင်ပါဘူး၊ ညဉ့်ညဉ့်အခါ စက်တော်သာခေါ်ရသည် ပျော်တော်မူတည်လု့မရှိ၊ သူ၏ ချစ်စရာမျက်နှာကလေးကို တရေးရေး မြင်တော်မူ၍ချည်း နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ကုန်းလျှော နေရာကလေးမှ သူ ထွက်ခွာသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခှငျ့အရေးကား လာဘျ လာဘ ရနိုငျ သော အခှငျ့အရေးပငျတညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး မြင့်မားဖြောင့်တန်းလှသော အရိပ်အခက် စိပ်စိပ် သစ်ပင်များ စိမ်းမှောင်ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်သည့်မြေပေါ်မှာ ကျွန်မ လဲလျောင်းနေချိန်တွင် ကျွန်မသည် ကိုယ်တိုင်၏ဖြစ်တည်မှုကို မေ့လျော့သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာတို့ ယောကျာ်းတစ်သိုက်သည် စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ကူး လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ တယ်လီဖုန်း ပြောစရာရှိလဲ သူတို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလူချောသည် လူသာလျှင် ချောသည်မဟုတ် အပြောကလည်း ပိုသောကြောင့် အပျိုပေါဟန် ရှိပုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အဖြစ်အပျက်၏ နောက်ကွယ်တွင် ကျွန်မတို့ နားမလည်နိုင်လောက် သည့် နက်နဲမှုမျိုးတွေ ရှိနေသလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း မောင်းလာသည့်ကားကို နောက်မှာထိုးရပ်ပြီး ဆိုင်ထဲ ခပ်သုတ်သုတ်ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြောချင်တာက အဲဒီသီချင်း ဆိုပြတာကို အင်တာနေရှင်နယ် စာရေးဆရာတွေက သိပ်ခံတွင်းမတွေ့ကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပနျးခြီကားက တျောတျောကို လှတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှေ မသိဘူး၊ မိ အခု လုပျမယျ့ အလုပျဟာ သမီးရဲ့ ရှရေ့ေး အတှကျ ဘဝ အာမခံခကျြရှိအောငျ လုပျတာ၊ ဒါပဲ မိ သိတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက် လမ်းမှာတွေ့လည်း ခေါ်ပါ မငျးလူ မိညီမ
မငျးက ကလေးကို မငျးအမနေဲ့ပဲ ထားလာခဲ့တာဟာလညျး သိပျကောငျးတဲ့စိတျကူးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသာမနျ တဈယောကျလို နှေးထှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာက သိပ်ဖွံ့ဖြိုးသေးတာ မဟုတ်တော့ လေးတောင်ကွင်း ဝတ်လိုက်သောအခါ စောင်ကြီးပတ်ထားသလို ပွယောင်းယောင်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျ့နှယျတုနျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ချစ်မြေနဲ့ သူ့ချစ်သူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ ဝငျရပျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကြားထဲမှပင် ကျွန်တော့်စိတ်သည် ဘဝင်မကျဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာရီဝက်ခန့် အတွင်းတွင် ဖရဲပင်ခြောက်များကို စုဆောင်းကာ မီးမွေးကြ၍ ငှက်ကြီးသည် မီးပေါ်တွင် တဖြည်းဖြည်းလှည့်ကာ ကင်ကြသော အဖြစ်သို့ ရောက်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လသာဆောင်ပေါ်မှ ပန်းများသည် မိမိ၏ ဘဝကဲ့သို့ ညှိုးရော်ခြောက်သွေ့သွားမည်ကို မမြင်ရက်ကြောင်း ပြောခဲ့ဖူးသည့် အာယနဲ၏ အသံကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖောဇီကဘားသည် အသံရှင်ကိုကြည့်ရန် လည်ပင်းကို တွန့်လိမ်ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်အား ကုလားထိုင်၌ ထိုင်ခိုင်းပြီး လျှင် အောက်ပါမေးခွန်းများကို မေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ရက်တွင် သူတို့နှင့်အတူ ကိုမြတ်ထွန်း အဆောင်ကို ရောက်လာသည်။စကားရည်လုပွဲအကြောင်း ပါသော ဂျာနယ်များ လက်ဆောင် လာပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပလက်ဖောင်းပေါ် ရောက်မှ လူတန်းကြီးကိုကျွန်မ သေသေချာချာ ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသိထားသည်မှာ စံချိန် ငါးကျပ်၊ ခြောက်ကျပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်နေလို့ အကျိုးမရှိတော့ပါဘူး ဖေဖေ၊ လူတွေက သိပ်ကြောက်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ အခုမှပဲ တှရေ့တော့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနှစ်ကောင် ဘာလိုချင်မှန်းလည်း ငါ မသိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းဆက်နှင့် မြတ်ကိုတို့က သူ အင်တာဗျူးခံနေပုံကို လှမ်းကြည့်ပြီး အာရုံစိုက် နားထောင်နေမှန်း ထွဋ်ခေါင် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာဖြစ်လာရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာကိုဖတ်ပြီး အမေ့ကို သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဟာ လူတိုငျးရဲ့ ခငျမငျမှုကို ခံရရကျသားနဲ့ ငါအသတျခံရ တော့မယျ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှနျခဲ့သော နှဈရကျလောကျက သူ ဗဒေငျသှားမေးခဲ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြောက်လန့်တကြားဖြင့် ကျွန်မ အသံကုန်အော်လိုက်မိတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးတော့ သူ့မိန်းမနှင့် ကလေးများအား ကယ်လိုသည့်ဇော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကြည့်ရသည်က ထုံထုံထိုင်းထိုင်း၊ နှေးနှေးကွေးကွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင့်အင်း အင်ကြင်းတော့ မျက်စိရှေ့မှာ အဲလိုကြီးဖြစ်နေတာကို ကြည့်မနေနိုင်ပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဒေါ်စောရုံက ခေါင်းခါလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှကေို့လညျး မဖောကျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အမေရိကသို့ပင် သူနှင့် အတူပါသွားသော သူ့ဇနီးသည် တင်တင်ဝင်းပါ လိုက်ရမည်ဆိုတော့၊ အောင်ဗလလည်း စစ်တောင်းစက္ကူစက် ဟောပြောပွဲလိုက်ရန် အိုကေသွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ့ကို နားထောင်သင့်သလဲ ဆိုတာကို အရင် ရွေးချယ်ဖို့က ကျွန်တော်တို့ တာဝန်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပေါ်ထွန်း လာခဲ့သမျှ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတိုင်းဟာလည်း အဲဒီလို ဆက်စပ်တွေးခေါ်မှု အမှား အယွင်းတွေကို တူညီစွာပဲ ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကို ကြည့်ဖို့ရာကတော့ အတော်လေး ခက်ခဲလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရင်း အကြီးအကျယ် ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံများကပင်လျှင် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး လက်စတာယာမြေများ၏ လက်ကျန် မြေ ဧကအနည်းငယ်ပေါ်၌ နေထိုင်ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တလပ်ခွာသို့ ပြန်သည့်နေ့တွင် ကေသွယ်သည် နံနက်စောစော၌ပင် သင်္ဘောဆိပ်သို့ လိုက်ပို့သော မြိုင်နှင့်အတူ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုတင်အောင်သည် ပျားတစ်ကောင်လို အမြဲတမ်း အလုပ်လုပ်နေရသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာကြောင့်လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တုန်ယင်နေသော သူမကို မြင်၍ ကူဒိုက လှမ်းထူပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညက နှင်းထူ ထပ်စွာ ကျခဲ့ပြီးနောက် နံနက်ခင်း၌ ကောင်းကင်သည် ကြည်လင်၍ နေရောင်ပွင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဌေးအောင်က ဤသို့ ဆူငေါက်၍ အပြစ်တင်နေသည်ကို ကြားသောအခါ သားထိုက်သည် လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ထောက်ထားရင်း နှုတ်ခမ်းကို ရွဲ့ကာ သူ့အဖေအား မျက်စောင်းထိုး၍ စိုက်ကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီမလေးအစ်စဘယျလာသာ ကြှနျတျော့ကို ဆကျသှယျတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါကိုယ့်ရပ်ကွက်ဘက်ကအင်အားတောင့်တင်းအောင်အသက်ကြီးသူမှန်သမျှအကုန်ထည့်သဖြင့်ပဲပြုတ်သည်ကြီး ဒေါ်မှိန်တောင်အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သွားသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးလျှင် တောင်ယာ လုပ်ခြင်းသည် စင်ကြယ်သည့် လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီ၊ ငါ့တာဝန်ကျေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့က သရျောတျောတျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြားချင်ပြုကာ ကိုယ့် လုပ်ငန်း ကိုယ်လုပ်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုချစ်တီး စကားဆုံးအောင် မပြောနိုင်တော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ လက်အိတ်မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောငျဟိနျးနဲ့ ကိုဦးကာကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်မှ ကောင်မလေး တစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်၍ အရက် မူးပြီး ရန်ဖြစ်ရင်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သေနတ်ဖြင့် ပစ်ကြသည်ဟု အာဏာပိုင်တို့ ယူဆလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပါတော့ ဟူသော စကားက မသခြော မရရောသညျ့သဘော။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင် ပလီပလာ ပြောသော်ငြား လက်မှတ်စစ်က လက်မခံချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မပြောတတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်စောစောတွင်မှ ခရီးဆက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပြော နေတာ နင် နားလည်တယ် မှုတ်လား ဟိုက သားအမိ နှစ်ယောက် လာမယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ လာခဲ့ရှာပါတယျ ကိုကိုရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ စေတီကြို စေတီကြားမှ လူအများထွက်ပေါ်လာကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စည်သူက နွယ့်ကို နှုတ်ဆက်ကာ ကျောင်းဝင်းထဲသို့ ဝင်သွားခဲ့တော့ ဖြေပြီးသမျှ ဘာသာရပ်တိုင်း ဂုဏ်ထူးမှတ်ရအောင် ဖြေဆိုနိုင်ခဲ့သောသားကြီးကို နွယ် ရပ်ကြည့်နေမိခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာလူး ပွဲတော်ပြန်လာစဉ် နှုတ်ဆက် နမ်းစဉ်က ယခုလို မိသွားလျှင်၊ သို့မဟုတ် မြိုင်သာယာက သစ်သီးခြံဝင်းတွင် သူနှင့် အတူ ထွက်ပြေးကြဖို့ ပြောစဉ်က မိသွားလျှင်၊ သူတို့နှစ်ယောက် မရိုးမဖြောင့် တွေ့သည့်အခါမျိုးတွင် မိသွားလျှင် စကားလက် ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မိတ်ဆွေ၊ ဒီနေရာမှာ မဟုတ်ဘဲ တခြား နေရာမှာသာ ဆိုရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေသံဖြင့် ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူတိုင်း မှတ်မိနိုင်တဲ့ဟာကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် မျိုးဆက် တွေက တော့ ကျေးဇူးတင်ကြပါ လိမ့်မယ် သင့ျလူ ရာမ
မကျြစိမှိတျမရဘဲ ရှိပါစသေတညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က လှေကားထိပ်တွင် ရပ်ကာ လက်ရန်း ပွတ်လုံးများ ကြားမှ အောက်ထပ် ခန်းမကြီးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာက သူ့ခုတင်နားမှ ထွက်လာပြီး အလယ်ခန်း ခွဲတံခါးကို အသာအယာ ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှုဆိတျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှကြာလိုက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမာက စကားမစပ် ပြောလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထငျရှားစနေိုငျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်ကို ကြည့်၍ ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဈကိုက မီးရထား အရာရှိပဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံးလညျး ခြှေးမစို့တစို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်ရည်တွေ ကျလာသောကြောင့် ဖေဖေ့ကို သေချာစွာ မမြင်ရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီ အက်တမ် အရေအတွက်ဟာ သာမန် ကြယ်တာရာ အစုအဝေးထဲက ကြယ်တာရာ အရေအတွက်နီးပါး များပြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသို့ပြုလုပ်ခြင်း တဘားရွာသားများက ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးကို ဆန့်ကျင်လာအောင် တမင်ပြုလုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဖနျ တနျပကှဲ ဒို့ရဲ့စိတျထဲ ။လို့ ကဗြာဆရာ ဂုဏျဝငျးစိတျထဲကတော့ စပျမိလမေလား မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သူ့ထံမှ ရသည်ဟု ထုတ်မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္မ်ားကိုလည္း သူတို႔ ဆဲၾကဆိုၾက က်ိန္စာတိုက္ၾကမည္မွာကား ယုံမွား ဖြယ္မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဋသန်လျင်းချိတ်ပင်များ၊ စိတ္တဇ သစ်ထွင်းပန်းချီ များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည့် သူ့ဆေးခန်း သေးသေးကလေးသည် အမြဲ ပြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျလုပျစရာရှိသညျကို ဆကျလုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲအလယ် ၌မူ မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် မင်းပရိသတ်ကို စကား ဖောင်လောက်အောင်ပြော၍ ဧည့်ခံလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မၾကာမီ သူတို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူအုပ္ကြဲသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေ့ကိုမြတ်နိုးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အောငျပှဲခံမယျလို့ သုံးနှုနျးခဲ့မိတဲ့အတှကျ ကို တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုးသကျနဲ့ မိတျဆကျပေးတော့ ဖိုးသကျက သူလကျရှိလုပျနတေဲ့ ပနျးရံအလုပျကို လိုကျလုပျဖို့ ချေါနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခုခုကို အစွဲအလမ်း ဖြစ်နေပြီး ဥပါဒါန် ဖြစ်နေတာလို့ မင်းပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အရှေ့ဘက်ဆောင်ရှိ ကျွန်မတို့အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက ခပ်အေးအေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ အရင်ကနဲ့မတူ၊ ရုတ်တရက် မူပြောင်းသွားတဲ့အတွက် အားလုံးက သူ့ကို ကြည့်ပြီး အံ့အားသင့် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီမှာ အကောင်းဆုံးအထက်တန်းအကျဆုံး အသိုင်းအဝိုင်းတွေကို မပေါင်းအသင်းဘူးဆိုရင်တော့ မင်းအပြစ်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချို့က ဂျပန်စစ်သားများနှင့် ဂျပန် ဘက်တော်သား များအား တံစိုးလက်ဆောင်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးကြီးမေက အိမ်ထဲသို့ လှမ်းဝင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လုပ်ငန်းများ ကိုလည်းတစ်ခုချင်းခွဲခြား၍ မည်သို့၊ မည်ပုံလုပ်ကိုင်ရမည်ကို ပလန်များ ရေးဆွဲလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းသား လေးနီကိုလတ်သည် ချွေးစေးတွေ ပြန်၍ အိပ်ရာမှ လန့်နိုး လာကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ဆတ်ခနဲထထိုင်ပြီးနောက်ရှေ့ တည့်တည့်ကို မျက်လုံးအဝိုင်းသားဖြင့် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြန်စာမရေးရ သေးသော စာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့နေသည့်စိတ်မျိုး ဝင်ရောက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် တိုက်သည့် ရှန်ပိမ် ရသာစုံ ယမကာကို သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျွန်မတို့အားလုံး ထိုနေရာ၌ ရပ်တန့်လိုက်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ဘောလုံးအသငျး ရှတေ့နျးမှ ကိုနိုငျက တံတောငျနှငျ့တှကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းကလည်း ဆရာဆောင်ဟာ မြန်မာစာဆရာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ့် အကြောင်းရင်းမှာ ထို့ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူ ထောင်ထဲ ရောက်နေတယ်၊ ထောင်ထဲမှာ မိန်းမ အပေါင်းအဖော် လိုနေမှာပဲ၊ ဒီတုန်းမှာ ငါးစာနှင့် မျှားရင် ဒီငါးဟာ လိုက်ဟပ်မှာပဲလို့ တွက်ကိန်း ချပြီး လာတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ထင်ခဲ့သည့်အတိုင်း အကုန်ဖြစ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတရားကြီးသည် မိဖုရားခေါင်ကြီးကို ချစ်ခင်မြတ်နိုးတော်မူသည့်အလျောက် မိဖုရားခေါင်ကြီးမှာလည်း တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စ များတွင် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်းမရှိဘဲ ထားသည့်နေရာမှာနေသည်ဟု မိခင်ဖြစ်သူ မစ္စစ် မိုရိုနီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မှသာ ကြှနျမ၏ ပုံဝတ်ထုမြားသညျ ကြှနျမ၏ ဝိညာဉျထကျ စောလငျြစှာ သူတို့ကို ရှာဖှတှေရှေိ့နိုငျမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီမံဆွေးနွေးနေကျ တိုင်းရေးပြည်မှုများကိုလည်း ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကိုယ်တော်တိုင် ထူးထူးထွေထွေ စိစစ်ဆွေးနွေးတော်မူလေရာ အခါတိုင်းထက်ပင် ခရီးတွင်ကျယ် လျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျူးတို့အား အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ်ပြီးသောအခါ အာရပ်အရပ်သားများ ပြန်ဝင်လာနိုင်ရုံတွင်မက ဟိုင်ဖာမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များကိုလည်း သိမ်းယူနိုင်သည်ဟု တပ်မှူးကပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကြောင့်လည်း ကျွန်မ၏စိတ်ဓာတ်သည် ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်လာပြီး ယုံကြည်ချက် အားမာန်များပါ ရရှိလာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညစာ စားပြီး၍ ဘရန်ဒီနှင့် ကော်ဖီကို သောက်ရင်း ညစ်ညစ် ညမ်းညမ်း အဖြစ်အပျက်များကို ပြောပြသည့် အခါတွင် စကားလက် တခစ်ခစ် ရယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမညျအရငျးက ဘယျသူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ ဘောလုံးပွဲ တိုက်ရိုက်ပြသတဲ့အချိန်အတွင်းမှာ လာသော ကြော်ငြာတွေကို ပိုကြိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောကျ ဘရီကြူးက အလုပျကိစ်စကို ဆှေးနှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ညည နိုးတတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောရရင်းမှာပင် မြိုင်သည် မချိတင်ကဲ ရှိမိသလို အသံတုန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုင်တားမင်းကြီးနှင့် အယူအဆချင်းတူ၊ အကြံချင်းတူကြသည့် ဆင်ဖြူမရှင်ကိုယ် တိုင်ကပင်လျှင် သီပေါမင်းသားကိုနန်းတင်ရန် မိမိ၏အကြံအစည် အထမမြောက်မီတွင် ကင်းဝန်မင်းကြီးကို မိမိဘက်သို့ပါအောင် သိမ်းသွင်းရမည်ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်ခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် မိမိတို့မိန်းကလေးများ ညံ့သည်ဟု ကျော်ကြားနေသော ကမ္ဘာ့ရေးရာ မေးခွန်းများကို သွက်လက်စွာ ဖြေနိုင်ခဲ့သဖြင့် ကေသွယ်သည် မိမိကိုယ်ကိုယ် အားရကျေနပ်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ပြောတော့ သူ အကြာကြီး တွေနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက ခပ်မာမာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သည်တစ် ပွဲတည်းနဲ့လည်း ပြီးမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါကို သူက တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်နေတာကိုးကွယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့အိမျက အတှငျးထဲ နညျးနညျးဝငျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့များ ဟိုတစ်ချိန်က အီတလီနိုင်ငံမှာ လွန်းဘတ် လူမျိုးတွေ လုပ်သလို၊ ဂျာမန်လူမျိုးတွေ ဂေါ်လ်ပြည်မှာ လုပ်သလို၊ ဘိုင်ဇင်တီယမ်း နိုင်ငံမှာ တူရကီလူမျိုးတွေ လုပ်သလို ဒီကောင်တွေက လူစု လူဝေးနဲ့ လက်နက်တွေကိုင်ပြီး မြေတွေကို အတင်းအဓမ်မ အကြမ်းနည်းနဲ့ ဝင်နေကြမယ် ဆိုရင်ကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း ဓနရှင်တွေးကြံမှုပညာရှင်များသည် သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏တကယ့်ရုပ်ကျသောအင်အားစုများကို ရှာဖွေတင်ပြရန် မစွမ်းခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခဏကြာသော် ဦးတော် ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးရှို့လျှင်တော့ ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွမ်က ခဏမျှ ရပ်၍ နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်မာသားနှင့် လုပ်ထားသည့် ခုတင်က လက်ရာခပ်ကြမ်းကြမ်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရုံတစ်ခုခုထဲမှာ မရှိတဲ့ စိတ်ဟာ ရှင်သန်နေမှု အပြည့်စုံဆုံးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘွန်တော ၏စကားကြောင့် စနေမောင်မောင်သည် ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ် နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ရင်ထဲမှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ ဖွင့်မပြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခြိနျမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးအတွက်လည်း ကျွန်တော့်မှာ တာဝန်ရှိတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အမကေ အရငျနိုးလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နရေောငျက ကြှနျမအသားကို လောငျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နှဈနှဈဆကျတိုကျကတြယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမေဇော်တော့ ဂျွမ်းထိုးကောင်ဖြစ်ဖို့ တော်တော်နီးစပ်နေပြီဗျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီပနျးကို နငျ့ခေါငျးအုံးပျေါမှာ ငါလာတငျထားတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်မို့ ဖခင်ရဲ့ အိမ်မှာ ဂျူးတွေလည်း တစ်နေရာတော့ရသင့် ကယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုကောင်တွေလည်း ကြံရာမရဘဲ ဆောင်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဖားခုန်ခုန်ရင်း လိုက်ကြရတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ပြီး ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားတဲ့ လှည့်ကွက်ကလည်း ဘာသဲလွန်စမှ မကျန်ခဲ့ရဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် လက်ပန်းသတ်ရာ၌ မကျူးလွန်ရမည့် စည်းကမ်းများကို သိပါရဲ့လား ဟု မေးလျက် ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ နူထရီနို အမှုနျကို ထောကျလှမျးနိုငျဖို့ ဒီဇိုငျးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးရာသီဆိုလျှင် ရွှံ့နွံများ ထူထပ်၍ အခုလိုနွေရာသီဆိုလျှင် အလွန် အဆင်ပြေသည့် သတ်ကွင်းတစ်ကွင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြောက်သူရဲတို့ ပျော်ရွှင်ဆဲ၊ ဆူညံနေကြဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မိနျးမပါ ရလာတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်လှထုံသည်လည်း ဈေးသွားဖြစ်စေ၊ ဈေးပြန်ဖြစ်စေမပွေးဆိုင်ကိုဝတ်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်ကုန်သည် ပုသိမ်ထက် ပင်လယ်နှင့် ပိုနီးသည်ကို မသိကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ အရ ထိုတံတိုင်းသည် အလွန်အင်မတန် တောင့်တင်းသော တံတိုင်းကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းရင်းကိုကား ရှာမတွေ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လည်ဆံမြီးမှာ သုံးပေခန့်ရှည်ပြီ မဟူရာအရောင် ပြောင်လက် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သတ်ဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုခဲ့သော အာဆန်နစ်အမှုန့်များ၏ အရင်းအမြစ်ကို ခြေရာခံ၍ မရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဥပမာလေးတစ်ခု ပြောပြမယ်၊ ကျွန်တော် အမေရိကားရောက်တုန်းက နောက်ဆုံးနှစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေး၊ ဝတ္တု စာပေဗေဒ တက်နေတဲ့ ကျောင်းသားလေး ဂျင်မ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြင် ဘက်မှ သူက သတိကြီးစွာဖြင့် လှုပ်ရှားနေသလို အတွင်းဘက်ကလည်း အလားတူ တုံ့ပြန် နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ပြည်ထောင်စုကြီးကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် စည်းရုံးခဲ့တာ ဘုရင် အနော်ရထာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာမှဆက်မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ဖေဖေကား ဇူးရစ်မှ ပြန်ရောက်လာသည့်အချိန်မှစ၍ မယုံကြည်နိုင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမထူးသည့်ကိစ္စကို အမြန်ဆုံး ရှင်းလင်း ပစ်ရန် တွေးလိုက်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူစီငယ်ငယ်ကပုံစံကို သွားသတိရလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမြင်၌ သခင်က ယုံကြည် စိတ်ချမှုကို ပြန်၍ ရုတ်သိမ်းရလောက်အောင် မိုက်မဲ ညံ့ဖျင်းသည့် အစေခံဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင်မူ နှင်းနှင့်ချယ်ရီပန်းတို့၏ အလှကို ခံစားဘို့တမင်ပင် မြို့သို့တက်ခဲ့ရသည်။ယခုမူ သူက ပင်လုံးကျွတ်ပွင့်နေသော ချယ်ရီပန်းတို့၏ အလှကို ဂရု မမူနိုင်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရောမမြို့ကြီးကို မီးတင်ရှို့ပြီး မြို့ကြီးမီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေတုန်းမှာ စောင်းတီးနေသူပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အသံကို ကြည့်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေကောင်းလား အမေကြီး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျက လှကေားထိပျတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေ့လုံး မနားတမ်း စီးပစ်လိုက်ပြီး နောက်နေ့ မိုးလင်းသည်နှင့် တစ်စစီ ဖြုတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သက်ဆုံးတိုင် ပျော်အောင် ကြိုးစားပေးသွားမယ့် အကြောင်းလည်း ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျထကျ ကြျောလှနျ၍ကား မကောငျးတော့ပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလေ သားတှမြေားလှနျးလို့ မရတေောငျ မရနေိုငျဘူးဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကြာရတနာ ပရိသတ်သည် သစ်ပင်တို့၏ အပွင့် အသီး အညွှန့်တို့ကို ခူးလိုလျှင် လက်လှမ်း၍ ခူးနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုပ်လာလုပ်တာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဇော်ဝင်းက ခင်ဌေးပခုံးပေါ် လက်တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကပ္ပတိန်ဆားလ်က လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အကြီးကြီး ဝိုင်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက်ဂျီသည် သူ၏ တပ်များကို ဆီးရီးယားနယ်မြေရှိ ဂိုလန်ကုန်းမြင့်အတွင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးယောက်လုံးမှာ ပြောစရာတွေချည်း။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းမူ ကလေးသည် သူနှင့်ဇနီးအကြား၌ အတားအဆီး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားလုံး တစ်နေရာရာသို့ ပြောင်းပေးကြရတော့မည်ဟု မည်သို့ ပြောရက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်တွင် အရာအထောင်သော ကြယ်တို့သည် လက်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်က နံနက် အာရုံဆွမ်းခံကြွလာတိုင်း ကိုရင်ကောင်းမြတ် ပါလာမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အနာတိုလီက ပှဲတကျဆောငျထဲသို့ ဝငျလာသော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ ပခုံးများသည် လှုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့မှာ သနေတျမရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူနှင့် မနီးမဝေးတွင် ဗြိတိသျှ စက်သေနတ်သမားတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်အသက်ကြီးကြီး အထိ ဆံပင်ရှည်ကြီးနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာကှ၊ မငျးတို့က ငါ့ကို ရူးနတေယျ ထငျတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှဝင်းဦးသည် နေရာကို ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘရွမ်တန်လည်း ရောက်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်သည် အချိန်ရှိသမျှ မောင်မျိုးကို သတိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ကျူရင်ကို မြန်မြန်ရောက်စေချင်ပေမယ့် ဗင်းနစ်မြို့လို ထူးခြားတဲ့မြို့တစ်မြို့မှာ ကြည့်စရာရှိတာ ကိုလည်း ကုန်စင်အောင်ကြည့်ခဲ့စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ မီးကြိုးများရိုက်ခြင်း၊ ရေချိုးခန်း၊ အိမ်သာ၊မီးဖိုချောင် အတွက် ဘုံဘိုင်ခေါင်းများ တပ်ဆင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သကျသာပေါ့ပါးသညျ့ အလုပျမြားကို သာလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကကြီး အကြောင်းကို နောကျေနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ်သည့် ယန်ကီ လူလတ်တန်းစားနှင့် ခေတ်ပျက် သူဌေး လူတန်းစား နှစ်ရပ်စလုံးကို အတ္တလန်တာ မြို့ခံ လူဟောင်းများက မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး အဲဒီပိုးတှကေိုပါ လကျထပျယူမယျဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် သူတို့ဂျပန်များအားလုံးပင် ကျွန်တော်တို့အနီးသို့ မချဉ်းကပ်ကြပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မကျြနှာမှာ ခကျထနျလကျြ ဝငျ့ဝါသော အသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေဲ့ ခုအခြိနျမှာတော့ ကြှနျတေျာ့လောကျ သူ့အပျေါလေးစားတဲ့ လူ၊ သူ့ဂုဏျသိက်ခာကို တနျဖိုးထားတဲ့လူ မရှိပါ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့ကို ဖမျးဆီးချေါဆောငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီကနေ ရထားနဲ့ ဘယျလိုလာရသလဲ ကြှနျတျောမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တချို့က တိုးချဲ့သကြားစက်ရုံ တည်ဆောက်ရေးတွင် လုပ်အားပေးလျက် ရှိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းရွာကလေး သည်ကား လူတို့နေထိုင်ရာ ဌာန၏ အစွန်ဆုံးသော နယ်နိမိတ် ဖြစ်ပေရာ၊ ထိုနေရာမှစ၍ သဲအတိပြီးသော သဲကန္တာရကြီးသာလျှင် မျက်စိတစ်ဆုံး တည်ရှိပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောကျ ပငျ့သကျတဈခကျြ ရှိုကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေးကွာလှတဲ့ ဒြပ်ထုတွေအကြား အပြန်အလှန် သက်ရောက်မှု ရှိနေခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ချိန်မှာ သူကိုယ်တိုင်တောင် အံ့အားသင့် သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွန်ရေတပ်အား လုပ်ကြံရန် စေလွှတ်လိုက်ရာတွင် အကြံအစည်မှာ ပြီးမြောက်ခဲ့ပြီဖြစ်ရာ အလုပ်အဆောင်ကို ပြရန်သာ ကျန်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါလက်စတိုင်းအာရပ်များမှာ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အား ဆရာဝန်က မည်သို့မျှ အလုပ်ကြမ်းမခိုင်းရ၊ နို့ပြီး သူ့ဦးခေါင်းကို နှီးဖျာဖြင့်ပင် ရိုက်နှက်ပုတ်ခတ်ခြင်းမပြုရ၊ ပြုလျှင် ချက်ချင်းပင် သူသေသွားနိုင်သည်ဟု ပြောဆိုထားသဖြင့် ရွှေဘိုတင်မှာ ထောင်ထဲ၌ အငြိမ်းစားနေရရုံမက ဗာရာတစ်ယောက်နှင့် နေ့စဉ်ပင် ဆေးရုံသို့လာပြီး ဆေးထည့်သောအမှုကို ပြုရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တငျပါ့ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ရွှင်မြူးသွားသကဲ့သို့ ခြေမှာလည်း သွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘိန်းခင်တွေ ရိတ်သိမ်းပြီးချိန်ဖြစ်၍ ပြောင်းစိုက်ပျိုးဖို့ အခင်းတွေကို မြေပြင်နေချိန်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သတျတဝါတိုငျးမှာ ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိမိတ်မရှိ နမာမရှိလို့ပဲ သဘောထားပြီး စိတ်ထဲ အောင့်တောင့်တောင့် ဖြစ်တာကလွဲလို့ ဘာမှ ထူးလာမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသည် သူ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို အားပေးတာ၊ ဘဝကို တိုက်ပွဲဝင်စေချင်တာ၊ ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်အောင် ကူညီချင်တာပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်း၏တိုက်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲပဋိပက္ခများ အဖြစ်ကိုပင် ထင်ရှားပြကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြေပေါ် ရေအောက် သတ္တဝါမျိုးစိတ် များစွာ၏ ကြမ္မာကို အမျိုးစုံ ကလိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့တိုငျ မအေးသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နန်းရင်မူကား စိတ်အားငယ်တတ်သူတစ်ဦးပီပီ မနှင်းမြူကို ဖက်၍သာ ငိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ညီမ မထနဲ့ဦးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်တွေအများကြီး ထပ်ကြာသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရက်ဆိုင်က လမ်းဘေးအနိမ့်ထဲမှာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီးစပ္ ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳတို႔ေလာက္သာ ရရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးသားအာမှတျတို့ က သူတို့ အားလုံးကို ခမြှေုနျးပဈလိုကျမှာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ သူ ငါ့ကို ညာနတေယျဆိုတာ ငါ သိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘီလူးလှဦးနဲ့စကျဆ ရာ ပျေါမလာသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တချို့တလေက ကြွေခါစမို့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြီးဆုံး နက္ခတ်ကြည့် မှန်ပြောင်းကြီးထဲတွင်ပင် အပ်ဖျားလောက်သာ မြင်ခဲ့ရဖူးသော ဤမြေသည် ဧရိယာ ကုဗမိုင်နှစ်သန်း ကျယ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နဂို အရှိအတိုင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဒျယာ ၏လသေံက တောငျးဆိုသံ ပါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုးတနျးတော့ အောငျပါတယျ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမူးတယ်ဟူ၍ မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျးခငျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ပီယာကို လှမ်းပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမနှငျ့သိသူတှလေညျး ပါ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မာတငျ တို့ ဘကျက နောကျထပျ မစောငျ့နိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ကဗြာရှတျတာ နားထောငျလို့ ကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေငလျင်တွေ ပြင်းထန်စွာလှုပ်လာလိမ့်မယ်၊ ချိန်မှာ ခင်ဗျားတို့ဆေးဝါးတွေဟာ ဘာမှအသုံးကျတော့မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးက ဒီပညာမှာပါရဂူပ်၊ မြင်ရုံနဲ့ အစစ်အမှန် ဟုတ်မဟုတ်သိမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသရေုံစားပီး မအားအောငျ လုပျရတာဘဲ မဟုတျလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သီချင်းတစ်ပုဒ်တည်းကိုအကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် မှုတ်နေခြင်း။အမေသည် ချောင်းဘေးရှိ မိုးမခပင်များကြားသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြသီတာက ပုနိမနိမ့်လေး ဖြစ်သောကြောင့် ရေတက်ချိန် အသုံးပြုသော တံတားက အထက်မှာ စီးမိုးလျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် အိနားမတ်ဆုကို လည်းကောင်း၊ စမ်းချောင်ငယ်ရှိရာသို့လည်း ကောင်း တစ်လှည့်စီ ကြည့်လိုက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမေတစ်ယောက်က သားသမီးတစ်ယောက်ကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ၏ တပ်သားများပင်၊ အမိန့်မရဘဲ မည်သူ ဦးဆောင်၍ ထိုကဲ့သို့ ဝင်ရောက် ပြုကျင့်သည်ကို သိရန် လိုအပ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့ ရေလုံလုံလောက်လောက်ရတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီးသိနိုင်မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို ဒုက်ခရောကျအောငျ လုပျမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေ ဒီကနေ့ မောင်ပြောတဲ့ အတိုင်း သွားပြောလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနာမညျကကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများ မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ခုကို ဖန်တီးတာနဲ့ အဲဒီပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းရတာ၊ ဘယ်ဟာက ပိုခက်သလဲ ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အနိုင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်သပ္ပာယ်လှသည့် ရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကျရှလတေို့ သတငျးကို ဖဖေေ သိကောငျး သိနိုငျသညျဟု စကားလကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် လွန်းအားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတွေ့တော့ဖူး သင့ျလူ ရာမ
ဤအတွေး ဝင်လာပြန်တော့လည်း ဒင်နီယယ်အား သနားမိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်မဖြစ်မီတုန်းက နန္ဒက မြန်မာ ဇာတ်အိမ်ဖွဲ့၍ ရေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသူနှငျ့မှရော၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ သာ အသံတို့ သည် ဘာသာစကားအသစ်တစ်ခု၏ စကားလုံးတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါလျှင် အဓိပ္ပာယ် ကို သိရဖို့ သူ စကားပြန်လိုပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီသီခငျြးကို သူ ဘယျလို လကေ့ငျြ့ထားသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းမှာ နန်းတွင်းအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်၍ စပီရန်စကီ ၏ နန်းတွင်းအုပ်ချုပ်ပုံ ပြောင်းလဲမှုများကို ထောက်ခံသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အပြန်အလှန် ငြင်းဆိုတင်ပြနေကြသဖြင့် ဘင်ဂူရီယံက အတင်းဝင်ထားပြီး တာဝန်ခံအသီးသီးတို့အား မိမိတို့၏ အခြေအနေများကို တင်ပြကြရန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာနယျဇငျးတှေ၊ စာအုပျစာတမျးတှေ မထှကျသလောကျ နညျးပါးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှဲနေပြီး ခဏအနားယူလိုက်ပါလား ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ကျွန်တော်သည် အရက်ကို ပါဏုပေတံဝေရာမဏိ တော့မဟုတ်၊ သောက်သင့်သည် အခါ၊ သောက်သင့်သော အပေါင်းအသင်း အဖွဲ့အစည်းနှင့် ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သောက်သည် သာတည်း ယခင်ကလိုနေ့စဉ် နိစ္စဓူဝအိမ်တွင်အမြဲမပြတ်ထား ၍ သောက်နေခြင်းအမှုကိုတော့ မပြုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် သူကြီးက ဒီလို စောစောစီးစီး ထိန်းသိမ်းထားတဲ့အတွက် တစ်ရွာလုံးက ဝမ်းသာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပေမဲ့ နမ့်ခါ မြစ်တစ်ဘက်တောင်စောင်းပေါ် အရုဏ်မကျင်းမီ အမှောင်ထုအောက်တွင်မူ မီးတောက်တွေ တဖျပ်ဖျပ်တောက်နေသည်ကို တွေ့နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ် ကို တစ်ရွက်ချင်း လှန်ကြည့်နေရသလို ရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အချစ်သည် အရာရာကို နူးညံ့သန့်စင်သွားအောင် လုပ်နိုင်သည့် အချစ်မျိုးဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ငါသူ့ကို ချစ်နိုင်ဖို့ကား ငါတို့မောင်နှမ တိုင်းရေး ပြည်မှ အစီစဉ်မှာ မပါခဲ့၊ ပါရန်လည်း မလို သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မညျမညျရရ ရညျရှယျ ခကျြ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ် မျက်နှာက ဝင်းထိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ်ကို ကျွန်တော် ဆွဲယူလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှ အသက်ပါလာသော စာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာမူရာအိမ်မှာ တိုကျိုနှင့် နှစ်နာရီခရီးမျှ ကွာဝေးသော်လည်း တန်ကြေးအလွန် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ်ခြေလှမ်း သေးသေးလေးတစ်လှမ်း ထပ်လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောင်းဖူးပြုတ်ပူပူလေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာမကြီးက ယောင်နနပုံစံဖြင့် လှမ်းပေးသော စာရွက်ကို ယူကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးကို မငျးညိုအား လှဲအပျထားပုံပျေါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုအခါမှာတော့ ရေကြောင်းခရီးနဲ့ ကုန်သွယ်သူတွေ၊ စူးစမ်းလေ့လာရေးသမားတွေဟာ အဲဒီဟေလီရဲ့ မြေပုံထဲက ကြယ်တာရာတွေရဲ့ တည်နေရာကို အသုံးပြုပြီး ကမ္ဘာ့ နေရာအနှံ့ကို ခြေဆန့်နိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ပ်အသံကုန်အော်ပြောလုက်သဖြင့် ကိုယ်အသံနှင့် ကိုယ်လုံးထွေးသွားပြီး တစ်ဖက်က အသံကို တော်တော်နားထောင်ယူရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောပငျ စကားစသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖြစ်မှန်ကို လက်မခံနိုင်၊ မုသား အသွင်မျိုးစုံသုံးပြီး မိမိကိုယ်ကိုယ် လိမ်ညာခြင်းသည် မဖြစ်သင့်သော အရာမှန်း ဦးလွင်ကို နားလည်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီဆရာရဲ့ ဖြေရှင်းချက်တွေက ရှုပ်ကရှုပ်နဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံ ခြေဆင်းထိုင်၍ပင် မရ၊ ဟိုနား သည်နားထသွားရန်လည်း မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါသူ့အမည်က ရာမ ဖြစ်လာခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
အဆောင်နေတို့အဖို့ကတော့ ပြောစရာမလိုတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဆိုလျှင် ဘဝကို ဖျက်ဆီးသူ၊ သူ့ကို သတ်သူဟု စွပ်စွဲလျက် ရှိသော ဖရင့်၏ ဟောက်ပက်ပက် မျက်နှာကြီးကို မေ့ပျောက်ပစ်နိုင်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရပြီဟု ဆိုသင့်ပါပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က အသံတုန်တုန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိတ်ဆွေ၏ မျက်နှာကိုတစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရုံမျှဖြင့် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် ရှေ့တွင် ရပ်နေသော သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ကိုမူ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောနိုင်သေးပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီ အခါမှာ အများပြည်သူရဲ့ တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်မှု တွေကို ထိန်းသိမ်းနိုင်ဖို့ လောကဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သိတတ်နားလည်သူတွေ လိုအပ်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် ချာရု။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျက်စ်ပါရောက်လာသည်နှင့် တပြိုင်တည်း ချိုးလင်းပြာကလေးများမှာ သူတို့ ပုန်းအောင်းနေသည့်နေရာများမှ ချောက်ချောက်ချားချားဖြင့် ထပျံ ပြေးသွား ကြလေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တပည့်တပန်းတွေ အပြီးသတ်ထားတာလားမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကွယ်လွန်ပြီးသော ဘုရင်၏သားကို ပြန်၍ နန်းတင်ဖို့အရေးမှာ အလွန်ကြီးကျယ်သော ကိစ္စ ဖြစ်၍ အရှင်ကြီးများက အံ့သြလောက်သော အထိမ်းအမှတ် နိမိတ်လက္ခဏာ တစ်စုံတစ်ခု ပြမှသာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ ကူညီအားပေးခြင်း ပြုဝံ့ကြပါတော့မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငယျစဉျတောငျကြေး ကလေးဘဝမှာ ကတညျးက မောငျ မသေညျ သူတဈပါးကို သိပျစိတျခမျြးသာစလေိုသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂျိုလီယော့က ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ လကျဖြားတှေ အေးစကျလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ခေတ်တွင်မူ မိမိကိုယ်ကို သတ်သေရခြင်း၏ အကြောင်း ရင်း အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ထောက်၍ လျော့ပေါ့ စဉ်းစားကာ ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့ ထုံးစံအတိုင်း သင်္ဂြိုလ်ခွင့်ကို ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတငျပျေါသို့ ဆှနျညာ ပဈလှဲခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ချောင်းထွန်းထားသည့် မီးရောင်အလင်းအောက်မှာ သင်တန်းသူ သင်တန်းသားလူငယ်လေးတွေ ထမင်းစားနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ စကားများက နောက်နောင် မည်သို့ ဆက်လုပ်ကြမည့် အကြောင်းဘက်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မသည် မေမေနှင့် ဒေါ်ဒေါ်စိန် ခြေလှမ်းလှမ်းရာသို့ လိုက်ပါပြေးနေရပေမယ့် ဘယ်ကိုလဲဟု အသေအချာ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကလည်း အမှန်အတိုင်း ဖြေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခန္ဓာကိုယ်လေးကလည်း သွယ်သွယ်လျလျနဲ့ ကြည့်ကောင်းမယ့်ပုံပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူပြတာကိုပဲ လူမြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံနဲ့ ရာထူးတာဝန်အဆင့်ဆင့် သတ်မှတ်မှုတို့ဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုမှာ မဖြစ်မနေ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့် နယ်ပယ်တစ်ခုပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ လုပျပုံလုပျနညျး ကလေးတှကေို လလေ့ာရငျတော့ ကြှနျတျောတို့အတှကျ အနညျးနဲ့ အမြားဆိုသလို အကူအညီတော့ ရမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေမိုးအောင်၏ မျက်နှာ ပြန်လည်ကြည်လင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ချစ်သူ၊ သူ အိမ်ထောင်ပြုချင်သူက အက်ရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုနေဝင်သွားရင် ဘယ်သူမှ သတိထားလိုက်မိမှာ မဟုတ်ပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုစန်းထွန်းကတော့ အပြင်ကို ပြေးထွက်သွားပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီညက ငါအိပျမရဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတှငျ ပီယာအဖို့မူ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့မှ သူ့အကြောင်း တစ်စတစ်စသိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိလိယက်ထိုး အပြီးတွင် သူတို့ လက်ဖက်ရည် ထိုင်သောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထွေးရီတို့ ထွက်သွားခါစ အချိန်ကလည်း ဤအိမ်သို့လာ၍ ဦးနောင်ရှမ်းကို ပြောဆိုခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ လေးပငျသှားပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ညီအစ်မ အကြောင်း သူ ကောင်းကောင်း သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးချင်း စကားပြောနေကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် မျှော်လင့်ခြင်းတစ်ဝက် စိတ်ပျက်ခြင်းတစ်ဝက်ဖြင့် ပြန်သွားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် ထိုင်နေသည့် သူတို့ သုံးယောက်သည် မြင်းခွာသံ၊ ချူသံနှင့် ကပ္ပလီ တစ်သိုက်၏ ရယ်သံစူးစူးကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျမှု လုပျငနျးတှကေို လုပျရကိုငျရသညျမှာလညျး ပငျပနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရေးခဲ့တာထဲမှာ နည်းနည်းပြင်ပြောစရာတစ်ခု ရှိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နို့ပြီး စားချင်တာက ကျောသားရင်သားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျပြျောရှငျမှုနဲ့ ပတျသကျတာတှေ မပါသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန်ကျရင် ဖေဖေ လိုက်လာမယ် တဲ့၊ စကားလက်ကိုတော့ ဆူတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့ နောက်တွင် တစ်ချိန်လုံးရပ်လျက် ပြုးဖြဲဖြဲနှင့် တက်ကြွစွာ နားထောင်နေသူ ဗီဒါရီက သေတ္တာကြီးတစ်လုံးပိုက်၍ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုတလော စွမ်းပိုင်တို့၏ မှုခင်းတပ်ဖွဲ့အတွင်းတွင် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဆေးလိပ်ဖြတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး စုမြှုပ်လိုက်မယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုသော်ကား ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ကို စိုးမိုးမည့်သူမရှိတော့ပေရာ ကျွန်တော့်အတွက် သည်မျှနှင့် အမှတ်တရဖြစ်ဖွယ်ရာ ကုန်ဆုံးသွားပြီဟု သံသယရှိ၍ ထိုစကားကို ဆိုလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်နှင့် နိုင်ငံခြားပြန်၊ စာရေးဆရာ၊သူပုန်ဗိုလ်ကြီး သူ့အကြောင်းကို ရေးမယ်ဆိုပေမယ့် သူဘယ်သူလဲ ကျွန်တော်အခုထိ မသိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုမူ သူ၏ ဆန္ဒအတိုင်း ဤတေးထပ် မှာတမ်းကလေးကို ယူဆောင်သယ်ပို့ကာ ခင်ခင်ကြီးရှိရာသို့ သွားရောက် ပေးပို့ရန် မဖြစ်နိုင်တော့ပြီတကားဟု စဉ်းစားတွေးတောပြီး ယောက်ျား ရင့်မာကြီး ပင်ဖြစ် လျက် မျက်ရည် များ ဝဲလာမိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ဖြင့် သူက ရွှေမြို့တော်သို့ သွားရောက်ပြီး ဘုရင့်အမှုတော်ကို ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီစာကို ယုနျစန်ဒာဆိုတဲ့ မိနျးမက ယူသှားတယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲဘကျက ခငျဗြားအပျေါ ထားတဲ့ သံသယစိတျကို ဖယျရှားပဈဦးမှာ မဟုတျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှုထမ်း အရာထမ်းများစွာ၏ နောက်တွင် မွန်လိုဝတ်၍ ခေါင်းပေါင်းများ ပေါင်းထားရသောကြောင့် စကားမပြောလျင် မွန်ဟုသာ အထင်ခံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒုက္ခပါပဲ ၊ ဘယ်နှစ်နာရီတောင် ရှိနေပြီလဲ မသိဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီအထဲမှာ ဟိုကောင်ရူးသွားမှာ မင်း စိုးရိမ်နေတဲ့အကြောင်းလည်း ပါသွားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံဆွဲထဲမှာ ဆွဲထုတ်လိုက်သော အရာသည် ကတ်ကြေးဖြစ်နေမှန်း မြင်လိုက်ရသောအခါ ဦးဌေးအောင်၏ လက်များ တုံ့ရပ်သွားပြီး သူ့မျက်လုံးများလည်း ပြူးကျယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် လက်ရှိအခြေအနေ အရတော့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကလွဲလို့ အဆိပ်ခတ်နိုင်တဲ့လူ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောကမှာ အဲဒီလို ကုနျစုံဆိုငျမြိုး ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက ကျွန်တော်တို့ကို ကုလသမဂ္ဂက ပေးထားပြီးသားပဲ၊ ကျွန်တော်တို့က ဒီစစ်ပွဲကို ဘာကြောင့်တိုက်နေကြတာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့လူတွေက လယ်ကွင်းထဲမှာ ကြောင့် အိပ်နေကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ တပည့်တော်က သာမန် ပုထုဇဉ်၊ အရှင်ဘုရားက ဘုန်းကြီး ဖြစ်နေလို့ပါ ဘုရား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းသား၏ ဆာဗင်က အမှတ်ရသွားသောကြောင့် ပွဲပြီးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလေးရေ ဧကရာဇ်ပန်းတွေ ပွင့်နေပါပြီ။ကြွေနေပါပြီ။ဒါပေမယ့် ကိုလေး ဘယ်မှာလဲ။ကျွန်မက မသီကုံးတတ်လေတော့ ပန်းကြွေတွေကိုပဲ ကောက်နေရတယ် ကိုလေးရယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မမေ့နိုင်သော လက်ဆောင် ယခုတစ်လောတွင် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေအသက်ရှူမှားလောက်အောင် အလုပ်များနေကြ သည့်နည်းတူ စစ်သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများမှာလည်း ဂျပန်စစ်သားများနှင့် အတူတွဲကာ အလုပ်တာဝန်များကို မနားတမ်း လုပ်ကိုင်နေကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာပြောမလို့လဲ တွေ့မှ ပြောကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်သားပုံသွင်းကိရိယာ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤပွဲသည် မြခက်က မည်သို့ လက်ခံလိမ့် မည် ဟူသည့်အပေါ်၌ တည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင်သာယာမှာ သကြား မရှိတာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ၊ ပူဒီနာခင်းလည်း ယန်ကီ မြင်းတွေ အကုန်စားလို့ တက်တက် ပြောင်နေပြီ၊ သူတို့ မြင်းတွေကြောင့် မြက်တောင် မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက်များ ကြာကြာသွားနေရဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားစိုက်၍ ထပ်မံလှည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝင်ရိုးမှာ ဆိုးဆိုးရွားရွား ကောက်သွားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုလာမယျ့ ကလေးမတှေ နာနီကဘဲ ထမငျးကြှေးတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ထမ်း ရှာဖွေရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ ကုမ္ပဏီများအတွက် သင့်တော်မယ့် အတွေ့ အကြုံရှိပြီး ကျွမ်းကျင်မှုမြင့်မားတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို ရှာဖွေပေးနိုင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟ ထီ လှဲပါ စေ ပယျပါစေ၊ ဆရာကလညျး နိမိတျမရှိ နမာမရှိ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် ဖင်ချင်းခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ဖြစ်သလို ဆောက်ထားသော ဤရပ်ကွက်မှ အိမ်များတွင် အခန်းတိုင်းမှောင်မည်းနေကြ သည်ချည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ချင်းများကလည်း ဝိုင်းပြီး တွန်းပို့ကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုအခြေအနေမျိုး သူရောက်ရင် ဒီလိုစိတ်မျိုးသူဖြစ်မှာမို့ ဒီလို သူစွပ်စွဲတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတောစပ်ရောက်တော့ တောင်ခါးပန်းမှာ မည်းမည်းလှုပ်လှုပ်တွေ တွေ့လို့ တောချောင်းတော့ မိုးကောင်းတပ်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတွင်းမှာ နေ့စဉ်မိုးရွာသွန်းသည့် မိုးရေချိန်လက်မ၊ နေ့စဉ်အမြင့်ဆုံး အပူချိန်၊ တစ်နှစ်လုံး ပျမ်းမျှမိုးရေချိန်တို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနှင့် တွေ့လျှင် မည်သည့် အမျိုးကောင်း သမီးမျှ စိတ်မချရဟု ယူဆခဲ့ကြသည့် အမျိုးသမီးများကလည်း လမ်းတွင် တွေ့လျှင် ရပ်၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကား မည်သည့် အရာဝတ္တုကိုမျှ မမြင်ရချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျင်ယန်း မနက် အစောကြီး ဆင်းသွားပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခေါင်းစဉ်အောက်၌ လည်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် စနေမောင်မောင် အား လန်ဒန်မြို့ ရှိ ဖော်ကျွန်းပြဇာတ်ရုံ၌ သွားရောက်တွေ့ ဆုံပုံ ကျွန်ုပ်တို့အား ဆရာမောင်ထွန်းလင်းထံ၌ ပညာတော်သင်စေလွှတ် ခဲ့ပုံ စသည်တို့ကို အသေးစိတ်ရေးသားဖော်ပြထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တို့ကိုမှ ဂရုစိုကျသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ပွဲ၊ ကဗျာပွဲတွေကိုလည်း မူးရူးပြီးသွားလိုသွား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကတော့ မင်းကို အားကြီးချီးမွမ်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုလိပျတှကေတော့ အကာအကှယျပေးမှာ မဟုတျဘူး၊ သူတို့လဲ ကြုပျတို့နဲ့အတူ သပိတျမှောကျဖို့ အခြိနျစောငျ့နတော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်မခံနိုင် ကြောင်းပြောဆိုသည့်အခါ၌ကား ပီယာသည် အခမ်းအနား ဖြင့် အစည်းအဝေးရုပ်သိမ်းသည်အထိ မစောင့်တော့ဘဲ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြျောစှာကိစ်စ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် စစ်တွင်းအခါ၌ပင်လျှင် အပူအပင် ကင်းစွာ ဆော့ကစား မြူးထူးနေသည့် သူငယ်ရွယ်စစ်သည်လေး၏ သဏ္ဍာန်ကို မြင်ယောင်မိသောအခါ သူ၏ ဦးနှောက်မှာ ပို၍ လန်းဆန်းလာသည် ထင်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယနေ့ည စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့လျှင်၊ သူတို့ နှစ်ယောက် ထွက်ပြေးဖြစ်ကြလျှင် မစ္စက် တာလက်တန် တစ်ယောက် မည်မျှ အံ့သြနေမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟငျက အရကျခှကျကိုမော့သောကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုနျခညျြဆနျခညျြ လုပျနသေညျ့ လှတှေေ၊ ရကေူးနသေူတှနှေငျ့ ဆိတျကှယျရာ နရော မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစ်ဘရယ်အယူအဆတွင်မူ တစုံတခုသော အဆင့်တခုကို ပိုမို၍မြင်သောအဆင့်သို့ မြှင့်တင်လိုလျှင် ငြင်းဖျက်ခြင်းမလိုဘဲ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်းချမ်းစွာ ပြုလုပ်နိုင်သည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့က ဘယ်သူဖျက်ဖျက် မပျက်နိုင်တော့ဘူး ထင်နေကြပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်စဖျောက်မည်ဟူသော စကားကြောင့် များစွာ စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှန်ဘီလူးထဲ ကျွန်တော်မြင်နေရတာက သစ်ပင်တစ်ပင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောငျးဆိုလာတိုငျး ခေါငျးခါသညျခညျြး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံပရာသီးဖြစ်ပြီး မချဉ်ရင် အဲဒီ သံပရာသီးဟာ တစ်စုံတစ်ခု ချွတ်ယွင်းနေလို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့သည် တောနယ်များမှ တကယ့်တောင်သူလယ်သမားကြီးများ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ၌ မမြလေးသည် လှေသမားများအား လှေ၌ ထားခဲ့ပြီးလျှင် ဒေါ်စောလှနွယ်နှင့် မမြလေးတို့သာ တောတွင်းသို့ နှစ်ယောက်တည်း ဝင်ကာ ရတနာမြေပုံ၌ ပါသော နေရာကို ရှာဖွေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိပ်ဇောအဝတွင်မှ ကြပ်ညှပ်နေအောင် ထိုးသိပ်ထားသော ပြောင်းဖူးရိုးတစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျဝနျရှိစဉျ တုနျးကတော့ သူ့ကိုယျသူပဲ ဂရုစိုကျစရာ ရှိတယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာတွေကို အောက်မှာ ပြထားပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဓာတ်ဆီဆိုင်တစ်ခုမှာ ယောက်ျားလုပ်သူက သူ့ဇနီး အိပ်ရာ မဝင်သေး သော ကြောင့် လက်ဖက်ရည် ဖျော်ခိုင်းပေးမည်ဟု ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်လှန်နေကြသော ကြက်မများကို ဆန်တစေ့စပါးတလုံး သော်မျှပေးမိခဲ့သော ထိုသို့ပေးမိသော တိရစ္ဆာန်များကို သေဒဏ်ပေးမည်ဟုလည်း ဗန္ဓုလအမိန့် ထုတ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတို့သည် အလုပ်ရဖို့နှင့် အစားအစာရဖို့ ငါတို့ အားလုံးထဲမှ အများစုသည် မြေရဖို့ ဟူသော ရည်မှန်းချက်များဖြင့် ပုရွက်ဆိတ်များသဖွယ် မရပ်မနား ပြေးသွားနေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ်ဓတ်ထကမူ သူ့သားပြောကျကို ရှာဖှရေနျအတှကျ ဝါသုဒဝေထံမှ ခှဲခှာ ထှကျသှားလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးက ဒေါ်မြရွှေနှင့် ဒေါ်ခင်မိတို့ကို တစ်လုံးစီ ယူပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက်ပိုင်းအတွင်း သေဖို့ ကျိန်းသေသလောက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျ်ား ဆိုသည့် ထုံထိုင်းထိုင်း သတ္တဝါ များကလည်း စကားလက် သဘောထား ကြီးလေဟန်၊ ကိုယ်ကျိုး မငဲ့လေဟန် ထင်သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသတင်းကို သားတော်အာမွတ်ဆီ ခိုတွေနဲ့ အပို့ လွှတ်ပါ၊ ဒါမှပြောမနေဘုရင် နတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခါးက လကျမ နှဈဆယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကတော့ ခင်လှလှက ကိုအောင်မိုးကို မျက်ကြောမတည့်သည်မှာ သဘာဝကျပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သာမန်အားဖြင့်ဆိုရင် ပြည့်စုံတဲ့ဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်နေပြီလို့ ဆိုနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုတော့ ငယ်ရွယ်နုပျိုခြင်းများ မရှိတော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါးရက်မြောက်နေ့တွင် အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် ကျွန်မတို့ထံသို့ ရောက်ချလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလကတ္တားမှာ သင်္ဘောပေါ် တက်ကတည်းက ကျွန်မတို့က ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ရဲ့ သူနာပြုတွေကို လူတိုင်းကို ပြောထားတယ်လေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျတော့ ဂြာနယျမဂ်ဂဇငျး တှလေညျး မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူနဲ့ အတူတူသုံးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘတ်စ်ကားသည် နဂိုကပင်ကြပ်ပြီးသားဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျောရော၊ ရော့ဒျယာရော၊ ဒှနျညာပါပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်နှင့် တစ်မိုင်ခန့်အကွာကတည်းက ဒူဒီသည် ကားဟွန်းကို အဆက်မပြတ်နှိပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် အန္တရာယ်ပြုနိုင်လောက်သော အပြောင်းအလဲ ဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ မတွေ့ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းကြည့်မြင်မှုမျိုးကို နယူတန်၏စကြာဝဠာစနစ်တွင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မိဘတွေ ကိုယ်တိုင်က တရိုတသေ ဆက်ဆံရသည့် မျက်လုံး တိမ်တဘက်နှင့် ခပ်ပိန်ပိန် လူတယောက်အကြောင်းကို ဂျဲနက် သတိရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နုနုရည်ဆိုလျှင် ရှမ်းနံနံ၊ ခင်ပန်နှင်း ကျတော့ နှမ်းဖတ်ချဉ်၊ ခင်မြဇင်အတွက် ကတ်ကင်းအဆောင်ကတော့ ဆိတ်မျက်ချေး ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်စာရဲ့ သင်ျကတေပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သညျတော့ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသူသည် စိတ်နှလုံးတည်တံ့သူ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာပေါကျက ဝငျ သူကို ယာမှောငျဟု ချေါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောတျော ဘယျလိုပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူဝါသနာပါသည့် ရှားပါးမျိုးပင်တွေ ရှာဖွေစိုက်ပျိုးဖို့ ကျွန်တော် စိတ်ပါလာအောင် စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ သေလွန် သူ၏သင်္ချိုင်းမှ ကျောက်ကို ရွှေ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ လိုက်တာ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကားဖြင့် အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ဒုဓလီမျိုးစေ့လေးဟာလည်း နောဧရဲ့ လှေသင်္ဘောနဲ့ အလားသဏ္ဌာန် တူညီလို့ နေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့မိသားစုက အေးနေရမလား၊ အစိုးရက ပြောတယ်၊ ဒီလိုနောင်ကို မလုပ်ပါဘူးလို့ တောင်းပန်ဝန်ချရင် ကိုကို့ကို လွတ်ပေးမယ်တဲ့ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ့ လက်ယာ ဘက် အိမ်နောက်ဖေးသို့ ထွက်သည့်လမ်းတွင် အရပ်မြင့်မြင့် ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက် တုတ်ခိုင်သည့် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုးဆယ့်ကိုးကပ် ပစ်အပြီးမှာ သေနတ်ပြောင်းက ဘေးကို ယမ်းသွား တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုက်သားက ခွေနေသော မြွေတစ်ကောင်လို တလိပ်လိပ် လှုပ်ရှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအာမခံကြေးငွေကို သူက ဘာကြောင့်ပေးရသနည်း၊ ဒါကို သူလုံးဝနားမလည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇူလိုငျလ ၂ဝ ရကျနမှေ့ာ ခဈြစှာသော ကြှနျမ၏ခငျပှနျး ကှယျလှနျခဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရေးကြီးတဲ့အချက်ဆိုလို့တစ်ပိုဒ်ကလေး တောင် ပါမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးစိုမှာ ကြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလှံကြီးသည် အောက်သို့ ခေါင်းစိုက်လျက် မြင်း၏ လက်ပြင်ဘေးမှ ကပ်လျက် တည်ငြိမ်စွာ ပါလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျှော်လင့်ချက် နဲ့ အလုပ်လုပ်နေကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လို လုပ်မည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈခကျြ မထိုးနိုငျမီမှာပငျ ကြျောစှာက လကျသီး နှငျ့ထိုးသော ကြောငျးသားကို ဝငျဖကျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ရဲ့သုတေသနက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအသစ်တွေကို ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီများဆီရောက်မသွားမီ လက်ဦးမှုယူပြီး ဝယ်ယူထိန်းချုပ်ထားနိုင်ဖို့ အရေး ကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျလေး နားမလညျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှဈခုစလုံး အတူတူ စားခငျြတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤမျှလောက် အလစ်တိုက်မှုမျိုး၊ ဤမျှ အငိုက်ခံရခြင်းမျိုးကိုမူ နောင်မည်သည့်အခါတွင်မျှ ရှိမည်မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကလညျး သဲသညျထကျသဲမဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တပည့်တော်ကို စိတ်မရှိပါနှင့် ရှင်တော်ဗုဒ္ဓ၊ အရှင်ဘုရားအား တပည့်တော် ကြားလျှောက်ရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက် မှာ အရှင်ဘုရားနှင့် ဝါဒငြင်းခုံလိုတဲ့ အတွက်မဟုတ်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော သူ့အသံမှာကား ပြော့လှနျးလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဟာ သူမြားသတောခညျြး တှနေ့ရေတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်ဟာ ကျွန်ုပ်ရဲ့ အတတ်ပညာကို ကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မူယာကတော့ မာမာ့လို အမြိုးသမီးမြိုးကိုပဲ အားကသြညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါကျတာမူယာတငျက စဈဆေးမညျ့ အခြိနျတှငျ မရှိခဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေ ဟာ လူမိုက်နဲ့ ဖြစ်စေ၊ လူဖျင်းနဲ့ ဖြစ်စေ မဟာမိတ်လည်း မဖွဲ့လိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တို့ရောက်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ တိုက်ရတဲ့ ဆဒုံးတိုက်ပွဲနဲ့ မြစ်ကြီးနားတိုက်ပွဲဟာ ရာဇဝင်မှာ စာတင်လောက်တယ်ကွဲ၊ ဆဒုံးတိုက်ပွဲမှာ အင်္ဂလိပ်ဘက်က လူတစ်ရာကျော် ကျတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတွေးတာ မမှားပါဘူး၊ ကျုပ်တို့လူမျိုးဟာ ကိုယ့်ထီး ကိုယ့်နန်း ကိုယ့်ကြငှန်းနဲ့ နေခဲ့ကြတာပဲ၊ ကိုယ့်ဘုရင် ကိုယ်သခင်နဲ့ နေခဲ့ကြတာပဲ၊ ကျွန်လူမျိုး မဟုတ်ဘူးဗျာ သခင်လူမျိုးဗျ၊ အဲဒါကို သတိရအောင် ချိတ်ထားတာဗျို့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပီယာက ပြန်လည် နှုတ်ဆက်သည့်အခါတွင်မူ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံးလိုက်လျက် ဖြေလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံယောဇဉ်လည်း မတွယ်ကြဘူး၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ သူ့လို လူနုံလူအ ငတုံးတစ်ယောက်နဲ့ မင်းလိုတော်တဲ့ ကောင်တစ်ယောက်တွဲပြီး အတူတူ ခရီးသွားနေကြတာကတော့ ရယ်စရာဖြစ်နေသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗမာပြည်ဟာ ဆိုဗီယက် ယူနီယံလိုပဲ နေရာတိုင်းမှာ အစိုးရသတင်းပေးတွေ ရှိတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဧပြီလ ၃ ရက်နေ့ တွင် စားသောက်ဆိုင်ကြီးများ ရှေ့တွင် ထိုင်သပိတ် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူသားတို့ ဖန်တီး တည်ဆောက် အပ်သော အာကာသ ယာဉ်များ၏ အမြန်န်ှုန်း အားလုံး ကို စံချိန် ချိုး၍ ယခု ဆိုက်ရောက် လာခဲ့သော ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်၏ ဤမြန်န်ှုန်းမြင့် ယာဉ်သည် ရာမ ကို ထပ်မံ လေ့လာ ရန် ဘယ်နည်း နှင့်မှ မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဘယျလို သိနခေဲ့သလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတန်ကြာမှ ဦးကြီး ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥပမာ သင့်ရဲ့ စံပြနမူနာ အသက်မွေးမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာ ကျမှု စာရင်းတစ်ခု တည်ဆောက်နေတယ် ဆိုပါစို့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချို့က ရိက္ခာပစ္စည်းများ ထောက်ပံ့ကြသည်။အချို့က သတင်းပေးယူခြင်း၊ သတင်းပို့ခြင်းအလုပ်များကို လုပ်ဆောင်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတံဆိပျတှေ၊ သဆေုံးသှားတဲ့ သူ့ခဈြသူရဲ့ ဓာတျပုံ၊ အဝေးရောကျသားသမီးတှရေဲ့ အတူနစေဉျက ပုံရိပျတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် မောင်သက်ဆွေ၏ လက်ကို ဆွဲယူ၍ ဖျစ်ညှစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထွန်ယက်ထားတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် အပေါ်ပိုင်းကိုယ်ဗလာနှင့် လူအချို့ အလောင်းတစ်လောင်းကို ဝါးကပ်စင်နှင့် ထမ်းလျက် ပါးစပ်ကလည်း ဧယဉ်ကျူးသလို ခတ်ဆန်းဆန်း အသံတို့ကို ဝမ်းနည်းစွာနှင့် သံပြိုင်ရွတ်ဆို၍ တစ်နေရာသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေကြရာ သူတို့လူစု ဝေးသွားသည်နှင့် အသံတွေလည်း တိမ်ဝင်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သီခငျြးကို ရေးပေးလိုကျပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သစ်ပင်များ၏ အဖြစ်ကလည်း ကြေ ကွဲ ဖွယ် ကောင်းပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၄၅ နှဦေးမှ ဇာတျလမျးစရပလေိမျ့မညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုကျတုနျး ရူးတုနျး ကလေးပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူနဲ့အတူ အမီမလိုကျနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မသည် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့ဘဲ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် စကားမပြောပဲ ခရီးဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကလညျး သကျသာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထားဖြင့် ဒီလို ဘုမသိ ဘမသိနဲ့ ယောက်မတော်ရမှာကို ရင်လေး လိုက်ပါဘိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအကြောင်း ပြောရင် နှမတော် အသည်းနာလွန်းလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇွန်လ မတိုင်မီတွင် ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်မှာ ဦးမြမောင် ကဲ့သို့သော ဝေဒနာအပါအဝင် အခြား ခွဲစိတ်ကုသမှုများစွာ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီးတာ တွေ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၃ လ အတွင်းမှာ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ပြန်ဖြစ်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချောင်းရေထဲသို့ ပြုတ်ကျသွားသော စာအုပ်ကို ရေထဲကနေ ပြန်ဆယ်ထားသူသည် ထိုစာအုပ်ကိုပိုင်ဆိုင်ဖို့ ထိုက်တန်သည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသိဉာဏ် နည်းပါးသူတို့ လုပ်လေ့ရှိသည့် အရာမှန်သမျှ အကုန်လုပ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချင်းဖြစ်ပွားရာသို့ ကချင်များ အလုံးအရင်းနှင့် ပြေးထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းနားလည်လိုက်ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါမရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူဆန်းက ပြောလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခုထိ အိမ်ထောင်မပြုသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါကျတာယဉျမြိုးကတော့ အဲဒီအခြိနျမှာ ဆေးခှငျ့နဲ့နနေတော။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတွေ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်အကြား စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်ကြတဲ့အချိန် ဖြစ်တတ်တဲ့ စိတ်သဘောထားမျိုး နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိတိကျကျ ဖြေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ နေထိုင်ပြီး နှစ်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် တပ်မှူးကလေးကိုယ်တိုင် ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချောင်ကပ်၍ အသာလေး ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေရရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် ယခုညအစာ မစားရတော့ပြီကိုသိ၍ ဆာတိုင်းရေကို ခဏခဏ သောက်မည်ဟု ကားပေါ်မှ ရေချိုင့်ကို ဆွဲယူလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပါးစပ် ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် မီးခိုးငွေ့များက လည်ချောင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျတော့ လုပျစရာ အလုပျ မကနျြတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားရဲ့ ကုမ်ပဏီက ဘယျနားမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဆလအစိုးရက တစ်ကမ္ဘာလုံးကို လိမ်နေတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဓားပြတွေ ဖြစ်တယ်၊ တိုင်းရင်းသား စည်းရုံးညီညွတ်မှုကို ဖြိုခွဲနေကြတယ်လို့ သူတို့က ပြောနေတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာလဲ၊ ဒီနှဈ နှဦေးပေါကျမှာ ကိုယျနှငျ့ မတျတျောရတော့မယျဆိုတာ မသိသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ဘယ်သူက အလောင်းကို လွှင့်ပစ်ဖို့ အရင်ဆုံး အဆိုပြုခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီကား၌ ဆက်လက်၍ အာရုံသွင်းကာ ရေးဆွဲပါသော်လည်း စိတ်ဝင်စား ခြင်းမရှိတော့ပြီဖြစ်ရာ နောက်ဆုံး၌ နောက်ဘက်သို့ လှည့်၍ ကြည့်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတိုငျးအတှကျ အမှနျတရားတှပေဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တော့မှ အနောက်ဘက်ဆောင်သို့ ကူးသည့် တံခါးပေါက်ကြီး ဟင်းလင်း ပွင့်နေသည်ကို မြင်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သေမင်းစခန်းများအကြောင်း ကြားသိရသော အခါ အာရပ်ကျေးရွာများအတွင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလုံး အရာတစ်ထောင်ထက် တာသွားသော သူ့မျက်နှာပေါ်က အရိပ်အယောင်ကို မြင်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန္းမတည့္ခင္ကတည္းက တူးေနတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရရေောငျခငျြး တူဘိလညျး၊ ပငျလယျကဲ့သို့ လှိုငျးလှလေုံးဝမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အဲဒီအချိန်မှာ အသိတရားမဲ့ပြီး ကြောင်နေ လို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခကျြကောငျး တှသေ့ညျနှငျ့ သူ့ကို လကျစားခသြေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီယုံကြည်ခြင်းကပဲ ကျွန်တော့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့တာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အစပိုင်းတွင် အပျင်းပြေ လုပ်နေရာမှ ရုပ်တု အနည်းငယ် ထွင်းထုပြီးသော အခါတွင်မူ ပန်းပုထုခြင်းကို ရူးသွပ်စွာ စွဲလန်းသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး၌ ပနျးတိုငျသို့ ရောကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နားပူကောငျး ပူလာနိုငျတယျလို့ ထငျလို့လေ မင်းလူ ရေတမာ
ဤကဲ့သို့ ဇာတ်သိမ်းမျိုးဖြင့် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု မနေ့က အထိ သူမ မထင်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လိုနေသေးလဲ သင့်လူ ရာမ
ယမန်နေ့ညက အရိုက်အနှက်ခံထားရသော စကားပြန်သူငယ်မှာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏ဘေးတွင် ကပ်လျက် ဂျပန်စစ်သားများ ချီတက်ရာသို့ လိုက်ပါသွားရရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မယားက ပူဆာလျှင် မည်သည့် အခါမျှ မနေသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆိုပုံမှာ သီလရှငျတှေ တရားသီခငျြးဆိုပုံမြိုး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့ဆီက အကူအညီရနိုငျတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဒီကိုးလအတှငျးမှာ မောငျဖိုးထယျ တဈခါမှ တိုကျပှဲတှမှော မပါခဲ့ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရှုပြီး ယူပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများက ဣဿရိယ နိမ္မာန ဝါဒကို လက်ခံကြပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို တောငျးပနျပါရစေ ကာမငျးရယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျောင်းမတက်ခင် ဂေါ်လစ် ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပြေးထွက်သွားတာကို ဖြုတ်ခနဲ သတိရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လုံမလေးဟာ အပျိုဘော်ဝင်စမှာ ဖွံ့ဖြိုးလာတဲ့ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ကြည့်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးနှစ်ခါတော့ အသုံးဝင်ပြီလေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက မကျေနပ်သော မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့်အားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုကာဝါက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပ်အားသွားသောကြောင့် တစ်ခုခုပြောတော့မည်မှန်း သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြလုံးခငျြးလညျး တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက်မှ ကားရှေ့မှန်မှ တစ်ဆင့် ဖြတ်သန်းပြီးမြင်နေရသော ခရမ်းရောင်၊ ထို့နောက် ကား၏ ဘယ်ဘက်မှာလည်း ခရမ်းရောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ယခုအကြိမ်လိုတော့ ဘယ်တော့မှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်တွေ့ဆုံခြင်းမျိုး း သူသည် ကဘားနှင့်တွေ့ရတိုင်း ကြောက်ခဲ့ရသည်ချည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ နီကိုလတျသညျ ကှယျ လှနျသူ ဖခငျကို ကောငျးစှာ မမှတျမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပေါ်ကြီးက စိုးမြင့်ကို ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပျစာမေးပှဲ ကြူရှငျခတှကြေ ဘယျသှားထားမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြံစည်းရိုးအနီး တရုတ်စကားပင်အောက်ရှိ ခုံတန်းလျားလေး ပေါ်တွင် မွှေးသည် လျှောက်လွှာစာမျက်နှာ ခုနှစ်မျက်နှာခန့် စာရွက်များ ဖတ်၍ နေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်းမှာပင် ဓားကိုလှည့်၍ အနှောင့်ဖြင့် ရိုက်ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းပါးတစ်စောင်အတွက် ဒေါ်လာနှစ်ဆယ် ရရှိမည်ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ကြီးလှက တတ်နိုင်သလောက် တစ်လှည့်လာစောင့်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ပြောနေတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ သူ့ခေါင်းကို လက်များပေါ် တင်ကာ အိပ်မောကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလကျဝှပှေဲ့မှာ ကြုပျ ဘယျဘကျအံသှား ကြှတျခဲ့တယျလဗြော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမနာဒါမှာ ၁၄ နှစ်အရွယ်ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုပါတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံစည်းရိုး ပုဏ္ဍရိတ် ချုံများပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ သစ်ပင်များပေါ်တွင် လည်းကောင်း မီးပွင့် ပဒေသာတို့ကို ထွန်းညှိထားသဖြင့် နီလာရောင် ရွှေရောင် မြရောင် ပတ္တမြားရောင်တို့ ပြိုးပြက်သော အသီးများ အခိုင်လိုက် သီးနေသကဲ့သို့ ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုမှ ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာ အဖြစ်နှင့် ကသာမြို့သို့ ရောက်ချင်လိုက်တာ ရောက်ချင်လိုက်တာ၊ ဟော၊ ၁၉၅၆ ခုနှစ် စာဆိုတော်လ ရက်များအတွင်းမှ စာရေးဆရာ ရန်အောင် မောင်မောင် ကျွန်တော့် အိမ်ရောက်လာပြီး၊ ကသာမြို့သို့ စာပေ ဟောပြောပွဲလိုက်ဖို့ ဖိတ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးနှင့်အတူ လရှီးနော်ဂျာ၏ မိဘနှစ်ပါးလည်း အတူပါလာပြီး သူတို့အားလုံး ကျွန်ပ်တို့ ဝါးတဲလေးဆီ ရောက်လာကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မနေ့ကတည်းက ငှက်ပျောသီး တစ်လုံးနှင့် စပျစ်သီး တစ်ခိုင်က လွဲပြီး ဘာမှမစားရသေးမှန်း ခုမှ သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိစ္စ သွားမည်ဆိုတာ ပြောမသွား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက်ကတော့ သေမှာပဲ ဆရာလေး၊ တစ်ယောက်ကတော့ ကုသိုလ် ကံကောင်းရင် မသေဘူး ထင်ရတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်က လေထိုးနေရာမှ ရပ်ပြီး မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏနေတော့ သူ မူးရီမူးဝေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထူးသဖြင့် အိမ်သာတံခါးကို ပုတ်ပါသော်လည်း တုံ့ပြန်သံ မကြားရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရင်နဲ့အမျှ ခံစားရအောင် အသက်ဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်စကားကို ကိုသက်ဆွေသည် ရုတ်တရက် ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်၍ သေသေချာချာ စဉ်းစား သောအခါ မမ အဖို့သာမက သူ့ အဖို့ပါ မလွယ်ကူကြောင်းကို သိမြင်လာခဲ့ ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကွဲကွဲပြားပြားမြင်ရရန် တောင်ကြားလမ်းအတိုင်း ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအဆင့်သို့ ရောက်လျှင် အဘိုးကြီး ဖြစ်၍ သူတို့နှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ဤသို့ ရဲတင်းခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သူတို့ မာနကို သွားထိကာ အန္တရာယ် ပြုလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြို့ကြီးပေါ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဟု ခေါ်ဆိုနေကြသော သက်တောင့် သက်သာဖြစ်မှုများ၊ အာရုံအမျိုးမျိုး ခံစားနိုင်သည့် သာယာပျော်ရွှင်မှုများ၊ စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားမှုများကို ဖြစ်စေနိုင်သည့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်မှုများ၊ စိတ် လှုပ်ရှားမှုကို ဖြစ်စေနိုင်သည့် ဖြစ်ရပ်များနှင့် ပြည့်လျှံလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အယျနီက သူ့ရဲ့တူမ၊ သူ့ရဲ့ သမီးပေါ့နော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုတလော မြခက်သည် အနေရအထိုင်ရ အလိုလို စိတ်ရှုပ်နေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမကြီးပေါ်ဝယ် လူစီးကား တစ်ချို့သည် ကြိုးကြား ကြိုးကြား ပြေးသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပိတျထားရငျ အခြိနျကလညျး ရပျနမှောပေါ့ကှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရီမြို့က အထက်တန်းလွှာ မိန်းမပျိုများသည်လည်း ဖင်လန်ဗိုလ်ချုပ် မင်းနားဟိန်း၏ စစ်သားများထက် ခေတ်နောက်မကျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မကြည်တာက မှော်ဆရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှေ့ပိုင်းတွင် နိုင်လျှင် ဖီလာဒယ်ဖီယား၊ နယူးယောက်၊ ဝါရှင်တန် စသည်တို့ကို ဆက်တိုက် သိမ်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ မြန်မာ့ထုံးတမ်းစဉ်လာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီကနားပြည်နယ် မဟာရာဇာ၏ ကုလားအုတ်တပ်များလည်း ပထမကမ္ဘာစစ်နှင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ကာလများတွင် တရုတ်ပြည်၊ ပါလက်စတိုင်း၊ အီဂျစ်နှင့် မြန်မာပြည် စစ်ပွဲများ၌ ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ ပါဝင် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပေးအယူက ဘာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ဆိုလျှင် ဟိုလှန်ဒီလှန်၊ ကာတွန်းလေး ဘာလေးဖတ်ပြီး ပြန်ချထားတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဈြကိုဝငျးက သူ့မှာပိုနသေော ဖားလေးကောငျကို ပေးမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟာရုမိ၏ ကုမ္ပဏီသည် ချက်ချင်းပင် သုံးသပ်လေ့လာမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သကြားလုံးလည်း အိတ်ထောင်အပြည့် ရတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျာမနီ၏သြဇာအာဏာ တက်လာသည်နှင့်အမျှ သူတို့၏သိက္ခာ ဆုံးပါးကျဆုံးရလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ပိုမြန်လိမ့်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သည်နည်းနဲ့ နှစ်တွေ ကြာလာ လျှင် ကျောက်တောင်ပေါ်မှာ မြေသားတွေ တစ်ထပ်ပြီးတစ်ထပ် ဖုံးလာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ကြိမ်တွင် ဆင်လှည့်နေခိုက် လက်ျာဘီလူး လှမ်းပစ်လိုက်သော လှံတိုတစ်စင်းက ဆင်နောက်ထိုင်ကို ထိ၍ ကျသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတွင် ကပ္ပလီများက အခွင့်အရေး ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေငုပ်သမား ပြန်တင်ပြမယ့် သတင်းကို စောင့်နေကြပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျတှေ ပိုခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဘုရင်ပိုင်သည့် မိုးကုတ်ကျောက်တွင်းများတစ်ဝိုက်တွင် သူလည်း ကျောက် တူးခွင့်လိုင်စင်လျှောက်လိုသဖြင့် အခြေအနေကို အကဲခတ်ရန် လိုက်ပါလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနှင်းမြူအိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ ဈေးကွက် အင်အားစုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဈေးလျော့ရောင်းခြင်းနဲ့ ဈေးနှုန်းသတ်မှတ်ခြင်းတို့ဟာ လက်ခံနိုင်တဲ့ အလေ့အထတွေဖြစ်ပေမဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေကို ဈေးကွက်ထဲကနေ ဖယ်ထုတ်ပစ်ဖို့ လက်နက်တစ်ခုအဖြစ် တမင်ရည်ရွယ်ဈေးလျော့ရောင်းတာမျိုး ကတော့ မေးခွန်းထုတ်စရာ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှယျလှယျနှငျ့ ရနျသူ မရောကျလာနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ ရောက်လာလျှင် စကားလက်က ဝိတ်ကလေးကို ရက် ဘတ်တလာ ပေါင်ပေါ်တွင် ထိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောက်ျားဟာ စောင့်ရှောက်သူ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပွင့်နဒီ ထိုအချင်းအရာများ မြင်တွေ့ဖန်များလာသည့်အခါ အောင်မျိုးကို လေးစားအားကျလာ သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တို့ သူ့ကို ဥယြာဉျဂိတျအထိ လိုကျပို့ပေးလိုကျတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမွ မွာစရာ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဘော်ဒီနှင့် ဘီးတွေမှာ ပေကျံနေသော ရွှံ့တွေ၊ ဗွက်တွေကို ပြောင်စင် အောင် ရေနှင့် ဆေးကြော ပေးထားတာ မြင်လိုက်ရခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်မေတင့် လက်ညှိုးညွှန်ရာကို လိုက်ကြည့်သော်လည်း မမြင်ရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟီး ဟီး ဟီး ပြျောလိုကျတာဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဝေါ်လက်စ်တန်ကတော့ လျှပ်စစ် စီးဆင်းသွားတဲ့အခါ စီးဆင်းခံ ဝါယာကြိုးခွေဟာ သံလိုက်အဖြစ် တနည်းတဖုံ ပြောင်းလဲသွားတာကြောင့်လို့ ယူဆပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြီးကြူးစခေငျြတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်စိမျက်နှာ ပျက်ကာ အထိတ်တလန့်ဖြင့် သူမတစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချစ်ငတ်ခဲ့တဲ့ သူရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ အမြစ်တွယ်နေတဲ့ အတ္တ၊ မာနနဲ့ ပဋိပက္ခ ဖြစ်လာတဲ့ အခါမှာတော့ ကတောက်ကဆ ဆိုတာ ရှိလာတတ်စမြဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့ကို သိရန် ဆင်ခြင်ဉာဏ် လိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အမှုလို့ ဆိုရမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးခံသေတ္တာမှာ နံရံထဲတွင် မြှပ်၍ ထည့်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗျတ္တအား ကတိပေးလိုက်သည့်အတိုင်း မိမိသားရင်း များကဲ့သို့ ဆုံးမပြုပြင် သင်ကြားလိုက်မည်ဟုလည်း စိတ်ဝယ်ထားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကံအားလျော်စွာပင် တင်နဆီပြည်နယ်ကို သိမ်းပြီး ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာသည့် ရန်သူများကို တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ထူးဆန်းသလို အရပ်ရှည်ရှည်၊ အသားအရေ ဖြူဆွတ်ဆွတ်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထင်းထင်းကြီးဖြစ်နေသော သူတို့ကို ေးရင်း ကျွန်ုပ်လည်း သူတို့လိုပါပဲလားဆိုတာကို မေ့သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သေခြင်းတရားဆိုတာ ဆိုးရွားတဲ့အရာဆိုတာတော့ မှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် လဲရာမှ ထလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇော်တူးပြန်ထမည်ပြုသောအခါ လဖိုင်လသည် ဓားကို လျင်မြန်စွာ ကောက်ယူ၍ ဇော်တူး၏ ဇက်ကို ပိုင်းဖြတ်ရန် ရွယ်မိုးထားပြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျတှမှော အဲဒီလို ဖိစီးမှု မြားလာရငျ မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာတိုလီ က နာတာရှာကို အားပေးသည့်အနေဖြင့် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျသံ ကွဲသံတွေ၊ ဝုန်းခနဲ မြည်သံတွေ၊ ဖေဖေ၏ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်သံတွေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကလေးတွေနှင့် အန်တီပါ ရန်ကုန်ပါသွားခဲ့၍ သူ့လိုပဲ ငြီးငွေ့နေမလား စိုးရိမ်မိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖဖေကေို့ ပေါငျတဈထောငျ ခြေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဘ စောစောက ပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန်နေဂျာဆီဝင်ပြီး အမျိုးမျိုး တောင်းပန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ဆုံး ရိုက်ထားသည့် တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံကို ဖြုတ်ယူသော အခါတွင်ကား စောစောက ဓာတ်ပုံများကို ဖြုတ်ရသလောက် မလွယ်တော့ဘဲ အခက် တွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခံစားမှုက ကြီးလွန်းပြန်တော့ စာတစ်လုံးမျှ ရေးချ၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် အာခတ်ရော ဒီကမိတ်ဆွေ တွေအတွက်ပါ ရယ်စရာလိုဖြစ်နေမှာစိုးလို့ ကျွန်တော် အပြောရခက်နေတယ်။ သည်အခါ အားလုံးကပင် သူ့အား လွတ်လွတ်လပ်လပ် တင်ပြပြောဆိုဘို့ ဝိုင်းဝန်းတိုက်တွန်း ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီရေတက်ချိန်က ရေလှောင်ထားသော များမှာလည်း ပျက်စီးနေတာကြာလှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ၊ တဈနှဈအတှငျး နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာ သိလာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကံညွန့်မောင် ပြောတာ ဟုတ်သလိုလိုပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဪ တော့်တစ်သက်မှာ ရှင်မပြုခဲ့ရဘူးလို့ တော် ပြောဖူး တယ်လေ။ကျုပ်ရင်ထဲ မကောင်းဘူး။ကျုပ် ကြားဖူးတာကတော့ ရှင်မ ဖြစ်တဲ့ ယောက်ျားဟာ မင်္ဂလာမရှိဘူးတဲ့တော်ရဲ့ အဲဒါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကားအရှိန်အလျှော့ဆုံးအချိန်ကို မှန်းဆပြီး ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျပန်မများရှိရာသို့ သွားရောက်လျက် ချောင်းကြည့်ရှုကြသည်ဆိုသော ချေွး တပ်သားများအား သွားရောက်၍ စောင့်ဖမ်းရမည့်ကိစ္စ၌ပင် ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက် ချိုနှစ်ယောက် ဇွတ်အဓမ္မခေါ်သဖြင့်သာ ခမျာသည် တာဝန်ကို ကြောက်သဖြင့် မလိုက်ချင် ပါဘဲ လိုက်ပါခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တံခါးပှငျ့သှားသညျနှငျ့ မှေးရနံ့တဈခုက နှာသီးဖြားသို့ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဂျင်း ဆိုသည်ကား အသက်၂၀ စွန်းစ ချာတိတ်မလေးဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ လှပ်ခနဲ ရင်ခုန်သွားကာ နောက်သို့ ကမန်းကတန်း လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် အချိန်မှား၊ နေရာမှားပြီး ေပြာတဲ့အတွက် သူတို့ စကားဟာ ရယ်စရာ၊ နှစ်လိုစရာမကောင်းပဲ အနံ့အရသာကင်းမဲ့ နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်ရံတော်တပ်စုကြီးသည် ပင်လယ်လှိုင်းလုံးကြီးများ သဖွယ် မြင်းများပေါ်၌ နိမ့်တုံမြင့်တုံဖြစ်လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် အိုးစည်ကို လေးကန်စွာ လှမ်းယူ၍ မဝံ့မရဲ လှည့်ပတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမကတော့ ပင်လယ်ကမ်းခြေ၌ နေပူစာ လှုံ နေကြသော ကိုယ်လုံး အလှပိုင်ရှင် မိန်းမငယ်ကလေးများကို ကြည့်ပြီး မနာလို တိုရှည် ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် ပလက်ဖောင်းတွင် ရပ်ရင်း မန္တလေးသို့ လာစဉ်က ဘူတာရုံတွင် မီးရထား ကြိတ်မိသော အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို သွား၍ အမှတ်ရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ အရီးဖုရားနှင့် တွေ့ရတဲ့အခါ အစစ နေရာကျပြီဆိုတဲ့ တွေးမိပြီးသားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နင်သိလား ငါတို့ငယ်ငယ်က အစေ့ကလေးတွေ သွားထု စားကြတဲ့ လမ်းထိပ်ကဗန်ဒါပင်ကြီး သေသွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အိပျပြျောနခြေိနျဆိုတာ ဘယျလောကျ စိတျခမျြးသာစရာကောငျးပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုဆိုကာ မောငျးထှကျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မီးခိုးရောင် အောက်ခံတွင် အစင်းများသည် ထင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော်မူခြင်း၏ အကြောင်းကို ရေးထားအပ်သော တရုတ်စာပေ များ၌၎င်း၊ တိဘက်စာပေ များ၌၎င်း၊ မြတ်စွာဘုရား၏ နောက်ဆုံး အာဟာရနှင့်စပ်၍ ဝက်သားကို ဖော်ပြခြင်း မရှိကြု။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ နောကျထပျ မစောငျ့နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲတွေနဲ့ စကားမပြောချင်ဘူးလို့ သူက နင့်ကို ပြောလိုက်တာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ ပြောတာမှန်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကောငျ့ကို အားကိုးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာတွေ့ ကို နား လည်ခြင်းသည် လက်တွေ့နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်ချင်မှ လည်း ဖြစ်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမြင်ကွင်းများကို ကြည့်လျက် အကြည်နူးကြီး ကြည်နူးနေသူမှာ ဦးဌေးအောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဂ်ဂဇငျးတဈအုပျလုံး ကုနျသှားတော့ ယိုကီ မှတျခကျြ ခသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတဈခကျြပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကနျြပငျသငျသညျ မကျြနှာကို လှဲပဈလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုတော့ မိဘနဲ့အတူ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝကို ခံစားနေရပြီတဲ့လေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချိန်ဆို သူ့ဘာသာ သူလဲ မေ့လျော့ပြီး ပြန်ဖျက်ဆီးပစ်ချင် ဖျက်ဆီးပစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးက တကယျ့အဆိုတျော လုပျဖို့ စိတျကူး မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာကှယျသှားခငျြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီအခါ ရှင့်စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုနေမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ လူတော်တော်များများ မှားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိနဲ့မောင်မှာ မနက်လည်းဆုံ ညလည်းဆုံ ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မှာ တခြားမျှော်လင့်ထားတာ မရှိပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ်ခေါ်ထားသော ကြော်ငြာတွေက သိပ်ထွေထွေထူးထူး မရှိ။ မငျးလူ မိညီမ
ကဲ တော်ပါတော့ မမရယ်၊ သူ့ အကြောင်း မပြောကြပါနှင့်တော့၊ မမ ရော နေကောင်းရဲ့လား၊ ဆရာဝန်က ဘာပြောသလဲ၊ ဘယ်တော့ မွေးမတဲ့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ပြည်သူများ၏စားဝတ်နေရေးကို ဖူလှုံစေမည့်ဘဝသစ်တရပ်ကို ရှာဖွေရေးပြဿနာသည် ပြည်သူများ၏အဘိဓမ္မာပြဿနာဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့် အစိုးရ အပြောင်းအလဲတစ်ခု လုပ်ရမယ်လို့ ခင်ဗျားက ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြင်မှ ကြယ်ရောင်သည် ဖွင့်ထားသည့် ရှေ့တံခါးမှနေ၍ အတွင်းသို့ ဝင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျတကျက အငမျးမရ မေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောငျမြိုးတို့လညျး ခကျြခငျြးပငျ ရနျသူ့နောကျသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ငါးယောက်သည် ဝရန်တာတွင် ထိုင်ကာ ဖရတ် ပေးခေါ် ဗရန်ဒီကို သောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ကြားလွင်ပြင်၏ မြင်ကွင်းကို ချုံတွေက ကွယ်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ တောင်ကုန်းပေါ်မှ လထွက်လာသည်ကိုကြည့်ရသည်မှာ ကြည်နူးစရာ ဆောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် ကျွန်မ ခေါက်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်ဗျားက အဲဒီလိုစကားမျိုး ကြားချင်နေတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ အနီးတှငျလညျး ရဝေတီတို့၏ ဆုတောငျးသံမြားသညျ ထှကျပျေါ နသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှာတစ်ချက် ချေလိုက်တာနဲ့ ဦးဦးရဲ့ အသက် ဆုံးနိုင်ကြောင်း သတင်းစာတွင် ဖတ်ရပါသည်ရှင့်၊ အဲဒီအချိန် မှာ ဦးဦး မချေမိတာ ကိုကျွန်မ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးပါဘူးရှင့်၊ ဘုရားသခင်က ကောင်းမြတ်တဲ့အလုပ်တွေကို ဦးဦး ဆက်လုပ်နိုင်အောင် မချေခိုင်းတာပါရှင့် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားပြောလျှင် တိုးတိုး ညင်သာ ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် အက်စသာ့ပေါင်ပေါ် မှ လျှောကျသွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လှူမှ အလှူဖြစ်တယ်လို့ ဆိုလိုပါဘူး၊ ပေးကမ်းစွန့်ကြဲခြင်း၊ သူတစ်ပါးအတွက်၊ အများအတွက် မိမိ အကျိုးကို စွန့်လွှတ်ခြင်းစတဲ့ လုပ်ရပ်တွေဟာ ကြီးတယ် ငယ်မဟူ အလှူမြောက်တာပါပဲ ကုသိုလ်ရတာပါပဲကွယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးကျော်က ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုဟာ မိမိနား မှာ မိုးလင်းက မိုးချုပ် ရှိနေတာပါ ဆိုတာ မေမေ သိအောင် မိမိ ဘယ်လို ရှင်းပြရမလဲ အစ်ကိုရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျေနပ်နိုင်ကြပါစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလိုလုပျပေးရငျ မငျးရဲ့ မကောငျးမှုတှအေားလုံး ပြောကျ သှားမှာပေါ့ ကှယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိဘတွေနှင့် ခွဲနေ သည့် အကျင့် ရှိသဖြင့်လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပင် နေစရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော အလုပျရှုပျသှား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူတစ်ယောက် သေသွားသည့် အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြား မည်သည့်အနှောင့်အယှက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အာလူး၊ အမဲသား၊ ဝကျသား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံပငျမှေးမြားထောငျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤလိုနှင့်သာ ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန် အစရှိသောသူများနှင့် ကျွန်တော် မှာ ဂျပန်စစ်သားအချို့နှင့် တွဲဖက်လျက် တောတွင်းသို့ပို့မည့် ချေွးတပ်သားများအား စစ်ဆေးရခြင်း၊ သွေးထိုးစကားများကို ပြောရခြင်း စသည်များကို လုပ်ကိုင်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောငျးဗြာ၊ မောငျးတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ဖြင့် ဒင်နီယယ်အား အာဖရိကတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွယ်က ပညာထူးချွန်သူ ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအသံတွေဟာ ပွဲလျက်ကောင်တွေနဲ့ ပျားနကျယ်ကောင်တွေ သစ်ခေါင်းအိမ်လုနေကြတဲ့အသံပဲဆိုတာ ဘိုးဘိုးက ကျွန်တ္တောို့ကို စောစောက ပြောဖို့ကောင်းတာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတှငျ ကဗြာဆရာသညျ အထီးတညျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူများတွေကို ပြန်ပြောဖို့ကလည်း မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂါဝန်ကို ဆွဲဆန့်ပြီး အောက်ကျနေသည့် သိုးမွေးလုံးကလေးကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအတွေးအတောဖြင့် ကျွန်တော် စိတ်မော နေခိုက်၌ပင် ကျွန်တော့်နောက်မှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ဦးနှောက်ထဲတွင် စက္ကန့်အနည်းငယ်ကြာမျှ အကွက်ချကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်မတန် ဆိုးယုတ်ပြီး လူမဆန်သော ပြစ်မှုကြီးပါတကားဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့ ကျွန်တော် ဒီကြက်မတွေ ရိုက်ချက်စားချင်ရင် အခက် မတွေ့ပါလား၊ သည်နောက် ရောက်လာသော ခွေးများ ကြောင်များလည်း နာမည်အသီးသီးနှင့် ဖြစ်ကရောခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုင်ငံရေးဆိုလျှင် အလွန်မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားတာပေါ့ဟ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် သူ့ပြည်နယ်တွင် ဖြစ်ပွားနေသော ဆူပူမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ်အသီးသီးရှိ အရာရှိများမှ ပေးပို့သော သံကြိုးစာများကို မိုးစင်စင်လင်းသည်အထိ တစ်ညလုံး ထိုင်ဖတ်ပြီး လိုအပ်သော ညွန်ကြားချက်များ ပေးနေခဲ့ရသောကြောင့် အိပ်ပျက်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းနယ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဒေါ်မိ ခံလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစီကို နောက်တစ်ခေါက် ရထားလွှတ်ပြီး ကြိုခိုင်းမယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လို လုပ်သင့်သလဲဆိုတာသာ အမြန် ပြောစမ်းပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျမှ အသကျကုနျသှားရှာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏ မောင်ကြီး ပြန်လည် ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်လို့ ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတယ်လ် ဂျပန်ပြည်သို့ ရောက်စဉ်က ရိုက်ကူးထားသည့် လှုပ်ရှား သွားလာမှု မှတ်တမ်းကို တီဗီထဲတွင် မြင်ခဲ့ရသည့်အတိုင်း သူ ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တပ်ကြီးရဲ့ အနောက်မှာ တလပန်းကဲ့သို့ သူများနှင့် မင်းသားများ၏ ရေတပ်ကြီး ရှိနေနိုင်ပါသေးတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုံးဝမထရဘူးလို့ ညွှန်ကြား ထားတဲ့ ကြားထဲက သူလုပ်စရာရှိတာကို လုပ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင့်စိတ်ကူးထဲမှာ ဖြစ်နေတာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမြင်ကွင်းများကို မမြင်ရသည့် အတွက် ဘုရားသခင်ကို စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေဂျင်းသို့ နေ့စဉ် ဖုန်းဆက်၍ စုံစမ်းကြည့်နေရာ တရားမဝင် ရောက်လာသော ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စကို ယခု တရုတ်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနသို့ အသိပေးထားပြီး၊ ညိနှိုင်းမှုတွေ လုပ်နေသဖြင့် အချိန်ယူရမည်ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မှားတဲ့ အခါလညျး မှားပမေပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ စာဖတ်တာဟာ အရုပ်လည်း မမြင်ရ၊ အသံလည်းမကြားရ၊ ခြောက်ကပ်ကပ်ကြီး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ အိပ်နေ သည့် နေရာက ချုံပုတ်တခုထဲတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလာတာ သုံးခေါက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုလတ် ခြေတစ်လှမ်း နောက်ဆုတ် ရပ်လျက် ခါးထောက်ပြီး လူငယ်ကို ပမာမခန့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသညျ ဆှနျယာ့ဆီကို ငါးရကျတိတိ မသှားဘဲ နလေိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မကြာခဏ စာရေးဆက်သွယ်တတ်ကြပြီး အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့၏ စာများကို ပို့ဆောင်ပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ပညာတတ် ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် ငါတို့ တတ်နိုင်သလောက် သင်ပေးကြရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို တမ်းတ ကြေကွဲဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင် စကားလက် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦးသည် မကြာခဏဆိုသကဲ့သို့ တွေ့ဆုံနေခဲ့ကြသည် မှန်လျှင် ထိုသို့ တွေ့ဆုံကြစဉ်အတွင်း သတင်းများ၊ အထင်အမြင်များကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အပြန်အလှန် ဖလှယ်ခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု ကျွန်တော်တို့ ဂျာမနီနိုင်ငံအနေနဲ့ အာရပ်နိုင်ငံတွေဆီကရရှိတဲ့ အကူအညီ အတိုင်းအတာကိုကြည့်လိုက်တဲ့အခါ အားထားလောက်တဲ့ မိတ်ဆွေတွေရရှိထားပြီဆိုတာ တွေ့ ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာအတတ်သင်ရသည်မှာ သီယိုရီနှင့် ပရက်တီကယ်ယံဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိရာ သီယိုရီသည် ကိုယ့်ကျောင်းမှာပဲ ဆရာထံမှာ သင်ရပြီး ပရက်တီကယ်လ်ကား စာသင်ကျောင်းများ သို့ သွားပြီး အတန်းပိုင်ဆရာထံ ခွင့်တောင်း၍ ကိုယ်ကကျောင်းသားများအား လက်တွေ့ လေ့ကျင့် သင်ကြားပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုတော့ မရှိနိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ပြတင်း ပေါက်နားသွားပြီး ပုဆိန်ကို သေသေချာချာ စစ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသုဝေဒသည် အတင်းပြေးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့မရုံ၊ တိုင်းချစ်ရဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျတငျခုံလေးပျေါမှာ ပေါငျဒါ၊ မိတျကပျ၊ နှုတျခမျးနီ၊ ရမှေေး၊ အစုံရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝကို စတင်ရပြီ ဆိုတော့မှပင် ဘဝဟူသည်မှာ အလွန်နက်ရှိုင်း မှောင်ပိန်းသော ချောက်ကမ်းပါးကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်ကို ဇင် သိလာရပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုငျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ်ဗျာ၊ အရေးမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ကိုထောင်ချောက်ထဲရောက်အောင် ပို့လိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စောစောကလို ရင်ဖွင့်ပြီး ပြောချလိုက်ရ တာမျိုး မဖြစ်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ တှယျထညျ့စဉျက ဘရောငျးနငျးမှာ အသကျ ၃၁ နှဈအရှယျငယျသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့မှသာ အစစ်အဆေး၊ အမေး အမြန်းမရှိ ထွက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် အလှပြင်ရန် ထိုင်နေခြင်း မဟုတ်သည်ကိုမူ သူ ရိပ်စားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်း သေခြင်းတရားဟာ တယ်ကြောက်စရာကောင်းပေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျေးဇူးပဲဟာ တကယ့်ကို လက်ရာမြောက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ္ဘာလောက၌ ဉာဏ်မျက်လုံးတော်ကြီး အလွန် လျင်မြန်စွာ ကွယ်တော့မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေခဲသေတ္တာများ၊ အဝတ်ဗီရိုများ ကားများနှင့် ရေဒီယို စသော ဇိမ်ခံပစ္စည်းများဖြင့် အလျှံပယ် ပြည့်စုံနေသော လူမျိုး တစ်မျိုးသည် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ မရောင့်ရဲမှုများ၊ အကျင့်စာရိတ္တ ယိုယွင်းမှုများ ဖြစ်ပွားစေ နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်လုံးခြမ်းပုံရှိပြီး နံရံအလွှာ နှစ်ထပ်နှင့် တည်ဆောက်ထားသည့် ထိုလေပူဖောင်းကြီး၏ အတွင်းထဲတွင် သိပ္ပံပညာရှင်နှင့် တက္ကနစ်ရှန် ခြောက်ယောက်တို့ နေထိုင်၊ စားသောက်၊ အိပ်စက်၊ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မခေါင်ညွယ်သည် မဂမ်လူလားမြောက်ပြီဖြစ်၍ ရွာသို့ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်အစ်မ ဒေါ်လှကြည်ဟာ ဒါမျိုး သိပ်စေတနာ ထက်သန်တာမို့ သူ့အိမ်မှာ ထမင်းမစားရင် စိတ် ဆိုးလို့တောင် ဆုံးမှ ာမဟုတ်တော့ပါဘူး ဘုရာ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆင်ပဲ့ချိတ်ဖြစ်သော မောင်ရွှေဝါသည် လက်တစ်ဘက်တွင် သံချွန်ကိုင်၍ ဆင်မြီးကုံးပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေရာမှ မျက်ရည်စမ်းနေသော မိခင်ကို မပူပင် မကြောင့်ကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမင်းကြီးရဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ်တွေ လောင်ကျွမ်းသွားတဲ့အခါ ဟီလီယမ် အက်တမ်တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ်က ကောင်းမြတ်သည် မြခက်မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မိမိအလှည့်ကိုယူရန် ပြင်ဆင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်လာနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုကျ၊ ဗိုကျကတော့ လုံးဝနျးတငျးကားကာ စူထှကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့လကျမောငျး ပူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့စရာမလိုပါဘူး၊ ခင်လေးနေတာက သူတို့အိမ်ခြေရင်းဘက်က အဖီပဲ၊ မအေးကြည် အိမ်ဘက်ကနေပြီး ဝင်ရတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားကလေးသည် မြို့တွင်းလမ်းများအတိုင်း ကွေ့ပတ်မောင်းနှင်လာခဲ့ပြီးနောက် ရိပ်သာ လမ်းကျယ်ကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လုပ်မိလျှင် ခံရဲသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ငွေရေးကြေးရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဆရာကြီးအပေါ်တွင် ဤသံသယမျိုးကို ဆရာကြီးသတိပေးမှပဲ တွေးမိပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မမေလေို အမမြေိုးကို မစ်စကျ တာလကျတနျလို မလဲနိုငျသညျ့တိုငျ သူတို့လို အမနှေငျ့ ထှေးလုံး ရဈပတျ ရယျလား မောလား စကားလကျ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ဥပမာပြောတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြည်မိုးငြိမ်းက မြေကြီးပေါ်မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မတ်တပ်ရပ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့လည်းလူတွေကနာမည်ကြီးဘုရားစေတီတွေဘက်ပိုပြီး ခြေဦးလှည့်လာကြတာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ပြန်သွားလျှင် မာနာဝမ်းနည်း နေတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့မှာ လေးလံထိုင်းမှိုင်းသော အမူအရာရှိ၍ တင်းရင်းသော၊ အေးစက်သော၊ ကြမ်းကြုတ်သော မျက်နှာထားနှင့် မျက်လုံးများ ရှိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေးလွန်းသဖြင့် ဝါးနေသောကြောင့်လည်း ပိုစပ်စုချင်ဖွယ် စိတ်အာရုံကို နှိုးဆွသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို မျက်ခြည်ပြတ်သွားမည် စိုး၍ အမြန်လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်းတင်းပေါက်များလည်း မထင်ရှားတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ဦးဆီကို စာ စရေးကတည်းက ကျွန်မရဲ့ အတွင်းစိတ်မှာ အိုလံပစ်ပွဲကို စွန့်လွှတ်ချင်နေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုန ကျွန်မပြောခဲ့တဲ့ အခန်းကြီးထဲမှာပဲ သူတို့လင်မယား အိပ်လေ့ရှိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိုရင်လည်း ဣန္ဒြေရရ သီချင်းဆို ချင်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဖေ့အနေဖြင့် ယခင်က မေမေ နှင့်ဆက်ဆံ၍ ခံစားခဲ့ရသောရက်ခံစားမှုမျိုး၊ သို့မဟုတ် ရမ္မက်စည်းစိမ်မျိုးကို ဘယ်တော့မှ မရစေရတော့ဟူ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လှေသမားလည်း အိုးတွေ ခွက်တွေ ချကာ သေနတ်ကိုယ်စီ ပြေးဆွဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရှနေီသညျ ခကျြခငျြးပငျ ခြောငျးသို့လိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်၏အသံသည် ထူးထူးခြားခြား တည် ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေးဟာ လိင်စိတ် နိုးကြားခြင်း မရှိသေးရင် သူ့ကိုယ်သူလည်း ၊ အလှပြင်လေ့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်းရဲတဲ့ မိခင် တစ်ယောက်ဆိုရင်တော့ တစ်ချိန်လုံး အလုပ်နဲ့လက်နဲ့ မပြတ်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်ကြီးမျိုးကိုလည်း သိတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုစဉ်က ထာဝရ ပြုံးပြုံးရွင်ရွင် ရှိနေခဲ့သော သူ့ မျက်နှာတွင် ယခုအခါ ညိုးရိပ်လွှမ်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ထောင်ထဲ ရောက်နေတုန်း လက်ထပ်အောင် လုပ်နိုင်လျှင် ဤ သန်းပေါင်း များစွာသော ငွေများကို သူ ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလောငျနတောပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထူးဆနျးတဲ့ အပငျတဈပငျရှိတယျ မောငျသကျဝရေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အချိန်တွင် အသံချဲ့စက်ကလည်း အဆိုတော် ဦးအံ့ကြီး၊ နိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာ ဦးသော်တာဆွေဆိုတဲ့ နာမည်ဖော်လို့ တကြော်ကြော် အော်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယဘက်သို့ ဖြစ်စေ၊ ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ဖြစ်စေ မိမိတို့ ဆန္ဒအလျောက် ပူးပေါင်းဝင်ရောက် ကြရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇင်က မေမေ့ထံ ပြန်လေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဘာဝကြီးသည် အရာရာတိုင်းကို မျှခြေ ပြန်ညှိတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် စိတ်ပူစပြုလာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကံကြမ္မာကမပေးတော့ ရင်သွေးမတည်လိုက်ဘူး မောင်ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ကလည်း အထာပေါက်ပြီး လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော်လည်း ဘွန်နီ၏ အပြုအမူမှာ ဤပြဿနာမျိုးအပေါ် စိတ်ဝင်စားမည့်ပုံမျိုး မတွေ့ရ၊ ဒင်နီယယ်သည် မျက်နှာကို လေယာဉ်ပြတင်း ဘက် ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းပါပြီဗျာ၊ ဆိုစမ်းပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တိုက်ပွဲ၌ ကျဆုံးသော သိုး၏အလောင်း ကို စစ်အခမ်းအနားနှင့် တဂြိုဟ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှုခင်းစုံထောက်များသည် အမှုကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းကြရာတွင် ယာဉ်စည်းကမ်း ချိုးဖောက်သူများ၏ လက်ဗွေနှင့် တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေးခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကိုမူ အိရှိဂါမိ ကောင်းစွာ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကြီးရဲ့ ငေါက်သံကြောင့် မဏ္ဍပ်တစ်ခုလုံး မီးကို ရေနဲ့ ဖျန်းပက်လိုက်သလို ရှဲခနဲ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင်သာယာမှ စာကို ဖတ်ပြီး ကတည်းက စကားလက် စိတ်တွင် နောက်ကျိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတှေ့ သေးရငျလညျး တှအေ့ောငျရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်နဲ့ သူက တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် ရီဝေဝေလေး ငေးလိုက်၊ ဝိုင်အနီလေး မြုံ့လိုက်နဲ့၊ နောက်ခံဘက်ဂရောင်းက ဂစ်တာသံချိုချိုလေး၊ ဒီကြားထဲ အပြင်မှာက မိုးတဖျောက်ဖျောက် ကျနေသံနဲ့ ပနံသင့်၊ ဆိုင်ထဲမှာက မီးရောင်မှိန်မှိန်နဲ့ လူတွေက ရှင်းလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေက မင်္ဂလာဆောင်ကို စလင်းမှာရော ရန်ကုန်မှာပါ ခမ်းခမ်းနားနားပြုလုပ်ပေးပါမည်ဟု ကတိပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခကျအခဲဆုံးကတော့ ငါမရူးဘူးလို့ သိလိုကျရတဲ့ကိစ်စပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ အကောင်းလောကဓံတွေနဲ့ချည်း တွေ့ကြုံနေရ တဲ့လူ၊ အဆိုးလောကဓံတွေနဲ့ချည်း တွေ့ကြုံနေရတဲ့လူရယ်လို့ လောက မှာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧကန္တ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူသံက သိသာရုံလေး ပြင်းနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစ်တီး ညစ်ပတ် ကောင်လေးတစ်သိုက်က လှည့်ဘီးပေါ် ဖက်တက်ပြီး တံခါးရွက်ပေါ်ရှိ ကနုတ်ပန်းများကို ကိုင်ကြည့် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်က ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေ သည်များကို ဒွန်ဂျိုစီက ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြည်သံတွေ ရောယှက်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မိုးကောင်းပုလိပ်များသည် သူမ၏ အစ်ကိုငယ်ကို လည်ပင်းတွင် နွယ်ကြိုးတပ်လျက် မြို့တွင်းသို့ ဆွဲခေါ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာခဲ့ ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြောအဆိုကလည်း ညစ်ညမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆင့်တက်ပြီး အန္တာရာယ် အများဆုံးခြေလှမ်းကို စတင်ဖို့ သူတို့ ပြင်ဆင်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မခေါငျညှယျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ ညနအေထိပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလင်းဟာ သဘာဝနိယာမရဲ့ ပင်ကိုယ် အတားအဆီး ဖြစ်နေတယ်လို့ တောင်ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ဘာမှ မစားရသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောက်ပနေသော အဝါရောင် မျက်လုံးများသည် ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းလှချေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကေသွယ်တို့ဘက်ကို ကျောခိုင်း လိုက်ပြီး တောင်ထိပ်မှ တစ်ဖက်သို့ ဆင်းသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချိန်စာရင်းကူးဖို့သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ရန်ကုန်မှ ပထမ တညင်သို့ ပြေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကား ပို၍ အရှက်ရလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝကျ နှဈကောငျလောကျ မှေးထားရုံနဲ့ ကြုပျမှာ ဘာမြား အကြိုးရှိနိုငျမှာတဲ့လဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းထဲမှ လိမ်လည် ကြွားဝါတတ်သူများကို သတိချပ်မိလိုက်၊ သူတို့သကဲ့သို့ မပြုမိရန် အထူးဆင်ခြင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျလေးတို့နဲ့ ဒီမှာ နရေတာ ပြျောပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဒီအကြောင်းတွေ မပြောနဲ့ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသည်များကို လတ်ဆတ်သော ကြက်ဥများနှင့် ကြက်အရှင်များကို သူတို့တပ်သို့ ယူသွား၍ စစ်သားတို့ထံမှ ပစ္စည်းချင်း လဲလှယ်ယူကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်စရာကောင်းသော အလှမျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စာကျက်နော် သမီး စာကလွဲပြီး ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးနိုငျဝငျးဟာ ဘယျ့နှယျ့မှ စကားမဆိုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘိဓမာ၊ ကောင်းတကား၊ အများကြီး ကောင်းတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်းလျှောအတိုင်း ဆင်းပြီး ထွေးက အသံလာရာဆီ ဆက်လျှောက် လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယျလို့သာ နာမညျနဲ့ ဆကျသှယျရမယျ့ လိပျစာကို သိမယျဆိုရငျ ဘယျခနျြထားလိမျ့မလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ညနေတွင် ဆရာ တော်ကြီးသည် စနေမောင်မောင်အား သီးခြားခေါ်၍တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဲလ်အဗစ်မြို့တွင် ယီမင်နိုင်ငံမှပြောင်းရွှေ့ လာသော အရှေ့တိုင်းချွေးများ အများ ဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ်တရာလမျးအတိုငျးပငျ ကှသှေ့ားရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်ဘတ်နဲ့ ဦးနှောက်ကို ချိန်ညှိတတ်ကြပါစေ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လွန်ခဲ့သည့် နာရီတစ်မတ်ခန့်က ယာရသောက် လိုက်၊ အရက်သောက်လိုက်ဖြင့် ဟေးလားဝါးလား ရှိနေခဲ့ ကြသော တပ်ခွဲများအကြားတွင် မြင်းကိုဖြတ်၍ စီးလာရာ မိမိတို့ဘက်မှ တပ်သားများသည်လည်း ဖျတ်လတ်လျင် မြန်စွာဖြင့် တန်းစီ၍ သေနတ်များကို ယမ်းထိုးကာ အဆင်သင့် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မပြောချင်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိကို ချေါလိုကျသညျ့ တိုးရဈဈကို မမှတျမိသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်က အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စ ရှိတယ်ဆိုတာ ဘာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဘာမှ ပြန်မဖြေသဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က သူ့ဘာသာသူ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ မနကေ့ပဲ ပနျးတောငျးကရောကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူတို့နှစ်ဦး၏ ထူးခြားသော သမိုင်းနောက်ခံ ဖြစ်ရပ်များကြောင့် အချိန်တိုတိုဖြင့် ယနေ့လို ထူးခြားသော နေ့ရက်တွင် အမှတ်ထင်ထင် တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး သစ္စာနှံခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျပါတယျ၊ အထငျသေးပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးကြီးသည် ကွယ်လွန်သွားလေသူဖြစ်သော ဇနီးသည် မအိမ်ကောင်းကို တမ်းတ ပြီးသည့်နောက် အလောင်းမင်းတရားကြီး၏အထံ၌ သစ္စာရှိရှိ မိမိတို့ ဆက်လက် အမှုထမ်း ကြပုံများကို ပြောပြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ရှေ့ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ကောငျးကငျသညျ ညိုမှိုငျးနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် စစ်ကို စိတ္တဇဆန်ဆန် ကြည့်မြင်ကြခြင်းသာဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် လာဟိုမြို့ရှိ အစိုးရ ဧည့်ဂေဟာစကြံတွင် နာရီပေါင်းများစွာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ဒကျဇာသညျ ဆေးလညျး ကောငျးကောငျးမကု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်ကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် လီဂရေးသည် ဆိန်းမြစ်တာရိုးပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံကရက ထင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးတွေက ထိုလူစိမ်းများနှင့် တရင်းတနှီး ဆက်ဆံ ကြသည်ကို မြင်သည်တွင် အမေတွေ ရင်တမမ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုငျအောငျ ရကျ ဘတျတလာက နရော မရှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်များ၊ ဆီမီးတောက်များဖြင့် လင်းထိန်နေသော အိပ်မက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအိမ်တွင် စားရသော သူတို့၏ နောက်ဆုံး ညစာမှာ မနေ့ညက ကြွင်းကျန်နေသော ကာလီထမင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်အခွက်က ချွဲလွန်းလို့ အစေးတောင် ထွက်နေပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီလရှင်ကလေးများမှာ လူမျိုးစုံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အပေါ် တစ်ကြိမ်ကျရောက်ခဲ့ပြီးသော ကြမ္မာဆိုး ကြီးက နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်ကျော့လာကာ သူ့ညီငယ်ကဲ့သို့ ချစ်ခင်ရသည့် သက်ဇော်နိုင်အပေါ် ကျရောက်တော့ ပြန်သည်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကို လုပ်သူ ပြောသွားသည်ကို ဒွန်ညာ ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို စောင့်နေသည့်ပုံမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှုတ်ခမ်းကလေး ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈလေ ခြှငျးခကျြတှတေော့ ရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြင်တဲ့အာရုံကို မြင်တယ်လို့ ရှုမှတ်နေရင် ရှုမှတ်နေတဲ့အခိုက် မှာတော့ တပ်မက်မှုတဏှာ မဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘုရားသခငျမှ သိတျောမူ ပမှောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျ လကျကနျြ ထနျးရညျခှကျကို ဂှပျခနဲ နအေောငျ သောကျခလြိုကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျ့စဈဗိုလျခြုပျကို ဂြာမနျသှေးထဲ ကလူ ခနျ့သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလော်သည် ဟုလဲ ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ စီမံချက်တွေအကြား ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိမှု တချို့တလေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ သူ့နှုတ်သီးကို ကျွန်မလက်ထဲ သို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏ မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံးသည် မီးရောင်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ ခေါင်ရည်ကြောင့် လည်းကောင်း ရဲရဲနီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ကိုမှ ဘယျလိုကြိုရမှနျးမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက ပုလိပ်သား လာသည်ကို သိသော်လည်း အပြင်သို့ မထွက်လို၍ တမင်မထွက်ဘဲ နေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုတ်လုပြုတ်ခင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းရှူထုတ်လုပ်ပြီး စိတ်တည်ငြိမ်အောင် ပြုလုပ်သော်ငြားလည်း သူ့နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ နှေးသွားသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွေးအခေါ် အယူအဆ မတူညီမှုများနှင့် ကြုံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဖျားနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တန်ခါတစ်ရံ ခြံထဲက သစ်ပင်ပန်းပင်တွေကို ကျွန်မ လျှောက် ကြည့်ရင်း မြေဆွပေါင်းသင် လုပ်နေမိတက်ပါသည်။သူကတော့ ပိုက် တစ်ချောင်းနှင့် ရေလာချိန်တွေမှာ နေ့စဉ်ဒိုင်ခံ ရေလောင်းရသူ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ ရာတွင် ဝက်များမှာ စည်းစိမ် မပျက်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြျောရှငျရငျပြျောရှငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော သမီးကလေးက သဘောကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးသားကို လက်ညှိုးနှင့် တို့ကြည့်တာနှင့် သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းဖွင့်ချိန်တွင် ကျောင်းသို့ ပြန်ရတိုင်း ဘာကိုမျှ မမြင်ရ၊ ကတ္တရာဈေးလမ်းနှင့် မော်တော်ကားတွေကိုသာ မြင်နေရသည်မှာ စိတ်ဆင်းရဲ စရာဖြစ်နေ၍ ကျောင်းနေရသော အချိန်များကို မြန်မြန် ကုန်လိုက်ချင်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုရွှေနီသည် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ခြံဝင်း ထဲသို့ ဝင်သွားချိန်တွင် အလင်းရောင်မမြင်ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချိန်က စပြီး တိုဂါရှိဆိုတဲ့ နာမည်ကို သိနေခဲ့ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတ်ကပ်သည် ကြေမွတွန့်လိမ်ကာ စက်ဖုံးကို သွား၍ကပ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရင်ထဲတွင် ပေါ့ပါး သွားသဖြင့် အားကုန် သွားသည့်နှယ် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တဖျတ်ဖျတ် ခတ်နေသည့် နားရွက်များနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကုံ ထံလူကြီးများသာ သွားလေ့ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်ကလပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရုတစိုက် နားထောင်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခုလိုပဲ တွေ့ကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခါ အနမျး ခံရမယျ၊ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိပြောလို့ ငါ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာရီပစ္စည်းထုတ်လုပ်သော စက်ရုံကလေးတစ်ခု၏ ပိုင်ရှင်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ညစ်စရာအကြောင်းတွေကိုပဲ ကြားနေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာမညျက ဆာကီကိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုင်ဟာ သူနဲ့ယှဉ်လိုက်တော့ ပုံကြမ်းလောင်းထားတာနဲ့ အချော ကိုင်ပြီးသား ယမင်းရုပ်လို ဖြစ်နေတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မငြင်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဆီ ဘယ်လိုမှ အကြောင်းကြားချိန် မရလိုက်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝန်ဘဝနှင့် စာရေး ဆရာဘဝတို့ကြားက ထူးဆန်း၍ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသော ဆက်သွယ်မှုကို ပြောလိုသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမယျ၊ မလှယျဘူးဆိုတော့ ခငျစနျးက ခိုးရာ လိုကျဖူးလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်သားပဲ၊ အတွဲလို့ ထင်သွားရင် မဖြူဝင်းမွတ် သိက္ခာကို ထိခိုက်နေဦးမယ်၊ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ ဒီအခြေအနေ လောက်ကိုပဲ အကြီးအကျယ် ဂုဏ်ရှိသွားပြီလို့ မှတ်ယူပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါဦး မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျကမှနျးမသိတဲ့၊ ဘယျသူမှနျးမသိတဲ့ လူတဈယောကျရဲ့ လကျခကျြနဲ့ ငါ အသကျထှကျတော့မယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒုဗိုလ်ချုပ် နော်မံ၏ တပ်များ ပြန်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြန်မာတပ်များသည် စစ်ပွဲအတွက် ပြင်ဆင်မှုများကို တက်သုတ်ရိုက် လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောငျက ဗိုကျထဲမှ လပေူမြားကို ကုနျစငျသှားအောငျ မှုတျထုတျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်းရဲသားအိမ်များကို ရွှံ့ ဆောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စမ်းပါ၊ ဦးလေး ဟင်နရီတို့ ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးဟာထဲမှာ လိုအပျမယျ့ပစ်စညျး မပါပါဘူးကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ မျက်နှာထားတင်းမာစွာ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင်ပြုတန်းနှင့် အတော်ကလေးကို နီးလာလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ခြင်းထဲမှာကား ဘရန်ဒီ အသေးတလုံး၊ ကော်ဖီဗူး၊ ရေခဲဓါတ်ဗူးငယ်၊ ဝက်သားပေါင်း၊ ဂျပန်ယပ်တချောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
က် ရောင်းရင်း ဒီလောက်လဲ ဒေါသကြီးမနေပါ နဲ့တော့၊ အေးအေးဆေးဆေးနေစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ စားခငျြတဲ့အစားအစာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့မဟုတ်လျှင် လူတွေကို စိတ်ဓာတ်အရ ညှည်းဆဲလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားက ကျွန်တော့်ပြောင်းဖူးကြီးကို လှည့်ပင်မကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ဆက်လက်တွေးမိသော သူမ၏ အတွေးများက ထိုခံစားမှုတွေကို ပြန်လည် ပျက်ပြယ်သွားစေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျောသညျ ရှံ့စရာကောငျးလှသော ပိုးလောကျမြားနှငျ့ လညျရနျခကျခဲလှသော ဘီဒိုယငျလူမြိုးစုမြား၏ ပိုငျနကျထဲသို့ ကြူးကြျောဝငျရောကျနေ ရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချက်ကို သတိရလိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ သတိနှင့် ပြန်ထိန်းလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှတျရခကျအောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှည်ဆိုလျှင် အုန်းမှုတ်ခွက်ပုံ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစပိုငျးနာတာကိုကျတာကလှဲရငျ ကနျြတာတှကေ အကောငျးအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြိုင်က မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်စကား နားထောင်ရင် ပြစ်ဒဏ် လျှော့ပေါ့နိုင်တယ် ဆိုတာကို ကိုရင် သဘောမပေါက်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈယောကျစလုံးက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျမှူးလီရှိုငျးသညျ သတငျးစာတှငျပါသညျ့ သတငျးမြားကို ဆကျမရှတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိခဲ့တယ်ဆိုရင်လည်း သူများကို တုပလို့ရတဲ့ ဒုစရိုက်မျိုးမဟုတ်ဘဲ မင့်ကိုယ်ပိုင် ဒုစရိုက်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်လုံးပြူးသေနတ် မောင်းချိုးသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုကြည့်ရင် ဖေဖေရေးတဲ့စာတွေကို မင်းသဘောကျ အလေးထားတယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှစ်သောင်း လေးထောင် နှစ်ပေါင်းကြာအောင် အိမ်ရှေ့မင်းအဖြစ်ကို ပြုလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် အတန်ငယ် ပြင်းထန်သော လောကဓံ မုန်တိုင်းကြမ်း၏ အစမ်းခံ ဘဝသို့ ရောက်ခဲ့ရ ဖူးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဘဘကို အမှန်တကယ် ပြောပြချင်တာကတော့ ဒီ့အောက်က စကားတွေပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတဈယောကျ မှေးပေးသညျ့ မီလာနီကို ကြေးဇူးတငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ် တစ်ဖက်မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစိမ်း၏ ဒေါသ တကြီး အော်သံကြောင့် သူ ပြန်သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ လျှောက်သွားနေတာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝတစ်ခုလုံးဟာ တကယ်မရှိတဲ့ ပန်းတိုင်တွေဆီ ခြေကုန်ပြေး နေရင်း ကုန်သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လင်ယောက်ျားနဲ့ သားသမီးတွေက အားရဝမ်းသာနဲ့ စားကြသောက်ကြ၊ ကုန်ခန်းအောင် လုပ်ပစ် လိုက်ကြရင် ချက်ပြုတ်ခြင်း အဂ္ဂိရတ်ပညာ အတတ်ဟာလည်း ဆက်လက် တိုးတက်လာပြီး အစားအစာတွေဟာလည်း အသွေးအသား၊ အဆီအနှစ်၊ အာဟာရ ဖြစ်သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နဲ့ သူ့အမေဆီက ဆေးလိပ် တွေခိုးပြီး ကလေးတွေကို ပြန်ရောင်းဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တို့အဖြစ်က တော်တော် ဆန်းတယ်နော်၊ ဒီအဖြစ်မျိုးကို ဘယ်တော့မှ ရောက်မယ် မထင်ခဲ့ဘူး၊ ကြည့်စမ်းပါဦး ပါရီတမြို့လုံး ဂျာမန်တွေနဲ့ ပြည့်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအခန်းဆီ ပြန်ရောက်သောအခါ စိန်ပန်းပင်ကြီးဆီ လှမ်းကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနှင့် နီးနီးစပ်စပ် ရှိနေစဉ် ကတော့ သူ့ထံက ဘာကိုမျှ မမျှော်လင့်၊ ဘာကိုမှလည်း မလိုချင်ဟု မိမိ ထင်ခဲ့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော သူ့နာမညျကိုတော့ သိခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင်ပြောချင်တာ မြန်မြန်ပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေဆးႏွစ္မ်ိဳးေလာက္ တိုက္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒွန်ညာက ဝုန်းခနဲထပြီး တံခါးပေါက်ဆီ ပြေးသွားသည် တံခါးကို တဒုန်းဒုန်း ထုပြီး အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောင်ဝင်းတစ်ခုလုံး၌ ထူးထူးခြားခြား ဘာပန်းမျှ ပွင့်မနေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် မျက်လုံးကလေး ပြူးကြောင်ကြောင်နှင့် ကိုယ့်ကို ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခေါက်တစ်ထောင် လောက်ရောက် တော့ ပျင်းစရာ၊ အရေးမပါတဲ့အရာ ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရောင် အန်းနေသော သူ့နှုတ်ခမ်းနှင့် နှာခေါင်းကြားမှာ ညိုမည်းသော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်ဖြင့် သူ့မျက်နှာသည် အပြုံးရိပ်လုံးဝ မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က ကျွန်မတို့ မည်မျှ ပျော်ရွှင်နေကြမည်ကို မှန်းဆကြည့်၍ ရနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဖြင့် အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ ကူးပြောင်းမှု၊ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာတို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုစသည်မူများထဲတွင် အခြေခံသော၊ အနုပဋိလောမကျသည့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများကို လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတလျှောက်တွင်လည်း တွေ့နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိုအိမ်သည်အိမ်က သူ့ကို အလုအယက် ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတျနိုငျပါတယျလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဤ သတင်းကို ကြားရသဖြင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသော်လည်း မိမိ၏သူရသတ္တိကိုပြဖို့ အချက်တွေ့လေပြီဟု အားရပါးရ ကျေနပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသာလေ နွယ့်ဘဝရဲ့ နေရောင်ခြည်ပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခနျးထဲက အဝတျဗီရိုကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြီးကောင်က သူရပ်နေရာမှ မခွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတှကေ ကိုယျ့ကိုစိတျညဈအောငျ လုပျဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ဆင်းရဲကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသတင်း၏ အဖြစ်မှန်ကို နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သာ သိကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္ဆဗေဒ သိပ္ပံကျောင်းမှာ လုပ်ပါတယ်၊ မနက်ဖြန် လျူဗက်ကို ပြန်တော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီသစ်ပင်အိမ်လေးကို ဘယ်သူမှ မမြင်ဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး ငါတို့ကို နာကျင်အောင် လုပ်ခဲ့တဲ့ လူကလည်း ဒီလောကမှာ မရှိတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတိမာနျကား မကြိုးမပေါကျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန္ဒရှိလျှင် အလည်အပတ် သွားရောက်နိုင်သည့် လွတ်လပ်မှုမျိုးကို ကျွန်မတို့ ရရှိနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇက်ကြိုး ကွင်းသံ တချွင်ချွင်၊ ဓားလွယ်သံ တချပ်ချပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲပေါ် ပြုတ် ကျသော အသားဖတ်ကို ပြန်ကောက် စားချင်စားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်ဇင်မ်ကို သူ ကောင်းကောင်းသိသည့်လေသံမျိုး ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဂြိုဟ်ကြီးမှာ တွေ့ရှိလာရမယ့် အံ့ဖွယ်အရပ်ရပ်ကိုလည်း ဘယ်သူမှ စိတ်နဲ့တောင် ကူးကြည့်တတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခုခု ဖြစ်နေတာ သေချာတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဥ့်သည် တိတ်ဆိတ်သော် လည်း ပူနွေး၍ နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နယူးဒလေီတှငျ အိန်ဒိယအမြိုးသမီးတဈဦးနှငျ့ အိမျထောငျကနြသေော နယူးဇီလနျနိုငျငံသား တဈယောကျရှိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်စကားပြောနေစဉ်မှာ ဟောလီဝုဒ် ရုပ်ရှင်များထဲမှ ကောင်းဘွိုင်ဇာတ်လိုက်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်မိလို့ ကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသည် အခြားသူများအတွက်သာ မှာ၍ သူကိုယ်တိုင်အတွက်မူ မည်သည့်ပစ္စည်းကို ဝယ်ခဲ့ပါဟူ၍ တစ်ခွန်းမျှ မမှာချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၃၈ခုနှစ် ဖြစ်လေရာ၊ ၉ဝဝ ပြည့်ဖွား ဆရာကြီးမဟာဆွေအသက်မှာ ၃၈နှစ်မျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့လယ်မှ ငါးမြှောင့်ဆိုင်လမ်း အထိ ကြားတွင်မူ တစ်လမ်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေနှင့် ဦးကြီးတို့က ဆန်စက်နှင့် သင်္ဘောဆိပ်တို့တွင် ကူလီထမ်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီခငျြးဟာ ဆရာညှာ ရေးတဲ့ သီခငျြးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိမ့်လာသောမျက်ရည်များကို စိတ်တင်း ပြီး ပြန်ထိန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ၊ ငါတို့လည်း အကြံဉာဏ် ပေးမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖျစ်ဖျစ်အသံမြည်ပြီး ကောင်းကင်သို့ တက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြင့်တစ်နေရာကနေ ပြုတ်ကျသွားတဲ့ ခံစားချက်ကို သိသလား မကေသီမောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇိုစီမော့ဗ်ကလည်း သူ့လူနာ အခြေအနေ ကောင်းသွားပြီဖြစ်လို့ စိတ်လက်ပေါ့ပါး ရွှင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို အလှမျးနဲ့အဆုံးသတျထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို တဈယောကျလုံးရှိသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနျလညျမှာ နခေဲ့သလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့က ကိုယ့်ထောင်ချောက်ထဲကိုယ် ပြန်မိနေကြတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုသာ ခလြိုကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ့် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် ဝတ္ထုပဲဗျ၊ အဲဖရက် ဟစ်ချ်ကော့သာ ဆိုရင် ဘယ်လောက် ရုပ်ရှင် ရိုက်ချင်လိုက်မလဲ မသိဘူး၊ ဒီလူနာဟာ အရင် တုန်းက ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းတာမျိုးတို့ ဘာတို့ ဘာမှ မရှိခဲ့ဖူးဘူး၊ ခုမှ ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ်ခံအား ကျဆင်းသွားရတာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမတို့ကြောငျးကိုလေ အဖှဲ့တဈဖှဲ့ ရောကျလာတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် မိမိရွေးချယ်တဲ့ ပစ်မှတ်ဟာ ပစ်ခတ်ရလွယ်ကူတဲ့ သားကောင် ဖြစ်ဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် အခန်းထဲတွင် သွေးရူးသွေးတန်းပြေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့ကို ဘယ်သူက အကာအကွယ်ပေးမှာလဲဟု အလုပ်သမားများက မေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညို့ခြေချောင်းလေးတွေ ရေနူးနေတာကိုကြည့်ပြီး ဟို တစ်ယောက်ဆို ဒီထက် ပိုဆိုးမှာပေါ့လို့ တွေးမိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် နှလုံးသားခုန်သံချင်းသာ ဆုံသွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရဲဘော်ရိုင်းများ ပညာအသစ်ပေးရေး ကော်မတီတို့ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ အရီဇိုးနား ပြည်နယ် အတွင်းမှ ခွဲထွက်လာသော တောင်မြင့်မြင့်ကြီးများပေါ်ရှိ ဟိုးဘရွတ်၊ ဝင်းစလိုးနှင့် ဖလက်စတတ်မြို့ များသို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်သူကိုလည်း မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးငယ်ငယ်တုန်းက သူ့အဖေ မွေးနေ့ဆိုလျှင် ပန်းရောင်စာရွက်ကလေးတွေဖြင့် ကဗျာရေးပြီး ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးဆောငျတှကေ သူတို့ကို အလုပျမခိုငျးရငျလညျး သူတို့ဘာသာသူတို့ ရှာလုပျတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတော့ကြှနျတျောတို့ ဘာလုပျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတျရငျ ဘယျဘုရားမှ ကယျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းစားခန်းထဲမှာ မက်ဇင်မ်အတွက် ညစာပြင်ဆင်ပေးထားတာ တွေ့ခဲ့ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော် ကိုယ့်ဗိုက်ကိုယ် ပြန်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်မှန်တပ်ထားသဖြင့် ခန့်ညားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရောက်ပြီးသည့်နောက် ထူးဆန်းသော အဖြစ် အပျက်များဖြင့် များစွာပင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိုးမြူကတော့ ပေါ့ပါးပြီး အလွယ်တကူ ဝေ့ဝဲတတ်သော သဘောရှိသည်ထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ညီမလေးကို တော်တော် ချစ်ကြဟန်တူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတစ်သက်တွင် အက်ရှလေကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက အဒေါ် ဘယ်လိုမှ ပြောမထွက်ခဲ့လို့ပါ လုံးဝ ထင်မှတ်မထားသော သူ၏ အပြုအမူကြောင့် ဥကျုမိသည်လည်း ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိအောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုကာဝါသည် သူ့အား မည်သို့မည်ပုံ ရှင်းပြပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ဖက်ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့ကာ ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် မဆိုစလောက် တိုက်ပွဲကလေးပေါင်းများစွာနှင့် အသက် ဖက်ရွက်ထုပ်ထားရသော တိုက်ပွဲကြီးပေါင်းများစွာတို့ကို တိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညစာ စားနရေငျး လငျးက သမီးနှငျ့ တိုငျပငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမိုက်ညဆိုလျှင် ကျားမကြီး ကျောက်ခေါင်းထဲက ထွက်မ ထွက်ကို သစ်ပင်ပေါ်ကကြည့်၍မမြင်နိုင်သဖြင့် ကျားကလေးနှစ် ကောင်ကိုသွားဖမ်းကြရန် လထိန်ထိန်သာလာမည့် ညကိုလက်ချိုး ရေတွက်၍ စောင့်ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောကျမှာ တော့ သူတို့ တငျဝငျး မကျြလုံးက မှနျဘီလူးတှကေို ထုတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်လို မဟုတ်ရင်လည်း သူတို့ သခင်ရဲ့ အိမ်တော်မှာ အမှုကိစ္စဆောင်ရွက်စရာတွေ ရှိနေသည်လားမှ မပြောနိုင်တာကဘဲ ခင်အကြီးရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီအချက်ကို သူတို့ရဲ့ အကြပ်အတည်း ကာလလို့ ခေါ်နိုင်တဲ့ အပျိုဖော် ဝင်စအချိန်၊ ဖိုမ ဆက်ဆံရေးနယ်ကို ဝင်စအချိန်နဲ့ သွေးဆုံးချိန်တို့မှာ သိပ်ကို သိသာ ထင်ရှားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နပေါ့စေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိတျလနျ့အံ့ဩသံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပစ်စညျးမြားနှငျ့အတူ ဆာလာအိတျကလေးပါ ယူလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများကိုပြောရင် ဂုဏ်မငယ်အောင် အလုပ်ကလေးတစ်ခုနဲ့ အိမ်ပိုင်လေးလည်း ရှိစေချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤစနစ်သည် ကျွန်စနစ်ထက် ဆိုးသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခငျြးတူညီတာ တခကျြရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိဘူးဗြာ ခဈြရငျ ရအောငျဝတျခဲ့ပေါ့ သဘောတူလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြောင်းမှန် အခြေခံမျိုးစေ့တော့ ပါတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ၂၄ ဦး၏ အမြတ်ရလိုမှု စိတ်ဓာတ်သည်ပင်လျှင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံအား အိန္ဒိယနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ပြီး နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးအရ စိုးမိုး ချုပ်ကိုင်ရန် တွန်းပို့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ပညာပြိုင်ကြရတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြိုက်သလိုစမ်းဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှလည်း မစားနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှမေနျးသူတယောကျက ထောကျခံလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဆုတ်ပစ်လိုက်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ကျန်းမာရေးကောင်း၍ ရုပ်ချောသူကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒျေါစောရုံမှာလညျး အားခဲသလောကျ မလုပျနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမက ဘယျအခကျြကိုမြား ခနျြခဲ့မိပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းညို မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ပြုံးပြီဆိုလျှင် သူ စိတ်မရှည်တော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခု မိုးဦးကပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးဆန်းတဲ့ အဖြစ်ပဲနော်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုံထဲမှ ထိန်ထိန်လင်းနေသော မီးရောင်အောက်တွင် ကိုဆုကေသည် တစ်ခဏကြာမျှ မလှုပ်မယှက်ဘဲ ထိုင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေထည့်ပေးလိုက်တဲ့ ထမင်းဘူးကလေးဟာ ရုံးမှာစားဖြစ်ချင်မှ စားဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခဏ ကြာမှ အရယ် ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးဂြှနျကတော့ ခေါငျးငုံ့ထားသညျ။သူ့မေးစသေ့ညျ သူ့ရငျဘတျနှငျ့ ထိလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောထွန်း အရက်ခွက် ပါးစပ် တေ့ နေရာ မှ ပြန်ခွာ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်သည် အခြားသော ကုထုံးကို လိုက်ရာ ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပြေလက် ပျောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေထံသို့ စာရေးသော်လည်း နာတာရှာသည် သူ့စာများကိုပင် သူငြီးငွေ့လျက်ရှိကာ ပြန်၍ မဖတ်ချင်လောက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်ကာ့နောက်ကို ကျွန်တော် ပြေးလိုက်သွားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျိုကြီးရဲ့ ညည်းညူသံအဆုံးမှာ မိုးက ပိုပြီးသည်းလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ်ရှောသည် စက်ရုံကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သဘောတူညီခကျြ၌ လကျ မှတျ ထိုးရမညျဟု တောငျးဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညကိုးနာရီကျော်လောက်တွင်မူ ဦးဖိုးစော၏လူများသည် သစ်တပ်အနောက်ဘက်မှနေ၍ ရုတ်တရက် ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောတုနျးက သူတို့ ကိုယျ့ကို မေးသေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ညနေ နေဝင်ချိန်ကြတော့မှ အနောက်လှေကားမှတစ်ဆင့် သားတော်၏ နန်းပေါ်သို့ နောက်ပြန်ကျောပေး၍ တက်လေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်နေမင်းဦးသည် မိသားစုတာဝန်ကို ဖခင်နှင့်အတူ ဦးဆောင်သူ ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက်အနားမှာ မြဝန်းရံ ရှိနေသည်ကို ပြန်သတိရသွားကာ ပြုံးကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတဈခကျြတှငျမူ ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ စကားလကျ အိုဟာရာတို့ အသှငျ တူသညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်တပ်တွေက သူတို့အပေါ် ပိုပြီး နာကြည်းကြတာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ကနျြရဈခဲ့သညျ့ လကျဝတျလကျစား ကလေးမြားကို ဂြုနျးဘာရိုသို့ သှား၍ ထုခှဲရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း တစ်လ ၁၂၀၀ ဆိုတော့ တစ်နှစ်ဆိုရင် ၁၅၀၀၀ နီးပါး ဖြစ်နေပြီ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုဘောသုံးလုံး အနေအထားကြည့်၍ ဆုံးဖြတ်ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ပြီးသား အက်စစ်ပြင်းတွေ ပလတ်စတစ်ပုံးထဲမှာ ပြည့်ပြည့်လာတိုင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်ထဲမှာလည်း အပျော်တွေ ပြည့်ပြည့်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ပ်တို့ စိတ်လိုလက်ရရှိသည့်အခါများတွင်မူ မီးဖိုချောင်ထဲ သွား၍ မိန်းကလေးတွေ အကူအညီဖြင့် ပါဂျောင်ဈေးက ရနိုင်သော ချက်ပြုတ်စရာတို့ဖြင့် အနောက်တိုင်း အစားအသောက်အချို့ ချက်ပြုတ်စားတတ်ကြရာ အားလုံး ကြိုက်နှစ်သက်သော ဟင်းတစ်မျိုးမှာ ဆွီဒင် ပိတီပန်းနား ဟင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်စောတို့၊ ဒေါ်တင်တို့ စတဲ့ မိန်းမကြီးတွေဟာ ကုန်ခြောက်ကလေးရောင်း၊ ဈေးထဲမှာ အာကျယ်အာကျယ်ပြောပြီး နိုင်ငံရေးမှာ ဘာမှ နားမလည်တဲ့ မိန်းမကြီးတွေလို့ ကျုပ်ထင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ကိုင်က မြင့်လွန်းပြီး လီဗာနေရာကို လက်ဖျားကလေး ဖြင့်သာ လှမ်းမှီ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လမ်းအကျယ်တစ်ခုနှင့် ဘေးလမ်းကြား၏ ထောင့်စွန်းတွင်ခင်းသော ပလက်ဖောင်းဆိုင်ကလေးသို့ ခေါ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ လဗျဂမ်သည် သူ ကြားရသောသတင်းကို မယုံတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် မောင်ရွှေဝါ ရင်ထဲတွင် အနည်းငယ် သက်သာရာ ရသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းစစ်တော့ ဒို့တိရစ္ဆာန်အချင်းချင်း မကောင်းလို့ ဖြစ်ရတာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ပြီးတော့ တစ်ခါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တဲ့သူတွေက ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အဖြေ ပြန်စစ်ကြပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တည်းမဟုတ် ကျွန်မတို့ ချစ်သော သူများထက်ပင် အသက်ပိုရှည်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှဆဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လန်ဒန်မြို့၏ အနောက်ဘက်ခြမ်း တစ်နေရာ တွင် ကျွန်မတို့ လုံးဝမကြားဖူးသော ဒေါက်တာဘေကာဆိုသူ နေထိုင်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလုံးပေါင်းမှ တစ်စီစီသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အား အံ့အားသင့်စေသည်မှာ အတော်ပင် ညဉ့်နက်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း တချို့ဆိုင်များက ဖွင့်ထားလျက် ရှိဆဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျခဈြအေးက ညံ့လို့မအောငျတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသညျ ထိုငျခုံကို ကြောနှငျ့မှီလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသွားရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရားအားထုတျတယျဆိုတာ ဒီစိတျကနေ လှတျဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်တစ်ပုဒ်တည်းနှင့် ကိစ္စပြီးဖို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက ကျယ်ပြန့် ကြီးမားသည်ဟု ထင်ရသော ခန်းမဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံး ပြည့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစိမ်းယောက်ျား နှစ်ယောက်နဲ့ ခြံကြီး တစ်ခြံထဲမှာ ဘယ်မိန်းမက လိုက်နေမလဲရှင့် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုအရင် ဘတ်စ်ကားကို တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့၊ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း စီးခဲ့ရသော ဘဝကို စိတ်နာပြီး လှည့်မကြည့်ချင်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ဂိုးမှ အသွင်းမခံရသော အချိန် အကြာဆုံး စံချိန်ကိုလည်း ချိုးနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရူးနေမှန်းကို မသိသေးသည့်ကာလတွင် ခွေးက အိမ်ရှေ့ဖြတ်သွားသော ကလေးတစ်ယောက်ကို လိုက်ဆွဲသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗီရာသည် ပီယာအား ပြင်သစ်သံရုံးတော်၏ အကြောင်းကိုပြောဆို၍ ဧည့်ခံသင့်သည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးနောက် ချက်ချင်းပင် ပြင်သစ်သံရုံးတော်၏ အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှုတျခမျးနှဈခုသညျ တဆတျဆတျ ရိုကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံလှသည် လည်းကောင်း၊ စံလှ၏ အဖော်များသည် လည်းကောင်း၊ ကောင်းမြတ် ၏ အဖော်များသည် လည်းကောင်း ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာကို ဝိုင်းကြည့်ကြရင်း အံ့အား သင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဘေးဒုက္ခမျိုးစုံကြုံကာ သူတပါးထံ ကျွန်အဖြစ် ရောင်းချ ခံရသည်အထိ ကျွန်ုပ်၏ဘဝ ကျဆင်းသွားခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ အဝတျလဲတာမှမဟုတျဘဲ မောငျလေးကလဲ၊ ဒါက မနကျစာ စားတဲ့အခါ ဝတျတဲ့ ဝကျရုံလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်စိန်းပါ ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ဖုန်းက စခန်းဂိတ်ပေါက်ဝတွင် စောင့်ကြိုနေပြီး ကျွန်ပ်တို့ နေရမည့် ဝါးတဲလေးတစ်လုံး သို့ ခေါ်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင် ဒါပဲ ပြောတတ်တော့သလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ဘဝကို ပြန်၍ ဆင်ခြင်သည့်အခါ ကယ်လ်ပင်ဂရုဖကို ဖြတ်၍ ဆေးတက္ကသိုလ်စာသင်ခန်းများဆီသို့ ကတိုက်ကရိုက်လျှောက်သွား နေ ခဲ့ရသော ဆေးကျောင်းသားဘဝသည် မနေ့တစ်နေ့ကမှ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည့် ခရီးတစ်ခုဟု ထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင်သာ အများဆုံးနေပြီး ဈေးဆိုင်ပိုင်ရှင်တွေထံ မကြာခဏသွားကာ နားပူနားဆာ အလုပ်တောင်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုခင်းဆရာဝန် ဒေါက်တာဗန်းမား ကတော့သေတာကို အတည်ပြုချက် ပေးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောနှငျ့ မကျြနှာခငျြးမဆိုငျမိအောငျနသေညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မည်သို့ဖြစ်စေ စီကာပတ်ကုံး ပြောပြနိုင်သော မိမိကိုယ်ကို အံ့သြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် စဉ်းစားရကျပ်နေသည့် မျက်နှာပေးမျိုးဖြင့် မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးသည် မျက်နှာကိုမမော့ဘဲ နီကိုလေ၏ မြင်းစီး တပ်သားအင်္ကျီမှ ဖွတ်မြီးကြိုးများကို မျက်နှာနှင့် အပ်ထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စတန်လေ က နည်းနည်း မယုတ်မလွန်ပေမဲ့ စိတ်ဝင်စားပုံမျိုး ပြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချွေးမတော်က ဘယ်သွားနေပြန်သလဲ၊ ပုန်းနေ တာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလောအကြောင်းက တစ်မျက်နှာပင် မပြည့်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လိုက်သင့် မလိုက်သင့် ချင့်ချိန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ တံတောင်ဆစ်များက ဒူးပေါ် ထောက်ကာ လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် မျက်နှာကို အုပ်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အတွက် မိမိ ကိုယ်တိုင်က ကြိုးစားမှ ဖြစ်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
များသောအားဖြင့် အလွန် မုန်းစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ၏ လက် နှစ်ဖက်စလုံးကို လက်ကောက်ဝတ်မှနေလျက် ဝါးလုံးတန်းထက်တွင် ပူးချည်ထားခြင်းဖြစ် လေရာ လက်နှစ်ဖက်စလုံးမှာ အသုံးမဝင် အရာမရောက် ဖြစ်နေလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖွင့်ပြောသင့်သည်ဟုတော့ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးဟာ ဒါတှကေို နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် စောပညာကို လူတစ်ယောက်က ကြမ်းတမ်းစွာ ဆွဲခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးက သော့ခတ်မထားသော်လည်း တံဆိပ်သုံးခုဖြင့် ချိတ်ပိတ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ ဘယ်နေရာလဲ ပြော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ခဏ စဉ်းစားပြီး ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အသံသည် ကြည်လင်အေးမြ၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနှစ်နှစ်ဆယ်လုံး ကြိမ်မီးအုံးဖြစ်ခဲ့ရသူမို့ ကိုယ်ချင်းစာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ဖွင့်ကတည်းက နောက်မျက်နှာစာမှာ ရက်ပြီးသော အထည်သွင်းမည့်သူတွေ စီရရီရောက်လာကြရာ ခြင်ထောင်ဖျင် ၁၅ အုပ်ကို ရွက်လာခဲ့သော မြခင်မှာ သတ္တမဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ သတ်ခဲ့သည်ဟု ဖေဖေက တကယ်ပင်ယုံကြည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာကွာ၊ မင်းကို ထမင်းဟင်း ဖြတ်ပစ်ရဲတာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကောင်မလေးနောက် လိုက်ရာတွင် မိကာနီးကျမှ မကြာခဏဆိုသလို ရေတမာပင်တွေတကယ်တော့လည်း မျက်လုံးဆိုသည်မှာ မီးခလုတ်တစ်ခုလို တစ်ခါတည်း မှောင်ကျသွားအောင် ပိတ်လို့ရတာမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးပေါ်မှ အမူအရာ၊ သူ့မျက်နှာ တစ်ပြင်လုံးမှ အမူအရာ အသေးစိတ်တိုင်းကို မျက်စိထဲတွင် သယ်ဆောင်သွားလိုဟန် တူသော ငေးစင်းသည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ကဇာတ်ကို လည်း အဓိပ္ပာယ်နားမလည်၊ ဂီတသံကိုလည်း အာရုံမပြု မိဘဲ ဆေးခြယ်ထားသော စက္ကူကတ်ပြားများနှင့် ကြောင် တောင်တောင် အလင်းရောင်အောက်တွင် ပုံပန်းမကျ ဝတ်ဆင်ထားသော ဇာတ်သူဇာတ်သားများ ဆိုကြ ကကြ စကားပြောကြသည်ကိုသာ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြင်မတော်သူ တစ်ယောက်ယောက်က ကြားထဲမှဝင်ပြီး စေ့စပ်ညှိနှိုင်း ပေးဖို့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘီစကွတ်က အနည်းငယ် ချိုသော်လည်း အသုံးပြုဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး ဘီစကွတ်မုန့် တွေကို ရေတ်ဆုံတွင် ခပ်မွမွ ထောင်းခိုင်းလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြုလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဖိစီးမှုများအောင် လုပ်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားရင် တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ငွေစက္ကူတွေကို ထုတ်၊ စက္ကူလွတ်တွေကို ငွေစက္ကူအုပ်တွေလို တစ်ထပ်စီ စည်းပြီး ပြန်ထည့်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သန့်ရှင်း လတ်ဆတ်သည့်လေ၊ နေရောင်ခြည်နှင့် အလင်းရောင်တို့ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝက်ထော တာရယ်၊ ဝက်ခမ်းတာရယ်၊ ဘဲရယ်၊ ကြက်ရယ်၊ ကျွန်တော် တစ်လုံးမှ နားလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပန်းချီဆရာ သို့တည်းမဟုတ် ပုံကြမ်းဆွဲစာအုပ်ကို ကိုင်တွယ်အသုံးပြုတတ်သည့် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ပစ္စည်းကို ရှာမတွေ့ကြသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟငျ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ကျုပ်ကို ရှာပြီး လိုက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန်ကမူ ဂျပန်များသည် ချေွးတပ်သားများအတွက် ဝမ်းရောဂါကာကွယ်ဆေးများကို မပေးနိုင်ခဲ့လျှင် အရက်ကို ပေးသင့်သည်ဟု ဝေဖန်ပြောဆိုနေပြန်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒျေါစတာယကျစကီကမူ သမိုငျးထဲမှ ခုနျထှကျကာ ကြှနျတျောတို့နှငျ့ ထိပျတိုကျ လာတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီး ဇင်သား ဖျင်ထူဗောင်းဗီကို လည်း မဝတ်လိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်္လာနေ့တိုင်း စကားမပြောဘဲ နေမယ်လို့ ကျုပ် ဆုံးဖြတ်ခဲ့တုန်းက ခြွင်းချက်နှစ်ခုကိုတော့ သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပမေယျ့ သူငယျ ကိုတော့ သူ့ဘာသာ သူသှားပါစတေော့ မိတျဆှေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရောင် လွင့်ပြယ်နေပြီ ဖြစ်သည့် ရီတာ့မြင်းစီးဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည့် မာလီးဆာက ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ စီးလိုက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှေကားခြေမှာ ဆူးလေမောင့်ကြောင့် ကြဲတော့တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြည်တော်ဝင်တယ်ဆိုတာ ဘာလဲ အဘ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညောငျဝိုငျးဘကျကို တဈခါတညျးသာ ရောကျဖူးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခြားသူ ဟုတ်ပါရိုး လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိနျးဖဟော လူငယျဘဝ အရှတျအနောကျ ဝါသနာပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကနျြသညျ့ လုပျခကလေးကလညျး အခှနျပေးရသညျနှငျ့ ကုနျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလုပ်လိုက်ရ ဟု တွေးမိလျှင် လက်ရောက်ပြီးသားဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှောငျ့ယှကျနေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်ကလည်း မိမိ၏ မြင်းပေါ်မှ ရပ်လျက် မြေစည်းရိုးအတွင်း သို့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဟာသူ ပြန်တရားချလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဒေသ၏ အလယ်ပိုင်းနှင့် အနောက်တောင်ပိုင်းတွင် စက်မှု လုပ်ငန်းများကြောင့် ဘဝပြောင်းသွားသော၊ စိုက်ပျိုးရာ၌ စက်ကိရိယာ ပစ်စည်းများကို လုံးဝ အသုံးမပြုသော ပုဂ်ဂလိကပိုင် စက်ကိရိယာများ၏ စွမ်းအင်နှင့် အန်တရာယ်ကို လုံးဝ မသိနားမလည်သော အလွန် ရိုးသားသည့် လယ်သမား လူတန်းစားတစ်ရပ် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို လှမ်းယူတဲ့ ခြင်းကိုလည်း လွှတ်မပေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရော်နယ်က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်မပြောမီ အင်နီတာက သူ့ကို လှမ်းဟန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လာသမျှ ကျွန်တော်က ပထမဖတ်၍ ရွေး၊ ကျွန်တော် ရွေးတာများကို တဖန် ဦးကျော်အား တင်ပြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့လည်း ကျူရှင်တက်စရာ မလိုပါဘူး၊ မင်းက တော်ပြီးသားပဲဟာ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ ဝါသနာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါးစပျထဲက သှေးတှေ တပှကျပှကျထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယူးယောက်တွင် ဆိုလျှင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည်များသည် အလိုအလျောက် ဖြေကြားသည့် တယ်လီဖုန်း တစ်ခုကို ကောက်ဆက်နိုင် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဖဟော နိုငျငံ အပျေါ သစ်စာရှိရှိ တာဝနျသိသိ အလုပျလုပျရငျး သသှေားတဲ့ ဝနျထမျးကောငျးတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ ဥပေက်ခာစိတ်ကို မမွေးလျှင်မြေပိုင်ရှင် မဖြစ်နိုင် ဟူသော အချက်ကို လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက သဘောပေါက် နားလည်ထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ တူလေးကို ကေဗီဆေးကိုကို အမြန်လာဖို့ အခေါ်လွှတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုရောကျတော့ အကျဂါသာ နဲ့တှရေ့ငျ မငျးလညျး ပြျောသှားမှာပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ သွားမယ်၊ မေမေကသာ မေမေ့ မြင်းတွေကို မပေးဘူး ပြောနေတာ၊ ဖေဖေနှင့် ကိုကိုတို့ တောင်းရင် ပေးလိုက်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မစ္စတာဟာတာအား အလေးပြုပြီးနောက် စိတ်နှလုံးများ နောက်ကျိစွာနှင့်ပင် ဂျပန်စစ်ရုံးဝင်းအတွင်းမှ ထွက်ခွာခြင်း ပြုခဲ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ နေရူးသည် ကြက်သီးမွေးညင်း ထမလောက် လန့်ဖျပ် သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက သိပျခံစား တတျတဲ့ကောငျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဆိုရင်လည်း အခု မကြောင့်ကြရတဲ့ ဘဝမျိုး ပိုင်ဆိုင်နေပါပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုးနတောပဲရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ အိမ်ရဲ့ လုံခြုံရေးကို နည်းနည်း စိတ်ပူမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ယောက်သာ စကားနိုင် လုလျှင် သူချည်း ရှုံးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေရာသီဖြစ်သည့်ပြင် လာဗင်ဒါရိတ်သိမ်းသည့် ရာသီဖြစ်သဖြင့် ဧည့်သည်တွေ များနေပုံရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြမြဖူး၏ အသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ဖြင့် သူသည် အထူးသတိထားကာ ရှေ့သို့တိုးသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှိုငျကျောက သံသယတရားခံနှဈယောကျ ဟုတျလား ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုရတနာရည်မှာ အခြား မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဇာနားတပ်ဦးထုပ်ပြား ကလေးကို ဆောင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေက ပူပြင်းလွန်း၍ မွန်းလွဲ သုံးနာရီလောက် တွင် လူတွေကို အထိန်းရ ခက်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် အီတလီ ကဗျာလောကသည် နိုင်ငံတကာက အာရုံစူးစိုက်စရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သညျကတညျးက သူ မြိုသိပျထားခဲ့ဟနျ ရှိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းသို့ ရောက်လာလျှင်လည်း အိမ်ရှင်အဖို့ ဝမ်းသာပျော်ရွှင်ရသည့် အဖြစ်မျိုးက များတတ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က မြင်းကို ယူဆွဲလာ သောအခါ ဖေဖေက အစောင့်တပ်တစ်တပ်ဖွဲ့ ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်သည် အေဒါ ထက်ပို ၍ကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီးကာ့နှင့် စကားပြောပြီးသည့်နောက် ဘရီကျူးသည် တက်စနှင့် သွားတွေ့ကာ ဂရမ်ဒယ်နှင့် ပတ်သက်သည့် ကောလာဟလများကို ငြင်းဆိုပေးရန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလေ မခင်မိရဲ့၊ သတင်းစာက အချက်အလက်ကို အဓိက ထားတယ်၊ လတ်တလော ဖြစ်နေတဲ့ အဖြစ်ပျက်တွေကို အမြန်ဆုံး ဖော်ပြ ရတယ်၊ တကယ် ဖြစ်ပျက်တဲ့အတိုင်း မှန်ကန်တိကျအောင် ဖော်ပြရတယ်၊ မဂ္ဂဇင်းကျတော့ ဝတ္ထုတို့၊ ဆောင်းပါးတို့ကို အဓိက ထားတယ်၊ ရသပိုင်းကို ဦးစားပေးတယ် ဆိုပါစို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂြိုလီယော့က သူ့မိနျးမရှတှေ့ငျ ထုတျညညျးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသညျ့နရောတှငျ သှားတူးရကောငျးမှနျး သိဖို့သာ လိုသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာ အလင်္ကာနဲ့လည်း ပြောတတ်တယ် ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထွက်ပြေးချင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်မှာလို နောက်နေ့မှ ပေါင်းပေးမယ်လို့ ပြောသင့်တာမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နသေားမကဘြဲ အဘယျမှာရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဇနီး သို့မဟုတ် သူ့မိခင်၏ စကားကိုပင် မကြားသယောင် ပြုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ ပြောပြော တပ်မှူးက ခေါ်မည်မဟုတ်သည်ကိုလည်း သိနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗမာပြည် ရေနစ်နေချိန်တွင် ဝါးကူထိုးသည်မှာ ကျွန်တော်ဟု ထင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဝတ်များ စုတ်ပြတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ် ရကား လူတစ်ယောက်သည် တစ်ကြိမ်တည်း၌ ထမင်း နှစ်နပ်စားခြင်းကြောင့် လျှာအရသာ တွေ့ကောင်းတွေ့ မည် ဖြစ်သော်လည်း၎င်း၏ခန္ဓာကိုယ်ကြီးအား အာဟာရ ပြည့်ဖြိုးစေရေးဟူသော ထမင်းစားခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက် ကား ပြီးမြောက်မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျမ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနောက် သူတို့လေးယောက် လူစုခွဲလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ မတတျသာတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ အတွက် ခေါင်းလုပ်ပေးရန်လည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေရွတ်မြို့တွင် နာမည်ကျော် အမေရိကန်တက္ကသိုလ်ကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ရတာ ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့ အိမ်တွေကို အိမ်တိုင်းစေ့ လိုက်ပြီး မေးမြန်းနေတာ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုန် ဖလှယ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အနညျးငယျ စိတျညဈသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘွားကြီး လည်ပင်းက ဆာလာအိတ်ကလေးကို ဆွဲဖြုတ်ယူခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံချောင်း ကိုနန္ဒာပြောလို့ မီးအရေးကြီးပုံကို သဘောပေါက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဈကို ပြျောခငျြတောငျ ပြျောနဦေးမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားစကားနဲ့ ပြောရရင်တော့ အဲဒီစာရင်းထဲမှာပါတဲ့ အကြောင်း ရပ်တစ်ခုခု သင်ကိုယ်တွေ့ကြုံရပြီဆိုရင် လူများစုအတွက်တော့ သူတို့ ရင်တွင်းမှာ ဖောသီခြင်းခံစားချက်တွေ ခုတ်မောင်းနေပြီလို့သာ ဆိုရ တော့မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုသက်ဆွေသည် အိမ်ရှေ့သို့ ကားထိုး၍ ရပ်လိုက်ပြီး အောက်သို့ ဆင်း လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတဈခါပဲ ဒါဆို မစ်စတာမာရှိဘကရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျမြား မိုကျမဲလိုကျသညျ့ မေးခှနျးပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြွေဟောက်ဖြစ်ဘိမူ ဒေါသတကြီး ပါးပြင်းထောင်နေသော မြွေဟောက်နှင့် အလမ္ပာယ်ကစားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခြိနျဟာ နောကျရမယျ့အခြိနျ မဟုတျဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ ကွင်းမှူးသည် သေနတ်ပစ်သည့် နေရာသို့ ခေါ်ကာ သေနတ်ငြိမ်ရန် ဒေါက်ထောင်သည့် နေရာကို ပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ရဲ့ သမ္မတကိုတော့ ခြောက်ပြစ်ကင်း သဲလဲစင်မှ လိုချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျလကျတှေ ကိုကျခဲ နာကငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဝက်ကလေးကို ချည်ထားသည့်ကြိုးကို တင်းတင်းဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာခေါငျမှာ သှားဖုံးရောငျတာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုကာ လက်အုပ်ချီ၍ကန်တော့ပြီးလျှင် ရှေ့မှ မြင်းကို ကဆုန်စိုင်း သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘွဲ့ရတော့ တက္ကသိုလ်မှာ ဆရာပြန်လုပ်ရင်း ကဗျာတွေရေးမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို အမျိုးသမီးအိမ်သာ ထားခဲ့ပြီး အမျိုးသားအိမ်သာဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောနောကျတော့ နဖူးပျေါလကျတငျ စဉျးစားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းနည်းတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတွတ်က ဖရက်ကို တောင်းပန်ရင်း လှေပေါ်ဆင်းသွား လေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တပ်ဒိန်တံတားကြီး တည်ဆောက်စဉ်က ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို ဆေမျွန်နော့စကီ လူသတ်ကုန်းသို့ခေါ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား ဖုန်းတစ်လုံး တန်းဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည်ပင် မိမိ၏သားသမီးများနှင့်ပတ်သက်သည့် နေ့စဉ် မှတ်တမ်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဖတ်ရှုလေ့လာနေ ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသကျက သုံးဆယျလောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဇနီးကလည်း ကြက်ကို လည်လိမ်ထားသကဲ့သို့သော အမူအရာဖြင့် အနီးတွင် ထိုင်ကာ အဆက်မပြတ် ရှိုက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပစ္စည်းကိရိယာမှ မသုံးဘဲ စိတ်သက်သက်နဲ့သာ ပို့တာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ် အိမ်ထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့ပေမဲ့အခါ ရွာတွေရှိရာ ချဉ်းကပ်လာလျှင်မူ ရွာထိပ်တွင် သစ်သားနှင့် လက်ရာကြမ်းကြမ်းဆောက်ထားသော နတ်စင်တွေ တွေ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကိုယ်ပိုင် အရည်အချင်းနဲ့ မမျှော်လင့်တဲ့ ရှုထောင့် ကနေ ပြန်တိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရေဇလုံထဲမှ ရေအနည်းငယ်ကို လက်ခုတ်ဖြင့် ကော်ခပ်ပြီး ကျွန်မကို လှမ်းပက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်တွေဆီမှာ ထုတ်ဖော်ပြောတဲ့ ယောက်ျားလျာတွေရဲ့ အဆိုအရ သူတို့ဟာ ငယ်ငယ်ကလေး ကတည်းက သူတို့ကို မိန်းမသာအဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်လို့ မကျေနပ် ကြဘူးလို့ ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ကိုလျှော့ချပြီး မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြေပြစ်သည့် ရုပ်ရည်ပိုင်ရှင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားတပြောပြောနှင့် ငြင်းကြ ခုန်ကြသည့် အခါများလည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အများ ကဲ့ရဲ့ဖွယ်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြတောငျမှေးစငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာ၏ နာမည်ကို ကျွန်မပါးစပ်မှ ထုတ်ဖော်ပြောမိပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗိုလ်ချုပ် ဗစ်နော့က ဘာမျှမပြောပဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံဆိပ်မှာ ကြေးခလောက်အပျက်တခုကို လုပ်ထား သေတံဆိပ်ဖြစ်၍ တနင်္ဂနွေနေ့ အခြား အလုပ်အားလပ်သေ နေ့တိုင်းတွင် တပ်ဆင် ရန်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာ သူ့ရဲ့ ယိမ်းခါချက်တွေချို့တဲ့ခြင်းမှ အလျှံပယ်ကြွယ်ဝခြင်းဆီ ကူးပြောင်းသွားတာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်ကနေ အကောင်းမြင်ယိမ်း ခါချက်ဆီ ပြောင်းသွားတာတွေအတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ်သွားပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမ ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဖြစ်တယ်၊ သူမရဲ့ စိတ်ကူး အိပ်မက်တွေက ဘာတွေဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ကိုပထမဦးဆုံး သိရှိနားလည်စေခဲ့ သူလို့ပဲ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မအေးဖြူသာ မသိတာ ဂျပန်နိုင်ငံမှာဖြင့် တိုက်တွေတောင် ပြိုကျကုန်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးဟန်မြင့်က အေးချမ်းစွာ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလုံး လေးငါးလုံးလောက် မှားကူးမိသဖြင့် ခဲဖျက်နှင့် ပြန်ဖျက်ရာ စက္ကူအဖြူသားတွေ ပါကုန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်မျိုးတို့သည် ပုလိပ်အဖွဲ့များ၊ အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် တရစပ် တိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျ အလုပျသမ အမြိုးသမီးမြားနှငျ့ နီဂရိုးမြား မဲပေးခှငျ့ကိုလညျး ထောကျခံခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြဝန်းရံ တစ်ခုခုတော့ ကူညီပေးမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံး အူလှိုကျသညျးလှိုကျ အေးအေးဆေးဆေး ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှတျလှတျလပျလပျ လူပြို ပါ ပဲ တဲ့ ၊ အယျဒီတာ ခ နဲ့ သူ့ ဟာ သူ ဝတ်ထု ရေး တာ နဲ့ တလ တဈထောငျ လောကျ ဝငျငှေ ရှိ တယျတဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စာရေးစားပှဲပျေါမှာ ပနျးကနျတှေ၊ ခှကျတှေ ရောကျခငျြရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖြိုဖျက်၍ သယ်သွားကြဟန်ဖြင့် လှည်းဘီးရာတွေ ထင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် မေ့နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘွားသည် ငယ်စဉ်က သူ့ကို မည်မျှ ယုယချစ်ခင်ခဲ့သည်ကို ကတ်ဆူရို အမှတ်ရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် ရှိသည့် အစောင့်တပ်သားများ ဖြစ် သည့် လင်ဖိုဆိုက် သွေးဖြူဥများ လုံးဝ မရှိတော့သလောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုလ်ယာ၊ လန်ညာ ဘယ်သွားနေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတစ်ဖက် တစ်ချက်ရှိ ပလက်ဖောင်းများ ပေါ်၌ လျှောက်သွားနေကြသည့် လူစိမ်းများဆီသို့ စိတ်ဝင်တစား ကြည့်သည့်အခါလည်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော အမကေ တောငျသူ၊ ဒျေါလေးခငျသနျးက ပှဲစား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လျှောက်လာပြီး ဝင်းတံခါးသော့ကို ဖွင့်ပေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အိမ်ရှေ့ ခန်းမဆောင်ကို ဖြတ်ကာ ကလေးထိန်းခန်း တံခါးကို ဖွင့်သံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ကိုယ်လုံးမှာ ကျောက်တုံးကြီး ဖိထားခံရသကဲ့သို့ လေးလံနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကလဲ ပေါငျးတညျသားဘဲကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းမြတ်သူသည် အိခင်တို့ကို စိတ်တိုဒေါသထွက်နေသည့် လေသံဖြင့် မကျေမနပ်ပြော၍ ဟန်လုပ်နေရသော်လည်း နှုတ်ခမ်းများကမူ ပြုံးလျှက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒါနဲ့ ဆိတ်ကျောင်းသားဟာ ခပ်ဝေးဝေးရောက်နေတဲ့ ဆိတ်တွေကို လှမ်းမောင်းပြီး ခေါ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လင်းက ခေါင်းယမ်းပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ စာရေးဆရာ၏ အရေးအသား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကွာလာ၏ ပုဆိန်မှာ ခိုင်မြဲစွာ ဆုပ်ကိုင်ထား ရုံမျှမက လက်ကောက်ဝတ်တွင် ကျွဲရေဖြင့် ခိုင်မြဲအောင် ချည်တုတ်ထား ချေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့စကားကို ခဏဖြတ်ပြီး ကြမ်းပေါ် တံတွေးထွေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ချမ်းကပြောရင်းသစ်ပင်တွေ ရှိရာဆီသို့ အကြည့်ကို ရွေ့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေးဖြေများအပြီးတွင် လက်တွေ့ စာမေးပွဲဖြေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့များသေရင်တော့ တောထဲမှာ ကျားစာ လဒစာ ဖြစ်မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈလှညျ့က ဦးလေးရဲ့ အလှညျ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွန်ခဲ့သော ငါးနှစ်ခန့်ကထက် ကြီးကျယ်သည့် ကွပ် မျက်မှုကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ ကိုမင်းညိုကို ဘပြောလိုက်ရမလဲ မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဈေးကွက်ကိုဦးဆောင်နေတဲ့ လုပ်ငန်းကြီးတွေနဲ့ ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ဖို့ဆိုတာ မလွယ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လာပါဗြ၊ လိုကျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နှိုင်းယှဉ်ချက်အားဖြင့် ကြည့်ရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလုံးတဈလုံးနဲ့ တဈလုံးခှဲရေးလိုကျရငျ လိုခငျြတဲ့အဓိပ်ပါယျကို မရနိုငျ ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှန်တရားကို ဖော်ထုတ်သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘေးခုတျ စကျ ဝိုငျးမြား ရပျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကိစ္စ ကျွန်တော် ကိုဌေးအောင်ကို ပြောပြလိုက်ရမလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပေါက်တော့ မပေါက်ဘူးဟ၊ တအားနာနေပြီး မျက်လုံးကြီးက လောက်စာလုံးကြီး တင်ထားသလို ရောင်ကိုင်းလာတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမဲ့ နားချင်တိုင်းနားမရ၊ ခရီးပေါက်ဖို့ တွန်းလျှောက်နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ကြီးက ဆုတောင်း ပတ္တနာ ပြုပြီး ဦးညွှတ်၍ လကဝါးကပ်တိုင်သဏ္ဍာန် ပြုလုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနင်္ဂနွေနေ့ ဘုရားကျောင်းသို့ သွားရသည်မှာ တစ်ပတ်အတွင်း စိတ်လှုပ်ရှား စရာ အကောင်းဆုံးဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လို ပြောင်း မလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပမေယျ့ အတိတျဘဝတုနျးက ကြှနျမဟာ အိန်ဒိယတောငျပိုငျးမှာရှိတဲ့ ဘုရားကြောငျးတဈကြောငျး က ဘုရားကြှနျမကလေးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုပ်ရုံပြင်ဘက်မှာ မိုးတိတ်နေပေမဲ့ ရာသီဥတုကတော့ အေးစိမ့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ပြေးပြီး ဖေဖေ့ကို သတင်းသွားပို့သည် ဖေဖေသည် သူ၏ အောင်မြင်မှုအသစ်အတွက် အလွန်ဂုဏ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီပေါမင်းမှာ ရာဇပလ္လင်တွင်ထိုင်ကာ ပုံပြင်တို့ကို တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် နားထောင်နေစဉ်စုဖုရားလတ်နှင့်တိုင်တားမင်းကြီးတို့သည် ခေါင်းချင်းရိုက်၍စစ်တိုက်ရန် ဘုရင် ကို တိုက်တွန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဉျြထောငျနှဈထပျအိမျကလေး ရဲ့ အောကျထပျကို ဝငျလိုကျတော့ မီးရောငျခပျမှိနျမှိနျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုညတှငျ အကျစသာကို ဂီဒီယနျနှငျ့ ကလေးတှေ အိပျသညျ့ အခနျးထဲတှငျ သိပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ခု ဖြေဖို့ စီစဉ်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုကျော်ဝင်းသည် သူ့ကို ဘယ်လိုမျှ မသိနိုင်သော်လည်း စကားမှားမှာ စိုးရိမ်နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဖေကလည်း မနက် ဆို သူ့ရုံးကိုအတင်းခေါ်သွားပြီး စာရွက်စာတမ်းတွေစီခိုင်းပြီး ဒဏ်ပေးသေး တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဥကူ္ကာခဲ၏ ပါတ်လမ်းကို တွက်ချက်သောအခါ မျက်မှောင်ကြုတ်စရာများပေါ််လာ၏။ သင့ျလူ ရာမ
သကျဝတေဲ့လား နာမညျလေးက လှတယျ ကိုနဝေငျးရဲ့ သီခငျြးထဲကလိုပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါမကောငျးဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ရှုမျှော်ခင်းအလှကို အရသာခံ၍ ကြည့်လိုသူတစ်ဦးအနေဖြင့်ကား တန်ဖိုးမဖြတ် နိုင်လောက်အောင် လှပသည့် ရှုခင်းများကို မြင်တွေ့နိုင် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ပါးစပျသညျ တဆတျဆတျ လှုပျနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမတစ်ပေါက်ဖြင့် တင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့သူငယျခငျြးအရငျးတဈယောကျက လိမျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှငျက လကျရှိ အနအေထားကို နားမလညျသေးဘူးဆိုတာ သိသာနတောပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ငါ့ကိုတော့ တုမယ့် မကြံနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတျနိုငျဘူးလကှော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆမ်သည် ကပ္ပလီ ဒန်နယ်အပေါ်တွင် သံယောဇဉ်ကြီးမားလှ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ရှစ်နာရီ ငါးမိနစ်ရှိနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဖီရီ တွေပြီး စဉ်းစား နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်ထဲမှာပဲ မိမိသုတေသနပြု ရှာဖွေတွေ့ ရှိထားတဲ့ ဆေးဝါးမျိုး ဒါမှမဟုတ် အဲဒီထက် ပိုကောင်း တဲ့ဆေးဝါးမျိုးကို ပြိုင်ဘက်တွေက တီထွင်ထုတ်လုပ်လာမယ့် အရေးကိုလည်း တင်ကြိုကာကွယ်ထားလို့ ရနိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာကြိုးစားတဲ့ အမျိူးကောင်းသား အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတွေပီပီ စာလုပ်ရတဲ့ ရက်ကလေးမှာ အရက်ထွက်သောက်ကြပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဦးရေတွေက တိုးပွားလာ၊ အဆောက်အအုံတွေက ချဲ့ထွင်လာသော်လည်း မြေကြီးကတော့ ပိုမို ကျယ်ပြန့်လာမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဘာမှမှ မလုပျတတျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့မနက် ကျုပ်လာတော့ မင်း ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေကို သိမ်းပြီးပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်ထဲရှိတာကို ပြောင်းပြန်လုပ်ပြီး ပြောကြတာလားဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြေမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျကလေးအတှကျ ဘာခကျြပေးရမညျဆိုတာကိုလညျး ကောငျးကောငျး နားလညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့လညျး ကြှနျတေျာ့လိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသီလခန်းမှာ ပြထားပြီး တစ်ဖန် ပညာခန်းမှာတော့ ဥပမာ ဝိသုဒ္ဓိမဂ် ပညာ ဘူမိနိဒ္ဒေသ ပိုင်းမှာ ထိုသူ ပြု၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းတို့တွင် အချို့မှာ ကာလ မကြာသေးမီက အရိုးခေါင်းများ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မုန်လာဥမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ဂရမ်ဒယ်က ပြောခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ထိုအရပ်က လူများသည် အနော်ရထာကို လွန်စွာ သဘောကျကြ၍ အမျိုးဘာသာသာသနာကို ပြုပြင်စောင့်ထိန်းမည့် မင်းကောင်း မင်းမြတ်ကို သူတို့ရရှိကြသည်မှာ ကံကောင်းလေစွဟု ဝမ်းမြောက်ကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြီးတစ်လုံးအသေးတစ်လုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ ကသှေယျအတှကျ ကိုကြျောစှာ ဘာမှ ဝမျးနညျးစရာ မလိုပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် နော်ဝေပြည်က အဖြစ်အပျက်များကို စောင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေစရာ အိမ်ခန်း အိမ်ရာတွေ မပြည့်စုံရင် ကိုယ် ဆင်းရဲတယ်၊ စိတ် ဆင်းရဲတယ်၊ ဒါလည်း ကြောက် တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယျလီဖုနျးရှိရာသို့ သူ ထသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂြှနျနီ ဦးစီးသညျ့ သဈစကျကလညျး အလုပျအကိုငျ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ထဲက ကျွန်းကြီးတစ်ကျွန်းမှာ ဒီအတိုင်း အလဟဿ ဖြစ်နေရှာတယ်၊ အဲဒီတော့ အဲဒါတွေကို ကျွန်မဖြင့် သွားယူပြီး သုံးတန်တာလဲသုံး၊ လှူတန်တာလဲ လှူချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ပစ္စည်းတွေက များလွန်းတော့ တော်ရုံလူနဲ့ မတိုင်ပင်ဝံ့ဘူး၊ ဆရာမကိုတော့ စိတ်ချလို့ တိုင်ပင်တာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သုတသေန ပညာရှငျတှေ၊ စိတျပညာရှငျတှထေငျတာက လူတှအေားလုံး မိမိကိုယျကိုယျ ပိုတနျဖိုးထားလာရငျ လူသားမြိုးနှယျ ပိုတိုးတကျလာမယျလို့ ထငျခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးနောက် စားပွဲမှမီးခလုတ်ကိုဖွင့်လိုက်ပြီး ပစ္စည်းကို မှန်ဘီလူးဖြင့် သေသေချာချာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမိသားစုသုံးဆက်သည် မြန်မာပြည်မှာ မွေးဖွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂျိုင်းလ်စ်က စောစော ပြန်ဖို့ အကြောင်းပေါ်လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါင်းရှင်းထားသည့် မြက်ခင်းတွင် ကပ်စေးနဲပင်များနှင့် ဆင်ငိုမြက်များ ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်သောအခါက ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သော လူသားတစ်ဦး၏ ရုပ်ခန္ဓာမှာ ယခုအခါ အရိုးပြာဘဝသို့ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်ပြောသည့်အခါတွင် ယုံကြည်သူ ဆို၍ ဆရာဝန်ကတော် တစ်ယောက်သာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် ခု သွားရှာချည်၊ ပရဇ္ဇီကို ခေါ်သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်နှင့် ဆရာဦးယဉ်မျိုးတို့က သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ မှုန်မှိုင်းနေသော စိတ်ရာသီဥတုအခြေအနေကို ရယ်မောသံများဖြင့် ကြည်လင်သာယာစေခဲ့ကြလေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သံခြောငျးမြားကို ကိုကျထားသော သူ့နှုတျခမျးမြားသညျ ခပျပါးပါး နီရဲရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ဘာဖြစ်လဲမမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေးဗစ်ကို ခိုင်းစားရန် ပြန်ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်အား ဂုဏ်ပြုအမြောက် ပစ်ဖောက်သောအခါ အသံဟိန်း၍ ထွက်မလာဘဲ ဗြောက်အိုးဖောက်သံ လောက်သာ ပေါ်ထွက် လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့၏နောက်သို့ မိုးက အညှိုးတကြီး သဲသဲမဲမဲလိုက်ရွာနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမူ သူတို့ နှစ်ယောက် အရှက်မရှိ ပေါင်းမိကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက ဒက်ဇာ၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို မစ်ရှောအား ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါးတွေ ရေမြုပ်ပျက်စီးသွားလို့ စိတ်ညစ်ရတာလို့ပဲ သူက တွေးမိတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီအထဲမှာ ရှငျကော မပါဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က နစေရာပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပါပဲ ညီမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံထွက်တူသော်လည်း စားလုံးပေါင်း ကွဲပါတယ်ဟု ပြောခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပြီး ရုပ်ရှင်ရုံက လည်း သွပ်မိုးသွပ်ကာဆိုတော့ အသံက ထွေးလုံးပြီး ကိုယ်ပြောတာတောင် ကိုယ့်နားထဲမှာ ဝူးဝူ ဝါးဝါး ဖြစ်နေတယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စက်စတားဆီး၏ သူငယ်ချင်းမကိုသာ သူချစ်နေပြီ ဟု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းဖွင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးသူတော်ကြီးပြောသည်မှာ သဘာဝကျလှပေ သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုဇော်ဝင်း အမှတ်တမဲ့ဖြစ်နေသော အချက်တစ်ချက်ကို အစဖော်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားသောကြောင့်ပင်။ မငျးလူ မိညီမ
တယ်လီဗီးရှင်းကို ထဖွင့်လျှင်လည်း ရုပ်သံကို မြင်ရ ကြားရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှီစူး၏ သဘောသဘာဝမှာ တဈဦးကိုတဈဦး ကနှဲ့ကလနြှငျ့ ကဗြာဆနျဆနျ ရေးသားနဖေို့ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ ခင်ဗျား သိပ်သိချင်နေတယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် နှစ်ယောက်ချင်းပြောပါ့မယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ဦးတို့ ဝါဟဘီအုပ်စုတွေရော ပါဝင်လာကြမှာလားလို့လဲ မေးကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာ ခဏ ရောက် ရှိလာသော အင်တာဗျူး စကား များကို ငြင်းရ သည်က အလုပ် တစ်လုပ်။ သင့်လူ ရာမ
ပြောပြီးမှ သူ သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုကို ဆိုလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ တို့ချစ်တဲ့ တူတွေ၊ တူမတွေအတွက်ဆိုလျှင် အကုန်အကျခံတတ်ကြ သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
