မြို့သူ မြို့သားများသည် မြေတိုက်များထဲသို့ ဆင်း၍ ပုန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော စကားကို ပြောသင့်သလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်အတွင်း၌ ယင်းယပ်တောင်ကို ကျွန်မ ကြိမ်ဖန်များစွာ ဖတ်ရှုဖြစ်ခဲ့သည်မှာ သားချော့တေးတစ်ပုဒ်ကဲ့သို့ပင် အလွတ်ရနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ မဲဆန္ဒ ပြန်လည် ပေးပိုင်ခွင့် ရဖို့ ဒီမိုကရက် ပါတီဝင်များ၏ အစည်းအဝေး ရှိသည်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်လေယာဉ်တွေနဲ့ ဘာမှ မဆိုင်ဘူး။လေယာဉ်အတွင်းပိုင်းက နေရာလွတ်တွေနဲ့ အချောင်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်စစ် မနေ့က တနေ့တည်းကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်ချိုက မိန်းမနဲ့ ရန်တကျက်ကျက် ဖြစ်တတ်သော်လည်း တကယ်တမ်းကျတော့ စိတ်က ပျော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်မှမသွားကြနဲ့၊ ဒီမှာပဲနေကြ၊ ဂျမီလ်နဲ့အိုမာတို့ ပြန်လာမလား စောင့်ကြည့်နေ ကြ သူတို့ ရောက်လာလျှင် နာရီစင်ရှေ့မှာ အားလုံးပြန်ဆုံကြမယ်၊ အဲဒီကိုသာလာခဲ့ ဘော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက်ကလေးကို ကျွန်တော် ဖတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧကန္တ တပ်တွေကိုနောက်ဆုတ်ပေးလိုက်ပြီး နောက်ဖျားတပ်တွေကို ထားခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ်၊ နောက်ဖျား တပ်တွေကို မီးပုံတွေရို့ ညာသံပေးပြီး ကျွန်တော်တို့ကို စစ်ပြူတာ ဖြစ်ရမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေနဲ့ ကျွန်တော် ဒီည ဖုန်းပြောလိုက်ဦးမယ် မမနွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပေါင်းအသင်းနှင့် မိမိတို့ ရပ်ရွာကို မိမိတို့ ချစ်ခင်တတ် ကြသော လူမျိုးများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှုခင်းသတင်းတွေ ၊ အင်တာဗျူးတွေ၊ အမေးအဖြေတွေကြောင့် လူထုမြင်ကွင်းကို ရောက်လာကြတဲ့ တရားခံတွေ၊ တရားလိုတွေရဲ့ အကြောင်းလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူစကားအစရ ခကျနသေညျ ဟု ကြှနျမသိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကန်သာရွာသူ အပျိုတို့ကမူကား တစ် ရွာသား ကာလသားလေးကိုသာ ဝိုင်းဝန်း အားပေးကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုကျတော့ ဒီအဝတ်အစားတွေဟာ ကျော်ဇင်ဦးရဲ့ ဟာတွေလို့ ပြောနေပြန်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက ကြိုးစားလေ၊ ထောင်အာဏာပိုင်များက မယုံလေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်စန်း ကိုယ့်ကို တစ်နေ့နေ့မှာ တကယ် လက်ထပ်မယ် လို့ မဆုံးဖြတ်ရသေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြင်စာရေးဆရာသည် မဂ္ဂဇင်း၌ စာဖတ်ပရိသတ်အင်အားကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်တာပရိုက်သတင်းစာပိုင်ရှင် ဂျိုးဇက်ဂွတ်မင်းက သူ၏ ကြီး မားသော လုပ်ငန်းကြီးကို ဆမ်အား ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာဖြင့် ပြသသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကြောများ တင်းနေသဖြင့် ငါးရက်မျှ လေ့ကျင့်မှ ထိုင်နိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျခငျလေး သငျပေးလိုကျပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာကျ ပေါ်တင်ပဲ ထိုင်နေကြပါလားလို့ ကျွန်တော်တွေးလိုက်မိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြျောစှာသညျ ပဒသောပငျကို ထမျးလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်မာန်ကလေး ဝင်လာတော့ ကိုကျီးညို အားတက်ရပြန်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်တင်စာအုပ်ထဲမှ ဘာသာပြန်ပြီးသား စာရွက်ကို ဆရာတွေ့ သွားတုန်းကလို ဖြစ်သွားသည်ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျက အလှနျတောငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူရငျးဟာ ငါ့ရဲ့ အကောငျးဆုံးမိတျဆှပေဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စတိတ်ကျောင်းတုန်းက ကိုယ်နဲ့သိတဲ့ကောင်တွေ လိုက်ရှာကြည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလှနျဆုံး ရှိမှ ၂၅ နှဈပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်နည်းအားဖြင့်တော့လည်း အကောင်းသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ လူတော့ ရောက်နေပြီလို့ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပဲခူးမြို့ပတ်လည် နယ်ပယ်ကျေးရွာတွေကို မွှေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတင်မက ဘာမှမသိခဲ့ရသေးသော ဟိုအရင် အချိန်တွေအတွက်ပါ ထပ်ဆောင်းပြီး ချောက်ချားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိ၏ ရွှေလက်တော်နုနုကိုသာ ကေသွယ် အားမရ ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းမှာ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘွန်နီက ကယ်လီ၏ လက်ကို မျက်စောင်း တစ်ချက် ထိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတလေမှာ အမှန်တရားဆိုတာမျိုးက အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးငြင်းခုန်ကြရင်းနဲ့ ထွက်ပေါ်လာတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဲ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈကိုယျလုံး လညျး အဖြားတကျသကဲ့သို့ တုနျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နတ်နေကိုင်း တစ်ဖက်မှာ၊ အသက်ပနေသည်၊ အထက်က ဆွေအကြည်ကို၊ ရေရှည်ရှည် စောင့်စား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ခပ်ဝေးဝေးမှ လွတ်လိုက်သော လှံတစ်ချောင်းသည် သူ့ဆီသို့ တည့်တည့်ကြီး ဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို အမြိုးသမီးမြားနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးညှီနံ့တှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နယ်မြေခံ ရဲစခန်းသည် ဖုန်းလက်ခံ ရရှိပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ၏ တိုက်ခန်းသို့ အလျင်အမြန် သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တော့ ကျွန်မတို့က ရယ်စရာ ပြောဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်လူကြီးကို မုန်းသည်ထက် မုန်းသွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးရင် ရှုံးတဲ့ကောင်က ဆန်သွားဆေး၊ ထမင်းအိုးတည်ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော့် ဇနီးက သင်ကြားပေးသဖြင့် အပြောအဆို အနေအထိုင် သိပ်သည်း၍ ယဉ်ကျေးလာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ယင်းအတွက် ဤနေရာ၌ ကျွန်ုပ်အပေါ် ကြွေးမြီးတင်ရှိထားသူများ အမည်စာရင်းနှင့် တင်ရှိ သော ကြွေးမြီပမာဏတို့ကို အတိအကျ ကျွန်ုပ်ရေးထိုးမှတ်သားအပ်ပါ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချီတက်သွားသော ချေွးတပ်သားများ ကိုကြည့်လျက် တွေတွေငေးငေး ဖြစ်နေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မကျြနှာက ပူရှိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိသည် ပထမဆုံး မြန်မာလူမျိုးတို့ကို တွေ့ရသောအခါ ဤသူတို့သည် ဖိနပ်လည်းမရှိ၊ အင်္ကျီလည်း မဝတ် တတ်၊ မိန်းမများပင်လျှင် ဟင်းလင်းရှိသော ရင်နှင့် တစ်ဝက်သော ကိုယ်ကို ဗလာကျင်း ၍ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ်၊ ငါကြွားပြောတာ တွေ နည်းနည်းများနေတယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ငါ လူတစ်ဘက်သားကို သိပ် အားကိုးလွန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤနေရာသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွင်းရှိ ဟော်တယ်အခန်းတစ်ခန်းနှင့် အသွင်တူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လိုအခါတွင် သူထသွားပြီး အမေရှိရာ အတွင်းခန်းထဲ ဝင်သွားတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော နောကျတဈနေ့ မနကျ တှငျ အဒေီ က ကြှနျမဆီဖုနျးဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ ထွက်ပြေးလာခဲ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်မှာ ဦးဌေးအောင်သည် ရုပ်အလောင်း၏ မျက်နှာကို အသေအချာ မကြည့်ခဲ့မိချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် အငြင်းပွားသည့် အဓိကပြဿနာမှာ ညစ်ညမ်းခြင်း ဆိုတာ ဘာလဲ ဟူသည့် ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းညီမင်းသားများအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ ပတိယလမဟာရာဇာသည် ယနေ့ မေလ နံနက်ခင်းတွင် အိမ်တော်စေ လာဆက်သော လက်ဖက်ရည်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သောက်သုံးရင်း တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစားကာ မျက်နှာ မကြည်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိနျးမသညျ သူဘယျသှားတာလဲ၊ ဘာလုပျတာလဲဟု မမေး၊ တာဝနျ သိတတျ သော မယားကောငျးတဈယောကျ ပီသသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အားလုံး ကျွန်မအပေါ်မှာ ကောင်းကြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဆို မနက်ဖြန်ရော ဘယ်လို လုပ်မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလြေညျး ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါ သုတေသီတွေက ဝမ်းသာအယ်လဲနဲ့ အသည်းအသန် တူးဖော်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသီဟက မန္တလေးတက္ကသိုလ်သို့ ပြန်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျသူလဲ ဘူအိုနာပတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာ ပျော်စရာကြီးပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ကို မည်သူမျှ မမြင်ဟု အထင်ရှိကြဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်စရာကောင်းလှ သည့် အလှနှင့် ရိုးသားဖြူစင်မှုတို့က ကျွန်တော်၏နှလုံးသားကို အရည်ပျော် သွားအောင် ဖန်တီးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ခေတ်ရောက်တော့ ရုံးဆိုတာ လူတွေအများကြီး တရုံးရုံးဝင်ထွက်နေသော အဆောက်အအုံကြီး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၎င်းငျနောကျမှ မောငျဖိုးသာကို လိုကျခိုငျး ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုဖော် မသူတော်လုပ်ရလျှင်ကား ကိုယ်သတိကောင်းလိုက်သောကြောင့် ဟုဆိုချင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထွန်းမောင်၏ နားငြီးဖွယ် အသံအောကြီးနှင့် သီချင်းဆိုသံကိုလည်း မကြားရတော့ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြှနျတျောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရေးကြီးတာက မိုးချုပ်ရင် ကြားကားနဲ့ ပြန်ရတဲ့ ဒုက္ခ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမားလ် တိတ်တိတ်ကလေး ဝင်လာပြီး သူ့နောက်တွင် ရပ်နေသည်ကို သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခင်စန်းဘက်သို့ လှည့် ကြည့်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ည ၂ နာရီကျော် အချိန် ဖြစ်သောကြောင့် လမ်းဘေးဝဲယာရှိ ပုံစံတူ လုံးချင်းတိုက်ကလေးများ၏ ပြတင်း အများစုတွင် လျှပ်စစ်မီးရောင်များ မရှိကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တဈခါတော့ လူ မမှားတနျ ကောငျးပါဘူး နျော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂုန်အိတ်ပိုင်းအသီးသီးကို ခြုံထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှနျးတညျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ အစ်ကိုကို မနှစ်မြို့၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောနက်ထဲသာဆိုလျှင် ဤလိုအချိန်မျိုး၌ လင့်စင်အောက်ထဲ မည်သူမျှ နေရဲကြတော့မည် မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဖြည်းဖြည်း သတိဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ငါးဆယ်လောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဝေဖြိုး၏ အဖြေကို ကြားရပြီးနောက် ဒေါ်မေဦးသည် ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွှတ်တော်အမတ်တွေနှင့်ဆိုလျှင် မြှောက်လိုက်ပင့်လိုက် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြသူမြား သညျ သီခငျြးတကြျောကြျော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညသန်းခေါင်ကျော်ခဲ့၍ အရုဏ်အချိန်ဘက်သို့ ကူးပြောင်းဝင်ရောက် လာခဲ့သည်အထိ ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန်တို့လူစုမှာ တစ်မှေးကလေးမျှ မအိပ်စက်ကြရချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ဖြင့်ကုန်လုပ်ရေးသည် တဦးတည်းလုပ်လျှင် မရတော့ဘဲ အများလုပ်ရသည့်ဘုံကုန်လုပ်ရေး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး တပ်ဗိုလ်ကလေးသည် လက် တစ်ဖက်ကို ဝင့်ပြကာ လျင်မြန်စွာ စီး၍ ပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေမိုးအောင်လည်း လိုက်သွားရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဝေမိုးအောင်က သူ့အတွက် စိတ်မကောင်းဟန် ဖြစ်သွားသော်လည်း သူကတော့ ခပ်ပြုံးပြုံးပင်။ မငျးလူ မိညီမ
တဘားရွာသား လေးငါးခြောက်ဆယ်တို့သည် ကာစယ်ခံတပ်ကို ဂျူးတို့လက်မှပြန်သိမ်းရန် အတင်းလိုက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် မောင့်ဘက်တန်မှာ သူ့မိတ်ဆွေ နယ်စားကြီးအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်အခါ သူတို့တတွေ သူ့ဘက်ကို မြားဦး ပြန်လှည့်လာကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈရှကျတို့ ပှတျထိသံ၊ စမျးရေ သှငျသှငျ စီးသံတို့ ဝစေညျသညျ့ နှဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူတို့က ဒီလို မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ငယ်ငယ် ကိုယ်ရေးအတွင်းဝန်က သူ့ဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဓမ်မတာအလြောကျ ခြောခြောမောမောမဟုတျ ဘူးဆိုရငျ ဘယျသူမှ မတတျနိုငျဘူးဆိုတာ ကြှနျတျောသိပါ တယျဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအတိုငျး တညကုနျခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့ကို ထောငျဖမျး နသေညျကိုလညျး သိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံဓလေ့ကြောင့်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရာသီဥတုက ပူ လာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂီဒီယံက ဘုန်းတော်ကြီးများ သီတင်းသုံးခဲ့သော ကျက်သရေခန်းကလေးတစ်ခု၏ ခါးဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောင်တက်တက်ဖြစ်နေသော လင်နီသည် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဖြစ်ကာ မိတ်ဖွဲ့လိုသည့်အမူအရာဖြင့် ပြုံးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျော်ကြီးက စကားစသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူကမျှ ကြားဝင်၍ မပြောသဖြင့် သူ ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေအဖို့ မြေကွက်လပ်မကျန်အောင် ဆောက်လုပ်ထားရသောကြောင့် သစ်ပင်တွေ အတွက်တောင် နေရာ မရှိတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခှေးလဲမစားဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြည်းတစ်ကောင်နဲ့ ဆိတ်တစ်ကောင်ဝယ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော်တန်ရရှိထားသော အမိန့်များကတော့ ခပ်ရှင်းရှင်းပင်။ သင့်လူ ရာမ
ခွန်အား ကောင်း၍ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိသူ၊ သူ့ ပခုံးပေါ်မှ ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကို ချပေးမည့်သူ ဟူ၍ မရှိတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာက အလုပျခြိနျအတှငျးကို ဟနျးဖုနျးမကိုငျရဘူးကှ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဇင့်ဘဝထဲမှ မောင် ထွက်ခွာသွားခြင်းပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဈခှတှေ မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့ဘဝသညျ တာတီယားနားနှငျ့ မထိုကျတနျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးသည်က ၎င်း၏ ကလောင်နာမည်ကို ပြောလိုက်သော်လည်း ကျွန်တော် မေ့နေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုမှတစ်ဖန် ကြင်ရာတော် ကိုယ်လေးလက်ဝန်ရှိနေခြင်းကို တွေးမိကာ ကြင်ရာတော်အတွက် လည်းကောင်း၊ မိမိအဖြစ်အတွက် လည်းကောင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူမှာ ဆိုရိုးစကား ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုလို အချိန်မျိုးဆိုလျှင် သူ့ဇာတိဖြစ်သည့် ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်း ရိုဆီယွန်တွင် ရာသီဥတုက နွေးနွေးထွေးထွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်အစားလဲပြီး ဆံပင်ဖြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးကြီးက ယောက်ျားလေးနဲ့တူနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ရှိ အခြေအနေများကို မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ တွေ့မြင်နေရသော စိန်စိန်းသည် ဤအိမ်၌ အဆင့်အနိမ့်ဆုံး ဖြစ်သည့်အလျောက် သူ့သမီးကို လက်မှ ဆွဲထူကာ ထိုင်ခုံမှ ထစေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက္ကသိုလ်၏ အသိုင်းအဝိုင်း အလှအပ တို့သည် မွှေးအတွက် သုဿန်တစပြင်သာတည်း။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်မက ဆီးကြိုပြီး လက်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်တို့ရွာသား တော်တော်များများသည် ဗလီကြီးရှေ့တွင် စုရုံးစုရုံး ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီ မသတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဘာကိုများ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေ သည်ကို မသိပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညနေစောင်းရင် အိမ်ပြန်လာမယ်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးဘဆွေနှင့် ကျွန်တော်မှာ မင်းရှင်နောင်နှင့် ပတ်သက်၍ဘဲ မဂိုလမ်း ချစ်တီးထမင်းဆိုင် မှာ တခါမျှ ထမင်းအတူစားဘူးသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပျအဖုံးက သားရနေဲ့ ခြုပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးလျှင် ဝတ်စုံ၏ အစိတ်အပိုင်း အားလုံးကို စစ်ဆေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပဲ ညာပဲနှင့်ရှုစား နားသောတ ဆင်ကြပြီး တဲ့နောက် စာရေး ဆရာများဟောပြောမည့် အပိုင်းလည်း ရောက်ကရောသူတို့ ပြန်ကြပါရော ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမင်းရုပ်ကလေးလို လှတဲ့ ဂျူလီနဲ့ နေရတာထက်တော့ ငါ့အဖို့ ဆွန်ယာနဲ့ နေရတာက ပိုပြီး ပျော်စရာကောင်းပေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
က အကောငျးဆုံး ဆိုနိုငျခဲ့တာ တှရေ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယ်လည်း အမေ့မှာ မျောက်မီးခဲ ကိုင်မိသလို ဖြစ်ခဲ့ရတာပါပဲ သားရယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တောသူတောင်သား များမှာ တစ်ဆယ်ကိုးကျပ်လည်း မြင်တတ်ကြသူတွေ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မတတ်နိုင်ဘူးကွာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလက္ခဏာမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုင်ဂျီးရီးယားက နွမ်ဝိုကနူးတဲ့။ကိုင်းပါ နေပါဦး အရေး ကြီးနေ ပါပြီဆိုမှ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမျိုးသမီးကြီးက ကြားဖြတ်၍ ပြောရင်း ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ နှားမမြားကို သူ ကိုယျတိုငျ ဆေးကုသညျ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောင်စိုးသည် ခုလို ရုတ်တရက် ထကြောင်တတ်ကြောင်း သိထားပြီးဖြစ်၍ ဖြူဝင်းမွတ်အဖို့ မထူးခြားတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ အဘယ်မျှ ဆန္ဒပြင်းထန်နေသည်၊ လေးနက်နေသည်၊ စိတ်စောနေသည်ဆိုခြင်းမှာ သိသာလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟာသီရိသီဟသူရ အမည်ခံ ငသာသည် လမ်းကြောင်းကို ရှင်း လင်းရန် ရှေ့မှချီ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ပြင်လည်း အတွေးအခေါ် မမှန်ကန်မှုကြောင့် ပြဿနာနှင့် ရင်ဆိုင် နေရသော လူနာအချို့ကိုလည်း တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့က အထက်တန်းတွဲက စီးကြသည်မို့၊ ရထားမထွက်မီပင် တံခါးပိတ်ပြီး လွှတ်ထားလိုက်နိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈယောကျ တဈပေါကျ၊ ဆူနတောပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဆန်ဒစောနတေဲ့ စှမျးအားစုဟာ ပငျကို စှမျးအားနညျးနတေဲ့ ခန်ဓာထဲကို ပူးဝငျသှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိက ရှုံးရမည်ဆိုလျှင် စစ်မဖြစ်ဟု ဆို ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ ပြောလိုက်သောအခါ တစ်ခန်းလုံး ရယ်သံတို့ ဖြင့် ပဲ့တင်ထပ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လကျဖကျရညျသောကျရတာပေါ့ကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မှာ စဈသားကောငျး တှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လရောင်ကွယ်သွားသောအခါ တောထဲတောင်ထဲကမီးတုတ်၊ ဒူးများမှာ ပို၍လင်းလက်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခန်း၃ ညနေ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဖြိုးနှင့် အစ်ကိုကြီး ရောက်နှင့်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေ့ ခြေထောက်များသည် တုံ့နှေး လေးကန်စွာဖြင့် မြေကြီးကို ထိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ဘက်ပါးတွင် အမာရွတ်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်း မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျမစား နိုငျတဲ့အစား သူမြားဝါးပစပေေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက သူ့ဘေးတွင်ထိုင်ရင်း သူ့မေးခွန်းကို ဖြေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အသားတင်ရလဒ်ကတော့ အဲဒီ ဒေသခံတုပသူအများစုဟာ လုပ်ငန်းထူထောင်ပြီး မကြာခင်ကာလတွင်းမှာ ပြုတ်ထွက်ကုန်ကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေခြးကေလး သနားစရာပါ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ နောက်မှ ပြောပြမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို နှုတ်ဆက်လျှင် မရဲတရဲ ပြုံးပြုံးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကေသွားပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ကြီးမှာ ရှိနေတဲ့ သဘောထား အညစ်အကြေးတွေကို အစ်မငယ်ကမှ သည်းခံပြီး စောင့်ဆိုင်းပြီး တိုက်ချွတ်မပေးရင် ဘယ်သူကလာပြီး တိုက်ချွတ်ပေးဦးမလဲ ညီမငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ဘက်စတီးရပ်ကွက်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပို၍ပျင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အခါတိုင်း အပြစ်မြင်ဖို့ မစွမ်းသာတဲ့ ငါပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မုဆိုးသည် ဘေးပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းထွက်ကာ အားရဝမ်းသာ လှမ်းအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြားလူတွေ အိမ်ထောင်ကျ၊ သားသမီးတွေမွေး အခြေတကျ ဖြစ်ကုန်ကြတဲ့တိုင်အောင် သူရယ် ကျွန်တော်ရယ်၊ ထွန်းစိန်တို့ မာလာမောင်တို့လို လူတွေရယ်ကတော့ အပျိုကြီး၊ လူပျိုကြီးတွေအဖြစ်သာ ဆက်ရှိနေကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နပေါစေ အိပျပြျောနရေငျ မနိုးပါနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် အိန္ဒိယရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသားများသည် သမိုင်းအစဉ်အလာအရ သီးခြား ယဉ်ကျေးမှု၊ သီးခြား စာပေ၊ သီးခြား ဘာသာစကား၊ သီးခြား ဓလေ့ထုံးစံများဖြင့် နေထိုင်လာခဲ့သော လူမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှင့် ကျွန်မသည် မဟာမိတ်များဖြစ်ကြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေမေ၊ သမ္မတ ကနေဒီကို သူတို့ ပစ်သတ်လိုက်ကြပြီတဲ့၊ သူက ဘယ်သူ့ကိုမှ ဒုက္ခပေးတဲ့လူ လည်း မဟုတ်ဘဲ နဲ့၊ မေမေ သမီး တို့ တောင်းတဲ့ဟာတွေ ရပါတော့မလားဟင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ့်အပြစ်နဲ့ကိုယ်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအဆိုင်းမှာမူ ညနေ ၆ နာရီဆိုလျှင် အလုပ်ခွင် မှ တဲလိုင်းစခန်းရှိရာသို့ ပြန်ကြရစမြဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြက် ဥသည်ကိုလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ဝါဒသမားများက မည်သို့ဆိုကြစေ၊ ကျွန်ုပ်၏အမြင်၌ကား တစ်ဦးတည်းနှင့်ဆိုင်သော ကိစ္စမှန်သမျှကို လွတ်လပ်စွာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်၍ လုပ်နိုင်ကြသည်ဟု ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှန် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျတှငျပငျ အမှုလိုကျရဲအရာရှိ ပျေါဖီရီနှငျ့တှဖေို့ သူ့ကို ချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ကိုယျကို သတျသမှေု လိုလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတုန်းက ရှိသေးတယ် ဆရာ ရဲ့ ၊ ကျွန်မ ရောက်တော့ ပြန် သက်သာတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်အဘွားကြီးကို တွန်းတိုက်ပြီး အောက်ကို ပြေးဆင်းတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မဖြေဘဲ နေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ ဘာလုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲမြားကား ဤသို့ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ခင်နှောင်းတို့ အပျိုတွေ မက်မက်စက်စက် ဝယ်ကြခြမ်းကြလေ့ရှိသည့် ရှင်မတောင်သနပ်ခါးတုံးများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တင်ပါး ပြင် နှစ်ခုက ကျိန်းစပ်လာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကတော့ ဒီကိစ္စအတွက် စိတ်မကောင်းဘူးဆိုတဲ့ စကားမပြောဘူး၊ ဒီမယ် နားထောင်၊ မင်းနားလည်မှုရှိရမယ့် အခြေအနေကို ရောက်နေပြီ၊ တစ်ခုမေး ရဦးမယ်၊ မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်ရဲ့ အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီလို့ မင်းထင်သလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ညာကလည်း အံ့သြထိတ်လန့်စွာဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချီးကျူးမိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘကြီးမိုးက ဝမ်းသာအားရ ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိမယ်လို့ ယုံကြည်ရပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်စင်စစ်အားဖြင့် ယခုအချိန်အထိ ဒိုင်းဝန်းမင်း အရေးပေးပြီး မိမိကိုလည်း သားကြီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ခင်နေရှာသည် ကို တွေးမိ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒျေါလာ ငါးဆယျ ရှိတယျ၊ ရှဒေင်ျဂါးခညျြးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမ၏ ကွမ်းယာဆိုင်ကလေးသည် အထည်ကြီးပျက်အိမ်တစ်အိမ်၏ စားဝတ် နေရေးကို ကောင်းစွာထိန်းနိုင်ပြီ ဖြစ်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အံဝငျခှငျကနြတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူသားတို့ရဲ့ သမိုင်းတလျှောက် အဝေးကွာဆုံးခရီးကို ဖြတ်သန်းနေကြပြီး သူတို့ကို ၁၉၇၇ ခုနှစ်မှာ လွှတ်တင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုင်ရိုရေဒီယိုမှ လွှင့် ထုတ်သောသတင်းများ တစ်မျိုးဖြစ်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ်ပလီတို့နှငျ့ မညျသို့ ဆကျဆံရမညျကိုလညျး သူတို့ သိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မတော်နဲ့ သာမန်ပြည်သူတို့အကြား ဘယ်လိုခွဲခြား အလေးထားအပ် တယ်ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးရဲ့ သိမ်မွေ့စွာတင်ပြခဲ့ပုံကလည်း စိတ်ဝင်စား စရာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာမသည် အထူး ပြင်ဆင် နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဟင့်အင်း မပြန်သေးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမတ်ကြီး ဦးရွှေကြာနှင့် ဗိုလ်ဗလတို့သည် အထက်လူကြီးများကို တစ်မျိုး၊ နယ်သူနယ်သားများကို တစ်မျိုး ဆက်ဆံနေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်စခန်းဟူသည်ကိုလည်း မြို့တွင် တွေ့ရသော တပ်စခန်းကြီးများလိုလို၊ ရုပ်ရှင်ထဲတွင် တွေ့ဖူးသော ရွက်ဖျင်တဲလိုလို ထင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတွင် တင့်ကားကြီးများက ရှေ့က တက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယျဟုတျပါလား၊ဒါလေးတှကေ ကလေးတှအေတှကျ ထုတျ တာဆိုတော့ ဖတျရတာ မခကျဘူး။သညျစာအုပျတှေ မငျး ဖတျတော့မယျ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မိဘ သဘောမတူသညျ့ ယောကျြားလေးနှငျ့ ညားသှားမညျ စိုးသညျ့အတှကျ ပို့ထားသညျ့ မိနျးကလေး၊ လငျကောငျးသားကောငျး ရရနျ ဆှမြေိုးမြားထံ ပို့ထားသညျ့ မိနျးကလေး စသညျတို့လညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားတစ်ခွန်းပြောတာနဲ့ ရက်ကို အစကနေ ပြန်ရေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနောက်အရွတ်ပြောလေ့ရှိသော ဦးသိန်းဖေက လေးနက်သော စကားများကို ပြောလျက်ရှိသဖြင့် ကျွန်တော် အံ့သြနေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန် ဖြစ်သော်ငြားလည်း မည်သူကမျှ ကျွန်မကို မှတ်မိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောနက်ထဲသို့ ဝင်လာသည်နှင့်အမျှ မြို့ပိုင်မောင်ပုမှအစ နောက်လိုက် နောက်ပါအားလုံး ရုတ်တရက်ရပ်ကာ ဖိနပ်များကို ချွတ်ပြီး လက်မှကိုင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အယောငျဆောငျသူမြားမှာ ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟငျးပေါ့ကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒုတိယကမ်ဘာစဈမတိုငျမီ အခြိနျမှစ၍ အနှဈနှဈဆယျလုံးလုံး ဤဆေးရုံကို တညျဆောကျခဲ့ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတုိ႔မွာ သတၱိရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျရောသောအခဈြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာခဏ ကျွံကျွံ ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြားနေကျ အသုံးအနှုန်းမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောက်သွေးသမားလုပ်သားများလည်း သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ယန်ကီတွေက မသိဘူးကွ၊ စက်တိုင် မတက်ချင်လို့ လိမ်ပြောရင် ဒီကောင်တွေက တကယ် ယုံနေတော့မှာ၊ တို့ကို ဘယ်လောက် လှောင်မယ် ထင်သလဲ၊ ငါက အဲဒါကို မခံနိုင်ဆုံးပဲ၊ မဟုတ်တာလည်း လိမ်ပြောရသေး၊ အရှက်လည်း ကွဲရသေးတယ် ဆိုတော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ မင်းလည်း သိက္ခာ ကျတာပဲ၊ ငါ ဘယ်တုန်းက ဒါမျိုး ဝါသနာ ပါလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်သည် မည်သူ့ကို သွား၍ အကြည့်ခိုင်းရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု လောလောဆယ် လိုချင်တာရဖို့ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော အခညျြးနှီးသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါသည် သည်အကြောင်းကို ကိုပိတုန်းကိုလည်း ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးထဲမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါ့ကြောင့် သမီး မိန်းကလေး မွေးလာခြင်းဟာ အမေကို အစ ဖျောက်လိုက် သလို ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအထဲမှာရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်သီးဆုပ်ကြီးသည် လေထဲသို့ လွန်သွားပြီးနောက် မိမိသည် အရှိန်လွန်လျက် ကောင်ကလေး၏ ပခုံးပေါ်သို့ ရောက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း သတိထားမိလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိနပ်က မန္တလေးဖြစ် ချယ်ရီသား ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်ကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဤမျှများပြားသော စာနယ်ဇင်းသားတို့သည် နေ့စဉ်ပင် ဆရာလွင့်အိမ်မှာ တွေ့ဆုံ စုရုံး ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာတော့ သူ့အတှကျ သိပျစိတျညဈတာ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအတွင်း မင်းကြီး မင်းခေါင်နော်ရထာက အကျဉ်းစံ လက်ျာဘီလူးအား ဝင်တွေ့ပြီးနောက် မိဖုရားခေါင်ကြီး စန္ဒာဒေဝီထံ အဖူးမြော်ရောက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်ပံယှက်မှေး နေခြည်ထွေး၊ အနွေးဓာတ်ငုံ ရင်လွှမ်းခြုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသည်ကဗျာလဲပြီးရော၊ ကောင်မလေး မေ့သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျြသညျ စကားကို မဆကျဘဲ ရပျထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါင်းတွေ နောက်ပြီး ငြီးစီစီ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မျက်လုံးတွေကတော့ အငြိမ်မနေဘဲ ရှာဖွေနေဆဲ။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုဖိနပ်စင်ကလေးတွင် ဖိနပ်အမျိုးမျိုးရှိနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီငှတှေကေ သမီးရဲ့ငှတှေပေဲ၊ အကောငျးဆုံးက ဒီငှတှေကေို ဘဏျမှာ အပျထားလိုကျပေါ့၊ သမီး အရှယျရောကျလာတော့မှ ထုတျယူ ပစပေေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စသည်ဖြင့် သမဏ ဗြဟ္မဏတို့ထံ၌ မမေး မြန်းသူသည် ပြုသင့်သည်ကို မပြု၊ မပြုသင့်သည်ကို ပြုမိခြင်းကြောင့် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက် တတ်၏၊ အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူ့ အဖြစ် သို့ ရောက်ခဲ့သော် ပညာမဲ့သူ ဖြစ်ရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေတ်ဆန်တဲ့ အမျိုးသမီးများဟာ ပေါ့ပေါ့လွင်လွင်နေတတ်သည့်တိုင် စိတ်သဘော ကောက်ကွေ့ခြင်းကင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီစကားကြောင့် ကျွန်မရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖနျခှကျထဲ မထညျ့ တော့ဘဲ မော့ခသြညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသို့ ဗိုလ်မှူးကြီး၏ သဘောကျ ကျေနပ်မှုကို ခံရလျှင် မိမိသည် ရာထူးအဆင့်တိုးမြှင့်နိုင်ရေးအတွက် အထောက်အကူ ရလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တိုငျအောငျ သူတိုကျတဲ့ လကျဖကျရညျက ပိုကောငျးသညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျက်စ်ပါက နောက်မှာ ကျန်ရစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတော့သူဟာ သူ့ယောကျြားကို ကှာလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေ့ကို ပြဿနာ ရှာနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်ကောင်း စုတ်ပြတ်နေမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာသော် ဈေးစကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြန်လှည့်ထွက်သွားလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသည် ပီကေချောင်းကို ပါးစပ်တွင်းသို့ ထိုသွင်းရန် ပြင်နေရာမှ ရုတ်တရက် ဆိုင်ဘက်လှည့်၍ အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထွက်သွားနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးပြိုသလိုမျိုး၊ ရာမကမူ်ဘာတစ်ခုလုံးကို သိမ့်သိမ့်တုန်သွားစေသည့် အသံကျယ်ကြီး ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သိပါတယ်ဗျာ၊ ကျုပ်ကလဲ ခင့်ကိုအထူးဘဲ ခင်မင်ပါတယ် သို့သော်လဲ အင်းယားလိတ် ဟော်တယ်သွားဖို့ ဆိုတာ ကတော့ ကောင်းကင်တမွတ် ကြယ်ကို ဆွတ်လိုက်ချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိဘောဂတှကေ ကိုလိုနီခတျေ လကျကနျြပစ်စညျးတှေ ထငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကန်းများသဖွယ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမလိုက် နိုင်သူများနှင့် သင်တန်းပျက်သူများသာ ကျွန်တော့်ဆီက ယူယူဖတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင့်ကို ကျွန်မတို့ လူမျိုးအချင်းချင်းကလည်း အကြမ်းဖက်နိုင်သည်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျက ထောငျကြ ဆယျယောကျ ငှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘအစုံအလငျတော့ မရှိဘူးလို့ ထငျရတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားသံ၊ သီခငျြးသံတို့ကား ပျေါမလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ့ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက် သူကြိုးစား ရုန်းကန်သွားပုံကို ကြည့်ပြီး သူ့ကိုသနားသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမီးရောင်ကြောင့် တွမ်သည် သူ ဘယ်နေရာ ရောက်နေ သည်ကို ကောင်းစွာ သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှမဖြစ်ဘူး၊ သစ်ပင်ဟာ သစ်ပင်ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယူဂျီ၏ မျက်နှာမှာ ချမ်းမြေ့နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍လည်းကောင်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြဦးမေ သေဆုံးသည်မှာ မတော်တဆဖြစ်မှုလိုလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဈြသူတှေ ခြိနျးတှဖေို့ ကောငျးတဲ့ညမြိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတော့ သူဟာ အပျိုဘဝ၊ မိန်းမဘဝကို အသာတကြည်နဲ့ လက်ခံ လိုက်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ကားပေါ်တက်ပြီး မောင်းထွက်လာခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သည်အတိုင်း ဆက်ဖုံးထားဖို့ မလွယ်တော့ကြောင်း ဒွန်ညာ သဘောပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း ဒီလိုကိစ်္စဆိုတာ အင်ဂျင်နီယာဆိုက်ဖြစ်သဖြင့် ကျားကြီးက ပို၍ ပိုင်နိုင်ကြောင်းပြော၍ ကျားကြီး၏ ဖုန်းနံပါတ်ပေးပြီး လမ်းလွှဲလိုက်ရသေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သည်ထက် ကြာကြာနေဖို့ ရည်မှန်းပြီးလာခဲ့ပါလျက် သုံးရက်နှင့်ပင် ဇင်တို့ ပြန်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝက်သားတုံးကြီး ဒို့ငယ်ငယ်က သံချပ်ထိုးခဲ့ရသေးသကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမှာ မိထွေးက ကလေးတစ်ယောက် ရနေပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ဘတ်တလာက ခုတင်အနားသို့ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုး ပြောသည်မှာ မှန်နေသဖြင့် တစ်စုံတစ်ခုကိုသာ နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တော်တော်စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့မြို့ အရှေ့တိုင်းသား တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘုရင်ကတော့ ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး၊ ငါစောငျ့နမေယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း အမှန်အတိုင်းမပြောဘဲ ဘာကြောင့် လိမ်လည်ပြော လိုက်မိကြောင်း ကျွန်မ ပြန်စဉ်းစား နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပုလိပ်တွေက အဘိုးကြီးကို ရိုက်သွားလိုက်တာဗျာ၊ တလမ်လုံးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာတငျ ယောကျြား ဆန်ဒဟာ သူရဲ့ ယောကျြားကလေး ဆနျတဲ့ အမူအရာတှကေို ဆကျလကျ ထိနျးသိမျး ထားလိုကျ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတိုင်းဆို မကြာခင်မှာ အဆင်ပြေတော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှက်စိတ်သည် နှလုံးသားမှလာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ခေါင်လိုက်တဲ့မိုး ပတ်ကြားအက်ပါ ထွာဆိုင်လောက် ကျယ်တဲ့ထိပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခါယောကျားလေး တစ်ယောက်က ဟိုးအဝေးအနောက်ဘက်မှ လျှပ်စစ်မီးပွင့်လေး ငါးပွင့် မြင်နေရသော နေရာသို့ လက်ညှိုးထိုးရင်း တိုးတိုးပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ သိပ်တန်ဖိုးရှိတဲ့အရာပေါ့ သူဌေးကြီး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မသူလကျရေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လမ်းကလည်း မသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ ကျန်းမာရေး၊ သိပ္ပံပညာ၊ ယဉ်ကျေးမှု စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကိုအောင်မြိုင်က အခွင့်သာတုန်း စမ်းလိုက် သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟာဒူးကလညျး အကူအညီပေးမညျဟု ဝနျခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏ဖြစ်စဉ်တွင် အသစ်သည် ကြီးထွားသန်စွမ်းလာကာ အဟောင်းကိုလွှမ်းမိုးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောငျရှဝေါသညျ မညျ့သညျ့ဟငျးခှကျကို ပထမဆုံးနှိုကျရမညျနညျးဟု ရှေးခယျြ၍မရဘဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးစိမ့်နေသည့် ဆည်းဆာတွင် အာချီနှင့် အတူ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မိမိ သည် လန်းဆန်းတက်ကြွစွာဖြင့် အိပ်ရာပေါ်မှာ ထိုင်ရင်း ပန်းဝါလေးများ ပင် ပန်ထားလိုက်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လကျမခံပါရစနေဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော် သူ့ကို အကြာကြီးကြည့်မနေနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရင် အများကြီး နားလည်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားကျောင်းတွင် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ဟောကြား ပို့ချမှုကို သဘောမကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြောငျးကို လှနျသောအခါ တောငျကုနျးကလေးတဈခုကို တကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင် သားငယ်ဖြစ်သူ ဒေဗဒါ့စ်က သူ့ဖခင်ကြီး အမြတ်နိုးဆုံးဖြစ်သော ဝါချည်ခင်ကို လည်ပင်းတွင် ပန်းကုံးသဖွယ် စွပ်ပေးလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်လုံးကို ကြိုက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ နေခဲ့ရတဲ့ ကျင်လည်ခဲ့ရတဲ့ဘဝက တစ်မျိုးလေ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပမေယျ့ ဇဝနဉာဏျနဲ့ ရညျမှနျတဲ့ ရှငျပမြှုမြိုးမပါရငျတော့ အခညျြးနှီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နိုငျငံတဈနိုငျငံရဲ့ မကျခရိုအဆငျ့မှာတောငျ နယျပယျအကယျြအဝနျး တိုငျးတာမှုက လုပျငနျးလညျပတျမှု အကယျြအဝနျးကိုသာ သတျမှတျနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူရဲ့ စာအုပ်ကို အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်ပဲ တာဝန်ယူပြီး လုပ်ပေးခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထဲမှာ ကြှနျတေျာ့ထမငျးခြိုငျနဲ့ လှယျအိတျ ကနျြခဲ့ တယျလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမသညျ လှကေားလကျရနျးကို ဆုပျကိုငျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျင်မြန်မှုဟာ ရန်သူရဲ့ အဆင်သင့်မဖြစ်မှုအပေါ် အခွင့်ကောင်းယူပြီး အလစ်အငိုက်ဖမ်း တိုက်ခိုက်နိုင်တဲ့ အခြေအနေတစ်ရပ်ကိုလည်း ဖန်တီးပေးနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုးမခအိပ်ပျော်နေစဉ် သူငယ်ချင်းတွေ ခုတင်နားသို့ရောက်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ပြကွက်က ကြည်ကြည်ဌေးက ပြတင်းပေါက်ကနေ သီချင်းလေးဆိုပြီး ကြည့်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တော်လို အဘိုးကြီးအိုက မလေးတို့ နှစ်ယောက်ကို ဘယ်လိုလုပ် ခေါ်သွားမှာလဲ၊ လမ်းမှာ တော့်ကို ပြန်ပြီး ပြုစု မသွားရရင် ကံကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကုတ်နီလာအရေတွက် နှစ်ရာမျှ ရှိမည်ထင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြင်သစ် ပြည် တစ်နေရာရာမှာ ရှင် ဘာဖြစ်လို့ သွားမနေတာလဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြင့်မြတ်သော မက္ကာမြို့တော်သို့ ဓမ္မခရီး ထွက်ကြသော ဟာဂျီ သူတော်စင်များ၏ ဘုရားပေးသောအရောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန့်စင် မွန်မြတ်ခြင်းကို သရုပ် ဖော်သည့် အနေဖြင့် ဖြူဆွတ်သော သီဝ ရုပ်တုမျိုး ပြုလုပ်၍ ကိုးကွယ်သူများ ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူအကြိုက်ကို လိုက်လျောသိတတ်သူပါ တကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ ရွှေလုပ်နည်းကို သိကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စုစုပေါင်း စာရေးစက္ကူ ငါးမျက်နှာအပြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြားမိန်းမများက သူ့နောက်မှ ဝင်လိုက်လာ ပြီး ခွေးခြေများပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ အခုခြိနျထိ ဖှငျ့မဖှငျ့ ဆိုတာတော့ ကြှနျမလညျး မသိဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေပုံးကို စက်သီးက ဖြုတ်စမ်းအေ၊ ရေခပ်ပြီး မီလာနီတို့ကို တိုက်၊ ကျန်တာ မြင်းကို တိုက်လိုက်၊ မီလာနီကို ကလေး နို့တိုက်ခိုင်းဦးမှ ထင်တယ်၊ တော်တော်ကြာ ကလေး ငတ်သေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်း၏ ခပ်ကြမ်းကြမ်း အချစ်နှင့် ဒေါသထွက်နေသော မျက်နှာတို့ကို မာရီ သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဘုရားသခင်ကို အာရုံပြုသည့် အနေဖြင့် ဦးခေါင်းကို ငုံ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂုဏျသိက်ခာလဲ မပကျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ဂြာမနီ စာလုံးပေါငျးခငျြး ဘယျလိုကှဲသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်းလျှော့လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်နေရာမှာ ကျွန်မ ဆက်ထိုင်နေချင်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် စောစော က ကဲ့သို့ပင် ထိုင်၍ စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒိုလားရက်စ် မီးလင်းဖိုရင်တားကို ကိုင်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာမည်ကျော် ၅ မိုင် ကုန်းဆင်းသို့ ရောက်သော် အဆင်းတွင် မည်သို့မျှ မနေသော်ငြား အတက်တွင် ဘဲခေါင်းစိမ်းဆိုင်ကယ်သာ ကတ်ကတ် ကတ်ကတ် မည်သံပေးကာ ဝပ်ကျသွားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသံကိုပင် သူက ကြားဖူးသည် ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ထုက ဆုံးတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုက်ပွဲအပြီးတွင် ဦးသာခေါင်၏ သေနတ်ကို ရွှံ့ထဲမှ ပြန်၍ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒေါက်တာမိကို မြန်မြန် မတွေ့လျှင် စကားလက် ရူးသွပ်ကာ အော်ဟစ် ထွက်ပြေးမိ တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘေစာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောင့်ကြည့်နေကြ၊ တောခြောက် တာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ အတော်ကြာတော့ အဖြေပေါ်လာပါလိမ့် မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုတ်တရက် ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိတို့တပ်မမှ တပ်ဗိုလ် နှစ်ဦးလည်း နီကိုလေနှင့်အတူ လာရောက်စားသောက် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောစောက မကျြနှာမြိုး မဟုတျတော့ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါ်တွင် အခြေခံရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်အလုပ်အသစ် တွေ ရှာလို့ရပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနင်္ဂနွေနေ့ဆိုလျှင် ထိုစဉ်က အင်းလျားဆောင်တွင်နေသော အဟိရေးဘော်မလေးတွေ ဖြစ်ကြသည့် ရွှေကူမေနှင်း၊ ပဲခူးမြင့်လေး၊ အုတ်ဖိုမလွမ်းမူတို့ လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကားက ဂျစ်ကားဖြစ်ပြီး ဘေးကာတွေလည်းမပါသောကြောင့် လုံခြုံမှုမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆင်ခြင်ခြင်းသည် ဒဿနပညာ သိပ္ပံပညာတို့ နှင့်သာ ဆိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု ပြည်နယ်က ရဲဘော်တွေရဲ့ သင်္ချိုင်းတွေကိုရော၊ ယန်ကီ စစ်သားတွေရဲ့သင်္ချိုင်းတွေကိုရော မြက်တွေ ဘာတွေ ရှင်းကြမလို့တဲ့ဗျ၊ ကျုပ်လည်း အားနေတော့ လုပ်အား သွားပေးချင်တယ်၊ မီလာနီဆိုတဲ့ ကလေးမလေး ပြောတာ ဟုတ်သားပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်က ခါးနာရောဂါ ရှိတော့ လုပ်အား မပေးနိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်စာရင်းထဲ ပါဝင်လာသည့် ဆန့်ကျင်ဘက်အကြောင်း ရပ်တစ်ခုချင်းကို သင်လိုလားရာကိစ္စအဖြစ်သို့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောင်းပစ်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ဒဏျရာရရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သိစကတော့ မျက်နှာကြောမတည့်လှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ မနိုးအောင် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထွက်သွားဟန် တူသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျန်စာလုံးတွေကို ဂျူးဒစ် ဆက်ရွတ်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားပှဲပျေါ သူ ခပြေးသော ပစ်စညျးမြားကား စောစောကဝယျလာသော သံပတျပေး မီးရထားခေါငျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရပါတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးတွေကလည်း အဝိုင်းထဲမှာ သုံးမြှောင့်ပုံ အမှတ်တံဆိပ်က လေးကို မှတ်မိကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြတင်းပေါက်လေးနှစ်ခုမှ တိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟွတ်ခ်ရဲ့ အကြောင်းကို နှောင်းလူတွေ မကြာခင် မေ့လျော့သွားမှာဖြစ်ပြီး နယူတန်ရဲ့ ဂန္ထဝင်လက်ရာကတော့ မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ကျန်ရစ်မှာ ဖြစ်ကြောင်း ဟေလီက နားချယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျော်ဂျီယာသားသည် ဆွေမျိုးစဉ်ဆက်ကို အလွန်ဂုဏ်ယူသည့် အမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ထဲမှာ လုံးထွေးနေတဲ့ မင်းခန့်ထူးတို့ နှစ်ယောက်ဆီကို ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖြေားလဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မအကြောင်း အတင်းအဖျင်းပြောဖို့၊ ဆွေးနွေးဖို့ သူတို့ အတွက် အကြောင်းအရာတွေ ပိုရလျှင်လည်း ရပါစေတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ပုံပြင်ထဲမှာ တကယ့်မျှော်စင်ကြီး တည်ဆောက်တော့မယ် ဆိုတော့ ဘယ်သူမှ စိတ်မဝင်စားကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယ်ကွင်းဘက် ဆီမှ လေအေးများ တိုက်ခတ်လာကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အပိုင်းပိုင်း ခုတ်ထစ်ဖြတ်တောက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတီထွင်ပေးလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းကြောင့် ဦးလေးနောဝိတ်မှာ ရလိုက်တဲ့ ပိုက်ဆံတွေ နည်းသလား၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေ့ကို ပေါင်ငါးဆယ်ပဲ ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လီဂရေးက လက်သီးကို မြှောက်၍ အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ တပည့်ငယ် သီလရှင်ကလေးများသည် ပျော်ရွှင်သော စိတ်နှလုံးဖြင့် နယူးယောက်မြို့တွင် သူတို့ လုပ်ငန်းကို စနိုင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွတ်တွတ်ညံညံ ပြောဆိုလာကြရာ ကျွန်တော်လည်း မျက်လုံးကျယ်ဆဲမို့ အသားနားထောင်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယောက်ျားသုံးဦးစလုံးက သူ့အား နှစ်သက်လက်ခံသည့် အရိပ်လက္ခဏာ မပြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်မမြင်တွေဆိုတဲ့အနေနဲ့ လာကြည့်ပေမဲ့ ကိုဆန်းမောင်က ကိုတင်လှိုင်ရဲ့အသံမျိုးနဲ့ အမုန်းခွန်အား ပေးသနားပါတို့၊ ယောက်ျားမှာလည်း အသည်းနဲ့ပါ တို့ကို အပိုင်ဆိုပြတော့ သိပ်သဘောကျတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနားတွင် ရှိသည့် သမီးငယ်အား အဘိုးကို အခေါ် ခိုင်းနေခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သမေလောကျ ရှကျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် မှန်ထဲတွင် ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှားနေသော ဖယောင်းတိုင်မီးတောက်များကို နေရာ မှ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ ရုပ်ပုံထင်လာလေမည်လော ဟု စောင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြင်သစ်ဘာသာကို သူတို့နားမလည်ကြမှန်း သိသာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လျှာဖျားမှ သွားရည်များသည် တစက်စက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ ဖြိုးကတော့ သူစတဲ့ ပြဿနာ သူဘယ်တော့မှ လက်လွှတ်မှာမဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထမြောက်အောင်မြင်ပြီး အစပါ ပျောက်သွားလို့ကတော့ သူသောက်နေကျ ပုလင်းအကြီး တစ်လုံး ထောင်ပေးဦး မယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း သတင်းကောင်းလေးပါ ပေးလိုက်စမ်းပါဗျာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဓာတ်ပုံက ကျွန်မတို့အုပ်စု တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်ရှေ့မှာ စုပေါင်းရိုက်ထားသည့်ပုံမို့ လူတွေကို သေးသေးလေးတွေပဲ မြင်ရတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် နီကိုလေလည်း ခံစားချင်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ မိနျ့တျောမူ၍ သောကကို သကျသာစတေျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စီစီတီဗွီတွေ ပြန်ပွင့်လာတဲ့ အချိန်မှာ တစ်ရုံးလုံးက ပရိဘောဂတွေ ပျက်စီးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီပကျလကျကုလားထိုငျပျေါ ညက ဘယျလိုအိပျပြျောသှားလဲတောငျမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတှငျ ညိုမသညျ လမျးခရီး ၌ အခကျအခဲ မရှိစရေနျ အစစ အရာရာ ကို အသေးစိတျစီမံခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်သည် ဇွန်းကို ကိုင်ရင်း သူ့ကို ကြည့်နေမိကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဖေကတော့ သည်မြေကသီးသည့် သစ်ဥသစ်ဖုကိုပင် ခုံမင်မြတ်နိုးတတ်သူဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါက တစ်ယောက်တည်း အသက်စွန့်ပြီး လုပ်ကြံတဲ့နည်းပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ဒီသေနတ်မျိုးသုံးတဲ့ မုဆိုးတွေဟာ အားလုံးတန်းတူရည်တူရှိကြသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ် မကြိုးစားတော့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်အစိုးရ၊ ဖိလစ်ပိုင်အစိုးရ၊ အမေရိကန် အစိုးရတွေ စစ်တပ်ပေါင်းများစွာ လွှတ်ပြီးဘယ်လောက်ရှာရှာ မတွေ့ခဲ့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးကောင်းမြစ်ရေယဉ်သည် လျင်လျင်စီးလျက်ရှိသောကြောင့် လှေသမ္ဗာန်များ ဆန်တက်ရာ၌ အင်တိုက် အားတိုက် ကြိုးစားရသလောက် ရေစုန်မြောရသောအခါမူကား ဒရောသောပါး လှိမ့်ချလာသည်နှင့်မခြား ရက်တိုတို နှင့် ဗန်းမော်မြို့ကို ရောက်ခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြန်၍ ကြောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူသည် ဗြိတိန် တော်ဝင်မင်းသမီး ဒိုင်ယာနာဒေါ ဖြစ်ကြောင်း နောင်မှ သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစောအောင်သည် ကျော်စွာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရည်းကြီး ရဟန်းကြီးလို သဘောထားပြီး ကန်တော့ကြတာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သညျ ပျေါပငျလိုကျခငျြတတျသညျတော့ သခြောသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါတွင် သူက တမေ့တမောကြီး နားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ဘာစကား ပြောရမည်မှန်း မသိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ကတော့ ငရဲရဲ့ အပူရှိန်ကို စိတ်မဝင်စားဘူး၊ ကောင်းကင်ဘုံရဲ့ ပြီးပြည့်စုံခြင်းကိုလည်း စိတ်မဝင်စား ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညနေလေးနာရီလောက်ကျတော့ ဘူတာရုံက လူတစ်ယောက် လာပြီး သူ့ပစ္စည်းတွေကို သယ်သွားတယ်တဲ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျဗြားလညျး တျောတျော စိတျညဈသှား မှာပဲနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာကြီးသည် ဖန်လုံအိမ် အာနိသင်ကြောင့် ပူနွေးလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမျးပျေါသို့ ချေါတကျလာခဲ့ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တမိနစ် ကြာပြီးနောက် အခြားအကြောင်းအရာတွေကို ပြောနေခိုက် သူက ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်းကလေးကို အံဆွဲထဲသို့ ယူထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပတ် တစ်ခါလောက် မြို့ကို တက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးနံ့က အနျခငျြစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစုံတခုသော အတိုင်းအတာအရောက်တွင် ကြိုး၏ဆွဲငင်နိုင်မှုအားသည်ကုန်ဆုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးမှ သူက လက်ကမ်း ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ မိန်းမရဲ့ အထင်ကြီးမှုကို ခံယူချင်ရင်တော့ သူဟာ လူသား တစ်ယောက် ဖြစ်ရ ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့ကြီးပြကြီးများနှင့် အလွန်အလှမ်းဝေးသည့် ယင်းနယ်မြေဒေသ များအတွင်း၌ဆိုလျှင် မိသားစုတစ်ခု၏ အဖွဲ့ဝင်အားလုံးသည် မြေယာ သို့မဟုတ် သတ္တုတွင်းကိုအမှီပြု၍ အတူတူလက်တွဲပြီး စုပေါင်းအလုပ်လုပ်ကြ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟင့်အင်း မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဖေဖေက သူ့အကြောင်းပဲ သူသိမှာ ပေါ့၊ ဖေဖေ မသိနိုင်တာတွေလည်း ရှင် ပြောခဲ့တယ်လေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် အစွဲအလမ်းကတော့ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ဟာ ဒီရုံးက အောက်ခြေဝန်ထမ်းလေးသာဖြစ်ကြောင်း၊ ဝင်ငွေမကောင်းကြောင်း၊ အနည်းဆုံးနှစ်ဆက်ရှင်နေရပြီး တစ်ဆက်ရှင် နှစ်ထောင်ပေးရတဲ့ မာဆတ်ကို မလာနိုင်ကြောင်း၊ လာနိုင်ခဲ့ရင်တောင် ကိုယ်ချစ်တဲ့ ကောင်မလေးကို စတွေ့ချိန်ဟာ မာဆတ်လိုနေရာမျိူး မဖြစ်ချင်ကြောင်း ကြွယ်ရတော့တာပေါ့၊ နောက်ဆုံး မိုးစက်ဟာ ကျွန်တော့်ကို သနားသွားတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်နှာလေးတွေငယ်ပြီး မကြည်မလင် ဖြစ်နေရာက နှစ်ယောက် သား ပြန်ပြီးပြုံးလိုက်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံဘေး၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရွာများက လာနေ၍ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမက အိပျခနျးထဲတှငျ ကကျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခင်ကတော့ အရက်သောက်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဇင်တို့မှာ သိပ် ထူးထူးခြားခြား ရှိလှသည် မဟုတ်ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုက်ခရိုအဆင့်မှာတော့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ မိမိပြိုင်ဘက်တွေက ထုတ်လုပ်တဲ့ ကုန်စည်တွေအပေါ် စားသုံးသူတွေထားရှိတဲ့အမြင်နဲ့ အဲဒီကုန်စည် တွေရဲ့ အားနည်းချက်နဲ့ အားသာချက်တွေကို ကွင်းဆင်း စာရင်းကောက်ခံမှု ပြုရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီအိုဖြစ်ဖြစ်၊ တခြား ဖိုးဖစ်ဖတီး တစ်နေရာဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာမားက ငါ့ကို ဇာထိုးပန်းထိုး ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ၊ ဘယ်လို ဝတ်စားရမလဲ၊ ယောက်ျားတွေ အရှေ့မှာ ဘယ်လို ပြုမူနေထိုင်ရမလဲ၊ နွီစူးကို ဘယ်လို ရေးဖတ်ရလဲ ဆိုတာတွေလောက်ပဲ သင်ပေးနိုင်တာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလကျ ဇန်ဒရီးယားဆိပျကမျး ကိုဝငျရောကျတဲ့ကုနျသင်ျဘောတှမှော စဈဆေးရှာဖှမှေုတှေ ဆောငျရှကျတယျဆိုတာ မှောငျခိုကူးလာတဲ့ ကုနျစညျတှအေတှကျ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစာလမ်းကြောင်းကို မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်ခိုင်း သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလိပျစာက တျောတျောရှာရခကျတဲ့ နရောပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်စိအားလုံး ကျွန်တော်ကျူးတံနှင့် ချိန်ထားသော ဘောကို ကြည့်နေကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီဝက်စေ၍ သူ စာပြန်တော့ အောက်ဆုံး စာလုံးသုံးလုံးကိုအထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ဖြစ်နေသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြတ်တောက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့အိမ်ကို ဝိုင်းပြီး ဆောက်ပေးရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့စဉ်မပြတ် ကြားချင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒေါင်ဒေါင်မြည်သည့်အိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုနှင့် မကြာမီ ရက်ပိုင်းကလေးအတွင်း၌ပင် ကိုဇတော်နှင့် ဘကြီးထွန်းရုံတို့ နှစ်ယောက် သေဆုံးခဲ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရာသီဥတုက အအေးမပြယ်တပြယ် ဆောင်းကုန်ခါနီးရာသီ ဖြစ်သဖြင့် မြစ်ကမ်းဘေးမှာ လေတဟူးဟူး တိုက်ခတ်ပြီး အေးနေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြာဝီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့က ရိ တွေကို ဂိုဒေါင်ထဲသို့ သယ်ယူနေစဉ် တာဝန်ကျစစ်သားများ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျော ပျောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေစောင်းတွင် သံကြောင် သည် မျက်စိပျက်ပျက် မျက်နှာပျက်ပျက် နှင့်လာ၍ တိရစ္ဆာန်များကို စုဝေးစေ ပြီးလျှင် အရေးကြီးသော သတင်းတရပ် ကို ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာကိုမိုးသီးက ထိုကတ်ပြားအနက်ရုပ်ကလေး၏ နှုတ်ခမ်းတစ်လျှောက် မြေဖြူဖြင့် လိုက်၍ ရေးသားကာ ပရိသတ်အား ထောင်၍ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရာသီဥတုက ပူလွန်းသည့်အပြင် လူတွေကလည်း ပြည့်ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လာတွေ့ပါ့မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမနှယျ မဝငျခိုငျးပမေယျ့ အဈကိုက ကြှနျတျော့ကို အကူအညီ တောငျးမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူများက သူ့အား ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးပမာ ကြည်ညိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဆက်ပြောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောလှနျရေးဆိုတာ တဈဖကျနဲ့ တဈဖကျ တိုကျနမှေ မဟုတျဘူး မာနာ၊ မငျး သဘောပေါကျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြိုးဆကျတှေ သံကှငျးဆကျခြိတျမှုမှာ ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ ခိုငျမာတဲ့ ခြိတျဆကျမှုမြိုး ပေးစှမျးလိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ် လူအများသည် အထူးအဆန်းသဖွယ် စောင့်ပြီး နားထောင်ခဲ့ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေဒီကယ်အမတ်တွေ ရပ်စောင့်နေရတာ ခြေထောက်တွေ ထုံကုန်ပြီဗျ၊ ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ် ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးဘူးလား၊ မော်စကိုက ညွှန်ကြားချက်ကို စောင့်နေတာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ရှုပ်ဝေခွဲမရခြင်းကြောင့် ငိုမိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီးအနားမှာ တွင်းတစ်တွင်းသာရှိခဲ့လျှင် ကြွက်ယောင်ဆောင်ပြီး ဝင်ပုန်းနေမိပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အရာရာကို စတေးပြီး ဒီလို ပြတ်သားမှုကို ပြလိုက်နိုင်တဲ့အတွက်အမေရိကန်တွေက ဗြိတိန်ကို ယုံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ ပန်းဥယျာဉ်မှူး အလက်စ်ဇင်းဒါးဒင်းသည် ဥယျာဉ်စိုက်ပျိုးရေးတွင် အလွန်တော်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျသညျ ပြျောပှဲရှငျပှဲမြားသို့ သှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရလှခညျြလား၊ အားကစြရာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်အဖွဲ့သားတွေ ကလည်း သူ့ရည်ရွယ်ချက်ကို နားလည်လာပြီး ဝိုင်းကူကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျတငျဝငျး၊ မောငျတငျဝငျးရေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မှောငျမိုကျသော လမျးထဲတှငျ ထိုညက ထိနျထိနျလငျးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြီးတော့ စာရေးစာဖတ် တတ်သူလည်း ဖြစ်သည်မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမက တစ်ခုခုပြောတော့မလို ဒေါ်မူယာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စက်နီဗန်း နှင့် အခြားလူအားလုံးက နမိုးနီးယားဖြစ်နေသည်ဟု ပြောကြသဖြင့် သူ့မိန်းမ မှာ များစွာစိတ်ပူနေပါသည်ဟုလည်း ဒွန်ကင်းက ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်တို့လို သာသနာပြုတွေအတွက် မစဉ်းစားတာပဲ ကောင်းပါတယ်လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်နဲ့ သေခြင်းတရားနဲ့ ရင်းနှီးမှုက အဲဒါအကုန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့က အကြံပေးသင့်ပေး၊ ဝေဖန်သင့် ဝေဖန်၊ ဆဲသင့် ဆဲကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ဗိုလ် ရာထူး ပေးသည်ကို မယူဘဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နှိမ့်ချသူ စသဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး ကာလန်တန်၏ ပြန်စာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချက်တို့သည် ဆက်စပ် စဉ်းစားမည် ဆို လျှင် စဉ်းစားစရာ ကောင်းနေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက အလကား စကားပါဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်မှာ အဆင်သင့် ပြင်ထားတယ် ကိုကို၊ အိမ် လိုက်ခဲ့ပါ၊ ဟိုကျတော့ သောက်တာပေါ့၊ ရီနှင့်လည်း ပြောဆို ကြည့်ပါဦး ကိုကိုရာ၊ ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
တှဆေီမှာ ပိုးပါလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ်ပွဲကြာရှည်သည်နှင့်အမျှ ခုခံတွန်းလှန်မှု အင်အားစုများ ကြီးထွားရှင်သန်လာမည်ကို လည်းကောင်း၊ အရည်အသွေး တောက်ပြောင်လာမည်ကို လည်းကောင်း သဘောပေါက် နားလည်ခြင်း ရှိလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စစ်ပွဲကို အမြန်ဆုံး ပြီးဆုံးစေရန် နယ်ချဲ့တို့ အားထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဟန်နှင့်ပန်နှင့် ပီပီသသ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတိုငျးမှေးနံ့ကို ရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂမုန်းပေါင်းတို့ ပန်းပေါင်းတို့ စုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီမယျ ရိုဒီယှနျ၊ ကြုပျတို့အတှကျ အလိုအပျဆုံးက လပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမကြီး တင်တင်လှတို့မှာ ဝင်ငွေဆို၍ သူယောင်္ကျား၏ ဝင်ငွေသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြေပြင်ကို လိုက်နမ်းကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးနောက် သူနှင့် ကေဗီဆေးကိုတို့ မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ထိုင်၍ ဆွေးနွေးနေရာ သူတို့ ဘာသာစကားဖြင့် ပြောဆိုနေကြသဖြင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ဘာမှ နားမလည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစီမံကိန်းသည် အောင် မင်မည်ဟုလည်း ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားမျှော်လင့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗလဂါသည် နောက် ဝင်လာသော အနာတိုလီကိုလည်း လက်ကမ်း၍ နှုတ်ဆက် လျက် ရှေးနည်းတူ အရိုအသေပြုလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်း၏ ဖယောင်းသားကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေသောမျက်နှာမှာ ယင်ကြီးဥများ ရှိနေသေးလျက် မျက်လုံးများ နောက်သို့လန်ကာ မျက်ဖြူဆိုက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလကျ ထိုစကားမြားကို အမှတျရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ အချင်းချင်းသတ်ကြတာ၊ လုကြယက်ကြတာကို မကြည့်ချင်ဘူး မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ နောက်တွင် ထိုင်နေသည့် ဆွီလင်က အောင်ပြီဆိုသည့် သဘောဖြင့် စကားလက်ကို နှာခေါင်း ရှုံ့ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူတို့ကံကောင်းသည်ဟု ပြောရလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တပ်မှူးနှင့် မေးသူသည် အတန်ကြာသည့်တိုင်အောင် အပြန်အလှန် စကားပြော နေကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအထဲက ပလတ်စတစ်အိတ် အသေးလေးဖြင့် ထည့်ထားသော ကတ်ပြားလေးကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နာဒါက အမိန့်သံဖြင့် ပြန်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်းရံသည် ရေစပ်မှာ ဖိနပ်ကို ဖင်ခုလျက် စိတ်ချလက်ချထိုင်တော့မည် ပြင်တုန်း ဦးကြီးက ချောင်း၏ အထက်သို့ ဆက်လျှောက်သွားသဖြင့် ကဗျာကရာ ပြန်ထပြီး ဦးကြီးနောက်သို့ လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရင်းရှင်းလင်းပြီး ချက်လက်မှတ်ရအောင်စောင့်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ကြှနျတျော ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အမြဲလာတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျးပှတျမှာလညျး နာသထကျနာခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတျမကောငျးတာကလှဲလို့ ညိုလညျး ဘာမှ မတတျ နိုငျဘူးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ရီရီက ပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် တော်တော် စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး တစ်စစွန်းထင်းနေ သော အချိုပန်းကန်စုံကို ကိုင်မြှောက်ကာ ထမင်းစား စားပွဲအနီး အုတ်နံရံဆီသို့ အရှိန်ပြင်းစွာ ပစ်ပေါက် ရိုက်ခွဲပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စ၊ ဆ၊ ဇ၊ ဈ၊ ည ပေါ့ကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု ငါ၏စိတျသညျ ယခငျ ကနှငျ့ လုံးဝ မတူတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖျောမြား အားလုံးနိုးလကျြရှိသညျကို တှရေ့သောအခါ သူက ကပြာကယာ ထထိုငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာပါ သမီးရဲ့ လာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မိခငျကိုသာ သူ မရှိသညျ့ နောကျပိုငျးတှငျ အကြှနျုပျက ဂရုစိုကျဖို့ မှာသှားလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ထဲမှ ကလေးမှာမူ မြေပုံပေါ်သို့ ကျသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပတ်ဝန်းကျင်က မှောင်မိုက်လွန်းနေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို ဘလော့ပြီးသိပ်မကြာဘူး အီးမေးလ် လိပ်စာအသစ်နဲ့ ထပ် ပြီးစာတွေပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာအကြောင်းများ ရှိရမှာလဲအစ်ကိုရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမေကိုယ်တိုင်က ကျွန်တော်အနေနဲ့ အလုပ်တစ်ခုခုတော့ အနှေးနဲ့ အမြန်ရမှာပဲဆိုတာကို ခိုင်မြဲ နေ့စဉ်နီးနီး အိမ်လာတိုင်း အလုပ်တွေ ရှာပေး နေတယ်ပြောထားတော့ ယုံကြည်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ဘောင်ဟိန်းသည် မည်သည့်အမျိုးသမီးနောက်ကိုမှ လိုက်ပါသွားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေသည်လည်း အကျဉ်းထောင် အုတ်တံတိုင်းကြီးများထက် ခိုင်ခံ့သည့် ကတိ သစ္စာ စကားများ၏ အနှောင်အဖွဲ့ထဲတွင် တစ်သက်လုံး မိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုကိစ္စတွင်မူ အချိန်ဆွဲ၍ မဖြစ်တော့ မြန်ဆန် ကောင်းလေ အခြေအနေမျိုး ဆိုက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုညက ရဲစခနျးသှားဖို့ သူ စိနျချေါလိုကျသညျ့ လူနှဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောဇောက ကြှနျတေျာ့ ပါးစပျထဲကို လကျကို ထိုးထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအရွယ်ကြီးတွေ ရောက်မှ ဤလို အိမ်မျိုးသို့ သွားသည် ဆိုခြင်းမှာ မဖြစ်နိုင်ဟု ပြောသဖြင့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကို ဒေါပွလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနတှေ့ငျ ဌာနမှူးက သူ့ထံ စာတစောငျယူလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြင်သစ်အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်က ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကို အရေးတကြီး အခစားဝင်ခြင်းသည် မိမိပြောလိုက်သော စကားများနှင့် ဘာမျှမသက်ဆိုင်ဟု ဖဲင်နီ အလွယ် တကူ မေ့ပျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေနတ်၊ အမြှောက်မစဲအောင် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ကြသော်လည်း မပေါက်မမြောက်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ညက တစ်ညလုံး ဘယ်စောင်းညာလှိမ့်ဖြင့် မည်သို့မျှ အိပ်မရခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဌေးကြီးသည် လက်ခုပ်တီး၍ တစ်စုံတစ်ရာကို အမိန့်ပေးလိုက်ပြီးနောက် အချိုပွဲကိုမြိန်ရှက်စွာ အားရပါးရ စတင်သုံးဆောင်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းပေါ်သို့ သူ ထွက်လာခဲ့သည့် အချိန်တွင် ဆယ်နာရီ ငါးမိနစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျတို့ဇနီးမောငျနှံအတှကျ အထူးလိုအပျနသေညျ့ ဖိနပျနှငျ့ အဝတျအထညျမြား ဝယျနိုငျခဲ့သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလူေတြရဲ႕ ပါးစပ္ေပါက္ကို ပိတ္လုိ႔ မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွယ်များက မြွေကြီးများ တွားတက်နေသည့်ပမာ တွဲတွဲကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယျအထငျသေးထားတဲ့သူက ကိုယျ အထငျသေးသလို ဟုတျခငျြမှလညျး ဟုတျမှာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီနေရာမှာလဲ ကိုယ်နဲ့ဆန့်ကျင်ပြန်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုန်လုပ်ရေးကို အများက ပြုလုပ်ခြင်းနှင့်အမြတ်ကို ပိုင်ရှင်တဦးတည်းက ခွဲဝေခံစားခြင်းတို့၏ပဋိပက္ခဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက်တော့ ဘယ်တုန်းကမှ အသာတကြည်လိုက်ပါဖို့ စိတ်မကူး ခဲ့သည့် ပို၍မှောင်သော အခန်းထဲသို့ သူမကို အမေ ပွေ့ချီခေါ်သွား မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါကျမှ မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ သဘောပေါက်သွားကာ လက်ယှက် ဆုတောင်းလိုက်ပြီး ရုပ်ပွားတော်လေးကို နမ်းရှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွာလူတွေကလဲဗျာ၊ ဦးမောင်မြင့်နဲ့ မကင်းနိုင်၊ နောက်ပြီး အလှူငွေတွေ သူပဲ သွားသွားထည့်ပြီး လော်စပီကာကတစ်ဆင့် ပြောချင်ရာပြောနေတော့ တစ်ရွာလုံးက သည်းခံနေရတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုကုမ္ပဏီ တောင်းဆိုလာသော လိုလားချက်များအား လက်ျာဘီလူးက ဖတ်မကြည့်ဘဲ အမှိုက်ခြင်းထဲ ပစ်လိုက်၍ ဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နင်နားလည်တယ် မဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြဦးမေအိမ်မှာ နင် မတည်းချင်ရင် အဲဒီအစ်မအိမ်မှာ နင်တည်းလို့ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဂျပန် စစ်သားနှစ်ဦးက ဆွဲထူလိုက်သည့်အခါ ချက်ချင်းပြန်ထလာသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိအိချိုနောက်ကို လိုက်ဖို့ စိတ်က မရဲပြန်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကွယ်လွန်သွားကြပြီ ဖြစ်သော သူ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တို့ကို ပြန်သတိရမိတော့ သူ့စိတ်ထဲ အလိုမကျမှုတွေ ပျောက်ကွယ်သွား တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အစ်ကို တစ်ယောက်လုံး အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်နေရချိန်တွင် အစ်ကို့ကို သတ်ဖို့ ကြိုးစားသည့် မိန်းမကို အိမ်ခေါ် ထားရမည့် ကိစ္စမှာ အလွန် အပြောရခက်သည့် ကိစ္စဖြစ်၍ ငြိမ်နေခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မပြတ်မသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အီတာလျံတွေဟာ စိတ်လှုပ်ရှားလွယ်တယ်လို့ လူစီ ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျဒီယာ၏ ကြေးဇူး ဘာရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးမှ အရောင်ကြောင့် မီးခံသေတ္တာ တစ်ခုလုံးကို ကောင်းစွာမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျိုးဇက်သည် သူ့ကို သနားကြင်နာဟန် ပြသည်ဟု တခါတရံ လီဂရေး တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုကြီးထဲတွင် မီးတွေ ထည့်ထားသည့်ကြားက ခုတလော စိမ့်နေအောင် အေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါမှ ကြိုးများသည် ဖောင်နှင့် တွဲချည်ထားသည် မဟုတ်ဘဲ သူတို့အချင်းချင်း တွဲထားခြင်း ဖြစ်ပြီး ကမ်းကပ်ထားသည့် လှေသားများက လွန်ဆွဲသလို ကမ်းပေါ်သို့ ဆွဲပြေးသွားကြကြောင်း တွေ့လိုက်ရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတည်ထဲက ပြုံးနေသော အပြုံးမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကမူ ကျွန်မကဲ့သို့ လွမ်းဆွတ်ဖွယ် အတိတ်ကြောင်းကို ပြန်တွေးကြည့်ရန် စိတ်ဝင်စားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျုပျနှငျ့ တကှ သီလရှငျ ဆရာလေးမြားနှငျ့ ဂဟော ရှိသူမြားက သငျ့အတှကျ ဆုတောငျး လိုကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပါစို့ အင်္ဂလိပ်အသံမယ် အက်ဆ်ဆိုတဲ့ ဆ သံ၊ မြန်မာက ဆ လည်း စ ပဲ၊ အစလေးသာ ဆ သံလေးထွက်တယ်၊ ဆုံးတော့ အာမထိလျှာမထိ ဆုံးသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်ကမှန်းမသိတဲ့ လူတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး နင့်သူငယ်ချင်းတွေကို သတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျပီရီယယျတက်ကသိုလျက ဘှဲ့ရထားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့်ကျွန်တော်တို့ကော လမ်းပေါ်ကလွင့်စင်ကျသွားပလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့တွင်းရှိ ဘယ်နေရာကို ကြည့် လိုက်ကြည့်လိုက် လူတွေနှင့် ပိတ်ဆို့ပြွတ်သိပ်နေသည်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကျော်စွာရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်သွားပုံသည် ခိုးထုပ်ခိုးထည် နှင့်မိသည့်ပုံမျိုး၊ ပြီးတော့လည်း ကျော်စွာ့မျက်လုံးများသည် မရိုးသားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ တကယျကတော့ သူ့မှာ ဘာစိတျကူးမှ ရှိတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေချာရေရာပြီဆိုလျှင်တော့ သည်အမှားပြင်ဆင်ချက်အတွက် ကြွယ့်နှလုံးသာမှာလည်း ထိခိုက်အနာတရဖြစ်ရဦးမည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
စိုးခဈြတို့ ဘာလုပျရမှနျးပငျမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိုင်ဝက်ခန့်ရောက်သောအခါ ဒုတိယတောင်ကြား တစ်ခုကိုတွေ့ကြရပြီး နှစ်ယောက်တစ်တွဲစီ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်တစ်ကောင်စီ ထည့်ထားသော ဝက်ခြင်းလေးခြင်းကို လှည်းပေါ်တင်လျက် တွန်း၍ အိမ်ပြန်ရောက်လာသော သားသတ်သမားကြီးကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ ကျွန်မတို့ တက်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ သူတို့ ပြန်လာတဲ့ အထိ အပြင်က စောင့်နေမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ ဖြစ်တတ်တဲ့ သဘာဝပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖောကျသညျနဲ့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာသေးမီကအထိ ဤနေရာတွင် မွန်တီနီတို့တသိုက် ပိုကာ ကစားခဲ့ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းလှည်းလမ်း၊ လှေလမ်းဆုံရာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းတွေဝေနေသည့် နွယ် ကိုင်းများတွင် မျောက်တို့ကကြိုးခွေသံပေးကာ ဟိုမှသည်မှ ခုန်ကူးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အမြိုးသမီးက အရငျက အိမျထောငျတဈခါ ကဖြူးတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေ့တန်းမှ ပြန်လာပြီး ဆေးရုံ တက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂီတကတော့ အင်မတန် စွမ်းအားကောင်းတဲ့ အနုပညာပုံစံ သစ်အနေနဲ့ ဆက်ပြီးရှိနေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောက်ညှင်းပေါင်းတို့၊ ပဲပြုတ်တို့ ဆိုတာ အရပ်ထဲ လှည့်အော်ရောင်းရလောက်အောင် ဈေးမ ချိုတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရက် ဘတ်တလာက အရယ် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုည အဖေ့မှာ ဒမြများ အရိုက်ခံနေရစဉ် အဝေးကနေရာမှ ခါးကျိုးသွားသူကတော့ သူ့ယောက်ဖကြီး ဦးဖိုးသစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကိုယ်ပေါ်၌ တင်နေသည့် စောင်ကို ဆွဲဖယ်လိုက်ပြီး အကငျ်ျီများကို ယူ၍ ဝတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်တိုက်နေကြတုန်းက မင်းရို့ သည်မျက်နှာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငိုက်စိုက်ငိုက်စိုက်နှင့် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေမိုးချုပ်မှ ပြန်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ဟာ အချစ်ရေးမှာ ဒီလောက်စွမ်းစွမ်း တမံ ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် လုပ်ရဲလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်ကုန်းမှာ ဆင်းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျဆုံး ဘာဂြာနဲ့ မှုတျသှားတဲ့ သီခငျြးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တကြီးစွာမရမိစေရန် ကြိုတင်စဉ်းစားမှု အနည်းငယ်ပြုပါ၊။ တဲ့၊ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဖြင့် မင်း တိရစ္ဆာန်ရုံမှာ ကျားကို ထားရင် သမင်လေးတွေကို ကိုက်ပစ်မှာ မကြောက်ဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောကကြီးက အတိုင်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျလှ ကူညီရမယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို လွတ်အောင် လုပ်မှဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမ်းနိမ့်သည်၊ ရေတိမ်သည်၊ အပြန့်ကျဉ်းသည်၊ အစီးညင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ အခြေအနေသည် ရွှယ်ဟွား၏ မိသားစုနှင့် နှိုင်းစာလျှင် နိမ့်ကျလွန်းနေသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငိုတာတောငျ အားရပါးရမငိုရဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမူခိုက ဆွဲယူလိုက်သည်နှင့် အလိုက်သင့်ဝင်သွားရာမှ အမူခို၏ ချိုင်းနှစ်ဖက်ကြား သို့ လက်ဝါးစောင်းနှစ်ခုဖြင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်း ရိုက်ပင့်တင်လျက် အမူခို၏ လက်ယာ ချိုင်းအကြားမှ ခေါင်းလျှို့ဝင်ကာ ဘေးသို့ ရှောင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေဝင်ပြီဆိုလျှင် လူခြေတိတ်သည့် ဒေသမို့ အိပ်ရသည်က ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမျကိုလာလညျရငျး တူမရဲ့သူငယျခငျြးမြားက မေးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကြင်နာ ကင်းမဲ့၍ လေးလံလှသော ရထားဘီးကြီးသည် သူ့ အပေါ်သို့ တက်နင်း ဖြတ်ကျော်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ပရိဘောဂတှေ အားလုံးဟာ သူတို့ ပစ်စညျးတှေ ခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွင့်ရက်များမှာ ဩဂုတ်လတွင် စမည်ဖြစ်သဖြင့် လူထုသည် ဇူလိုင်အောင်ပွဲအတွက် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပရန် တာစူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်ကို မယုံသင်္ကာစိတ်ဖြင့် သတိထားပြီး စိုက်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘငျရှနျး ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် တစ်ခဏ အတွင်းမှာပင် မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်၌ ပေါက်နေသော မိုးမခပင်များကြားသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်တွေတော်တော်ရှုပ်သွားတဲ့ မင်းသားလေးဟာ အဲဒီတော့မှ သူ့ ကိုယ်သူ ဆေးကြောသန့်စင်ပြီး မြစ်ကမ်းဘေးက သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် ကိုသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော့ကိုလညျး ထုတျ၍ တညျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစဉျမှာပငျ မငျးသီဟ၊ ဝိုငျးဝိုငျးနှငျ့ နနျးမှေးတို့ အိမျပျေါတကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ မြေစိုင်မြေခဲ့တွင် အခြေခံလျက် တည် ထောင်ရယူခဲ့သော ကြီးကျယ် ခမ်းနားမှုတို့သည် ရေလေတို့ ဖြိုဖျက်တိုက်စားမှု့ဒဏ်ကြောင့် မြေမှန်မြေသား ဘဝသို့ပင် ပြန်၍ စုတေ လာခဲ့ ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစပိုင်းတွင် မအောင်မြင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျော ခတ်ေတရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆမာရိယတောင်တန်းများကိုဖြတ်ကျော်၍ နာဗလူးမြို့သို့ ဝင်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျောအသုံးမကပြါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောကျ်ားလေးများ၏ မေးရိုးများသည် တင်းသွားကြကာ မျက်နှာထား တည်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုနှစ် ပထမဆုံး အအေးဓာတ် ဝင်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရုပ်ဆောင်ပုံများ ခြားနားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရှေ့တွင် ထူးဆန်းစွာ ပေါ်လာသော အထီး၊ အမ စုံတွဲနှင့် ကလေးငယ်နှစ်ကောင်သည် ဝပြဲ ပြည့်အင့်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းက သိပ္ပံပညာရှင်မကြီး မလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အာယနဲကိုသာ စိုက်ကြည့်လျက် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကျစ၏ မကျြလုံးမြားက ရီဝလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် မြစိမ်းကြည်ရှိရာဆိုင်သို့ ကိုဦး ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့ မှန်ဘီလူးကြီးကြီးနဲ့ မင့်ကိုယ်ပေါ်မှာရှိတဲ့ အသေးဆုံးသော အစွန်းအထင်းကလေးအထိ လိုက်ကြည့်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရန်သူ ပြင်သစ်တွေ လက်ဝဲဘက်ကမ်းကို စွန့်သွား ကြပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအတွင်း သံတော်ဆင့်၏ အသံပေါ်လာ၍ ဘုရင်နှင့်နိုင်ဇမ်တို့ မှာ စကားပြတ်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိသည် အချစ်၏ ကြည်နူးချမ်းမြေ့ခြင်းကို ရနိုင်ပါဦးမည် လော၊ မိမိ၌ ယောက်ျားပျိုတစ်ယောက်အား ချစ်တတ်သော ချစ်ခြင်းမျိုးသည် ရှိနိုင်ပါဦးမည်လောဟူသော သံသယ တစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မက ပါရဂူဘွဲ့ အတွက် စာတမ်းပြုစုရင်း စာရေးနေတဲ့ လွတ်လပ်တဲ့ သုတေသီပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးများ အရောက်အလာများခြင်းမှာ ကိုဦးနှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးမားခြင်းနှင့် ထူးဆန်းခြင်းသည် သူတို့ကို တအံ့တဩ ဖြစ်စေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက္ကူခွက်ထဲတွင် ကော်ဖီတစ်ဝက်မျှ ကျန်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သည့် လက်ကြီးတစ်ဖက်က သူ့လည်မျိုကို ညှစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း ပြောချလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်လူက ဘယ်လိုဝတ္တု အမျိုးအစား တွေကို ကြိုက်တာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးအခဈြနဲ့ဆို ဝလောဝေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငယ်မလေး ချီပြီး မမ်မီ ကနောက်မှ ကပိုကရိုနှင့်ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြော့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုမှာလေ၊ ငါ့အခနျးထဲမှာ မီးလငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧည့်ခန်းရှိ နာရီက ရှစ်နာရီကို ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီနေရာမှာ ရန်သူရဲ့ စီမံကိန်းများနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေအပြင် ရန်သူရဲ့လှုပ်ရှားမှု၊ စစ်ပွဲကာလအတွင်း ရန်သူ ရောက်ရှိနေတဲ့အနေအထား၊ သူတို့ရဲ့လက်နက်များ သိုလှောင်ရာနေရာ၊ ထောက်ပံ့ ပို့ဆောင်ရေး၊ တပ်ဖွဲ့တွေဖြန့်ကျက်ချထားပုံ စတာတွေကိုပါ သိရှိအောင် သူလျှိုများက တစ်ဆင့် သတင်းရယူမှုတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခန်းဆီးကို သိမ်းဖယ်လျက် ပြတင်းပေါက်ပိတ်ရန် ပြင်ဆင်လိုက်သောအခါ လရောင်လုံးဝမရှိသော အပြင်မှာ မိုးစက် ကျဲကျဲ တဖြောက်ဖြောက် ကျနေသည်ကို အခန်းတွင်းမှ ဖြာထွက်နေ သော ဖန်ချောင်းမီးအလင်းရောင်ဖြင့် မြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်ချင်တော့ ထိုအချိန်တွင် ပိုင်ရှင် သူဌေးလည်း ဆိုင်ကို ရောက်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုကဲ့သို့ ဂျပန်များ သိမ်းသွင်းခေါ်ဆောင်ခဲ့သည့် ချေွးတပ်သားများထဲတွင် ကျွန်တော့်အမြင်ဖြင့် ပြောရသော် သုံးမျိုးသုံးစား တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိခိုငျရဲ့ မမေကေ သူ့ကို ဆှဲချေါသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုမှရန်ကုန်ရောက်၊ ဒီမိန်းကလေးနှင့်ညားပြီး မြင်းလှည်းမောင်းနေရ ပြီကို အဖေသည် လူကြုံသတင်းနှင့် ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲသည် ထောင့်တစ်နေရာတွင် ချထားသော သံဗူးခွံအလွတ်တစ်လုံးကို လှမ်းယူပြီး ကုစာနာဂိကို ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်ကတော့ အလွန်အမင်း ထိခိုက်လျက်ရှိသော သူ့စိတ်ကို ကြိုးစား၍ ထိန်းချုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်မတန် အေးလှသော ဟေမန္တ ဆောင်းတစ် ရက်မှာ ရေပူစမ်းကို ဘွားခနဲ တွေ့လိုက်ရသလို ရှားပါး လှသော ကြင်နာ ယုယခြင်း၊ ဒီလို အပြုအမူမျိုးက အိပ်မက်သမားတွေ၊ အချိန်ပိုလွန်းသူတွေ အတွက်သာ၊ မြမြက ဒီနှစ်မျိုးလုံးထဲမှာ စာရင်းမပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤခေတ်တွင် သူ့လို နှုတ်နှေးသူ သူငယ်တစ်ယောက်ရှိနေသေးသည်ဆိုလျှင် မည်သူကမျှ ယုံ မည်မဟုတ်ပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ချိုင်းကြားတွင် လျှိုထည့်ထားသည့် ကြိုးကွင်းမှ ပုဆိန်ကို ထုတ်ပြီး ဦးခေါင်းတည့်တည့်ကို ဆက်ကာ ဆက်ကာ ခုတ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာနဲ့ တွေ့နိုင်ဖို့ ကျွန်မနဲ့ အတူတူ လိုက်ခဲ့ဖို့တောင် ပြောနေကြသေးတယ် အဲဒါတော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသုံးကျတဲ့ အကြောင်းအရာတွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ မေးသင့်မေးထိုက်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို မေးနေတာ၊ အဲဒီနေ့ မနက်က သင်ခဲ့တဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို ပြန်လှန်ဆွေးနွေးကြတာ၊ ဒါမှမဟုတ် မနေ့က အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြန်လှန်သုံးသပ်နေကြတာတွေကိုများ ကြားရရင် ဖေဖေ ဘယ်လောက်များဝမ်းသာမလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော်လည်း စာအိတ် ပေါ်တွင်မူ ကျွန်မ၏နာမည်ကို စာလုံးပေါင်း မှန်ကန်စွာ ရေးထားသည်ကိုတော့ တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆွမ်းအပြည့်နှင့် သပိတ်မှောက်မည် စိုးသဖြင့် သပိတ်ကို မလွှတ်ဘဲ လမ်းနှင့် မျက်နှာ ရိုက်မိသဖြင့် မျက်နှာလည်း စုတ်ပြတ်၊ သပိတ်လည်း မှောက်ခဲ့ရသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရံခါတှငျ သူမသညျ အဖိုးတနျ အဝတျအထညျမြားနှငျ့၊ ရံခါတှငျ သာမနျအဝတျအထညျမြားနှငျ့၊ တဈခါတဈခါမြားတှငျတော့ အဝတျအထညျမရှိဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကနေ့လူငယ်တွေဟာစာကျက်ရင်းနားကြပ်ကလေးနဲ့ သီချင်းနားထောင်နေတာဗျ။စည်းချက်ဝါးချက် ကလေးလိုက်နေပေမယ့် သချၤာတွက်ချင်တွက်နေတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မုန့်တွေ ရွေးတယ်၊ ဖောက်ပြီးမှ ပြန်လဲဖို့ ကြိုးစားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ဒီရွာက ရွှေတွေဘာတွေထွက်တယ်ဆိုလို့ ရွှေလာကျင်တဲ့သူတွေနဲ့ တော်တော်စည်ကားနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် ကြမ်းပေါ်ကျသွားသည့် လက်ကိုင်ပဝါကို ကောက်ပေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောကျမနစေမျးပါနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းသို့ စီးပွားဥစ္စာ တိုးချဲ့ ရှာဖွေ နိုင်မှုကို အကြောင်းပြု၍ လူအချင်းချင်း ဆက်ဆံမှု၊ ပေါင်းသင်းမှု၊ စီးပွားဥစ္စာ တို့အတွက် စစ်မက်ဖြစ်ပွား၍ အနိုင်အထက် လုယက်မှုတို့ တိုးတက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ဂျူးတို့က သေနတ်တစ်ချက် အပစ်မခံရဘဲ အကြောင်းမဲ့သက်သက် ထောင်သောင်းချီ၍ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ထူး ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ စွယ်တော်ရွက်များ အသွင် ရောက်ကြပြီး တတိယမြောက် နွေရာသီ မှာ တော့ မိမိက တင်ဝင်းကို ရေကန်များ ဆီသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လငျ့ရိုဗာကားသညျ တောထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့လည်း မီးဖွားရမှာကို မကြောက်သည့်တိုင် စိတ်ဓာတ်ဆိုင်ရာ တုံ့ပြန် မှုကြောင့် ကိုယ်ဝန်မရဘဲ ဖြစ်တတ်တာမျိုးတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတာဝန်ကိုတော့ ယူဖို့လိုတယ်။အချက်အလက် အမှားတွေ၊ ဗျူဟာ အမှားတွေ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အလွဲတွေ၊ ဆရာဆိုးတွေကို အားကိုးမိလို့ ကျရှုံးရင် ကျွန်တော်တို့မှာသာ အပြစ်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငယ်သားတွေအပေါ်မှာ သြဇာ အာဏာမပြနိုင်ဘဲ နေမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းကို ဆူရမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မထူးလှသည့်အတူတူ ရှောင်မရ၍ ကြာကြာနေရသည့်အတွက် ကောင်းမြတ်က ဧည့်သည် မလုပ်လိုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထဘီဝတ်ထားလို့ အော်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆံပင်ကောင်း၍ သျှောင်ထုံးကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ အဈကို၊ ဘာလုပျမယျ စိတျကူးထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပိုင်း လုံးဝ စကားမပြောတော့သောအခါ စိုးရိမ်စရာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ပြောမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ပျက်ပြီး မျက်စိဖွင့်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အဆိုးလောကဓံများကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် တုဖက်ယှဉ်ပြိုင်နိုင်သည့်နည်းတူ သူ့ကိုလည်း ကျွန်မကဲ့သို့ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက်စေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူကတော့ သူ့ထုံးစံအတိုင်း လုပ်မြဲ လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်ပန်းနေသောကြောင့် စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီလရှင် ဆရာလေးများမှာ သူတို့ ထုံးစံအရ သက်သတ်လွတ် စားသူများ ဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယပြည်တွင် သူတို့ လူနာများကိုလည်း ဆန်ပြုတ် ကလေး၊ ပဲကလေး တစ်ဇွန်း တလေကိုသာ တိုက်လေ့ရှိရာ အာဟာရ၏အရေးကြီးပုံကို ပြောပြသည့်အခါတွင် နားမဝင်နိုင်ကြဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထငျဆိုတာကလညျး မှားနိုငျသေးတာပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဘာသာသူ မူးပြီး ရထားအောက် ရောက်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားကပျနောကျပိတျမှာ သနပျခါးဖတျကလေးတှတေောငျ ကပျနသေေး သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါးရက်ခြား တစ်ခါ၊ ဆယ်ရက်ခြား တစ်ခါ ဆိုသလို ဟိုရွာမှာ ပါသွားလိုက်၊ ဒီရွာက ခိုးခံရလိုက် ဖြစ်နေပါတယ်ဘုရား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝက်သားကိုမူကား စားရန် ငြင်းခဲ့ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုပြီးတောင် နိုးနိုးကြားကြားဖြစ်သွားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျဉ်းထောင် အရာရှိလည်း လူဝကြီးပြောသည်ကို ခေါင်း တဆတ်ဆတ်ညိတ်ပြီး နှုတ်ဆက်၍ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် ထိုနေ့က မိုးတွေရွာနေသဖြင့် ဘယ်မှ မသွားဖြစ်။ မငျးလူ မိညီမ
ညတိုင်းတော့ ဘယ်သောက်ပါ့မလဲ အစ်ကိုရယ်၊ သောက်ရင်လည်း ဒါလောက် မူးနေအောင် ဘယ်မှာ သောက်ပါ့မလဲ၊ ကင်ပေတိုင် စစ်သားက ရောက်ချင် ရောက်လာတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင့်အဘွားကြီး ပြန်သွားပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုကြောင့်လည်း အောင်မြင်မှုကို ထက်သန်ပြင်းပြသော ဆန္ဒဖြင့် လိုလားတောင်းတခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာမည့် လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် တွေ့ရမည့် တိုက်ပွဲအကြောင်းကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ သိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အလုပ်က တနင်္လာနေ့ဆိုလျှင် ဂျင်ဗဲရားခေါင်းလျှော်ရည်၊ သံလွင်ဆီ၊နို့ရည် စသော ကော်စမတ်တစ်များ၊ ဖက်ရှင်ဆပ်ပြာခဲ၊ ဘိုင်အိုဆော့ခေါင်းလျှော်ရည် စသည်တို့ပါသည့် အိတ်ဖြင့် ပဲခူးပတ်လည် မြို့တွေထဲ့ ဈေးတွေ ဆီ သွားရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသံ တိုးသွားပြီး အားပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို အရူးလုပျသငျ့သညျ့အခါ အရူးလုပျပဈလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဗျိုင်းဖြူက အဖြေမပေးသေးပဲ ကိုစောနွဲ့ကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် သူ့အဖြစ်ကို တွေးမိတိုင်း ကြီးစွာ စိတ် ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးအိမျတောငျ ဆကျတိုကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌မူ ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများမှာ စခန်းရွှေ့ပြောင်းခြင်း ပြုရာ၌ ကိုယ့်လူ ကိုယ့်တပ်ကို ကိုယ်ထိန်းကျောင်းသည့်သဘောမျိုး ဖြစ်နေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီအချိန်မှာ ရုပ်နှင့်ပေါင်းမိပေမယ့် စိတ်ရဲ့ မြင့်မြတ်မှုပါဝင်နေပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ ဟာ အလျားအနံ မဲ့ တွေးခေါ်မှု ထဲ က မှ အစိတ်အပိုင်းငယ်လေး တစ်ခု ရဲ့ အစေခံတွေ ဖြစ်နေကြတာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူလညျးတဈထညျခြုပျခငျြတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနကျခငျးသညျ ည၏ရငျဖိုလှုပျခတျမှုမြား၊ မောနှမျးမှုမြားမှ ကငျးစငျလကျြ အေးခမျြးလနျးဆနျးနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမှ လှံစွပ် တပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနောဝိညာဏကို ဓာတ် အဖြစ် ရှုမြင်သည် ဖြစ်ရာ ထိုဓာတ်ဆိုသော စကားသည် စွမ်းအင် တစ်ခု အဖြစ် ရှုမြင်ခြင်းပင် ဖြစ်တန်ရာပေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား အရက် သောက် တတ် တာ ဘယ်လောက် ကြာပြီ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိရှိဂါမိ ဖြောကျဖကျြပဈလိုကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညသန်းခေါင်ကြီး ဖုန်းဆက်တယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မၾကာမီ ထိုစို႔ကို ေ႐ႊအစစ္ထင္ၿပီး ဩစေၾတးလ် စစ္သုံ႔ပန္းတစ္ေယာက္ က ျဖဳတ္ခိုးသြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီရင်ချက်ဟာ တရားမျှတ မှန်ကန်မှုမရှိဘူးလို့ ခင်ဗျားထင်ရင် အဲဒီအချိန်တုန်းက ဘာကြောင့် မပြောတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသံသူသံဟူ၍လည်း လုံးဝမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမျး၊ အရငျတုနျးကတော့ ဝငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဒါဗီရာသည် ကုလားမြို့ရှိ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးမဟုတ်ဘဲ ပြင်သစ်လူမျိုးဖြစ် ကြောင်း၊ သူ၏အမည်မှာ ဂျက်စ်ပီယာဖြစ်ကြောင်း စသဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဆိုင်အသစ် ဖွင့်ပြီးပါပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျနောငျကရြငျ ငါ့စကားအတိုငျး လုပျခဲ့မိလို့ မငျး ဝမျးသာနရေလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဝတ်စစလီ လှုပ်ရှားရာမှ လိုရာ အက္ခရာ ဖြစ်၍ ထို အက္ခရာသာ ထင်ရှားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့ညက ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရဲ့ ကိုယ်စားလှယ် ဂရီနယ်လီ ရောမမြို့ကပြန်ရောက် လာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ဖက် လွင်ပြင် ဆီရောက် မှ စိတ်သက်သာရာ ရသွားသဖြင့် အရှိန်လျော့သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပြောမည့်သာ ပြောရမည်၊ အင်္ဂလိပ်မင်းသမီး အယ်လစ္စဘက်တေလာနှင့် မတူပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမလေးက သူ့စကားကိုဆက်ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငယ်ငယ်တုန်းက ကလေး လေးငါးယောက် ငတ်ပြတ်နေတာတွေ့တော့ မျက်ရည် ပေါက်ပေါက်ကျအောင် ငိုခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် အင်ဒါဆင်ဗီးလ်မှာ ရာလိုက် ထောင်လိုက် သေနေတဲ့ ယန်ကီစစ်သားတွေအတွက်တော့ မျက်ရည်ကျစရာ တစ်စက်မျှ ရှိပုံမရတော့ဘူး ထင်တယ် ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသူက ဦးဆောငျသော မညျသညျ့တိုကျပှဲကို မထငျရှားစလေို ဟူသော ဆန်ဒ မရှိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများ ထက်သာကြောင်းကို ပြချင်လို့ဝတ်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦး မီးရှူးမီးကျည် တစ်ခုစီနှင့် ဓားတစ်လက်စီ ကိုင်စွဲလျက် ထွက်ခွာသွားကြသောအခါ မနီးမဝေးမှ နောက်ထပ် ၂ ယောက်တစ်တွဲစီ စောင့်ကြပ် လိုက်စေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတန်းထဲဝင်ထိုင် စာဝင်သင်၊ ခပ်ငယ်ငယ် ဆောင့်ကြွားကြွားဆရာတွေ ဝင်သင်တဲ့အချိန်တွေဆိုရင် ကျွန်တော့် မှာ အငုံ့စိတ်ကြီးစွာ၊ မနာလိုအားကြီးစွာနဲ့ သောက်မြင်ကတ်နေလို့ အဆင်မပြေ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးကို ဆေးတိုကျရသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေချာကြည့်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟုတျပါဘူး၊ မနကျတုနျးက အိပျရာထ နောကျ ကြ သှားတယျ၊ မနညေ့က ကယျရိုးဆငျးဂငျး လိုကျသှား မိလို့၊ ဒါနှငျ့ မနကေ့ မ ဘုရားရှိခိုးကြောငျး သှားတယျ ဆိုတာ ကိုဆနျးလှငျ ဘယျလိုလုပျ သိလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ငါးဆယ်အရွယ်မှာ တော့ သူထင်တာထက် ပိုချမ်းသာပြီး နာမည် ဂုဏ်သတင်း မွှေးလှသော၊ အစစအရာရာ ပြည့်စုံသော ဘဝကို သူ ရခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည်ဆေးတက္ကသိုလ်သွားချင်သူ မဟုတ်ပါလား၊ ချစ်ဝင်းကတော့ ဖားပြုတ်ရှာမရလို့ ဆိုပြီး ဖားခုံညင်းတစ်ကောင် ယူလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း လင်သားဟာ သူ့ရဲ့ ပြုစုယုယမှုကို မခံယူ ထိုက်ဘူးလို့လည်း ထင်လာ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အုနျးတဈပငျနားမှာ ခငျဦးလကျမောငျးကို ဖမျးမိလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘားမင်း ရုတ်တရက် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သို့ဆိုစေ သူတို့ ရာမ ပေါ်သို့ရောက်ခဲ့ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ငှဆေိုရငျလဲ သုံးလိုကျတာ သောကျသောကျလဲပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက်တွင်မူ ဘာဘရာသည် သူ့ယောက်ျား ဝယ်ပေး မည်ဟု ပြောခဲ့သော သားမွေး ဝတ်ရုံလည်း ရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလံများနှင့် ပိုစတာကြီးများပေါ်တွင် နိုင်ငံခြားစာလုံးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလားတူပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ကလေးငယ်တွေကို အမေက မွေးမယ့်အစား သူကိုယ်တိုင် မွေးချင် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရီးကြော့က သူ့အကြောင်းတွေ မေးနေတော့ ခင်နှောင်းပြောသွားတာကို သတိရမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခြို့ မီးမှာ ကြှမျးသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် မြင်းဆီသို့သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆက်စပ်ကြည့်လို့ မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျင့်စရိုက်နှင့် ဝါသနာတွင်လည်း မတူညီကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန် တပ်သားများသည် မိုးထဲ ရေထဲတွင် ချာတာဟူချီ မြစ်ဘက်သို့ ဆုတ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး မောငျမောငျမှာလဲ ဘယျအခြိနျဘယျခါ မြားမှ ရာထူးတကျပါ့မလဲ မသိဘူးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုက်ကားဆရာတစ်ယောက်က ပြေးလာပြီး သူ့ကို ဆိုက်ကားပေါ် ပွေ့တင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲ့ဒအမေရိကန်က လီဒိုလမ်းမကြီးပေါ်က ရှင်ဘွေယန် အမေရိကန် စစ်စခန်းအထိ ခြေလျင် လျှောက်သွားပြီး အဲဒီကတစ်ဆင့် အမေရိကန်ကို ပြန်သွား တယ်လို့ ယုံကြည်ရတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ပိုင်းကျတော့ တစ်ယောက် ကို ချပြီး တစ်ယောက်ကို ချီလိုက်သည်နှင့် ချလိုက်သည့် တစ်ယောက်က အော်ငိုတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေအဝှေ့တွင် မောင့်အဲလိဇဘက် ခေါင်းစည်းစာတမ်း ရိုက်နှိပ်ထားသော စက္ကူအပိုင်းအစများ ဖွါလန် လွင့်ကြဲသွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အတုကြီးတွေ ဝတ်ရတယ်ဆိုတော့ရှက်စရာပေါ့ ဟု အက်ဂါသာက မေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအနည်းငယ်ဖြင့် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အကျဉ်းထောင်ကို ဖွင့်ကာ ရဲဘော်များကို လွှတ်နိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဈတလာကတြော့ နညျးဗြူဟာသမား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နယူးယောကျ ဟာရယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့နောက်မှ လိုက်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘရိတ်နင်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈေးသည်ကြီးက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျော်ဇင်ဦးနှင့် မင်းသီဟတို့က စိုးချစ်အနေဖြင့် စောစောကတည်းက အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်ပြောခဲ့သင့်သည်ဟု ယူဆပြီး ဝိုင်းဝိုင်းနှင့် နန်းမွှေးတို့ကတော့ စိုးချစ်အဖို့ ခုလို မျိုသိပ်နေခဲ့တာ မှန်သည်ဟု သဘောထားကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သားဖြစ်သူကလည်း လက်အုပ်ချီ မတုန်မလှုပ်ရပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေဆိုလိုတဲ့ သဘောက အပေါင်းအသင်းကြောင့်ဖြစ်စေ၊ ထုံးစံဓလေ့ကြောင့်ဖြစ်စေ ကစားဖို့ လိုအပ်ရင် ကစားမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုံးယောက်သား လယ်ထွန်စက် နှောက်တွဲပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုလညျး မောငျနှမတှပေဲတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထိုအခါ သူ သဘောတူလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းကို ထမ်းပိုးတွင် တပ်ရင်း စကားလက် မတို့ချင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရတွေကလည်း ဒီပြဿနာကို ဖြေရှင်းဖို့တစ်ခုခုတော့ လုပ်မှရမယ် ဆိုတာကိုသဘောတူကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်ဘုရင်ကို အန္တရာယ်ဖြစ်စေတယ်ဆိုတာ အလွန် ကြီးလေးတဲ့ အပြစ်ကြီး မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါတွေမဖြစ်အောင် မထိန်းဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက်သောသူ၏ လက်ထဲတွင် မြွေအသေတစ်ကောင် ပါ၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တချို့ကတော့ နေလို ပူပြင်းတောက်ပကြပြီး တချို့ ကတော့ ခပ်မှိန်မှိန်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုဆိုကာ ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့သို့ စက္ကူဖြင့် ပတ်ထားသော ဓားမြှောင်ကို ချပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုရိုနီ၏မျက်နှာမှာ တဖြည်းဖြည်း ပြာနှမ်း၍လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြုံးကြည့်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာ ကိုမြင်တော့ ညို့ ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မုံရဒမ္မသာရထိ ဆုံးမမြစ်တား နတ်လူများကို တရားအမြိုက် တိုက်ကျွေးဟောကျူး ရထားမှူးသဖွယ်လည်း ဖြစ်တောမူပေထသော။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နတ်ပြည်ကို တက်မလားဆိုရင်တောင် စနေမောင်မောင် မပါရင် ငါ မတက်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်း အဖျားပိုး ဦးနှောက်ထဲ ရောက်သွားပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကလေး သတေော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကော်ဖီမစ် ကုန်နေတယ်ဆိုတာက လည်း ကျွန်တော်နဲ့အတူ သွားချင်လို့ ဆင်လိုက်တဲ့အကွက်ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးစိနျဖကေ အလုပျစကားစသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးကိုတှခေ့ငျြနတေဲ့ လူတဈယောကျ စောငျ့နတေယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
သနားဖို့ ကောငျး တာက မဆီမဆိုငျ အဆဈပါသှားတဲ့ လီဇာဗီတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာပဲ ခဏနဦေးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တရား၏ မူလ ဘူတမှာ ဗျာဒိတ်တော်ကျမ်း အခန်းကြီး ၂၁၊ အခန်းငယ် ၁၆ လာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရငျက လုံးဝ မသိမကြှမျးဖူးတဲ့ အိအိခြိုကို မောငျခဈြအေးက စိတျဝငျစားမိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ကို ဌာနပိုင်လူကြီး ကိုယ်တိုင်က ကြိုဆို၍ ဦးနောက်စိမ်းအိမ်မှ သိမ်းယူလာသော သက်သေခံပစ္စည်းများကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဆရာကြီး ခွင့်ပြုမှထိုင်ဝံ့ကာ၊ ဆရာလွင်က ကျွန်တော့်အတွက် တစ်ခွက်ငဲ့ ပေးပြီးနောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုခုတော့ ရှေးမှရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မညိုစိမ့်ကို မရရအောင် ယူမယ်လို့ ကြိမ်းဝါးပြီး မညိုစိမ့်ကို စာပေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေရာများတွင် ဝါးကို လုပ်ထားသော တန်းလျားထိုင်ခုံများ၊ မီးဖိုကြီးများ ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလွန်ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေနဲ့ ကဗျာဆရာတွေရဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းဟာ လူငယ်တွေ တော်တော်သဘောကျလေ့ရှိတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါတွေကို ကောလာဟလပါ ဆိုပြီး မာဖာက ငွေနဲ့ဖုံးပြီး ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လန်ဒန်၏ လမ်းများက တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြုပျတို့သှားတိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဆိုင်လဲဗျာ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကြိုးတုပ်ရမှာလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉျ ပါမောက်ခက သူ့အား သတငျးတဈခု ပေးလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ရေးပြကွင်းမှ ခရာသံ၊ ဘင်သံနှင့် စစ်မိန့်ပေးသံများက ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတွေမှာလည်း စိတ်အပြောင်းအလဲမြန်တာ၊ စိတ်တိုတာတွေ မကြာခဏ ရှိနေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီနေ့က ဖြစ်ကြတာကလည်း ဦးတို့ ဘက်က အစိုးရိမ်လွန်သွားလို့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည် အာရပ်ဘာသာစကားကို ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုပါ စွန့်ဦးတီထွင်သမား ဂျာနေဂျိုသည်ကြီးကိုလည်း ကြော်ငြာသီချင်းတို့၏ ဖခင် ကြီးအဖြစ် ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းတင်သင့်သည် ထင်ပါ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ပြုံးလျက် စားပွဲမှာ အသာဝင်ထိုင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမသည် သူတို့ကို မြင်တော့ တူးတူးကိုလည်း အမှတ်ရလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိဒ္ဓတ္ထအား ကြောင်တောင်သာလျှင် ငေးကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် မြို့သစ် အိပ်ချိန်းသို့ရောက်သောအခါ နေ့လည် နှစ်နာရီထိုးပြီးနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု နောက်ဆုံးမှာတော့ သူတို့ အောင်ပွဲခံသွားကြချေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်ကလာ ဟုတ်ရမှာလဲ၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အပြိုင်အဆိုင် ဈေးပိုပေးရတာကွ၊ ခုဟာကျတော့ ပစ္စည်းက နှစ်ခုရှိတယ်၊ ဝယ်ချင်တဲ့လူက တစ်ယောက်တည်း၊ ဒီတော့ ရောင်းချင်တဲ့လူတွေက အပြိုင်အဆိုင် ဈေးလျှော့ပေးရမှာပေါ့၊ ဒီလိုဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမပျို သည် သော်တာစိန် ကို မြင် လျှင် မြင်ခြင်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီတော့မှ အေးသှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစတော့ အမှတျတမဲ့ပငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြင်သစ်သမားတော်ကြီး လောရိန်း မှာ မိမိနှင့်ဘာသာအယူဝါဒ မတူသည့်အတွက် ဖယောင်း တိုင်ကို ကိုင်ထားခြင်းမရှိသော်လည်း ၎င်းတို့လူမျိုး၏ ထုံးစံစဉ်လာအရ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်ခြင်းကို နားလည် သဘောပေါက်သည့်ဟန်ဖြင့် တိုင်လုံးကြီးတစ်လုံးကို မှီ၍ ရပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍ တအံ့တဩ ဖြစ်သောသွား အမူအရာကို သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် တွေ့မြင်ရလျှင် သို့မဟုတ် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားလျှင် သူ့ကို မူမမှန်ဟု ယူဆရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငရဲ ရှိသည်၊ နတ်ဘုံများ ရှိသည်၊ ဗြဟ္မာဘုံများ ရှိသည် ဆိုသော အချက်ကို မိမိ အတွေ့အကြုံဖြင့် ဖြစ်စေ၊ ဆင်ခြင်ဉာဏ်ဖြင့် ဖြစ်စေ သိနိုင်စွမ်း မရှိသော ကြောင့် ပယ်ရန်ကိုကား အကျွန်ုပ် လက်လည်း မခံ၊ နှစ် လည်း မနှစ်သက်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာ နိုးလာသော အခါတွင်မူကား ဖော်လတာမှာ တစ်ကိုယ်လုံး ထုံကျဉ်လျက်၊ လက်ခြေများ ကိုမျှဆန့်တန်းရန် မတတ်နိုင်သည်ဖြစ်၍ လူများတွဲ၍ ထုတ်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အက်ရှလေ တစ်ယောက်လုံးရှိပါလျက် သူများတွေ ရည်းစားစကား ပြောကြသည်ကို အဘယ့်ကြောင့် လက်ခံနားထောင်ခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ကိုဟဝါက သနပ်ခါးခွက်ကို ပြုံးပြုံးပြုံးကြီးလှမ်းယူရင်း မျက်လုံးရွဲ ကြီးဖြင့် မိမိအား ကြည့်လိုက်သောအခါ သူ့မျက်လုံးကြီးမှာ မိမိ အသည်းထဲ စူးဝင်လာ သလား ထင်ရလျှက် အားပြတ်သလို ဖြစ်ကျန်ခဲ့ရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်တစ်အိမ်ကို မိမိတို့က တပ်နှင့်ဝိုင်း၍ ရှာလျှင် မြန်မာတပ်သား မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဓါတျပုံတှေ ဘာတှေ ရှိလားဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ရေခဲအိတ်ကို ခေါင်းပေါ်မှာ မျက်နှာသုတ် ပုဝါ ပတ်ပြီး တင်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ ချုပ်လုပ်ဆဲ ချုပ်ထည်ကလည်း သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် တည်မြဲ တည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအမှာကို ရေးနေစဉ်မှာလည်း ကျွန်တော် လည်ချောင်းယားကာ ချောင်းဟန့်ချင် လာသဖြင့် သတိဖြင့် ချုပ်တည်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားစက်နှိုးပြီးထွက်ခဲဲဲ့မှ ကိုရင့်လက်ထဲမှာ ဖလင်စတွေရှပြီး သွေးတစက်စက်ကျနေတာကို ကိုယ်တွေ့ ရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်စိန်ပန်းပင်လေးတွေ အငယ်ဆုံးအရွယ်မှာတော့ နွယ်က မြေလတ်သို့ မရောက်ခဲ့သေးပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ ဝေဟင် တစ်ခွင်လုံးသည် ဖျောခနဲ၊ ဖြာခနဲ၊ ဝင်းခနဲ၊ လက်ခနဲ အလင်းရောင်များ တလွှားလွှား၊ တပြေးပြေး၊ တယိမ်းယိမ်း၊ တဝေဝေနှင့် ပြည့်နှက်နေတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိဘတွေက မချမ်းသာသည့်တိုင် ကောင်းမွန်သော မျိုးရိုးနှင့် ရာထူးဂုဏ်ပုဒ် အထိုက်အလျှောက် ရှိလျှင် သူ ကျေနပ်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းတယ်ဟာ၊ အမောကိုပြေသွားတာပဲ၊ ဒီလောက် အကွာအဝေးမှာတောင် မွှေးနေရင် အနီးကပ် နမ်း ကြည့်ရရင် ဘာပြောကောင်းမလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆငျဝငျရှသေို့ ရောကျသောအခါတှငျ ခေါငျးထဲသို့ လကျခနဲ အတှေးတဈခု ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဲဒီ ရောဂါက ဘာရောဂါလဲ တဲ့၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်က ခင်ဗျားရဲ့ ကိုယ်ခံအား စနစ်ကြီး သိပ် မကောင်းတော့ဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီရောဂါ ဝင်လာတာလို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံး အလိမ်အညာများ ဖြစ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန် ပေါ့အောင်လို့ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီလာနီတော့ စိတျပကျြသှားမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ဇင်ကိုယ်တိုင် မောင်တစ်ကိုယ်ရေ ကျေနပ်မှု ရှာသည်ကို သိလျက်က ငြိမ်နေခဲ့ရသည်မျိုးလည်း ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားတော့ မှတျမိမယျ မထငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် ခပ်ညုညု အပြုံးကလေးဖြင့် ကျင်းပအံ့ဆဲဆဲ မင်္ဂလာပွဲအတွက် ဝမ်းမြောက်ကြောင်းဖြင့် မိမိ၏ ငယ်ချစ်ဦး ဘိုးရစ်စ်ကို ချီးကျူးနှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်ကပ်ပျက်စီးသည့် အရိပ်အခြည်ကို မှန်းဆနိုင်သော သွေးထဲက ဓာတ်ခွဲစမ်းသပ်တွေ့ရှိနိုင်သည့် စစ်ဆေးချက်ကို မေးခဲ့ခြင်းပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဘက္ကာကို ငါ သိပ္ခ်စ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မ၊ ချောင်းက အဝေးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သ့အူ တှကျ ရှဈမိနဈ အခြိနျ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာမီ အိပ်ပျော်သွားတော့မှ ဇော်တို့ အောက်ပြန်ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုတစ်ညမှာပင် ကျွန်ပ်တို့ ကချင်မြောက်ပိုင်းဒေသတစ်နရာရာတွင် ရောက်နေပြီကို ဗမာစစ်တပ်က သိသွားပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းကြားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံးခြုံလိုက်သော် မြန်မာလူမျိုးတို့သည် ဖြစ်နေသလို၊ ဖြစ်သလို စားလျက် တောင့်တမှုကင်းစွာ အေးအေးချမ်းချမ်း နေတတ်သည့်အပြင် မိမိအရေးထက် သူတစ်ပါး တို့၏အရေးကို ပူပင်ကူညီတတ်သော စိတ်ကောင်းရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါ လများကို တယ်လီစကုပ်ဖြင့် ကြည့်လျှင် လမျက်နှာပြင် အသေးစိတ်တို့ကို မြင်နေရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို စုဖွဲ့ဖြစ်တည်မှုကြောင့် ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အရွယ်အစားဟာ ဂြိုဟ်ကြီးတလုံးလောက်ပဲ ရှိတတ်သလို ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်း က နေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရင် ဘာမှ မဆိုင်လောက်အောင် ကြီးမားလှတဲ့ ဧရာမ ကြယ် တာရာကြီးမျိုးတွေအထိ ရှိတတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခါတခါတှငျလညျး ဒေါသထှကျသညျ့နှယျ ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တိရစ္ဆာန်တွေနှင့်လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် စကားပြောနေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့ကို တိုးဝှေ့သွားတဲ့ လူကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့သည် ထိုဖိုခနောက်ဆိုင် ကျောက်တုံးကြီး၌ နေထိုင်စဉ်အတွင်း ရှေ့ ခရီးစဉ်အတွက် ၎င်းတို့၏ စိတ်ဓာတ်အင်အားများကို တည်ဆောက်နေကြ လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပနျးခြီကားနဲ့ လမေီးဖိုကိုတောငျ ခှဲသိတတျမယျ့ လူစားမြိုးမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ဒီဝတ္ထုထဲမှာ ယောင်ဝ်လူမျိုးတွေရဲ့ ဓလေ့ထုံးစံတွေကိုလည်း တွေ့ရပါလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗုံးဒဏ်ကို ကြောက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီး လဆန်ဂမ်နဲ့ တွေ့ရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသစ်ပင်သည် အိမ်နှင့် အနီးဆုံး ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတစ်ယောက် လူဆိုး ဖြစ်လာတာ အခြေအနေတွေက တွန်းပို့လို့လား မွေးရာပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမယ် မစ္စတာ မက်ဒေါ့စ်၊ ခင်ဗျား သိထားဖို့က ခင်ဗျားဆီ ကျုပ်တို့ လက်ဝါးဖြန့်တောင်းဖို့ လာတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်မျက်နှာမြင်မြင်ချင်း အိမ်ထဲမှထွက်လာသော မမသောင်းဆီက ဆိုက်ကားခ တောင်းပေးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထောင်ပြုပြီး၍ လေးနှစ်ကြာကာလ တစ်နေ့တွင် ဂန္ဒီသည် သူ့ဇနီးနှင့် အချစ်ပလူးနေစဉ် အိမ်တော်စေက အခန်းတံခါးကို လာခေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးမန်းသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးနေစဉ်ပင် ဒီအဖြေကို သိရတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း အလိုလို လက်ခံမိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါလောက်တော့ အပျော့ပေါ့ ခင်စိန်ရာ၊ ထွန်းမောင် ကြီးကို လူကြီးတွေက ထင် မှ ငါ နင့်ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ချစ်ရမှာပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုသတင်းကိုကြားသောအခါ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက မကျေနပ် သလိုလို ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်ဟု ခုမှပြန်၍ သတိရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာတွေ ဖြစ်နေလို့လဲ အာယနဲက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ ကြောကျစိမျးတှေ ဘယျမှာ ထားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြူမညို ချစ်စဖွယ် ရုပ်ရည်ရှိသော မိစောမွန်ကလေးအား မြင်သူတိုင်းက ချစ်ခင်ခဲ့ကြ၍ တစ်ဆင့် တစ်ဆင့်နှင့် ယခုအခါ ဗိုလ်မှူး ဗညားအရိန္ဒမ၏ အိမ်တော်သို့ပင် ရောက်ရှိနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေဖျားထောက်မိတယ်ဆိုရုံကလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မထက် ဦးအောင် သူက ပြောလာတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်မို့ အိမ်ဟာ အခြားသူများရဲ့ အမြင်မှာ ရှုချင်စဖွယ် ရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
များသောအားဖြင့်ကော့ အတွဲတွေပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အုတ်ကလင်း စစ်သင်္ချိုင်းမှ စစ်သားများ၏ သင်္ချိုင်း မြေပုံများသည် တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ တိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်ဟာ စစ်တပ်တွေ တစ်နေရာက တစ်နေရာကို ဘယ် အတိုင်းအတာအထိ ရွှေ့ပြောင်းဖို့ လိုတယ်ဆိုတာ သင်္ချာသင်္ကေတနဲ့ တွက်ပြနိုင်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီမှာ အကြာကြီးတော့ မနေရဘူး မဟုတ်လား ပြီးတာနဲ့ ပြန်ပို့ပေးပါ့မယ် ဒါဆို ကျွန်မ ပြင်ဆင်စရာ ရှိတာ ပြင်ဆင်လိုက်ဦးမယ် ဟိရောမိသည် အခန်းထဲသို့ တစ်ခဏမျှ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားပြီး အပေါ်ဝတ်ကုတ်အင်္ကျီနှင့် လက်ကိုင်အိတ်ကို ကိုင်လျက် ပြန်ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဈြယောက်ခမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးဖှငျ့တော့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ စိတ်ကို လန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဟကျဟကျပကျပကျ ထ ရယျ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါ့ထကျဆိုးတဲ့လမျးကို သှားခဲ့ဖူးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငြိမ့်ငြိမ့်အိနေသည့် ထိုင်ခုံပေါ်မှ သူ့ အစ်ကိုကြီး ဒေးဗစ်နှင့် လှမ်းစကားပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါဆို ကနြျောလညျး အဲဒီကြောငျးကို တကျမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွန်းတည့်အချိန် လောက်တွင်ကား ရိက္ခာတင်လှည်းများ၊ အမြောက်တင် ရထားများနှင့် တပ်သားများသည် အန်းမြို့လယ်တံတား တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တပ်စွဲမိကာ တစ်မြို့လုံးမှာ စစ်တပ် များဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောတို့ကတော့ ခံတိုကျသငျ့တယျ ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ စာချုပ်မှာ ရုရှားက ရေးဆွဲတင်ပြသောစာချုပ်ဖြစ်၍ တောင်းဆိုချက်များ ပြင်းထန်သောကြောင့် သြစထရီးယား က လက်မှတ်ထိုးရန် သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် အကဲခတ်ရ ခက်ရုံမျှမက နှလံးုသား မရှိသည့် လူစားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်ထပ်တက် သည့် လှေကားအိမ်က ခန်းမဆောင်ကြီး ကျယ်ဝန်းမှုကို လုံးဝ မထိခိုက်ဘဲ သီးသီး ခြားခြား ရှိလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ လူရာဝင်နေသည့် အဖြစ်ကို ဝင်းဖီးက အသိအမှတ် ပြုမပြု လှည့်၍ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် လက်ညိုး နှစ်ချောင်းတည်းဖြင့် လက်နှိပ်စက်ရိုက်ပညာကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သင်ယူပြီးနောက် ဆင်းမလားမြို့ရှိ အိန္ဒိယအစိုးရ အုပ်ချုပ်ရေးဌာနတွင် လက်နိုပ်စက် စာရေးအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇိုစီမော့ဗ်က ဝင်ဖျန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က နံရံကပ် ဗီရိုအံဆွဲကို ထုတ်ကာ မေမေ့ ဘုရားရှိခိုး စာအုပ် ခပ်ဟောင်းဟောင်း ကလေးကို စမ်းရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ကားကိုင်ထားတာမို့ အသားမကျခင် ခပ်စီးစီးဖြစ်နေလိမ့်မယ်၊ သတိထားပြီး ချော့မောင်းပါ၊ တစ်ပတ်လောက်ကြာရင် ပြန်လာပြီး ကျူးနင်လုပ်ပါလို့ မှာလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုရှားနိုင်ငံ ကြီး၏ တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး အချက်အချာနေရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေထဲ ရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူသည် ကျူတောများရှိရာ ကမ်းဘက်သို့ ရေငုပ်၍ ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုးတိတ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စံကားပငျတှေ ပှငျ့နတေဲ့အခါ ဘယျလောကျလှတယျဆိုတာ သူ သိစခေငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြက်စလေးတွေ နည်းနည်း ကျန်နေနိုင်တာနဲ့ပဲ အလောင်းကို အိမ်ပြန်သယ်လာခဲ့ရမှာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် အခု ၁၇ ယောက်ကို ကြည့်လိုက်ရင် နှစ် ၂၀ ကျော် ကာလအတွင်းမှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာကို တွေ့နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇျောပိုငျ့ကို သူ သိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သည် လရောင် ရွှန်းလဲ့သည့် သူ့ အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ လျှောက်နေကြသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဖောက်လုပ်ငန်း နှင့် လယ်ယာလုပ်သားများ ခေါ်ယူသောအခါတွင်လည်း ဤနည်းအတိုင်းပင် ပြင်ပ ကန်ထရိုက်များနှင့် အလုပ်သမားများကိုသာ ခေါ်ယူခန့်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုက်နိုင်ပါတယ်၊ ဘာကိစ္စ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာ ဒီလောကျလှတာကှာ၊ ဥပမာ ဒူဒနျ့ဒူဒူ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နို့မို့ဆို ဂန္ဒီတို့ မြေကြီးပေါ် အိပ်ရမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့သည် လမ်းပေါ်လဲကျနေကြသည့် သစ်ပင်များကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရှောင်ကွင်း၍ မောင်းလာကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှကေလေးတဈစငျး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ၎င်းတို့အား အစာရေစာဝလင်စွာကျွေးခြင်းကို မသိသည့် တိုင် အနည်းဆုံး ထိုဆူဖြိုးသောသိုးကြီး၏ အဖြစ်သည် ရှောင်တခင် ဖြစ်ရခြင်း မဟုတ်၊ မတော်တဆဖြစ်ရခြင်း မဟုတ်၊ ဘုန်းတန်ခိုး ပါရမီဉာဏ်ရှိ၍ မဟုတ်၊ သားသတ် သမား၏ ဓားအောက်သို့ လည်စင်းပေးရန် ဤသို့နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဟာ သူ့ဝတ္တရားပဲလို့ လွယ်လွယ် ထင်လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုလိုကြားရတာ အတိုင်းမသိဝမ်းသာလှပါတယ် ဘုရင်မင်းမြတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးခန်းကိုလည်း မပြန်ချင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်ဘက် တောင်ဆင်နှာမောင်းသည် အတော်ပင် မတ်စောက်သဖြင့် သူတို့နေရာနှင့် ဓားကွင်းသည် သိပ်မဝေးလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဲ့ ဘာကြောင်နေတာလဲ ခက်ဇော်ရယ် ငါ လေ ငါ ဒဂုံတက္ကသိုလ်ကို ပြောင်းလာပြီဟ ဟင် နင် တောင်ငူမှာ ဘာဖြစ်လို့လဲ ခင်လပြည့် နောက်ဆုံးနှစ်တောင်ရောက်နေမှဟာ မဟုတ်ဘူးဟ ငါ ငါ အဲ့ဒီမှာ အဆင်မပြေဘူးဟာ ပြီးတော့ နင့်ကို နင့်ကို မမေ့နိုင်လို့ ကြွေသွားတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှင် ဘာပြောပြော ဘယ်သူကမှ တလေးတစား နားထောင်မှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ရှင်သိလျက်သားနဲ့၊ စိတ်ချပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာရင်းငှားများက သူတို့ မျက်ခုံးများကို ပင့်တင်လိုက်ကြပြီး မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ် များအား လှမ်းကြည့် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်နားမရောက် ခင်ကတည်းက သူ့အမေရဲ့ သူ့နာမည်ကို တပြီး အော်ငိုနေသံကို ကြားနေရ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တလပ်ခွာနှင့် မြင်းကကွင်းက သုံးနာရီခရီးရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ သွေးကြောများထဲတွင် အမုန်းတွေ မြည်ဟည်း ဆူညံလာသည်ဟု မှတ်ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှေးသက်ကရာဇျ၊ ၁၉၈၁ခုနှဈ ဇူလိုငျလ ၆ရကျ မှေးဖှားရာဇာတိ၊ ပငျးဝကြေးရှာအုပျစု ညောငျကုနျးရှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအတွင်း စားဘို့သောက်ဖို့က မည်သို့ကြံရပါမည် နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သူတို့အတွက် သိပ်အရေးကြီးနေလို့ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားတွေကတော့ တဝီဝီဖြတ်သွားနေကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင်ဒီလိုသာ ဆဲလားကျိန်လား လုပ်နေလို့ကတော့ လာမယ့်တနင်္ဂနွေနေ့မှာ တရားဟောဆရာဖြစ်ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တဈလတညျးနဲ့ ကြှနျတျော အလုပျ ထှကျလိုကျတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယုံနိုင်ဖွယ်မရှိအောင် မကြား စဖူး မဖြစ်စဖူး မိမိတို့ ရုရှားတပ်များ အရေးနိမ့်ရသည့် အကြောင်းအရင်းများကို ရှာဖွေကြပြီးနောက် မော်စကို တစ်မြို့လုံး ထိုအကြောင်းကိုသာ တဖွဖွပြောလျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီး၊ အဘွားကြီးလား အဘိုးကြီးလား မမှတ်မိတော့ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့တော့ ဇောင်းထဲမှာ ကြာလာသော မြင်းတွေလို ခြေလှုပ်လက်လှုပ် ဖြစ်လာကြ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဟုတျအောကျမလေို့ ကနျြတဲ့လူက မလိုကျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချို့မှာ ရေထဲခုန်ချကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်မှာ တည်ငြိမ်ခြင်း မဟုတ်၊ တင်းမာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခင်းအကာတွေက ကျွန်းသားမည်း မည်း ကြီးတွေ၊ ဖွင့်ထားသည့် ပြတင်းနှစ်ပေါက်မှာ နေရောင်သည် လေး ထောင့်ကွက်နှစ်ကွက်အသွင် အိမ်ထဲ ဝင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြှနျတျောတော့ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ထင်သာမြင်သာရှိသော ကိုယ်အင်္ဂါများနှင့် အနံ့ထွက်နိုင်သော အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကိုသာ ဆေးကြောရန် အချိန်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် သူ့နားထင်ကို အေးစက်မာကျောသော အရာတစ်ခု လာထောက်သည်ကို သိလိုက်သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမီမကမျးနှငျ့ ဂီယာကိုထိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသို့ တွေးမိလိုက်သည်နှင့် စကားလက်၏ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် တောက်ပလာကြကာ နှုတ်ခမ်းက ပြုံးယောင် သန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျက သနားဖို့တော့ကောငျးပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်တို့ နှစ်ယောက်နှင့် ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ်သည် ပုန်းကျင်း ဆိုသည့် စကားလုံးကို သဘောကျ၍ ရယ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် ကိုယ်တို့မြို့က ဆက်သွယ်ရေးစခန်းမှာ အလုပ်လုပ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မမနှင်းမှာ ဤမျှလူကောင်ထွားထွားကြီး တွယ်ရာမဲ့သဖွယ် အားငယ်မေ့မျော နေသည်ကို ဂရုဏာစိတ်ဝင်ခဲ့ရသည် ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုကျောက်ဆစ်ရုပ်များကို ဆေးရောင်စုံများ ခြယ်သထားသဖြင့် အထူးပင် ကြည့်၍ကောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လူသည် တစ်ယောက်တည်း နေသော သတ္တဝါမဟုတ်ဘဲ အုပ်စုဘဝဖြင့်နေထိုင်သော သတ္တဝါဖြစ်ရာ၊ အကြောင်းမသင့်၍ တစ်ယောက်ထီးတည်း နေရသောအခါများ၌ စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်း အမှုကို ပိုမိုလုပ်ဆောင်ခြင်း ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုကဲ့သို့ ဖြတ်ကျော် ခုတ်မောင်းသော တံတားမှာ ဗြိတိသျှတို့ ဆောက်လုပ်သွားသော သံတံတားမဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သွားသာသွားပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ရှုမဝ ဦးကျော်အား တောင်ကြီးမြို့သည် နွေရာသီမှာ အေးချမ်း၍ တည်းခိုခန်းတို့လည်း ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာတော့မယ်ဆိုရင် မိမိရဲ့ အကြိုက်၊ မိမိရဲ့ ဝါသနာကို ပထမဆန်းစစ်ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုများသည် ကျောက်တောင်ကြီးများအနီး တစ်ဝိုက်၌ လည်းကောင်း၊ ရထားလမ်းဖောက်လုပ်ခဲ့သော နေရာတစ်ဝိုက်၌ လည်းကောင်း၊ ဇလီဖားတုံးများနှင့် တံတားတိုင်များ ခုတ်ထွင်ဖြတ်တောက်သော နေရာတစ်ဝိုက်၌လည်း ကောင်း ဓားမပျောက်ကို လူစုခွဲလျက် လိုက်လံရှာဖွေခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရှိသမျှ မြေတွေကို ပေါင်နှံကစားပစ်လို့ ဆုံးတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်စစ် ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် ကျော်ကြားလှသော ရောမဘုရင် ဂျူးလီယက်ဆီဇာနှင့် သာသနာစောင့် ရောမအင်ပါယာရှင် ရှာလီမိန်း ဘုရင်ကြီးတို့ပင်လျှင် ယခု အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့ ပိုင်ဆိုင်ထားသော နယ်မြေ အကျယ်အဝန်းလောက် မပိုင်ဆိုင်နိုင်ခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငြိမ်ငြိမ်အေးအေး၊ လေးလေးတွဲ့တွဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက ထထိုင်၍ မမအေး လက်ထဲမှ ပန်းကန်ကို လှမ်းယူလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံး ၁၉၅၃ ခုနှစ်မှာ လမ်းလျှောက်လို့ ရတော် ဆင်းပြီး ကျပ်တို့အွဲ့ဟာ ကျင်ပြည်နယ် နားလုံ အရှေ့ကတစ်ဆင့် ယူနန်ထဲကို ဝင်လာခဲ့တယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုလွန်းမောင် ဘာပြန်ပြောရမှန်းပင် မသိတော့။အတိုင်းအဆမရှိ ပြည့်လျှံတက်လာသော ပီတိများက တစ်ကိုယ်လုံး ဖုံးလွှမ်းလျက်။သူ့ တစ်သက်မှာ သူ့ကို သည်လိုစကားဆိုမည့်သူ၊သူ့ကို အရေးတယူ ဖေးကူ မည့်သူ ကမ္ဘာလောကမှာ ရှိသေးသားကလား။ဒါဆိုလျှင် လောကကြီး သည် သူထင်သလောက် အကျည်းမတန်တာတော့ သေချာနေပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြျောစှာသညျ ဒီကောငျတှကေို တားလို့ မရမှနျးသိ၍ အရှုံးပေးလိုကျတော့ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟင့်အင်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယထပ်မှာရှိနေသည့် မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး တည်းခိုခဲ့သော အခန်း သည်လည်း လုံးဝရှိနိုင်တော့မည်မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က နန်းရင်းဝန်၏ စကားကို သူက မယုံခဲ့၊ ပုံကြီးချဲ့သည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ည တိုက်ပွဲ ဆင်ပုံ၊ မြင်းတပ် တိုက်ပွဲ တိုက်ပုံ၊ ရန်သူ ခံတပ်ပေါ်သို့ အလံတက်စိုက်ပုံတို့ကို နားထောင်၍ မျက်လုံးအပြူးသား ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ကောင်၊ ရေတွင်းထဲ ပြုတ်ကျနေအုံးမယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့လာတာက တို့နယ်ထဲမှာ အခြေစိုက်ဖို့ မဟုတ်သေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျမ ထှကျထိုငျတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမေကောငျးမှနျး သိရငျ ကြုပျ နောကျမှ လာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုးပြာရယ်၊ ကညင်နံ့နဲ့မြေနံ့ရော ထားတဲ့ အမည်မှည့်လို့ မရတဲ့ အနံ့ရယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတ်တယ်မလား၊ အဆုယာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ဤကိစ္စသည် အသေးအဖွဲမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျမလေးတဈယောကျဆိုရငျ တျောတျော သတ်တိရှိတာဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ် ဘာမှ မတတ်နိုင်တဲ့ အဲဒီလို အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး သူက စိတ်ပျက်အားငယ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ယင်းသို့ပြောသောအခါ သူကြီးနှစ်ယောက်နှင့် သူကြီး၏ကိုယ်စားလှယ်တို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တာလို့ ထင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့်ပြဿနာ အရင်းအမြစ်ကို ဖြေရှင်းဖို့ တိုက်တွန်းတာ နည်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတျ တဈယောကျယောကျက ကြှနျမကို ညှို့ယူထားလသေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်နေ့မှာ ငလုံးလက်ဖယ်၏ လယ်ယာ စိုက်ပျိုးရေး ဌာန လိုအပ်သော အကူအညီများပေးရန် သွားရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နွားတွေ ကတော့ စိုက်ခင်းကြားက လှည်းလမ်းမှာ ကုန်းကြရုန်းကြနှင့် ပန်းကြပုံ မရသေးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ အရညျအခငျြးတှေ ဘယျလောကျ အသုံးကတြယျဆိုတာ သငျတှရေ့လိမျ့မယျ ကမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသိသွားတာ သေချာနေပြီး ဘယ်တာက ထွက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘက်စတီးရပ်ကွက်မှ ဗင်ဆင်နေးဆိပ်ကမ်းရပ်ကွက်အထိ လမ်းတလျှောက်မှ ပြာမွဲမွဲ စုတ်ချာချာ အိမ်များတွင် အနီရောင်တွေ ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်ဖြတ်စ ကလေးများဖြင့် ချုပ်စပ် ပြုလုပ်ထားသော ဤပစ္စည်းသည် ထင်မှတ်မထားလောက်အောင် တန်ကြေးရှိနေပါတကား ဟူသော အတွေးက သူ၏ မျက်နှာပေါ်၌ အထင်းသား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိသဘော အရတော့ ဘနျနီကို လှတျလပျခှငျ့ ပေးလိုကျစခေငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ဒါလောက် စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်လိမ့်မယ်လို့ သူ မထင်ခဲ့ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ်သည် ကျဉ်းမြောင်း၍ လူစွမ်းလူစကို ထုတ်ဖော်ခွင့် မရှိသော လခစား ဝန်ထမ်း ဘဝကို နှစ်သက်ခြင်း မရှိချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိရှိဂါမိဘက်က ကြည့်ရင် အရေးအကြီးဆုံး အချက်က ဘာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြားရသူတိုင်း ညွှတ်ပျောင်း ခံစားရသော အသံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခေါငျညှယျသညျ အလိုလို နရေငျး မောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျုပျ၏ဆရာ ကြှနျုပျ၏အိမျတှငျ လာရောကျ နထေိုငျသညျဟု အိပျမကျမကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ကြည့်ရသည်က သန့်ရှင်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာလည်း သူ့လက်တွင်အသင့်ရှိသော ပစ္စည်းတစ်ခုကို ထည့်လိုက်ပြီး စောမွန်လှ ကို လက်တို့၍ ရှမ်းအမတ်ကြီးနှင့်တကွ ထိုလူစုထဲမှ အမြန်လစ်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တိုက်ပွဲကို တောင်ပိုင်းဘုရင်ဟာ ငုတ်တုတ်ကြည့်ပြီး လဂွန်းအိမ်ကို ဝိုင်း တိုက်နေကြသာမြင်တော့ သည်းစွာ ငိုသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လည်တိုင်အစပ်မှာ ချွေးစို့နေသည်ကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက်အဖွဲ့၏ မွတ်စလင် ညီညွတ်ရေးနှင့် အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားတို့ကို ဆဗာကာက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်တိုက်ခိုက်ပြီး သူ့သဘောတရားကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လှုံ့ဆော်ဟောပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင်မ် ဘယ်အချိန် ပြန်သွားသနည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ အတန်တန် တားတဲ့ ကြားထဲက ရောက်လာတာ မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငွေပေးပြီး ခြေချုပ်လုပ်လို့ မရ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောသည် ယင်းအဖြစ်ကို သိမြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြို့တွင်းမှ လှည်းအိမ်များကို ဆွဲယူစေပြီး ယင်းကွက်လပ်တွင် ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျ့ကို သိပျသဘောကနြတော၊ အနားချေါထားမယျတဲ့၊ ဖုနျးနဲ့ ဘယျလမျးမှာ ငါးဘယျနှဈလုံးခြ၊ ပကျဆံဘယျလောကျကောကျ၊ အဲ့ဒါလေးတှလေုပျရုံပဲ လုပျမလား၊ မငျးတော့ ထောပီဟရောငျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူသတျမှုနဲ့ နှဈရှညျထောငျကနြတေယျဆိုတဲ့ ဇျောပိုငျရဲ့အဈကိုဟာ လှတျရကျ မစသေ့ေးဘဲ ထောငျက လှတျလာခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မပူပါနဲ့ ဇော်၊ ငါ နင့်အကြောင်း တစ်ခွန်းမှမပြောပါဘူး တို့အရက်သောက်ကြမှာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှညျးတနျးဈေး မှတျတိုငျတှငျ ရှကေ့ကား လူရပျစောငျ့နသေညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်သူ၊ ကျွန်တော်မျိုး အပေါင်းတို့မှာ မိစ္ဆာကုလားတို့ရန်ကို စွဲ၍ စိုးရိမ်၊ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်၊ တုန်လှုပ်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ သမီးတဈယောကျတညျး အတှကျတငျ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုကလေးတှကေိုသာ ဂရုစိုကျလိုကျရတာ ဖူးဖူးကို မှုတျနတောပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်ခါတစ်လေမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောတာဟာ ဟုတ်တယ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ထွက်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင်မှ တပ်သားထုများ၊ မီးခိုးများ၊ ထူထပ်စွာကျ ရောက်လျက်ရှိသော နှင်းမှုန်များကြောင့် ၎င်းတို့သည် မိမိတို့ထွက်ခွာလာခဲ့သည့် နေရာကိုသော်လည်းကောင်း၊ မိမိတို့ရှေ့ရှုလျက်ရှိသော နေရာကိုသော်လည်းကောင်း မမြင်ရဘဲ စမ်းတဝါးဝါး ချီတက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေးစရာလိုသေးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသောအမည်ကို ရွှေစာလုံးဖြင့် ထိုးထားသည့် ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို သွားတွေ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတျရဲ့ ပြျောရှငျမှုကတော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောငျနှဈတှငျ သှားရမလိုလိုနှငျ့ နောငျနှဈတှငျလညျး မသှားရတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ စော်ဘွားကြီးက သူငယ်ကို မြင်းစီး လိုက်ပြချေဦးဟု ဆိုသဖြင့် ကွင်းပြင်ဘက် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတစ်ခါခုန်လိုက်တိုင်း ပေနှစ်ဆယ်သုံးဆယ်လောက်ထိ မြင့်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော့် ဆရာကြီး ဒေါက်တာ ကောက်စ်ဟာ ခွဲစိတ်ဓားနှင့် မိုက်ကရိုစကုပ်ကို ကိုင်ထားတဲ့ ရှားလော့ဟုမ်းပဲဗျ၊ သူ စုံစမ်းလိုက်ရင် ချက်ချင်း လက်သည် ပေါ်လာတာပဲ၊ ဆရာဝန်တစ်ယောက် လူနာကို ကုနေပြီ ဆိုရင် ကုထုံး မှားသလား မှန်သလား ဆိုတာကို ချက်ချင်း ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုတက်ပု ထပ်ကြားချင် သေးသလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တက်ကသိုလျသုံးနှဈကို ကြှနျတျော ခုနဈနဈ တကျခဲ့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာယိုကိုသည် သူ့ယောက်ျား ထွက်ခွာသွားသည်ကို မကျေမနပ် လှမ်းကြည့်နေပြီး ခဏအကြာတွင် ယာစုကိုဘက်သို့ လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကြောင့် အဖော်တစ်စုတို့က ဆက်၍ ရယ်မောရင်း ငပြိုင်း၏ ခေါင်းကို ဝိုင်းထုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်တွင် မိုးရွာနေရင် သားအဖတွေ အိမ်ထဲတွင် ဆော့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သင်္ကြန်ကျရင် သင်္ကြန်သီချင်းဟာ သေချာပေါက် ပါကိုပါလာရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်သည် ဟိုကိစ္စကို ပြောချင်လွန်လွန်း အားကြီးသော ကြောင့် ခဏမျှပင် မဆိုင်းနိုင်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂေဟာရဲ့ ဘဏ္ဍာရေး အခြေအနေကို သူတို့ဆီ အမှန်အတိုင်း တင်ပြလိုက်ရင်ရော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသည် မြေကြီးတွေမှာရော နာမည်မရှိဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေးမလေး၏ နောက်ကျောဘက်တွင် အစိုဓာတ်ကြောင့် မြက်များ ကပ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လို ဂုဏ်ဒြပ်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်အတွက် အဲဒီကိစ္စက ဘာများ ထူးဆန်းစရာ ရှိနေလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖခင်၏ အဖြေက သူ့ကို အံ့အားသင့်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ပြုံးပြီး လော်ရာ့မျက်နှာကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးရုံကားရောကျမလာမခငျြး သူ လမျးပျေါတှငျလဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘိုးမန်းက လူသားအသံထဲတွင် မျောသွားသဖြင့် ဘာတွေပြောနေမှန်း လုံးဝဂရုမစိုက်မိဘဲ ဒီအတိုင်း နားထောင်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကောငျကိုတော့ ငါကိုယျတိုငျ သတျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေဟာပြင်ဈေးထဲက ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။မျိုးညွန်တို့ ဆေးဆိုင်ကို ဝင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့နံရံပေါ်မှာ ပုရွက်ဆိတ်နှစ် ကောင် လျှောက်သွားနေသည် ခုတင်အောက်က ပင့်ကူအိမ်မှာ ယင်ကောင်တစ်ကောင် မိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်သည် နောက်တစ်နေ့မနက်၌ ချေွးတပ်သား လူနှစ်ဆယ်တို့ကို အလုပ်ခွင်အတွင်းသို့ လိုက်သွားခြင်းမပြုစေဘဲ တဲတန်းလျားကြီးကို ပြင်ဆင်ခြင်း ပြုစေရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မချို နားမလည်တဲ့ ဇာတ်လမ်းထဲက စကားလုံးတွေ၊ သီချင်းတွေထဲက စကားလုံးတွေကိုလည်း အမေက သူ တတ်သမျှ မှတ်သမျှ ရှင်းပြတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက မီးဖွားပြီး ရက် ၂၀ ပဲ အောင့်အည်း စောင့်ဆိုင်းပေးခဲ့တယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်အိမ်မှာ တစ်နပ်စားလျှင်ပင် ရက်တော်တော်ကြာ အောင် အိမ်စေ့မည် မဟုတ်သေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြံဝင်းထဲမှ လက်စတာမိသားစုသည် လမ်းလယ်ကောင်၌ ရပ်နေသော လပ်ဗ်ကိုလှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျနှောငျးမှနျးသိတော့ အမအေိုက ငိုလသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာခြုပျထဲမှာ ရေးထားတဲ့အတိုငျးပဲပေါ့၊ ရိုကျစရာရှိတာ ရိုကျပေးရမယျ ဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံးတစ်မျိုးမှာ အရက်မသောက်ရလျှင် မနေနိုင်သည့် ဘဝ သို့ ဆိုက်ရောက်နေကြသော အရက်သမားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတွေးများကို စကားလက်က ထုတ်ဖော်ပြောသည်မှာ ဤ အကြိမ်သည် ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပစ်စညျးဝှကျနညျးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတင် ရန်ကုန်ပြန်ဆင်းလာခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အေး အမှောငျ့ပယောဂဝငျတာတော့ အမှနျပဲကှ။ ဗနျဆားကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့နှစ်ယောက် ပထမဆုံးတွေ့စဉ်က သူပြောတဲ့ စကားတွေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှလုံးသား၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး တစ်နေရာတွင် မြှုပ်နှံထားသော လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုကို လူသိရှင်ကြား ဖွင့်ချခံလိုက်ရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဆရာက အာရစ္စတိုတယ်၏ အကြောင်း ကို ရှင်းပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွက်ဆို မနက်ဖြန် ထွက်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနီးအပါးမှဝမ်းနည်းစွာ ခစားနေသော အထိန်းတော်ကြီးခင်ဘွားသစ်လည်း သီပေါ မင်းသား၏ ထူးခြားရွှင်လန်းတော်မူချက်ကို အံ့အားသင့်လျက် ထူးခြားချက်ကို စောင့်စား ကြည့်ရှုနေမိ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့်ပင် လရောင်ဖြင့် မထင်မရှားမြင်ရသော မမနှင်း၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို မြင်ရလိုမြင်ရငြားဟု အကဲခတ်ကြည့်လိုက်မိပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဈာနျဝငျရငျ ကာမစိတျ ပြောကျသှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ၏ ရငျသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို မကောငျးဆိုးဝါးမြိုးက ကားထဲက ဓာတျဆီကို ခိုးထုတျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလိုနဲ့ သူတို့နဲ့ အသိအကျွမ်း ဖြစ်သွားတယ် ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်လည်း ဆိုတော့ သူတို့မှာ စည်သွတ် စက်ရုံတွေ ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပ်ဖျင်းဖျင်းဖြစ်သွားတဲ့ ဝေဒနာကြောင့် ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေ ပြန်ပွင့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဟိုင်က စာကို ကိုင်၍ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမြိုးတှမှေ ရှေးခယျြခနျ့ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများအားဖြင့် ရွေးချယ်သည်မှာ သွားမည့်ဒေသ၏ ဘာသာစကားကို ပြောဆိုနိုင်မှုအပေါ် မူတည်ပြီး ရွေးချယ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ လကျနှိပျစကျရှမှေ့ာ ဒီအတိုငျးပဲ ထိုငျနေ ပါတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤကိစ်စ မြိုးကို သူ့ထကျ ဂြီတာက ပို၍နားလညျသညျဟု သူထငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် လုံးဝပျောက်ကင်းသွားခြင်း မရှိသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုက်ပါသင့်သော လမ်းကြောင်းအချို့၊ တိုက်ခိုက်ရန်မသင့်သော တပ်မတော်အချို့၊ တိုက်ခိုက်ရန်မသင့်သော မြို့အချို့၊ ယှဉ်ပြိုင်ရန်မသင့်သော စစ်မြေပြင်အချို့နှင့် နာခံရန် မသင့်သော အမိန့်အချို့ ရှိပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြုပျ ခငျဗြားခေါငျးကို ရိုကျခှဲပဈလိုကျခငျြတယျ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို အဖြေပေးလိုက်ရပါလိမ့်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှ ဒုက္ခမှာလည်း နိုးကြားနေရ မယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို သိသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုခေါ်ကာ မျက်ရိပ်မျက်ကဲ ပြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိုင်ဘီအမ်က ဂျပန်ရဲ့အကြီးမားဆုံး ရိုဘော့စက်ရုပ်နဲ့ ကွန်ပျူတာထုတ်လုပ်သူဟာ အမေရိကန်သိပ္ပံပညာရှင်တွေ တီထွင် ရေးသားထားတဲ့ ဆော့ဖ်ဝဲပရိုဂရမ်တွေကို ပုံတူကူးချပြီး လိုသလိုပြုပြင်ပြောင်းလဲ အသုံးချခြင်းအတွက် လျော်ကြေးတောင်းဆိုခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိပ်ရောက်သူကလည်း အောက်ကျသူကို နည်းနည်းမျှ မညှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နောက်က စစ်သားတွေက သေနတ်တွေနဲ့ ချိန်လာ ကြတာ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည္အတိုင္း ထားလိုက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကက်တာရီးနာမှာ ရောဂါသည်တဦး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံတွင်းရှိ ပြည်သူများသည် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲလွယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ပိုင် မြေပိုင် ဖြစ်ချင်သည့် ဂျရယ်သည် ဦးဦးဖျားဖျား လာဘ် တိုက်ထားသည့် ပေါ့ကို ပြန် မရောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးလည်း အမှန်ပြောရမှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဆငျ့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ ရှကျထညျတဲ အသဈတဈလုံးသညျ ခကျြခငျြး ပျေါပေါကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြီးနှစ်ကောင်လည်း ဘယ်ထွက်သွားကြတယ် မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၁ မီလာနီ အတွက် နံနက် ထမင်း အပို့ခိုင်းလိုက် ပြီးနောက် စကားလက်သည် ပရဇ္ဇီကို ဒေါ်ဒေါ်မိထံ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောရင် နားထောင် သူတွေကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှုမပေးနိုင်သည့်တိုင် အနည်းဆုံး သူတို့ကို ငြီးငွေ့အောင် မလုပ်မိဖို့ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ကို မီးရှို့ဖို့ ပြောသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်ဦးဖီး၊ သူလည်း သူ့လူအဖွဲ့သားများနှင့်လာရောက်ကာ ပုပ္ပါးတောင် ကမ်းပါးယံ တောင်စောက် တောင်စောင်းတို့တွင် တောင်တက်၊ တောင်ဆင်း လေ့ကျင့်ခြင်း များကိုပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီဟာ သစ်သစ်ကြောင့်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝိုင်းလို့ ပြူးလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလူတှကေို ဘာအတှကျ စားနတောလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဧရာမပဲ့စင်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြန်မာတပ်များက မိုးကောင်းမြို့နှင့် မိမိတို့သစ်တပ်ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်လိမ့်မည်ဆိုသော သတင်းသည် ဆောင်းမကုန်မီကတည်းက ပျံ့နှံ့ထွက်ပေါ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခှငျ့ရလငျြ မငျးထငျနျောရထာ ဆိုသညျ့ သူရဲကို ဖမျးဆီးနိုငျရနျ ကူညီရမညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမရော စိတ်ထဲရှိတဲ့အတိုင်း ပြောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ချို့ယွင်းချက်က ဘယ်နေရာက ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာသာ မသိတာ၊ အဲဒါ ရှာရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ချင်သည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဘားရွာတွင် ထင်ရှားသော တခြားကျောက်တုံးအိမ်တစ်အိမ်လည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၈၅၇ ခုနှဈတှငျ မုဆိုးမတယောကျနှငျ့ အိမျထောငျ ကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျခငျလေး လိုကျခငျြ လိုကျသှားလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးနညျးလေးမှ အရှကျမရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုမာကတော့ အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်တဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ပေမယ့် သျှီလောင်သို့ ခရီးသွားခွင့်ပါမစ်ကို နောက်ထပ် တရားဝင်နည်းဖြင့် မရနိုင်တော့ကြောင်း မကြာမီ ကျွနုပ် သဘောပေါက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကာလသားတို့က မြခက်ကို ငေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြောင့်စင်းသည့် ဆံပင်ပျော့ပျော့လေးတွေ မွှေးလာအောင်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ဦးကိုကိုကြီးက မောင်ညို၏ ထိပ်ကို လက်ဝါးဖြင့် ပုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီနေရာမှာ အိမ်တွေ မဆောက်ခင်တုန်းကတော့ အတော် ကျယ်ကျယ်လွင့်လွင့် ရှိမယ့် နေရာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စပိန်သို့ လက်နက်များ ပေးပို့ရေး၊ ဖရန်ကို တပ်များအတွက် လေယာဉ်မောင်းသူများ ပို့ရေး၊ ဆက်သွယ်ရေးကိစ္စ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတျအစားကောငျးကောငျး မရှိခဲ့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့ အိမျထောငျဘကျကို တို့ဘာသာ ရှာတာကို စိတျမခနြိုငျ ဘူးတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်သားအင်အား လျော့ပါးမသွားအောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခြင်းတို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် စောင့်ရခြင်းသည် သူ့ဘဝ၏ တစ် စိတ်တစ်ပိုင်းသာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်နေ့တွင် ရန်စုက လင်းကို သူ့ရုံးခန်းခေါ်ပြီး ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားက လူသတျမှုအတှကျ ကြှနျတျော့ကို လာရှာတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားရွက်နောက်ကို သိမ်းပြီး ဘာဖြစ်လို့ စုချည်မထားတာလဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘောလုံး၊ ဘော်လီဘော၊ ဘတ်စကက်ဘော၊ လက် ဝှေ့၊ တောင်တက်၊ လှေလှော်၊ ရေခဲလျှောစီးအကြောင်း ကဗျာတွေ ကျွန် တော်ရေးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခုကိစ္စမှာလည်း မြရီဝင်းက သဘောတူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ဖြစ်လာသည့်အခါ ရေတပ်သို့ဝင်ပြီး တော်ပီဒိုသင်္ဘောတစီးတွင် တာဝန်ကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရုဓမ္မစိုက်မှုနဲ့ အာရုံပြုမှုတို့ရှိရင် ရနိုင်တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကယ်၍ သူတို့အား သေနတ်နှင့် လှမ်းပစ်ပါက ထွက်ပြေးခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိစောမွန်က ယိုးဒယားရှမ်းများကို ပို၍ တိုက်ခိုက်ချင်သော်လည်း မြန်မာတပ်များနှင့်အကြောင်းကို ပိုစိတ်ဝင်စားမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားလကျ စိတျထဲက ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘလက်ဘရားသားလူစုမှာ ၎င်းတို့သုံးဦးအား မျက်ခြည်ပြတ်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂွတ်နိုက် မမရေချယ် သည်ဝါကျကို မာနပါးပျဉ်းချပြီး စိတ်ဆင်းရဲခြင်းကြီးစွာနဲ့ ရေးလိုက်ရတာများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလွန်တရာ တိတ်ဆိတ်ပြီး အလင်းရောင်ကလည်း နည်းလွန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လို့ ချေါဝျေါသုံးနှုနျးပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီထဲမှာ၊ ဒါဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင့်ဂျာနယ်အကြောင်းပဲပြောပါလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲတှငျ အုံခဲလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမသညျ ရှယျဟှား၏ သားငယျအတှကျတငျမကဘဲ မိမိ၏ ရငျနှငျ့လှယျရသော ရငျသှေးအတှကျပါ စိတျပူနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်သား ဆွေးနွေးကြရင်း အဓိက အချက်နှစ်ချက်ကို သဘောတူညီမှု ရရှိကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ကြီးဝါ၊ ကြီးတို့ ဗလာကျင်းလျက် ကိုင်းမြက်ပင်ရှည်ကြီးတို့သာ ထူထပ်နေသော တောင်တို့ကို ဖြတ်လျက် အရုဏ်မှ ခရီးစခဲ့ကြရာ လမ်းခရီးတစ်လျှောက်တွင်မူ ကုန်တင်လား၊ နွားတို့ဖြင့် ပလပ်စတစ် ခြေညွပ်ဖိနပ်၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဓာတ်ခဲ စသဖြင့်တရုတ်ကုန်ပစ္စည်းတို့ တင်ဆောင်လာသော ကုန်သည်တချို့ကိုသာ တွေ့ခဲ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အပေါ်မှဘုန်းကြီးကျောင်းက လှမ်းကြည့်လျှင်လည်း မမြင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် သူသည် သင်ကြားရေးတာဝန်ခံ၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း ဖတ်စာအုပ်ထဲမှ မေးခွန်းများကို ဘာမျှ မပြောင်းမလဲတော့ဘဲ စာမေးပွဲမေးခွန်းထဲသို့ တစ်သဝေမတိမ်း ကူးထည့်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစပထမတွင် မမြလေးအဖို့ ခက်ခဲသော အလုပ်ကြီးဖြစ်သော်လည်း နောင်တွင် တဖြည်းဖြည်း လွယ်ကူလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားသော မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းနှင့် ပြန်တွေ့ရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် သူ့စိတ်ထဲတွင် ရွှင်မြူးနေပြီး အမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ဘာမျှ ထပ်မမေးတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ လှေကားနှစ်ဆင့်ကို သက်သက်သာသာ တက်သွား၏ ရင်ခုန်လှုပ်ရှားသော ဇော်ကတော့ လက်ရုန်းသံပိုက်ကို အားပြုကာ များပြားစွာသော လှေကားထစ်များ တစ်လျှောက် တွန့်ဆုတ်စွာ တက် လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပနျးခြီ လကျသငျလညျး လုပျခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအထိတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအရှုပ်အထွေးမျိုးက ကယ်နိုင်လျှင် ရက် ဘတ်တလာကို ခွင့်လွှတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် တွေးကြည့်ချင်မိ လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ပိုင်းက ဌာနေ လူဟောင်းကြီးများကို တွန်းထိုးဖယ်ရှားကာ တစ်မိုးလုံး ဖျောက်ဆိပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှငျဇနကာဘိဝံသ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုကောင်တွေ ပြန်ဝင်လာရင် သေလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန်းကန်ပေါ် သုတ်ပေးသွားတဲ့ ထောပတ်လိုလိုဟာကို ငုံ့ရှူကြည့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီး၏ မြစ်တော်သည် ကရာချိမြို့တော်၌ ပြုလုပ်ခဲ့သော ပါကစ္စတန် လွတ်လပ်ရေးနေ့ အခမ်းအနားတုန်းကကဲ့သို့ပင် တည်ငြိမ်သော ဣန္ဒေဖြင့် ရာဇပလ္လင်ရှိရာသို့ လျှောက်လှမ်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင် နေကြသူများလည်း လိုက်ရယ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သနောကောငျ ငပငျြး။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော သူ့ တှငျ ပိုကျဆံမရှိခြေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် တခြားရောဂါကြောင့် ဖြစ်တတ်ပါတယ်၊ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဘာရောဂါမျိုး မွှေးဖြစ်ခဲ့ဖူးသလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရီးနှစ်မိုင်ခန့် ကဆုန်စိုင်းခဲ့ကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးလုံးသည် လေးဘက်ချစီးနည်းသို့ ပြောင်း၍ မြောက် ဆတ်မှတိုက်ခတ်လာသော လေညင်းကလေးကိုခံရင်း စကား ပြောပြောနှင့် ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူ့ဘဝ ဆိုတာ ဆင်ခြင်တုံ တရား မှာ တည်မှီ နေတာ မဟုတ်ဖူးပဲ။ သင့်လူ ရာမ
နည်းနည်းလုပ်ပြီးလူသိအောင် ကိုယ့်ဂုဏ်ကိုယ် ဖော်တာမျိုးကိုမကြိုက်ဘူးဆိုတာကတော့ ကောင်းပါတယ် ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ စစ်သားများသည် ရက်သတ္တ နှစ်ပတ်အတွင်း သူ့နိုင်ငံအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနျတီထှေးနဲ့ ထားခဲ့တယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင်တွင်း၌ ချစ်စိတ်ကလေး ပေါက်ဖွားလာခဲ့ပြီ ဆိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခံစားချက်များ မည်မျှ အေးစက်မာကြောနေခဲ့ပါသည် ဆိုစေ၊ ထိုချစ်စိတ်ကလေးသည် လွယ်လွယ်နှင့် မည်သို့မျှ ပျောက်ကွယ်သွားနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ထမင်းဟင်းကလွဲပြီး အခြားဘယ်မှာမှ မစားချင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာ ချေွးတပ် သားတစ်ယောက်၏ အလွမ်းအဆွေးကိုမူ အဘယ့်ကြောင့် မဖော်ပြရလေသနည်းဟူ၍ အပြစ်ဆိုကောင်း ဆိုကြပါလိမ့်မည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီလူ အခု မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတော့ ပါရီမြို့ကို ငါတစ်ယောက်တည်းပဲ ခရီးဆက် ရတော့မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့နေရာများ၌ နက္ခတ်များအကြောင်း ပါ၍ အချို့နေရာများ၌ ဂမုန်းပင်ကဲ့သို့သော အပင်များအကြောင်းပါ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီမာဆေးတစ်ဝိုက်ကို မြင်ကွင်းကောင်းကောင်းနဲ့ အထက်ဆီးက မြင်ဖို့ နိုထရာဒမ်း ဒလာဂါးဒ် ကိုတော့ ပို့ပေးမယ်ပြောတယ် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စူးစူသည် ကြင်နာယုယတတ်သော လင်ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး စိန်စိန်းသည် အိမ်ထောင်မှု နိုင်နင်းသော မယားကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အော်ဒရေသည် ခရစ္စတိုဖာလိုပင် အေးစက်စက်နိုင်သည့် မိန်းကလေးဖြစ်သည်မှအပ အခြား ပြောစရာ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်လည်း တန်ပြီလေကွာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြုအဆောင်ဆိုတာ သော့ခတ်ထားတဲ့ သင်တန်းကျောင်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားစရာလေး ဘာလေး ရှိရင်လည်း နည်းနည်းပါးပါး ကျွေးကြပါဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးကြည့်ကြည့်တာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် တဟားဟား ရယ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီအချိန်ဆိုလျှင်တော့ မြန်မာစာအချိန် ပြီးပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုလူသည် ဂျစ်ပစီမလေးကို ခပ် ကြမ်းကြမ်း တွန်းဖယ်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ဆီသို့ လျှောက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယခု တကယ်တွေ့လိုက်ရ သောအခါ သူသည် စိတ်လှုပ်ရှားလွန်း အားကြီးပြီး သူရင်ဆိုင်နေရသည့် ဒုက္ခသုက္ခ ပေါင်းစုံကိုတောင် မေ့သွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မသွားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရိုက်တာ မြန်ချက်ကလည်း စာခေါ်ပေးတဲ့သူတောင် မောဖို့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို အက်ရှလေက ချစ်သည်ဟု မီလာနီ အထင်ကြီးနေသည်တို့ကို တစ်ချက်တည်း အလဲထိုးလိုက်မည်ဟု တွေး၍ စကားလက် ပျော်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံဆွဲထဲမှာ မှတ်စုစာရွက်များ၊ အကြမ်းရေးခြစ်ရန် စာရွက်များ၊ လိပ်စာ ကတ်ပြားများ ပါရှိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဇော်ပိုင်က ကျွန်တော်ပြောတာကို သဘောမတူဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မြင်းသည် ပိုင်းတားမှ ခြောက်ပေခန့် အကွာတွင် လွှားခနဲ ခုန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထင်တဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်အိမ်လုံး ကလေးများနှင့် ပြည့်နေစေချင်သည်မှာ သူ၏ ဘဝအိမ်မက်တစ်ခု မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနကေ့ ညနကေ ဆရာတျော လှတျလိုကျသညျ့ ကြောငျးသားလေး တဈယောကျ အိမျကို ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို အနာ အမျိုးမျိုးကို သူ့ ဆေးဖြင့်သာ ကုစားရာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန်းဆီးလိုက်ကာတွေကြားထဲမှာ ရောက်နေတဲ့ ယွန်းခင်ခင် သိစရာမလိုတော့ပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ပြာတာအဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နည်းနည်း သည်းခံကြပါရှင်၊ ကျွန်မတို့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးရဲ ရီဗာစ် ထရန် စကရစ်တာဆီရဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို ဇန်နဝါရီလမှာ စတွေ့ပါတယ်၊ ဗိုင်းရပ်စ် ကိုတော့ ဖေဖော်ဝါရီ ကျမှပဲ ရှာလို့ တွေ့ပါတယ်၊ မတ်လ ရောက်တော့ သူ့ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက်ယူပါတယ်၊ ခုမှ မေလပဲ ရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သက်တမ်း အတော်ရင့်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေယျ့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တက်ကသိုလျဝငျ စာမေးပှဲ အောငျရုံ၊ လူတနျး မစတေ့စလေ့ောကျပေါ့၊ မိဘက ကြောငျး ဆကျမထားနိုငျလို့ ရနျကုနျ တက်ကသိုလျကို မသှားရတာ၊ စာဖတျတာက အတနျးစာ မြားမြား တတျတာ၊ နညျးနညျး တတျတာနဲ့ မဆိုငျဘူး ဦးလေး တကျပုရဲ့၊ ကိုယျ စာဖတျတတျလို့ စာအုပျတှေ မြားမြား ဖတျနိုငျရငျ အသိဉာဏျ ကယျြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောငျအငယျဆုံးကိုလညျး သူ့ရငျခှငျ၌ ထှေးပိုကျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ရည်မှန်းချက်က ရက်ရောသဘောထားကြီး၍ အနုပညာထွန်းကားသည့် ပြင်သစ်နိုင်ငံတော်ကြီး ထူထောင်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံကြီးစည်ရာ မောင်ကြီးရယ်၊ နှင်းမြူတို့မှာ ဒီလိုစိတ်မျိုး မရှိပါဘူး၊ အဝင်အထွက်မှာ ပျားစွဲရင် ဧည့်ကောင်း စောင်ကောင်း လာတတ်တယ်လို့ လူကြီးသူမတွေက ပြောကြတယ်မဟုတ်လား၊ အဲဒါကြောင့် ဒီပျားအုံကြီးကို နှင်းမြူတို့ မနှင်ဘဲထားတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ လူ က ပြန်မခုခံဘူးလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခု ပြောရဲသူ ပေါ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပိုင် ဂိုဒေါင်များတွင် သီးနှံများ အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ စကားလုံးများက ကျွန်မကို ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်စေသကဲ့သို့ ရွှင်လန်း မြူးကြွစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှဟာ အမှန်တရား ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြိုတင် နိမိတ်ဖတ်တာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျကဲ့ပါ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတော့ ကလေးတဈယောကျ အနနေဲ့ လိုကျမမီဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအထဲမှာ အိမျရှငျအနနေဲ့ ခခယယ တောငျးပနျ ခဲ့ရတာတှေ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုသိုလ်စိတ် မပါဘဲ သရဏဂုံ ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ လိပ်ပြာမသန့် ဖြစ်မိတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြင်ထောင်ခန်း အသားပေး ရေးကြတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် နံနက်စောစောကြီးတွင် အဘယ်ကြောင့် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုပြီး ဒီကောင့်ကို ဝိုင်းဟောက်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်ကတည်းက စိတ်ရှုပ်စရာတွေ ကြားရပြီး ဦးနှောက် မကြည်မလင် ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကရထားကို တစ်နာရီ ဆယ့်နှစ်မိုင်နှုန်းဖြင့် ဒုန်းမောင်းရခြင်းကို နှစ်ခြိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဝကို အလုပ်ကြမ်းသမား တစ်ယောက်နှင့် လက်တွဲပြီး ကြမ်းတိုက်သည့်အလုပ်၊ အဝတ်ဖာရသည့် အလုပ်မျိုးဖြင့် မကုန်လွန်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရွှေဝါသည် စကားမပြောရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ၏ ပြင်းထန်သည့် ခံစားမှုတွေကို ဖော်သည့် စာကြောင်း တစ်ကြောင်းတလေတော့ ပါတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးခွဆိုင် မြက်ပင်တွေ တောထနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခနျးထဲမှာလညျး နှဈယောကျအိပျခုတငျ ရှိတယျ ဟိရောမိက အသာအယာ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မ ကလည်း ပါးသလား မမေးပါ နှင့်၊ ချက်ချင်း သူ့စကားကို ပြင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအမှုက ဘယ်လိုပဲကြည့်ကြည့် သတ်သေမှုပဲ ဖြစ်နေတာဆိုတော့ နယ်မြေခံ ရဲစခန်းကလည်း အလွယ်တကူ ရနိုင်တဲ့ အာဆန်နစ်ကို အလုပ်ရှုပ်ခံပြီး ဘယ်မှာ စုံစမ်းချင်ပါတော့မလဲ ဒါပေမယ့်လည်း မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ ရည်းစားဟောင်းကလည်း အာဆန်နစ်အဆိပ်ကို သုံးပြီး သတ်သေခဲ့တာဆိုတော့ အဲဒီအချက်က အတော်ကြီးကို စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံ တအီအီမြည်နေသော ဘုတ်ငှက်အော်သံကို ကြားလိုက်ရ၊ မကြားလိုက်ရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေဲ့ ကိစ်စတော့ မရှိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါကြောင့် သူတို့ထဲမှာ တစ်ယောက်ယောက်ဟာ လူသတ်တရားခံ ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် ကျန်တဲ့သူတွေက အလိုတူ အလိုပါ ဖုံးဖိပေးနေတဲ့သူတွေ ဖြစ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိသတ်များမှာ တစ်ဘက်နှင့် တစ်ဘက် စကားနိုင်လု အော်ဟစ်ပြောင်လှောင်နေကြပြီး ကြာလာလေလေ ပိုမိုကြမ်းတမ်း လာလေလေ ဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် အနားရှိ သွားကြားထိုးတံဘူးကို ယူ၍ တံခါးဝဘက်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်ရာ ဘူးအထဲမှ သွားကြားထိုးတံများ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပြန့်ကြဲသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ခေတ်ကြီးသည် အလျင်အမြန် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်ကို ဒေါ်ညွန့်ညွန့် မသိ မဟုတ်၊ ကောင်းကောင်း သိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မကြာမီတွင် အဘိယကိုယ်ဝန်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ်စသညျ ကာယကံရှငျ လူငယျမြားနှငျ့သာ သကျဆိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကပှဲတကျတုနျးမှာ မိနျးကလေးဟာ သူ့ကိုယျသူ ရှမေငျးသမီးကလေးလို့ ထငျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေ့မှာ ရှိတယ်လို့ ထင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို႔ေသာ္လည္း သိပ္ကို ေနာက္က်သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နညျးနညျးလေးမှ အားကိုးလို့ မရတဲ့လူ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ တယောကျ ဘာမှ မတောငျးဆိုတော့၊ ဘာမှ မသိခငျြ တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အသက်ရှူသံကို ကိုယ်ပြန်ကြားပြီး ကျွန်တော် ကြောက်စိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာကတော့ စပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှတျလှတျလပျလပျ ပြျောပြျောပါးပါး နခေငျြတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာကြောင့် သူက အဲဒီဟာကို သိပ်သဘောကျနေမှန်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျားတစ်ကောင်ကျလျှင် ကျားအားလုံး ကစားကွက်ပေါ်မှ ဆင်းပေးရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ အတူ ကျောက်တုံးကြီးများလည်း အစုလိုက် အဖွဲ့လိုက် တွေ့ရတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာစကားလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အတန်း ဒုအမ်ဘီလည်း ဖွင့်နေပြီလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြီးအကဲ ဖြစ်ဟန်တူသော သူတယောက်ကမူ ကျွန်တော်ရပ်၍ ငေးမျှော်နေသော ကြေးသွန်းတံခါးဝကြီးသို့ လာရောက်ရပ်ကာ ခလုတ်များလှည့်၍ ဖွင့်လိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုးအန်ပြီးသည်နှင့် ကိုယ်ခန္ဓာထဲတွင် ရှိသမျှခွန်အား တွေ ပါသွားသလို နုံးခွေ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ရဲတွေက ကိုရင့်အပေါ် မသင်္ကာ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ကားဂိုဒေါင်တစ်ခုကို လိုက်ရှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ အားကစားပွဲလည်း ပြီးရော ဦးအောင်က ဂန္ဒီ့ကို စာပေးတော့တာပဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနေ့ညက မည်မျှ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကို မည်သူမျှ အကဲခတ်၍ မရနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားခံပြသက်သေများမှာ ၃၆ ယောက်ရှိ၍ သတင်းစာ ကြီးများမှ အယ်ဒီတာ ကြီးများ၊ တက္ကသိုလ်ကြီးများမှ အင်္ဂလိပ်စာ ပါမောက္ခများ၊ စာရေးဆရာကြီးများ၊ စာပေဝေဖန်ရေး သမားများ၊ ကျောင်းဆရာများ စသည်တို့ ပါဝင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ မှောက်ခုံကြီး ပျံ့၍ပျံ၍ ပြေးကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာစာပေမှာ ဥပမာပြရမယ်ဆိုရင် ပြစရာတွေ အများကြီး ပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ၏ ရဲရဲတောက် စကားလုံးများကြောင့် ကြားရသူတိုင်း သွေးတကြွကြွ ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါမျိုးကိစ္စကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ပြင်လို့ မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအဖွားကြီးအား ကျွန်တော်လက်လွန်ခြေလွန် ကျူးလွန်ပြုမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါခင်းထဲမှ အုတ်တိုက် ဖြူဖြူကလေးသည် ပင်လယ်နီကြီးထဲတွင် ကျွန်းကလေး တစ်ကျွန်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန်၌ ပီယာ၏စိတ်တွင် အာရုံအမျိုးမျိုးသည် ထင်၍လာ ကြကုန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာမညျအတု သုံးရနျ သူ မထငျမှတျဘဲ စဉျးစားမိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ အကြံပေးချင်တာကတော့ ဂျာမန်စကား ကောင်းကောင်းတတ်ချင်ရင် ကိုယ့်အစေခံအဖြစ် ဂျာမန်စကား တစ်ခုတည်းကိုသာ ပြောတတ်တဲ့ ဂျာမန်အစေခံကို ငှားထားရင် အကောင်းဆုံးပဲထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှငျ့ တဈသကျလုံး ပတျသကျစရာမလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောဆိုနေတတ်ပြီ ဖြစ်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့အတနျးတှငျ ဘိုနာမညျခံသူမှာ သူတဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လဲ့လဲ့က ဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီပြဿနာတွေ ဘယ်သူ့ မေးရ မှန်းလည်းမသိ၊ တယောက်တည်း ခေါင်းထဲ ချာလပတ်လည်နေတယ်၊ နောက် ရက်ပေါင်းအတော်များများ ကြာပြီးတဲ့တနေ့ ပြဿနာတွေလည်း အဖြေမရနိုင်သေး၊ ရှေ့ဆက်ပြီး ခံနိုင်ရည်လဲမရှိတော့ဘူးလို့ ထင်ရတဲ့အချိန်မျိုးမှာ ဆာဆီကငါ့ ကိုအခေါ်လွှတ်တယ်၊ ငါ့ကို ဘေဘီလုံပြန်ခေါ်မလို့ ငါ့သခင်ဆီက လူတယောက် လွှတ်လိုက်တယ်တဲ့၊ ပိုက်ဆံအိတ်ကို ပြန်ပြီး ပေစုတ်ပြတ်နေတဲ့ အဝတ်အစားနဲ့ပဲ ငါပြန်လိုက်ခဲ့ရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ေပ်ာ္သြားပုံ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗျာဆရာ၏ ရုပ်တုသည် တောစောင့်နတ်ကြီးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောင်ဟိန်း၏ ဇွဲသတ္တိကို ဇုန်းဟ်နန် ယုံကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်စရာလေး မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ နစေ့ဉျရကျဆကျ ရာသီဥတု သာယာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘိုးကြီး ဆေးတံနဲ့တုတ်ကောက်တော့ ပျောက်မကျန်ခဲ့စေနဲ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့အလိုရှိသော ရန်သူ ခေါင်းဆောင်တွေ ကိုတော့ ခြေရာတောင် မိအောင် မရှာနိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအမျိုးသမီးသည် သငေ်္ဘာသားနှင့် အတူကရင်း အဝေးသို့ ထွက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဝရန်တာ တွင် လူတွေ ဖြတ်သွားနေကြပြီး သူ့အခန်းမှာ ထောင့်ခန်း ဖြစ်သော်လည်း သီးခြား အခန်း တခန်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘေေးနီးတာ စဈပှဲမှာသာ ရှိစတေော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်စစ်သားသည် သူ့ကိုယ်သူ ဖြေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး အေးသောငျးသညျ ရညျးစားကို အလှနျခဈြသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုအာဟာရထဲမှ အဆီအနှဈ ဩဇာ ဟူသော ရုပျတမြိုး ပါဝငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုခုနဲ့ဆိုရင် ပိုပြီး ဖီလင်ရှိတာပေါ့ကွ၊ ဥပမာ ကျော်စွာကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကချင်များတွင် မြွေနိုင်သော မရှော့ဆီရွက်၊ သွေးတိတ်သော နန့်ပွန်စီး၊ ဒဏ်ကျေသော ဆင်းဟိုညု၊ အားအင်ပြည့်စေသော မချစ်ဥများ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနရော ဤ ဒသေ၌ ရာသီဥတုတို့သညျ အညှာလှယျလှခြေ၏တကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့အိပျရာနှငျ့ စာရေးစားပှဲကား စာသငျ ခနျးထဲမှာပဲ ထမငျးစားပှဲနှငျ့ ကပျလကျြ ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကြောက်စိတ်တော့ အရှိသား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖတျလို့ ကောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ စကား မပြောဘဲ ခုခံနေသည်လည်း ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲတွင် ဘိုးရစ်စ်အား မလိုမုန်းထားစိတ်များသည် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈဖကျပါစာကို ရေးထှငျးထားသညျဟု သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇငျရယျ၊ နျောရာရယျ၊ အဆောငျက မိနျးကလေး သုံးယောကျရယျ ပါဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်လျှင် သူ့အစ်ကိုနှင့် ပတ်သက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မေတ္တာရှိသောသူမှာ သူကယိမ်းသော်လည်း သူ့ဘက်သို့ မတိမ်းဘဲရှိ နေခြင်းအတွက်များစွာ စိတ်ဆင်းရဲနေရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်မသွားချင်သည့် လမ်းကြောင်းက တစ်မျိုး၊ သူနှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ်နေပေမဲ့ တရားဟောဆရာ တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ဖ့ကိုိုတော့ စဉ်းစားလို့ မရနိုင်ဆဲ ပဲ ဖြစ်နေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ စားသောက်ချိန်တွင်မူ အဘွားအိုအား အခြားတပ်သို့ ပို့ကာ ထမင်းကျွေးစေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုက်ခန်းကို ပြန်ရောက်တော့ ည ၁၂ နာရီ ထိုးပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်ငယ်ကတည်းက ဒိုးပစ်တာ သားရေကွင်းထပ်တာကစားသမျှ သူများကို မနိုင်နိုင်အောင် အကြံအဖန်လုပ်တာမျိုးတွေ ကျွန်မ မကြိုက်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်း၊ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်ကပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတစ်ည နံနက် မိုးလင်းမှ သူနှင့် ကေသွယ်တို့သည် ခိုအောင်းရာ ချောင်းလေးမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လင်းက ဘာမှ ပြန်မပြောတတ်သဖြင့် ခေါင်းပြီး သက်ပြင်းချကာ ဆိုင်းဘုတ်စာလုံးကြီးတွေကို စုတ်တံတစ်ချောင်းနှင့် ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်ရည်အိုးကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောစရာတွေ အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်ထောက်ကနီနီနဲ့ တောင်ပတ်လျှောက်လို မြောက်ပတ်လျှောက် လိုနဲ့ ယောက်ယပ်ခပ် နေပုံများ တွေ့တဲ့လူကို ပိုင်းတော့မယ်ပုံ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လို့ တချို့ အမျိုးသမီးတွေ ခေါ်တာဟာ အကြောင်းမဲ့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားတော်လေး အဿဝတ်ဓမ္မာကား ကျန်စစ်သားကို အလိုလိုက်သော ဦးလေးကြီးတစ်ယောက်အနေနှင့် နွဲ့ဆိုးဆိုးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၃ ဇွန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောကျြား ဆိုသညျ့ လူမြိုးက တျောတျောတနျတနျ ကိစ်စကို နှုတျလုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ရာ ရေးခြစ်ထားမှသာလျှင် အခြေအနေကြည့်၍ အမှတ်ပေးနိုင်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးကြီး ဆိုင်မွန်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် အောင်သင်းကြီးသည် ကျွန်တော် သူ့အိမ်ဆီသို့လာနေသည်ကို အဝေးကပင် လှမ်းမြင်၍ သူ့မိန်းမအား သုံးရက်လောက်ကပဲ အင်းတော်သို့ သွားသည်ဟုပြောရန် မှာကြားခဲ့ ခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဖြင့် ထူးခြားတာ ဘာမှ မတွေ့မိသလိုပဲ ကုစာနာဂိလည်း ထိုနည်းတူ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လရောင်တွင် နှင်းရည် သောက်ထားသော မန်ကျည်းပင်တန်းကို အနီးရောက်မှ မြင်တွေ့ရပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောပြီးနောက် ယူဂျီသည် ကားတံခါးကို ဖွင့်ပြီး မြေပြင်သို့ ခြေချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျခဈြအေး သိပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်စစ် ဦးကျော်သည် စာပေကို အကဲခတ်ရာ၌ အင်မတန်လိမ္မာပါးနပ်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လီဗာကို ဖိနင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ထိုအဖြစ်အပျက်အကြောင်းကို သိနားလည်ရန်လည်း ကြိုးစားခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်တယ်မလား တစ်မျိုးပြောင်းပြီး စဉ်းစားကြည့်ရင် မစ္စစ်မာရှိဘအနေနဲ့ ရေနွေးခရားအိုးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်စရာ ဘာအကြောင်းမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်များအတွင်း ဖြစ်ပျက်လာမည့် အခြေအနေများ အပေါ် မူတည်ပြီး မည်သို့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရမည်ကို သူ့အား အကြံဉာဏ် ပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတို့ မြှုပ်နှံရာ သုသာန်တစပြင်၏ အမည်များ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုက ဇွဲမလျှော့ချင်သေးတာ ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတ် ဆရာ့စိတ်ကြိုက်ကို ပထမ တစ်ခါတည်းရေးရုံနဲ့ပဲ ရပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နနျးလုံက ဆိုးဆိုးဆတျဆတျ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအတွက် ကတော့ အလုပ်ရဖို့ အရေးကြီးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရေခဲပြင်လျှောစီးရန် အလွန်ကောင်းသော အခြေအနေပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျစဉျက အတှနှေ့ငျ့ ရနံ့ကို ကသှေယျ မမေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်အတိုင်း ဖြေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သင်္ဘောပေါ်တွင် စိတ်ပြေစရာဆို၍ သူ့ကို အမျိုးကောင်းသမီးပျိုကလေးတစ်ဦးလို အရေးပေးဆက်ဆံသည့် လူငယ်ကလေးတွေ ပါလာသဖြင့်သာတော်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါကျကှဲမှု အမြိုးအစား တခုနဲ့ ပကျြစီးသှားတဲ့ စူပါနိုဗာတမြိုးလညျး ရှိပါ သေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူမမည်ကလေးမျှသာ ရှိသေးသဖြင့် ဘဝအန္တရာယ်တို့ကိုလည်းကောင်း၊ ရွှေနန်း တော်တွင် အတင်းအဖျင်းများကိုလည်းကောင်း သူနားမလည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒူဝါက ဒဏ်ခတ်မှာကို ကြောက်တယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသခင်နှင့် ကြောင်လိုက်ဖော်များ လာဖို့ကိုလည်း မျှော်နေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမြဲတမ်းလည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားပြီး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ဖြေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရနျထောငျလှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောမထိနျးနိုငျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါတော့ ဖိုးသကျနဲ့ စိတျညဈတာပဲ ဟူးဇျောပိုငျကတော့ ခေါငျးတခါခါနဲ့ မကျြနှာ တရှုံ့ရှုံ့နဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိ ကိုယ်ပွား ရင်သွေး ကလေးကို ပိုင်ဆိုင်ရပြီဖြစ်၍ ဒိုလားရက်စ်၏ ကဏ္ဍကို လုံးလုံးမေ့ပစ်နိုင်လိမ့်မည် ဟုထင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသညျ ၁၉၄၆ တှငျ တာရာမဂ်ဂဇငျး ထုတျဝလေိုကျသောအခါ ဝတ်ထုရေးရနျ မအားလပျတော့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦးကြီးက ကေသွယ့်ဘက်လှည့်ပြီး ထွန်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇနီးသည်တွင် အဖော်အကူဖြစ်စေရန်အတွက် မြစ်တုံးလွယ်ကို သူမ၏ ဖခင်ထံမှ ဘိန်းတစ်ပိဿာနှင့် ဝယ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမြင့်မြတ်သောနေရာများမှ လက်နက်တို့ကို ဘယ်အာရပ်လူမျိုးမှမခိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုတ်သည် မှီခနဲ မြည်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်နာ၍ မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျုပျသညျ ကြှနျုပျ၏ စိတျဆန်ဒအလြောကျ ကြှနျုပျ၏စိတျကို အမရေိကတိုကျသို့ စလှေတျ ကကျြစားစနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယုခင်သည် သူမဘာသာ သူမ မည်သို့ပင် နေထိုင်သည် ဖြစ်စေကာမူ မြစ်တုံးလွယ်နှင့် အင်တူးဂမ်တို့ အပေါ်တွင်မူ ချစ်ခင်တွယ်တာခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ပဲ အဖိုးထိုက်တန်တဲ့ အကျင့်စရိုက်ဖြစ်ပေ့စေ၊ အများလေးစားဖို့ သို့မဟုတ် လေးစားခြင်းခံရဖို့အတွက် ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့ အပြုအမူရှိဖို့ လုံးလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် လူ့ဘဝကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်၏စွမ်းအင်ကလည်း အံ့မခန်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နပေါဦး၊ ဒှနျညာ့ကို ခဈြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဤရကျမြားအတှငျး သူ့တှငျအလုပျတှေ မြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးအော်လီယန်းမှ ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တခုလုံးအရာသည် အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြေနှင့်ရန်ဘက်၊ ခက်လက်ညိုမှောင်၊ နေမလောင်သည့်၊ အမှောင်ပုန်းခို ပန်းနီညို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကား သဒ္ဓါတရား ရှိသူလည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါလက်စတိုင်း ကွပ်ကဲရေးနယ်မြေ၏အနာဂတ်ကို အစောကြီးကတည်းက မြင်သာ နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်မို့ မောင် မမဆီကို လာခဲ့ပါလား။ မြသန်းတင့် မမ
ယုကာဝါသညျ အနီးရှိ ရပေုံးကို ယူ၍ သံပုံးထဲသို့ လောငျးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအဖြေကို ကျွန်တော် တော်တော် သ သဘောကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရည်မှန်းချက်လေးတွေ အောင်မြင်လာတိုင်း သင့်ကိုယ်သင် ချီးကျူးဖို့မမေ့နဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နားလညျရနျအတှကျလညျး အားစိုကျထုတျနလေိမျ့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစစ်ဗိုလ်ချုပ်မျိုးကို လမ်းတွင် တွေ့လျှင် နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါက ပြည့်ဖောင်းခဲ့သည့် ဖေဖေ့ ပါးတွင် ငွေရောင် မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တိုတို့ ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင်လောပန်းက အသက် သိပ်မကြီးသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါကြောင့်ပဲ သက်တံ့ရောင်စဉ်တွေအကြားမှာ အနက်ရောင် မျဉ်းတွေအဖြစ် ဘားကုဒ်တွေလို တည်ရှိနေရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့သည် နေရာတစ်ခုကို ချက်ချင်း ရရှိသွားကြပြီး ထိုနေရာ၌ မိုးလင်းသည် အထိ အပန်းဖြေ နားနေကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ကျွန်တော့် မြေးမကလေး အက်ဖီက သူ့အိမ်ဝင်ပြီး တယ်လီဖုန်းပြောသည်နှင့် မေ့ ဖြစ်ပုံကိုသိသွား၍ သူ့သားအား ကားနှင့် လိုက်ပို့စေခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေရှင် သေနာပတိပျက် လူတန်းစားရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးစနစ်ကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ရပ်တည်မှုနဲ့ ရေးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီးလာတော့မှ ဖိုးပြုံးချိုဖြစ်နေကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရဒေီယိုမှ ဘာမှနျးမသိသညျ့ စကားလုံးတှေ တဝေါဝေါ ထှကျလာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈတောလုံး ထိနျထိနျ လငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောတှငျ ဓားတဈလကျကို လှယျထားသေးသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ်တို့အနေနဲ့ ပါလက်စတိုင်းမှာ ဆက်နေချင်လျှင် နေရာ ထိုင်ခင်းတော့ ပြင်ဆင်ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမည်မှာ ရော်ဂျာဖြစ်ပြီး ကျွန်ုပ်၏ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းလည်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို လုပျနိုငျအောငျ ခှဲစိတျမှုတှမှော အရမျး ကြှမျးကငျြအောငျ လကေ့ငျြ့ပေးခဲ့တဲ့အတှကျ၊ တဈခါ ကြှနျတျော့အသကျကို ကယျပေးခဲ့တဲ့အတှကျ ကြေးဇူး အထူးတငျပါတယျ မမနှယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ ကုန်လွန်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူနှငျ့ တှရေ့သညျမှာ ပြျောစရာကောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာလူတိုင်းသိ နေကြသလို တချို့အကြောင်းတွေကိုလည်း ဖဲင်နီကြားပြီးရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျပိုငျ လယောဉျ ပြံပငျ ရှိသညျ ဆိုသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်မှာမူ မြိုင်ဟေဝန်၊ မြိုင်ဟေဝန် တော်တော်ကို ဉာဏ်နီဉာဏ်နက်များတဲ့ စစ်သူလျှိုတွေရဲ့ မြိုင်ဟေဝန်ပါတကား ဟု ရေရွတ်မိလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောငျကို ရှသေ့ညျ့ အဘိုးအို တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်ခွဲစက်ဌာနဆိုတော့ တော်တော်ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်ရတဲ့နေ့ဟာ တစ်လကို လေးငါးခြောက်ရက်ကတော့ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ကလို အလဟဿ ဖြစ်ကုန်ရသည့်အတွက် တစ်ခါတစ်ရံတော့လည်း ကျွန်မ ပူပင်သောက ရောက်မိခဲ့ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှေးမာတာ သေးသေးရယျ မထငျပါနှငျ့ ဆယျ့ငါးတာ တပျတိုငျဖြားကို လှားထှကျတဲ့ဆေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့မှ ငါတို့ အရိုးတွေ ရေစွတ်ကြတော့မှာပဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဖြစ် အပျက်တွေ၊ ပြောစရာတွေ က အပုံအပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမိန်းမပုံကြီးမှာ တစ်ကိုယ်လုံး မည်းနက်၍ လျှာကြီးထွက်နေသောပုံ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗြိတိသျှတို့က ကြိုတင် စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ဂန္ဒီနှင့်တကွ ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင်များ အပါအဝင် အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား ထောင်သောင်းချီ၍ ထောင်ထဲသွင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖသေသှေားတဲ့ အခြိနျထိပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာတင်က အကြောက်တရား အမျိုးမျိုးကို သရုပ်ခွဲပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေး၊ ငရွှေဝါတို့ တယ်ခြေပြေးပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြဲကှကျက အကှကျပေါငျး တဈထောငျရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရပ်ကွက်ထဲက ကောင်လေးတွေ ကောင်မလေးတွေက တာဝန်ယူပြီး ဝင်ရောက်ကူညီနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက် သူဟာ သင်္ကန်းလိုလို ဝတ်ရုံလိုလိုအရာကြီးကို ခြုံထားတာမြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစ်ရှောက သူပြောသည့် အဓိပ္ပါယ်ကို နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျစီကလိုဗဈ ချေါ ရယေုနျရောဂါကို ကုသသညျ့ ထိုဆေးဝါး တဈမြိုးကို စမျးသပျ ထုတျလုပျ ရသညျကပငျ ဒျေါလာ သနျးတဈရာခနျ့ ကုနျကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုရစ်သံတွေ စူးစူးရှရှ စည်းချက်မှန်မှန် မြည်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စံပြည့်ဆိုတဲ့ ကောင်၊ တော်တော်မိုက်တဲ့ ကောင်ဗျာ၊ သက်သက် တလွဲ ဆံပင်ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမီရင်လျားထားသော မိန်းမပျိုလေးတစ်ဦးက ခိခနဲ ရယ်ခြင်း ခံလိုက်ရသဖြင့် ရှက်သွားသည် ဖြစ်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမတွင် ကိုသက်ဆွေနှင့် တိတ်တိတ်ပုန်းရသော သမီး ရှိနေရုံမျှမက မမနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေထိုင်ကြတော့မည် ဆိုလျှင် တူးတူးသည် ပထွေး၏ လက်အောက်တွင် မယားပါသား အဖြစ် ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် နေရတော့မည်ကို တွေး၍ ပူမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက်မီးရထားသည် မြေထဲပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းအတိုင်း ဂျက်ဖာမြို့သို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံပြင် ဆန်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ချင်းစောင်ဝယ်ပြီးပြန်လာတဲ့အထိ သူတို့သည် ဆေးမြစ်စုံဆိုင်က ပြန် ထွက်ရသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်တပ်ထဲတွင် တပ်တွင်းပုန်ကန်မှုများ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျဖျောမိနျးကလေးက ဗိုကျအောငျ့လို့အိပျရာထဲ ခှနေသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုရောက်လျှင် ဘာတွေဖြစ်မည်၊ ဘယ်လို ကံကြမ္မာက စောင့်နေမည်ကို မာတင် မသိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီရဟန်း ပုဏ္ဏားတို့ဟာ မိမိ တို့ရဲ့ အယူဝါဒကိုသာ ပြဆိုကြပါတယ်၊ ထွန်းပစေကြ ပါတယ်၊ သူတစ်ပါး အယူဝါဒကိုမူကား ထိပါးကြပါ တယ်၊ မထီမဲ့မြင် ပြုကြပါတယ်၊ ရှုတ်ချကြပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ မောငျငယျ နှဈယောကျနှငျ့ အတူ အနနျဒါသညျ သညျနရောသို့ နတေို့ငျး ရောကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရငျဟာ တှနေဲ့ မတူတဲ့ စနဈသဈနဲ့ တညျထောငျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးမနှင့် ပြတင်းပေါက်ရှိ ဘားတန်းများကို လက်ကိုင်သံတုတ်ဖြင့် လမ်းလျှောက် စစ်ဆေးပြီး ခေါက်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဥယျာဉ်တော်ထဲရှိ မြက်ခင်းတစ်ခုကို ဖြတ်၍အလာ မြက်စပ်အရောက်တွင် ခါး တောင်းကို မြှောင်အောက်ကျိုက်ထား၍ တစ်ကိုယ်လုံး ဗလာကျင်းလျက်ရှိသည့် တုတ်ခိုင် ကြမ်းတမ်းသော မင်းချင်းတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲစားကတော့ နှစ်ဖက်စလုံး က ငွေရအောင် ယူမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဥပမာ ဟေလီ ကြယ်တံခွန် ပြန်လာမည်၊ ဘယ် နေ့ နေကြတ်မည်၊ ဘယ်နေ့ လကြတ်မည်၊ ဤရောဂါကို ဤဆေးဖြင့် ကုလျှင် ပျောက်ကင်းမည်၊ ဤ အာကာသ ဒုံးပျံယာဉ်ဖြင့် သွားလျှင် စနေဂြိုဟ်သို့ ဘယ်နှစ်တွင် ရောက်မည် စသည့် ရှေ့ဖြစ်ကို ကြိုတင်၍ ဟောနိုင်ပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုက်မဲခြင်းကို ဟန်ဆောင်၍ ဖုံးကွယ် ခြင်းလောက် မိုက်မဲသော အမူအကျင့်သည် ဤလောက ၌ တခြား ရှိမည် မထင်တော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန် စာသင့်သည့် အကြောင်း တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မပါတာ သေချာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကြှနျုပျသညျ သမ်မတနိုငျငံ ကမျြး၏ ပထမပိုငျးနှငျ့ တတိယပိုငျးကို စိတျမဝငျစားခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က သူ မျက်နှာကြည်လာအောင်လုပ်သော်လည်း မအောင်မြင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နှုတ်ခမ်း အစုံပေါ်တွင် ရန်လို မုန်းတီးသော အပြုံးမျိုး ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်စားလှယ်များက ပရီမီယံပေါ်မှ ကော်မရှင်ရကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေလိုချင်သော ပစ္စည်းကိုလည်း ဝယ်ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ သူက စာစစ်အဖွဲ့မှာ အလုပ်လုပ်နေပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးများပင် ဖြစ်သော်လည်း မာန်မာနကတော့ ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျခငျြသညျ့အခြိနျအိပျ၊ ထခငျြသညျ့ အခြိနျထ၊ စားခငျြသညျ့အခြိနျစား သတျသတျမှတျမှတျ မရှိသျောလညျး စာရေးဆရာ၏ ဦးနှောကျသညျ နှဈဆယျ့လေးနာရီပတျလုံး အလုပျလုပျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမပေါ် တက်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘုရားရေ၊ ခငျဗြားတို့ငါးတှကေ ကှမျးစားသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလေ၊ အခုတော့ တစ်ပွဲတစ်လမ်းမှ မစမ်းရခင် ဗိုလ်တစ်ယောက် ရန်သူ့လက်ပါသွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ကပွဲပြင်သို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမူ ဤအောင်ပွဲသည် သူ၏ စစ်ရေးပရိယာယ် ကောင်းမွန်ကြွယ်ဝမှုကြောင့် ရရှိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးရေးတာနဲ့တူအောင် ကျွန်တော် အားလုံးကို ပြင်ရေးမှာပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဘယ်ရီက ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက အရယ်သန်သူ၊ ရယ်စရာရှိလျှင် တကိုယ်လုံး တုန်ခါပြီး အူတက်မတတ် ရယ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ နာတာရှာ မငိုတော့ပါဘူးအဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗြုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် တည်းခိုခန်းတွေဆိုတာ ဘိတွေပဲလို့ ကျွန်တော်ကို အောင်ကောင်းက ပြောပြထားတယ်လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကြီးက သက်ဆိုင်ရာ ပုလိပ်ဘက်မှ အရာရှိများပါလျှင် ခွင့်ပြုမည် ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် သဘောတူသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုကိုမှတျမိသေး သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမျတှငျ ထားပဈခဲ့ရနျ လူနာစောငျ့ ရှိပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါပါးသည် မာမားကို ရိုက်မောင်းပုတ်မောင်း မပြုသည့်အပြင် မယားငယ်လည်း မထားပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျလို လုပျယူရတာလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဘာကိုမျှ မှတ်မိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု သူ ထင်မှတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အသက်အရွယ်မှာ ဖြစ်ခဲလှပေမယ့် ကုမရတာတော့ မဟုတ်၊ မနက်ဖြန် မျက်စိခွဲမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မာရရှေယျကို သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းနဲ့ငါ့စာရင်း ရှင်းပြီး အကြည်တော် ဘီလူး
ရှကေို့ တဈလှမျး ထပျတိုးလာသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တာကာယူကီက တံခါးလက်ကိုင်ကို ဆွဲကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးကြီး၍ သွားခေါ်လျှင် ဘယ်တော့မှ အိမ်၌မရှိတတ်ဟုလည်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုစိုးဝငျးနှငျ့ ဦးထှေးမောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလို သတောတုံး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနကေ တိတျဆိတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ၏ အနက်ရောင် ဝတ်စုံ၊ တပ်ထားသည့် နက္ကတိုင်၊ ကိုင်းမပါသောမျက်မှန်၊ သူ၏ ဝတ်စား ဆင်ယင်ဆင်မှုများကို ခြုံငုံ့၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ အရာရာတွင် ချုပ်တည်း စောင့်စည်းမှုများနှင့် အလေးအနက်ပြုတတ်သည့် စိတ်နေစိတ်ဓာတ်ရှိ ကြောင်း သက်သေပြနေသည်ဟု ယူဆပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဘယ်နည်းနှင့်မှ အဖေပြန်ပြောမည် မဟုတ်သည်ကိုလည်း သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ချစ်မြတ်နိုးပြီး ရရှိအောင် ကြိုး ပမ်းအားထုတ်နေတဲ့ အချင်းအရာဟာလည်း မရေမတွက်နိုင်တဲ့ အခြား ပြည်သူတွေ ချစ်မြတ်နိုးကြတဲ့ အခြင်းအရာပဲဖြစ်တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုမူကား အားလုံးကပင် ပီယာကိုဝိုင်း၍ အပြစ်ဖို့လျက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုထွန်းအောင် ဆိုသူ သည် တစ်စုံတစ်ခု ပြုရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချသော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ့ လူ တုတ်ပု ကို ခေါ်ကာ မိမိ ဆင်း လာ ခဲ့သော တွဲ ပေါ် သို့ ပြန် တက် သွား လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြျောစရာ ရှငျစရာတှေ တဈပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ကလဲဘဲ ကျုပ်သင့်ကို မြင်လို့ နှုတ်ဆက်လိုက်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအတို့တော်က သခင်လမ်းလျှောက်သွားရင် အတူလိုက်သွားရသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နနျးခုံ ခငျယူခငျြသောပစ်စညျးမြားကို ထညျ့ပေးလိုကျပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပေါလက်ကို သူနှင့်အတူ ခေါ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းအုပ် မစ္စတာကရိကယ်သည်ထရက်ဒယ်ကို အခြားကျောင်းသားများထက် ပို၍ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြဝန်းရံ သူ့ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် မမျှော်လင့်သောအန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့လည်း ကျွန်တော်သာ ဒီကောင့်နေရာမှာဆိုရင် ဘာလုပ်မလဲ လို့ စဉ်းစားကြည့်တော့လည်း ဘာလုပ်ရမလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်ပင်တွေက အရမ်းမှောင်ပြီး တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် နီးကပ်လွန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုမူ တက္ကသိုလ် အဝန်းအဝိုင်းက ကိစ္စသည် အပြင်သို့ပါ ပျံ့နှံ့ သွားလေပြီလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုနေရာ သည်နေရာတွင် မြင်တွေ့နေရသူများ အားလုံးသည် အမျိုးသမီးများသာ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေနှင့် ပြောရလျှင်လည်း ငယ်စဉ်ကတည်းကပင် ကချင်များကို တွေ့ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ စာအုပ်တွေနှင့် စီးကရက်တစ်ဗူးသာရှိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိပ်ကမ်းများသည် အရောင်းအဝယ် ကောင်းလာသည်နှင့်အမျှ ကြက်ပျံမကျ စည်ကားလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြခက်အနီး၌ နေရာယူ၍ ထိုင်မည့်ဆဲဆဲပြုနေသည့် ငနပ်က စံတုတ်မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သော့ကို ဖကျြ၊ ပစ်စညျး ယူ၊ တုနျတုနျယငျယငျနဲ့ ပုနျးနတေဲ့အခြိနျမှာ ငါ့တကိုယျ လုံး သှေးတှေ ရှဲနမှောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဓုတွင် စာပေထုတ်ဝေရေးနှင့် ပုံနှိပ်တိုက်လုပ်ငန်း ရှိသည်ဖြစ်ရာ ယုတ်စွအဆုံး ပုံနှိပ်စက် ဝင်ရိုက်လျှင်ပင် အထက်တန်းစာရေးလစာ ရနိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါတို့ခြံလေးကို ဈေးကောင်းပေး လာဝယ်ကြပေမယ့် အမေနဲ့ ငါစိတ်တူခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အားကစားမျိုးစုံကိုလည်း ကြိုက်သလို ကစားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်းတို့ ရှုပ်ကြ၊ ဖွေကြ၊ နောက်ပြောင်ကြသည်ကို ဖတ်၍ ရယ်မောရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ မြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ား ၁၁။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် လုံးထွေးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဖူးက ခြှေးတှကေို တီရှပျနဲ့ သုတျရငျး တီရှပျအသားထဲမှာ မကျြနှာတဈခုလုံးကို ခဏ ထိုးထညျ့ထားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေမိုးအောင်က အကြံတစ်ခု ပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရေးထဲ ဝေးလံသီခေါင်ရသည့်အထဲ အနောက်ကို ပြန်က လော်ရသည်မို့ တော်ရုံနှင့်မလွယ်လှ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဧည့်ခန်း၏ ဟိုဘက်ကျမှ သူ့မိဘ များ၏ အိပ်ခန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ မရှိသည့်တိုင် မီလာနီ အတွက် မပူရလျှင် သူ ကိုယ်တိုင် ချက်ချင်း သွား၍ စုံစမ်းနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှဲဘကျသတငျးထောကျကို ဘာလို့ မချေါလာတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ထဲဘက်ကို ကျွန်တော် လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖုန်းနဲ့ ပြောလည်း ရနေတာပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်မှာ စတိန်း ဆိုသူ ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ယောက်မှာ ဘလွန်း ဆိုသူ ဖြစ်သည်။စဟိန်းမှာ မုတ်ဆိတ်မွေးတွေ၊ ပါးသိုင်းမွေးတွေ အပြိုင်းအရိုင်းနှင့် ဖြစ်ပြီး သူ့ခေါင်းက ဆံပင်နှင့် ရောထွေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစကတညျးကမှ နညျးနညျးသာရှိသော မဆေ့ေးမြား သံမံ တလငျးထဲသို့ စိမျ့ဝငျကုနျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဟာ တခြားဘယ်နေရာမှာထက်မဆို ဈေးနှုန်းချိုသာပြီး ထုတ်ကုန်ရဲ့ အရည် အသွေးကိုလည်း တည်ငြိမ်မှုရှိစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့မြင်တွေ့ဖူးသမျှ ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေ၊ သမုဒ္ဒရာတွေ၊ မြစ်ချောင်းတွေရယ်လို့တခုမှ မရှိသေးတဲ့ အနေအထားလို့ ဆိုရမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကံ့ကျောပနျး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နည်းတူ ဝင်ထွက်ခွင့်ရသည့် နိုင်ငံခြားသား ကုလားနှစ်ယောက်လည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိနပ်က ဖဲဖိနပ်၊ ခုံက သုံးလက်မလောက် မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားတယ်မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတ်ပုံဆရာများသည် မိမိအား နာမည်ကျော်လူဆိုးကြီး ဖြစ်မည်ကို ကြိုတင်၍ သိမြင်နေကြ ၍လောမသိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းသည့်နှစ်၌ပင်လျှင် ယိုးဒယားတို့ မြှောက်စားသဖြင့် ထောင်ထားသော ထားဝယ် တို့အား နှိမ်နင်းရန် မဟာနော်ရထာကို ဗိုလ်ချုပ်ခန့်လျက် ချီတက်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြရီဝင်းသည် သူ့ကိုယ်သူ ရဲမော်ရဲ့ပါရမီဖြည့်ဖက်ဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျက်စ်ပါက လုံးဝ တုံ့ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ ညာဘက်လမ်းအတိုင်း လိုက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိန်းမ အဖြစ် ဣတ္ထိဘာဝကတော့ ဉာဏ်မှာပဲ ထင်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တလတွင်းသုံးလေးကြိမ်မျှ မှန်မှန် ချောက်လှန့်နေသော တခုတည်းသောအိပ်မက်၏ လွှမ်းမိုးမှုကိုခံနေရသူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာတို့က ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈတှကေိုသာ ပေးနိုငျရငျ ထောငျပေါငျး မြားစှာပေါ့ ဆရာရဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူး သဖြင့် ညနေပိုင်းဆို ဟိုကိစ္စ၊ သည်ကိစ္စဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်ပြီး အပြင်ထွက်နေသည်က ခပ်များများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာအဖို့ကား လငျယောကျြားတဈယောကျ လို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ ဘေးမှာ တုတျအတိုတှရေော၊ တုတျအရှညျ တှရေော၊ ကြောကျခဲတှရေော စုံနတောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီတုနျးက ရှငျတို့မှ အနားမှာ မရှိဘဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် မဲ့ခြောက်များ၊ အမာရွတ်များ တလင်းပြည့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မတူညီသော စုံတွဲလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က သည်စကားမျိုးကို လမ်းပေါ်တွင်လည်း ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဣတ်ထိယတို့၏ သဘာဝအတိုငျး ဝနျတိုစိတျက ခကျြခငျြး အမောကျထောငျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းစဖွင့်ဖွင့်ချင်းနေ့ဆိုတော့ အတန်းစောစော ပြီးချင်ပြီးနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ တို့မျက်စိတွေ ကန်းကုန်ပြီလို့ ထင်စရာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မကန်းဘူးကွ၊ ဒါတွေမြင်လိုက်ရတော့ တို့တတွေ တဖြည်းဖြည်း အမြင်မှန်ရလာကြတာပေါ့၊ တို့အထဲမှာလဲ လူရိုးလူကောင်းတွေ ရှိပါတယ်ကွာ၊ ဥပမာ ဒီဂေါတို့လို လူတွေ၊ အင်္ဂလိပ်ကလဲ အလျှော့ပေးမယ် မထင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးလိပ်ဖွာရင်း အတော်ကြီး ကြာအောင် ငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးရစ်စ်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို တဈစုံတဈရာသညျ ဘာမှနျးတော့ တိတိ ကကြ ဝခှေဲ၍ မရသေးခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားသားတစ်ယောက် ကဲ့သို့သော အကြံကြီးမှုက သူ၏ အရေပြားပေါ်တွင် တဖိတ်ဖိတ် တောက်နေကြသည်ဟုသာ ကျွန်မ ဆိုလိုက်ချင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်ဇနီးသည်က ကျွန်တော့် ရှေ့သို့ ကြက်ဥပြုတ်လေးတစ်လုံး လာချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဘစိန္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ညစာစားေသာက္ေနက် ထိုင္ေနက်ေနရာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးစားပွဲနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိသော ပြတင်းမှလည်း ထိန်ထိန်နီသော စိန်ပန်းတို့ကို တွေ့နေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လရောင်ကလေးမှုန်မှုန်တွင် ဤလို နှင်းမှုန်တွေ ကျနေ ဆဲ၊ ဤလို တိတ်ဆိတ်သောည၊ ဤလို သစ်တပ်ကြီးအတွင်း၌ ဤလို စစ်သုံးမြင်းကြီး န် ခံ နို ကို စီး၍နေရသည်မှာ ကောင်းမြတ်အဖို့ အိပ်မက်ကမ္ဘာတစ်ခုသို့ သွားရောက် လည်ပတ်နေရ သလို စိတ်ကူးယဉ်စရာ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပမေဲ့ ခေါငျးမိုးတှေ မရှိတော့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အတွေ့အကြုံ ရှိပြီးသား အိမ်ဖော်ဖြစ်၍ အလုပ်ကို အောက်ခြေသိမ်း လုပ်ပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျနော်လည်း ဖိပြီး ဆဲတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုနှစ် မိုးအကုန် ဆောင်းအကူးနှင့်ဆောင်းအကုန် နွေအကူးတွင် သည်ခုနစ်ခွေစခန်း၌ ရောဂါဘယတွေ သောက်သောက်လဲ ဖြစ်ပွားလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ဖြင့် တံခါးဝတွင် ရပ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အတှကျ မမေေ စိတျမကောငျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကအကြောင်း၊ လူတွေအကြောင်း သိတယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ဘာစကားမှ ပြန်မပြောနိုင်မီတွင်ပင် တစ်ဖက်မှ ဇနီးသည်၏အသံက သူ့နားထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘွားမေလည်း ပြန်မလာလို့ဆိုပြီး လိုက်မေးနေတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရုံးက အလုပျတှေ ပါလာသေးသလားဟေ့ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ မိမိရဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန်တွေ ပျက်ပြားရှုံးနိမ့်စေတဲ့အထိ အလွန်အကျွံ သနားကြင်နာမှု မပြု သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးရိုကျတာကို နစေ့ားမရိုကျတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညီလာခံတစ်ခုလုံး လက်ခုပ်သံများဖြင့် ပွက်ပွက်ညံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေးထွေး၍ ဝဲကျနေသော သိုးမွှေးဝတ်ရုံကြီး ထဲတွင် ကျွန်မသည် ပန်းပုကျော် လီဖီဘရေး၏ ပန်းပုရုပ်တစ်ရုပ်နှင့် တူနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတင်းစာပို့တဲ့အလုပ်ကို ဗြုန်းစား ကြီး ရပ်ပစ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပျလညျး မမှောငျ၊ သိပျလညျး မလငျး၊ ဖယောငျးတိုငျမီးရောငျသညျ ဘုရားစငျတဈဝိုကျကိုသာ ကှကျ၍ လငျးနစေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျောင်းသာဆောက်ပေးမှာ၊ ဒီသာသနာပြုကျောင်းကို ထိန်းသိမ်းဖို့ ဘာ တို့ကျတော့ တစ်ပြားမှပေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ ကိုယျလညျး သိမျး ထားလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကျန်စစ်သားသည် ဘုရင်အနော်ရထာ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ သထုံဘုရင် မနူဟာနှင့်လည်း မိတ်ဆက်ရန် ရှိ၍ ဤပဲခူးဥဿာမြေမှသည် သထုံပြည်နယ်သို့ မိမိနှင့် အဖွဲ့သားများသွားခွင့်ပြုပါရန် တောင်းခံသောအခါ ဥဿာပဲခူးမင်းက ကြည်ဖြူစွာ ခွင့်ပြုပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှယျ့ဘဝသညျ ဒေါကျတာခငျဦးနှယျရဲ့ အလုပျကို မထိခိုကျစရေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညဉ့်ငှက်ငယ်သည်ပင် အသိုက်သို့ ပြန်ပြီဖြစ်၍ မိုးသောက်ယံ ကို ကြိုမည့်ငှက်ငယ်လေးတို့၏ အသံကို ကြားရပေပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြုပျအထငျ ဒှနျညာ့ ကို ကြုပျ နားလညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလံဘိုမှ ရန်ကုန် အပြန် သင်္ဘောပေါ်မှာ သူ့ အဖေနှင့် လုပ်ငန်းချင်း ဆက်စပ်သည့် ဘုံဘေဆန်စက်သူဌေးနှင့် စကားလက်ဆုံကျသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအခိုက် နီကိုလေနှင့် မြို့စားကတော်လေး မေရီ တို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသားဖြူလေးယောက်တို့သည် သူတို့လက်မှ လွတ်ထွက်နိုင်ရန်အကြောင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း နာတာရှာ အရင်ပြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောထဲ စိမျ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မွန်လှေကြီးများသည် တစ်စင်းပြီးတစ်စင်း မြန်မာတို့လက်သို့ ကျနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ်သောက်တလွဲလုပ်ရင်၊ ဖြေရှင်းဖို့ တာဝန်ရှိကို ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ထူးထူးခြားခြား ဣန္ဒြေဆည်ထားလိုက်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆန်းလိုက်နဲ့ မွန်းလိုက်၊ ဆန်းလိုက်က တရုတ်ပိုင်၊ နိုင်ငံခြားကားတွေ ပြတယ်၊ မွန်းလိုက်က ကုလားပိုင်၊ ဗမာကားနဲ့ ကုလားကားတွေ ပြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ရယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်တော်၏ ရှိရင်းစွဲ ဝါသနာကြောင့် တက္ကသိုလ်ဝင်သင်တန်း၌ပင် ရှိသေးသော်လည်း ကျွန်တော်တို့နေထိုင်ရာအရပ်နှင့် နီးစပ်သော တက္ကသိုလ်ဘောလုံးကွင်းသို့ မယောင်မလည် ရောက်သွားသောအခါကျမှ မမနှင်းကို မြင်ဘူးခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ကို လေ့ကျင့်လျှင် ထူးခြားသော တန်ခိုး သတ္တိထူးများ၊ ထူးခြားသော အသိဉာဏ်များ ဖြစ်ပေါ် နိုင်သည် ဆိုသော အချက်ကို ထင်ရှားသော အထောက် အထားများ တွေ့ရှိရသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် ဘုရား ဟော တရားများ၏ ဂမ္ဘီရ ရသကို ပိုပြီး ခံစားရသလို ပီတိ ဖြစ်ရရုံမျှမက သဒ္ဓါ ကြည်ညိုခြင်းလည်း ဒီရေ အလား တိုးတက် ပွားများ ရလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင် အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ ဂုဏ်ရည်နှင့် အာရပ်နိုင်ငံအချင်းချင်း စည်းလုံးမှု၏ အကျိုးကျေးဇူးများကို ပြောကြားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ပထမတှဲ စာမကျြနှာဟာ ၁၇၂ မကျြနှာရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဓားကို ဆွဲချွတ်မည်ပြုပြီးမှ အသံမြည်အောင် ပြန်ဆောင့်သွင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ခွပန်းက အဖြူရောင်နှင့် မရမ်းရောင် စပ်ကြားလေးတွေ ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားရဲ့ ညီမလေးကလညျး သူ့အဈကိုနဲ့ တှရေ့တော့မှာမို့ အရမျးပြျောနတေယျ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးစီးမှ ငါးစီး၊ ခြောက်စီး စသည်ဖြင့် စုပေါင်းအဖော် ဖွဲ့လျက် လာရောက်ရောင်းချကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တချို့လူတွေက ကိုယ့်ဆန္ဒတွေ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ရာမှာတော့ တော်ကြပေရဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟော ခုတော့ သူတို့ တပ်ကြီးတစ်တပ်လုံး ဒင်ညုမြစ် ဒီဘက်ကမ်းကို ရောက် လာပြီး ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားတို့ဆီကို အပြင်း ချီလာနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကိုလေးသာ လာမယ် ဆိုရင် သည့်ပြင်လူတယောက်မှ မတင်နဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈသားဆိုတော့ ဒီလိုပါပဲ ဆရာမရယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျကမူ အိမျနီးနားခငျြးမြားကိုလညျး သဘော မကလြှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ဖွဲ့နဲ့ ထောက်ပံ့ရေး ပစ္စည်းတွေ ထပ်မံပို့ဆောင် ပေးနိုင်စေဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး မိမိရောက်ရှိသွားတဲ့ ရန်သူ့ နယ်နိမိတ်ထဲမှာ ခြေကုပ်စခန်း တစ်ခုကို ဦးဦးဖျားဖျား ရယူသိမ်းပိုက်ထားဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြနှာ ဖူးရောငျညိုမညျးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် ထိတ်လန့်နေသော ဒရယ်ပြောက်ကလေး၏ လည်ပင်းကို ကြင်နာ ယုယစွာ ပွေ့ဖက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ခြင်းခရစ်ယန်နှင့် ကက်သလစ်တို့၏ ပဋိပက္ခများကြောင့် နယ်လှည့်ခွဲစိတ် ဆေးဝါးကုသမှုကို ယာယီ ရွှေ့ဆိုင်းထားလိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်သောင်းရှစ်ထောင်နှင့်ပဲ ဝယ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
အို ရှိတာပေါ့ မိနျးကလေးနှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့ဒီလမျးမှာပဲ ဒီဇာတျလမျးကို ရေးဖို့စတငျမိတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ဆုံး အောင်ပွဲရဖို့ နီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှ ငှက်ကလေးများ တေးဆိုသံသည် အိမ်ကလေးထဲတွင် ပျံ့လွင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈရကျမှာ သူ့မိတျဆှတေဈယောကျက အအေးခနျးစကျရုံလုပျငနျးကို လလေ့ာခငျြသညျဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကွာရှင်းပြတ်စဲပြီးတော့ ရှေးယု ရွာမပြန်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အကြီးအကဲ နေထိုင်ရန် ဆောက်လုပ်ထားသော အိမ်ငယ်ကလေး မှာလည်း ကျောက်တောင်ကုန်းထက်တွင်ရှိလျက် ဂျပန်အိမ်ငယ်ကလေး တစ်အိမ်၏ ပုံစံ အချိုးအစား ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနက်အဓိပ္ပာယ် မသိခြင်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သဈခှဲစကျက ရမညျ့ ပိုကျဆံလောကျကိုသာ တှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ထကျပငျ မြားလိမျ့ဦးမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြောကျဖကျြပဈတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လောက၌ လူတို့သည် ငွေချမ်းသာတိုင်း လူချမ်းသာကြသည်မဟုတ်ကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖူးငုံကို အမောင်လေးက တစ်ပိုင်းသေနေအောင် ကြိုက်တာ ခင်နှောင်းသိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ယောက်က လူပျိုကြီး၊ တစ်ယောက်က အပျိုကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုသို့ အလျှော့ မပေးမှုကြောင့် ရိုးရိုး မိတ်ဆွေ များနှင့် ပတ်သက်လျှင် ပြဿနာ ကြုံလာတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီခငျြးကို ခပျတိုးတိုး ရှတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတဈခုခခြငျြလို့ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အငယ်မလေးက ဖိုးကျော်နဲ့ အယ်နီကို ငေးကြည့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ ဦးနွဲ့မွန်၏ ပါးလှပ်ခြောက်ကပ်သော ကိုယ်လုံးသည် ရှေ့ဘက်သို့ ဝုန်းခနဲ ထိုးကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ ကျွန်မသည် ကာမစပ်ယှက်ခြင်းနှင့် သက်ဆိုင်သော အကြံဉာဏ် တစ်ခုခု တောင်းခံလိုသည် ဖြစ်အံ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ မွှေးကို လက်ထပ်ပေးခဲ့ဖို့ ကြီးကြီးတင် စီစဉ် ချင်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အိပ်မက်ကို မက်သဖြင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ခဲ့ရသည့် နေ့ကို စကားလက် မှတ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်တွေက ဒီသီချင်းကို စပိန်ဘာသာနဲ့ ဆိုပြီး လက်ဝဲတောင်ပံကို တိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပစ္စည်းလေးမှာ အရှည်အားဖြင့် လေးလက်မခန့်ရှိ၍ အလုံးအားဖြင့် နဖားကလော် သံချောင်းခန့်ရှိသော ရွှေဆံထိုးကလေး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်က ဧည့်ခန်းတံခါးကို လှမ်းကြည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသည် နောက်သို့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြန်ဆုတ်ကာ စခန်းအတွင်းမှ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သည်တွေ ကြိုးနဲ့ဆွဲပြီး နှုတ်တာတောင် မလှုပ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဒီဗူးဗွာ၏ ဝတ္တုလတ်သုံးပုဒ်ကို စွဲလမ်းသွားပြီးနောက် သူ့ စာအုပ် များကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ဖတ်ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျတဖကျက ရငျဘတျကို ဖိလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ပညာ၊ ဥပဓိရုပ်၊ လူမှုရေး အဆင့်အတန်းနှင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုတို့ကြောင့် အင်္ဂလန် အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် နေရူး ရေပန်းစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွှတ်ထားလိုက်၊ သူတို့ဘာသာ ဘာဖြစ်ဖြစ်၊ သူ့ ကောင်မလေးနဲ့ ပျော်ချင်ပျော် ပစေပေါ့၊ ကျုပ်တို့အပူ တပြားသားမှ မပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကား ညစာသုံးဆောင်ခြင်း မပြုဘဲ ရွှင်ပျသောမျက်နှာထားဖြင့် ဧည့်သည်တော် မင်း ပရိသတ်များကြားတွင် ထိုမှဤမှ လူးလာခတ် သွားလာ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းမှာ မော်ဒယ်ဟောင်း နှစ်ထပ် ရေခဲသေတ္တာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အမှန်တရားကို ဖုံးကွယ်၍ မျိုသိပ်ထားရခြင်းမှာ ပေါ့ပါးလွယ်ကူသော ကိစ္စ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သုခချမ်းသာမရှိတဲ့ လူကျတော့ ဘာမှမရှိကြဘဲ ရှိပြီးသားလူ ကျတော့လဲ ရေများရာ မိုးရွာဆိုသလို ထပ်လို့ထပ်လို့သာ တိုးနေတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောငျ့ရဦးမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှင်းမြူက စကား မပြန်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ပြုလုပ်ခြင်းသည် ကုန်ထုတ်သူ၏ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင်မှုကို ပြန်၍ထူထောင်ခြင်းမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တော်ရုံတန်ရုံ အခြေအနေဆို မိမိ၏ပျင်းပုံဖျင်းလက်နှင့် ဒီတောင်ပေါ်ရောက်ဖို့ လွယ်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိမ်နီးနားချင်းများနှင့် ရှေ့နေ ကြီးအားပေးရမည့်လက်ဆောင်များကို ညိုမက သာဂေါင်ကြီးနှင့် ခက်ခက် လက်သို့အပ်လိုက်ရာ ၎င်းတို့နှစ်ဦးက လက်ဆောင်များပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းတို့ ဒီက မထွက်ခင် ဆင်စွယ်ဂိုဒေါင်ကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့ကြ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပထမတော့ ကျွန်မ မြင်နေရသည့် အခန်းတစ်ခုလုံး၏ မြင်ကွင်းကို ကျွန်မ၏ငယ်ဘဝဟု ထင်ခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းတောင် သူတော်စိန်တို့သိမှာ ကြောက်သေးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိနျဂြဲလဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းမြတ် ဝေါ်လတာဇရပ်ကြီးမှ အပြန်၌မူ အလာတုန်းကကဲ့သို့ မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးကောငျးကောငျး မှတျမိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမကို ဥယြာဉျထဲတှငျ တဈ ယောကျတညျးတှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုရက်များ အတွင်းတွင် စကားလက်သည် ခြောက်အိပ်မက်တွေကိုချည်း မက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်တော့ မျှော်လင့်စရာမရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
မြိုင်သာယာ၏ အေးချမ်းသည့် ရိပ်မြုံတွင် ခိုလှုံပြီးနောက် ခွန်အား ပြည့်ကာ လူ့ဘဝကို အနိုင်ရအောင် တိုက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်းကို ဘီယက်ထရစ် ဆက်မပြောလျှင် ကောင်းပါမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်တော်ထူးခြားတဲ့ မိန်းကလေးပေပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဝတ်ဆင်ထားသည့် အဝတ်မှာမူ စိမ်းလဲ့လဲ့နှင့် ရွှေဝါရောင်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေက ခြံအဝမှာ ရပ်ပြီး ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုအစွမ်းသတ်တိ အတွက် အားတက်ခြင်း ဂုဏ်ယူခြင်း၊ အနိုင်ယူခြင်း၊ ဝင့်ကြွားခြင်း၊ သာယာခြင်း၊ ယစ်မူးခြင်း၊ ဆုံးရှုံးခြင်း၊ ဒေါသမာန် တက်ခြင်း စသော အာရုံခံစားမှုများသည် သူ့စိတ်အစဉ်တွင် နည်းနည်းကလေးမှ ပေါ်ပေါက် လာခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ဟု ခေါ်သည့် အန္တရာယ် ဖြစ်စေသော အသားမာ များနှင့် ပတ်သက်သည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးသစ်တစ်မျိုးကို တွေ့ရှိခဲ့သည့် ရောဘတ် ဂါလိုသည် လူ့အသက်ကို ခြိမ်းခြောက်လျက်ရှိသည့် မိုက်ကရိုစကုပ် ပိုးမျိုး၏ အပြုအမူများကို သုတေသန ပြုနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေလီမြို့မှာပဲ ဆက်ပြီးနေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆာကီကိုရဲ့ မိဘအိမျကလညျး ဒီနဲ့ သိပျမဝေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါကစ္စတန် တပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူး ကာရှစ်အန်ဝါ၏ ပတ်လည်တွင် မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပျစ်၊ ဝတ်ရုံကြီးတွေ ဗရပ္ပဖြင့် ထိုင်နေကြသော ပထန်ခေါင်းဆောင်များကို မြင်ရသည်မှာ သမ္မာကျမ်းစာထဲမှ ဆော်လမွန်နှင့် ဒေးဗစ်တို့၏ စစ်သည်တော်များနှင့်ပင် တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှယျ ပငျ့သကျ ရှိုကျမိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသူရာ နက်သော ချောက်မှ ကမ်းပေါ်သို့ ချော မောစွာ ရောက်နိုင်သော အကြောင်းကို ရှာ ကြံ သော စိတ္တုပ္ပာဒ်စုကား ပညာပါရမီတည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော အသုံးသညျ ပျေါထှကျမလာခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ပိုင်းမှာ ဘယ်လိုဆက်ပြီး ဖြစ်မယ်ဆိုတာ ပြောပါဦးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပမာအားဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ငတ်မွတ် ခေါင်းပါးခြင်းဒဏ်ကို အခံရဆုံးနိုင်ငံ၏ ရိက္ခာနှင့် စိုက်ပျိုးရေးဌာနပိုင် ရုံးသုံးပစ္စည်းများကို ရေတွက်ရာတွင် စာရေးများ၏ ကုလားထိုင် ၄၂၅ လုံး၊ စားပွဲကြီး ၈၅ လုံး၊ အရာရှိ ကုလားထိုင် ၈၅ လုံး၊ ရိုးရိုးကုလားထိုင် ၈၅၀၊ ရိုးရိုးဦးထုပ်ချိုတ် ၅၀၊ မှန်ပါ ဦးထုပ်ချိတ်ခြောက်ခု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီးက ကိုယ်လုပ်တာကို ဝန်ခံရဲတဲ့သူဟာ သတ္တိရှိတယ်၊ ယောက်ျားပီသတယ်လို့ ပြောတော့ ခင်ဗျားက ဒီစာကို ပေးတာဟာ ကျွန်တော်ပဲလို့ ထပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုတော့ မထူးတော့ပြီဟု သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မညျသို့ သကျဆိုငျနပေါသနညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှင်းသန့် ပြောင်လက်နေသည့် အခန်းလေးမှာ ရှုပ်ပွ ပေကျံနေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်ဆိုတဲ့ အဆုံးမရှိတဲ့ကာလကြီးကို နေ့၊ ည၊ ရက်၊ လ နှစ်တွေနဲ့ ပိုင်းခြားထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ျာဘီလူးသည် အခြားသူများနှင့်မတူ၊ နှိပ်စက်စစ်မေးခြင်း မပြုတတ်ဘဲ အနုနည်းဖြင့်သာ မေးမြန်း စစ်ကြောလေ့ရှိသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင်တော့ စကားတစ်ခွန်း ဖြေကာမျှနှင့်ပင် လည်ချောင်းထဲ ဓားထိုးသွင်းပစ်လိုက်ခြင်းမျိုး လုပ်တတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်ရွေ့ကြရင်း ပက်ပင်းတိုးမိ၍ မမျှော်လင့်ဘဲ တိုက်ကြရခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁စုနှစ်များစွာကာလအတွင်း ထိုမျှကြီးမားသော အင်အားတို့ အကြိမ်ကြိမ် ထိုးနှက်မှု့ဒဏ်ကို ဘေဘီလုံသည် ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် ရန်ကုန်မှရောက်ရှိလာသည့် သတင်းများအရ သတ်ဖြတ်မှုများကြောင့် အစည်းအဝေးများခေါ်ကာ ကန့်ကွက်ရှုတ်ချကြသည့်တိုင်အောင် အိမ်နီးချင်းတိုင်းပြည်၏ ပြည်တွင်းရေးကို ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လိုသော ဆန္ဒမရှိဘဲဖြစ်နေသည်ဟုသိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီတင်းကျွတ်ခါနီးသောကြောင့်လားမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့အပြင် ဦးနှောက်က တစ်ခါတစ်လေ ဘက်လိုက်တတ် သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်မထင်ထားတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို ကြုံရ တဲ့အခါ လက်ခံထားပြီးသား ခံယူချက်တွေက အမြင်သစ်တွေအတွက် နေရာဖယ်မပေးချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြွေကြီး ရေအိုင်ထဲဆင်းသွားသောအခါ အိုင်ထဲရှိ ရေတွေမှာ ရုတ်ခြည်းလှိုင်းထသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပုံမှန်အခြေအနေ ပြန်ရောက်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေတာကို တစ်သက်မှာ တစ်ခါပဲ ကြုံရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စလောင်းအခွက်ဖက်ရှိ ရောင်ပြန် မျက်နှာပြင်ရှေ့သို့ မသွားမိရန် ရှောင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုင်ငံရေးဆရာကြီးတွေကလည်းပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချို့ အချက်အလက်တို့သည် ပိုလှသော်လည်း ရက်စက် လွန်းသောကြောင့် လက်ပန်းသတ်ရာ၌ မသုံးသော်လည်း လက်ဝှေ့သတ်ရာ၌ သုံးစွဲသည် ဖြစ်ရာ ကောင်းမြတ်အဖို့ တတ်ကျွမ်းလေ့လာပြီး ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဖူးငုံသညျပငျ ခေါငျးကလေးငုံ့သှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သညျအခနျးထဲတှငျ သူနှငျ့ ဆုံရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူငယျခငျြးတှကေ သူ့လောကျမတတျ၊ သူ့လောကျမတျော ဟု ထငျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို စားပစ်ကြသလား၊ ယဇ်ပလ္လင်မှာ စတေးပစ်ကြသလား၊ ထွက်ပြေးတဲ့လူတွေက သလား၊ ဒါမှမဟုတ် မပြေးဘဲကျန်နေရစ်တဲ့ လူတွေကပဲ ရူးသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ လူသားကွင်းများက တိရစ္ဆာန်များတောင် ခြေလေး ချောင်းကွင်းက အောက်တန်းစား တိရစ္ဆာန် များလောက် အစာကိုလျှော့၍ မစားရ သည်ကို တွေ့ရပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြျောစှာ ရှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမျးပါးထိပျရောကျသညျ့အခါ နှဈယောကျသား တဈယောကျကို တဈယောကျ ဖကျထားရာမှ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူ၍ ထီးနန်းဆန်ဆန် ဘာကြောင့်များ သုံးနှုန်းပြောဆိုနေပါလိမ့်ဟု ကျွန်မ တွေးနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီတော့ လုပ်လက်စကိုရပ်ပြီး သူတို့ ကားတွေကို ကြားဖောက်လုပ်ပေးရသဖြင့် ကိုယ့်အလုပ်မှာ နှောင့်နှေးရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်တွင်း ဝင်ခါနီး၌ ချောင်းရေပြင်သည် ပြန့်ကျယ်သွားပြီး သဘာဝရေကန်တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုတီးစိပ်ပြီးရင် မေမေက ဇာနား တပ်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံးသွားသော အက်တမ်များမှ လင်းလက်တောက်ပစွာ ပေါက်ကွဲထွက်လာသည့် ဒေါသမာန်ဟုန် အလင်းရောင်သည် စနေဂြိုဟ်ရံ လအပေါင်းပေါ်တွင် နောက်ဆုံးအကြိမ် ထွန်းလင်းသွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ပိုင်ရှင်ပတေး၏မိန်းမဘာနူးသည်ကိုရှိန်အတွက်ပလိန်းတစ်ခွက်လာချပေးရင်းသူတို့ ပြောနေသောစကားကိုတစ်စွန်းတစ်စကြားသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်ရုံတန်ရုံကို ဥပေက္ခာပြုနိုင် သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိတို့တပ်မှူးကျသောအခါ ဝန်းသိုကြောင်းချီ အရေးတော်ပုံတပ်လည်း ကစဉ့်ကလျား ပျက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငဖြူကိုတော့ လာမစစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် တော်တော် ထွေလာပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အမေက စ တတ် ပြောင်တတ်၊ ရယ်စရာ လုပ်တတ်လွန်းလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျတှကေတော့ ဖနျပုတီးလေးကို တဂြောကျဂြောကျစိပျနဆေဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲ့ဒါကြောင့် သူ လိုက်လာတာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျမ သူရှမှေ့ာ ရှိမနခေငျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ သီခငျြးက မရိုးနိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် ကျောက်တစ်လုံးစခန်းသို့ ရောက်ရှိသွားပြီးနောက် တစ်ရက်၊ နှစ်ရက် အကြာ၌ပင် စစ်သုံ့ပန်းများ၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှုကို လည်းကောင်း၊ သူတို့၏ အနေအထိုင်ကို လည်းကောင်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှနေလျက် အကဲခတ် လေ့လာကြည့်မိ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တော်တော်နဲ့ ပြီးဦးမှာလဲ မဟုတ်ဘဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟော ယခုအပျက်ဘက်က တွေးတော တတ်သည့်အတိုင်း သားတယောက် ဖောက်လေပြီ မဟုတ်တုံလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ ထင်သလို အကျွန်ုပ်က မဖြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေ အများကြီး ရောက်လာပြီး သူ့ကို တနေရာ ခေါ်သွားဖို့ ပြင်ဆင် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ကိုသူနှငျ့ဘေး ခငျြးယှဉျလကျြ တခနျးမှာ နစေသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အတွေးကို ကိုဝေဖြိုးကလည်း ရိပ်မိသည့်အလျောက် သူ့ကို အဓိပ္ပာယ် လေးနက်သည့် အကြည့်တစ်မျိုးဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဩဘာသံ၊ လှောင်ပြောင်သံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ထောင်ငယ်ပြုပြီး ကိုယ်ဖိုးပေးပြီး ကွာကြတာ များသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့က အကောငျအထညျမရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မူးယစ်ဆေး စွဲသူတို့မှာ အများအားဖြင့် လူမည်းများနှင့် တောင် အမေရိက တိုက်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါတွင် ဒေါ်စောရုံသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်၍ ငိုလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဘကျကို မသှားရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု သူ အသက်ကြီးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မဖြေနဲ့ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော အယျဒီတာလုပျတဲ့ စာနယျဇငျးရယျလို့ မြားမြား မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အသံကိုပငျ သူအံ့ဩနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှံနှင့် ထိုးလာသူမှာလည်း သူ့လှံ မရောက်မီ ရင်ဝကို တုတ်နှင့် ဆောင့်ထိုးလိုက်တာ ခံရသဖြင့် မြင်းပေါ် ကုန်းကုန်းကွကွ ပါသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကုတင် နှစ်လုံးနှင့် စားပွဲ ခပ်သေးသေး နှစ်လုံးနှင့် ပြည့်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီလိုပဲ ယောဂီမတွေမှာ အသက်ပြန်သွင်းဖို့ အခက်အခဲရှိတဲ့အခါ ယောဂီကျောင်း နားမှာ သွားထားတော့ အသက်စွမ်းအား ပြန်ဝင်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကယ်လီအား ဆွဲထုတ်သွား ရန် ဟန်ပြင်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှုံးနိမ့်ခြင်းကို ကြောက်နေတာ တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေက တလွဲတွေ ဖြစ်နေလို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အဖို့ကတော့ ဤမျှလောက် သစ်လွင်လှပသည့် ပတ်ဝန်းကျင်၌ နေရသော်လည်း စိတ်ထဲတွင် ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုလည်း အတော်ချစ်သဖြင့် သူကြိုက်တတ်သော ဟင်းတွေ ချက်ကျွေးတတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူက ကယျတငျရှငျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျရှလကေို အခနျးထဲသို့ ဆှဲသှငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့သည် ပြည်ကြီးပေါက်များပင် ဖြစ်ကြသော်လည်း ဗုဒ္ဓဘာသာလုပ်ကြလျက် သူတို့ချည်ပုံပေးရာ ရွာကြီးများရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသို့ သွားရောက်သီလယူခြင်း၊ ဘာသာရေးကိစ္စတို့တွင် လှူဒါန်းခြင်းများပြုကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတေျာ့ ခြှေးမလညျး သူ့အမလေို ဟငျးခကျြကောငျးစသေတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထင်းတုံးကြီးနဲ့ တစ်ခါတည်း သွားဖိလိုက်ရင်တော့ မီးဟာ တောက်မလာဘဲ တစ်ခါတည်း သေသွားလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ ပညာရှိမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျနောကျ စိတျထဲမှအလိုလို ဝမျးသာသှားမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း စစ်သုံ့ပန်းများသည် ဂျပန်တို့၏ လက်တွင်း၌ အညှဉ်းပန်း အနှိပ်စက်ခံရခြင်းမှ အတော်အတန် သက်သာမှု ရရှိကြခြင်း ဟူ၍လည်း ကျွန်တော် ထင်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယုကာဝါက ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့မှာလည်း ခွင်ထက်မှ ရေခန်းလုလုဖြစ်သော ထမင်းများကို အထက်အောက် မွှေလျက်ရှိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် ဖေဖေက မုသားစကားအနည်းငယ်သုံးပြီး ငြင်းပယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းတော့ ကျွန်တော်လိုက်ပါတယ်၊ အဲဒီနေ့ကတော့ ကျွန်တော်လဲ ကောင်းကောင်း နေမကောင်းသေးတာနဲ့ မလိုက်ဖြစ်ခဲ့ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသက်က ၃၇ နှစ်၊ မျက်လုံးက သိန်းငှက် မျက်လုံးများ၊ အရပ်က ခပ်ပြတ်ပြတ်၊ အမြဲတမ်း သတိ အနေအထားဖြင့် ဖျတ်လတ် တက်ကြွနေသော သူ့အမူအရာသည် စီဒီစီ၏ ရောဂါ စုံစမ်းထောက်လှမ်းရေးတွင် စူပါ ရဲတစ်ယောက်၏ ပုံသဏ္ဌာန် အပြည့်ရှိသူ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အချိန်မဖြုန်းနိုင်ဘူး၊ လုပ်စရာတွေ ရှိသေးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လိုမှ ဖုံးကွယ်လို့ မရနိုင်တော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြောသာ ပြောသော်လည်း သူတို့သည် စာမေးပွဲကျလောက်အောင် ဆိုးတာ မဟုတ်နိုင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခု ချက်ချင်း စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ်ကို ဖျက်၍ ရန်သူအား ချီတက်တိုက်ခိုက်လေး ရုရှားစစ်သေနာ ပတိချုပ်သည် ဤခြွင်းချက်ဖြင့် အညံ့ခံရေး စာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးခွင့် အာဏာမရှိကြောင်း၊ စာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးပိုင်ခွင့် ရှိသူမှာ ရုရှားဘုရင် ဧကရာဇ် သာဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ရုရှားစစ်သေနာပတိချုပ်ထံ အကြောင်းကြားလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လေအေး စက်ခန်းတွင် အိစက်ညက်ညောသော ဖဲမွေ့ရာပေါ်၌ သူဌေးကြီး အိပ်ပျော်နေခြင်း သည် လမ်းဘေးပလက်ဖောင်းပေါ်၌ သူတောင်းစားအိပ်နေခြင်းနှင့် မခြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေပြီးတဲ့နောက်မှာလည်း အဝီစိငရဲမှာ အဝီစိသက်တမ်းရှိသမျှ ဒုက္ခခံရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသို့ သူတို့သည် ပစ္စည်းများကို အမျိုးအစားခွဲ၍ ထုပ်ပိုးနေကြစဉ် ကိုဝေဖြိုးသည် အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလညျး မကောငျးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံ ဖောဖောသီသီ ရှိလာလျှင် မည်မျှ ဇိမ်ကျမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ရူးပေါက်နေသည့် လူတယောက်၏ လုပ်ဆောင်ချက်ဖြစ်သည် ဆိုလျှင် ဂျာမန်တို့က ယုံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စီးကရက်သေးသေးလေး တစ်လိပ် ထုတ်ပြီး မီးညှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုလို စိတ်လေလွင့်နေတဲ့ အချိန်မှာပဲ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ရဲ့ သတင်းကို ကြားခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်း ၂၂ ထိုနေ့ညနေတွင် ပီယာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပေးလိုက်သော စာအုပ်နှင့် ဓာတ်ပုံကို နာတာရှာအားပေးရန် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် တည်းခိုရာ မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ်နာ၏အိမ်သို့ စွတ်ဖားတစ်စီးဖြင့် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်မယားနှစ်ယောက် ဟုတ်လိုဟုတ်ငြား ဆိုပြီး လုပ်ကျွေးတော့ ပေါက်စလေး နှစ်ယောက် အားရပါးရ စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် သွားလာဆူညံ ရှုပ်ထွေးနေသော မြို့တော်၏ နေရာအနှံ့မှာ အပြာရောင် ပျော်ရွှင်မှုတွေ ပွင့်လန်းလျှက် ရှိပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် အနုပညာသည် တစ်ဦးအဖို့ကား ဤစကားများသည် ဘာမျှအဓိပ္ပာယ်မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ ဇနီးမောင်နှံ၏ ရှမ်းပြည်သွား၊ ယခု ဒုတိယ အခေါက်မှာ ပထမအခေါက် က ဒုက္ခရောက်သလောက် အစစအရာရာ အဆင်ပြေလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကစားနတေုနျးမှာ စာထဲကို စိတျရောကျ မနသေငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့နားရွက်ကို တံတွေးသွားဆွတ်လျှင်လည်း မည်သို့မျှ မတုံ့ပြန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ကို အဖြေပေးပါတော့ ခင်စန်းရယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံချဲ့စက်မှ ကြေငြာသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလိုက်ဘူး ဆိုပြီး တင်းခံနေသည့် ကြားကပင် သူတို့နှင့် အတူ ရန်ကုန် တစ်ဖက်ကမ်းရှိ ဘလုတ် ဆိုသော အရပ်သို့ ပါသွားဖူး လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီကော့ဗ်သည် စားပွဲတွင် ထိုင်ကာ စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်တွင် ကလောင်တံဖြင့် ခြစ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖီးလစ်က သူ့အဖေနာမည်ကို ယူပြီး အမှတ်တရ ပေးခြင်း ဖြစ်သည်ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံသည် ယင်းသို့ပင် အစပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်လေ မအေးဖြူ၊ လန်းသွားအောင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီပဲယင်း၊ ငရန်၊ ခေါသန္တီ၊ မြေဒူး၊ စည်ပုတ္တရာ၊ ခင်ဦးမှ လူအများအားလုံးသည် အင်္ဂလိပ်များကို တိုက်ခိုက်ရန် အသင့်ရှိနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား ရီမော ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခရီး သည်တွေကို ရိုက်နှက်ပြီး အတင်းဆွဲချကာ အချုပ်ခန်းတွေထဲထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာက စာအုပ် နီနီ ကလေး တစ်အုပ်ကို ထုတ်ယူလာပြီး အကျွန်ုပ်တို့အား ပြသလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရိမျးတပျမှာဝငျဖူးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းကြောင်းထောက် ရေဒါထံက ပြန်လာသည့် ပဲ့တင်လှိုင်းတွေကို ဂရုတစိုက် မှတ်သားသိမ်းဆည်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို ဖြစ်လာဖို့ ကလည်း ဆေးရုံအလုပ်ဆိုတာ တစ်ဦးကောင်း တစ်ယောက်ကောင်းနဲ့ လုပ်လို့ရတဲ့အလုပ်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတော့ ထိုအရာသညျ သဈရှကျတဈရှကျ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဆိုလညျး သဘောပါပဲ တျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်စောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးသည် မိုးကောင်းမြို့မှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီးနောက် မို့နောင်ရွာတွင် စခန်းချခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ရောက်ပြီကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေတာထိုင်တာ ဂနာငြိမ်ဖို့၊ မျက်စိ ဂနာငြိမ်ဖို့၊ အပြောအဆို ဂနာငြိမ်ဖို့၊ ပြီးတော့ ငါဟာ ဂနာငြိမ်တဲ့လူ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တာပေါင်ပေါ်တွင်လည်း ရလာသမျှ ငါးများကို ခွဲ၍ သေသည့်အကောင်များကို ဦးစွာ ကင်ရန် ပြင်ဆင်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသက်စွန့်၍ လုပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြတ်လေးငုံကလေးများကို မေဖုရား ကရမက် သေတ္တာတွင် ထည့်ထားတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အချိန်မှာလည်း နေ၏အလင်းရောင် ကွယ်ပျောက်လုနီးလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြူးနစ်စာချုပ်ဟာ ဒူးထောက်တာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်ခံ ဘူးလေ့ာ နောက်တွင် ယန်ကီ စစ်တပ်ကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခြောက်ကပ်စွာ ရယ်မောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်တွင်းသို့ အရှိန်လွန်၍ ရောက်လာသူမှာ ငါးနှစ်အရွယ် သူငယ်ကလေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုတာ မွေးကတည်းက ခြောက်ပြစ်ကင်း၊ သဲလဲစင်၊ စင်း လုံးချောကတော့ ဘယ်သူမှ မဖြစ်ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မှန်တဲ့အတိုင်း ကိုယ့်မှာ ကားမရှိကြောင်း၊ ကျွန်တော့် ဝသီအတိုင်း နှုတ်ထဲတွေ့ရာ နဘေထပ်နဲ့ ပြောလိုက်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်တွန်က ရပ်နေရာမှ ရုတ်ခနဲ ပြေး၍ ခုတ်လိုက်ရာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ရှိနေကြသော လူများ ဆီးကာကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အိမ်နီးနားချင်းတွေက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယငျးသတငျးမြိုးကား ထိုခတျေ၌အလှနျရှားပါး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလိုလူ လက်ထဲရောက်လို့ သက်သက်ညှာ ညှာခိုင်းမယ် အစာကောင်းကောင်း ကျွေးမယ်ဆိုရင် မကြာခင် တသွေးတမွေးဖြစ်လာမှာပါကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှစ်ကို ဟင်းချို ချက်ထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုမေးတာလဲဟငျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ကောင်းပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆက် ၍ ဖတ်ကြပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါကြောင့်ပဲ အော့တ်ဟာ ကြိုတင် ဟောကိန်း တရပ်ကို အခိုင်အမာ ထုတ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နည်းနေလျှင် သည်ကြားထဲ တွက်ကတ်တတ်တဲ့သူ၊ ပေသီးပဲ ခေါက်နေသူ၊ အချင်းချင်း ချောက်ချတတ်သူမျိုးနှင့် ကြုံရလျှင် အတော်စိတ်ပျက်ဖို့ ကောင်းသတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျက ကိုဌေးအောငျအသံက ညှောငျနာနာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်လို့ စနစ်တကျအုပ်ချုပ်ပြီး ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိတယ်ဆိုရင် အလွတ်လပ်ဆုံးဆိုတဲ့ အစိုးရတွေအောက်မှာလည်း ဒီအရာတွေကို ကန့်သတ်ချုပ်ချယ်ထားတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပတျစဉျ အဖှဲ့လိုကျ အစညျးအဝေးထိုငျရငျ ယိုးဒယားလေးနဲ့ငါ့မှာ ဘာမှနျးနားမလညျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို ဂျာမန်ဟု ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး ငါလညျး ဖိတျမယျလို့ ထငျနတော၊ ဒါပမေယျ့ မဖိတျဘူးကှ၊ မငျး ဘယျလို သဘောရသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ္မာပါ ကူပြီး သုံးယောက်သား တွဲပြီး လင်းက ကုန်းပိုးပြီး ပြန် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူရှငျးနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြုပျကို ပဈမသှားပါနဲ့ ပီရီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျကကတြော့ သူ့လိုနခေငျြသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သတင်းစာဆရာများအကြိုက် မြင်ကွင်းသည် ချက်ချင်း ဖြစ်ပေါ် လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနနေကေ့လညျး ကြှနျမ သူ့အိမျကို သှားခဲ့သေးတယျ ပထမတဈခေါကျက ဘယျအခြိနျလောကျ ရောကျသှားခဲ့တာလဲ စနနေညေ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းတို့လုပ်ငန်းကား အပေါင်ခံ၍ ငွေတိုးချေးငှားခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြောက်ရင်လွဲ၍ ရဲရင် မင်းဖြစ် ဆိုသည့် စကား မှာဤနေရာတွင် သွေးထွက်အောင် မှန်လှ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဆိုတော့ အဖေက လမ်းစရိတ် ငွေတရာပေးလိုက် လို့ ကသာက ပါလာခဲ့တဲ့ မယားရွှေလက်ဆွဲပြီး တကတဲ မန္တလေးပြေးခဲ့ရပါရောလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးက မလှယျပါလား ဆရာ၊ ဘယျခကျြ ရှပျကြိုးမလဲ မသိဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် အင်္ဂလိပ်ကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသူများတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျလညျး ထိုအခကျြကို လကျခံ ထားပါ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကတော့ ဒါတှေ ဘာတှေ ဘာမှ မသိတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နန်းခင်နှင့် နန်းရင်သည်သာ အစ်ကိုနှစ်ဦးနှင့် စကားရှည်ကြာစွာ ပြောခွင့်ရကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားအုပ်တွေကို အမည်းစက်ကလေးများ အဖြစ်သာ လှမ်းတွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လိုက်မပို့ ပေးတာကို ဘယ်လိုမှမထင်ပါနဲ့ ဒေါက်တာ၊ ဗြုန်းခနဲဖြစ်သွားတာဆိုတော့ ကျွန်မတို့ အားလုံး စိတ်ထိခိုက်နေကြလို့ပါ၊ အဘွားကြီးအခန်းထဲဝင်လိုက်ရင် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရလွန်းလို့ပါ၊ လှေကား ထိပ်က ဘယ်ဘက်အခန်းထဲမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ယောက်သဘောတူ ယူကြဘို့ အကိုဆွေ အခါခါတောင်းခံခဲ့တာကို ခိုင် ငြင်းခဲ့ရတာကတော့ အကြောင်းနှစ်ချက်ရှိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပမှာဆိုရင်တော့ သားတော်ကြီးဆက်ခံ ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူ၍ မွန်ဘာသာဖြင့် လျှောက်ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်တစ်ရွာသို့ ရောက်သောအခါ အသက် ၇၇ နှစ်အရွယ် အဘိုးအို၏ ခြေထောက်တို့မှာ ရောင်ကိုင်းနေကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆုယာသည် သူ့ဖုန်းကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၊ လမင်းကို မော့ကြည့်လိုက် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖခင်ကလည်း နွေဦးကျောင်းပိတ်သည်နှင့် သူ့ကို လိုက်ပို့ပေးမည်ဟု ကတိပြုသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် မစုများ ငယ်ငယ်တုန်းက သိပ်ကြောက်တာပဲ တဲ့၊ ကျွန်မအမေဆုံးတာ ၁၉၆၆ ခုနှစ်ကပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကတော့ ပစ်မှတ်တစ်ခုကို သိမ်းပိုက်ဖို့အတွက် အားထုတ် ရာမှာ အချိန်ပေးလုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်သလို လိုအပ်တဲ့ အရင်းအမြစ်မျိုးစုံကိုလည်း စိုက်ထုတ်သုံးစွဲရလို့ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နားသယ်အစပ်မှာ ဆံပင်ဖြူ လေးငါးချောင်းတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကား မြင်းလှည်းသဘောတရားကို နားလည်သော မြင်းလှည်းသမားပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများတွင် ယခင်စောစောပိုင်း အချိန်တုန်းကလို လူအင်အား မကောင်းတော့ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သမီးလေး၏ အဆိုရှင် ဘဝကို အားပေးအားမြှောက်ပြုမည်၊ သူ့ယာကို လူငှားချထားမည် အစရှိသဖြင့် ကိုမိုးက ကြံစည်နေတုန်း ဗြုန်းခနဲ မိမိက သီချင်းမဆိုတော့ဟု ရုတ်တရက် ကြေညာ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထောငျကြ ငါးယောကျနှငျ့ အလုပျ လုပျသညျက ဟူးချြ ကပ်ပလီ ဆယျယောကျနှငျ့ အလုပျ လုပျသလောကျ တှငျကယျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်သက်လုံးပြီးပါ့ မလားလို့တောင် ထင်ရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားပြောလိုက်လျှင်လည်း ခံရသူ တစ်ဖက်သား အနေခက်အောင် ဒိုးခနဲ ဒေါက်ခနဲ ချက်ပိုင်ပိုင် ပြောတတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျီတာသည် အိပ်ရာပေါ်မှ ခေါင်းထောင်ထကာ ဘက်ဆီဘက်သို့ လှမ်းကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မေးသမျှ တိုတိုတုတ်တုတ် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ကို ခတျေစမျးရဲ့ လူတှကေ မှေးထုတျလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမှာ သူငယျခငျြး၊ မငျးမှာတိုငျပငျစရာဆိုလို့ ငါတို့ပဲရှိတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောင်မြင်မှုကိုရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက္ဇ္ဒီဝင္းတား ဆိုတာ အဲဒီပုဂၢဳိလ္ပဲကြယ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာသော် အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားတို့ အဖို့ နေသားကျ သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ တိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုနျးကနျ လှုပျရှားမှု ထောကျကနျမှု သဘာဝမြားကို လလေ့ာရာမှ မက်ကငျးနဈ ပညာမြား၊ ဒိုငျးနမဈ ပညာမြား ထှနျးကား လာပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မဖုန်း၏ ဖုန်းမြည်သံမှာ မောင့်သီချင်းသံ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ မေ့နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းသည် ယခင်က တစ်ခါမျှ မရှိဖူးသေးသော ရောဂါ၊ ယုတ္တိဗေဒ ဟူသမျှကို ဆန့်ကျင်သော ရောဂါ၊ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ၍ မရသော ရောဂါ၊ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ဉာဏ်ဖြင့် ရှာဖွေ၍ မရသော ရောဂါ၊ ရှုပ်ထွေး ခက်ခဲဆုံး ရောဂါ မှန်သမျှကို ရှင်းလင်း ရှာဖွေနိုင်သည်ဟု နာမည် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖောဇီကဘားသည် လည်ချောင်းတစ်ချက်ရှင်းလိုက်ပြီး ပုတစ်တစ် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ဆက်မြင့်သားရေဖုံးကုလားထိုင်ကြီးတွင် နေသားတကျ ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေခဲကို အပူပေးရင်ရေဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခိုက်မှာပင် အဝေးမှ တိုးတိုးသဲ့သဲ့ မိုးသံသည် ကျွန်မတို့အထက် ကောင်းကင်သို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်လာပြီး ကျွန်မတို့ကိုယ်ပေါ်သို့ မိုးစက်မိုးပေါက်များ ကျရောက်လာတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်မတော်ကိုတော့ ကျွန်တော်ပဲ ရှင်းပြလိုက်ပါမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသငျ့တျောဆုံးအခြိနျကို ရှေးထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း စဉ်းစားကြည့်ပါတယ် မင်းကြီး၊ ပြတင်းပေါက် တွေက ပိတ်ထားတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောက် ကျင်းထဲမှ အပေါ် အထိ မြင့်မားသော ငြမ်းစင်ကြီးကို ဆောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေချာအောင် မေးကြည့်တာပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၂၀၀၁ ဟာ ၂၀၀၁ခုနှစ်မှာ ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှဦးအိမ်မှာကပ်နေတုန်း တခြားဘယ်အိမ်ကို တက်ခိုးရင် လွယ်ကူမယ် ဆိုတာ စနည်းနာဖို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပမေယျ့ မမ ကနြေျာ့ကို ဖမျးမိတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့အတွက်တော့ ဒီလောက်နဲ့ပဲ တော်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်တွင် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်၊ ကိုမောင်စိန် စသူများလည်း ရောက်ရှိ လာပြီဖြစ်သည့်အတွက် တစ်ဖက်တဲတန်းလျား ကပြင်ပေါ်တွင် အိပ်နေကြသော ချေွးတပ် သားများအား လိုက်လံကာ နှိုးပြီးနောက် တစ်ဖက် ကပြင်ပေါ်သို့ စုပေါင်းပေးလိုက်ကြ ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟငျ ဟုတျလား၊ ခေါငျးမူးရငျ လှဲနပေါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျစှပျကလေးသညျ သူ့လကျနှငျ့ အလှနျလိုကျဖကျလှသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာဘရာကလညျး ခတေဲ့မိနျးမ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြိုင့်ကို အများဆုံး တွေ့တတ်သည်မှ ညောင်ချဉ်ပင်အောက်တွင်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် မြေပြင်ပေါ်ကို ခုန်ချသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ၏စိတျအားထကျသနျမှု၊ ဇှဲကောငျးမှုနှငျ့ စိတျရှညျမှုတို့က ဇငျ၏တငျးမာသော စိတျထားကို တရိရိ အရညျပြျောစသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင့်မားတဲ့ အမြန်နှုန်းတဲ့ရွေ့လျားတဲ့အခါမှာဆို တချို့သော နိယာမတွေကို မဖြစ်မနေ လိုက်နာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းကို ပြောင်စင်အောင်တုံးလျက် အဖြူရောင်ကိုယ်ရုံကို ဆင်မြန်းလျက် ပုတီးကြီးကိုလည်း လည်ပင်း၌ဆွဲလျက် ဆိုင်းထမ်းကို ထမ်းလျက် ကြေးစည်ကိုကိုင်လျက် လွန်စွာ ဘိုးသူတော်ဂိုက်ကို မိလှသော အသက် ၄၀ အရွယ် မြန်မာလူမျိုး ဘိုးသူတော်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုကဲ့သို့ ကြည့်လိုက်စဉ် မိန်းမငယ်နှစ်ဦးအနက် အနည်းငယ် အသားညိုသော မိန်းမငယ်က လက်သီးများကို ဆုပ်၍ လက်မထိပ်ချင်း ထိပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထက်ပို၍ လက်ကွက်များကိုဖိဆွဲပြီး မရွှေ့နိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို သူ ကြှနျတေျာ့အပျေါ သံယောဇဉျရှိသေးတာ သခြောတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူသာဆိုရင် ကျွန်မအခြေအနေကို သဘော ပေါက်မှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်နယ် စစ်သားများကို ဆန့်ကျင်သည့် ပြည်နယ်တွေထဲက ဖြတ်လာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်မြန်မြန်ရမှ မြန်မြန်နီးရမည်ဆိုသော အတွေးမျိုးတော့ သူ့မှာ မရှိသေး။ မငျးလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ချင်ရတာလဲ၊ စကားလက်ကို ဝိုင်းပြောခဲ့ကြသလို အစ်ကို့ကိုလည်း လူတွေက ဝိုင်းပြီး ပြောကြမှာစိုးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမကျန်းဖြစ်ခြင်းနဲ့ ဆင်းရဲခြင်းဟာ အမှန်တရားရဲ့ သနံရည်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုခင်မောင်ဖွေးဟာ ကားပြင်နေရင်းက အပေါင်းအသင်းတွေ လာခေါ်ရင်လည်း လိုက်သွားတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့လည်း ညည်းတို့နှင့် ဘာထူးလို့လဲ အေ့၊ ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းက မြို့ကို သိမ်းလိုက်ပြီ ဆိုတာလောက်ပဲ၊ ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမေငျးနိုငျငံ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခြိနျကာလတိုငျး အရပျဒသေတိုငျး၌ နတေျော မူ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခနဲဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကငျြ့ယုတျတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မိဘတွေ အပေါ် ပြတ်ပြတ် တောင်းတောင်း လုပ်သွားသော သားငယ်ကိုကား ခွင့်မလွှတ်ချင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုသူရသည် အောက်နှုတ်ခမ်းကို အပေါ်သွားများဖြင့် ပြတ်မတတ် ကိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံသွင်းမှတ်တမ်းမှာ သူ ပြောခဲ့တဲ့ စကားက ကျွန်တော်တို့ ရဲဌာနကနေ လူကြီးမင်းကို အရေးပေါ် အကြောင်းကြားအပ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီကိုလေအဖို့ မြေကြီးထဲ၌ ပါဝင်သည့် နိုက် ထရိုဂျင်ဓာတ်သည်လည်း အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့ခင်းဘက်တွင် မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာဖြင့် တူးဖော် ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတစ်ပါး ပြောတဲ့ အခါမှာလည်း ပြောတဲ့လူရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး ပါးစပ်အဟောင်းသားနဲ့ နားထောင်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အစ်ကိုကို ပြောဖို့ကြိုးစားပေမယ့် မူးပြီး ခေါင်းစိုက်နေတဲ့ သူ့အစ်ကိုဟာ ကမ္ဘာပျက်ရင်တောင် ထပြေးနိုင်မယ့်ပုံ မရှိလို့ မပြောတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါအကောငျးမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်တွေ ဖရိုဖရဲ့ ဖြစ်လာ နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာဆူအိုကူနီယိုရှိ အမည် ရှိ ဂျပန်နွယ်ဖွား အမေရိကန်နိုင်ငံသားတစ်ဦး၏ လက်ရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်းဝလမ်းဘက် ချိုးကွေ့၍လျှောက်လာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ၎င်းတို့ကို အသုံးမပြုခြင်းက အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်သူလူထု၏ လုပ်ငန်း ဆောင်တာများ၊ ဆင်းရဲဒုက္ခများ၊ အပျော်အပါးများ၊ ရိုးရာအမှုများကို သူ့အနေဖြင့် ဘာမျှမသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသညျတို့ကို ဗိုလျရိုငျးတို့ မသိမဟုတျ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့အပေါ်မှာ စာနာစိတ်ထားခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲလက် ဘာတွေပြောနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယုံရငျ နပေေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကိုသီဟကို တည့်တည့်မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်တော့ ဆရာမသည် ဒါမျိုး အတွေ့အကြုံများနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ကို အဆောင်လာဖူးသူ တစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ချမ်းက ဒေါသဖြစ်နေသည့်လေသံဖြင့် မာကျောကျော ခက်ထန်ထန် ဆီး၍ မေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် စိတ်အနာကြီးနာသွားကြောင်း သူသိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကွီး စနေမောင်မောင်သည် မည်သည့်အ ကြောင့် ခရီးမထွက်သေးဘဲ ဤသို့အချိန်ဖြုန်း၍နေသည်ကို တုံ့ ရော၊ ကိုပေသီးပါ သိရှိခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သာမနျယောဂီက မူလစှမျးအားကိုပါ သိသှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပြောပုံကိုလည်း ကြည့်ဦး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုအေးချစ်နှင့် ဦးမြတ်ထွန်းတို့ အပြန်အလှန် ပြောနေကြပုံမှာ ဆရာရင်း တပည့်ရင်းလို၊ သားအဖလို ပုံစံမျိုး ဖြစ်ကြောင်း ခိုင်မာမာ သိလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု မိမိကပါ ထပ်မေးတော့ ထွေးငယ် ဒီမေးခွန်းကို စိတ်ကုန်နေလောက်ပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမနကျရောကျမှ တှတေ့ယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်ဇနီးကို ဒီလိုမေးခွန်းမျိုးတွေကို မမေးရဲဘဲဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျောအတူပေါငျးသငျး အငျမတနျခငျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတစ်ခါ ပထဆုံး အကြိမ်ပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောဖီ သောကျရငျး လကျဝဲ သတငျးစာ တဈစောငျကို ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဌေးဌေးမြင့်ရဲ့ ထောက်ခံချက်အရ ကျွန်တော့်ကို ရိုးသားဖြောင့်မတ် သူအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပါသတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တို့မြားမသိရဘူးလားနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဒီနေ့ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့ကို မထင်ဘူး၊ ခင်ဗျားစာကို မနေ့ကမှ အင်ဒရေကတစ်ဆင့် ပေးလိုက်တာ၊ အင်ဒရေက စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်ရဲ့ တပ်ရေးဗိုလ် မင်းလေဗျာ၊ ကျွန်တော့်ရောင်းရင်းကြီးပေါ့၊ ချက်ချင်း ရောက်မှ ရောက်ပါ့မလားလို့စိုးရိမ်နေတာ၊ ဆိုစမ်းပါဦး၊ ရောင်းရင်းရဲ့ တပ်တွေ တော်တော်လေးခံခဲ့ရမှတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီလာနီကို မုန်းသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူးက ထငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့အပြင် တကယ်လို့ ဒီသဘောတရားကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားမလည်ခဲ့ရင် ဒီအခြေခံမူကို အလွယ်တကူ အလွဲသုံးစားပြုမိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဲအိမ်ဟု ခေါ်မည့်အစား သေတ္တာဟု ခေါ်လျှင် ပိုပြီး သင့်လျော်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေမိုးအောင်သည် သူတို့ အဆောင်မှာနေသော တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား နှစ်ယောက်၊ ရုံးစာရေး တစ်ယောက်တို့နှင့်အတူ ခြင်းလုံး ခတ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအတွင်း ဂရုတစိုက် နားထောင်လျှင် ကြားနိုင်လောက်သော ဂျပန်စစ်သား များ၏ အသံဗလံများကိုလည်း ကြားလိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြမ္မာဖတ်ဆရာ ပြောသလို အနော်ရထာက သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို တကယ်ပဲ စစ်ခင်းတော့မလို့တဲ့လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆံပင်ညှပ်တတ်သူ၊ စက်ချုပ်တတ်သူ၊ လက်သမားလုပ်တတ်သူ၊ ပန်းရံလုပ်တတ်သူ၊ တောင်းပလုံး ရက်လုပ်တတ်သူ၊ အရုပ် ထုတတ်သူ၊ ပန်းချီဆရာ၊ ကျောက်ထိုးဆရာ၊ ကျောင်းဆရာမှ စလျက် တောင်သူလယ် သမားများအထိ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေစီးအရှိန်နှင့် အချိန်တော်တော်ကြာ မြစ်ကို ဓားလွယ်ခုတ် စောင်းလျှော ဖြတ်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်၊ သူကမူ ခြေကျင်ခရီးဖြင့်သာ သွားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ကိုယျတိုငျလညျး မကျြရညျကို အနိုငျနိုငျထိနျးထားခဲ့ ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရကျ ဘတျတလာက သမီးလေး နီလာ၏ ပုခကျဘေးတှငျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘာလို့ အဲဒီလုပျရပျကို လုပျခဲ့တာလဲ၊ ဘာလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖျားကျသွားပြီး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည့် ရက်များလည်း ရှိတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်နှာကြီးလည်း ရဲချိပ်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးဦးစွာ ကိုယ် ကြိုက်နှစ်သက်၍ ကိုယ်နမူနာယူလိုက်သော လေးချိုးကို တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ကြွဖွယ်လည်း ကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစတုနျးက အကျဖျဒီအေ ချေါ အစားအစာနှငျ့ မူးယဈ ဆေးဝါး အုပျခြုပျရေး အဖှဲ့ အထှထှေေ ဗိုငျးရပျဈပိုးဗဒေ ဌာနတှငျ အလုပျ လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတွင်းက အမြှေးပါးကလေးကျန် အောင် သတိထား၍ ခွဲရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစဉျက အာယနဲသညျ စပျထညျဒီဇိုငျးပိုငျးနှငျ့ ဆိုငျသော စာအုပျစာတမျးမြားကို ရှာဖှနေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့ သစ်ဖြူတောမှအပြန် အိန်ဂျဲလစ်က မတ်နှင့် ကာလက်တို့ နေကောင်းထိုင်သာ ရှိကြောင်း၊ မိုးကုန်လျှင် သစ်ဖြူတောအိမ်ကြီးလည်း ပြီးစီးတော့မည့်အကြောင်း ဂျူးဒစ်အား ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ထင်းရှူးသေတ္တာဗီရိုထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး အထဲမှ အဝါရောင်သံဘူးတစ်ဘူးကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ်တော့ ဦးကြီးလုပ်တာ မှန်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတဈယောကျက ဒယျရကျဘနျတလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အား ဝိုင်းပတ်ပြီးမှ တိုက်မည် ထင်ထားသော လက်ျာဘီလူးက ရှေ့တည့်တည့်မှ နှစ်သုတ်ခွဲ၍ မြင်းများဖြင့် ပြေးလာသော ရှမ်းတို့ကို မြင်လျင် ချက်ချင်း မြင်းပေါ်တက်ပြီး ဒုန်းစိုင်း ဝင်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတော်တော်များများဟာ စဉ်းစားတဲဒုက္ခကို မခံချင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံခါးပေါက်သို့ ရောက်လျှင် ထိုတံခါးပေါက်ရှိတံခါးကို စနေမောင်မောင် က ၎င်းတွင်ပါသော ကိရိယာဖြင့်ဖွင့်၍ အောက်သို့ ဆင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လာလူစီ အဲလကာရဲ့ မယားကောငျး ဆိုတဲ့ ဝတ်တုရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့်သမီးမျှလည်း ကိုယ့်အမေကို လူရှေ့သူရှေ့တွင် မပြောဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတစ်လောင်းထွက်သွားလို့ ဆေးရုံကြီးက ဝမ်းမနည်းသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ့်ဘဝကိုယ်တွေ့ကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ ပြောခဲ့သည် ဟူ၍ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ယုံကြည်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့က အဖြစ်မှန်ပေါ်ပေါက်ဖို့ ကူညီရအောင်လာကြတဲ့သူ တွေပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောင်းရွှေ့ရမှာမို့ သူမ စိတ်ထွေပြားနေပုံလည်း မဟုတ်ပြန်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်တစ်ဖက်တွင် တစ်ပြင်တည်း ပြည့်ပြီးသွားအောင် မထိုးရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအတုန်းက ခြေနင်းနှစ်ရံစလုံး တံခါးဝမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်တွင် သူ့မျက်နှာမှ အမာရွတ်ကြီးမှာ ခုမှ လောလောလတ်လတ် ရလာသည့် ဒဏ်ရာကြီးနှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုတို့က ဒီမှာလာပြီး ခမ်းခမ်းနားနား စားသောက်နေကြတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဦးဆုံး မှန်သူ ကျွန်တော် စာရေးဆရာအဖြစ်ရောက်မှ ပထမဦးဆုံး မှန်ကန်စွာ ဟောခဲ့သူမှာ မန္တလေး မြို့မှ ဆရာသန်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတကာတွေ မပြောသည့် စကားများကို လူရှေ့ သူရှေ့ မရှောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က ခင်သီသီကို ပြောကာ ပန်းသီးစိတ်ကလေး ကိုက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမဆေီ့ကို ဖုနျးတှဆေကျတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တစ်သက်တွင် စိတ်ကူးယဉ်စရာ အကောင်းဆုံး၊ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အကောင်းဆုံး အဖြစ်အပျက်ဟု သူ နားလည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် မျက်မှောင်ကုတ်လျက် ပန်းပင်စိုက်သည့် ဖန်အိမ် များနှင့် ငွေဝယ်ကျွန်များနေရာ တန်းလျားများကို ကျော် ဖြတ်ကာ တိတ်ဆိတ်စွာ လျှောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ အိပ်ဇောဝက ပြောင်းဖူးရိုးကို ကုန်းဟပ်နေပြန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျော မကျြဝနျးထဲတှငျတော့ မကျြရညျမဝေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုပျဟောငျဟောငျ အနံ့တှေ၊ ဒဏျရာတှေ၊ ကိုယျလုံးတီးတှကေို အမှုမထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါးထရံဟူ၍လည္း တစ္ခ်ပ္တေလမၽွ မေတြ႕ရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြိနျးတဲ့အတိုငျးလညျး တိကတြယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကူဒိုအိမ်သို့ မသွားခင်ကတည်းက အပြန်တွင် ယုကာဝါထံသို့ ဝင်ရန် သူ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောငျပေါငျးမြားစှာသော ကောကျဆှမြားသညျ နရေောငျတှငျ တလကျလကျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနှာက တညျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအထဲမှာ ကာလေးလညျး ပါတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ လျှောက်လာစဉ် ချစ်ချစ်တောက် ပူနေသည့် လက်များက သူ့ဝတ်စုံကို လှမ်းဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရစ္စနက်သည် ပြင်သစ်ပြည်တခွင်ကို ပြဲပြဲစင်အောင် သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြလေးမှာ ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတှငျ လူတှေ၏ စိတျမြားကိုတော့ ဖတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျကဲ့၊ အားလုံးကို ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြားသူတွေသတ်မှတ်ထားတဲ့ဘောင်တွေထဲမှာ ပိတ်မိမနေပါစေနဲ့။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကာဇူဟီရိုက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ စီမံကိန်းများကိုလည်း အံ့သြ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားတာကို ကြည့်ချင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ်က ယင်းသို့ပြောဆိုသောအခါ အားလုံးပင် စဉ်းစား ဆင်ခြင်ဟန်ဖြင့် ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောကတော့ အားလုံး မဖတျလိုကျဘူး၊ ဒါပမေဲ့ ခငျဗြားလူက သိပျမခဘေူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူပြောသည့် ဆေးဆိုင်ကို တော်တော်နှင့် မရောက်နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တယောကျ၏ အလုံးအရပျကို တယောကျက ခနျ့မှနျးနသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမိနျးကလေးသညျ လငျ့မိဘအိမျတှငျနရော၊ ယောကျမနှငျ့လညျးမတညျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှငျ့တိုငျ သူ့ရငျသညျ ခုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဝင်သွားတော့ မြို့နယ်ဆေးရုံက ဆရာဝန်မလေး နဲ့ သူ့လက်ထောက်ဆရာဝန်မလေး က ကျောက်ခုံရဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရပ်နေကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုကြီးငွေဂျာနယ်တွေထဲကဓာတ်ပုံတွေ၊ တချို့အချက်အလက်တွေ၊ စာရွက်စာတမ်းအတိုအစတွေကိုဖိုင်တွဲထားတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကျြနှာကမူ အရကျ မြားနသေူ မြား၏ မကျြနှာမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားရွက်တွေကိုတော့ ဂရုတစိုက် ကြည့်လေ့မရှိကြောင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူတို့ သည် စောစောအောင်ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖယောငျးတိုငျတှေ၊ အမှေးတိုငျတှေ၊ အိပျမှခေ့တြီးလုံးတှေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ဂြိနျးဂကျြစကာ အရှယျရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် အနုပညာလောကက ပိုရှုပ်တယ်လို့ ထင်ကြတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားတက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလို့ မဆိုငျရမှာလဲ အဖရော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိတ်တာဂျီက မုတ်ဆိတ်မွှေးကို ဟန်ပါပါနှင့်ပွတ်သပ်ရင်း ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဘက် အံ့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မိန်းမရဲ့ ပင်ကိုခန္ဓာအားနွဲ့မှုကြောင့် အကြမ်းပတမ်း တွေကိုတော့ လုပ်လို့ မရနိုင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ပုလိပ်အဖွဲ့၌ အိုင်ပီခေါ် ပုလိပ်အင်စပက်တော်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်မှာ ကြာပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥသြဆွဲသံတွေပဲ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုပြီး ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြာကြီး စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယျစဉျက တိုးတိုးနှငျ့ အတူ ထိုငျခဲ့သော နရောလေးတှငျ ထှေးက ထိုငျလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအခြေအနေလေးရပ်နဲ့ ကိုက်ညီမှသာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ဆုံးဖြတ်ပြီး စစ်ပွဲမှာအသုံးပြုမယ့် မဟာဗျူဟာတို့ကို ရေးဆွဲချမှတ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုကျနာတဲ့အခြိနျကမြှ သတိရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်ရုံမှာလည်း ပြင်မယ့် ကားတွေက ရက်ချိန်းနဲ့ကို တန်းစီစောင့်နေရတဲ့ အခြေအနေ ရောက်လာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တက်စက ဖန်ခွက်ကို နွေးသွားအောင် လက်ဖြင့် ကပ်ထားပြီးနောက် တခွက်မော့ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့သည် မျက်ခုံးမွေး စ၍ လူတစ်ကိုယ်လုံးရှိ အမွေးရှိသမျှ နေရာတိုင်းတွင် ဝင်စွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး သူက လိုက်လုပ်ပြန်တော့လည်း ရှင်က သူ့ကို အပြစ်တင်ပြန်ရော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတာပိတုဂုဏာ အနန်တာတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သင်ခန်းစာရသွားပြီလို့ အစ်ကို ထင်ခဲ့မိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တိုက်တိုက် ဆိုင်ဆိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နံနက်မှာ ဒေါက်တာအောင်သူရက ရုတ်တရက်လို မြေလတ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ သူနားမလညျသညျ့ အခကျြတခကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၏ အဖေများ ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ မိညီမ
မိခင်ခြံဝင်းထဲသို့ သူတို့အားလုံး ပြောင်းနေကြကာ ထိုခြံဝင်းအား မောင်ပိုင်စီးနိုင်တော့မည်ကို သဘောပေါက်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမျိုးဆိုရင် ညားတတ်တယ်ရယ်လို့ ဘယ်သူပြောဖူး မှန်းမသိဘဲ သိနေတာပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့် အား အထင်ကြီးသော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ကိုက်ဆောင်ရွက်ခြင်းသည် စဉ်ဆက်မပြတ် ကုန်ကျ စရိတ်ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူး၊ သို့မဟုတ် ကာလတို ကုန်ကျ စရိတ်ဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးတို့ကို ရရှိစေနိုင်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိ ဤ အညာ လာခဲ့ စဉ်က အချစ်ရေး ပင် ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒေါ်စောရုံတို့ ရွာမှ မထွက်မှီ လေးရက်အလိုတွင် ရုတ်တရက် ပျောက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒနှင့်ဇော်ကို ယခုထိ မသင်္ကာဖြစ်တုန်းလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေ ပြန်ပြောသံ မကြားရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခုအခါတွင် တခြားသော အောင်သွယ်တော်များ၌ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းများ ပိုမို ရရှိနေသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း လက်ရှိ မျက်မြင်အခြေအနေကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် မကြောင့်မကြ နေနိုင်ရန်အတွက် သူ့တွင် စုဆောင်းငွေ အလျှံပယ် ရှိထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း နားလည်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့ညနေ အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ အရင်နေ့များကနဲ့မတူဘဲ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ဖြစ်နေတာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခုလိုကျပြန်တော့လည်း ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများသည် မှေးမှိန်လျက် ရှိကြပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားပေါ်တွင် မိန်းကလေးတစ်ယောက်တည်းနှင့် ယောကျာ်းလူငယ်လေးများ ရယ်မောပျော်ရွှင်လျက် လိုက်ပါသွားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖေဖေ့မျက်နှာက ခုမှတည်တည်ကြီး ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပ်ရာမှ နိုးသောအခါ၌ စနေမောင်မောင်ကို ကြည့်လိုက်ရာ စနေ မောင်မောင်သည် တရုတ်အင်္ကျီ တရုတ်ဘောင်းဘီပွပွကြီးများကို ဝတ်ဆင် ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူသားတို့ မဖြစ်ထွန်းမှီ ကတည်းက တည်ရှိသည့် ရာမ၏ လျှို့ဝှက်ချက် များကို ဖော်ထုတ်မည့် လေဆာဓါးက တရွှီးရွှီး အသံပေး နေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ခု မငျးရေးလိုကျတဲ့ စာထဲမှာပါတဲ့အတိုငျး ဆိုရငျတော့ မငျးဟာ ဉာဏျရှိရှိနဲ့ အခြိနျကိုအသုံးခတြတျတယျလို့ပဲ ဖဖေယေူဆတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီညနကေ နငျ့အိမျကို ငါ စကျဘီးနငျးလိုကျပို့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အခန်းကို ပြောင်လက် သန့်ရှင်းနေအောင် ဖုန်သုတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဈသဈသညျ ထိုနမှေ့စ၍ ပြျောနရှောပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သူမရှိတော့ပေမယ့် သူ့ကိုယ်စား လက်ဆင့်ကမ်းတာဝန်ယူမယ့် မင်း ရှိနေလို့ ငါ စိတ်အေးရပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ဟာ ကိုယျကငျြ့သိက်ခာရှိတဲ့ လူတှမေို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငိုပင် မငိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် ပြောမိမှတော့ ရေလည်အောင် ပြောမှ ဖြစ်တော့မည် ကို သဘော ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လိပ်ပြာတောင်ပံသက်ရောက်မှု သဘောအရ ဘာလီကျွန်းရဲ့ လိပ်ပြာတကောင် တောင်ပံခတ်လိုက်လို့ သီတင်းပတ် ၆ ပတ်အကြာမှာ မိန်းပြည်နယ်ရဲ့ မြက်ခင်းပြင်လက်ထပ်ပွဲ အတွင်း မိုးရွာချတာမျိုးတွေ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကာလသားတို့သည် အပျိုပန်ပေး သည့်အတိုင်း မထိမခိုက်မိအောင် မြတ်နိုးစွာထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ ကြားပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုသမန်စံအိမ်တွင် အမျိုးသမီးအိမ်ဖော်များအတွက် တံတိုင်းကာ အဝတ်လျှော်ရုံနှင့် ရေချိုးခန်း သီးသန့်ဆောက်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုက်ထဲက ကလေးကို သွားသတိရလိုက်၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့ထံသို့ ရှမ်းမိဖုရား စောမွန်လှမှာ စုန်းမဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲခြင်းခံနေရ၍ နန်းတော်တွင် မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်နေကြောင်း စသည်ဖြင့် ငရမန်သည် သူတို့လို လူတွင် ရှိတတ်သော ဝင်္ကန္တဉာဏ်မျိုးဖြင့် ဟိုနှယ်သည်နှယ် ချဲ့ထွင်၍ သတင်းပို့လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏ အကြာတွင် ဝက်သစ်ချပင် အောက်တွင် စကားလက် တစ်ယောက်ထီးတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကလေးက ခပ်တည်တည်ဖြင့် ထပ်ပြောလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရငျခှငျထဲတှငျ ကလေးလေးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရွယ်တူတွေထဲမှာတော့ မင်းကို အဲဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးဖြစ်ဖို့ အနီးစပ်ဆုံး ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ပဲယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်တွေကြာလို့ ရုပ်ပြောင်းနေသောကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ဒရိုင်ဘာပဲဆိုပြီး ဂရုတစိုက်မကြည့် မိဘဲ အမှတ်တမဲ့နေလိုက်သောကြောင့် မမှတ်မိတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရှေ့ဘက်တွင် ရောင်နီစို့နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူကြီးထွက်သွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မျက်မှောက်ခေတ်တွင် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ ပြောင်း လဲ တိုးတက်လာခြင်းမှာ ခရစ်ယာန် ဘာသာ၏ သြဇာ လွှမ်းမိုးမှု ပါသည်ဟု ပညာရှင်များက ယူဆကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနာအောငျ ခှာယူရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ်ပေးနေသလိုအဖြစ်ကို သူမ သိမှသိပါလေစ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ကြောင်း အားဖြင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ မျက်လုံးသည် အကျင့်ရနေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ အလိုကျ လိုက်လျောပြီး မသိလိုက် မသိဘာသာ နေဖို့ သာ လိုပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာထဲမှာ ပျံ့နေတဲ့ ကောလာဟလကို ကျွန်တော် သေချာ စုံစမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်းနိစ်၏ မျက်လုံးများသည် ထိုအတွေးတို့ဖြင့် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်တောထဲတွင် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ခြေလှမ်းတွေက မရေရာလှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြှနျတျော ဟာ တဈခြိနျလုံး ရှတေ့နျးစဈမကျြနှာမှာဗြ၊ ညာလကျကို ထိသှားတော့ ဓားကိုဘယျလကျနဲ့ကိုငျရတယျ၊ ကြှနျတျောတို့ အမြိုးဟာ စဈသူရဲကောငျးမြိုးတှဗြေ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားသည် ရေစီးတွင် မျောပါပြီး ကမ်းတစ်ဖက်သို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာရငျလညျး ခဏပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင့် ဦးငယ်က ဘယ်လိုဖြစ်နေလို့တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ်သည် သူတို့ အိမ်ရှေ့ ကွက်လပ်သို့ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျရောကျနတေဲ့ တဈနရောရာမှာ ငါ့အတှကျ နောကျဆံမတငျးနဖေို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လူတွေကတော့ အဲဒီအဖြေကို မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် စကားလက် ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာထံမှ အသံထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ် သည် ညောင်စောင်း၏ ခေါင်းရင်းတွင် အမြဲရပ်နေသည့် အိမ်တော်စေကို လှမ်းကြည့်ရန် ကြိုးစားသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဈကိုက သိပျလိမ်မာတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူတစ်ကိုယ်လုံး ခပ်လှဲလှဲ မှီ၍ ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ကန့်လန့် ဖြတ်တင်ထားသော ခြေထောက်၏ ဖိနပ်မပါသော ခြေဖဝါးသည် ပင်စည်ကို မှေးမှီထားသည့် သူ့မျက်နှာနှင့် တစ်ပြေးညီတည်း ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထင်မြင်ချက်မျိုးပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ရေးသားခဲ့ကြကာ တစ်ဖန် ထိုအစီရင်ခံချက်များပေါ်တွင် အခြေခံ၍ စစ်မှတ်တမ်းများကို ရေးသားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျစနျးမှာ ရညျမှနျးထားတဲ့သူ ရှိနလေို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာပဲ ဆကျဖတျနမေိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်ကိုတွေက သူ့ကို အလုပ်လုပ်စေချင်ကြသည် မဟုတ်ချေ။ မငျးလူ မိညီမ
အရှက်ရစေတဲ့ ဦးစားပေးမှုတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိပ်လည်း မကြောက်ပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေဦးဆိုသည်မှာလည်း သွားနေကျနေရာမျိုးကိုသာ တည့်တတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကျွန်ုပ်လည်း ပထမ လောဘမူစိတ်ကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ရာ ဤသို့ ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ကျန်စစ်သားသည် သူ၏ စီးတော်မြင်းနှင့် ဥယျာဉ်တော် အနောက်ဘက်ပေါက်မှ ဝင်ခဲ့၍ ချိန်းဆိုရာ အနောက်တောင်ထောင့်သို့ လာခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာ ပါရဲရား၏ အကြံပြုချက် နှစ်ခု ရောက်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါ့အပြင် ဂျပန်ယန်းငွေခိုင်မာလာမှုနဲ့အတူ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ဘဏ္ဍာရေးအခြေ အနေ တောင့်တင်းလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် ကားအရှိန်ကို လျှော့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ အဆင့်သာမွဲနေတာ တချို့အဆင်ပြေနေတဲ့သူတွေက ရေလည်အဆင်ပြေတာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက အတင်းဝင်ပြီး မာနာ၏ လည်စည်းကို ဆွဲကာ ကလေးနှစ်ယောက်ကို လုယူထွက်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျိ၊ အန်းမကြီးနှင့်ကိုမြသောင်း ကျွန် တော်တို့အုပ်စုသည် ကျောင်းပြီးသွားကြတော့ အလုပ်ရသူက ရ၊ အလုပ်ရှာသူက ရှာ၊ ကြုံရာကျရာကို ယာယီဝင်လုပ်သူက လုပ်နှင့် လူစုကွဲသလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အက်စစ်ပြင်းဖြစ်လာတဲ့ ဖန်ပုလင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် မီးညှပ်နဲ့ သတိထားကိုင်ရင်း အောက်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ချပြီး နောက်တစ်ပုလင်း တင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလာ့ဗိယပ် စခန်းသည် အရေးပေါ်အခြေအနေနှင့် ကြုံတွေ့ရပါက အမှီအခိုကင်းစွာ သီးသန့်ရပ်တည်နိုင်စွမ်း ရှိသည့် စခန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ရယ်စရာလိုလို ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် ကျွန်တော်မိန်းမယုလျှင်လည်း ဒီလိုမိန်းကလေးမျိုး သာယူချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် မကြည့်ရက်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီးကြော့တို့ သားအမိတတွေကိုလည်း ခင်နှောင်း အားနာနေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငှထေညျပစ်စညျး မြားနှငျ့ ကရုကမာထညျမြားသညျလညျး ဖိတျဖိတျတောကျ လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဘယ်တုန်းကတည်းက ကြည့်ထားမှန်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုလို ငြိမ်းချမ်းအေးမြတဲ့ ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ မဟေသီ ဘဝနဲ့ နေရအောင် ငါဘာတွေများ ဆောင်ကြဉ်းခဲ့လို့လဲဟု ပြန်စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြာခင် ကြီးဒေါ် လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ တို့က လှလှပပ ဝတ်စားပြင်ဆင်ချင်တယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တွင်းကြီးတစ်တွင်း တူးပြီး အထဲမှာ ဒိုင်နိုဆောအရိုးတွေကို တွေ့လာရပြီ ဆိုပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ရက် အတန်ကြာ၍ အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်သည့် မကောင်းသတင်း တစ်စုံတစ်ရာ မကြားရသည့်အခါတွင်မူ အက်ရှလေ တစ်ယောက် အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်နေပြီဟု ယူဆလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသူဟာ ၁၆ဝဝ ပြည့်နှစ်ရဲ့ နှစ်သစ်ကူး အကြိုညကို ဘယ်လို ဖြတ်သန်းခဲ့တယ်လို့များ စာဖတ်သူ ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နန္ဒအသံက ဒေါသကို အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ်ထားရသော အသံဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထွေပြား သစ္စာဆိုသူ မေတ္တာညို့မူ ငြီးပြီထင့်လေ သွေလျားပစ်ခွာ သစ္စာဆိုသူ ရှိပြီထင့်လေ ခငျနှငျးယု မှှေး
အိမျဖျောမိနျးကလေးကလညျး ရခေဲမုနျ့ပဲစားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုနေ့ညနေက သူသည် ဂျို့ဟန်နက်စဘတ်မြို့မှ ဒါဘန်မြို့သို့ မီးရထားစီးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူမှ မကြားအောင် ပင့်သက်ကို ခိုးပြီး ရှိုက်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပ်သားများမှာ မချင့်မရဲ ပြောဆို ကျန်ရစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်ကုန်မှာတုန်းက ခုချိန်ဆို ကိုတွတ်တို့၊ သီတာ၊ နီလာတို့၏အသံများဖြင့် ဆူညံနေပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ကိုယ်၌ကား ဓားချက် လှံချက်ရာမျှ မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ သူ့အစ်မကို လှမ်းကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြဝန်းရံ ရင်ထဲမှာ နွေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ အနားပြန့်ကျယ်လှသော ကျောင်းသူဦးထုပ် အညံ့စား ကြီးနှင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် ချောက်ကမ်းပါးကြီးတစ်ခု။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးညိုက သတိနှင့် ခြေနှစ်ချောင်းကို မသိမသာကြွပေး ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမလေးက မကျြနှာထား တငျးတငျးမာမာလေး လုပျသောအခါတှငျ ထှေး အခံရ ပိုခကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသက်ဆွေ က နီးကပ်လာပြီဖြစ်သော သွယ်ပျောင်း ယဉ်နွှဲသည့် မိန်းမပျိုကို ထင်ထင်ရှားရှားမြင်နိုင်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အနော်ရထာကမူကား တစ်ယောက်တည်းပင် မြေပုံပေါ် သူ့လှံနှင့် ထောက်ကာ ထောက်ကာ ဟိုမှသည်မှ ရေးဆွဲတွက်ဆတုန်း ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောတွေတောင်တွေ အားလုံးတို့သည် ပိုမို လင်းလာသလို၊ ပျောက်ကွယ်သွားကြ တော့မလိုလို စိတ်ထဲ၌ ထင်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သုံးသန်းက လကမ္ဘာကို လာခဲ့ဖူးတဲ့၊ မြေကမ္ဘာကိုလည်း ရောက်ခဲ့ကြမှာ မလွဲတဲ့၊ ဒီသတ္တဝါတွေ အကြောင်း နောက်ထပ်အချက်အလက် ရှာမတွေ့သေးသရွေ့ ဘာကိုမှ ပြင်ဆင်လို့ မရသေးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့ က ဈေးနေ့အပတ်တိုင်း ဈေးထဲမှာ အာလူး လာရောင်းတယ်၊ ခု ကုန်းပေါ်မှာ နေတဲ့ အဒေါ်တစ်ယောက် နေမကောင်းလို့ အစ်ကိုက ဆန်နဲ့ ကြက် သွားပေးတာ၊ သူ့ကို စောင့်နေတာရှင့် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငရမန်ကလည်း သည်ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်အတွက်နှင့်တော့ ဘုရင့်ရှေ့မှောက် မတင်ပြလိုက်ပါနှင့်၊ သူတို့နှင့် ပတ်သက်နေသည့် သစ်တောနှင့် ဆင်ကိစ္စက အခြေအနေ အလွန်ဆိုးရွားနေသည်ဟု မင်းသားအား ပြောကြား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုတွေ့ကြဆုံကြရလို့ ဖြစ်ရတဲ့ သုခချမ်းသာဟာ ရေပွက်သလို ခဏပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလုပ်သည် စိတ်သက်သာရာသက်သာကြောင်း ထွက်ပေါက်တစ်ခုဟု သူမ ယုံကြည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုသည် လွှဲယမ်းယိမ်းယိုင်နေသော ကြိုးလှေကားကို အလိုက်သင့် ကိုယ်ကိုထိန်းကာ တက်သွားပုံက ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့်ဟန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်္ကြန်ပြီးသည်၌ ကျွန်တော်တို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမေရှနျထောကျခံခကျြအပျေါ ကြှနျတျောမြားစှာ အလေးအနကျ ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မက်ခ်စ်မင်းကိုလဲ ကျွန်မတို့ ခေါ်လာရဦးမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒယ်ဒီကြီးက လှမ်း၍ဖက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မျက်နှာတစ်နေရာတည်းကွက်ပြီး ဖွေးနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံး အခြိနျကိုကျပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နီလာဟု မှည့်လို့ မရတော့သဖြင့် စိန်ကြောင် ဖြစ်သွားရခြင်းပင်တည်း။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိတယတဈစုက မိုးကောငျးသို့ လကျဆောငျပဏ်ဍာဆကျ အဆကျသှားလိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အလိုက်အထိုက်သာ ပြန်ပြော၍ မေးတစ်ခွန်း ဖြေတစ်ခွန်း ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စညျး ဟိုးရှေးရှေးတုနျးက ကောငျမလေးတဈယောကျနဲ့ ကောငျလေးတဈ ယောကျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သတိဝင်လာသောအချိန်တွင် ကားက အိမ်ရှေ့မှာ တိခနဲ ရပ်ပြီးနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတှငျ ကလကျသညျ့ အဆငျ့၊ နနျ့သညျ့ အဆငျ့သို့ မရောကျစရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မလုပ်နိုင်တော့ဘူးလို့ စိတ်ထဲမှာ ထင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှေကားရင်းမှာ ကြီးမေကို တွေ့ရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သူ အကူအညီ လိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် နှစ် ပေါင်းများစွာကြာသည်အထိ ဇာတ်ကို ဆုတ်သွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဆင်အသွေးပေါ်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောဟိုမှာ မင်းအမေ လိုက်ခေါ်နေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်ပြီး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကတော့ ချစ်ဦး ခုလိုဖြစ်ရတာ သွေးရိုးသားရိုး မဟုတ်နိုင်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကောင်းဆိုးရွားက ကျွန်မကို လေသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောနေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမျိုးသားကြီးက ထိပ်အနည်းငယ် ပြောင်စပြုပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုစကားပြောပြီး လှစ်ခနဲ ပြန်ထွ သွားသော ဖြိုးကို ဇော် အကြာကြီး ငေးကြည့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်သားများအပြင် ခွေးဝံပုလွေ အကောင် လေးဆယ်ကျော်နှင့် ခွေးဝံပုလွေထိန်း ရှစ်ဦး လည်း ပါရှိပေသေးရာ အိမ်သားများပိုင် ခွေးဝံပုလွေများနှင့် ဆိုပါလျှင် တောလိုက်အုပ်စုတွင် တောလိုက်ခွေးပေါင်း တစ်ရာ့သုံးဆယ်ခန့်နှင့် တောလိုက်သူပေါင်း နှစ်ဆယ်ခန့် ပါရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက အနားသွားရပ်မှ မော့ကြည့်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခဏကြာလျှင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး ကိုယ်တိုင် ပေါက်လာကာ ကျွန်တော့်ကို တွေ့လိုသည့် ဧည့်သည် ရောက်နေကြောင်း လာပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခံစားလို့ မရတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ်ရာ တော့ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချိန်က မြန်မာ့အသံ မှာ သီချင်းကောင်းတစ်ပုဒ် တစ်ကြိမ်နားဆင်နိုင်ဖို့ လ နဲ့ ချီ စောင့်ဆိုင်းကြရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလွန် ဆင်းရဲမွဲတေပြီး စိတ် ပျက်စရာ အခန်းထဲတွင် လူတယောက်က သေအံ့မူးမူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍သာ သူသည် သူ၏ အစီအစဉ်ကို နောက်ထပ် နာရီအနည်းငယ်မျှ ရွှေ့ဆိုင်းထားခဲ့ပါလျှင် မည်သို့ ဖြစ်ပျက်လာလိမ့်မည်နည်းဟု ကျွန်မ မကြာခဏ စဉ်းစားကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လန့်သလိုလည်း ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မောင်လေး ရှိနိုင်မယ့် အပေါ်ထပ်ကို ပြေးတက်သွားပြီး ကယ်ထုတ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေရွ႕ဆက္သြားလို႔ေတာ့ ဘယ္နည္းနဲ႔မွ ျဖစ္ေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ဟာ တတ်နိုင်သလောက် ညင်ညင်သာသာနဲ့ လိမ္မာပါးနပ်စွာ လုပ်ရမှာပဲ၊ အယူဝါဒသစ်တစ်ခုအတွက် သူတို့ရဲ့ ရှိရင်းစွဲ ယုံကြည်မှုကို အတင်းအကျပ် ဖျက်ပစ်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ သူတို့ မူရင်းစွဲကို မထိခိုက်ဘဲနဲ့ တို့ အယူဝါဒအသစ်ကို ရှေ့ရောက်အောင် တင်ပေးရမှာဘဲ၊ ဒါမှ တို့ ဆန္ဒလွယ်ကူစွာနဲ့ အောင်မြင်လိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြားတစ်ဖက်၌ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းမှုများကို ပိုမိုပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေး သမားတွေလာရင် အေမီတော့ သိပ်ကို ဂရုစိုက်ပြီး ကြည့်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့အိမ်က ထွက်လာပြီးနောက် ပိတောက်ရွက်တွေ လှုပ်နေတာ မြင်ရတဲ့အထိသာ ကောင်းကောင်း မှတ်မိသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လက်တွေ ပဲ့ရွဲ့ ကျိုးပြုတ် ကျသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထမင်းစားကြပြီးနောက် စာပေဟောပြောပွဲစတင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေဝတီလူမျိုးတွေရဲ့ အရင်းအနှီးနဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေ အကြားမှာ လျှို့ဝှက်တဲ့ ရွှေလမ်း ငွေလမ်းတွေ ဖောက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ ညောင် မ်းမင်းသားသည်သာထီးနန်းအရိုက်အရာနှင့် အထိုက်တန်ဆုံးဖြစ်ကြောင်း ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောငျးမယျ မကောငျး ဘူးဆိုတာလညျး မသခြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှနျးလညျးမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျနော် ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘဲ ထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပါဒါနျအစှဲတှပေါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ဆိုတဲ့အတိုငျး ဆာ တတျတဲ့တရားကို တဏှာလို့ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းကလေး တစ်ယောက် ရှက်သွားလျှင် ဤသို့ အရေးမကြီးသည့်ဟန် ပြရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့က မျက်နှာကကြီးပြီး နားရွက် ကသေးနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဘိုးကြီးက ရသမျှ သောက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဈေးဝယ်နေသော မြခင်လေးသည် ဤအဘိုးကြီး၏မျက်နှာကို တိတ်တခိုးကြည့်ပြီးနောက် သူလိုချင်တာရသည်၌ အဖော်များကို စကားကျယ်ကျယ်မပြောတော့ဘဲ ခပ်တိုးတိုးနှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခါတုန်းက အဘိုးကြီး တစ်ယောက်က မာနာ့ကို ပြောတယ်၊ မင်းဟာ နတ်သမီးကလေးနဲ့ တူတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရပ်ကွက်လူကြီးလည်း တားတာပေ့ါ၊ မကွာကြနဲ့ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဓါးပြက လူသုံးယောက်လေးယောက်ပဲ ရှိမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောတော့ အခနျးထဲတောငျ မရောကျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်လည်း ဗိုလ်ချုပ်ပြုလာသော မဟာသေနာပတိက တစ်လမ်း၊ တပ်မှူး လက်ျာဘီလူးက တစ်လမ်း လာကြခြင်း ဖြစ်ရာ ယခု ပင်လယ်မိုင်းမောကြောင်း၌ သူသည်သာ အကြီးဆုံးဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမ သူ့ကို နားလညျနိုငျသညျဟု ထငျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘက်ဆီ ကလည်း ဝင်၍ကူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆရာဝန် ညွှန်ကြားချက်အရ စားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပြီ၊ ယူနဲ့ဖက်ပြီး စကားမပြောချင်တော့ဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖွင့်မပြောရက်သောကြောင့် ထိန်းထားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုအောင်မြိုင် ဆိုတဲ့ ကလည်း လွယ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လေပြည်အေးသည် တစ်သွေးသွေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာကို ဒီလိုစကားတွေ မပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားဖြစ်သူက ကားမောင်းတဲ့တာဝန်ကို ဆက်ယူတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညီလေးရာ ငါကြောက်လိုက်တာ၊ မင်းတစ်ခုခုဖြစ်တော့မယ် ထင်တယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အစိုးရ အမှုထမ်းဘဝမှ အချိန်မစေ့မီ အငြိမ်းစားယူသွားကြမည့် ဗြိတိသျှအမျိုးသား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့၏ ပင်စင်လစာများကိုလည်း အပူတပြင်း တွက်ချက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့်ပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျး အခု လုပျနတောဟာ သူတဈပါး ပိုငျနကျကို ကြူးကြျောနတောကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာမှာ မိတ်ကပ်ကလေး တင်လာတာနှင့် နှုတ်ခမ်းနီ ရဲရဲကလေး ဆိုးလာ တာလောက်သာ ဟိုနေ့ကနှင့် ကွာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခုနဈနာရီတှငျ ကိုကို ဆတျခနဲ နိုးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြန်တွေးရသည်နှင့်စာလျှင် သေရသည်ကမှ တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှာ ပြန်နားရင်း ပီအိုအတွက် နည်းနည်းပါးပါး စာကြိုဖတ်လိုက်ဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် သည် ဂျပန်စစ်ရုံး အဆောက်အအုံရှိရာ တောင်ကုန်းငယ်ထက်မှ ဆင်းသက်ခဲ့ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တော်တော့ မိ၊ အဲဒီ အကြောင်း ထပ်မပြောနဲ့တော့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တချို့လည်း မကျန်းမမာဖြစ်လာတော့ သေကုန်ကြတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားတို့က ဘယ်ပြည်နယ်က လာကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆယ်သုံးနှစ်သမီး မြနဲ့ ဆယ့်သုံးနှစ် စံကားပင်လေးဟာ အရပ်ချင်းတော့ ကွာတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇငျ့ကို ညစာကြှေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် ခံစားနေရသည့် အစာမကြေရောဂါသည် ဘယ် ဆီရောက်သွားမှန်းမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံးထဲကနေ ဖြာထွက်နေတဲ့ ရဲရင့်ခြင်းက တဖျပ်ဖျပ် လက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့မှာတော့ ဇင်တို့မြို့သို့ သူသွားရန် ရှိသည်ဆိုသည်နှင့် ဇင် ခရီးကြုံ လိုက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေချိုးခန်းတံခါးကို ခေါင်းစိုက်ပြီး မီးဖိုချောင်ဖက်မှ လူကို အော်ခေါ်မိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မကျြနှာ အမူအရာက အငျမတနျ နာကငျြခံခကျယောငျ ထငျရှားပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော်တို့ ဒီမှာ အခုမနက် ထမင်းချက်စားမယ်၊ အကိုကြီးတို့နဲ့အတူ ပျော်ပွဲစားမယ်၊ ဟောဒီမှာ ကျနော်တို့ မူလကျီဝယ်ခဲ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျကတော့ သူတို့ တဈတှဟော အသငျးအဖှဲ့တှထေဲမှာ ပါလို့သာ ပါနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသတကြီး တိုက်ခိုက်လာမည့် တိရိစ္ဆာန်၏ အစွယ်နှင့် လက်သည်းများ အနားမရောက်အောင် တားဆီးပေးနိုင်သည့်အပြင် အသုံးပြုသူလည်း လက်တံရှည်လာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သှေးမတိုးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အလွန်ဝေးလံသော ခရီးသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်ဖြစ်ရာ တောတောင် ရေမြေ ပတ်ဝန်းကျင်တို့သည် ညောင်သာယာရွာကလေး၏ ပတ်ပတ်လည်၌ တွေ့မြင်နေ ကြရသော ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်းမျိုးမဟုတ် သိသိသာသာချည်း ပြောင်းလဲခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပျင်းနေသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိပ်ခွံရောင် ကြောင်တစ်ကောင်သည် ကောင်တာ ပေါ်သို့ ခုန်တက်လာပြီး စာရေး၏ အနီးတွင် လှည့်ပတ် လျှောက်သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအဖြစ်ကို ဘုရားသခင်လည်း သိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွာမယ်ရှင်းမယ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့က သွားဆွဲ၊ ဦးလေး ရန်မဖြစ်ကြပါနဲ့ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဥပမာ လကျလှုပျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပါပဲကြာ မင်းလူ မိညီမ
ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်လာခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ အမှားအယွင်းကင်းရခြင်းမှာ သူ၏လှုပ်ရှားမှု တိုင်းကို သေချာစွာဆောင်ရွက်လေ့ရှိပြီး အင်အားချည့်နဲ့ပြီး ဖြစ်သော ရန်သူကိုသာ တိုက်ခိုက်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဖိုးစောက သူ့စကားကို ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်ကြီးက ဤတိရစ္ဆာန်ကုဌာနက လူတို့အားမကုသ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငတိုး ပငျြးနသောပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြိုင်သည် ရှပ်အင်္ကျီလက်ကိုဆွဲကာ အထဲသို့ ခေါ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သစ်လွင်ပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ ဆေးဝါးအမျိုးအစား တစ်ခုဟာ ယခင်ရှိရင်းစွဲ ဆေးဝါးဟောင်းကို ဈေးကွက်ထဲကနေ အပြီးအပိုင် ကန်ထုတ်ပစ်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြံ့ခိုင်သည့် သူ့စိတ်ဓာတ်သည် သူ့ကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချိန်တုံးကမြို့ဟောင်းသည် မြို့တွင်းကိုဖြတ်၍ ချောင်းငယ်မြောင်းငယ်များ စီးဆင်း၍နေလေရာ လှော်တက် ထိုးဝါးစသည်ဖြင့် လှေကိုယာဉ်လုပ်ကာ သွားလာပျော်ရွှင်ကြသည်ဟု ရာဇဝင်အလာ ၉၇ ရှိ၍နေခဲ့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် တစ္ဆေခြောက် ခံလိုက်ရသလို တုန် သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျတမျးဆိုရရငျ ဘာမှထူးဆနျးထှလောကိရိယာ၊ အသုံးအဆောငျတှေ မပါဝငျပဲနဲ့တောငျ ခမျးနားတဲ့ တီထှငျဖနျတီးမှုမြိုးတှေ ဆောငျရှကျနိုငျခဲ့တယျလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူသားတို့၏ဘဝတွင် အပြောင်း အလဲတစ်ခုစဖြစ်ဖို့ လူတစ်ယောက်နှင့် အချိန် ကိုက် ဆန္ဒတစ်ခု လိုအပ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ခေါ်ခဲ့ရတော့ နှုတ်ကျိုးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စားပွဲတစ်ခုမှတစ်ခုသို့ ကူးပြောင်း၍ သူငယ်ချင်းတွေကို လိုက်နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖြေစရာလည်း မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်မျိုးကတော့ဗျူးမွန်းလို့ ပြင်သစ်တို့ ခေါ်တဲ့ အပေါင်းအသင်းမျိုး၊ အဲဒီလူတွေဟာ နန်းတွင်းရေးရာကိစ္စများမှာ ယဉ်ကျေးတတ်ပွန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်ရောက် လာတော့မှ မီးစဉ် ကြည့် ကရမည်။ သင့်လူ ရာမ
လူမိုက်လူဖျင်းများကတော့ အချိန်အားမရအောင် အသုံးချရမလား၊ ကိုယ့်ကိုယ်တိုင် အဖို့တောင်အချိန်မရှိတော့ပါလားလို့ ပြောကောင်းပြောကြပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညီမမသိလိုက်ဘူးမဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ အသကျစှမျးအားကိုတော့ လုပျပေးလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခဏအကြာမှာပင်ဦးခေါင်းတစ်ခုလုံးထုံကျဉ်ပြီးကိုယ်တွေလက်တွေ လေးလံထိုင်းမှိုင်းလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီငှတေနျဘိုးဟာ မနညျးပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈယောကျကို ကြျောတကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာကို မေးတော့လည်း မရှိတော့ဘူးလိုလို ဘာလိုလို ပြောလို့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမျမှာက အဈကိုတှခေညျြးပဲ၊ ကြှနျမက တဈဦး တညျးသော သမီးဆိုတော့ အိမျမှာ တဈယောကျတညျးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလားတူပင် သူ ငယ်ငယ်က အက်ရှလေကို မယူနိုင်ဟု သူ့အနေဖြင့် ငြင်းခွင့်ရခဲ့လျှင် သူ့ မခံချင်စိတ် ပြေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ အိုင်းဇက်က ကျွန်ုပ်ကို ဇဝေဇဝါကြည့်ရင်း ဆက်ပြောပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ချော့မော့သံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ဆန်းကြယ် လှသည့် လမ်းမများပေါ်မှ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတွေလည်း နီးရာ ဟိုင်းလတ်ကားတွေ ပေါ် တက်ကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်သီးများ၏ အလေးချိန်ဒဏ်ကို ခံနိုင်ရန် အလို့ငှာ သစ်ကိုင်းများ အောက်မှ သစ်သားဒေါက်ကလေးများ ခံပေးကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အဆုံးမဲ့ မြန်ဆန်တာမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပင်မှာ ကလိုရိုဖီးလ် ဘာကြောင့် ရှိရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ တော်ကြောင်း ချီးမွမ်းလျှင် ဤလူက ကမ်းတက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထောင့်မှာ မှန်တစ်ချပ်တွေ့လို့ ကျွန်တော် ထ သွားပြီး ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရားပွဲစသောအခါ ခေါင်းပေါင်းပေါင်းထားသော အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရေကန်ထဲ၌ ရေဆင်းသောက်နေကြသော ကူဒူးငှက်တစ်အုပ်သည် ကားသံကြောင့် လန့်ဖျပ်ထပျံ သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှေးထှေးသညျ့ ည။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သတ္တိရှိလွန်း၍ မပြေးသည်လား၊ တုံးအလွန်း၍ မပြေးသည်လား မသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားသွားရမယ့်ခရီးက အဝေးကြီး ကျန်သေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနောက်ဘက်မှ နေရောင်သည် ရထားပြတင်းမှ ကျော်ဖြတ်ကာ တွဲ ထဲသို့ ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို မချစ်တော့ပြီဟု ဆိုပါလျှင်လည်း မမသည် ဘာတတ်နိုင်ပါဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ညဆိုလျှင် ချွေးတလုံးလုံးဖြစ်နေပြီး တော်တော်နဲ့ အိပ်လို့မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂီဒီယံနှင့် အမြန်ဆုံး စကားဖြတ်ချင်လှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတာရီးနာရဲ့ နားမလညျမှုတှပေေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကြောင်းကို ဒေးဗစ် ဘယ်ရီ ကိုတော့ ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုခင်မောင်မြင့်၊ ကိုမောင်မောင်ကြီး၊ ကိုစိန်မြင့်၊ ခင်နွယ်ညွန့်၊ ကြူကြူစိန်နှင့် စာနယ်ဇင်းလောကမှ ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေများသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျအင်ျဂါ အစိတျအပိုငျးမြားတှငျ ရှိနသေော ဗီဇမြိုးစမြေ့ား၏ အလုပျ လုပျပုံကို စနဈတကြ မှတျတမျးတငျခဲ့သညျ့ နရောမှာလညျး ထိုနရောပငျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသူများအားလုံးကို စီတန်းမတ်တတ်ရပ်နေစေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇင်သည် စကားပြောခွက်ကို ကိုင်ရင်း ငိုင်နေမိလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဇော်ဝင်းလည်း ကား၊ ဆိုင်ကယ် ပွဲစားလုပ်ရင်း သူငယ်ချင်းကား ငှားစီးလိုက်၊ ရောင်းဖို့ လာပြထားသော ဆိုင်ကယ်ပေါ် တက်ခွလိုက်၊ ရေကူးလိုက်၊ တင်းနစ်ရိုက်လိုက်၊ လမ်းလျှောက်လိုက်နှင့် အချိန်ကုန်မြဲ။ မငျးလူ မိညီမ
မင်းသား ကြီး ဘာဂရေးရှင်းက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါရမီရှိဖို့၊ တျောဖို့လညျး လိုတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသို့ လြော့သှားနိုငျပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စစ္စပီသည် နေရောင်ခြည်အောက်တွင် ပကတိရွှေအဆင်းဖြင့် ဝင်းဝါလျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤနည်းဖြင့် သွပ်ပြားဟောင်းများကို ပြန်သုံးသည့်တိုင် ဆေးရုံမိုးရန် မလုံလောက်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြေအနိမ့်ဆုံးနေရာ၌ ရေသည်အနက်ဆုံးဖြစ်သကဲ့ သို့ အထူးဧည့်သည်တော်မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ အနီး၌လည်း အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် စုပြုံလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗုဒ်ဓဘာသာဝငျမြား အတှကျလညျး ဘာသာရေးကျောမတီကို ဖှဲ့ပေးထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဣန္ဒြေမပျက် မိမိအလုပ်ကို လုပ်မြဲလုပ်နေ၏၊ သူ့ကို မကြည့်၊ ဘာမှမဖြစ် ဘာမှမသိသလို ဟန်လုပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခုတော့ ကျွန်တော် ကြိုတင် တောင်းပန်ပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူမှ အသခြောနားလညျဟနျ မတူပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလိပ်တချို့ဆိုရင် ဂျာမန်တွေဆီမှာ အညံ့ခံလိုက်ဖို့ ပြင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့စားကြီးရောဂါကော ဘယ်နှယ့်နေပါသေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်က ယင်းမာ၏ ဘယ်ဘက်လက်မှ နီညို ဆိုးထားသော လက်သည်းရှည် ချွန်ချွန်လေးများကို ညွှန်ပြတော့ ယင်းမာက သူ့လက်ကို ရွှေရောင်ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးနှင့် ဖုံးပြီး ကွယ်ဝှက်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ညစာ စားသောက်နေကြတုန်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရင့် ကျန်းမာရေး မကောင်းကြောင်း၊ သူ့ကုန်တိုက် အလုပ်ဖြင့် ပိကာ သူ့အတွက် မည်သည့် အကူအညီမျှ မရကြောင်း၊ သူ့တွင် မပေါ့မပါး ဖြစ်နေသဖြင့် အကူအညီ လိုအပ်ကြောင်း အက်ရှလေကို ပြောပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေနေ့များရောက်လျှင် လည်း ဘောလုံးကန်ဖို့ ကျွန်တော့်ကို စောင့်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတစ်ကြိမ်ပျက်ရသည်ကိုပင် ကျော်စွာ မကျေနပ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ နေ့စဉ်သုံး ပစ္စည်းများနှင့် စောစောက ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ်ကို အထုပ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများသည်လည်း ပဋိပက္ခ၊ တိုက်ပွဲတို့ကြားမှ ပေါ်ပေါက်နေကြလိမ့်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇော်တူး ထိုင်ရာမှ ထ၍ မခေါင်သွယ်ထံ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို အစ်ကိုကလေ ခင်အကြီး ဒါလောက်ကြောက်ရသလားတဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့မိန်းမ အင်လင်မှ အစ အထုံထိုင်းဆုံး သူရင်းငှား အထိ အားလုံးကပင် သူ့အမိန့်ကို ဥပဒေသဖွယ် လိုက်နာယောင် ပြုနေကြသည့်အတွက် နောင်တွင်လည်း ဘယ်တော့မျှ ရိပ်စားမိတော့မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ပိုင်း ဒေသတွင် ကြုံရမည့် ရွှေပဒေသာပင် ခေတ်သည် မိသားစု နှစ်ဆယ်၏ တစ်ခုတည်းသော အိပ်မက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင် ဒေါက်တာကေမရွန်သည် များစွာ ပီတိဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် စောစောက ကာတွန်းရုပ်ကို ထွင်တဲ့သူကကျတော့ တခြားတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းပြောချင်သော တရားစကားများကို ပြောခွင့်ရ ၍လည်းကြည်နူးမိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့သည် ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်၏ တကယ့်ဝန်စည် အစစ်တွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူက တောင့်တောင့်တင်းတင်း အကောင်းပကတိကနေ ရုတ်တရက် သေဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ့ကိုလညျး ခငျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဧတေန သစ္စေန၊ မှန်ကန်လှစွာ ဤဝစီသစ္စာကြောင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်တော့ ပော့ရောင်၊ ကျောင်းနောက်ကျနေပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂမြီလျက အျောညညျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော မထှေးရီသညျ ဤအိမျသို့ ရောကျကတညျးက စိတျမကောငျးခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းတစ်ခါစားလျှင် အနည်းဆုံး နှစ်ပန်းကန်လောက် ကုန်အောင် စားနိုင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိန်းမ တော်တော်များများမှာ ကလေးဘဝကစိတ်ကူးတွေ အမြဲလိုလို ခြောက်လှန့် နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညို ဟောဒီခြင်းစိမ်းလေးတစ်လုံးနဲ့ တစ်ယောက်တည်း လျှောက် နေရမှာပေါ့ သူရယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ နဲ့ နှစ်ရှည်လများ ပေါင်းကြည့်ပါဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိုးဂကျြလို လူမြိုးနှငျ့ တညျ့အောငျပေါငျးနိုငျသညျ့အတှကျလညျး ခြီးကြူးမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ကာဗွန်အက်တမ်ဟာ မတူကွဲပြား တဲ့ တခြားအက်တမ် ၄ မျိုးလောက်နဲ့ တပြိုင်နက်တည်း ပေါင်းစည်းနိုင်တာ ကြောင့်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ နှစ်ဦးသည် ယှဉ်တွဲထိုင်လျက် ညနေချမ်း၏ ဆည်းဆာ ရောင်ကို၎င်း၊ မည်းမှောင်စပြုလာသော အရိပ်များကို၎င်း၊ ငေးကြည့် နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စတိုးဆိုင်အများအပြားရှိ၍ စာကြည့်တိုက်တစ်တိုက်နှင့် တစ်ပတ်လျှင် ရုပ်ရှင်နှစ်ကြိမ်ပြသသည့် မြို့တော်ခန်းမတစ်ခုလည်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသည်း ဆတ်ဆတ်နာစေသည့် သတင်းကတော့ ကုလားဖြူ ကုလားမည်းဗိုလ်များနှင့် အစ်မဖြစ်သူ တွဲခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ပြော နေတာ ကျုပ် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ကိုယ်တိုင် ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘရီကြူးက မီးမြားကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျမေကာရမ်နဲ့ ဝိုင်တွေလည်း အလျှံပယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား လူများ၏ ဆင်းရဲထက် ပိုပြီး အနီးစပ်ဆုံး ဖြစ်သော မိမိ၏ ဆင်းရဲကို မြင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့သည် အပျိုဘဝက သူတို့၏ ဇာတိရွာတွင် သွေးသောက်ညီအစ်မများ ရှိခဲ့ဖူးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ပါစပျထဲက သှားတှကေုနျ၊ မကျြလုံးနှဈဖကျ ပိတျသှားတာပဲ အဖတျတငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြုံး၍ မရတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လတ်တလောတော့ ဘာမှ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ်လာဦးမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝရန်တာတွင် တခြားလူတစ်ယောက် ထိုင်စောင့်နေသည်ကို အီဘရာဟင် သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ရက်မှာတော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးနှင့် ဒေါ်ငွေဇံတို့ စကားပြောနေတုန်း ချစ်ဦးရောက်လာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပြင်မှ ဝါဒါများ၊ ထောင်ကျများနှင့် ရှစ်မှတ် ဆယ့်နှစ်မှတ်များသည် တိုက်တွင်းမှလူနှင့် ဆေးလိပ်ကြေး မြန်မာစစ်တုရင်ထိုးနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ မြေပြင်ပေါ်မှ အရာတွေအားလုံးကို သေးငယ်လှစွာ ပြားပြားဝပ်နေတာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် ကိုတင်ထွတ်က မည်မျှတည်ခန့်စေလိုကာမူ အကြောင်းအရာ ကနဦးအစမှာမူ ရယ်ဖွယ်ရာပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမယ် ဒေါက်တာကလည်း ကွယ်ဝှက်မနေစမ်းပါနဲ့၊ အဲဒီညက ညစာစားပြီးတော့ ဒေါက်တာနဲ့ မက္ကင်ဇီတို့နှစ်ယောက် စကားလက်ဆုံ ကျနေသေးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုတဲ့ သဘော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြာလဲ့လဲ့ လမ်းမီးပွင့်ကလေးများပင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပျရသေးဘူး၊ ဗိုလျမငျးစီစဉျမလားလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ သူ အရှိန်အဝါသုံးပြီး မင်းကို မတရား အခွင့်အရေးများ ယုနေမလားလို့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဈကို အေးစတေနာကို နားမလညျဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက သည်လောက်ပဲပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးမခပငျအောကျတှငျ အရိပျတော့ ရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ လမ်းခွဲဖို့ စကားကို သူက စပြောခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သည် ကချင်စကားကို ကောင်းစွာ နားလည်သော်လည်း သူမဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပါယ်ကိုကား သဘောမပေါက်နိုင်သဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦးကြည့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားကြီးသည် တာမွေခုံးတံတားကြီးကို ပင်ပန်းကြီးစွာ တက်နေသောအချိန်တွင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ပြေးဘက်နေရသလို တလှပ်လှပ် မောပန်းနေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါတှကေ လှဲလို့ ကြှနျမတို့ နှဈယောကျစလုံးဟာ သာမနျလူတှခေညျြးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးစည်သံများ ကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေက တကယ်တော့ သူငယ်ပြန် မနေဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြောကျယ်လှတဲ့စကြဝဠာအတွင်း အချိန်ရယ်လို့ စတင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့စဉ် တည်းက ဟိုးအနာဂတ်တွေဆီအထိ ဆိုပါ တော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြုန်းတီးချက်ကတော့ ကမ်းကုန်ပါပေရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူက ကေသွယ့်ကို မော့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီချင်းဆုံးသောအခါ ခဏ ငြိမ်နေပြီးတော့မှ သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် အဘွား အသည်းအသန် ဖြစ်နေတာနဲ့ တိုက်ဆိုင်လေတော့ ကျွန်မတို့မှာ ကြောက်လိုက်ကြတာ အရမ်းပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဘက်မှ ဖုန်းလက်ခံသော သူကလည်း သူ၏ အမှာစာများကို မြင်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထဈနဟေနျ တူသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့အဖသေညျ မကျြလုံးကိုဖှငျ့လို့မရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆန်ဆုံစား ကံကုန်သွား ဆိုသလိုပဲ ဖြစ်မယ်ထင်ပါရဲ့ကွယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကိုယ်သူလည်း ဆင်းရဲသားတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီဟု တွေးစပြုလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတျလား၊ အဈကို သိနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝရနျတာတံခါးမြား ပိတျနေ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအဖြစ်အပျက်သည် သမိုင်းလမ်းကြောင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန်တို့သည် ရက်သတ္တတစ်ပတ်လျှင် ကုန်တန်ချိန် တစ်သိန်းလေးသောင်း အတင်အချလုပ်နိုင်မှ မြန်မာ ပြည် စစ်မြေပြင်အတွက် အဆင်ပြေမည် ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမျ၏ မီးဖိုခေါငျးတိုငျမှ မီးခိုးမြားသညျ တလူလူလှငျ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကစားလို့ မောကြတော့ ထမင်းစားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ အလွန်ချစ်သည့် ညီမငယ်သည် အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ်တွင် ရောဂါဆန်း တစ်ခုဖြင့် ဆုံးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါကတော့ စိတ်ကူးနဲ့ မှန်းဆတဲ့ အကျိုးအမြတ်တွေ မဟုတ်ပဲ ကလေးလုပ်ငန်းကို လုပ်ချင်လို့ကို လုပ်ရတယ် ဆိုတဲ့ ဖြေသိမ့်မှုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသည် စက်ကရိယာတခုသာဖြစ်သည်ဟူသော ရှုမြင်ချက်ကြောင့် ကုန်ထုတ်မှု၌ စက်ယန္တရားသည် အဓိက၊ လူသည် သာမညဟူသောရှုမြင်ချက်ကိုဖြစ်ပေါ်စေ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နော့ဒ်ဟစ်လ်မြို့စွန်ရှိ အိမ်အိုအိမ်ဟောင်း များ၏ အစွန်ဆုံးအိမ်ရှေ့တွင်ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးငယ် နှစ်ယောက်က သူ့ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အိပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတလေ ကရြငျ ကိုယျမှနျခငျြလညျး မှနျနနေိုငျတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးစက်မိုးပေါက်တွေအကြောင်း ရေးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောတျောနှငျ့ ညှိလို့မရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤသည့် ရက်မျိုးကား ကာလ သားတွေ အပျိုအလည် ထွက်ကြသော ရက်မျိုးဖြစ်သော်လည်း ညဉ့်နက်လှပြီဖြစ်သောကြောင့် မြခက်တို့ အိမ်ရှေ့မှ အသုတ်လိုက် အသုတ်လိုက် ပြန်သွားကြသည့် အသံများ ကို ကြားနေရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့အတွက်ကြောင့် သိဒ္ဓတ္ထဟာ ဆံပင်မှာ ဆီထည့်ထားရုံနဲ့ပဲ ဝတ်ကောင်းစားလှ မရှိပေမယ့်၊ အဖိုးတန် ခြေနင်းဖိနပ် မရှိပေမယ့်၊ အသပြာ ငွေကြေးမရှိပေမယ့် သင့်အတွက် အဆင်မပြေနိုင်စရာ မရှိဘူး မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငွေငါးရာက မတူးရသေးသည့် ရွှေတွင်း တစ်တွင်းတွင် အစု ထည့်ဝင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီဝတ်နေတဲ့ ဖိုးသက်ကိုပဲငေးကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထောငျထဲတှငျ အနှိပျစကျခံခဲ့ရသော အတှငျးဒဏျရာတို့ကို ယခုအထိခံစားနရေသေးသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးဖိုမှမီးခဲများ၊ ပြာများ ကို မြေကြီး၌ တူး၍မြှုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးခဲ့တဲ့အခေါက်က ဟင်းတွေက အရမ်း စားလို့ကောင်းတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ သူတို့ကို ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီလို့ပဲ မှတ်မိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် အဲဒီပစ္စည်းက အမှုစုံစမ်းရေးအတွက် အထောက်အကူ ပြုချင် ပြုနေဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုပြားကြီးသည် မောင်ရွှေဝါတို့ ရပ်နေရန် အချက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးက မင်းဧကရာဇ်ကို စကားလွန်ကျူး စော်ကားသလို ဖြစ်ခဲ့တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တချိန်တုန်းကဆို တချို့ အရပ်ဒေသတွေဟာ ဘယ်လို အပင်၊ သီးနှံမျိုးမှ ပေါက်ရောက်ခြင်း မရှိသလို စိုက်ပျိုးလို့လည်း မရနိုင်တဲ့ သဲကန္တာရလွင်တီးခေါင်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုနေများ မောင်တစ်ယောက် ဘယ်ဆီတွင် ရှိနေမည်လဲဟုလည်း သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ မျှော်၍ ကြည့်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စိတျမကောငျးစှာ သူ မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ပြင်း၏သား စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် အင်္ဂလိပ်များနှင့်အတူ လိုက်ပါ၍ လက်နက်မချသူများကို တိုက်ခိုက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ အိမ် တစ်အိမ်ရှေ့မှာ ထွက်ထိုင်နေသော ကောင်လေး နှစ်ယောက်က အကဲခတ် နေသည်ကို သူ မသိလိုက်။ မငျးလူ မိညီမ
လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးကို ခေါင်းဆောင်နေသူများမှာ မျက်နှာပြောင်သည့် အချောင်သမားများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိတို့ ရွာကလေးဆီ သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီသတင်းက ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြုံးတစ်ခုက အဆုယာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ထပ်ဟပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရမျးအေးတယျ၊ စိတျပကျြစရာကောငျးလောကျအောငျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှား သှား တို့ ပေးခငျြတော့ ပေးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ အခန်းထဲက ခပ်သွက်သွက် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရပ်ကားဘော်ဒီ၏ အရိပ်မည်းမည်းကြီးသည် မြေပြင်ထက်သို့ ထိုးက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတွေဟာ တကယ်တော့ အယောင်ဆောင်တွေကွဲ့၊ ဘုရားသခင်အပေါ် ယုံကြည်မှုရော၊ အမေ့ကို ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ သူ့အချစ်ရော အားလုံးဟာ မာယာတွေကွဲ့၊ သာဌေ ယျတွေကွဲ့၊ သူဟာ အမေ့လူ ဘယ်တုန်းကမှ မဖြစ်ခဲ့ဖူးဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ လူႏွစ္ဆယ္တည္းနဲ႔ဆိုေတာ့ ဘယ္မွာ ေထာင့္ေစ့ပါ့မလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းဟာ စစ်ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ယောက်ဖြစ် တဲ့အတွက် ငါတို့ရဲ့ စစ်ဗိုလ်မှူးကြီး မြင်းကိုရနိုင်ခဲ့တာ မှုတ်လား၊ မင်း အမှန်အတိုင်း ပြောပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးတှေ ပုံအောပေးလိုကျခငျြသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး ဥမကွဲ သိုက်မပျက် စည်းလုံးတည်ရှိရေး ရည်မှန်းချက်ကို မိမိအနေဖြင့် လွယ်လွယ်ကူကူ စွန့်လွှတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားနေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း မောင့်ဘက်တန်က ပြည်နယ်ဘုရင်ခံများအား ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားစောရန်အောင်လည်း ထိုအကြောင်းကို သိရှိသွားကာ သင်္ကန်းစည်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေခြည်သည် သစ်ရွက်များ ကြားမှ ပြောက်တိ ပြောက်ကျား ထိုးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက ထင်ကြတော့မှာပဲ၊ အဖွဲ့ရန်ပုံငွေတွေကို ကိုယ်ယူသုံးနေတယ်လို့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘန်တန်တိုင်မှာ အလုပ်လုပ်နေတာကို အဲဒီကနေ စုံစမ်းခဲ့တာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူစိန်နီသည် သူ့ကိုယ်ကျိုးအတွက် အာရပ်ဆင်းရဲသားများကို တစ်ဖက်လှည့်ဖြင့် သနပ်စွာ ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်ကို စကားလက် သတိ မပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေနဲ့ မေမေကွဲခဲ့ရတာ ဥယျာဉ်မှူးဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်ကြောင့် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က သတို့သားဝတ်စုံအတွက်တာဝန်ယူမည်ဟုအဆိုပြုသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါးရက်မြောက်နေ့မှာတော့ သူကလည်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ကောင်ကို ရိုက်လိုက်၊ပုတ်လိုက်၊ရယ်လိုက်မောလိုက်နဲ့ တကယ့် ငယ်ပေါင်းတွေလိုပဲဖြစ်ကုန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ဆက်မပြောပြခင်မှာ ကျွန်မကို အရင် ဖတ်ကြည့်စေချင်တယ် ဆိုပြီး စာတစ်စောင် ထိုးပေးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားမူ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေဖမိုး ခြေသလုံး ဒူး တင်ပါး ရင်ပတ် လက်မောင်း တတောင်ဆစ် ပခုံး ဦးခေါင်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အမိနိုင်ငံ ရောက်သောအခါ ဘုံဘေမြို့ တရားရုံးများတွင် တစ်ရုံးဝင် တစ်ရုံးထွက်ဖြင့် ရှေ့နေလိုက်ရန် အမှုသည်များကို လပေါင်း အတော်ကြာကြာ ရှာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကျိုးပဲ့ပျက်စီး ညစ်ပတ်ပေ ရေသွားပြီ ဖြစ်သော ဦးထုပ်အနက်ကို ထိုနေရာမှာပင် ထားပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ဘတ်ထဲတွင် အမျိုးအမည်မသိ၊ မကြုံစဖူးသော အေးစက်တုန်လှုပ်မှု တစ်မျိုး ရောက်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြာရုသညျ သူ့စကားမြားကို နားထောငျရငျး ပြျောဟနျဆောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတှငျ သူ အရပျပုသညျ့ အတှကျ ဂရြယျ ဝမျးမနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးရူးကိုက် ရောဂါမှာ သေစေနိုင်သည့် ရောဂါ ဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ စိုးရိမ် နေကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြီးမေက သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်တွေပါ လျှောက်ပြောလျှင် အကုန်လွဲကုန်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပြီးတော့သူတို့ဖတ်ထားသောသရဲတစေ္ဆ ဝတ္ထုတွေ၊ ကြားဖူးနားဝဇာတ်လမ်းတွေကိုအိမ်ထဲက ဒေါ်ပွင့်ကြားလောက်အောင်အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေးနော ဘောပငျလေးတှမှော မှငျခြောငျးအခြှနျနဲ့ အတုံးနှဈမြိုးရှိပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်တောထဲက ကွေ့လိမ်နေသည့် လူသွားလမ်းကလေးအတိုင်း ပင်လယ်ကမ်းခြေဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တခါတုန်းက ရွာတရွာရောက်လို့ စပိန်လူထုကို ဖြေဖျော်တဲ့အခါကျတော့ ရေဒီယိုအဆိုကျော်တယောက်ရဲ့ အသံမျိုးနဲ့ ဆိုပြလို့ အစ်ကိုတို့မှာ ရယ်လိုက်ရတာ အူတက်မတတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင့် ဘုရားကျောင်းက မည်သို့ မျှ မေဝဖန်ဘဲ နေလို့ ကျွန်မတို့ အတွက် အပုံကြီး ခံသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အားလုံး ဒူးထောက်ချလိုက်ပြီး ဘုရား ရှိခိုးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်မမူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါထန်လှသည့် အမေ့အသံကြောင့် တင်ဝင်း ခေါင်းကလေးကို အမောတကော ညိတ်ပြ ရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မကျြနှာက ပိနျခှကျခှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖုန်းမော်နန်ကိုပင် မသိမမြင်ဖူးဘူးသူသို့ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးရိမျမှု မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာစတာစယာ၊ နာတာရှာ အိမျထောငျကရြငျ ဘယျလို ကလေးတှေ မှေးမှာလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခံစစ်ကြောင်း တဘက်ဆီမှ ဖွင့်နေသည့် အသံချဲ့စက်များသည် ခါတိုင်းထက် တနာရီစော၍ အသံတိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေတံနှင့်စာလျှင်အနည်းငယ် ရှည်သယောင် ထင်ရသော သေးသေးညှောင်ညှောင် ခန္ဓာကိုယ်ရှိသည့် ပထမမင်းသမီးကြီးသည် မည်သို့မျှ ထူးခြားဟန်ကို မပြဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနည်းဆုံးတော့ ထိုခေါင်းကိုက် ဝေဒနာ သည်ပင်လျှင် သူ့အသက် နှင့် ခနူ္ဓာ အိုးစား မကွဲ သေးကြောင်း သက်သေ ပြနေသည့် အထောက် အထား တစ်ခု ဖြစ်နေ သည်ကိုး။ သင့ျလူ ရာမ
နငျကခညျြး ငါ့ကို လကျဆောငျပေးနတေယျ၊ ငါက မပေးရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ဒီဗားသည် အမေရိကန်တစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဝင်းမြင့်ကတော့ ဘာမှမသိရှာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းအတွင်းနှင့်အပြင် ဖိအားချင်း ညှိလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ ဧည့်မခံနိုင်မချင်း ဧည့်သည်များကို ဖိတ်ကြားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံလုပ်ငန်းသမားကြီးဖြစ်ကြောင်း သိရှိရပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုထငျတော့ ပိုဆိုး၊ ပိုစိတျဆငျး ရဲလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတွင်းတော်က နန်းတွင်းရေး အကြောင်းတစ်ခုခုဖြစ်ရမယ်ကြားလို့ တွေးတောပူမိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကခငျြနှငျ့ ပိုဆငျနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖွင့်ပြောလို့ရော အကျိုးရှိပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုက်ခကိုရှေးရငျ အလငျးဘကျကို လှမျးရလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုခတျေတှငျ ဘတျစကားတို့မှာ စညျးကမျးမရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားဖြူများ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ဘောင်ယိန်း သဲကွဲစွာ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုသော် အာရပ်တို့သည် ကာစယ်ခံတပ်ကို သိမ်းယူရန်လာခြင်းမဟုတ်၊ ဆို့ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ အလောင်းကိုယူရန် လာကြခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ခင်ဗျားတို့က ကျွန်တော့်ကို ခုမှဝိုင်းပြီး မကျေနပ်ကြဘူးဆိုတော့ ကျွန်တော် ဘယ်နှယ့်လုပ်ရမလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ်လောက်လျှော်လျှော် ဘယ်လောက် ဖွပ်ဖွပ် ဖြူသည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုမူ ၎င်း၏ ထွက်ဆိုချက်ကို ဖော်ပြရာ၌ ကျန်သောအပိုင်းများမှာ ကိုဩရနှင့် တစ်ထပ်တည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ဟာသူပြုံး နေရင်လည်း လိုက်ကြည့်ပြီး စိတ်ကူးတွေယဉ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျရာနံဘေးတှငျ နာတာရှာ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုလဲ ကိုခဈြအေး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တင်ဝင်း မျက်စိအမြင်ကွယ်သည် မှာ မှန်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိုး ရွက်လှေကြီး မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပီယာကို လှည့်ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွမ်းအဆွေးကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ မိမိအနေဖြင့် မလိုက်ဘူးဟု ငြင်းလိုက်သည်နှင့် မိမိ၏နံကြားအတွင်းသို့ ဓားများဝင်ရောက်လာမည်ကို ငမဲသည် ကောင်း စွာ သိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟဲ့ အလိုကျကနျးဆိုးမသိတဲ့ကောငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခွင့်အရေးကို သူ လက်လွှတ်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒဲ့ပဲ မေးလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသူမှာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက ချက်ချင်း ရိပ်စားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ လူတြဲခ်င္းကား သိပ္အလွမ္းမကြာလွပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးပါး တစ်ဆူ ဘုရားကို နားလည်နိုင်အောင် ရှင်းပြဖို့ သူ ကြိုးစားပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနည်းဖြင့် ကန်သာရွာကာလသားတို့၏ ချစ်ခင်လေးစားမှုကို ခံယူနေရပြန်သောအခါ ကောင်းမြတ်အဖို့ ထမင်းဖိတ်ခေါ် ကျွေးကြ မည့်အိမ်တွေ တိုးလာရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ဂလိပ်တို့၊ ပြင်သစ်တို့နဲ့ပေါင်းလို့ သူ့တိုင်းပြည်အကျိုးရှိရင် ကျွန်တော်တို့နဲ့ ပေါင်းမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီက ဦးဆောင်နေခြင်း မဟုတ်ဘဲ မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်ကသာ ဦးဆောင်နေကြောင်းကို ထင်ရှားစွာ သက်သေပြလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးဟင်းကြိုက်ပုံချင်း ထမီနဲ့နှပ်သုပ်ပုံချင်းတောင် တူသတဲ့ဗျာ၊ အံ့ရော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားကိုးအားထားရာ တစ်ယောက်အနေဖြင့် ဖရစ်ကို ကျွန်မ လှည့်ကြည့်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟုဆိုကာ တာကာယူကီသညျ ဆိုငျခနျးထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလညျး ဒီလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝမ်းသာလိုက်တာ ချစ်ရယ်၊ ဒီလိုနေ့မျိုးမှာ ဒီသတင်းကြားရတာ သိပ်မင်္ဂလာရှိတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် နိုင်ငံရေး အတွင်းဝန် ဆာကွဲန်ရပ် ကော်ဖီးလ်၏ ညွှန်ကြားချက်အရ ယင်းစာရွက်များကို မီးပုံရှို့နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ရင်ရင်ငြိမ်း ဘုရားခန်းထဲမှာ သွားအိပ်တာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟူး အချစ် အတွက်နဲ့မိုက်တွင်းနက်ဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှမ်ပိန် များသွားပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရိုင် ပြည်တော်သာ အစည်းအဝေး ကျင်းပမည် ဖြစ်သဖြင့် ခရိုင် မြို့နယ်များမှ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် အမတ်များ၊ နိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် အစိုးရ အရာရှိများ အားလုံး ရောက်ရှိကာ စကား ပြောနေကြသည်ကို တွေ့ရပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
လင်း သတိရလာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိခိုငျမှေးနတေု့နျးက မိခိုငျတို့ဖဖေနေဲ့ မမေကေို သှားသတိရသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျော်ဟိန်းကားဖြစ်သောကြောင့် ကြည့်ချင်သော်လည်း ကိုယ်မသွားရဲပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဈမ သှာားတုနျးက စကျတငျဘာလထဲမှာတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအတိုင်း မလှုပ်မယှက် ထိုင်မော့နေသည်မှာ မည်မျှ ကြာသွားသည် မသိ၊ ငေးနေမိသော မိစောမွန်ကို ရုတ်တရက် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်သဖြင့် အားရပါးရ ပြုံးပြလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နွေရောက်တိုင်း ရွာပြန်ပြီး မိန်းမနှင့် ကွာရှင်းဖို့ကိစ္စ လုပ်စရာ မလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တချို့တော့လည်း အဆက်အသွယ်တွေရှာပြီး မလေးရှားကို အလုပ်သွားလုပ်ကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ပြောတာ မှန်သလား မောင်ဖိုးထယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့်အတူ ဦးလေးပီတာနှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးကိုလည်း ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဦးလေးတို့က ဒီလောက်တောင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေကြတာလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခငျစနျးသညျ ခေါငျးတညိတျညိတျ နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက တည်ငြိမ်စွာ ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍ ကိုယ်ဝန်ရှိလာသည့်တိုင်အောင် ဆွန်ယာ့အနေဖြင့် တစ်နည်းနည်းနှင့် ကာကွယ်လိမ့်မည်ဟု သူက ယူဆနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပဆဈကှကျကို ၁၂ ကှကျတိတိ ရှတေ့ကျနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေးကို ရထားတာကိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သက်ဇော်နိုင်အိမ်မှာ မြေလတ်ဆေးရုံမှ ဆရာဝန်များ ဆုံမိကြ လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွေနှောင်း ကာလဖြစ်သောကြောင့် အရာရာသည် ခြောက်သွေ့ နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖခင်၏ အသံကို နားမှာ ဆတ် ဆတ် ကြားနေရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမားလ်သည် မျက်နှာနီနီဖြင့် လည်ချောင်းကို ရှင်းလိုက်ကာ သူ့စာညွန့်ကို ဖတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညို့မှာ ဆေးပါတယျ၊ ထမငျးတော့ မစားသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်အဖြစ်ကိုလည်း သူ သတိထား လိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဲ့ထောင်သည် မြေနုကျွန်း သောင်ခုံကို ကွေ့ပတ်ကာ သာရဝေါဆိပ်ကမ်းဆီသို့ ဦးတည်လာ၏။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ညီလာ ခံတစ်ရပ်ကို ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၊ ဇူးရစ်မြို့၌ကျင်းပမည်ဟု ကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား မှာချင်တာသာ မှာ၊ ကျွန်တော်တော့ ဆာနေပြီ မြသန်းတင့် မမ
သူ့နှုတ်ဖျားမှ ပေါ့ပေါ့လေး ပြောထွက်ပေမယ့် ကျွန်မနားထဲမှာ ပူလောင်စွာ ခါးသီးစွာ ဝင်ရောက်သွားခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး သူ့သြဇာကို နာခံကြရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂြိုနာက ဦးထုပျကို လကျတှငျ ကိုငျ၍ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေဝသုန်ရေ ဂုဏ်ပြုအပ်တဲ့ ဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို ဆီးကြိုပေတော့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေနှင့် မေမေမှာ တကယ့်ကို ဘာအသွင်မျှ မတူသည့် အိမ်ထောင်ဖက် နှစ်ဦးသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နငျက ရှမျးစျောဘှားမြိုးရိုးထဲက လူဝငျ စားတာ ထငျတယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ ရှိနေသည့် အသေးအဖွဲမျှသာ ဖြစ်သော အယူ အဆများအတွက်လည်း စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှု မဖြစ်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကတော့ ဂျူးရဲ့ ဇာတ်ကောင်မိန်းမတွေ ထက်မြက်မှုကို ကြိုက်တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆေးလိပျနှငျ့ အရကျကို အလှနျအကြှံ မသောကျတတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤ နောကျပိုငျးရကျမြားတှငျ ပို၍ ဆိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှလောက် ဆိုရုံဖြင့် ကံတရား၏ ယေဘုယျ သဘောကို သိနိုင် လောက်ပြီ ထင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေရာတွင် ကျောက်ဆစ်ထိုင်ခုံရှိ၍ ကျန်စစ်သားသည် ထိုင်ကာ လရောင် အောက်က ကန်ရေပြင်ကို ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမေသေညျ သူ့သမီးမြားကို သူ့ခတျေ ယဉျကြေးမှုနှငျ့ အညီ ဆုံးမသှနျသငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ၏ ပါးပြင်နှစ်ဖက် ပူနွေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုံးတော်မှာ ကောင်းကောင်း အစစ်ခံနိုင်ဖို့အတွက်သာ အာရုံစိုက်ပါ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ မျက်နှာကတော့ ကြည်လို့ရှင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာတော့ ကြှနျမလို စှနျ့စားခနျးတှကေို ရေးပေးမယျ့ ယောကျြားတော့ မရှိသေးဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြည့်မီကပင် တစ်သိန်းအထက် တန်ကြေးရှိသည်ဟု သူတို့ သိထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် သုံးတဲ့လူဟာ လူညံ့တော့ ဟုတ်နိုင်ဘူးကွ၊ သူ့မှာ တော်တဲ့အချက်တွေ ရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်က ဆီးရီးယန်း လူမျိုးတစ်ယောက်ပါ၊ ခင်ဗျားတို့ဘာသာစကားကို သိပ်မကျွမ်းကျင်တော့ အသုံးအနှုန်း ရိုင်းသလိုဖြစ်ခဲ့ရင်လည်း ခွင့်လွှတ်ကြပါဗျာ၊ ပထမမိတ်ဆွေကြီးနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး မှတ်ချက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟာရစ်စီယာဒစ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တှငျမယဉျကြေး မဖှယျရာသော ပြျောပါးမှုမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလာပ်စည်းသဘောတရားသည် အညမညဆက်သွယ်မှု၊ လှုပ်ရှားမှုကို ပြသောသဘောတရားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ဂီဒီယံက စကားခေါင်းစဉ် ပြောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါးမှာ ကုနျးကုနျးလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆွေကလဲ လူချင်းမတွေ့ရသေးဘူး၊ ဒေါသကြီးလိုက်တာ၊ ဘယ်သူ့ကြိမ်းနေတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေဒနာကြောင့် စိတ်မဆင်းရဲဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေလာက ရေသီးတော့မလို ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့သော အတွင်းကျိတ် အပူမီးများကြားတွင် ဦးဌေးအောင်သည် ခွဲစိတ်မှု မြန်မြန် ပြီးဆုံးပါစေဟုသာ ဆုတောင်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရောင်းရင်းတို့ကတော့ တကယ့်ကို မင်းသားရုပ် ကလေးတွေ ကျနေတာပဲဗျို၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း သပ်သပ် ရပ်ရပ်နဲ့ ပွဲတက်တော့မယ့်အတိုင်း ကြောလွင်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနားဝယ် မယားသယ်၊ ဖျော်ဖြေသူ ဝေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်စိုးက ခြောက်သွေ့သွေ့ ရယ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီစကားကိုလဲ ကျုပ် ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဖူးသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရက်သောက်တာကတော့ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့တိုင်အောင် ရွှေကြည်အတွက်တော့အာကာသယာဉ်မှူးတစ်ယောက်လိုတန်ဖိုးထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်တော့မှ သူ့သွေးများ လှည့်ပတ်လှုပ်ရှားစ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုမ္ပဏီတွေအနေနဲ့ တကယ်တမ်းပိုမိုလိုအပ်တာက အခွင့်အလမ်းတွေကိုရယူဖို့ အလိုဆန္ဒပြင်းပြမှုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဝါနုရောငျဗြ၊ အဲ အစိမျးရောငျသနျးနတေဲ့ ဝါဖနျ့ဖနျ့ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ထောက်ခံနေသည့် ရေဒီကယ်အမတ်များကလည်း နောက်က ဖိအားပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲပြန်သမားတွေကြားမှာ ဆိုတော့ ရုတ်ရုတ်သောသောနဲ့မို့ ဘယ်သူမှကိုယ်တို့ကို သတိထားမိခြင်းမရှိကြဘူးပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမြင့်သည် ကျွန်တော့်အမေသေပြီး မကြာမီပင် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးမဖြစ်မီ ကျွန်တော့် အရင် အိမ်ထောင်ကျသော်လည်း ရှေ့ဦးပိုင်းမှာ သမီးတွေချည်းဆက်မွေးနေ၍ အဖေမှာ ရှင်ပြု ဘို့မြေးမရခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများသည် မျက်စိကန်းနေသူ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ တည်ငြိမ်အေးစက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးဘဝ အမေက ဆွမ်းတော်တင်၍ အမျှဝေသောအခါ သာဓုမခေါ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျေးဇူးတရားကို စောင့်သိတဲ့အနေနဲ့ ကိုယ်ဟာ မြိုင့်ကို ယူခဲ့ရတယ်၊ လက်ထပ်ခဲ့ရတယ်၊ သမီးတစ်ယောက် ရခဲ့တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြောင်အိမ်ဖွင့်ပြီး ရှာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာရှယ်က အပူချိန် တိုင်းတာတဲ့သာမိုမီတာတွေကို သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကနေ ဖြာထွက်လာတဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေအောက်မှာ အစီအရီ ချခင်းလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တတိယက ဦးတငျမောငျသနျ့၏သမီး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှီဗာဂျီကား တစ်ချိန်သောအခါက ပူနားမြို့ တောင်ခြေတွင် နောက်လိုက်ဗိုလ်ပါ စုဆောင်းကာ မဂိုဘုရင် ဩရန်ဇစ်ကိုပင် ပြောက်ကျားစစ်ဖြင့် အန်တုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမထဲမှာ ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
လင်းရော မာနပါ လို့ကို အပြစ်မတင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးသွားချင်လျှင် အနည်းဆုံး လေးငါး ခြောက်ယောက် စု၍ သွားကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားစကျနှိုးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီကိုပဲ သှားမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မတို့မှာ ကားပါတယ်လေ၊ ရှင် အပေါ်တက် နေတုန်းမှာ တစ်ခြား ကားတစ်စီးကို ကျွန်မ သွားယူလာခဲ့တာ၊ ကဲ မောင်း ပေတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘယ့်ကြောင့် လူများစွာကို မိမိအယောင်ဆောင်ကာ ရွာတစ်ရွာသို့ စေလွှတ်နေမှန်းတော့ စဉ်းစားမရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောတို့တှငျ အနှေးထညျလုံလောကျ စှာမပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာကြောင့်လဲဟု မေးရန်မလိုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျွန်ုပ်၏ ပထမ အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စတွင် သားသမီး များနှင့် ပတ်သက်၍ သဘောထားကြရာ၌ လင်မယား အမြင် မတူမှုများလည်း ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျညာ၊ မငျးက ဒီဘကျသှားမှာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လားမားဘုန်းတော်ကြီးတွေဟာ တကယ့် သူတော်စင်ကြီးတွေပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘဝမှာ ဘာကြီးဖြစ်နေနေ တဟီဟီနဲ့ ဖြတ်သန်းပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျောလညျး ကယျလီ ကတော့ မတုနျမလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် စံလှကြီးက မလိုက်လို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် နှုတ်ခမ်းမွေးများကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ရင်း ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၂၀၁၂ ခုနှဈဝနျးကငျြဆိုတော့ ဖုနျးတှကေပျေါကစ တဂျစခရငျဖုနျးဆိုတာလညျး နညျးနညျးရှားသေးတဲ့အခြိနျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယုကာဝါက တတှတျတှတျ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျ့အငျး၊ နာတာရှာ မခမျြးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ပရိသတ်ကိုဖြင့် စာရေးဆရာ သော်တာဆွေ အဖြစ်နှင့် မျက်နှာပြလို့ မဖြစ်တော့ကပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပါးရိတျရသညျ့ အလုပျမှာ သူတို့အဖို့ မလှယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးလင်းဖိုထဲမှာလည်း ထင်းတုံးများ ထည့် ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝသဈတဈခု တညျဆောကျဖို့သာ စိတျကူးထားပတေော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ထိုက်နှင့်သူ့ကံ ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်ပေတော့ဟု တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားလိုက်ဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ တစ်သက် ဘယ်တော့မျှမေ့နိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစာကြှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျသီသီသညျ ထမငျးစားခနျးမှ အိမျရှသေို့ ထှကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခဲယမ်းမီးကျောက် သေတ္တာများက လမ်းဘေးတွင် ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျ အဈမတျော ထိပျထား၊ ယောကျမတျော ကို အဈမတျောထိပျထားရဲ့ ခနျးဆောငျကို ချေါသှားလိုကျ ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုတင်ကလည်း သစ်သားကုတင် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကလညျး ကြှနျတျော့ကို ကိုရီးယားသားသားလို့ ချေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မအံ့ဩပါဘူး၊ ကျွန်တော်ကလည်း ဆရာမဒေါ်ရွှေကြည်ပြောလို့ အလှနာမည် လှလှကြည်ဆိုတာရယ်၊ လမ်းနဲ့ အိမ်နံပါတ်ရယ် သိနေတာပဲ၊ ကဲ ရှေ့ကလမ်း ညာဘက်ချိုးရမယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုကား ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံး သည် လုံးဝခြားနားသောလူသစ်များဖြစ်လာခဲ့ကြပေပြီဟု လည်း ထင်မှတ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အဖသေညျ သူကြောငျးတကျနသေညျကို သိပျသဘော မကလြှခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် ကပွဲကိုတော့ ဆယ့်လေးနှစ် မပြည့်မချင်း မတက်ရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့်ပင် ယခင်က နန်းခင်နှင့်လွှဲအပ်ထားသော လယ်ယာလုပ်ငန်းများကို ယခုအခါ ကိုယ်တိုင်ကွပ်ကဲ လုပ်ဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဘဝ ကိစ္စတွင် ယုံ ကြည် ကိုးကွယ်ခြင်းကို ဥက္ကံ ဝီလျှံလို သဘောမျိုး ထား နိုင်ပါမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမက အားအားနေ စာအုပျပဲဖတျနတော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သရျောပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုင်ဇန်တီယန် ဧကရာဇ်နိုင်ငံတော်ကြီး ပျက်စီးပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါလညျး ခဏပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြော်ဆိုင်မှာ မြင်းလှည်းရပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ အကြော် စားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၁၆ နှစ် အရွယ် ချာတိတ်လေး ကျနော် ကြံရာမရဖြစ်ပြီး အမှောင်ထဲမှာ ငိုနေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြမြဖူးကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးလျှင်မြင်ဖူးချင်း တထိုင်တည်း သဘောတူခဲ့သူ ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မိပုလဲနှင့် သူသည် စွန့်ပစ်ခံရသူ ဘဝတူချင်း ဖြစ်သလို မွန်တိုင်းဌာနေ ရာမညမြေကို ချစ်မြတ်နိုးကြသည်ချင်းလည်း တူ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ဘက်မှ ပင့်သက်ရှိုက်သံကို ထင်ရှားပြတ်သားစွာ ကြားလိုက်ရပြီး ကမန်းကတန်း တားမြစ်သံ ဆက်တိုက်ကြားရသည် ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အာရုံခံစားမှုတွေ ထုံထိုင်း နေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကိုမွေးပြီးမှ အဖေသည် အသတ်ခံရပြန် သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေးလောကအတွင်း လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုတွေ ရှိနေတယ်ဆိုတာကို သိနားလည်ထားဖို့လိုအပ်ပြီး ဒီပြဿနာကို ဘယ်လို ရှောင်ရှားရမယ်ဆိုတာကိုလည်း လေ့လာထားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှာစကား အနည်းငယ် ပြောကြားပြီးနောက် သံမဏိ သက်ရင့်လှပြီဖြစ်သော တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရေး အမျိုးသမီး သူရဲကောင်းကြီးသည် မမျှော်လင့်သော တိုက်ပွဲငယ်တစ်ခုတွင် အမှတ်မထင် ကျဆုံးသွားရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုယ်နှိုက်ကလည်း မာရူမစ်ဆူအန်တွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ ရင်ထဲမှာ အနည်းငယ် နာကျင် လာပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကြိမ်ကြိမ် ဆင်ခြင်သုံးသပ်ကြည့်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါလေး ကျွန်တော် ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အများဆုံး အကြံဉာဏ်ပေးတာကို အနည်းဆုံး လိုက်နာတတ် ကြတာဆိုတာ ဖေဖေ သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကိုတော့ အပြစ်မဆိုသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို သဘော တူညီချက်အရ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါပိုးကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိမှု အတွက် အမေရိကန်နှင့် ပြင်သစ် အဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့စလုံးကို အသိအမှတ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းက မာနကြီးဟန်ဖြင့် မော့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲသို့ ပြန်လာ ပြီး တင်မြဝင့်၏မုန့်ဗူးထဲမှ ပေါင်မုန့်ထောပတ်သုတ်များကို စားပစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဈေးထဲမှာ လိမ်မျောသီးခိုးတဲ့ ကလေးကို ဖမျးရတာကမှ ဒီထကျ ခကျခငျြခကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချို့ဆိုလျှင် မျက်နှာကို မမြင်ဖူးသေးဘဲ အသံကလေး ကြားရုံမျှဖြင့် စွဲလမ်းနေတတ်သည်ပင် ရှိဖူးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်သော် ရင်ထိတ်ရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပေါလုက သူ့ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းပင် တွန်းထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးခါ၌လည်း ငါဘုရား၏ ကိုယ်အဆင်းတော်သည် အခြားအခါ တို့ထက် ပို၍ ကြည်လင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ထံမှညည်းညူသံလိုလို အာမေဍိတ် သံလိုလို တစ်ခုခုကြားလိုက်ရသော်လည်း ဘာမှန်း မသဲကွဲလိုက်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ယင်းကိစ္စကို လူသိရှင်ကြား ဖြစ်သွားမည်ကို အစိုးရိမ်ကြီး စိုးရိမ်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိအား မှီခိုနေသည့် ဗိုက်ကြီးသည် ဇနီးနှင့် သမီးငယ် ကလေးတို့ပါ ငတ်လာတော့ ဂီဒီယန် တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ကို အထင်မလွဲလိုက်ပါနဲ့ အနူးအညွတ် တောင်းပန်နေသော သူ၏ အပြုအမူကြောင့် ကုစာနာဂိ၏ စိတ်ထဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ အမှနျဆိုရငျ မငျး ဘယျသူ့ဘကျက နမေလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ စစ္တန္းလ်ား အေဆာက္အအုံတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္၍ ေနေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကချင် လုံချည်နှင့် ခေါင်းပေါင်းထားသော ကချင်မုဆိုးကြီးတို့က ယူနီဖောင်းဝတ်အစိုးရစစ်သားတွေကို သေနတ်နှင့် ထောက်၍ အနီးဆုံး ကေအိုင်အေစခန်းသို့ လက်နက်တွေအပါအဝင် အကျဉ်းသားအား လုံးကို အောင်မြင်စွာ လွဲအပ်ခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်မှာကျန်ခဲ့တဲ့ စစ်ပွဲမြင်ကွင်းတွေ ရနိုင်သလောက် ယူလိုက်သေးတာလေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ည ၈ နာရီလောက်မှာ အသာလေး သူ့အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖိုးသက်က ဘယ့်နှယ့်မှ ခွန်းတုံ့မပြန်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်နေ့တွင် သူသည် အယ်လ်ကာလာလမ်းအတိုင်း အလွန်ကြေကွဲ ဝမ်းနည်းစွာ ဖြင့် လျှောက်သွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
များသောအားဖြင့်တော့ ဒါမျိုးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်နေရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်လို သက်ရှိတွေ ဖြစ်ပေါ်နိုင်မယ့် ဂြိုဟ်တွေဟာ ရာခိုင်နှုန်းအားဖြင့် အချိုးအစား အင်မတန် နည်းပါးနိုင်ပေမယ့် သန်းပေါင်းတရာမှာ တလုံးပဲရှိရင်တောင် အရေအတွက်အားဖြင့် ထောင် သောင်းနဲ့ချီပြီး ရှိနေနိုင်တယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဟာမဆီက ပေးတဲ့ စာကို တွေ့တော့မှ သိတော့တာပဲ၊ လက်စတတ်တော့ ချိန်းချိန်ပြီး တွေ့နေကြတာ မမရဲ့၊ အိမ်မှာ ကလေးတွေ စာသင် နေရာက အထွက်ခိုင်းပြီး တစ်လကို သုံးရာ ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနေ့မနက်ရထားနဲ့ ပြန်မယ်ဆို၊ နောက်ကျနေလို့ ရထားမမီဘဲ ဖြစ်နေဦးမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စံလှကြီး ထွက်သွားပြီးနောက် စိတ်နှလုံး မချမ်းမြေဆုံးသောသူ မှာ ကောင်းမြတ် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနျကီတို့ တိုကျလာတိုငျး ယနျကီတို့ကို မောငျးထုတျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ ကိုယျနှငျ့ မတညျ့သော ပစ်စညျး ကို ဆကျသုံးရငျး ခံနိုငျရညျ ရှိလာသညျကို တှလေ့ာရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြာမနျဆိုတဲ့ ကောငျတှဟော လူဖငျြး လူနတှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗြိတိသျှထောင်မှထွက်၍ ဗြိတိသျှတို့၏ စည်းဝေးခန်းမသို့ တိုက်ရိုက် လာရောက်ခွင့် ရခဲ့ကြသော အာရှ၊ အာဖရိကနှင့် အာရပ် ခေါင်းဆောင်များအနက် ဂန္ဒီသည် ပထမဦးဆုံး ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် ရက် ဘတ်တလာက ခန်းဆောင်ထဲတွင် ရပ်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုနရော သညျနရော အမှေးဖှာလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျမောငျခငျက ဖိတျချေါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပင်လယ်သေမှာ ဆားငန်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်က မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတှကျက အထကျမှာ သူတဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤကိစ္စကြောင့် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခု ကြှေးစမျးပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် မျိုးရိုးလိုက်မှုကိုလည်း ပြောင်းလဲပေးနိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အန္တရာယ်ရှိမည့် နေရာ၊ ဘေးဥပါဒ်ရှိမည့်နေရာများ၌သာ ယင်းသို့ တားမြစ် ပိတ်ပင်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်သူကို ထိမှန်အောင် ပစ်ခတ်ရဦးမည်ဟူသော သဘော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခြိုက ထငျတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် နှစ်ယောက်လုံး အဓိပ္ပါယ် ဘာမှန်းမသိဘဲ ပြိုင်တူ ရယ်မောလိုက်မိကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ချမှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် သူများတွေထက် ပိုကြိုးစားခဲ့တယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
စင်စစ် နံနီသည် အလောဘ၊ အဒေါသ၊ အမောဟပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ခင်မကြီးဆိုတဲ့ ကောင်မကလေးဟာ နေရာတကာ ဆတ်ဆတ်ကြဲနှင့် အမြဲစွာချင်တယ် မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မမြဲကြ၊ အနိစ္စချည်းသာ ဖြစ်ကြသည်ဟု ဆိုခဲ့ပေရာ အစွန်း နှစ်ဖက်ကို ရှောင်ပြီး နှစ်ဖက် လက်ခံနိုင်သော အဆင့်နှင့် သမူဟသဘော အမြင် တစ်ရပ်ကို ရခဲ့သည် ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းခေါင်ကျော်တွင် အိမ်တံခါးကို တကြော်ကြော်အော်ခေါ် လာဖွင့်ခိုင်းတော့ ဝင်လာသူတွေက တစ်ဒါဇင်နီးပါး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောစပ်တစ်ခုတွင် တစ်ညအိပ်၍ ခရီးဆက်မည်အပြု သူတို့ကို ပုလိပ်များက ဝိုင်းထားကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် အစ်မတော် မင်း သမီးကလေးမေရီသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်လိုက်ကြပြီးနောက် ဖက်ရမ်း နမ်းရှုပ် လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွယ်ပါတယ် အစ်မ၊ သူနဲ့ကျုပ်နဲ့ အခု လင်မယားဖြစ်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မြင်မြင်သမျှ အရာဝတ္ထု ဟူသမျှကို ချစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမနောကျမှာ ဘယျသူမှ မရှိပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှင့်အတူ ပါလာသော အစားအသောက်များကို ဝေငှ၍ စားသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမအေး လက် ကို တင်းတင်းဖျစ်၍ ထားမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်ရံ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ပြတင်းလိုက်ကာကို တစ်ဘက်သို့ ဆွဲဖယ်လိုက်သောအခါ အသံလာရာ ရုပ်အသွင်အပြင်များကို တွေ့မြင်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် သူ့ကို ဘာကြောင့် အရူးမလုပ်တော့တာလဲဆိုတာ ခင်ဗျားကို ပြောပြရဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆေးရုံနှင့် စာသင်ခန်းမတို့တွင်လည်း ထူးချွန်ထက်မြက်သူတို့ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိအိချို ဘာသာ အကြောင်းရှိလို့ ထွက်သွားတာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက စကား ဆက်ပြောမည် အပြုတွင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် သမီးချော ဟယ်လင်မင်းသမီးတို့ ပြန်ရန် ထလိုက်ကြပြီး မင်းပျိုးမင်းလွင်နှစ်ဦးကလည်း မင်းသားကြီးတို့ သားအဖ ဖြတ်သန်းသွားရန် ထ၍ နေရာ ဖယ်ပေးလိုက်ကြသဖြင့် စကားဆက်မပြောနိုင်ဘဲ ရပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤဆရာဝန်များမှာ ဗမာစကားကို ပြောဆိုတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ပီယာ၏ စိတ်တန်ခိုး သတ္တိတို့သည် ပျက်ပြယ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တာဝန်နဲ့ အပြစ်နှစ်ခုကို သေသေချာချာကွဲပြားအောင် ကြည့်လို့ ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာအလုပျလုပျလို့ ခမျြးသာတာလဲတော့ သူလညျးမသိ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုပြေ ဒီအကြောင်းတွေကို ရိပ်မိသွားလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရယ်စရာတွေကို ပြောမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးရိမ်ဖွယ်စစ်မြေပြင်မှာ ရှင်သန်ဖို့အတွက် ဆွန်ဇူးပေးတဲ့အကြံကတော့ ရန်သူ့အရင်း အမြစ်တွေကို တိုက်ခိုက်လုယူသိမ်းပိုက်ဖို့နဲ့ မိမိတပ်မတော်ရဲ့ ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေး လမ်းကြောင်းတွေကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖိနပ်တွေလည်း များလွန်းသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါတွေက သူဝယ်တုန်းက ပါလာတာမဟုတ်၊ နောက်မှ ဝယ်ထည့်ထားရတာကြောင့် မပေးနိုင်ဘူးတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုကောင်ဆို ပညာတော်သင်ဘဝနဲ့ အေးလို့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ဓာတ်ကို ပြောင်းလဲပေးဖို့သာ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှစ်ခါသုံးခါ ထပ်ခေါ်မှ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူနာတစ်ယောက် ပြန်လာတိုင်း သူ့ကတ်ပြားကို ပြန်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပျရာက ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးမေက ပြန်ပြောလိုက်လျှင် သံဝေဂ ရစရာတွေချည်း။ မငျးလူ မိညီမ
စပါးကြီး မြွေသည် အညှိုးကြီးစွာနှင့် သူ့နောက်ကို တရှဲရှဲပြေးလိုက်လာသံကြားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ကို မြင်စတုန်းကမူ ရက် ဘတ်တလာ စိတ်ကောင်း ဝင်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာမှာ နယ်စားမြို့စားမျိုးတွေလဲ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အစအဆုံး ဖတ်ခဲ့ရခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါ တကယျပဲလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းထိပ်မှ အုတ်အုတ် ကျက်ကျက် အသံဗလံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ အဖို့ ဆိုလျှင်လည်း သူ့ကြောင့် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရသော သုံးပွင့်ဆိုင် အရှုပ် ဇာတ်ကြီးသည် တစ်နေ့တွင် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဖြင့် အဆုံးသတ်ကာ အရေလည်သွားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂြိုးဇကျဖငျးက ခပျဝဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဒေါသတကြီးနှင့် ဆွဲထူပြီး အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်းလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခါ လူအများနှင့်ဖဲကြဉ်ပြီး တသီးတခြားထားသော ကုဌနူနာသည်တို့နှင့်မှ ရှာမာဆက်ဆံမိသည်ဆိုလျှင် ကျွနု်ပ်တို့အဖို့ စိုးရိမ် လျက် ရှိရတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာအုပ်ထဲပါသွားတဲ့၊ မီရှလင်စတား ရသွားတဲ့ စားဖိုမှူးတွေက အဲဒီ ဆုတံဆိပ်ကို သူတို့ရဲ့ စားသောက်ဆိုင်တွေမှာ ဂုဏ်ယူစွာနဲ့ ချိတ်ထား၊ ပြထားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ မင်းကို ပြောခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမြားထကျ နှာတဈဖြား သာသှားနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသည်ပင်လျှင် ကဗျာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လို့ပြောရှာတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မဂမ်က ပြုံး၍ ခေါင်းခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈသဈ၏ မိဘမြားနှငျ့လညျး သဘောတူညီမှုရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအတိုင်း ကြာကြာနေရင် ဒုက္ခဖြစ်လိမ့်မယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာလိုခငျြသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးခင်ဇော်ကား မြန်မာပြည်တွင် ရုပ်ရှင်စပေါ်ကတည်းက ခင်အောင်နာမည်ဖြင့် ရုပ်ရှင် မင်းသား လုပ်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အချိန်မှာ သူက တင့်တယ်ကို အလွန်အထင်ကြီး နေတုန်းကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဆိုင်ရာတို့က သူ့ကို ဘယ်လ်ဂျီယန်သို့ ပြန်ပို့လိုက်ကြသည်။မိမိ နေကောင်းသည်နှင့် ကာလကတ္တားသို့ ပြန်လာကာ အလုပ် အတူတူ လုပ်မည်ဟု သီလရှင် ထရီဇာကို သူ ကတိ ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပါတော့ အစ်ကို့ကိုမြင်ရင် နှစ်ယောက် စကားပြောနေ ရာက တုံ့ခနဲရပ်သွားတာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိတျလနျ့မောပနျးခဲ့ဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့မှပင် မြလွင်မှာ နည်းနည်းပါးပါး ပိုစားခွင့်ရလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူမဟာ အိန်ဒိယမှာရှိတဲ့ တက်ကသိုလျတဈခုက ပါမောက်ခပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီရွန်စကားယားက ပီယာကို ညွှန်ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုတ်ဆုံက မေးတော့ သူ ပြုံးလို့သာ နေလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မီစာတိုသည် သွေးဆုတ်နေသော မျက်နှာဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး မိခင်ကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်၍ အခန်းသို့ ပြန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘီယက်ထရစ်က လေချွန်ရင်း ဂျက်စ်ပါ၏ခေါင်းကို လှမ်းပွတ်ပေး နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသည် ပီရီ၏ စကားကို မယုံ၊ သို့သော်လည်း လောလောဆယ် သူရင်ဆိုင်နေရသည့် အကျပ်အတည်းကတော့ လွတ်မြောက်နိုင်စရာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသူရမှာ အရင်ကအတိုင်းပဲ မပြောင်းလဲခဲ့ ပါလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရတယ်စိတ်ချ၊ အခုကို လိုက်ပြီးယူချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာ ကိုဆွေကလဲ ပေးရမှာပေါ့ဗျာ၊ မကြာရပါဘူး၊ အခု ကျွန်တော် နက်ဖြန် သန်ဘက်ပဲ ရွှေကူကို သွားမလို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်အပြင်ကား သူမ၏ကိုယ်တွင် မည်သည့် အဝတ်အထည်၊ မည်သည့် အဆင်တန်ဆာမှု မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နတ်နှာကို ဆံပင်တွေ ဖုံးနေသဖြင့် ဘယ်သူ ဘယ်ဝါမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်လည်း ရင်ခုန်နေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပူပေးရာမှာ လိုအပ်သလောက် ကွက်တိဖြစ်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ခြုပျတညျး၍ မရတော့ ဘဲ မကျြရညျမြားကို သှနျခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြည်တော် အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ ရဲဘော်စောညိုလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့နှစ်ယောက် သိခဲ့ကြသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျက နောကျက လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်များလက်အောက်သို့ အညံ့ခံ ဝင်ရောက်သွားသော ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန်သည် ယခုအခါ ရွှေဘိုမြို့တွင် ရှိနေကြောင်း သူသိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပိုင်ဆိုင်နေရသည့် ဆင်းရဲဒုက္ခအတွက် ညည်းညူခြင်း လည်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချက်တီဆင်းက ရောင်းရငွေကို သူ့နေ့စဉ် ရောင်းရငွေစာရင်းစာအုပ်ထဲ ရေးသွင်းပြီး ငွေကိုသိမ်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လက်နှစ်ဖက်လုံးမှာ ပွန်းရာ ရှရာများဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရီကြူးသညျ သိုငျဆငျနှငျ့ ကြိတျ၍ ဆှေးနှေးနသေညျကို ဂြိုလီယော့သိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် ၁၀ ချက်ကို ၂ နာရီကြာ တွေးယူရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးဘိုနီလည်း ဘုရားကို ကန်တော့ပြီးနောက် အာရုံ ပြုလိုက်သည်နှင့် ဥစ္စာစောင့် ဆိုသူ ပရလောကမှ ဝိညာဉ်သည် ဦးဘိုနီတွင် ဝင်ပူးလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ယောက် ငယ်ငယ် ကလေးတည်းက သေပြီး သုံးယောက်က ငန်းဝါဖျား ကပ်ဘေးနှင့် ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုင္တြယ္၍ ေလၽွာက္ရန္ ဝါးလက္တန္းလည္း ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အဲဒီလို ထပ်မလုပ်တော့ပါဘူးလို့ နင် ပြောခဲ့ဖူးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီသည် အမျိုးသမီးဆွဲယူရာသို့ ပါမသွားရအောင် ပြန်၍ ဆွဲယူထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လည်၍ တွေ့ဆုံသည့်တိုင်အောင်ပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတ်တွင်းမှ ခံစားနေရသော ဝေဒနာအတွက် ဆေးစွမ်းကောင်း တစ်လက်ပင် ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာသည် ခပ်ယောင် ယောင် စိုက်မိစိုက်ရာကို လုပ်တတ်သူတစ်ဦး၊ မည်သူ့ကိုမျှ အတားအဆီး မဖြစ်သည့် ရုပ်ပြလင်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှုခငျးကတော့ စိမျးတယျ၊ ဆနျးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နီကိုလေ သည် ထိုစစ်ဗိုလ်ကိုမြင်ဖူးသည်ဟု အောက်မေ့ကာ အတန် ကြာစဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျ သတိထားပါ့မယျ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးများက နှစ်နံပါတ်အော်ကြခြင်းမှာ ကလေး ထိန်း အဘွားကြီး ခြေအိတ်နှစ်စုံထိုးပြီးကြောင်းကို ပီယာ အား ပြောကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မွှေးရနံ့၊ နေရောင်ခြည်၊ ငှက်ကလေးတွေအသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းစာများက ထိုသတင်းကို မျက်နှာဖုံး အဓိက နေရာမှ ဖော်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ ရေစမ်းပေါက်သို့ ရောက်သွားသောအခါ ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ချီးကျူးစရာ အကောင်းဆုံးမှာ အသက်ရှင်လျက် ရှိစဉ်မှာရော၊ သေသည်၏ အခြားမဲ့မှာရော မိမိ၏ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် မိမိ၏အရှက်ကို ထိန်းသိမ်းသွားကြသော လူမျိုးဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့က ရသမျှလက်နက်နှင့် ဖြစ်သလို တိုက်ခိုက်ကြသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာတွင် တစ်လစ် ဖြစ်နေတတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမဘာသာ တဈယောကျတညျး နရေဲတာပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတင်ပေါ်မှာ ထိုင်နေတုန်း မစ္စက်ဒင်ဗာ တံခါး လာခေါက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိဘဝ၏ အတွင်းသား၌ တည်ရှိ နေသော နိစ္စဓူဝ ဖြစ်သည့် အတ္တကိုလည်း သူသည် သိတတ်မြင်တတ် ဖြစ်နေလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှောင်မှောင်ကြီး ဘာမြင်ရမှာလဲဟာ၊ ငါက ဒါပြောတာ မဟုတ်ဘူး၊ သူက တို့အိမ်မှာ ကြက်သားဟင်းချက်တာကို သိသွားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြေးကောင်းသော အမျိုးအစား မဟုတ်သဖြင့် နောက်က အတင်းပြေးလိုက်ဆွဲသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကြီးများ လက်ထဲကမလွတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံကောင်း စိတ်မရှည်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ယောက်တည်းနဲ့ သားတို့ရဲ့ စားဝတ်နေရေးပြည့်စုံအောင် ကြိုးစားဖြည့်ဆည်းနေခဲ့တာ ဖေဖေ ကရုဏာသက်မိပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် ပါးစပ်ထဲက တဝူးဝူး တိုးထွက်လာတဲ့ မည်းမည်းအမျှင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမာမိတ္တမဟုတ်ဘဲ မသမာမိတ္တသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပနျးဝငျရနျ မီတာ ၅၀ လောကျအလိုတှငျ သူ့ရှကေ့တဈယောကျကို မီသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ၏ ဝတ္ထု များသည် သမိုင်းနောက်ခံ အချက်အလက်များကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သုတေသနပြုလုပ်ပြီး ရေးသားထားရာ အလွန့်အလွန် ရှည် လျားပြီး ထုထည်ကြီးမားသော မဟာဝတ္ထုကြီးများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခါတဈရံတှငျ စကားလကျ စိတျညဈစရာတှေ၊ အခကျအခဲတှကေို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့များ ဒီလို အနှိပ်စက် ခံနေသေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်းထန် ကာကွယ်တိုက်ခိုက်သူတို့မှာ ကရင်လူမျိုးစုတပ်ရင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကားလေး ထွက်လာပြီးတဲ့အခါ ကျွန်တော် ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်တော့ ကားလေးကို မလုံမလဲ၊ မယုံမရဲ၊ မျက်လုံးလေးကို လက်နဲ့ကာပြီးကြည့်နေတဲ့ အဲဒီတောသူမကြီးကို မျက်စိတဆုံး ကျွန်တော်မြင်နေရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတွင် မှန်သော အကျင့် ဟူရာ၌ ဝိညာဉ်ကို ကာမဂုဏ် ညွတ်ကွင်းမှ လွတ်ကင်းအောင် ပြုနိုင်သော အပြုအမူကို သမ္မာစရိတ ခေါ်ကြောင်းလည်း အဆိုရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခါတလမြေား ကြုပျတို့ဘကျမှာ လူသုံးဆယျလောကျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ၊ နောက်တစ်ခါ ထပ်မေးတော့လည်း ပြန်မပြောဘဲ ခပ်မဆိတ်နေတယ်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင်စိုးသည် သူ့ခြံမှာ သုံးဖို့အတွက် ဟိုင်းလပ်ကားတစ်စီး ဝယ်ရန် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့မကျြလုံးမြားက တလကျလကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘာမှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ခြင်း မပြုဘူးလို့အတိအလင်း ကြေညာတော်မူထား တာကပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်သည့်အကြောင်းအရာကို ဆွေးနွေးသည် ဖြစ်စေ၊ သူတို့ဘာပြောကြမည် ဘာလုပ်ကြမည် ဘယ်သူက ကန့်ကွက်မဲပေးပြီး ဘယ်သူက ထောက်ခံမဲပေးမည် ဆိုသည်က အစ အမြဲတမ်းတသမတ်ထဲ အပြောင်းအလဲမရှိခြင်းကို ဒေါက်တာဘို့စ်ငြီးငွေ့လှပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီနှဈလမျးအနကျ မငျးဘယျလမျးရှေးမလဲဆိုတာကို ဖဖေေ ဘာမှသံသယမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဗြား မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါမှ တနိုငျလု ဗလဈဗလဈ အလုပျရပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုတော့ သူလုပျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း မဟာဗျူဟာတစ်ခုကို အကောင်အထည်ဖော် တဲ့အခါမှာ ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့တုံ့ပြန်မှုအတွက် မှန်ကန်တဲ့ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေလုပ်ထားဖို့နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကို စောင့်ကြည့်အကဲခတ်နေဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်ယောက်တည်း တွေ့၍ သူက နမ်းရန် ကြိုးစားလျှင် အလွန့် အလွန် စိတ်နာသယောင် သို့မဟုတ် အလွန့် အလွန် စိတ်ဆိုးသယောင် ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုသုံးဦး အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် စုမိသောအခါ ပုလိပ်သားက ၄င်းတို့ကို သေနတ်ဖြင့် ချိန်၍ ခက်ထန်စွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်း မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဟုတ်ဘူး ရင်ခေါင်းထဲက မြည်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖ်တ္ခနဲ သူ႕ကို ကၽြန္ေတာ္ လွည့္ၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေစိုသော အဝတ် ပုဆိုး စသည်များကိုမူ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ကြရမည့် အလုပ်စခန်းသို့ ရောက်ပါမှ အခြေအနေ ကိုကြည့်လျက် မီးကင်သင့်က ကင်ရတော့မှာပဲဟူ၍ စိတ်ထဲက တွေးလိုက်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ၏အတ္တသည် သူ၏ သူတော်သူမြတ် ဘဝထဲတွင် ဝင်နေသည်။သူ၏မာန်မာနထဲတွင် ဝင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တင်အောင်ခိုင်နှင့် ကိုယ် စာသင်ချိန်အတွင်းမှာ ဆရာ၊ ဆရာမတွေ မသိအောင် စာရေးပြီး စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှေ့နေက ကိုင်တွယ်ရသောအရာသည် လူ၏စိတ်မဟုတ်ဘဲ ပစ္စည်းများဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမ်အိုင်အေ အဖွဲ့သားတွေ က အတင်း ဝင်ကယ်သဖြင့် သူ အသက်မသေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခန်ဓာကို ဉာဏျခသြှငျး၍ ရှု ဆိုသော ဆုံးမစကားသညျ နားမှာ စှဲသှားပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမထှေးရီက လှတာကိုးနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဒီနေ့ ကြှနျတျော အနားယူခငျြတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နွားမတမ်းမလေး သွားပို့နေရလို့၊ နွားမတမ်းမလေးကို ကလေးမွေးအောင် လုပ်တာလို့ ကောင်လေးက ဖြေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တပ်ဖွဲ့မှာ သူ့သားတော် ဥပရာဇာအား ဆောင်တင်မြှောက်စေသည်ကို အလွန်ဝမ်းမြောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအချက်ကို သိနေသော ဝေမိုးအောင်က ဆွပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
မောငျစောနှဲ့က မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားပလ်လငျ၊ ဒါမှမဟုတျ တရားခှငျက နှုတျမှုပညာရှငျတဈယောကျရဲ့ ဉာဏျပါရမီဟာ ပကျြစီးသှားရောတဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟကေ့ောငျ ဒုံးပေ မငျးထှကျလာမလား ငါတကျလာရမလား အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျောသညျ ကိုတငျထှတျစိတျကနြေပျစရေနျ ကြှနျတျော့မကျြရမြေားကို သူကမျးပလောသော လကျကိုငျပုဝါနှငျ့ ယူသုတျလိုကျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြီးကြီး ယူလာလီကမူ ချာလက်စတန် အမြောက်ကုန်းက အိမ်ကြီး တစ်လုံးတွင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုးက သူ့အစ်ကိုထံမှ မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး ထွေးဘက် လှည့်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခြားမြို့မှာ မာနာ့ကို သိသူ မရှိနိုင်၊ ဒီတော့ သူ ဘဝသစ်တစ်ခု စနိုင်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကလည်း မျှော်လင့်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမဲလိုကျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖစ်ဆစ်ကပြီးတာ၊ တို့သူငယ်ချင်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ကြီးရွှေဝါက စိတ်နည်းနည်းနောက်နေတယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အိမ်ကလေးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စောပါသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘာကြောင့် အသတ်ခံရသလဲ ဆိုတာ မသိပေမယ့် အဲဒီကိစ္စအတွက်နဲ့ တစ်နွယ်ငင် တစ်စင်ပါ ဆိုသလို မင်းရော ဒုက္ခပင်လယ်ထဲ ဆွဲချခံရမှာကို စိုးရိမ်မိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်အပြန် လမ်းတစ်ဝက် ကျိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုဌနူနာရှင် ဖခင်ကြီးရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနုပညာဟာ ဘယျသူ့ အတှကျမှ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရထားလမ်းပြီးစီးခြင်းနှင့် ကျဆုံးသူများစာရင်း သို့နှင့် ၁၉၄၃ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်တွင် မီးရထားလမ်းပြီးဆုံး၍ရထားများ စတင်ခုတ်မောင်းလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြဿနာတွေ ရှိတတ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အကြာ နေခြည်ဝင်းသည့် နွေ တစ်မနက်တွင် ရက် ဘက်တလာ တစ်ယောက် ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ တဈနရောရာမှာ တှလေို့ရမလား တှတေ့ာလောကျကတော့ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခါမှာ ကျွန်တော်တို့က ဘာရယ်ပြောရမှန်းမသိလို့ စီးတား၊ ဗားယား၊ ဒိုင်းနားတွေ ချည်း လုပ်နေလိုက်တာ ရောက်ပြီးသား လမ်းတွေထဲ ထပ်ရောက်ထင်ပါရဲ့၊ ဒီတော့ကုလားက သူ့လန်းခြားစီးကောင်းလို့ ကျွန်တော်တို့ ရှောက်စီးနေကြတာလို့ အော်မေ့ဟန်တူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိတျကလေးက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတော်တဆ ဖြစ်တာပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတလေ ကျတော့လည်း သူတို့မိန်းမတွေက ကျွန်တော်တို့ကို တိုင်ပင်ဖော်၊ တိုင်ပင်ဖက်လို သဘောထားကြပြန်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်တော် လက်သီးဆုပ်ပြီး ဘယ်ပြန်ညာပြန် ထိုးဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် ကျွန်တော့် လက်သီးချက်တွေက ငအောင်ဆိုတဲ့ လူကြီးရဲ့ မာကျောနေတဲ့ လက်မောင်းသားတွေကို ဘာမှ မလုပ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ဝင်းတံခါးသံတိုင်ကြားက လက်လျှိုပြီး သော့ဖွင့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘကြီးမှုံက မောင်ရွှေဝါကို ဓားလွယ်နှင့် ရိုင်ဖယ် ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခှနျအခ ကတော့ ဆကျကောကျ နမှောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် စေတီတော်သုံးဆူအား ဝတ်ပြုပြီးနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင်အောက် တစ်နေရာတွင်ရပ်လျက် ချေွးတပ်သားများ၏ အပြုအမူကို စောင့်ဆိုင်း ကြည့်ရှုနေမိပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မ်က္စိပ်က္ မ်က္ႏွာပ်က္ျဖင့္ အေငးသား အေတြးသား ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွင်ပြင်၏ မြောက်ဖက်နှင့် တောင်ဖက်ကမ်းတွင် ပြန့်ကျဲလျှက်ရှိသော မြို့များကို ရေတွင်းနံရံတွင် သေချာစွာ ချိတ်ကပ်ထားသောအရာများဟု အာရုံယူ၍ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဆန္ဒပြသူများသည် စနစ်တကျ ကြိုတင်ပြင်ဆင်လာပုံရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သုံ့ပန်းအကြီးအကဲသည် ထိုရိက္ခာပစ္စည်းများကို နေ့စဉ် ထုတ်ယူပြီးနောက် ၎င်း၏လူများထဲမှ သင့်လျော်ရာလူကို ရွေးချယ်လျက် အချက်အပြုတ်တာဝန်ပေးလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောကျဆုံးလာတာကတော့ ရနျကုနျက လာ ခဲ့တာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အညှောကျနညျးနညျး ကျနတေဲ့ မြိုးစတေ့ဈခုပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စှနျ့စားမှုကို လိုခငျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမဦးဆုံး ပြဿနာ က တကယ်ဖြစ်နိုင်တဲ့ အမှန်တရားကို လူက စိတ်ကူးနေတဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုခုတော့ စဉ်းစားရမှာပေါ့ မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
မနှင်းမြူကိုခေါ်၍ အိပ်ရာဝင်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် ရောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ဆတ်ဟန်ရှိသော ဂေါ်ရခါးလူငယ်တစ်ဦးက ခက်ထန်ထန် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကိုယ်သိပ်မပြောချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တခြား ဘာမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်သားသလားကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇလုံထဲတှငျ အလုံးနှဈဆယျလောကျ ရှိလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာဆရာများကို လာဘ်ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ လူမမာဟာ သတိ ရနေသေး တယ် ဆိုရင်လည်း သူ့စကားကြောင့် ညင်ညင်သာသာပဲ အသက် ထွက်သွား တတ်ကြတယ်၊ လူနာဟာ သူဆုပ်ထားတဲ့ ကျွန်မတို့ လက်ကို တစ်ချက် တအား ဖျစ်ညှစ်လိုက်ပြီး နောက်တော့ ပြေကျသွားတယ်၊ အံ့လည်း ကြည့်လိုက် ရော အသက် မရှိတော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ မဂ္ဂီနော့ခံတပ်ကြီး ဘာမှမဖြစ်ဘူးဆိုရင် ကျုပ်တို့တစ်တွေ အေးအေးဆေးဆေး အိပ်ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ၌မူ ဆွန်ယာအကြောင်းကို နာတာရှာကို ပင် ပြောမိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စတာခရော်လေကိုလဲ ကျွန်တော် ဖမ်းလို့မမိဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရှတေ့ဈဘူတာ မီဇူအေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ရူး ရူးသွားပြီ ထင်တယ်၊ ခု ကလေးကို မသင်္ဂြိုဟ်ရဘူးလို့ ပြောနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအိပ်ရာဝင်ပြီဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့သည် ဝင်ရိုးစွန်းဒေသသို့ ခရီးထွက်ကြတော့မည့်အလား ရှိရှိသမျှ အနွေးထည်များကို အထပ်ထပ်ဝတ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ယခုမူကား သူ့သားနှင့်သူ့ကားကို သူ့ပိုက်ဆံနှင့် တင့်တယ်က အဝယ်လွှတ် တာကို လက်ပိုက် ကြည့်နေရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ရွာပတ်ဝန်းကျင် လေ့လာရေးအတွက် ရွာခံ ဆရာမ ဒေါ်မြနှစ်နှင့် ကေသွယ်တို့က ဤနေရာသို့ ခေါ်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျောလညျး မှားသှားပါတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သကျဝေ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမှန်ပြောင်းကြီးကား အခြားသူများ၏ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်ခွင့်၏ မဟာ ရန်သူတော်ကြီးပေတည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သိန်းနိုင်သည် စောစောအောင်က သူ့ကို မလိုလား ကြောင်း သိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသက်ကိုသာ ခပ်ပြင်းပြင်းရှူနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီအတိုင်းပဲ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခါတိုငျးလိုလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘီယက်ထရစ်က သူ့အဘွားဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျဗြား ရူးနသေလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာမထက် အရေးပေါ််သော လုပ်ငန်း ရှိသေး လို့လား ဟု ဒေါက်တာ ဘို့စ် တွေးနေ မိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သမီးသည် ဉာဏ်ကောင်းသူဖြစ်၍ မဟာဝိဇ္ဇာကို ထူးချွန်စွာ အောင်မြင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် သားနီကိုလေ၏ အမဲလိုက်ဝါသနာထုံခြင်းကို ကောင်းစွာ သိထားသူပီပီ မိမိ၏တာသို့ ခပ်စောစော ရောက်ရန်နှစ်ဘီးတပ် ရထား ပက်လက်ကလေးကို အပြေးမောင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇော်ပိုင်က ဝင်မေးလိုက်လို့ အတော်ပဲဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကော့ဆက် ထောက်လှမ်းရေးကင်းတပ်ဖွဲ့ မြင်းတပ်သားများသည် အသားကျ စီးကာ တောင်ကမူခြေရင်းမှ ဆုတ်လာခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရယ်ဆို ရယ်၏၊ ငိုဆို ငို၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် အတန်ကြာမျှ မလှုပ်မယှက် ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စတိန်းကို ကြည့်ရသည် မှာ သမ္မာကျမ်းစာ ပုံပြင်တွေထဲက ပုရောဟိတ် တစ်ပါးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမဒီကားကို ယူမယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေရာပြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖအေ့မှုကိုလညျး ငါတို့ပိတျလိုကျရတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လူတွေရဲ့ မသေသော စီမံကိန်းတွေဟာ တကယ်တော့ ပြဿနာရဲ့ အရင်းအမြစ်တွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကိစ္စအတွက် လုံးပမ်းရင်း အလွန်စိတ်မောလူမော ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတ်ထဲက ရုံးခန်းသော့ကို ပြေးရင်းနဲ့ နှိုက်ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနက်ဆိုရင် သူ့ဟာသူ တစ်ယောက်တည်း ခွေးခြေခုံနဲ့ နေပူဆာ လှုံပြီး အတော်ကြာရင် အထဲ ပြန်ဝင်သွားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ စကားဝါဇာတ်လမ်းပြန်ဆက်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုလိပ်မင်းကြီးကိုသာ အကျိုးအကြောင်း ပြောခဲ့ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့အနီးရှိ လမ်းမကြီးသို့ ရောက်သောအခါတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် တစ်ခါတုန်းက ကမလာ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ဖူးသည့် လှပသာယာသော ဥယျာဉ်အဝင် ဝင်းတံခါးဝ၌ အသာရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့က မဟုတ်ပါ၊ ဤလူမှု စီးပွားရေး ရောဂါ ဖြစ်ရခြင်းသည် ခေတ်မီ အတတ်ပညာ နည်းနာ ချို့တဲ့ ခြင်းကြောင့်ဟု ဆေးချက် ချပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက တော်တော်တုံးတဲ့အကောင်ပဲ၊ နေ့ခင်းကြောင်တောင်မှာတောင် မြင်းဖင်ကို လက်နှစ်ဖက်နဲ့ စမ်းလို့ တွေ့မယ်အကောင်မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ဆရာကြီးတော့ မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအဆင့်တွေကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ရတာကို သူ ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်ရက် အတွင်းမှာလည်း နည်းနည်း ပြည့်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကားဝယျဖို့ ငှသေုံးသောငျးခှဲပါသညျ့ လကျဆှဲအိတျ ခဏအပျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုကျခနျးထဲတှငျ ပုံနှိပျစကျမြား စက်ကူထုပျမြား၊ မငျဘူးမြား၊ စာစီခုံမြား၊ စာခှကျမြားနှငျ့ စားပှဲ၊ ကုလားထိုငျမြားကို သူ့နရောနှငျ့သူ နသေားတကြ စီစဉျ ခငျးကငျြးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အသက်မွေးမှု လုပ်ငန်းမှာ မသန့်ရှင်းသော မိစ္ဆာအာဇီဝတစ်ခု ဖြစ်ပင် ဖြစ်သော်ငြားလည်း သူသည် မည်သည့် အလုပ်ကိုမဆို တစ်ချက်ကလေးမျှ ညည်းညူမနေဘဲ၊ ခိုကပ်မနေဘဲ လိုအပ်သည်ဟု ယူဆလျှင် သူ့သဘောနှင့်သူ လုပ်ဆောင်ပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့သည် တရွေ့ရွေ့ဖြတ်ခဲ့ကြရာ တစ်နေ့တွင် စမ်းချောင်းငယ် တစ်ခု အနီးသို့ ရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနက်ကျမှ မင်းဘူးကိုပြန်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ အရမျး သိခငျြနတေယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဲစာရင်းကိစ္စ၊ စည်းရုံးရေးကိစ္စများဖြင့် တစ်ချိန်လုံး ခရီးတွေ ဆက်တိုက်ထွက်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက် တော်ဝင် ကပွဲသဘင်ကို ဖွင့်လှစ် သည့် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလည်း တွဲကခွင့် ပြုပါရန် ခွင့်တောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နေ့သ၌ ကိုစိုးမြင့်နှင့် အကျွန်ုပ်တို့သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ဆွေးနွေးမိကြပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ထပ်က သရဲကို ကျုပ်တော့ စစ်ဆေးပြီးပြီ၊ ဒီအကောင် ရူးနေတယ်၊ ခင်ဗျားအဖို့ ခက်ခဲစရာမရှိပါဘူး၊ ခင်ဗျားလက်မှတ်နဲ့ ဆေးစာ လိုတယ်၊ ကျုပ်လဲ သွားစရာရှိတာ မြန်မြန်သွားချင်တယ်၊ မြန်မြန်ကလေးလုပ် ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမသညျ လကျနှဈဖကျကို စားပှဲပျေါတှငျတငျကာ လကျပျေါတှငျ မကျြနှာအပျ၍ ငိုနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူ၏ အသကျမှာ သုံးဆယျ မကြျောသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးဆောငျပါရှငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းစနစ် အားနည်းမှုကြောင့် စက်ရုံတွေ ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြုံးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း မိသားစု အများကတော့ သူတို့ ကြုံနေရသည့် ဘဝသစ်တွင် အဆင်ပြေပြေ နေသွား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက်သား ကျောက်ဆောင် တောင်ရိုးတောင်ကုန်းတွေနှင့် တောကလည်း ယခင်တွေ့ဖူးသော တောတို့ထက် အုပ်ဆိုင်းပြီး ညို့နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့တော့ ဒုက်ခပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈစုံတဈခုကို စိုးရိမျထိတျလနျ့နတေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျငါးလကျပါတယျမဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်နှစ်ကျော်မျှကြာသည်၌ အရက်အဖမ်းခံရပြန်၍ ကိုကျော် ထောင်ထဲရောက်သွားပြန်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်းစားသောသူများကို သင်မြင်သောခါ ကိုယ်တော်ထားသော ကတိတော်ကို အောက်မေ့ပါ၊ ခံစားရာ ကောင်းချီးမင်္ဂလာ ရေတွက်ပါ ၊ စည်းစိမ်ဖြင့် ကောင်းကင်ချမ်းသာ မဝယ်နိုင်ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်ဇင်မ်က အစားအသောက်များ မှာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ကို ရိုကျလိုကျတော့ သတိမေ့ သှားတာ၊ ဘယျ့နှယျလုပျ သိပါ့မလဲ၊ ကြှနျတေျာ့ကိုသာ ထူပေး စမျးပါဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခရီးဆောငျအိတျ ကိုယျစီလှယျလကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှင်နဲ့အတူတူလာတဲ့ ဟိုလူပုပုညက်ညက်ကို ပြောတာလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မ ကိုလည်း တန်ဖိုး ထားခြင်း ဖြင့်သာ အကျွန်ုပ် ချစ်ခင် မြတ်နိုး ခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာ၏စိတ်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဤအတွေး သည် ဆရာကြီး တော်လ်စတွိုင်းကို မကြာခဏ ခြောက်လှန့်လျက်ရှိသော အတွေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါ ရှငျ့ အလုပျ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ် လေ့ကျင့်ပေးသည်ကို တိုင်းကျော်နှင့် အခြားအကြပ်ကြီးတစ်ယောက် ကသာလျှင် စိတ်ဝင်စား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်တပ်၏ အပြင်ဘက် လောကကြီးကား ရှုပ်ထွေး ကျဉ်းကျပ်လှ၏ဟုလည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိတိုင်းပြည် ကိန္ဒာ တောရပ်မြိုင်နန်းမှာ အစ်ကိုဘာလီက ထီးနန်းကို အဓမ္မတိုက်ခိုက် သိမ်းယူရုံမက မိမိဇနီး သုဘဒ္ဒါကိုပင် သိမ်းယူပြီး မိဖုရားမြှောက်ထားပါသည်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ပန်းချီဆရာ၏လက်မှတ်ကို ဖတ်ကြည့်ရာ ဖတ်၍မရဘဲရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးယဉ်မျိုးက အတွေ့ အကြုံများရှိပေမယ့် သက်ဇော်နိုင်ရော ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ပါ အတွေ့အကြုံ မရှိကြ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည်လက်ဖက်ရည်ကိုတစ်ငုံမျှ သောက်လိုက်ပြီး ဒင်နီယယ်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နငျရယျ၊ ငါရယျ၊ ထျောရျောဖုနျးရယျက သူငယျခငျြးတှေ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ပြာဖြစ်သွားပြီပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားရဲ့ ပစ်စညျးကလေး နှဈခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆိုးတစ်ဦးသည် လှေပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ ကမ်းဘက်သို့ ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိရစ္ဆာန်များမှာ ဆောင်းတွင်း၌ ခါတိုင်းထက် အလုပ်ပို၍ ပင်ပန်းကြသော်လည်း အစာရေစာငတ်ပြတ်ခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိရင် သူနဲ့ တွေ့ဖြစ်အောင် တွေ့မိမှာပေါ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိသားစုအားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ဒီလို သူငယ်ချင်းတို့၊ ချစ်သူတို့ကို ချစ်ပေမယ့် ၊ သူတို့ကို အလိုလိုက်ပေမယ့် ဂျူးဒစ်ဟာ သူ့ဘဝ ပန်းတိုင်ကို မျက်ခြေပြတ်မခံဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ပင် မိမိသည် ကောင်ကလေး၏ ကျောနောက်၌ မြေကြီး သို့ ဦးစောက်ကျကာ မိမိ၏မျက်နှာ၊ ရင်ဘတ်၊ နံကြား စသည်တို့တွင် ခဲလုံးတွေနှင့် ဆုပ်ပစ်ခြင်း ခံလိုက်ရသလို ကောင်ကလေး၏ တံတောင်ချက်များ ထိသွားသည်ဟု သိ လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေခြင်းဆိုတာဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမတော့ စကားတွေ ပြောနေသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားမပြန်ခင် တစ်ခုတော့မှာလိုက်ချင်တယ်၊ ခင်ဗျားကိုယ် ခင်ဗျား ဒေါက်တာ ရမ်းကုတစ်ယောက်ရဲ့ လက်ထဲကိုတော့ သွားမအပ်ပါနဲ့ ခင်ဗျား မှားလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈနတေ့ဈမြိုး မထပျအောငျ ခကျြကြှေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ သူ့နှာခေါင်းက ချွန်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇှဲ ဘယျလောကျကောငျးတယျဆိုတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်၏ ရင်းနှီးလှစွာသော ရဲဘော်ကြီး ကိုသာမြိုင်ပင်လျှင် ဤမည်သော ဆုတောင်းပတၳနာမှုကို မချွတ်မလွှဲ ပြုပေ လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် ထင်မှတ်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသွားရာလိုက်ရတော့ သေချင်ပက်ကျိုဖြစ် ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနှစ်ပိုင်းတွေမှာ မောင်သက်ဝေ ဘာတွေ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြိုးသားမြားက ရကျ ဘတျတလာလို ခပျရမျးရမျး အသှငျ ပျေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူတူနေမဖြစ်လျှင် ခွဲခြား၍နေသည်က ကောင်းသည်ဟု ယူဆပြီး ဇနီး၏ အလိုကို လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် စိန်ကြောင်၊ ဧကန္တတော့ ကျောင်းမှာတုန်းက ကျောင်းခေါ်ချိန် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း မပြည့်လို့ ပြဿနာဖြစ်ပြီးကတည်းက ရာခိုင်နှုန်းဆိုတာကို မင် စိတ်နာနေတာ မဟုတ်လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့မျက်လုံးတွေ ချက်ချင်း အရောင်ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မထုံးရီ ကိုကော ရှမ်းလို့ တစ်ထစ်ချ ပြောနိုင်လို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ သက်သက် မဟုတ်တော့။ သင့်လူ ရာမ
စာမေးပွဲနီးတော့ မင်းကိုငါတကြိမ် တွေ့လိုက်ရပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနောက်ပိုင်းမှာ ဒါမျိုးမဖြစ်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်လွှာကို အမြဲ ချထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့လယ်ခေါင်အနှံ့ လျှောက်သွားရသဖြင့် မောလည်းမော ဆာလည်းဆာလာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီတုန္းက ခံစားခ်က္က အရမ္းကုိ ဆိုးရြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျေးဇူးပြုပြီး ရှင် အဲဒီကိစ္စကို မေ့ပစ်လိုက်ပါလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လယ်ကွင်းများ၊ ခြံများ၊ အပင် ငုတ်တိုများဖြင့် ပြည့်နေသည့် ဝါခင်းများအတွင်းသို့ စီးဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွဲသိမ်း သီချင်းကိုလည်း သံပြိုင်ဝိုင်းဆိုကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီပုဆိန်ကို ငါတို့ သုံးလာတာ အနှစ်လေးဆယ်တောင် ရှိပြီကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမပါ ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်ပြီး ဘုရားရှိခိုးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်ငယ်နေသည်ကို ခွင့်လွှတ်နိုင်သော်လည်း ကုလားဖြူ၊ ကုလားမည်းဗိုလ်များနှင့် အရောတဝင် နေသည်ကိုကား ခွင့်မပြုနိုင် ဟူသော ခံယူချက်ဖြင့် သစ္စာဖောက်ဇနီးသည်ကို သုတ်သင်ရန် မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သော ကိုသူရကား သရဲဘောကြောင်သော လူပျော့လူညံ့တစ်ဦး၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာလောကကြီးတောင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအတွက် ဖန်တီးဖြစ်တည်ခဲ့သယောင် ထင်မြင်ခဲ့ကြ ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့အတူ အချစ်နှင့် ယုံကြည်ချက်တို့သည် တမင် ဖန်တီးယူ၍ ရကောင်း သော အရာများ ဖြစ်သည်ဟုလည်း မမှတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖုံးကြားကို ယောင်၍ စမ်းမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီတာနှငျ့ နီလာကတော့ ငယျသေးလို့ မချေါခဲ့ခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူများတွေ မမေးခင် ကိုယ့်ဘာ သာ အရင်ပြန်မေးကြည့်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးအောငျရယျသံက နားထောငျလို့ ကောငျးတယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောဘက်ကိုလှန်ပြီး ရေးရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလန့်အဖေက ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးအဖေ မရှိတော့ဘူးဟု ပြောထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထုံးစံအတိုငျး အညာခရီးဆိုတော့ ဖုနျတသောသောပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပတ်ဝန်းကျင်က မကြာခင် ပြောလာဆိုလာကြမှာကို ကျွန်တော်ကြိုတင်ခန့်မှန်းပြီးသားပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်းရင်ကလည်း ဖခင်၏ အပြုအမူအတွက် အင်မတန်မှ အံ့သြခြင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငရဲပြည်ကို အရှင်လတ်လတ်တွေ့မြင်ချင်ပါသလား၊ ဗုဒူ္ဓဟူးဂြိုလ်ကိုသွားဟူသည့် စာဆိုနှင့်အညီ ထိုဂြိုလ်လေး ပေါ််တွင်နေလိုသော လူသားမရှိ။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုဟာက စိတ်ပညာပါကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြမျိုးလွင်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနေနေ့ညဆိုလျှင် မိုးညှင်းမှ မီးရထားနှင့် ကသာသို့ ရောက်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သမီး ခင်စိန် ကို ပြန်ခေါ်ပြီး ရွာသို့ ပြန် ပို့ပါ ဟု ပါရှိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အရောင်းပမာဏ ကြီးမားခြင်း အားဖြင့် ဖြန့်ဖြူးမှုစရိတ်သက်သာသွားသလို ကုန်ကြမ်းဝယ်ယူရာမှာလည်း ဝယ်ယူတဲ့ ပမာဏများသလောက် ဈေးနှုန်းချိုချိုသာသာနဲ့ ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုကေ မငျး သဘောပေါကျသားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတော်အတန် ခရီးရောက်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ သယ် လာသော နွားနောက်သားခြောက်များသည် ကုန်၍သွားလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပို၍ထင်ရှားအောင် ပြအံ့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့် ကိစ္စတုံးလိုက်ရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြောတာ သဘောပေါက်သလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဈသံက ရှနေ့မေ အသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သိပ်မကြာလိုက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အကြင်မောင်မယ် နှစ်ဦးဟာ သမီးရည်းစား ဘဝနဲ့ အားမရတော့လို့ လင်မယားညားကြပြီ ဆိုတဲ့အခါ ကျတော့၊ အင်လျားကန်စောင်းမှာ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံထဲမှာ၊ ရွှေတိဂုံဘုရားကြီးမှာ၊ ကမ္ဘအေးလိုဏ်ဂူကြီးထဲမှာ ချိန်းတွေ့ကြတုန်းကလို နှစ်ယောက်ထဲ မဟုတ်ကြ တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနလေုံ့း ခြိုးနလေို့ ရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုမုန်းတွေဘာတွေ ကွဲပြားလို့ဆိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစိုးရတှေ ကိုယျတိုငျက အားပေးတိုကျတှနျးလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှီလိုကြုံတောင့်ကြုံခဲလှသော ပွဲကြီးကို ကျွန်တော် လက်လွှတ်မပေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ ငါ ဦးကြျောဆှပေါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ၏ မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း သွေးရောင်လွှမ်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ခံစားလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဘွားကြီးက ကျွန်တော့်စာရွက်တွေ ကတ်တွေကို သေချာ စိစိစစ်စစ် ကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကြောင့်လည်း ဆိုတော့ သူ့အရွက်တွေက ဝါတယ်ညိုတယ်လို့ မရှိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစေခံများ က ပွဲတက်ဆောင်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်များကို ထွန်းလိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ဓာတ်ထက်သန်မှုတွင်ကား လူငယ်များနှင့် တန်းတူပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနျောရထာသညျ မိမိဤအတိုငျးပဲ လုပျရတော့မညျကို သိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်စုကြည်လို ပျော်ပျော်နေ သေခဲ အကောင်းမြင်ဝါဒသမားပင် လက်မှိုင်ချရမတတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကို မာရိယန်းကိုသွားတာ မင်းအကြောင်းကို စုံစမ်းချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုးစထေဲ့မှာ ညောငျပငျရဲ့ အစီအစဉျ သခြောပေါကျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာလို့ ပုဆိနျကိုငျရတာတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာမြို့ မကျနိုင်ဟု ထင်ခဲ့ပြီးနောက် ဤအခြေသို့ ရောက်လာသည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံရတော့ခကျတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇော်သည် မှောက်ကျနေသော ထမင်းဟင်း များကို ငုံ့ကြည့်ကာ ဒေါသထွက်ရာမှ ဝမ်းနည်းလာသည်။သူငယ်ချင်း မိန်းကလေးနှစ်ယောက် ဇော့်အနား ရောက်လာပြီးချော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေ ဘာပုံ ညှပျမှာလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတိုင်းလူတိုင်း အမှားလုပ်တတ်ကြပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒီတစ်ခေါက် ငါ ဆပ်ပိုရိုကို ပြန်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက စိတ်ပြေလက်ပျောက် နေလိုက်ချင်လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ ဗလာဒီမာမှာ စိတျပေါ့ပါး သှားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိပျသာအိပျစေ၊ မပြျောလနှေငျ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားထွက်ပြီး များမကြာခင်မှာပင် ဟိရောမိထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်မကပဲ စကားပြန်စလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကြီးလေးဘုံတို့ ဦးဆောင် သော မိန်းမကြမ်းကြီးများနှင့် အပျိုတစ်သိုက်တို့သည် မဏ္ဍပ်ကြီးအတွင်းမှ အသင့်စောင့် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထက်ထက်မြက်မြက် ဖြစ်မလာ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စငျစဈ သူသိနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ရှိရာ နေရာမှ မမြင်ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေကလည်း ချင့်ထံသို့ စာရေး၍ ချင်၏လုပ်ရပ်ကို ချီးကျူးရုံမျှမ က ဆင်စွယ်များ ရမည်ဆိုပါက သူပို၍ပင် ဝမ်းသာလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း အသိ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုိယ္တုိ႔ ျပန္ေတြ႕မွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ ဘာမှ နားမထောငျခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားလမ်းနဲ့ကားလမ်းအပြိုင် ဖောက်ထားတဲ့ လမ်းပြိုင်ကိုရောက်တော့ နေတောင်ဝင်သွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဤအိမ်နှင့် ဤခြံသည် မနက်ဖြန်ကျလျှင် အရင်ကလိုပဲ ခြောက်သွေ့ အထီးကျန်စွာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပေတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာမားတို့ မိသားစုမှာ ကြမ္မာဆိုးထန်ခဲ့လေတော့ သမီးခမျာလည်း ကျပ်တည်းတဲ့ ရွာတစ်ရွာမှာ အိမ်ထောင်ကျရရှာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမြင်ချင်လို့ ဘယ်ရတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောငျငှကေ ထရပျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုံသဘာပတိလူကြီးနှင့် အခြား ရာထူးများကိုလည်း ဦးတော်ကိုပင် တင်မြှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်သည် သီပေါမင်းကို ဦးညွှတ်အရိုအသေပြုပြီးနောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ ကို ဖြောင့်ချက်ပေးရရင်တော့ ကံနတ်သမီးက ဝိုင်းထဲကျွန်တော် ရှိမှန်းတောင် သိပုံမရဘူးလို့ပဲဆိုရမှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာပဲလုပ်လုပ် တကယ်တမ်း ကမ္ဘာနဲ့ချီပြီးကြည့်ရင် ဘာမှမဟုတ်ပါလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယန်ကီ အမျိုးသမီး သုံးယောက် မျက်နှာ ပျက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာလည်း မတွေ့ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် ရောက်နေတဲ့ မစ္စတာအင်ဒရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ်ရဲ့ အခန်းထဲက ဒီမိန်းကလေး ပြန်ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ပျောက်သွား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းဇော်ထိုက် ဘယ်လောက်ခေါ်ခေါ် ဆရာမကတော့ ထီးအနက်လေးနဲ့ တစိုက်စိုက်သွားနေမြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂန္ဓကုဋီတိုက်ခန်းရှိ ကျောက်ဆင်းတုနှစ်ဆူမှာ အလယ်မှ အင်္ဂတေကွဲအက်နိမ့်ကျသွား၍ ဒူးတော်နှစ်ခု ဆိုင်ကာ ယိိုင်လဲလုလု ဖြစ်နေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မမြသဘောပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် သာမန်အားဖြင့် စကားနည်းသူဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းများ ဖြစ်ကြသည့်တိုင် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက နှဈယောကျစာ လုပျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေကွဲစရာ အနိဋ္ဌာရုံဖြစ်ရပ်များကို နိစ္စဓူ၀ တွေ့မြင်နေရသော စစ်ကာလအတွင်းဝယ် မိမိချစ်နှစ်သက်သော မိဘ ဆွေမျိုး မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းအားလုံးနှင့် ခွဲကာ တစ်န်ိုင်ငံ တစ်ပြည်ခြားသို့ ရောက်ရှိနေရခြင်းမှာ ဖော်မပြနိုင်လောက်အောင်ပင် စိတ်ပျက် အားငယ်စရာကောင်းလှတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွမ်က နားနားကပ်၍ တိုးတိုး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ္ဘာမြေဟာ စကြဝဠာရဲ့ အလယ်ဗဟို မဟုတ်ကြောင်း သူက စတင်ပြောဆိုခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်းမည်းအမျှင်တွေက သက်ရှိသတ္တဝါတွေလို တတွန့်တွန့်နဲ့ လူးလိမ့်ပြီး ကြမ်းကြားထဲကို ဝင်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့ခင်းလုံး သူတို့နှင့်အတူ အချုပ်အလုပ်များ၊ လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း၊ သီချင်းများ၊ ပုံပြင်များနှင့် အချိန်ဖြုန်းရန်သာ တောင့်တနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကိုကြည့်၍ စကားလက် ရင်ထဲတွင် စိုးရိမ်စိတ်နှင့် သနားစိတ် ရောထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဖော် ရှိသည့်တိုင် အိမ်မှာရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို သူကိုယ်တိုင် ထိမ်းသိမ်းပြုပြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍ ကိုသက်ဆွေသည် မမကို ချစ်ရိုး မှန်ပါလျှင် မမ၏ ဘဝကို ကိုယ်ချင်းစာနာမိကာ မမအား သည်ဘဝမှ အမြန် ဆုံး ကယ်တင်ပေးသင့်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျရှလကေိုလညျး ဒေါသ ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ၏ နှုတ်ခမ်းမွှာအကြားမှာ အေးမြသော ဇွန်းလေးဖြင့် ရေစက်တစ်စက်ချင်း ကျလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းပြီ၊ လူတိုင်းမှာ အသပြာစီးကြောင်းတစ်ခုရှိတယ်ဆိုရင် ချမ်းသာချင်တဲ့ လူတယောက် ဟာ သူ့မှာရှိပြီးသား ခိုင်မာပြီးသားဖြစ်တဲ့ အဲဒီဝင်ငွေစီးကြောင်းကိုပဲ အခြေခံပြီး မကြံစည်မကြိုးစားသင့်ဘူးလား။ သည်အချက်ကိုလည်း သင်တန်းသားများ သဘောတူညီကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရာရှိမှ အထူးအာဏာကုနျရထားတဲ့ အရာရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အလုပ်ကို မနား မနေ လုပ်ခဲ့သော ဒဏ်တွေ ခုမှစုပြီး ပေါ်လာတာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂိုဆေနှင့် အပွတေးတို့သည် ဒေလီမြို့သို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့ သွားရောက်ကာ သေနတ်လိုက်ရှာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ ရာသီဥတု ကောင်း မှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီခငျြးက ကိုရီးယားသီခငျြးမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုငျငံနဲ့ခြီတဲ့ မကျခရိုအဆငျ့မှာတော့ အစိုးရရဲ့ လူမှုဖူလုံရေးနဲ့ ဆကျနှယျတဲ့လုပျငနျးစီမံကိနျး တခြို့ဟာလညျး ထောငျခြောကျထဲကသြှားနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ရွာသူရွာသားဆိုတာ အခက်သားလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ရက်များမှာကော ဘာကြောင့် လာမပြောရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာဇူမီခင် တောင်းပန်စကား ပြောလိုပြောငြား စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်နှာချိုသွေးတာကလည်း လိုအပ်တာထက် အများကြီး ပိုနေပုံထောက်တော့ အနှိပ်ခံဖို့လိုလိုနဲ့ ဆွဲဆောင်၊ အထဲရောက်မှ ဖင်ချုပ်ချရင် တော့ ပြဿနာပဲလို့ မစိုးရိမ်ဘဲ မနေနိုင်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြေဖော့နင်း၍ လှေကားမှ ဆင်းခဲ့ပြီး ဖွင့်ထားသည့် တံခါးမှ နာတာရှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးထနျထနျ လထေနျထနျက အနငျးခံ ဘဝ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စသည့် အသံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကလေးနှစ်ယောက်ကို ဆေးသွင်းဖို့ အကြောရှာတော့ တစ်ချက် တည်း မရသည့်အခါ ကလေးနှစ်ယောက် ငယ်သံပါအောင် အော်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ့ကို ခဈြရဲ့လားဟငျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အလ္လာအရှင်မြတ် စောင်မပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျမှ ကြှနျတျော သတိထားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် မေးတော့ မေးရဦးမယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ ကွန်မြူနစ်ပါတီကို မဝင်တာလဲဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောမှာရော ဘယျလို စညျးကမျးတှေ ရှိမယျထငျလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောငျးသား တဈယောကျ၊ စာရေးဆရာတဈယောကျ၊ သူငယျခငျြးတဈယောကျ၊ တီထှငျ ဖနျတီးသူ တဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲ့ဒါမငျးတို့ထဲက အရာရှိတဈယောကျပဲ မဟုတျလား ကျောက်စိမ်းမြေ
စွန့်လွှတ်တတ်အောင် ကြိုးစားပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရန်ဖြစ်ပြီးလျှင် အောင်ချိုက ပြန်ချော့၊ စီစီက ပြန်ချွဲနဲ့ ဟုတ်နေကြာတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဝယ်လိုက်သည့် အစောင့်မှာ တခြားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအကြောင်းသိလျှင် သူ့ကိုရိုက်လိမ့်မယ်၊ ဆာဘရီကိုတော့ အ တော သတ်ပစ်နိုင်တယ်၊ ပြီးတော့ နင်လည်းသက်သာမှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရဘူး၊ နက်ဖြန် ကတော့ မင်း ခွင့်ယူရမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်တာဝန်နဲ့ ရောက်နေပြီး အိမ်မငှားရသေးလို့ အဲ့ဒီမှာ လပေးနဲ့ တက်နေနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူကြီးများ၏ အဆိုအရ ဘကြီးမားသည် လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်အစိတ်ကျော်ကလည်း တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပင်ဘာကျတော့ ဘာကြောင့်ရယ်မသိ၊ ကြောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ကျွန်မကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိန်ဘိတောင်း၊ အားရဘိတောင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလာမွတ်ခံတပ်ကို ဖြိုခွင်းရေးအစီအစဉ်ကား စလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခုခု ပြောကြပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်း၏ အပြစ်မဟုတ်ကြောင်း သေချာပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ကိုယ်လုံးလည်း နုံးချည့်သွားတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်ဗျား တော်တော် လူလည်ကျတာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့် ပါးစပ်က ထွက်လာတဲ့ စကားတွေကို ကြားသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အံ့သြစရာ အကောင်းဆုံး ကတော့ သူတို့ ကိုးကွယ်နေတဲ့ ဘုရားသခင်ရဲ အလိုတော်ကို ခြွင်းချက်မရှိ ယုံကြည်စိတ်ပဲ၊ သူတို့မှာ အခက်အခဲ တစ်ခု တွေ့လာတိုင်း၊ တစ်ခုခု လိုလာတိုင်း လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ပြီး ဘုရားဆီမှာ ဆုတောင်းလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ခရီးကမဝေးလှသော်လည်း ဂျယ်ရီကိုသို့နာရီများစွာလာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောက် နောက်ဖေး လှေကားမှ ဆင်းကာ ဖေဖေတို့ ရှိရာ ကိုင်းတောသို့ အော်ပြေးမည်ဟု စကားလက် စိတ်ကူး ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် စလင်း ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီးဖိုချောင်ထဲရှိနေသော သူ့မိန်းမကို လှမ်းပြောလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စီးပှါးရေး လုပျငနျးကိုငျငနျး ကောငျးသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ မောငျလေးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနှင်းမှုန်မှုန်ကြီးထဲတွင် သူတို့နှစ်ယောက် မည်သည့်နေရာသို့ သွားနေသည်ကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မရေးဆွဲတတ်သော်လည်း ရှုမဝရုပ်စုံ မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွင် ရုပ်ပုံအမျိုးမျိုးတွေ မျက်စိယဉ်နေ၍၊ သူ့လက်ရာများ အစွမ်းအစရှိသည်ကို ကျွန်တော်မြင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးလက်စ ပန်းကန်ကိုချပြီး စက်ဘီးဆွဲထုတ် ထွက်လာခဲ့တာပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒငျးကမြား ရာရာစစ မင်းလူ အော်ဆွေး
သှားတော့နျော ထိပျထားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံး သသေသေပျသပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တွင် အခြားချွတ်ယွင်းချက်တို့ ရှိကောင်းရှိမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေထောက်ကို ကန့်လန့်ချိတ်၍ ဒူးနှံ့ပုံကလည်း ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပငျကလညျး အရှညျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြိုင်ကတော့ ဖေဖေ မေမေတို့က သမီးမိန်းကလေးမို့ စိတ်မချသည်နှင့်၊ မေမေ့ကျန်းမာရေး အခြေအနေ မကောင်းသည်နှင့် ရှစ်တန်းနှစ်မှာပင် ကျောင်းထွက်စေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးဇငျးမှာလညျး ဆှမျးသာ ဘုနျးပေးရတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါမှမဟုတ် ဘာမှမဖြစ် သေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရှနေီမှာ နားမလညျနိုငျဘဲ ရှိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးလေးခမြာ တျောတျော ဆငျးဆငျးရဲရဲ နခေဲ့ရှာလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို စိတ်ဆိုးအောင်လဲ လုပ်လိုက်မိသလို ဖြစ်သွား ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နီဂရိုးဘက်တော်သားများဟု သမုတ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇနီးသည်၏ စကားကြောင့် သူ အလောင်းကို ကိုင်တွယ်စဉ်က ခံစားခဲ့ရသော စိတ်တွင်းမှ ပဋိပက္ခများကို ပြန်လည် တူးဆွလိုက်သလို ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျုပ်မြင်ရပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီလက်ထရွန် ပရိုတွန် နျူထရွန် စသည်တို့ ကား ပရမာဏုမြူများ ဖြစ်သည် ဟု ယာယီ ဆိုကြပါ စို့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုအထွက်ချက်မူရင်းအတိုင်း တင်ပြပါက ချစ်စွာသော ကျွန်ုပ်၏ စာဖက်ပရိသတ်သည် ရှည်လျားသော ရုံးစာကြီးတစ်စောင်ကို ဖတ်နေရသကဲ့သို့ ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ ရှိပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆရာကို မိုးသီး နှင့် ကို သေတ္တာမည်သို့မည်ပုံ ဆက်လက်လုပ်ကိုင်နေကြသည်မသိ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မဖူးငုံသာ အမောင်လေးကို လက်ခံရင် ကောင်းမှာပဲဟု တွေးရင်း သည်တစ်ခါတော့ အမောင်လေးနှင့် မဖူးငုံတို့ကို ခင်နှောင်း သဘောတူလိုက်မိပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလိုကိစ်ျစမြိုးတှေ ရှိတတျသျောလညျး စာရေးဆရာအမြားစုမှာ စညျးကမျးတဈခုကိုတော့ လိုကျနာလရှေိ့ပါ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မည်သူနှင့်မျှ ရင်ဆိုင်စရာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလေး မည်မျှ ဝမ်းသာချိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နို့ဆီများကို တဲလ်အဗစ်နှင့် ဂျေရုဆလင်မြို့များသို့ပင် တင်ပို့ရောင်းချနိုင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းအခြေခံပဋိပက္ခဖြစ်မှုများ၊ တခုနှင့်တခုဆန့်ကျင့်သည့်နည်းဖြင့် ဆက်သွယ်နေကြမှသာ ရုပ်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရေးကြီးသည်မှာ ခွေးကြီးနှစ်ကောင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပူနှေးလိုကျသညျ့အရောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးမှ ပလှသေံသဲ့သဲ့သညျ လရောငျအောကျရှိ ညောငျသာယာ တဈရှာလုံးကို ညငျသာစှာ နမျးစုပျလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစီအစဉျတော့ ဘာမှမလုပျရသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီလပို့ သှနျသငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောခညျြး မတတျနိုငျပါ ဆှမြေိုးမြားနှငျ့ စုပို့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကသည်းလူချောကလေး ပေးလိုက်သည့် ပိတ်စအနီဖြင့် ထုပ် ပတ်ထားသော မြိုင်ဟေဝန်အတ္ထုပ္ပတ္တိကြီးဖတ်ပြီးနောက် တွေးတော ငေးမောနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုရင် ဒီကို ဘာလာလုပ်တာတုံး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှင့်ရှေ့တော်မှောက်မှာ မှူးကြီးမတ်ရာ အစုံညီလာခံမှာ သားတော် ကျန်စစ်သားကို သူနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ မေးခွန်း အနည်းငယ် မေးခွင့်ပြုတော်မူပါဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မာမုန့်လုံးကြီးကဲ့သို့ ဆီနှင့် ကြော်ထားခြင်းတော့ မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ဒီအချက်ကို အလေးဂရုပြုပြီး လော့ဒ်ဩရဲရီရဲ့ ညစာစားပွဲမှာ လိမ္မာယဉ်ကျေးစွာ ပြုမူဆက်ဆံဖို့ ဖေဖေ ရေးလိုက်ရခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်းတို့၏ပြောင်းလဲမှုနှင့်လှုပ်ရှားမှုအရသာ စဉ်းစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘီလူးကတော့ ခြေလှမ်းသာ မှားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြုပျကဘာလုပျဖို့လဲ မေးတော့ သူက ဘာညာရယျ မဟုတျဘူး လူရှိနျတာပေါ့တဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
နငျ့ကိုသတိရရငျး ရုံးတှေ၊ သငျတနျးတှနေဲ ငါလညျး လုံးလညျပတျခြာလိုကျရငျးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သံစဉျတှကေလညျး အင်ျဂလိပျသီခငျြး၊ တရုတျသီခငျြး၊ အိန်ဒိယသီခငျြး၊ ဂပြနျသီခငျြး အလိုကျတှကေ မြားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရှယျတူ ကလေးမြားကား ဂှလှေိမျ့၍ ကောငျးဆဲကာလ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုလို သီးခြားစီ နေထိုင်ကြပြီး ရံဖန်ရံခါသာ တွေ့ကြရသည်ပင် သူတို့မှာ ပြဿနာ တက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ ကိစၥလည္း မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးပြောခဲ့တဲ့စကားလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါမေးနေတာကို ကောင်းကောင်းဖြေမလား မဖြေဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှေ့ရက်တွေတုန်းက ကျွန်တော် ကြားထားခဲ့တာ တစ်ခုရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသတေော့မယျထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညို့သူငယ်ချင်း ရုပ် ချောချော ကောင်လေးတွေဆို သူတို့ကြိုက်တဲ့ ကောင်မလေးဟာ ရုပ် အသင့်အတင့် တော်ပြီတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတိနှင့် နားထောင် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးအကြောင်းဆိုလျှင် လက်နက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျ အန်တရာယျမြားသညျ့ ကိစ်စပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့စိုးရိမျသလို မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောင်းမြတ်သည် မိမိအား ဆီးကြိုသော ရွယ်တူယောက်ကျားပိြုကို ငေးကြည့်မိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုကပေဲ၊ ငါလဲ အဲဒီလိုရာထူးမြိုး လိုခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသို့ မဟုတ်လျှင် လူသတ်မှုကို မည်သို့ သိခဲ့သနည်းဟု မေးလာသော မေးခွန်းအတွက် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သော အဖြေကို ပေးရန် ခက်လှပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတင်း ထိန်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှဝေါခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောရင်း လမ်းတစ်ဖက်က တော်တော်ဝေးဝေး က ဘူတာရုံကို လှမ်းငေးကြည့်သလိုလိုနဲ့ မျက်နှာလွှဲနေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိဂုံး ဒီစာအုပ်ကို စီးပွားရေးနဲ့စစ်ရေးတို့အကြား တူညီတဲ့အချက်တွေကို စနစ်တကျ သရုပ်ခွဲဆန်းစစ် လေ့လာခြင်းအားဖြင့် အကျိုးကျေးဇူးတစ်ရပ် ဖြစ်ထွန်း စေလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ သဘောထားအမြင်အပေါ် အခြေခံပြီး ရေးသားတင်ပြခဲ့တာဖြစ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သွေ့ခြောက်သော ဆံပင်များသည် နဖူးပေါ်တွင် လှိုင်းတွန့်လို ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခြားကိစ္စတွေ ခေါင်းထဲက ခဏဖယ်ထားပြီး စာမေးပွဲအတွက် ပြင်ဆင်ရမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝိုက်ဝိုက်ညီညီ ညှပ်ထား၍ တံပွတ်တံဖြင့် တိုက်ထားသော ခြေသည်းများကလည်း ပန်းနုရောင် ပြေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီလာဘယက်တကုံး၊ ၁၈ ရာစုအကုန် ၁၉ ရာစုအစတွင် နာမည်ကြီးခဲ့သည့် ကုမ္မာရီအသင်းခေါင်းဆောင် မဒမ်ရေကားမီးယား ပိုင်သည်ဟု ကျွမ်းကျင်သူများက ပြောကြသော ရွှေကြုတ်ကလေးတလုံး၊ လန်ဒန်ကျောက်မျက်ရတနာပြပွဲတွင် ပထမရခဲ့သည့် ပယင်းကုံးတကုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတန်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ လူဖြစ်လာဖို့ ကူညီပေးရင်း ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ သာယာခြင်း၊ အောင်မြင်ခြင်းတွေကို အလိုလိုရောဂ်လာစေမှာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှောငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် သည် ၎င်းတို့အနီးသို့ ရောက်လာကာ ဒိုလိုကော့ဗ်အား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုအောင်မိုးသည် သူ့ကို အကြို လာမည့် သူကို လှမ်းမျှော်၍ ကြည့် သော်လည်း မမြင်သဖြင့် စတော်ဘယ်ရီခြံ နှစ်ခြံ ကြားမှ မြေနီ လှည်းလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်ဟုတ်မလဲ ဆရာ၊ အတန်းတစ်တန်းဟာ အပ်ကျသံတောင် ကြားရမလောက် တိတ်ဆိတ်နေမှသာ အဲဒီဆရာ အထိန်းအသိမ်းညံ့တယ်လို့ ပြောရမှာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်ဆုံးတွင် အလွန် အလှမ်းကွာဝေးသော နေရာများဆီမှ ကြက်တွန်သံများ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကော့ကို မော်စကိုလွှတ်ရေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဆွေးနွေးရန် ဒုဝန်ကြီးချုပ်ရုံးသို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လူတွေက ထို ဘေးရန် အန္တရာယ်တွေ၊ မသေချာမှုတွေ၊ မရေရာမှု တွေကို ခုခံပြီး အလိုရှိတိုင်း ဖြစ်ဖို့ အစိုးရဖို့ ကြိုးပမ်း နေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ပန်းနုရောင်တောက်နေသည့် အိမ်များကို ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် လွမ်းနွယ်၏ အကြောင်းကိုလည်း ရင်ထဲရှိသမျှ ကျွန်တော် ရေးပြပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အာကာသယာဉ် တွေကို ပျံသန်းနိုင်အောင် လက်ရှိ အသုံးပြုနေတဲ့ စနစ်က ဒုန်းပျံ နည်းပညာ ကို အခြေခံတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ကိုယ်တိုင်ဆာဂျင်လုပ်ပြီး ခွဲလိုက်ချင်သေးတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်လို အသက်ငယ်သည့် အတွက် အထင်သေး အမြင်သေးဖြစ်စရာတွေ ကျွန်မမှာ ဘာများရှိသနည်းဟု တွေးရင်း ကျွန်မ အသည်းယားလာပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိုးကောင်းမြို့ကို စီရင် အုပ်ချုပ်ရန် နေပြည်တော်မှ ပို့အပ် ခန့်ထားခြင်း ခံရသော မိုးကောင်းဝန်မင်းသည် နောက်ပါ အမှုထမ်း တပည့်များနှင့် လှေဆိပ်သို့ ထွက်လာ ခိုက်ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ မေးလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်က တော်တော် နာမည်ကြီးနေတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချို့အဝေးကြီးသို့ ထွက်ခွာသွားလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လော်ရာက သည်မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေရင်းမှ စိတ်ထဲတွင် ရှက်သလိုလို ခံစားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤကဗျာမျိုးတို့က ဗဟိဒ်ဓါ၊ ဗာဟိရခေါ် မိမိ၏အပ၌ဖြစ်သော အဖြစ်အပျက်အကြောင်းအရာတို့ အာရုံစိုက် အလေးပြုစပ်ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤကြားထဲ ဘယ်ဘက်အဆုတ်ပါ ရောင်လာသဖြင့် ရောဂါအခြေအနေသည် ပို၍ဆိုးလာ ရသည် စသည်ဖြင့် သူက တွက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံ့ကော်တွေက ပင်လုံးကျွတ်အောင် ပွင့်နေကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သွေးပျက်လုခမန်း ချောက်ချား နေသော ဧည့်သည် က လင်မယား စုံတွဲ ဘက် သို့ လှည့် လိုက်ပြန်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါပေမဲ့ ဂျူလီရဲ့ နှလုံးသားဟာ ဒီလို ဖြေသိမ့်မှု တွေကို လက်မခံလေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝိညာဉ်၏နက်နဲတည်ငြိမ်မှုနှင့်သာတွေ့ စေပြီး ငြိမ်းဆိတ်မှု၊ ဘဝအင်အားနှင့် စိတ်ခိုင်ကျည်မှုကို ရရှိစေ သည်ဟု ရေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပမေယျ့ သူလညျး ဖာသိဖာသာပဲ နလေိုကျတာတဲ့ဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် သဘောပေါက်နားလည်ရတာ ကတော့ ကဗျာဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ရင် ကဗျာတွေကို ရေးဖွဲ့နေရုံ နဲ့တင် မပြီးဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ သူ့အဖေ သင်ကြားပေးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကျစသညျ မငိုမိအောငျ မနညျးခြုပျထားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာကာယူကီသညျ ကငျမရာ ခလုတျကို နှိပျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ်ရောက်ပြီးနောက် ကျောင်းကို သိပ်မရောက်ဖြစ်တော့ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်မှာရှိသော အရာကို ကိုယ့်မှာမရှိသေးသည့် အရာနှင့် လဲလှယ်ခြင်း၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ကိုယ်လိုချင်သော ကုန်ပစ္စည်းကို သူလိုချင်သော ကုန်ပစ္စည်းနှင့် အလဲအလှယ် ပြုလုပ်ခြင်းသည် စီး ပွားရေးအစပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ကျွန်မထံသို့ ပန်းထိုးထားသော ကလေးဝတ်အင်္ကျီတစ်ထည်နှင့် လှပသော ဦးထုပ်လေးတစ်လုံးကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနျြစဈသား၏ မှနျကနျစှာ လုပျရဲသော သတ်တိကို ကောငျးခြီးပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးရှဈယောကျစလုံးပါလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသို့ တုတ်စာ ကျွေးပြီးမှသာ ပရဇ္ဇီ ကောင်းကောင်း အလုပ် လုပ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဒါကလည်း ဂျီတာသေလျှင် အလောင်းကို သူမုန်းတီး ရွံ့ရှာသော ကြွက်များနှင့်ဝေးရာ၌ ထားပေးပါမည်ဟု ကတိပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှေဆီ ပြန်ရောက်ကြသောအခါ သွေးသောက် တစ်ဦးက လက်ျာဘီလူးအား မေးနေသည်ကို တွေ့ကြရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောကကြီးမှာ ဘာကိုမျှ ပူပင် ကြောင့်ကြမှု မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာနာက ခေါင်းငုံ့ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွင့်နေသောရေငွေ့ထဲတွင် သစ်ကြားသီးလှော်နံ့၊ ရေမွှေးနံ့နှင့် မီးခိုးနံ့တို့သည် ရောထွေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိန်း ၅၀ လည်း ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မခြိုတို့နဲ့ သမီးလေး အပါအဝငျပေါ့ ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်ထဲလေးသွားပြီး မေးစရာ တွေရှိတာ မမေးသင့်ကြောင်း နားလည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကောင်းတာတွေ ရေးပြခဲ့တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် တစ်သမတ်တည်း လက်ခံထားတဲ့ ကျွန်တော်ရဲ့ အမြင်အရ ဆိုရင်တော့ မှုခင်းစစ်ရဲတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူရဲ့ အလုပ်တာဝန်တွေနဲ့ အသားကျသွားခြင်းက ဘာကို ဆိုလိုသလဲ ဆိုရင် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ လူစိတ် ပျောက်နေတယ် ဆိုတဲ့ သဘောပဲ ဒီစကားကို ဆရာကုစာနာဂိကိုရော ပြောခဲ့ဖူးသေးလား မရေမတွက်နိုင်အောင် ပြောဖူးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမြိုးကြ တော့ ကိုယျ့စိတျကူးလေးတှေ အကောငျအထညျဖျောနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပီယာက ဒီဆေးလ်ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီးနောက် နီကိုလတ်ကို ပြုံး၍လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသူတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျောကလညျး သှားမတှဘေူ့း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးနဲ့မွန်တွင် အားကိုးအားထားပြုရသော သားနှစ်ယောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရဲ့ အတိတ်၊ သူ့ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေကလည်း သူ့ကို အိမ်က ကြက်မကြီး ဖြစ်အောင် လုပ်ပေး လိုက်တယ်ဆိုတာ သူသိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် မြင်းတပ်သား ခုနစ်ဦးသည် တန်ဆောင်မုန်းလကွယ်နေ့ညတွင် ဧရာဝတီမြစ်ကို ခက်ခဲစွာ ဖြတ်ကူး၍ စစ်ကိုင်းဘက်ကမ်းသို့ တက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မှာ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် အရပ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မည်သူ့ကိုမျှ မေးမရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကို၊ သူ့ လက်ကြီးကို ဖယ်ပေးလိုက်စမ်းပါ ကိုကိုရယ်၊ မမ သူ့ကို ကြည့်ချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
ငွေစက္ကူတွေ ကတော့ သန်းနှင့် ကုဋေနှင့် ချီပြီး ထိုဘလောက်တုံး ပုံစံအတိုင်း ပုံတူ ထွက်လာ ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံတှငျ ဝမျးနညျးမှု စှကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွှတ်ခနဲမေးမိတော့ ဖြိုးက မျက်လုံးပြူး၍အံကြိတ်ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတစ်ယောက်ကို အကြောင်းမဲ့သက်သက် သိကျွမ်း ခင်မင်လိုပါသည်ဟု ချဉ်းကပ်ရန် မလွယ်။ မငျးလူ မိညီမ
ဟုချေါသော စမျးပေါကျတဈခုရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရမည့် အိမ်သည် ဖြစ်ကတတ်ဆန်းအိမ်မျိုးမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်အဆင်းသဏ္ဌာန်မှာလည်း လုံးဝပြောင်းလွဲခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့အိမျက ရှာစှနျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးသညျ့ ဖိနပျက အစ မှတျမိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေဟာ အဲဒီကလေးတွေနဲ့ ရန်ဖြစ်နေရင်းနဲ့ပဲ အိမ်ဆိုင်ကာလ တို အချိန်လေးကို ဖြတ်သန်းလိုက်ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီနောကျတော့ ခငျဗြား တဈခြိနျလုံး အိမျထဲမှာပဲ နနေတောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချက်ကို ကျေးဇူးရှင် သပြေကန် ဆရာ တော်က ဤသို့ ဖွင့်ပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူတစ်ဦးတည်း၏ ဝင်ငွေဖြင့် မိအိုဘအို နှစ်ဦးကို ထောက်ပံ့နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သိပ်ပြီး ချိတ်ဆက်မိမိ စနစ်တကျ တိုက်ခိုက်ခြင်း မဟုတ်သည့်အတွက် သမင်ကြီး နောက်ဆုံး ငြိမ်ကျသွားသောအခါ နေ့အလင်းရောင် ပျောက်လုချေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် အိမ်ထောင်ရေး ဘဝ ချမ်းမြေ့ သာယာဖို့ ဆိုသည်မှာ အလကား မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုးကိုက ကြှနျတျော့အတှကျ လကျဖကျရညျ သှားယူလာပေးသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မဗျိုင်းဖြူက ရေခပ်ခဲ့ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက မကျြလုံးမြားကိုမှေး၍ စဉျးစားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကဲ အထက်ပါတို့ကို ထောက်ချင့်ကြလော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် စိတ်ဝင်စားစရာတစ်ခုခုကို သဲကြီးမဲကြီး ဝိုင်းကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုအချိန်ထိ အင်္ဂလိပ်တို့အပေါ် ရန်ငြိုးမပြေသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျော လောသှားတယျ၊ ကဲ ဆကျ ပါဦး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောထဲ အခေါက်ခေါက် အခါခါရောက်ဖူးထားပြီးနေသော အောင်မောင်းက ပြေးသောအခါ ဤနှစ်နှင့်ပါဆို တောထဲ သုံးခေါက်သာ ရောက်ဖူးသေးသော စိန်အေးမှာလည်း မနေဝံ့တော့ဘဲ အောင်မောင်းနောက် ပြေးလိုက်ရတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂျိုလီယော့သည် သူ့ဆရာသစ်၏ အမိန့်ကို နာခံရမည် ဖြစ်သည့်တိုင် ဗီးလာ့ဒ်ကို ရှောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လူတွေက အိပ်သာအိပ်နေတာ နိုးတစ်ဝက် အိပ်တစ်ဝက် အခြေအနေမှာပဲ ရှိတတ်တယ် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် မအိပ်နိုင်ကြဘူး၊ မနက်ပိုင်းလင်းလာရင် အိပ်ပျော်တာနဲ့ အိပ်မက်မက်တာကို ခွဲခွဲခြားခြား မသိနိုင်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုညမှာတော့ သူ့ပှဲပကေိုးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအေးခဈြ မကျြနှာထားကတော့အစှနျးထှကျသညျ့ အမူအရာ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမမျက်နှာကို အနီးကပ် မြင်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေချာသော အဖြေမပေးနိုင်သဖြင့် ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပဲခူးကိုယ်စားဝင်၍ ဓားစာခံ သလို ဖြစ်နေချိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေယျ့ ကုစာနာဂိက သူတို့ကို အသငျးတိုကျကို သယျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတျဝနျးကငျြ တဈခှငျလုံး နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့အတှကျတော့ မလှယျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြာရင် ငါ ရိုက်မိပါလိမ့်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုလှငွေလည်း မန္တလေးသား၊ ကိုတင်လုံးလည်း မန္တလေးသား ဖြစ်၍ ကိုလှငွေသည် ပိုက်ကျုံးရပ် မြစ်ကမ်းအနီးရှိ ကိုတင်လုံး နေသော အိမ်ကိုသိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအရာရှိတွေကို ပရိယာယ်နဲ့ မိမိဘက်ပါအောင် သိမ်းသွင်းခြင်း ဒါမှမဟုတ် လာဘ်ထိုးခြင်းအားဖြင့် သူ့မိခင်နိုင်ငံကို တန်ပြန်ဆန့်ကျင်လာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိဒ္ဓတ္ထ အိပ်ရာမှနိုးသောအခါ တဲတံခါးအနီး၌ရှိသော ဖြူဖျော့ဖျော့မြစ်သည် တလက်လက် တောက်ပ နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက်ဥကြော်ကိုသာ အားပြုစားဖို့ ကြံရွယ်ဆဲ ဆရာမကြီးသမီးက ငါးဟင်းခပ်ထည့်ပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အလိုက်သင့်ချထားသော ကျွန်မလက်တို့မှ လက်နှစ်ဘက်ကို ပင်စည်အခေါက်ပေါ်မှာ နောက်ပြန် ဖြန့်ထောက်ပြီး ထိန်းထားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ငယ်စဉ်ကတည်းကပင်လျှင် အင်္ဂလိပ်လို ရေးရ၊ ပြောရသည်ကို ဝါသနာထုံသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒုက္ခပဲဗျာ၊ ကျုပ်တို့ဆရာကြီးကလဲ ဘယ်ကိုများ ရောက်နေ ပါလိမ့် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မပီပြင်သည့် အပြုံးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို အလောငျးမြိုးကို ကတျစက်ကူပုံးထဲ ထညျ့ဦးမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေ့ကရာအသီးအရွက်တွေ ကိုစားနှင့် တစ်ညဉ့် နှစ်ညဉ့်၊ တစ်ရက်နှစ်ရက်တောကြီးထဲ မျက်စိ လည်ကာရွာပြန် မရောက်တတ်ဘဲယောင်ပေပေ ဖြစ်နေတတ်သည် လည်းရှိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မြေကမ္ဘာမှ ထုတ်လွှင့်ပေးပို့သော ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် တစ်ခုခုကို စားရင်းသောက်ရင်း အတူကြည့်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မပျောက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနန်း တိုင်ပတ်ပတ်လည်တွင်လည်း လူတစ်စု ရပ်ထားခဲ့သည့် ခြေရာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြော်ငြာဆိုတဲ့ အရာရဲ့ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်က ဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုခေတ်၌ ကြည်းတပ်တွင် ဆင်များကို အသုံးပြုကြလေရာ အနော်ရထာ တွံတေး ဒလတွင် နေစဉ်မှာ ထိုအရပ်ရှိ တောကြီးများထဲမှ ဆင်အများကို ဖမ်းမိ၍ စစ်တွင်အသုံး ချရန် လေ့ကျင့်သင်ကြားထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မပြောလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ့မြေးကြီးက ဟဲဝင်းရှူဖို့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် သီဟရာဇာဘွဲ့ခံ ရစ်ချတ်ဘုရင်သည် ခရူးဆိတ်စစ်ပွဲကို ရပ်စဲ သူ့ တပ်များကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းသွားခဲ့သည်မှာ ဤတောင်ကုန်းပေါ်မှပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ လုပျငနျးမှာ ဆိုရိုးစကားတဈခုရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခက်အခဲတွေအားလုံးကို မြင်ယောင်ကြည့်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုအတိုင်းပင် ဖြူဖပ်ဖြူရော ဖြစ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သငျတနျးရှိနေ တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူအရှုံးပေးထားရသည်က အရက်ကိုဖြစ်ပြီး သူအနိုင်လိုချင်နေသည်မှာ အလုပ်ခွင်တွင် ဖြစ်ပုံ ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခင်မိသည် ရှက်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ဇာတျညှနျးကို တျောတျောသဘောကသြညျဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ကြီးရွှေဝါနဲ့ ညီမငယ် မနှင်းမြူတို့က သူ့ကို ခမ္မတီးအမျိုးသမီးတစ်ယောက်လို့ပဲ တစ်သက်လုံးမှတ်ယူ သွားကြပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံရှေ့ရောက်ပြီး ကားပေါ်က ဆင်းလိုက်တော့ ကျွန်တော် ကြောက်စိတ် နည်းနည်းတော့ ပြေသွားတယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အပေါင်းအသင်းများက ဆွဲကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂါသာ၏ အထည်စ စိမ်းစိမ်းလေးနှင့် လုံမလေး၊ မဟေသီစသည့် စာနယ်ဇင်း များသည် သူတို့မျက်စိရှေ့မှောက်သို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံတော့ မထွက်ချေ။ မငျးလူ မိညီမ
စကားပြောတဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းတွေမှာလည်း မပီတာတို့ဘာတို့၊ စတဲ့ သဘာဝချို့ယွင်းချက်တွေကင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဆောင်ကို ရှေ့ဘက်က ခေါ်မသွားရဲသဖြင့် နောက်ပေါက်က လှည့်ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ကို အပျော်အပြက် လျှောက်လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကိုတော့ မင်း နားလည်စေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသက်ထွန်းသည် ရုံးခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှစ်နှစ်အတွင်း စကားလက် ပထမဆုံး အကြိမ် ရင်နင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခေတ္တမျှ ရပ်နေ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာရုံသိထက် ဆင်ခြင်တုံတရားကိုသာ အမြဲ ယုံကြည်ခဲ့သော ကျွန်မ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကံကြမ္မာ သည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို တွေ့ဆုံခွင့်ရအောင် ဖန်တီးပေးခြင်း မရှိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆို ငါ့ညီမရှေ့မှာ ငါ့ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မငြင်းနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အခြားတစ်နည်း သူ့ဝမ်းဗိုက် က နံရိုးတိုလေးကို အောက်မှပင့်ထိုးခြင်းကို ပြုရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်တော့်ကို မော့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤဟင်းများကို တစ်ကြိမ်တည်း ချက်ပြုတ်ကျွေးခြင်း မပြုဘဲ တစ်နပ်လျှင် လေးငါးခွက်မျှလောက်သာ ချက်လျှင် မည်မျှကောင်းချေမည်နည်းဟု သူက အောက်မေ့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာရူနာဒါက လူငယ့်စကားကို အလေးအနက်မထားဘဲ သူပြောလိုရာကိုသာ ဆက်ပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီနေ့ ကျွန်တော် လာရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက လက်မှတ်တွေကို ခဏ ယူသွားချင်လို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုကွယ့်၊ တို့များဟာ လောကီလူ့ဘောင်ကို စက်ဆုပ်ပြီး လောကုတ္တရာမှုကို အားထုတ်ပြီ ဆိုပေမယ့်လည်း သောတာပန်မဂ်ကို ပေါက်ရောက်သေးတာ မဟုတ်တော့ သံယောဇဉ်ကြိုးက အမျှင်တန်း နေတုန်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် သူပိုင်အဝတ်အထည် အများအပြားကို လုံးဝ မတို့မထိဘဲ တခြားသူအတွက် ချန်လှပ် စွန့်ခွာသွားလိမ့်မည်ဟုလည်း မတွေးခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကလည်း စကားလက်ကို စိတ်ဝင်စားဟန် မပြကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးခြားစွမ်းအားတစ်ခု မရှိဘူးလို့ ဆိုလိုခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီနောက်မှာတော့ တစ်ခါတစ်ရံ ကိုရန်အောင်လေး သွားတတ်တယ်လို့လည်း ကြားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် သူ့ကို သူရဲကောင်းကြီးအဖြစ် ချီးကျူးဖို့ကောင်းသည့် ပြည်သူ့သတင်းစာများကလည်း ခပ်ဖယ်ဖယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ အခြားအကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိသားစုအတွင်း၌ သူ့ကိုပေးသည့် နေရာသည် အဆင့်အားဖြင့် နိမ့်ကျလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိပျထားလေးကို စုလြားရဈပတျ လကျထပျပေးတော့မယျတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့တွင် ပျော်နေသော်လည်း တောကို လွမ်းနေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတဈရံ စလဈထိုးပေးရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြားကို ဘာမှ မကူညီလိုကျနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျပါတယျ၊ အဲဒီအတိုငျးပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျဲနက်သည် လူဆန်းကိုကြည့်၍ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မထွေးရီကို သွား၍ တွေ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတလလေဲ ကလေးလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမယျလေးတျော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာတငျက မိနျးမနှငျ့ ယောကျြား တနျးတူ အခှငျ့အရေး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့အကြိတျတှေ ကိုကျခဲ နာကငျြ တာကို စိတျဆငျးရဲတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ထားပျော့ညံ့တဲ့ ယောက်ျားတွေကတော့ တကယ်တိုင်ပင်ပြီး တကယ် စိတ်ချယုံကြည်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်အတိုင်းလည်းမဖြစ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်လဲ အိမ်ကို တန်းပြန်ခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းမာ နင်ကတော့ ဦးလေးသိန်းတို့ ဒေါ်လေးတို့ကို အသက်ကြီးမှ တော်တော် ကျေးဇူးဆပ်နိုင်တာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဟာ ဘယျလိုမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ နည်းနည်းချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်တာနဲ့ အင်္ကျီ ယူဝတ်လိုက်တယ်နော်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ မှန်းတာ မမှားဘူးဆိုရင် သူ အဲဒီတုန်းက ရေအတော်များများကို အသုံးပြုခဲ့လိမ့်မယ် ယုကာဝါ၏ မျက်ဝန်းများ အရောင်တောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအတိုင်းပင် အဖြေထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတျတယျဗြ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနာဂတ်မရှိဘဲ သူ့အသက်ကြီး ဘဝရဲ့ တစ်ဝက်ကို ဒီအတိုင်း နေသွားရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
႐ိုး႐ိုးသာမန္စာတစ္ခုခုကုိ ဖတ္တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခငျဗြားမှာ ဘာအထောကျအထားမှ ခိုငျခိုငျလုံလုံရှိသေးတာ မဟုတျ ဘူး ဒငျနီယယျ၊ ကားထဲမှာ ခငျဗြားထငျထားတဲ့အတိုငျး ဆငျစှယျတှကေော တှေ့ သလား၊ မတှဘေူ့းလဗြော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိုပြည်သော်လည်း နုနယ်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မကျြရညျမြားကို သူ ထိနျးထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လျော်ကြေးပေးရတာပဲရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် စစ်ဖိနပ်သံများကို မကြားရမီကတည်းက အမျိုးသမီးများသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် တအံ့တဩ လှည့်ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် သူ့ကိုကြည့်၍မနာလိုဝန်တိုခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင့်အတွေးအခေါ်ကို ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်၊ မောင်တို့လို သွေးဆူတဲ့လူတွေကို ပြောတာ၊ စရိုက်ကိုပြောတာ၊ ခုတော့ မောင်တို့လို လူတွေကြောင့် စစ်ကြီးဖြစ်မလားဟဲ့နဲ့ တထိတ်ထိတ် နေလိုက်ကြရတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ ကျင့်သားရခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတု သာယာကောင်းမွန်သော ညတစ်ည ဖြစ်သဖြင့် ဧည့်ပရိသတ် တော်တော်များများ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေ မမြင်အောင် အခန်းထဲ ဝင်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေ့ရင်ဖုံးက ကြက်ဥနှစ်ရောင်ဖြင့် ကြည့်၍ လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်၌ စုဖုရားလတ်သည် မဟေသီတို့သာ ဝတ်ဆင်ရသည့် ထဘီတို့ကို ဝတ်ဆင်ခြင်း ပြုမပြုဆိုသည်ကိုလည်း အပျိုတော်များက အရေးမထားကြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်သည် မခံချင်စိတ်ဖြင့် ဆိုင်ခန်း ကောင်တာပေါ်တွင် တံတောင်ထောက်၍ ပရိသတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတိုငျလညျး ခဈြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးသူတွေက လွဲ၍ နယူးယောက် သားတွေ ခြေမချသည့် နေရာတွေလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ပုံစံက ဒီလိုပှဲမြိုး မရောကျဖူးတဲ့ ပုံစံမြိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာသာရေး ပန်းချီ ကားတွေထဲမှာတောင် မယ်တော်မာရီဟာ သူ့သားငယ်ကို နို့တိုက်ဖို့ အတွက် ရင်အုံကို ဖွင့်လှစ်ထားတဲ့ ပုံတွေကို ရေးဆွဲ လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ ကြုပျရဲ့ တယောဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်လည်း သူနှင့် စကားပြောရင်းကပင် သူ၏ ဇာတိသည် သုံးခွမြို့ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရယ်စရာ လှောင်စရာများကို တခစ်ခစ် ရယ်ရအောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တြန္းထုတ္ပစ္လုိက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြမြအတွက်ကတော့ ကြက်သေကောင်များ သည် သူ အကြောက်ဆုံးကိစ္စ ဖြစ်သော မဖြစ်စေချင်ပေမယ့် စိတ်ထဲမှာ တိတ်တခိုး မျှော်လင့်စောင့်စားနေခဲ့သော ဒီဇင်ဘာမှာ မုန်တိုင်းဝင်သလို၊ တော်လည်း သံကြီးပေး၍ မြေငလျင်လှုပ်သလို အတိတ်ဆိုး နိမိတ်ဆိုးတို့ ၏ ရှေ့တော်ပြေးလက္ခဏာမှန်း သေချာလွန်းနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတျသခေငျြနတောလညျး ဘာမှ မထူးဆနျးဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နဲ့အတူ ကျွန်မရော၊ ဖေဖေ မေမေရော ပြင်ဦးလွင် လိုက်သွားကြပြီး ဟိုမှာ စေ့စပ်မယ်တဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ညသ၌ ကျွန်ုပ်သည် အသင်းဝင်အဖြစ် အစစ်ဆေးခံရန် အတွက် ညဥ့်သန်းခေါင်ကျော်လောက်တွင် အလုံ ဂျင်မခါနာဘူတာ အနီး ခြံဝင်းကျယ်ကြီးအတွင်းရှိ တိုက်အိုကြီးတစ်လုံးဆီသို့ ရောက်ရှိ ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသညျ ဒငျနီယယျ ကမျးပေးနသေညျ့ လကျကို ဆှဲ၍ ခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက ပညာရေးကို စိတ်ဝင်စားတာမို့ ကွာခြားမှုတော့ ရှိလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စက်ဒင်ဗာက သတိပေးသလို လှစ်ကနဲ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်သည်ကို ကျွန်မ မြင်လိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘီစီ ၁၇၀ တွင် အန်တီယိုကပ်သည် အီဂျစ်နှင့် ဖြစ်သည့် စစ်တွင် ပါဝင်လေရာ ဂျူး လူမျိုးများက အကြီးအကျယ် ပုန်ကန် ခြားနားလေတော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရနျကုနျမှာ ဆိုတော့ အရှုပျကိုး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကကျြသရေ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍သာ အကျွန်ုပ် သည် ပြစ်မှု တစ်စုံတစ်ရာကို ကျူးလွန်ထားသည် ဖြစ် ကား အပြစ်ဒဏ်ကို ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်နေမိပေလိမ့် မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမအနနေဲ့ စိတျကို ခိုငျခိုငျ ထားသငျ့မှနျး ကြှနျမ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကြောင့် အချစ်ကို အလွဲသုံးစားလုပ်တဲ့အထဲ ပါသွားမှာစိုးလို့ ဘာမှလဲ မဟုတ်ဘဲနဲ့ ထည့်ရေးနေရတာပါပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဟင်း၊ ငါတို့ ဘာလုပ်ရမလဲ စဉ်းစားနေလိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူသည် မရပ်မနား ခြေရာကောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှစ၍ သူ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ ဒေဝါလီခံလိုက်ရပြီး မွဲပြာကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျကို လာတှရေ့မလဲ နရောကို မငျး ရှေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက လက်ပိုက်လျက် စိမ်းမှောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူမကို စိုက်ကြည့်ပြီးမျက်နှာထား အနည်းငယ် တင်းသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန်းခင်နှင့် မိတ်သင်္ဂဟများ ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ခရီးထွက်ရန် ဆိုသည်မှာ ပျက်ပြားသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစံအောင်က ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်၊ ဆံပင်တွေဖြူနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလို ဗိုလျလေးပါကလားဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားလေးတစ်ယောက်တော့ မွေးပေးဖို့ ကောင်းတယ်ကွယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်နှင့် မစ္စက်အက်ရှလေက ခရစ်စမတ်သစ်ပင်က လက်ဆောင်ထုပ်တွေ ဖြုတ်ပြီး ဧည့်သည်တော်များကို ပေးပါမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခါးပုံစထဲ၌ အမြတ်တနိုးပါလာသည့် ပန်းတို့ကို ထုတ် ၍ ငှက်ပျောဖက်စိမ်းပေါ်သို့ ကြွားကြွားဝင့်ဝင့် ပုံချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွားစရာအကြောင်းကလည်း ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် လုံးဝ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး၊ ကြားလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ မျက်နှာ ပြာနှမ်းသွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းခန့်ထူးက လက်ကာပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ခိုက်ခြင်းမှတစ်ပါး အခြားအသက်ရှင်သန်ဖွယ် အခွင့်အလမ်း မရှိကြောင်း သက်သေပြ လိုက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသို့ပြသရန်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆပ်ပြာနှင့် ကြက်သွန်နီကို ရော၍ ထောင်းထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါကို သိနပေမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ စိတျထဲမှာ မမနေို့ငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငှက်တစ်ကောင် သစ်ကိုင်း တစ်ကိုင်း ပေါ်တွင် ကြာရှည် နားခြင်းမှာ မစွမ်းသည့် နည်းတူ အယ်လာသည်လည်း အကြောင်းအရာ တစ်ခုကို ကြာကြာ စိတ်ဝင်စားနိုင်စွမ်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ပြောင်သည့် အပြုံးသည် ရက် ဘတ်တလာ၏ နှုတ်ခမ်းတွင် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့မှာ ခွင့်မရသည်မှာ သုံးနှစ် ကျော်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတစ်ယောက်လို နားလည်ခဲ့သည်၊ ကလေးတစ်ယောက်လို တွေးခဲ့သည်၊ လူကြီးဖြစ်လာသော အခါ ကလေးဘဝက အမူအကျင့်တွေကို အားလုံးစွန့်လွှတ်ခဲ့ရသည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အောင်လံတလူလူလွှင့်ကာ နှစ်နှင့်ချီ၍ စစ်စည် စစ်မောင်းတီးလျက် ချီတက်နေနှင့် ကြသော နေမျိုးသီဟပတေ့တို့၏ တပ်မကြီးနှင့် သံချောင်းတို့ပါသည့် ထားဝယ်ကြောင်းချီ မဟာနော်ရထာတို့ တပ်မကြီးသည် တစ်တိုင်းတစ်ပြည်သားတို့၏ မင်းနေပြည်တော်အနီး ၌ တွေ့ကြုံ ဆုံစည်းလိုက်ကြရသောအခါ သိပ်ဝမ်းသာသွားကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဂဇင်းလုပ်ငန်းနှင့် မဂ္ဂဇင်းနှင့်ပတ်သတ်သော စာရေးခြင်းများက နေရာယူ သွား၍ဝတ္ထုမရေးဖြစ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ၏နှုတျမှ တိုးတိုးလေး ရရှေတျနမေိလသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုခေတ် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ စိတ်ကူးမှန်းဆ ကြည့်လို့ မရနိုင်လောက်အောင် များပြား ပြင်းထန်လှတဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှု ကြီးတွေ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျာမန်တို့သည် သူ့ကို ပစ်သတ်ကောင်း ပစ်သတ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံတည်း ထူထောင်လျှင် ဟိန္ဒူ လူများစုက သူတို့ကို ဝါးမျိုသွားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက သူငယ်ချင်းတွေ အပေါ်မှာလည်း အလျှော့ပေး လိုက်လျောတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတ်နှလုံးအေးချမ်းပြီဆိုမှတော့ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ပြီ ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြောစရာရှိတာသာ မြန်မြန် ပြောပေတော့ ငါက မင်းနဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြည့်ချင်သေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဒီကမ်း ဥယျာဉ်သာလို့ ကိုယ်က မြန်မာလိုဘာသာပြန် နာမည်ပေးထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပူဇော်ပသရမှာလည်း ကြည့်ပါဦး နောင်ကြီးရယ်၊ မိုးနတ်ကို ယဇ်ပူဇော်ရမှာ သူတို့မှာရှိတဲ့ နွားတွေက အစာရေစာမဝလို့ ပိန်ချုံးနေကြတဲ့အတွက် မိုးနတ်က နှစ်သက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇာတ်လမ်းထဲတွင် လူပေါင်း ရာနှင့်ချီ၍ သေဆုံးပြီးသောအခါ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ပြီးဆုံးသွား၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီတော့ ကျွန်တော် ပြောချင်တာက မမဆီ ကျွန်တော် ပြန်လာမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်နှင့် သားက တစ်ဖက်၊ ချစ်သူက တစ်ဖက် ဘက်နှစ်ဖက် ကြားတွင် ဗျာများနေသော မမကို ကြည့်၍ သနားလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ၏ ခန်ဓာအစုထဲမှာပငျ ရှိနေ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဆိုင်က အခုမှ လုံးဝ ရပ်နားသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြစ်၍ ဆာဟင်နရီက ထမင်းစားခိုက်တွင် ၎င်း၏ ညီအကြောင်းကို စုံစမ်းမေးမြန်းရန် ကျွန်ုပ်အား အကြံပေးသော်လည်း ကျွန်ုပ်က ဆိုင်းငံ့ဖို့ ပြောထားလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သိပ်ပြီး ရန်ရှာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်ကား ပျင်းစရာ အကောင်းဆုံးသော အချိန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခွေးက အနံ့ခံကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှလုံးသားချင်း ထိတွေ့နေကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ဖြင့် တစ်နေ့သောအခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် မီးပုံနံဘေးမှ ကုန်းရုန်းထကာ နှင်းတောင်များ ရှိရာသို့ လမ်းလျှောက်ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်းကမ်းဘောင်အတွင်း မှာချည်း အမြဲမနေဘဲ တစ်ခါတစ်ရံ ထွက်ပေါက်ပေးသည့်သဘောပေါ့ဟု ဆိုသူတွေလည်း ရှိပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ်က အပြုံးကို မှတ်မိလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုန်းကြီးက ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖြေပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သာများ နေထိုင်သော တဲတန်းလျားကြီးများ၏ ဘေးပတ်ပတ်လည်ရှိ တောအုပ်တောတန်းကြီးများသည်ပင် ဘယ်အခါ ကြည့်လိုက်ကြည့် လိုက် မိုးရေမိုးပေါက်များအောက်တွင် မှုန်မှုန်ဝါးဝါး မှိုင်းမှိုင်းညို့ညို့ဖြင့် ငြိမ်သက်စွာ ရပ်တည်လျက် ရှိနေကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တပည့်တော်မရဲ့ ဆန္ဒကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပါ ဘုရား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျခပြါ အဈမတျော၊ ကြှနျတျောအတတျနိုငျဆုံး လုပျပေးပါ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနားမှာရပ်နေသည့် ဖရစ်လည်း ကျွန်မ တို့ တွေးနေသည့် အကြောင်းအရာကိုပင် တွေးနေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိုးရိမ်သောက မကင်းသော မျက်နှာထားဖြင့် တွမ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက နောက်သို့ ပြန်မည်ပြုပြီးမှ စိတ်ပြောင်းကာ လှံကို ကိုင်ထားရင်း ဘေးဘက် တောင်ကုန်းပေါ် တက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြောင်းအလဲအရေအတွက်နဲ့ အချိန်အဆတွေကတော့ ရေတွက်မရအောင် များပြားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို ဖြစ်လာတဲ့ အခြေခံစိတ်ဓာတ်က စကားပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးကတော့ ထနျး ခေါကျဖာနံ့ကလေးသငျးသငျးကို ရမှေေးနံ့ပေါငျဒါနံ့တှထေကျ ပို၍ မကျစကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြိနျတှေ ရှိပါသေး တယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်ချောင်ကို ငါဘယ်တော့မှ စိတ်မချရဘူး၊ တို့တိုင်းပြည် ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ လုံခြုံမှုကို အမြဲတမ်း နှောင့်ယှက်ထိပါးဖို့ လုပ်နေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတော်ကြီးကြာမှ လေပြင်းပေါက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မျိုးကြီးမှာ တပ်မတော်၏ သေနာပတိ ချုပ်ဟုသာဆို ရသော်လည်း စင်စစ်ကား တပ်စာ ရေးသာသာမျှသာ ဖြစ်ပါသည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသူက သူကိုယ်သူ ဦးလှမြင့်ဟု မိတ်ဆက်စကား ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ခါလည်း ကားပြောင်းဖို့ အခွင့်မသာပြန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူသားတှပေဲဟာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖရင့်က အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည်ဖြင့် သတင်းစာတစ်စောင်ကို စတင် ထုတ်ဝေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျစာအုပျမြိုး တှေ ဖတျလလေဲ့မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖက်ကမ်းမှာ ခြေချမိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်းပေါက်က တော်တော် ဟိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခွန်ဆာ၏ အခြားအမည်မှာ မိုက်ကယ်ဒေးဗစ်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတဲ့ နာမည်နဲ့ ကျွန်တော် ဆက်ရေးဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် တစ်ခုခု ပြောမည် ကြံသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဆင်ပေါက်တို့နေသောရွာသည် မြို့နှင့် ကီလိုမီတာငါးဆယ်လောက် ဝေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်အလေးချိန်မှာလည်း ပေါင်ဝက်တိုးလာခဲ့သဖြင့် ရှေ့ဆက်လုပ်ရမည့် သူ့လုပ်ရပ်များအတွက် အားတက်စရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော တရားခံပါ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောချုံပိတ်ပေါင်းကို ခုတ်ထစ်ဖြတ်ထွင်ပြီး လမ်းခင်းထားကြ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
အဲဒီလိုပဲ လုပ်ကြည့်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ကွေ့ကလေးကို လည်းကောင်း၊ ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးကိုလည်းကောင်း၊ နည်းနည်းကလေး မျှ သူ မနှစ်မြို့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီတစ်ခါမသေဘဲ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြန်ရောက် ရင် ကျွန်တော့်ကိုလည်း အဆိပ်ပြီးအောင် လုပ်ပေးထားစမ်းပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်ကတော့ ဆိုရှယ်လစ်တွေနဲ့စာယင် ဂျူကိန်းကို ပိုပြီး သဘောကျတယ်၊ သူက ရိုးသားတယ်၊ အလုပ်သမားတွေကတော့ နိုင်ငံရေးအရ တော်တော် ရင့်ကျက်နေကြပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနှစ်ခုနှိုင်းယှဉ်လျှင် ယခု အဘွားကြီးအိမ်က ယခင်အိမ်ထက် များစွာ သာနေ သည်လည်း မှန်၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
မက်ဇင်မ်က တဟားဟားရယ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ အခုလိုဆိုတော့ နငျ့အတှကျ ပိုကောငျးမသှားဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရားဖူးများနှစ်သက်သော သံလွင်သားလက်ဝါးကပ်တိုင် ရုပ်တုတော်များ၊ တခြား ခရစ်ယာန်ဘာသာ အထွတ်အမြတ် စ္စည်းများနှင့် တက်သလီဟမ် ဇာထိုး၊ ပန်းထိုးအထည်များနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါက လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနျကုနျမှာ ဘယျသူ့ကိုမှ စိတျခရြလိမျ့မညျ မဟုတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝိတ်ကလေးက အမြောက်သံ ကြားလျှင် စကားပင် မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တို့ သဘာဝ ကစားခုန်စားခြင်း၊ ဝတ္ထုဖတ်ခြင်း၊ သီချင်း နားထောင်ခြင်း၊ ဂစ် တာ တီးခြင်း၊ ဘောလုံးကန်ခြင်း၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်ခြင်း စသည်တို့ကို လုံးဝ ဝါသနာမပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စပ်စုတတ်တဲ့လူဆိုရင် ကျုပ် မကြိုက်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့သည် ကွမ်းဖိုးရရန် ဆင်ဖမ်းထွက်ခဲ့ရာတွင် လှပ၍ အင်အား တောင့်တင်းသော ဆင်ပေါက်တစ်ကောင်ကို မရရုံမျှမက အိမ်ဆင်ပါ ဆုံးရှုံးခဲ့ပြီး ဒဏ်ရာလဲ ကြီးစွာရရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကြည့်စမ်း ဂုဏ်မက် တဲ့ရာမ၊ ဂုဏ်အပြုခံချင်တဲ့ ရာမ၊ အခုတော့ အဆဲခံနေရပြီ၊ အကဲ့ရဲ့ခံနေရပြီလို့ တွေးမိလို့ ပြုံးရသေးတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးအောင်က အေးအေးလို့ ပြောရင်း အိမ်သာဆီကို လက်နဲ့ အစမ်းမှာ လျှောခနဲ ချော်လဲတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မနဲ့ ကိုပြားကြီးက မစ္စတာကာလိုဂရီဒီရဲ့ ကိုယ်ရံတော်တွေအဖြစ် လိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုတစ်ခုဘေးတွင် ဝိုင်း၍ ထိုင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘက်ဆီသည် သူ့စကပ်အနားစဖြင့် ကားဘေးတွင် ကပ် နေသည့် ဖုန်များကိုသုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ပြင် ဗလီသို့မဝင်ရ၊ ပွဲလမ်းသဘင်များသို့မလာရ၊ စုပေါင်းဝင်ငွေရသော လုပ်ငန်းများတွင် ပါဝင်လုပ်ကိုင်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အျောသိုးဒေါ့ဘုရားကြောငျးဘေးက ကှကျလပျမှာ ကားရပျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစိုးရ ကလည်း ထောက်ပံ့ငွေတွေ အများကြီးပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ခက်ရင်းကနေ သွေးတွေက စီးပျစ်ပြီး အောက်ကို တတောက်တောက် ကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုလမ်းကမူ ပို၍လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအေးသလောကျ စိတျတိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိမ်က ငါးပြလောက်သာ ဝေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးမြိုင်းမွေး ထူလပျစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဝှကျဖဲက ကြှနျတေျာ့ဆီမှာ ရှိနသေညျကို လူလညျဧညျ့သညျ မသိနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ ဈေးကွက်ဝေစုဆိုတာ ထိရောက်တဲ့မဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲ ချမှတ်ခြင်းနဲ့ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်းတို့က ထွက်ပေါ်လာတဲ့ရလဒ် တစ်ခုသာဖြစ်ပြီး သူကိုယ်တိုင်က မဟာဗျူဟာတစ်ရပ် မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း လှိမ့်လို့ မရတော့ဘူး ကွ ၊ ဒီမှာ သက်သေ အခိုင်အမာ က မင့် အိတ် ထဲ က တွေ့ထားပြီ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် သုံးမိုင်ခန့် ခရီးဆက်အပြီးတွင် မြင်းရထားသည် မီးရောင်တလက်လက်ထွက်နေသော ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်ရှိရာ အမှောင်ထုအတွင်းမှ အိမ်ငယ်ကလေးတစ်လုံး ရှေ့၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွန်ခဲ့သည့် လေးလလောက်က အနောက်မြောက်ဘက် တစ်ခိုတွင် ပေါ်လာသည့် တိမ်တိုက်ကလေး တစ်ခုသည် လေပွေ လှိုင်းကြီး ဆင်လာကာ မုန်တိုင်းကြီး ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်လလေပြင်းတို့ ကျတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပေးနိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလောင်းအစား ဟူသမျှတွင် လောင်းကြေး သတ်မှတ်ကြတာချည်းပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမဆုံး လက်ကို ကောင်းကောင်းလျှော်ပြီး ရပ်နေတဲ့ နေရာကနေ ရှေ့ဆယ်လှမ်းလောက် လမ်းလျှောက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျနော်တို့နှစ်ယောက်က ဒီဟိုတယ်ကို လာနေကျမို့ အသိအကျွမ်းတွေ ဖြစ်နေပြီကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်လူကား ဘယ်ဇာတ်ကားမှ မပါဘူးသေးသည့် အသစ်စက်စက်လူကြမ်းမင်းသားပါတဲ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒက်ဇာက ပြတင်းပေါက်နားက ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မအား သူ၏ သားသမီးများကို အဒေါ်အရင်းတစ်ယောက်သဖွယ် ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက်ပေးရန် ပြောဆိုပြီးသည့်နောက်၌ သူက ဤသို့ ပြောဆိုခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောက နီတိကို ဘယ်လိုဆင်ခြေနဲ့ ဖြေရှင်းပြီး မမှန်ကန်တဲ့ တက္ကဗေဒတွေနဲ့ ဘယ်လို ဆက်နေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိမ်၍ရောင်းသူနှင့် ပွဲစားလုပ်သူကို စိတ်ဆိုးသော်လည်း ဒီမြင်းမရောဂါသည်လေးကိုတော့ ကျွန်တော်သနားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်က သိပ်ပြီး ဟန်ဆောင် ကောင်းသူမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားပှဲနောကျတှငျ ဂီဒီယံအကျရျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငယ်မနှစ် ယောက်စလုံးမှာ နှင်းဆီသွေးစို့၍ လှပချောမောကြသည် ချည်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြတ်ကိုသည် ဇာတိစွဲနှင့် ရန်ကုန်အသင်း၏ အမာခံပရိသတ် တစ်ဦးမှန်း ထွဋ်ခေါင် အစကတည်းက သိပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကနဖငျြး မဏ်ဍပျ ထိုးရမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကဗျာဟာ အချစ်ကြီးတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တွမ်က သူ့ဦးခေါင်းကို ကားပြတင်း၏ အပြင်သို့ ထုတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ လိုက်ပါရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးချိန်မှစ၍ စိုးရိမ်သောက ဖြစ်ခြင်း၊ နောင်တဖြစ်ခြင်း၊ စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်းစသည့် အမူအရာများကို လုံးဝမတွေ့ရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာဝန်အဘိုးကြီး၏ လူနာများသည် ကျွန်တော်တို့အား ပစ်ပယ်ထားကြလေပြီလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သနားစရာပါကွယ်၊ ရုတ်တရက် ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးရဈဈသညျ နီကိုလကေိုနှုတျဆကျရနျ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်ဆိုတော့ သည်အခန်းသည် ပြတိုက်ကြီးတစ်ခုအတွင်းရှိ အခန်း တစ်ခန်းနှင့် ဘာမျှမခြား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထပ်ဝယ်တဲ့ အိမ်ခြံတွေက ခဏလေးနဲ့ ဈေးထပ်တက်ဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်စောစောကတည်းက သူ ခေါင်းကိုက်နေကြောင်း ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြွားဝါလိုသော အမူအရာများ ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်တုန်း ကမျှ မဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် အဖြစ်များနှင့် ကြုံခဲ့ရခြင်းပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကဲ့သို့ အထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ ဖြစလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် သူ သည် အရှုံးနှင့်ရင်ဆိုင်ရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သုံးယောကျနှငျ့ ရကျသတ်တပတျ အနညျးငယျသာ လကေ့ငျြ့ခနျး အတူဆငျးခဲ့ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညည်းရဲ့ သဘောဆန္ဒကို ငါ ပြန်ပြောပြလိုက်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေးအဖှဲကိစ်စကလေးမြားကအစ ကိုယျတိုငျကိုယျကြ စီမံဆောငျရှကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းဘေးရှုခင်းကို ငေးကြည့်လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ခေါ်တွေ့ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ခင်ဗျားဆီကနေ မာရှိဘအိမ်ရဲ့ မီးဖိုဆောင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အချက်အလက်တချို့ စုံစမ်းချင်လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ ဆန့်ကျင်ပြောဆိုသူများအား ကျောက် လူငယ်များက အန္တ ရာယ်အချက်ပေးသည့်သဘောဖြင့် ၎င်းတို့၏အိမ်တံခါးဝတွင် ကြောက် သေ၊ ခွေးသေ၊ ကြွက်သေနှင့် မြွေသေကောင်တစ်ခုခုကို သံနှင့်ရိုက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလည်း အထူးအဆန်း မဟုတ်ပါဘူး အဲဒီလို ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား အဲဒါအပြင် ဘာရော ဖြစ်နိုင်သေးလို့လဲ သူ့ဆီကို တစ်ယောက်ယောက် ဆက်သွယ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကြိုသိနေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးကလညျး သကျသာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ ရှိရငျတော့ ဒီလို အလှယျတကူ အဖမျးမခံရပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိမ့်ကျသွားသော နေရာများတွင် ကျောက်များ လောင်းထည့်ခြင်း စသည်များတွင်လည်း ဗြိတိသျှသုံ့ပန်းများသာ လုပ်ကိုင်ခြင်း ပြုကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ တတနျး တညျးပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မ လေးတွေ သူ ဖျက်ဆီးတာ များလှပြီ၊ နင် မကြားဖူးဘူးလားလို့ ကျွန်မက အေးတင်တို့ ဘုမတို့အကြောင်း ပြောလိုက်သေးတယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီဝိုင်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမေမေသိစရေဘဲ တိတျတိတျလေးခိုးလုပျမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမှန်ထဲတွင် ထင်လာသော သူမအရိပ်ကို ကြည့်မိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေးငယ်စားသည်ကိုသာ ကြည့်၍နှစ်သိမ့်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီကိုလည်း မနာလို ဝန်တိုဖြစ်ဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးညှင်းဗိုလ်၏ တပ်သားများသည် ပထမပိုင်းတွင် အောင်ပွဲဆက်တိုက် ရခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် အားလုံးနားလည်အောင် ဘယ်လိုရှင်းပြရမှန်းမသိ ဖြစ်နေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလုပ်သမားထဲတွင် သတ္တိကြောင်သူအချို့က သပိတ်မမှောက်ရန် အခြားအလုပ်သမားများကို သွေးဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောကတော့ သူလာတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခု ပြန်ထွက်သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြားနားချက် အသေးအဖွဲလေးတွေတော့ ရှိမည်အမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီး စိတ်ကလည်း အပြည့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ရှမ်းပြည်နယ် ကျောင်းသားများအသင်းမှာ ဥက္ကဋ္ဌ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမက ညှို့အား ကောင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် မောင်သက်ဆွေကို ကြည့် ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့်လည်း ပွဲလျက်ရှာသူများ သည် ယခင်တစ်နှစ် နှစ်နှစ်ခန့်က မီးသင်း၊ မီးကျွမ်း၊ မီးကျော်ဖူး သော သစ်တောများကို ရှောင်ရှားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နငျ မိနျးမ မရသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်သောက်တော့မလား ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ အရင်းရှင် ဘောဂဗေဒ ပညာရှင်တွေကတော့ နေရဲ့ မျက်နှာပြင်မှာ ဆယ်နှစ်တစ်ကြိမ် အစက်အပြောက်တွေ ပေါ်လာတတ်တဲ့ အတွက် ဆယ်နှစ်တစ်ကြိမ် ဆိုက်ကပ်တဲ့ စီးပွားရေးပျက်ကပ်ဟာ နေရဲ့ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ ဆယ်နှစ်တစ်ကြိမ်ခန့် ပေါ်တတ်တဲ့ အစက်အပြောက်တွေနဲ့ တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ဆက်စပ်နေတယ်လို့ ကောက်ချက် ချကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါနဲ့ပဲ ဘယ်လိုမှ မရနိုင်တဲ့အဆုံး၊ ဘီလူးကို ထန်းတောထဲက သွားပြန်ပင့်ခဲ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်၏ရယ်သံသည် မြစ်ယံသို့ လူးလိမ့်၍ထွက်သွားလေရာ လတာပြင်တွင် အစာရှာ၍နေသော ဗျိုင်းတကောင်သည် အေ၀းသို့ပျံပြေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနေ့မှစ၍ ၃ ရက် အဖြစ်အပျက်ကို ကျွန်ုပ်၏ ဒိုင်ယာရီမှတ်တမ်းမှ ထုတ်နုတ်ဖော်ပြလိုက်ရပေအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အစောငျ့က ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အဖုံးကို ဖွင့်ပြီး ကိုဆုကေအတွက် ကျည်ပုံဖန်ခွက်ထဲသို့ ဘီယာများ ဖြည့်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဖန် ပြိုလဲသွားကြကာ သူတို့၏ အသိပညာ ဗဟုသုတတို့ကို နောင်မျိုးဆက်ဆီ လက်ဆင့်ကမ်းခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိရောမိလည်း နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်ပြီး စိတ်ပျက်ညှိုးငယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတှငျ ခမျြးသညျ အေးသညျ ဆိုသညျကမှ တကယျ့အအေးအခမျြး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် တစ်ခုခုကို ပြောရတော့မည် ဖြစ်ရကား ပီယာသည် ဧည့်ခံပွဲသဘင်တွင် ပျော်ရွှင်ခြင်းရှိမရှိ ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အား ငှားရမ်းခိုင်းစေသူကို ဖော်ထုတ်၍ တားမြစ်ရန်သာ အကောင်းဆုံးနည်း ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ရဲ့ အတည်ပြုချက်ကို ရရှိဖို့လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမသောင်းကို ကျွန်တော် တစ်ခုပြောချင်သေးတာက ဆရာကြီး လုပ်သားသတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ်လုပ်စဉ်က ရန်ကုန်မှာ ဒေါ်ကြီးစိုးရဲ့ တိမ်သလ္လာရှိတဲ့ ဘယ်ဘက်မျက်လုံးခွဲတာမှာ ပျက်စီးသွားတော့ မျက်စိတစ်ဖက်လပ် ဖြစ်သွားရတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့ ရှမှေ့ာပငျ လာ၍ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံလွင်လွင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်ဒါလေဟာ အင်မတန်ကြီးတဲ့ စံအိမ်ကြီး တစ်ဆောင်ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူခန့်မှန်းပုံ မှန်တာများသဖြင့် ချင့်ချိန်ကစားနိုင်သောကြောင့် သူနိုင်လေ့ရှိခြင်း ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ် ယောက် သည်နေရာမှာ အေးအေးလူလူ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ရှိသည်နှင့် လာ၍ အိပ်နေကြပါ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကောငျးကောငျး မအိပျရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး၌ သူကြီးအိမ် ရောက်ကြကာ စစ်ဆေး မေးမြန်းခြင်းကို ခံရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှငျးတှေ သိပျကတြာပဲနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာဝနျအရပါဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျရှငျမြား အိပျသောနရောကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် နယူးယောက်ကို တတ်နိုင်သမျှ အသေးစိတ် လေ့လာကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျ ခေါငျးသညျ တရိပျရိပျ မူးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန်ဝတ္တရား နှင့်ကရုဏာကြောင့် စုပြုံရောက်ရှိလာသည့် အိမ်နီးနားချင်းများ တိုးဝှေ့ထွက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ဆိုမောင်က ဆယ့်နှစ်ရက်နေ့မရရင် ဆယ့်သုံးရက်နေ့ကြီးတော့ မသွားချင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆံတငျးစရာမလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆုတ်ရောဂါက နောက်ဆုံးအဆင့် ရောက် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းငျးတို့ ခြီတကျလာခဲ့ရသညျမှာလညျး ပငျပနျးလှသညျမဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝမျးနညျးသညျ့ အသှငျတော့ ပျေါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ခေါင်က မိုးလုံဖို့ အရေးကြီးတယ်လို့ ပြောကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ဆရာကြီးထံမှ ပြန်လာခဲ့ပြီး ဤနေ့စဉ်မှတ် တမ်းကို ရေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ်မပါဘဲ ဝါးဖြင့်သာ ဆောက်ထားသော်လည်း သေသပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရဘက်ကာဟာ ကျုပ် အချစ်ဆုံးပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်းတစ်ချိန်နှင့် တစ်ချိန်ကြားတွင် ဆယ်မိနစ်လောက်သာ အနားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်မျိုး၏ ထွက်ဆိုချက်နှင့် ပွင့်နဒီ၏ ဖွင့်ဟ ပြောဆိုမှုကနေ အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်မှု ကြီး ပေါ်ထွက်လာတော့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နောကျထပျ ပေးရမယျ့ ကတိတဈခု ရှိသေးတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းမတစ်ယောက်ကို မိန်းမတစ်ယောက် ဆိုတာထက် ပိုမျှော်လင့်လို့ မရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုတော့ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပူးပေါင်း၍မရအောင် ခြားနားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြစ်လျှင် အခြေအနေ မည်သို့ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမသားနှစ်ယောက်ကို စိတ်ဆင်းရဲအောင် လုပ်ခဲ့မိသည့် အဖြစ်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ပြီးပြီးချင်း မှေးမှိန်ပျောက်ကွယ်လျက် ရှိသည့် ရောင်ခြည်စဉ်တန်းတွေကို ဒစ္စကာဗာရီ ပေါ်ရှိ ကင်မရာများက အမိအရ ဓါတ်ပုံရိုက်ကူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာမာရှိဘက သူ့ကို တစ်ချိန်လုံး မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့်နေမှာလေ မစ္စတာမာရှိဘက အိမ်သာတော့ ဝင်ဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးတတ်ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးဟောကျဈကို ရောကျခါစက ဆရာဝနျ သို့မဟုတျ ရှနေ့လေုပျဖို့ သူ့ စိတျကူးခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလက်ရေးကို ကျွန်မ မြင်ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် သည်းမခံနိုင်တော့သော ဦးကျော်ဆွေသည် လည်ပင်းကြောများ ထောင်ထလာသည်အထိ ဒေါသများ ထွက်လာကာ လက်ပင် ပါလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆင်ရိုင်းသာဆိုရင် အခုနေ တို့တွေ စေ့စေ့ညက်ညက်ကြေနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈယောကျ ရှိပါသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ သူတို့သည် ရွာလယ်မှဧည့်ရိပ်သာတွင်ပင် တည်းခိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဖလ်ထန်းပင်၏ ပင်စည်သည် ဖလ်ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအရာကြောင့် သူ့ မျက်လုံး နှစ်လုံးသည် မီးကျီးခဲလို အရောင်တောက်သည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကိုပြောရရင် အဲဒီလိုလုပ်တဲ့ အတတ်ပညာဟာ မင်းအလုပ်ရဲ့ ပထမပိုင်းတစ်ဝက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဆှေဲရသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စီးကရက်တစ်လိပ်ကို မီးညိရင်း သူက ဆက်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆုယာသည် အောက်နှုတ်ခမ်းကို အရှေ့သို့ စူလိုက်ပြီး ပါးကို လက်ဖြင့် ကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီပ္ဂိုင်းတပ်တွင်းသူပုန် အရေးအခင်းတုန်းက လူပေါင်းများစွာ သေဆုံးခဲ့ရသော ကောင်ပိုးမြို့တွင်လည်း အင်္ဂလိပ်အမျိုးသားနှင့် တိုင်းရင်းသားများ လက်တွဲကာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ အကြီးအကျယ် ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင့်ကို ကျောင်းဝန်းကျောင်းပြင် နေရာအနှံ့ ရှာတာ ရှာမတွေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ကြမ်းပြင်မှ အနိုင်နိုင် ကုန်းထပြီး လှေကားပေါ် တက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းအဘိုးကနေရင်းထိုင်ရင်းဩဇာချည်းပဲကိုကွ၊ဖွတ်ကြီးတစ် ကောင်ရလာလို့ မြိန်ရေယှက်ရေလွေး ရပြီမှတ်နေတာ၊ ပစိပစပ်လုပ် နေပြန်ပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပါလာတဲ့နမှေ့ပဲ ကိုယျတို့အသငျး တညျရှိရာကို ကိုရငျဟာ ကားကလေးနဲ့ ရောကျလာတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘကြီးဖရောက်ကတော့ စာရေး စာဖတ်ပညာကို ခရစ်ယာန်သာသနာပြု ဆောင်းတွင် သင်ယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသော ကြွင်းသော ပါရမီတော်များကို ဖြည့်ကျင့်တော် မူခဲ့ရာ၌လည်း သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်တော်ကို ရဘို့ရန်သာ ဖြည့်ကျင့်ခဲ့ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သျော တဈခါမှ လှတျမကပြါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မော်လမြိုင်သားတို့သည် နွားပေါက်ကလေးများအား နွားသားလေးဟု ခေါ်တတ်သကဲ့သို့ မီးခွက်အသေးစားကလေးအား မီးခွက်သားကလေး၊ စာအုပ်ငယ်ကလေးအား စာအုပ်သားလေးဟု ခေါ်တတ်ကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပယောဂကင်းပြီး ကျန်းမာဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်က ဓာတ်ကြိုးကို မြဲမြဲမြံမြံ ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးအောင်၏ စကားကို ကြားပြီးနောက် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖက်ဖြူရော် ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ပထမ အရွယ်ကလို ခံစားမှု သဘောကတော့ ဒုတိယ အရွယ် အထိလည်း ဆက်ရှိ နေပါသေးတယ်တဲ့၊ အိုးအိမ် ထူထောင်တဲ့ အဆင့်ဟာ ဒုတိယ အဆင့်ပဲ၊ တတိယ အဆင့်ကတော့ လောကီ လောကုတ္တရာ နှစ်ဖက်နှစ်ကို မျှတစွာ ရှုမြင် ပြီး ဘာသာ ကိုင်းရှိုင်းတဲ့ အရွယ်၊ ဒီအရွယ်ကိုတော့ သူက ဘဝရဲ့ အမြင့်ဆုံး အပြည့်စုံဆုံး အရွယ်လို့ ဆိုပါ တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော် အဝတ်အစားလဲပြီး ထွက်လိုက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သှားလာရာတှငျလညျး ကိုယျရံတျောမြား မပါစရေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားကြီးကလည်း တစ်ဖက်မှ ဆင်းလာနေတာမို့ အရှိန်တော့ မနည်းပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထုတ်ကြီးနဲ့ နှစ်ထုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္မအတြက္ ကိစၥမရိွပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော မဟုတျခတြေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ တင်စားရေးဖွဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေကလဲ ကြည်ဖြူခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနားမှာ လူ ၂ ယောကျ အသငျ့ရှိပစေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ အရေးကြီးတာက လူငယ်စာရေးဆရာတွေဟာ တကယ့်အတွေ့အကြုံ ရှိဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာရွက်များကို တဖျပ်ဖျပ် လှန်ပြီးနောက် သက်ပြင်း ရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာရောက်အောင် ခြောက်မိုင်လောက် ခရီးဆက်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘရစ်ဘိန်းစ်မှာ ပထမမိန်းမနဲ့ ကလေးတစ်ယောက်၊ ပေါ့ထ်လိုဝဲလ်မှာ ဒုတိယမိန်းမနဲ့ ကလေးနှစ်ယောက်ရှိတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အဖေသည် ငွေရေးကြေးရေးအားဖြင့် ချမ်းသာသော်လည်း၊ ကျန်းမာရေးအားဖြင့် မကောင်းရှာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာဆို့၍ လညျခြောငျးထဲကအပျလာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျလဲ တိုလာတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါတလေမှာလည်း လမ်းပေါ် လျှောက်သွားရင်း တွေ့သမျှ မွတ်စလင်တွေကို ဝိုင်းရိုက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်မောင်နှင့် မိန်းမဆင်းသွားပြီးလျှင် မင်းလှသို့ ဆက်မောင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ကျန်ပစ္စည်းများကို အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်၏အိမ်သို့ ပို့ရန် စီမံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လည်တိုင်ဝသို့ တက်ခုန်လာလေ့ရှိသော နှလုံးအိမ်က အတောင်လေး တစ်စုံ ရရှိကာ ပျံသန်းစွင့်စွင့် လွတ်မြောက်သွားခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ စောစောက နှာသီးဖြား ဆိုတာထကျတော့ တျောသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဟာလည်း လူတိုင်းမလုပ်နိုင်တဲ့အရည်အသွေးပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
မိမိဘက်မှ သူတို့နှင့် ရင်ဆိုင်နိုင်သူ မမြင်ဟုလည်း ထင်လာပြီး ဘယ်ကျော် မြင်းလှည့်သွားတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယငျးအခကျြမှာ စိတျဝငျစားဘှယျကောငျးပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကဲ ထကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြိနျးထားသော အခြိနျရောကျသောအခါ ယာစုကိုသညျ စားသောကျဆိုငျ ရှိရာသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်လုံးတွေ တဆတ်ဆတ် လှုပ်ခါနေတာကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တော့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် တကယ်ယုံသွားပြီး ဒီအတိုင်းပဲ ပြောခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ခင်းမှာ နေထွက်တယ်ဆိုတာကိုက ကျွန်တော်တို့ ထင်ယောင် ထင်မှား အမြင်ကြောင့်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရပ်ပုပု၊ ခေါင်းပြောင်ပြောင်၊ မုတ်ဆိတ်ထူထူနှင့် ဒေါက်တာမတ်ခေါ်ဆရာမှတ်သည် ကြာပွင့်တွေဝေ နေသည့် ကျုံးရေပြင်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယျတော့ အမမှေ့ာ အဲဒီလို အကငျြ့မြိုး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအကောငျ အခု ဘယျမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧည့်သည်များ ပြန်လည် ထွက်ခွာကြသည့်အခါ လူးမိသားစု၏ ဂုဏ်သိက္ခာကြီးမားသော အမျိုးသားများက ဧည့်သည်တစ်ယောက်စီတိုင်းကို ကံကောင်းစေရန်အတွက် အကြွေစေ့တစ်စေ့၊ သေခြင်း၏ ခါးသက်သော အရသာကို ဖယ်ရှားပစ်ရန်အတွက် သကြားလုံးတစ်လုံးနှင့် ခန္ဓာကိုယ် သန့်စင်ရန်အတွက် ပဝါတစ်ပိုင်းတို့ကို ကမ်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသည့် အသံကို ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရညျမှနျးခကျြနှငျ့ အနီးကပျတညျရှိ နခြေိနျတှငျ အဝေး၌ရှိနသေယောငျ ဟနျဆောငျပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေသည် အိမ်ရှေ့ တံခါးအထိ တက်လာပြီး ရှေ့ဆက်၍ တက်ရအံ့လော၊ နောက်သို့ ဆုတ်ရအံ့လောဟု စဉ်းစား ချိန်ဆနေသည့်နှယ် တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ် လုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိမ်တွေဟာ အပေါ်ကို မြင့်တက် လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံးထဲတွင် အမျိုးသမီး အဆိုတော်တစ်ဦး၏ စီဒီအခွေများ အပြည့် ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့အမွှေးအရောင်အလျောက် မြင်းကောင်းထဲ မရောက်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် နက်ဘာစကာပြည်နယ်၊ စင်တာဗီးလ်မြို့မှ မထွက်ခွာလာမီကလေးတွင်ပင် ပူပူနွေးနွေးလက်ထပ်ခဲ့သူ တစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ကိုင်ပဝါကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ကျွန်မ၏ လက်ကိုင်ပဝါမဟုတ်မှန်း သိသဖြင့် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီတော့ သူတို့ကို ဒီအတိုငျးပဈထားခဲ့လို့ ဘယျ ရမလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခိုငျဟာ အရုပျဆိုးသူတော့ မဟုတျပါဘူး၊ ရှမျးမနဲ့ပနျခြာပီစပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတယျလို့ မငျး မထငျဘူလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ချေွးတပ်သားများအား လိုက်လံထိန်းသိမ်းခြင်းပြုကာ လေးယောက် တစ်တွဲကျ တန်းစီအထိုင်ခိုင်းလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သညျစကားလုံးကို စောငျ့နသေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရကျကိုလညျး မသောကျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်လုံးများသည် ဦးထုပ်အသစ်ကို အလျင်ဆုံး မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥက္ကာစိုင်တွေအတွင်း ပုန်းခိုနေကြတဲ့ အဏုဇီဝပိုးမွှားတွေအဖို့ ပြင်းထန်လှတဲ့ဓာတ်ရောင်ခြည်ဒဏ်တွေ အကြား အဲဒီလောက် အချိန်ကြာကြာ ရှင်သန်ဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဈေးဘယ်လောက်ကြီးကြီး ကြော်ကျွေးမှာပေါ့လို့တော့ မပြောဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် မွှေးအတွက် ဖွင့်၍ ပြောချင်သော်လည်း သူ့ကို အထင်လွဲမှာ၊ အထင်သေးမှာ စိုးရိမ် နေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဈေးရောင်းသည့်ပညာကို သူမ မတတ်ပေမဲ့ စားပွဲထိုးသည့် ပညာတော့ သူမ တတ်ပါသည်ဟု ပြောသည့်အခါလည်း ရယ်ကြပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပ်ကိစ္စကြောင့် တစ်မိသားစုလုံး နိုင်ငံခြားမှာ တစ်ပတ်လောက် ကြာမယ်လို့ သူ့ကို ပြောထားလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကတော့ လောကကြီးမှာ အကောင်းတွေ ရှိပါသေးတယ်ဆိုပြီး ချွေးသိပ်ထားတာထက် မကောင်းမှုတွေအကြောင်း ပြောပြပြီး သတိပေးနေရင် ကောင်းမယ်လို့ ထင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ယာစုကို၏ လကျကိုငျဖုနျးနံပါတျကို တောငျးသောအခါ သူမက ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်နှကြိမ် အသည်းကွဲအောင် လုပ်ခဲ့ပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒရဝမ်အလုပ်နှင့် ရုပ်ရည်ပြေပြစ်တာ ဘယ်လို ပတ်သက်သလဲတော့ မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စွမ်းပိုင်သည် ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လျှောက်နေသော ကိုဝေဖြိုးဆီသို့ အမီ လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဆောင်ပဏ္ဍာတွေ ရနေတာ၊ ဆုလာဘ်တွေ၊ ဂုဏ်ထူး ဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်တွေ ချီးမြှင့်ခံနေရတာက ငါသိတဲ့နေရာအရင်းအမြစ် ကရော ငါမသိသေးတဲ့ နေရာအရင်းအမြစ်တွေကပါ လာလိုက်သမှ လက်ခံရတာ လက်ညောင်းလို့ ပို၍သာ၊ ပို၍သာ ပို၍ ပို၍။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်လေးက ကျွန်ဈေးသို့ ပို့မည့်ဆဲဆဲ ကပ္ပလီအုပ်ထဲမှ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗှီဒီယိုရိုကျသညျ့အလုပျကို ကိုလတျနှငျ့အတူ ကြှနျမ ဝငျကူရပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျစနျးရယျ၊ ကိုယျ တောငျးပနျပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက သားကို ဆှဲမထားခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် ချစ်သူနှစ်ဦးသည် ရေကန်ထောင့်ရှိ မိုးမခပင်အောက် ၌ အတူယှဉ်တွဲ ထိုင်ကြကာ ချစ်မေတ္တာစကားတို့ကို တတွတ်တွတ် ပြော ဆိုကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည်သို့သော ခရစ်ယာန်အဖွဲ့စည်းကိုမျှ တည်ရှိလာဖို့ လိုလားသူ မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ သူတို့ကို အခန်း ခေါ်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက ယခုတလော တွင်လည်း သူကောင်းကောင်းနေမကောင်းချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ရဲ့ ခြေလှမ်းသုံးလှမ်းဟာ ဆရာကြီးရဲ့ ခြေလှမ်းနှစ်လှမ်းပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျိုးမြတ်အောင်က မျက်နှာကြက်မှာ တွဲလောင်းကျနေတဲ့ အမျှင်တွေကို အခုမှ သတိထားမိသွားသလို သေချာ ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတုနျးက ငါးရောငျးတာမှာလဲ ဗမာမရောငျးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲလာသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆံပငျကို အလှထုံးဖှဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချက်မှာ အကယ်၍ စာအုပ်သည် စွဲချက်နှင့်ကိုက်ညီခြင်း မရှိဟု သံသယရှိဖွယ်ရှိလျှင် လွှတ်ပစ်ရန်ဖြစ်ပြီး၊ စွဲချက်နှင့် သံသယမရှိပါက သံသယမရှိသည့်အလျောက် ထင်မြင်ချက်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသက်အရွယ်က ကြီးရင့်လာသည်နှင့်အမျှ ဦးထွန်းဇော်၏ မျက်နှာမှ အရေးအကြောင်းတို့ကလည်း ပိုမို၍ နက်ရှိုင်းလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောင့်ရင်း အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ သွေးအေးလာတော့ ကြောက်စိတ်တွေက ဝင်လာပြန်ရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သား ဆရာမတို့ နိုငျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆယ်မိနစ် လောက်ကြာမယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူက စာထဲမှာ သူ့လိပျစာ ရေးထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီခရီးအတွက် ဘယ်လောက်ကုန်ကျမယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မစဉ်းစားမိကြဘူးလား အသံချဲ့စက်မှ တစ်စုံတစ်ယောက်က ပြောလိုက်သံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် စိန်ခေါ်ချက်က လူအများစုဟာ ကိုယ်တကယ် ဘာလိုချင်မှန်းသိဖို့အရေးမှာ မတော် ကြတာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခက်သည်မှာတော့ ဇင့်တွင် ကလေးနှင့် ပတ်သက်သော ပြုစုယုယမှု အတွေ့အကြုံ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေထောက်အနာ ပျောက်သွားလို့မှ မပြီးသေး၊ အနာဟောင်းအောက်နားမှ အဖုကြီးတစ်ဖု ထွက်လာရာ၊ သူ့ဘာသာသူ ပျောက်သွားမည်ဟု ထင်ခဲ့သော်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကြီးလာပြီး နီရဲ၍ ရောင်ကိုင်းလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စခန်းပြောင်းရွှေ့ခြင်း၊ ခုနစ်ခွေစခန်းသို့ ရောက်သည့်အခါ တဲတန်း လျားအပျက်အစီးများကို ပြင်ဆင်ခြင်း၊ အခြား အခြားသော လုပ်စရာရှိသည့် စခန်းတွင်း ကိစ္စများကို ပြုလုပ်ခြင်း စသည်များလောက်နှင့် တစ်နေ့တာအဖို့ ပြီးဆုံးရမည် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ ကိုယ်လွတ် ရုန်းခဲ့သောကြောင့်သာ ဤလှေကြီး လမ်းပျောက်ခဲ့ရသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက်ဒင်ဗာက စိတ်နာသည့်ပုံမျိုးဖြင့် ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဟာ တစ်မနက်လုံး တကယ့်စစ်ဆင်ရေးမှာ ဖြစ်လာနိုင်မယ့်အန္တရာယ်တွေကို တွက်ချက်ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တဈကပျြဒိုငျပဲ ထားပါစို့၊ အကှကျအားလုံးပေါငျးရရငျ သူက တဈထောငျကပျြရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တယောကျတညျး ဧကစာ ကငျြ့နမေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာမေးပွဲနီးချိန်တွင် အတွတ်သည် သတင်းတစ်ခု ပြော၍ပြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကို ပစ်သလို ပစ်ထည့်လိုက်ပါက အကျိုးမနည်းပါပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမှန်းသိသည့် အရွယ်ကစ၍ ယခုရက် ယခုအချိန်အထိ ဤမျှ ပျက်သောယောက်ကျား၊ ဤမျှ ဗလောင်းဗလဲနိုင်သော ယောက်ကျားတို့ကို ကောင်းမြတ် တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်က စပြီး ပိုမို အားစိုက် လေ့လာ တယ်ပေါ့ကွာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးလုံးရစ်ပတ် ဖြစ်နေသော လူနှစ်ယောက် ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက်ထားမော် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွားပြီး မုန့်ဆိုင်ဘက် ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ ဆံပင်ကို ဘီးနဲ့လဲ ဖြီးထားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတလေမှာ အပျိုကြီး စိတ်ဝင် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ လူထု၏စိတ်ထဲတွင် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့သည် သူတို့၏ အစိုးရသစ်ဟု စွဲမှတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်မေ့ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဖိုးကြင်ဆွေ တို့ အဖို့တော့ ဒံပေါက်တွေ ကြောင်အိမ်ထဲမှာ ထားခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်မျက်နှာလုံး ရှက်သွေးဖျန်းသွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်အား စာရေးဆရာတယောက်အနေဖြင့် ကြည့်စမ်းပါရစေဆိုသော ဗေဒင်လက္ခဏာ ပညာရှင်များ၏ ဟောကြားခြင်းများကိုတော့ ကြားနာခဲ့ဘူးပေရာ၊ ၎င်းတို့မှာ အမှန်ကြီးလဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဇျောတဲ့၊ ဖုနျးလာနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနဲ့မယူခင်မှာလေ မောင်နဲ့လွင်ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာကို အကုန်ဖွင့်ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဆီက သံကြိုးရတာနဲ့ ငါတို့သားအမိ ချက်ချင်းထလိုက်လာတာ ရန်ကုန်ဘူတာကျတော့ မင်းကကြိုခိုင်းလို့ဆိုပြီး လူနှစ်ယောက်လာပြီး ကြိုတာနဲ့ သူတို့နဲ့ အတူတူလိုက်လာတာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤတွင် သူက ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်းကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွား ကွယ်လွန်သွားသော သတင်းကို ပြောပြလိုက်သောအခါ သူဌေးက သူ့အား အိမ်ပြန်ရန် ချက်ချင်း ခွင့်ပေးခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာမရဲ့ဝင်ပေါက်တံခါး အဝိုင်းကြီးတွေကိုဖွင့်ဖို့ နှစ်ရက်လုံးလုံးအချိန်ယူပြီး မနားမနေလုပ်နေရတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့နှစ်ယောက်ကို လူကြီးများက ဆွဲခွာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ နေသည့် ရပ်ကွက်တွင် အခြေအနေ မကောင်းကြောင်း သူ အိမ်ပြန်ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း များပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရဲ့ ပင်ရင်းဆိုင်မှာလည်း လာစားတဲ့ ဧည့်သည်က နည်းသထက် နည်းလာတော့ အခြေအနေကလည်း သိပ်မကောင်းဘူး ကြားတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ သူတို့ သူတို့မှာလည်း သွေးနှင့်ကိုယ်၊ သားနှင့်ကိုယ် လူများဖြစ်ကြ ပေရာ လူသားတိုင်းတွင် ဖြစ်ပေါ်တတ်သော ဆန္ဒမျိုး ရှိနေကြမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟိုတစ်ပတ်က ကျွန်တော့်ကို သူပြောလိုက်တာ တကယ်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့်ကို ငါ ကယ်တင် မည်ဟု ပုဏ္ဏားအား ပြောကြားသော နှုတ်ပဋိညာဉ်ကို မဖျက်ခြင်းသည် သစ္စာပါရမီတည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးခနျးကလေးထဲမှာ ငါရယျ၊ ကုမ်မဏီရဲ့ ဒါရိုကျတာအဖှဲ့ဝငျ တဈဦးရယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အို၊ မလေးကလညျး၊ မမက နို့မှ မထှကျတာ၊ တဈစကျမှတောငျ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အချိန်ကော ငွေကော အကုန်သက်သာသဖြင့် ကံကောင်း သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မဝယ်ခဲ့တဲ့ စားစရာတွေရော သူ့ကို ပေးလိုက်ပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲတော့ မသိဘူး၊ စောင့်သာ ကြည့်နေ၊ အနဿ္တရာယ်တော့ မပေးပါဘူး သင့်လူ ရာမ
အခြို့သူမြား သညျ ညိုမအား ဘဏျတှငျငှထေညျ့၍ စာရငျးဖှငျ့ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုပြဿနာသည် မိမိအတွက် များစွာအရေးကြီးသော ပြဿနာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိဘတွေ ဆိုဆုံးမတဲ့ အတိုင်း သားသမီးတွေက ပုံစံပြောင်းလာရတယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ အေးအေးဆေးဆေး မနနေိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စက်တင်ဘာအရေးအခင်းဖြစ်ရန် သုံးလေးလသာ လိုတော့သည့်အချိန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယောကျြားပီသသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ့မှာ ခမည်းတော် ဘုရားက အများကြီးရှိတဲ့ သမီးတော်တွေ ထက် ထူးထူးခြားခြား ပင်တိုင်စံ သမီးတော်ကြီးအဖြစ်နှင့် မြှေက်စား တော်မူခဲ့သည်ကို မလို လား မကြည်ဖြူ မျက်စိစပါးမွေးစူးတော်မူတဲ့ အနောက်ဆောင်သူတွေ ရှိနေခဲ့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငြင်းဆိုချက်တွေ၊ မေးခွန်း ဝေဝေဝါးဝါးတွေ သူဇာလွင့် ခေါင်းထဲကို စုပြုံဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘဝ၏ အရေးကြီးဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချလိုက်တော့ အရာရာချောမွေ့နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆီ သို့မဟုတ် ဆပ်ပြာလို၏ ချွဲပျစ်လဲ ချွဲပျစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်းကလော်ဒီက စမ်းသပ်မှုများကို ပြုလုပ်ရန် ထိုနေရာကို ရွေး ချယ်ခဲ့ခြင်းမှာ အကြောင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤလို ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရသော လူလေးငါး ယောက်မှာ နောက်ပိတ်ဆုံး ကျန်ရှိသူများပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ဘဝသည် ဆင်းရဲမွဲတေမှုကြောင့် ထောင်းထောင်းကြေနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားလေး အင်ဒရေက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းကိုယ်ခန္ဓာ သေးသေးကွေးကွေးလေးဖြစ်နေတာ ကိုယ်ကံကောင်းတာပဲကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆုတ်ခွာခြင်း မပြုသည့် စစ်ဗိုလ်ချုပ် တစ်ယောက်ကို လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် အချိုထည့်ထည့် ဘယ်လို ပျားရည်နှင့်ရောရော ကလေးနှစ်ယောက်က အကြောက်အကန် ငြင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သင်အကောင်းဆုံးတွေသာ အချိန်တိုင်းမှာ လုပ်နေပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဟောပြောမယ်ဆိုတော့ ကျွန်မ ဘယ်ကစ ပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တီရှပ်အဖြူနှင့် ချည်ချောပုဆိုးမီးခိုး၊ အဖြူကွက် ဝတ်ဆင်ထားသော သူ့ထံမှ ခင်ဦးနွယ် အကြည့်လွှဲခဲ့ မိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူလိုကိုယ်လို အားလုံးအတူတူဖြစ်ပါလျက် ဝိုင်းပယ်ခံထားရသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီထဲက ဆရာ့ကိုအစောစိတျဝငျစားနတော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နာတာရှာသည် မှန်များထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ မိမိမှာ အခြားသူများနှင့် ခွဲမရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိခြင်း ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပ်နီ လူငယ်တွေ တွေ့သွားလျှင် အသိမ်းခံရမည်း ဖျက်ဆီးခံရမည်ကို သူက စိုးရိမ်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေရောင်စူးစူးအောက်မှာ ညကဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေက အိပ်မက်လိုလို ဘာလိုလို အငွေ့ပျံချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ အားခြီ မလုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံတဈနိုငျငံတညျးမှာလညျး မနခေငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တမ္မဒီပသို့ ရောက်သောအခါ၌ တမ္ပဒီပပြည်သူပြည်သားများ သည် သီလရှင်ကို မမြင်ဘူးသောကြောင့် အထူးအဆန်း ဖြစ်ကာ ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှုကြ မေးမြန်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပြစ်တစ်ခုခု လုပ်ထားတဲ့သူမှန်း သိသာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟုတျခဲ့ပတေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အိမ်ပြန်ရောက်သည်နှင့် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ကံ့ကော်ပန်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်ဆိုတော့ လောကဝတ်အနေဖြင့် သူ ဖိတ်ခေါ်နေခြင်း သာ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးလင်းဖိုရှိ ထင်းတုံးမှ မီးကလည်း နံနက်ခင်း တွင် တငွေ့ငွေ့ လောင်နေပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကမ္ဘာ့သမိုင်း၊ မြန်မာ့သမိုင်းတွေအကြောင်း သင်ရသောအခါ ဟိုးရှေးခေတ်က အကြောင်းတွေမှာ ပုံပြင်လိုပင် နားထောင်လို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆေးဆရာ ဖိုးသာအို အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်ပူစာနှင့် မျက်နှာမူအရပ်တွင်ကား ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ဗိုလ်ရှုခံ မဏ္ဍပ်သည် မီးရှူးမီးတိုင်များထွန်းညှိကာ ဆိတ်ငြိမ်စွာတည်ရှိ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ အလှနျအရထေူ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ရနံ့တွေနဲ့ ရေနွေးစိမ်ပြီးရင် မမ စိတ်သစ်လူသစ်ဖြစ်သွားမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုပြောလိုက်ရာ ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သူ၏ဦးခေါင်းကို အထပ်ထပ်ပွတ်လျက် ငြိမ်၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျမ မူးခငျြပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပန်းခြံမှာ အိမ်ရာများ ပတ်လည် ဝန်းရံနေသော အလည်ခေါင်တည့်တည့်တွင် တည်ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာ ဆနျ့ကငျြဘကျ အစှနျး တဈဖကျကို ယူ ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် တွက်ချက်ခြင်းဟာ စစ်ပွဲအောင်နိုင်ရေးအတွက် အဓိကသော့ချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှုတ်မှတော့ ဘာမျှ မပြောနိုင်လောက်အောင် ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူက ခငျမငျခငျြစရာ ကောငျးရငျ မူကို ခေါကျထားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးမှာက ကျွန်တော်တို့ကို တညလုံးစောင့်နေပုံရသည့် တပ်ကြပ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခန်း ၁၀ တတိယပိုင်း အားလပ်ချိန်အတွင်း၌ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ပွဲကြည့်ဆောင်ထဲသို့ အေးမြစူးရှလှသော အပြင်လေသည် သုတ်ဖြူးဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုက ငြိမ်သက်သွားရှာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် သူ့ သွေးနီဥတွေကို စွန့်ပြီး ကျွန်တော့် သွေးဖြူဥတွေနောက်ကို လိုက်လာဖို့ သူ့ကို နားချရတာဟာ မအောင်မြင်ပါဘူး၊ နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်တော် လက်လျှော့ လိုက်ရတယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လယ်သူမလေးကို ပြန်တွေ့သည်ထားဦးတော့၊ ဟိုတုန်းက ပုံစံမျိုး ဖြစ်တော့မည်မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အနောက်ဘက်တွင်လည်း အပြင်းအထန် ထိုးစစ် ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးဖြေအောင်မြင်၍ လူတွေ့ နှုတ်ဖြေဖြေရမည့် အကြောင်းကြားစာကို ပြလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယပျတောငျပျေါတှငျ ၁၉၃၅ ခုနှဈက ဆရာ၏ ဆုတောငျးကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိနျးမပှတေဲ့ ဘကျမှာပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကြာချိန်အရ တွက်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ယာစုကိုဟာ အိရှိဂါမိထက် စောပြီး အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကနေ ထွက်ခွာသွားဖို့ များတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ဂျူးတွေအနေနဲ့ တစ်မျိုးလုံးပျောက်ကွယ်သွားမှာကို ၊ သာ ကြောက်မနေရဘူးဆိုလျှင် ဘယ်လောက်ကောင်းလိမ့်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုငျငံတျော သစ်စာဖောကျမှု မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာပဲ လမ်းခွဲကြစို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းထဲတွင် တတွတ်တွတ် စကား ပြောနေသံများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းကို အဘယ်ကြောင့်မမနှင်းဟု ခေါ်မိပါလိမ့်ဟုလည်း ကိုယ့်ကိုကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ်နေမိရာ၊ ထိုကဲ့သို့ မာမာက တရင်းတနှီးကြီး ပြောလိုက်မှုကြောင့် ပိုမို၍ မခံချင် ဖြစ်၍သွားမိသဖြင့် မေးမိခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထက်တန်းစားတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့အပြင် အခြားဝင်မယ့် သင့်တော်သူလည်း မရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာနလည်း တက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြော်ငြာများ၊ ရှယ်ယာများကို သူကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးကနေ လိုက်ဆိုကြည့်တော့ သိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညီလေးကို ပိုလို့တောငျ အဈကို ခဈြလာဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုက်သာရိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလို မိနျးကလေးမြိုးကို ဒီအသိုငျးအဝိုငျးမှာ တှဖေို့က ရှားပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရံခါတှငျ ခါးညှတျကာ အရိုအသေ ပေးရငျး သူ့အလှညျ့ကို စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဤသို့ တည်တည် ကြည်ကြည် မွန်မွန်ရည်ရည် နေပြသည့် အခါ၌ သူ ကယ်ခဲ့ဖူးသည့် အတွက် သူ့ ကျေးဇူး ရှိသူများကလည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒသေအုပျခြုပျရေးမှူးက ရုံးခနျးထဲ ဝငျလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မွန်းတည့်ချိန်ရောက်သောအခါ သူသည် ဆောက်တည်ရာမရအောင် ဆာလောင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်မျိုးက ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိသဖြင့် ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသီဟ မချင့်မရဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့သားကို လယ်ဘယ်နှဧက လက်ဖွဲ့မည်ဆိုသော ကြေညာချက်လည်း ဒါမျိုးဘက် ဝါသနာပါသော အောင်သွယ်ကျော်တို့မှတစ်ဆင့် ပျံ့နှံ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီစကားကတော့ သင်ကြားဖူးနေကျဖြစ်မှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သကျဇျောနိုငျ လကျခံမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆူညံသညျ့ လူအုပျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွင်သွင် ရူးသွပ်သွားခြင်းမျိုးတော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့အစည်းအဝေး၌ လူလတ်ပိုင်းစစ်ဗိုလ်ချုပ် များမှာ အရေးသာသွားကြလေရာ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်၌ ထိုအရေးပေါ် အစည်းအဝေးအကြောင်းကို သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံ ပြောဆိုဝေဖန်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်လို့မပျော်ဘူး၊ စံကားဖြူပွင့်တွေက သူ့အိပ်ရာပေါ်မှာ ဖြူေဖွးပြီး အချပ်လိုက် အပွင့်လိုက် အထပ်ထပ်မို့ နူးညံ့မှုရော မွှေးရနံ့ရော ပေးတာတော့ ဟုတ်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကက်တော လမ်းအတိုင်း မြင်းလှည်းကို မောင်းလာစဉ် စကားလက်၏ စိတ်၌ ဟီရီသြတ္တပ္ပ တရားနှင့် ငွေလောဘသည် တိုက်ပွဲဆင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဈပတျလုံးပငျ မ နှငျ့တှဆေုံ့ဖို့ အခြိနျ မရတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ၌ ဦးမောင်ကလေးလည်း သေတ္တာကြီးဆီသို့ ဆက်၍မသွားတော့ပဲ ဂိုဒေါင်ဘက်သို့ ပြန်၍ ကွေ့ကာ ပြေးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ်တို့ ရဲ့ ကျေးဇူးရင် ဗြိတိသျှတွေအတွက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆောက်အအုံတို့၏ အမိုးများက စူးစူးချွန်ချွန်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျမ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓကို ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် အကြိမ်များစွာ ဖူးတွေ့ဖူးပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင်လိုပင် ကြည်လင်ပြတ်သား နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ လွှတ်တော်အမတ်တယောက် ဖြစ်လာကာ လူချမ်းသာတယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး ဆုံးရုံးခြင်းဟာ ကျုပ်တို့ ဗြိတိသျှလူမျိုးတွေအဖို့ နောက်ဆုံး ဆုံးရွံးခြင်းနဲ့ အရှုံးကြီး ရှုံးခြင်းပဲ ဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေ့ ၁၅ ရကျနမေို့ လာမှာ မဟုတျတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့တွင် ဓားနှင့် ဒူးလေးအပြင် ဆေးလွယ်အိတ်၊ အရက်ကျည်တောက်နှင့် ကြက်တစ်ကောင် ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကျွန်တော်တို့ စမ်းသပ် ရှာကြည့်တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးက ဘယ်လို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးရယ်လို့ မပြောနိုင်သေးဘူး၊ အန္တရာယ် ပေးချင် ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမျှ မည်မည်ရရမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် ချက်ကောင်းမထိဘဲ ကျားဒေါသထွက်ရုံလောက် ဖြစ်နေပါက တစ်ဟုန်ထိုး ခုန်တက်လာမည် ဖြစ်၍ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကျားစာကျွေးရာ ရောက်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမယျလေး ကိုတကျပုရယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားသည် လူ့လောက ယဉ်ကျေးမှုကြီးကို ကာကွယ်လျက်ရှိကြောင်း၊ ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာတွင် ထူးခြားသည့် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိကြောင်း၊ ဂျာမန်တို့က သင်္ဘောတန်ပေါင်း တသောင်းရှစ်ထောင်ကို နှစ်မြှုပ်လိုက်ကြောင်း စသည့် သတင်းများကို သူတို့ ကြားရဖန်များသဖြင့် ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ သောက်လုံးကြီးသူတွေကတော့ အကြိုက်ကျနေတာပေါ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းလျှောက်ရင်း သေချင်တယ်လို့ ပြောခဲ့တယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ကြီး ပြောရင် ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ယူပြီး လွတ်အောင် ထွက်ပေတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပွဲလမ်းသဘင်ကို မွေ့လျော်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရှကှေ့ကျလပျထဲတှငျ ခှာညိုသညျ ကရာတေး ကစားကှကျမြားကို အားကစား လကေ့ငျြ့ခနျးတဈခုလို သကျသာပေါ့ပါးစှာ လှုပျရှားကစားနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပေမဲ့ ဆိုင်နောင့်ကမူ ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ် အပြင်ထွက်ပြီး ပြန်လာသည့်အခါ ကိုဟီးမားမြို့လေးကမူ ညစ်ပတ်နံဟောင်နေသော အိန္ဒိယမြို့ကြီးတွေနှင့်မတူ၊ အလွန်တရာ နေချင်စဖွယ် ကောင်းကြောင်း ကျွန်ုပ်ကို ဖောက်သည်ချသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကိုတို့ ထှကျမလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချက်က သူ့ကို ပို၍ပင် စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှည်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အစ က တည်း က အရှည်ကြီး ပြောရမယ်လို့ ပြောပြီးသားပဲ၊ မက နား ထောင်ချင်တယ် ဆိုလို့သာ ပြောတာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကျောင်းသား ကျောင်းပြေးတတ်တဲ့ နေရာကို စုံစမ်းပြီး သူကိုယ်တိုင် ဘိုင်စကယ်တစ်စီးနဲ့ လိုက်ချောင်းပြီး အဲဒီကျောင်းသားကို ဆွဲခေါ်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် အတန်အသင့် အဆင်ပြေနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ကျွန်တော့်ကိုမကြည့်ဘဲ မခင်နွဲ့ကိုလှည့်၍ စကားများစွာပြောနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးလေးဟာ မခြိုနဲ့ ကိုထှေးတို့ရဲ့ အသှေးအသားတှေ ပေါငျးစပျထားတဲ့ သမီးလေးအစဈပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ မျက်လုံးများကို လက်သည်း ချွန်ချွန်များဖြင့် ကော်ထုတ် ပစ်လိုက်ချင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် အမျိုးသမီး၏ နောက်ဘက်တွင် ရောက်ရှိနေပြီဖြစ်သဖြင့် သူမ၏လက်မောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းဆွဲ၍ လှည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုထှနျးအောငျ လှနျစှာ သဘောကြ သှားလကျြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်မော့ နှစ်မော့လောက် မော့လိုက်ဦး၊ ပြီးတော့မှ စကားပြောကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသားများသည် ဒါလက်စတိုင်း ခွဲခြမ်းရေးသတင်းကို နားထောင်ရန် သန်းခေါင်လောက်တွင် ရွာလယ် က်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ စုရုံးရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲတမ်း အဲဒီအတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသည်မှာ ကိုယ်သိချင်တဲ့ပြဿနာ စိတ်ထဲထားပြီး ရုပ်ရှင်ပြခိုက်မှာ ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ် သတိထားကြည့်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီး သတငျးထောကျက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ၏ သီးခြားအနာဂတ်ကို တွေ့မြင်နေကြသည့် ယောက်ျား၊ မိန်းမများနှင့် ဝန်းရံကာ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ့ကိုလည်း ပြဿနာ ရှာနေတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လန်းဆန်းလာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုအခါတွင်တော့ ပြောင်းပြန်လုပ်ရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်လည်း ဖေဖေ့ကို ကတ်ပြားမှာ လက်မှတ်ထိုးခိုင်းပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောက် စင်ပေါ်မှ အပေါစားမဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်ဆွဲယူပြီး စားပွဲထက်ရှိ မီးရောင်အောက်သို့ ယူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျောင်းရောက်လျှင် သူ တွေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ လည်ချောင်း ထဲတွင် ပူလောင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ နေလိမ့်မပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇမရှိတဲ့ကောငျ ဘာညာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ်သစ်သည် ဤသို့အားဖြင့် ကျွန်တော့်ဝေဒနာကို အလိုလိုက်စွာ အဆုံးသတ်ပေးချင်ပုံရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဆမတန် ငွေတောင်းကာ အန္တရာယ်အလွန် များသော ဤအလုပ်ကို မကြောက်မရွံ့ လုပ်ပေးလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြောပို့ လုပျငနျးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွယ်အိတ်ထဲတွင် စက္ကူဖြူဖြူ သန့်သန့်ကလေးဖြင့် သပ်ယပ်စွာ ဖုံးထားသော စာအုပ်တစ်အုပ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူ့ အားမာန်ကား ပြင်းထန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်စုက ပါတီကော်မတီသို့ လင်းနှင့် မာနာ့ကို စဉ်းစားရန် တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကူဒိုသည် ဒိုင်ယာရီစာအုပ်ကြားတွင် ညှပ်ထားသော လိပ်စာကတ်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဈြ ခဈြပါတယျ အဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရာရှိ အရာခံ၊ သူဌေးသူကြွယ်၊ ကုန်သည်ပွဲစားနှင့် မြို့မျက်နှာဖုံး လူကြီးများအတွက် သီးသန့်ညစာစားပွဲကြီး ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီက ခရီးသည်ကြိုကားတွေကလည်း ဓာတ်ဆီအခက် အခဲကြောင့် ညပိုင်းကို သိပ်မဆွဲတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဆိုလျှင် အဲလက်တို့ တစ်တွေလောက် မိုက်သူ အသူ ရှိမည်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဘရာတို့ တစ်ပြုံလုံး ပါသွား နိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် အေးခြင်း ချမ်းခြင်းမရှိဘဲ မော်တော်ကို ပင်လယ် လှိုင်းက ပုတ်တော့ မြင့်သွားလိုက် နိမ့်ဆင်းသွားလိုက် ပုခက်ကိုလွဲပေးသည့်နှယ် အိပ်၍ကောင်း လိုက်တာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ခွဲရုံစစ်ချက်မှာ ဘာကြောင့် သေသလဲ ဆိုတာပေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒင်းနိစ်သည် ရထားစြင်္ကံတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတှကျနှငျ့ ပေါလကျအတှကျ နောကျထပျတခှကျစီ ငှဲ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိုရောက်လာတဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တိုင်းကို ကျွန်တော်တို့က ညီလာခံတက်ခွင့်ပေး ထားပြီးဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရသေ့သူတော်စင်တို့၏ အသိပညာ အားလုံးကို ပျားများ သိုမှီးထားသည့် ပျားရည်ကဲ့သို့ စင်ကြယ်သန့်ပြန့်စွာ နှစ်လိုဖွယ် ဘာသာစကားလုံးများဖြင့် ဖွင့်ပြထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့နှစ်ဦး၏ ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုများသည် များစွာ အဆင်ပြေခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝမ်းသာစရာပြီးယင် ဝမ်းနည်းစရာ လာရမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိမှိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါက မှုခငျးတပျဖှဲ့က ရဲအရာရှိပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောက်ကမ်းပါးယံကြားက ရေအိုင်ကလည်း ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် နောက်ဆက်ပြောမည့် စကားကို ရှောရှောရှူရှူ ပြောထွက်ရန် အတော်လေး အားယူနေရသည့် အရိပ်လက္ခဏာ ပေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကို ကိုယ် အခိုင်အမာ သစ္စာဆို ပြောရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျွန်နီအတွက် လက်စားချေခွင့်ရပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေ့စဉ် ညနေ နှစ်နာရီဆိုလျှင် သူ့မျက်နှာ နီလာပြီး အဖျားတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျောလညျး ကြှနျမအပျေါ ထားရှိသော သူ၏ လဈြလြူရှုမှုကို ထိုနကေ့ ကြှနျမ ထငျထငျရှားရှား ခံစားသိရှိလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အေ အိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တွေ့ရာတွင် သူသာလျှင် ပထမဆုံး တွေ့ရှိသူ ဟူသော အမည်ကို တပ်ပိုင်ခွင့် ရှိသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အရငျတုနျးကလောကျတော့ မဟုတျတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေ့ကျရာ ကောငျးတယျဆိုတာက သားငါးခကျြတာတှသော မဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်ရော သက်ဇော်နိုင်ပါ အိမ်ပြန်ကြဖို့ ပြင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညို ဝိုင်းကူပြီး စိတ်ညစ်ပေးလို့ကော သူလုပ်ချင်တာတွေ ဖြစ်လာမှာမို့လား၊ ပြောလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှောင်ထုဟာ ကောင်းကင်တစ်ခုလုံးကို ဖုံးသွားခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူနာကို စောင့်ရှောက်နေရတာ အန်တီလည်း ပင်ပန်းနေလောက်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်း၌ မယ်ဥသည် လေးကို ငင်၍ မြားနှင့် ချိန်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိကလည်း ရှင်းလင်းချက် မပေးခြင်းဖြင့် သူမအဖို့ ကလေးဘဝ၊ မိသားစုဘဝနှင့် အိမ်ထောင်ရှင်မဘဝများတွင် စိတ်ချမ်းသာမူကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် နဖူးထက်သို့ လက်တစ်ဖက်ကိုတင်လျက် အလေးပြု နှုတ်ဆက် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလွယ်ခြင်းက မရေမရာ မသေချာတာတွေ ရောနေတတ်၍ပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွေ့ပုံကို ပြောပြပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဝင်လာလျှင် ဘာပြောလို့ပြောရမှန်းမသိအောင် ကျွန်တော်တစ်ယောက် ဘာလို့ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကား ဂျိန်းအယူဝါဒကို အကျဉ်းချုပ် တင်ပြ ခြင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ဘေး၌ ဝိုင်းထိုင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီလို ပြောပြလိုက်ရ လို့လည်း ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တင်းသိပ်ကျပ်ခဲနေတာတွေ အတော်သက်သာ သွားခဲ့တဲ့အပြင် ခိုင်မြဲနဲ့လည်း တစ်ညတည်းနဲ့ အနှစ်နှစ်အလလ ဖြတ်သန်းခဲ့ ပြီးသူတွေလို ဖြစ်ရတာပဲလို့ ထင်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ကျွန်း၌ရှိသော မင်းများနှင့်တကွ တောင်သမုဒ္ဒရာကို အောင်နိုင်ပြီး၍၊ အနောက်ကျွန်း၌ နေသော မင်းများနှင့်တကွ အနောက်သမုဒ္ဒရာကို၎င်း၊ ထို့နောက် မြောက်ကျွန်း၌ရှိသော မင်းများ နှင့်တကွ မြောက်သမုဒ္ဒရာကို အောင်နိုင်ပုံ ကို၎င်း ရှေးနည်းအတိုင်းပင် သိနိုင်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က လောကကြီးရဲ့ တစ်ထောင့်နံရံမှာ လူမမြင်အောင် ကပ်ရပ်ကာ ရဲဝံ့ယောင်ဖြင့် လောကကြီးထဲသို့ မျက်စိစုံမှိတ်ကြည့်နေသူနှင့် တူလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားလို့ပြီးတဲ့အခါမှာ ဓာတ်ဘူးထဲထည့်နှပ်ပေးထား သော ကော်ဖီက အဆင်သင့်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာစားစား ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေကလည်း အဖေလည်း သင်္ဘောတက်သွားရော အိမ်မှာ ဟင်းကောင်း ကောင်း မချက်တော့ဘူးဆိုပြီး စကားနာထိုးလို့ ချက်ကျွေးရသေးတယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကိုဝမ်းကွဲဖြစ်သူက ရလာတဲ့ အလုပ်တွေကို ဒရောရင်းတွေ ဘာတွေ ဆွဲပေးတယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြင်ကြင်နာနာ ယုယုယယ ရှိ၏လောဟု သိချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသဘောတရားက သာမန် ပြည်သူတစ်ယောက် အတွက်လည်း မှန်သလို တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်တဲ့ ရှင်ဘုရင်အတွက်လည်း ဒီသဘောတရားအတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးလုံး စပျတှပေဲ ထညျ့တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အိမ်ထဲက ထွက်သွားလို့ စောစောကတည်းက ငါ ပြောခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏ ရမ္မက်တို့ကိုလည်း ရောင့်ရဲစွာထိန်းသိမ်းနိုင်သောအခြေအနေသို့ ရောက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့်သူ့ကို မည်သူမျှ ထာဝစဉ် ဒရိုင်ဘာ မခန့်အပ်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ ဘယ်ကလာ၍ ဘယ်သွားမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြတ်တောက်ခြင်းသည် စာရေးဆရာအာဘော်ကို ပြောင်းပြန် ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူသစ်စိတ်သစ်နဲ့ အလုပ်ကို ပြန်စမယ်ဆိုကာမှ မှုခင်းရဲတွေက ပေါက်ပေါက်လာတော့ သူတို့လည်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြုံးပြနိုင်တော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာရှီနဲ့ ကြက်သားချက်၊ အရက်ပုလင်း၊ မာရှီရိုက်ထားတဲ့ ဆေးပေါ့လိပ် အကုန်ပလူပျံနေတာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မယားစကား နားမထောင်ဘို့ ဘယ်ဖြစ်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာထဲတွင် အချိုသပ်၍ ပြောနေခြင်းမျိုး အလျဉ်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားရဲ အဘိုးရဲ့ အဖဟော တျောလှနျရေးမှာ အသတျခံခဲ့ရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သြဇာတိက္ကမရှိတဲ့ ဆရာတော်ကြီးတွေကို လှူဖွယ်ဝတ္ထုကပ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်တိုက်တွန်းစရာ မလိုပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါးပြင်ပေါ်သို့ တသွင်သွင်းစီးကျ လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပေါ်ရုံ အနွေးထည်၏ အင်္ကျီအနားစွန်းမှာ လေထဲတွင် တဖျပ်ဖျပ် မြည်တမ်းလျက် လွင့်ပျံနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အခါတိုင်းနေ့များကလောက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စကား ပြောခြင်း၊ ပြုံးဟယ် ရယ်ဟယ် ပြုမူခြင်းများကိုပင် မတွေ့ရပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနှောငျအဖှဲ့ ကငျးတဲ့ စနဈကို ရှေးရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျးဘရော့ဈက မငျးကို ပဈမထားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှုခင်းရှေ့နေက ဘာကြောင့်များ တစ်စုံတစ်ရာကို ဆက်မပြော ပါလိမ့်ဟု တွေးနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့အဖွဲ့တွင် ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ဦး၊ ပုလိပ်သားငါးဦး၊ ကြိုးကြာချောင်းလေးခွ သူကြီးနှင့် အပေါင်းပါနှစ်ဦး၊ ပေါင်း ကိုးဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတျတတျတောငျ မရပျနိုငျအောငျ မူးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဆိုလျှင်ရှိပါစေတော့၊ ပြုစုလုပ်ကျွေးမည့်သူ ရှိပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ သူက ကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်ဆင်အရောင်သည် မည်သို့မျှပြောင်းလဲ ခြင်းမရှိသကဲ့သို့ ရွှေနန်းတော်တွင် အခစားရသော ဖဲင်နီ၏ဇယားမှာလည်း ပြောင်းလဲခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မရောကျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတငျဦးက ရတေခှကျခပျပေးရနျ နရောမှထ၍သှားလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေ ့ခေတ်မှာ တိမ်းညွတ်မှုတွေ ပြောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်တပ်က ကုန်လှောင်ရုံများကို ဖွင့်ပေးလိုက်ကြောင်း စကားလက် ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့ ဂေါရီကို မသှားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်က ငပြိုင်းနှင့် စံလှကြီးတို့ စကားပြောရာသို့ စိတ်ဝင်စားစွာ လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးထဲ ထမီတိုရှည် ဋီကာဖွင့်မနေပါနဲ့အုံး၊ သမီးကလေးအတွက် ဘယ့်နှယ်လုပ်ကြ မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သာသနာကို ဘယျလိုခနျ့ခှဲအုပျခြုပျသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့ တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ်၍ မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါမောက္ခရဲ့ ဟောပြောပွဲမှာဖြစ်ဖြစ်၊ နောက်တခါ တရားပွဲမှာဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသားတွေအားလုံးသည် များသောအားဖြင့် ဆွေမျိုးတွေဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြား အကြောင်းကိစ္စများ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ထိုအရာမြားသညျ သူ၏ လူလတျတနျးစားစရိုကျနှငျ့ လိုကျဖကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုနျးက စီစီရီရီ ခထြားတာ တဈတနျးစာလောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ဖိုးသာလည်း စနေမောင်မောင် ညွှန်ပြသော ကုလားထိုင်တွင် ဝင်၍ထိုင်ပြီး နောက်ထပ်ပြောမည့်စကားကို နားစိုက်နေလေတော့၏။ဒီလိုရှိတယ် မောင်ဖိုးသာရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်လုတ်စီတိုင်းကို ပင်ပန်းဆင်းရဲစွာ မျိုချနေရသော ဒုက္ခအား အမှုမထားဘဲ ကိတ်မုန့်၏ အရသာကို တမြုံ့မြုံ့ ခံစားနေသော ဦးလေးကို မြင်ရ၍ စွမ်းပိုင်မှာ မျက်ရည်ဝဲခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လစ်၏လက်သည်းနှင့် ဆိတ်ခြင်းဖြင့် ပျက်စီးနေသော အသားသည်ပင် ပြန်ကောင်းသွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတင်းအကျပ်ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အိပျရာကနေ လနျ့နိုးလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘေးအန္တရာယ်တစ်ခုနှင့် ကြုံတွေ့ရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းက အစကတည်းက ကြိုတင်မှန်းဆခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခါတုန်းက လက်ကောက်ဝတ်အဆစ် လွဲသွားလို့ ကားရစ်က ဒေါက်တာ ဖီးလစ်ကို ခေါ်ဖူးတာပဲ ရှိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါ ပိုက်ဆံအစစ်ပါဟ၊ အတုမဟုတ်ပါဘူး၊ မယုံရင် ကိုနောင်စိုးကို မေးကြည့် မင်းလူ ရေတမာ
ကဲ ဖေဖေ့ကို ကြည့်မနေနှင့်လေ၊ သမီးသာ စဉ်းစားတတ်ရင် စတူးဝပ်ကို ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘရင့်ကို ဖြစ်ဖြစ် စဉ်းစားဖို့ ကောင်းတယ်၊ သူတို့အထဲက တစ်ယောက်ယောက်နှင့် ဟန်ကျရင် ယာတော နှစ်ခုကိုလည်း တစ်ခုတည်း ပေါင်းပြီးသား ဖြစ်ရော၊ ပြီးတော့ ဖေဖေတို့ ခမည်းခမက်ကလည်း သမီးတို့ကို ဟိုဘက်က ထင်းရှုးတောစပ်မှာ အိမ်ကောင်းကောင်း တစ်ဆောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ တစ်တွေ ကနေ့ည ဘယ်မှာသွားပြီး အိပ်ရပါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ကျွန်တော့်အားကြည့်နေရာမှ လက်ကိုမြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးကှာ ဖဖေဆေိုလိုခငျြတာကတော့ သားနဲ့ ဒီလုပျငနျးနဲ့ မလိုကျဖကျဘူး ဆိုတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ လိုကျရှာမယျ အဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြိုးက ခပ်မာမာလေသံဖြင့် နေရာနှင့် အချိန်ကို သတ်မှတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသွယ်သည် စဉ်းစားတွေးခေါ်ပြီး ပြုံးမိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် မီလာနီက တံခါးကို ဟသည်ဆိုရုံမျှ ဟကာ ကော်ဖီဗန်းကို လှမ်းယူလိုက်သဖြင့် ကြီးဒေါ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောငျ့ဆန်ဒ ကြှနျမ အားလုံးလိုကျနာပါ့မယျ၊ အမောငျ သဘောမကတြာမြား တှရေ့ငျလေ ဟောဒီမိသူကို သတျပဈလိုကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုလူကမြား ဒီလောကျ ယုတျမာပကျစကျတာလဲ မသိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထင်းသားကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို ကျုပ် လေ့လာနေတာကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော်ဟာ ပြန်ပြီး ကျန်းမာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖျောကတော့ အခြိနျမမှနျဘူး၊ အပေါငျးအဖျောတှနေဲ့ လာတတျတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဲနယ်ပင်တွေ အတောင်အလက်စုံပြီ ဆိုသည်နှင့် နှစ်စဉ် လာနေကျ နှံကောင်တွေ တရုန်းရုန်း ရောက်လာ ကြတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် စနေမောင်မောင်သည် ဆက်လက်၍ ပြောပြခြင်းမရှိဘဲ စောင့်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စောစောကထကျကယျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံရာမရသဖြင့် အချို့သော ဆရာဝန်များ ကိုယ်တိုင်ပင် ထူးဆန်း သည့် ဆေးများကို သုံးကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အဖို့ ဒီသဘောတရားဟာ ကျွန်တော်တို့ တယောက်နဲ့တယောက် ပိုမိုကြင်နာကြဖို့၊ ကျွန်တော်တို့အတွက် တခုတည်းသော ခိုနားရာဖြစ်တဲ့ ဟောဒီ ဖျော့တော့တော့ အပြာရောင် အစက်ကလေးကို ပိုပြီး ထိန်းသိမ်း၊ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ကြဖို့နဲ့ တန်ဖိုးထားကြဖို့ ကျွန်တော်တို့တာဝန်ဖြစ်တယ်လို့ ပိုပြီးသဘောပေါက်လာစေ ပါတယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခုပဲ ကှာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျခံရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အကြည့် သူခိုးဖမ်းသည့်သဘော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဆီများ ကျွန်တော် သွားလည်ရင် ဂျော်နီဝါကား ဝီစကီနှင့် ကြက်ကင်တစ်ကောင်တော့ သူ့တိုက်မှာ ခိုင်းတဲ့ ကုလားလေး ပြေးဆွဲခိုင်းလိုက်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးခြားတာကတော့ တိုက်သစ်အိမ်သစ် လုံးဝမရှိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အရပ်ပုပြတ်ပြတ်၊ ဖြူဖြူတောင့်တောင့် ငါးရံ့ခေါင်းတိုလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါမှပင် သူတို့ သည် အလောင်းခြေရင်းတွင် တညီတညွတ်တည်း တန်းစီရပ်ကြပြီးနောက် ကွယ်လွန်သူ သုံ့ပန်းစစ်သားအား အလေးပြုလိုက်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကာကှယျဆေးက ယခုမှ လိုကျလံ ထိုးနှံပေးရဆဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကျလိုကျ ကလြိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးပေါငျး ပတျပေါငျးလေး လှတပတ ပေါငျးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တစ်နေ့မနက် အလုပ်သွားဖို့ ကားထုတ်မယ်လုပ်တော့မှ ဟိုက်ခနဲဖြစ်သွား၏။ကားက သူ့ကားမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီကားကြီးလည်း မမြင်တော့ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောက် ချောင်ကြိုချောင်ကြားမှာ ပုံနှိပ်စက်လာဖွင့်ထားတာ အံ့သြဖို့တောင်ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်မြေပြင်မှာသာ တွေ့နိုင်တဲ့ အရသာလေးတွေ ပေါ့ ကိုယ်တော်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စူပါမားကတ်ကြီးအတွင်းမှ ပစ္စည်းတစ်ခု ဝယ်ယူလာပြီးသည့် နောက်တွင် သူသည် တက္ကစီတစ်စီးကို တားလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနည်းအားဖြင့် မိမိကိုယ်ကို အင်အား တောင့်တင်းလာစေသလို တစ်ဘက်မှာလည်း ပြိုင်ဘက်တွေကို ချိနဲ့သွားစေနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီ အမေးတွေကိုတော့ ဘုရားက မဖြေဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ထိုသူတို့၏ ဝိညာဉျသညျ ငရဲသို့ ကရြပလေိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဘယ်လိုမှ မမြင်ရသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံလှတို့အိမ်သည် အလျားအနံ ကောင်းသော အခန်းကျယ်ကြီးများ ရှိ၍၊ လင်မယားနှစ်ယောက်တည်းသာရှိ၍ သူတို့သုံးယောက် နေသည်ဆိုက ချောင်ချောင်ချိချိုကြီး နေသွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ သပိတ် မှောက်မှာကို အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်မှာ၊ ဆင်းရဲမှာကို ကြောက်ရုံတင် မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိုးခဈြက ဘယျလိုစကားလမျး လှဲရပါ့မလဲ စဉျးစားနတေုနျးမှာပငျ ဒရိုငျဘာသညျ ကံ့ကျောပငျပျေါမှ ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုငျကယျတဈစီးနဲ့ လမျးတှထေဲမှာ ငါ့ကိုယျသငျးနံ့တှေ ထပျအောငျ ပတျတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လူမည်းအာဏာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတိုင်းဟာ ရည်မှန်းချက်ကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ လောဘကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အလိုဆန္ဒကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေဦး၊ အခြေ အနေ ကြည့်ဦးမယ် သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဒေါ်သိန်းကြွယ်ရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တကယ်လည်း မင်းအတွက် ဘာမှပြဿနာမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓာတ်ပုံအယ်ဘမ်နဲ့ အဲဒီကတ်ပြား၊ နှစ်ခုစလုံးကို မြင်ပြီးတာတောင်မှ ခင်ဗျားဘက်က ဘာမှ မခံစားရဘူး ဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားဟာ ကုရာနတ္ထိ ဆေးမရှိ ဖြစ်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစောင့်ရဲသားများကိုလည်း ငါးယောက်မှ ၃၆ ယောက်အထိ တိုးဖြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမျှနှင့် လုံလောက်ချင်မှ လုံလောက်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့ကို ကလေးတဈယောကျလို လုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါက အထူးလျှို့ဝှက် အစီအစဉ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းအဘိုးက မပြောပြဘူးလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤစာရှကျကလေးကို သူ ဘယျကရပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟားတရား အရက်မူးကာ ဆူဆူညံညံ ရန်ဖြစ်တတ်သော ဖွန်တိန်တို့ ညီအစ်ကိုလည်း ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြးပငျ လမျးပျေါတှငျ နောကျထပျ လူတဈယောကျ တိုးလာသညျကို စကားလကျ သိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနညျးဆို ရပါမူ ကိုနှငျးမောငျ၏ဓာတျကို သိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျမ ဒီနမေ့နကျကတညျးက အခုအထိ ဘာမှ မစားရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကို နားပေါက်အောင် မည်သို့မျှ မပြောနိုင်တော့သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် ကိုယ့်နေရာကိုယ် ပြန်လာပြီး မိနစ်အနည်းငယ်ခန့်အကြာတွင် မီးတောက်ကြီးတစ်ခုကို သူတို့တဲဘေးနားတွင် တွေ့လိုက်ရပြ်သဖြင့် က်းရုန်းထပြ သွား မီးကို ယခင်အတိုင်း ငြိမ်းသတ် လိုက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အသံဝေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးတဈကောငျ၏ ပုံသဏ်ဍာနျ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညီမတို့ရုံးရဲ့ ပြတင်းပေါက်တွေ အားလုံးက သံတိုင်တွေနဲ့ အပြင်ကနေ ပိတ်ကာထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်ကိုက ဖရင့်နဲ့ ဘီယက်ထရစ်ကို ဘယ်သွား ထားမလဲ လို့ ပြန်မေးတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာအုပ်များနှင့် လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်များက စားပွဲပေါ်တွင် ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်ယောက်ျား၏ အရိုက်ကို ခံရ သည်မှာ တစ်သက်နှင့် တစ်ကိုယ် သည်တစ်ကြိမ်သည် ပထမ အကြိမ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ နှုတ်ခမ်းများသည် တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောတော့မလို တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်ပြီးမှ ငြိမ်သက်၍ သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နွယ်လျှောက်ခဲ့ရသောလမ်းမှာ ပန်းတိုင်မဲ့ အခက်အခဲပြေးပွဲတစ်ခုကဲ့သို့ အရပ်အနားမရှိ၊ ပင်ပန်း ကြမ်းတမ်းသော ဘဝခရီးပင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် သူသည် လက်မြှောက်အရှုံးပေးကာ ခံစားမှုဟူ၍ ဘာမှမရှိ သည့် လောကကြီးအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တသက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက္ခကို ရှုမြင်ဖို့လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောကျမှ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလို ခပ်လွယ်လွယ် သဘောပေါက် လက်ခံခြင်းပြုသည်မှာလည်း အကြောင်းရှိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုဆုကေ၏ အဖြေစကားကြောင့် သူငယ်ချင်းအားလုံးက သူ့ကို အားကျနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ကိုယျတိုငျသိလိုကျရတဲ့ သူမြိုးဟာ သူအရူးအမူး လုပျနတေဲ့ လုပျငနျးကို မလုပျခငျြတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သယ်ကြောင့်ဆိုသော် သဲကန္တာရမြေမှာ အများအားဖြင့် အလွန်မာကျောသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက အော်ပြီး တားသည့် အဘိုးကြီးပင် မြင်ကွင်းကို ကြည့်ပြီး ပြုံးချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းဘုတ်ကိုင်မှာလည်း ထောင်ကျပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ အပြုံးကြောင့် စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို အတိအကျ သတ်မှတ်ခြင်း မပြုသေးပဲ ကိုယ်ဝန်ရှိလာပါမူ ဖအေ ဖော်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ပွဲကျောင်း မှ ကိုရင်ကြီးက ဦးဆောင်ပြုလုပ်လာခဲ့သဖြင့် ညောင်သာယာရွာကလေး၏ နက္ခတ်ပူဇော် ပွဲ၊ ဆီမီးထွန်းပွဲသည် စေတီတော်နှင့်တကွ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တို့အတွက်ပါ ဆီမီးထွန်းညှိ ပူဇော်သော ပွဲတော်ကဲ့သို့ ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ပြန်ပေးသမားနောက်မှ နောက်ယောင်ခံ၍ လိုက်သွားပြီးလျှင် ဆရာကိုမိုးသီးက ဦးမောင်ကလေးထံသို့ မမင်းဖြူနှင့် ကျွန်ုပ်အား အလဲအလှယ် ပြုလုပ်ခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်လိုရအောင် ဖျက်သလဲ၊ ဖျက်နိုင်မဖျက်နိုင်ငံ့ပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက် ကြာမယ် ဆိုတာလည်း မသိဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မောငျငယျ စီစဉျပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မောင်ရွှေဝါမှာမူ ယခုထက်ထိ သူတစ်ဦး၏ စော်ကားနှိမ့်ချခြင်းကို ခံနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၈၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်သည့် စာရင်းဇယား များသည် အခြေအနေကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနှစ်မြို့နိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့က ရာမပေါ်သို့ မခေါ်ပဲ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည် များ မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် တစ်ခုခုပြောလိုက်လို့ တမောက်ကမ ဖြစ်သွားလျှင် သူ ထပ်ရှက်သွားမည်စိုး၍ မပြောဖြစ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောလိပ်ကျောင်းကကောင်တွေနဲ့ စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမျိုးသမီးကလည်း သူ့ကို အကြံပေးခြင်း မပြုပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာနှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို ခေါင်းထဲမှ မောင်းထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ညကြီး မင်းကြီး ပေါက်လာလျှင် အမေက စိုးရိမ်တကြီး အိမ်ထဲ ခေါ်သွင်းကာ အစာရေစာ ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်တစ်ကောင်လုံးတွင် အဖိုးအတန်ဆုံးသည် အစွယ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေသည်နှင့် တူလွန်းပါပေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေမေ့ ပင်စင်လစာကလည်း တနှစ်မှ ရူဘယ် တရာ့နှစ်ဆယ်ပဲ ရတော့ ဘာမှ မဖြစ် လောက်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြရညျမကမြိအောငျ မကျြတောငျကိုသာ တှငျတှငျခတျရငျး သိမျးနရေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ည ခုနဈနာရီပဲ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အက်ရှလေ ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခြေအနေ အားလုံးကို ဝီလီ သိသည်ဟု အက်ရှလေ မထင်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုကျခှကျတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့မှာ ဆံပငျတှတေောငျ ထောငျထလာသလား မှတျတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရဲဌာနက ဖုန်းဆက်အကြောင်းကြားထားတဲ့ အသံသွင်းမှတ်တမ်းကို နားထောင်ရလို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုနျသှယျမှုကဆြငျးတာနဲ့ ပတျသကျလို့လညျး သူဘာမှဂရုမစိုကျ ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ကိုနှင်းမောင်သည် မည်သည့်စကားကိုမှ မပြောဘဲ ၄င်း၏လွယ်အိတ်တွင် ပါလာသည့် အင်္ဂလိပ်စာအုပ်ကို ထုတ်ကာ သဲသဲမဲမဲဖတ်ရှုရင်း လိုက်ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဇနီးမောငျနှံမှာ ခငျပှနျးသညျက ရှုံးတာဆိုတော့ တဈဝကျပဲ ရှုံးသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငြင်းကြခုန်ကြ၊ နောက်ကြပြောင်ကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေ့ခင်းဘက်တွင် သူတို့လူစုသည် ပိုးကောင်များသဖွယ် အနောက်သို့ ရှေးရှု၍ အပြေးအလွှား သွားလာလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာသုဒဿန စကြာမင်းသည် အခြားလူတို့ထက် ပို၍ အသက် ရှည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သခင့်စကား မြေဝယ်မကျ နားထောင်မယ့်သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုဆိုရင် တို့မှာနာရီဝက် လောက် အချိန်ကုန်သွားပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောင်ပြန်ရောက်လာရင် ရဲက အချုပ်ထဲဆွဲထည့်ပြီး ခိုးမှုနဲ့ ထောင်တွေဘာတွေကျကုန်မှာကိုတော့ ပူပင်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်း စိတ်မကောင်းစရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို သွားခွင့်ပြုပါဦး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က တခြား တစ်နိုင်ငံမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနေ့လည်း ကင်းအလှည့်ကျသော ကိုဘိုလေးနှင့် ကိုသန်းမောင်တို့ ကင်းတဲဆီသို့ လာခဲ့သောအခါ အသင့်ရောက်နှင့်နေသော ချစ်ဦးကို တွေ့ကြရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟုတျပါတယျလေ၊ ကြှနျတျော သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးပေါကျ လှကေားရငျးမှာ ရပျရငျး ခငျနှောငျး မကျြရညျတှေ စီးကလြာတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရီသည် သော်တာဆွေ၏ ဇာတ်ကောင်များတွင် စိတ်ကူးယဉ် ဖန်ဆင်းထားသော သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင်ဗျားပြောတဲ့စကားတွေဟာ ကျုပ်နဲ့ ခင်ဗျား နှစ်ယောက်ချင်း ပြောတာဖြစ်ပေမယ့် ကျုပ် ကျုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒိုဒိုလေးကို လုံခြုံရာသို့ ပို့ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအများကတော့ နားစွင့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောင်တွင်လည်း လုပ်တတ်စရာ အကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း အိပ်ရာထဲမှာ ရက်ရှည်ကြီး လဲလျောင်းနေရသည့်အတွက် သူကိုယ်တိုင် လည်း နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေပုံပေါက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိပျနတောနှငျ့ နိုးနတောဟာ ဆနျ့ကငျြဘကျတှေ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဘာဝကျကျ ပြောရရင် ဘယ်သူ့မှာမှ အဲဒီလို အစွမ်းအစ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ရနောင်မောင်မောင်တုတ်မှာ အပျော်အပါးလိုက်စားသည့် လူရမ်းကား တစ်ဦးအဖြစ် နာမည်ထွက်နေသည့်အတွက် စုဖုရားလတ်သည် ကြင်ရာတော်အတွက် များ က စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်းဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွေးသား၊ ဒီကောင့်ဆီက ငါပြန်တောင်းရမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အန်ဒရေက လောရီးယားကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောငျနမှေိုငျးနတေဲ့ မကျြနှာ ခကျြခငျြး လငျးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနယျမှာ ဒါလောကျကောငျးတဲ့သနေတျ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် သူတို့၏ ခဲ့သမျှ တစ်နေ့တာလုပ်ငန်းများကို ဖေဖေ့အား အစီရင်ခံတင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာများ၊ လမ်းအမည်များကို ဖြည့်စွက်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျမီလ်နှင့် ကျွန်တော်တို့သည် သန်းခေါင်လောက်တွင် ကွမ်ရန်မြို့မှ ထွက်ခွာပြီး ချယ်ရီကိုမြို့နှင့် ဒုက္ခသည်စခန်းများအနီးမှဖြတ်ကာ စိန်ဂျော့ဘုန်းကြီးကျောင်းအောက်ဘက် ဆောင်ကမ်းပါးယံပေါ်သို့တက်၍ ရက်ပေါင်းများစွာ နေရာရှာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တွင်သားမယားနှင့် သူ့အိမ်နှင့်သူ နေသည် ဖြစ်၍ မြင်းလှည်းပိုင်ရှင်သည် သူ့အားအိပ်ရာ သွားနှိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၀ ဒီဂရီမှ ၁၂ ဒီဂရီအထိ စောင်းသော ကုန်းစောင်းများ ဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမျှ ပြန်မဖြေဘဲ ခပ်တည်တည် ငြိမ်နေလျှင် ကလေးအထာဟု အထင်ခံရမည် စိုးသောကြောင့် တစ်ခဏကြာတော့ စွမ်းပိုင်သည် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးရုံကို ဇွတ်တင်ရင် သူတို့ ငါ့ကို အိမ်မှာ မနေစေချင်လို့ဆိုတဲ့ အတွေး သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်သွားမှာ ခငျနှငျးယု မှှေး
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အလန့်တကြား မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို ကြှနျတျော တှေးမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖီးလစ်က သူ့ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ပြီး လာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိနျးမနဲ့ အတငျးအဖငျြး ၃၇။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏ လက်များသည် သူမ၏ဦးနှောက်က စေခိုင်းချက်ကို ဆန့်ကျင် လျက် လက်ကိုင်ကိုလှည့်ဖွင့်လိုက်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗမာသံရုံး ဖှငျ့သညျ့ ၉ နာရီ ဒေါငျခနဲတှငျ သံရုံးသို့ ဝငျမညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရေမွှေးနံ့ကိုရလျှင် မေရီအောင်ကို သတိရသွားစေပြီး စိတ်ထဲမှာ မခံချိမခံသာ ဖြစ်ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖေကို တခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ့ခြေရာများ သည် အဘယ်ကြောင့် တိမ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခင်က ကျွန်းသစ်အသားတစ်လုံးလျှင် ခြောက်ကျပ်၊ ဝါးဖြူတစ်ရာလျှင် တစ်ကျပ်ခွဲ၊ တင်းဝါး၊ ကျဝါး၊ မျက်ဆန်ကျယ်ဝါးများဆိုလျှင် တစ်ရာလျှင် ငါးမူး၊ ကြိမ်တစ်ရာလျှင် ငါးမူး၊ သက်ငယ်တစ်ရာလျှင် တစ်ကျယ် စသည်မျှသာ ဖြစ်သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် သက်ငယ်မှတစ်ပါး အခြား ပစ္စည်းဈေး နှစ်ဆမျှ ကြီးမြင့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်ဆိုလျှင် အိပ်ရာမှ လေးနာရီထိုးထပြီး မုန့်ဖိုကို ကြည့်ရသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်အားခနဲ့ ကုန်ကြမ်းဈေးနှုန်းတွေ မြင့်မားလာတာကြောင့် ဆောက်လုပ်ရေး ကုန်ကျစရိတ်တွေ တစ်ဟုန်ထိုး တက်သွားတဲ့အခါမှာတော့ မူလက သဘောတူညီထားတဲ့ နှုန်းထားနဲ့ လုပ်ငန်းဆက်လက် လုပ်ကိုင်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် လက်ထဲမှ ဆေးပြင်းလိပ်ကို ကပျာကယာ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကူးတော့မည်ဆိုလျှင် ကတ်ပြားတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်၊ လက်ဝါးကြားမှာ အသာထိန်းပြီး ကူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့မို့ရင် ကျုပ်သေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးလကျခကျြပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လယ်လုပ်တဲ့ လူတွေ ဘာဖြစ်နေသလဲ သိသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူတို့ကား ဇိနဟု ခေါ်သော ဂျိန်း အယူဝါဒ ရှိသူများ ဖြစ်ကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျဖကျရညျခှကျကို ယူသော ဗတ်ြတ၏ လကျမှာ တုနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့ကြီးပြကြီးများသို့ သွား၍ အပျော်အပါးလိုက်ချင်တတ်သော လူချောလူလှ တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည့် အဘိုးအိုတစ်ယောက်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုကျဆံရှာတယျဆိုတာ ရှေးခယျြခှငျ့မရှိတဲ့ ဘဝပေး ဥပဒသေ တဈခုလားဟု သူ စဉျးစားမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဇော်ခင်မော်တို့ အိမ်သို့ သွားပြီး ဒီနေ့သင်သော စာတွေကိုလည်း ကူးချင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့အတူပင် ကိုသူရကလည်း နန်းခင်အတွက် မည်သည့်အမှုကိုမျှ လက်ထိလက်ရောက် မပြုလုပ်ရန် အထပ်ထပ်အတန်တန် သတိပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ့အသံ ဓာတ်ပြားရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နီကိုလေသည် ထွန်ရေးကြောင်းများ၊ ကန် သင်းရိုးများကို တွေ့ခနဲတွေ့ခနဲနေအောင် ခုန်လွှားခဲ့ပြီး ပြေးပွဲတွင် ပြေးခဲ့ဖူးသည့် အဟုန်မျိုးဖြင့် ကွင်းပြင်ကို ဖြတ်၍ ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နွားမကြီးက ထပ်ပြီးဆွဲကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်နေသော ဆယ်ရီကိုပင် ပြန်မဖြေနိုင်တော့ဘဲ ကတ်ဆူရိုသည် အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်မကြားချင်တဲ့ စကားကြီးသုံးခွန်း ခင်ဗျား ပါးစပ်က ထွက်ပြီးတဲ့နောက်တော့ ဆက်ပြောရမှာပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစ်သားတွေ စုဆောင်းသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာ ပေါ်ဌေးက လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ထားချင်ပါတယ်ဟု ပြောလာသဖြင့် အတော်ပဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သံမဏိနှင့် ကြေးခြားနားသလို ခြားနားလိမ့်မည်ဟု ယူဆရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပိုပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုသာ စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ အထင်သေးခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အပြန် တက်စီ ငှားစီးပြီး ပြန်လာခဲ့လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မော်တော်ကားခေါင်မိုးပေါ်တွင် အိပ်ရာလိပ်တွေ ပြည့်မောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနှင့် ဆရာ့ကို မေးစမ်း ပါရစေ၊ ကတ်ဖဲ့လုပ် တယ်လို့တော့ မထင်ပါနှင့်၊ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ အဖြေ ရှာမရလို့ မေးတာပါ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် သိချင်လို့ မေး တာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အဖို့ နားအေးရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ထုက တဖြည်းဖြည်း သိပ်သည်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ စမျးခြောငျးကလေး နံဘေးမှာ အဈကို နမျးသှားတဲ့ အနမျးက ဂြူးဒဈကို သတ်တိတှေ မှေးပေး သှားတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့အတွက် အန္တရာယ် ပေးနိုင်တာက ပြင်သစ်ရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလှနျ အလိုကျသိ သော မိနျးကလေးပပေဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲမှာ ကသစ်ဖြူ၏အရိပ်အယောင်ကို မတွေ့ရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သံပရာပင်များတွင် အပွင့်တွေ ပွင့်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျမတှေးနဲ့၊ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ခှဲ၊ ခှဲသာခှဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို႔ ထြက္ေျပးၾကၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က ညနေခင်းမှာ နည်းပြများ ဝင်စရာရှိ၍ နေ့စဉ် မနက်ရှစ်နာရီမှာ မြန်မာစာဌာနသို့ တက်ပြီး ကျောက်စာကူးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုနဲ့ ဒီကောငျက ဆိုးသထကျ ဆိုးလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာမီတွင်ပင် လုံးဝငြိမ်သက် သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွှာဖိနပ် စီးထားသည့် အိမ်စောင့်မိန်းမကြီးများက လှေကားရင်းတွင် ထိုင်ကာ ဇာထိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါရို့၏ ရန်သူသို့ တိုက်ခိုက် ရင်း သေကြလျက် ငါရို့၏ဘုရင်နောက်ကို လိုက်ကြကုန်အံ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးညို၏ကိုယ်ဝန်သည် အတော်ရင့်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်နှင့်ကန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုကြီးငွေကတော့ အေးအေးဆေးဆေးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမှမဟုတ် သက်ရှိဇီဝတို့ရဲ့ အစဟာ စကြဝဠာ တနေရာ ကနေ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေဆီ လှေကြုံစီးလာ ခဲ့တာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထကျခငျြးတှငျးနဲ့ ခငျြးတောငျတနျးမှာလညျး တိုကျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးသည် ကွယ်လွန်သွားပြီးနောက် ဂန္ဒီ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာ တစ်နေ့တခြား ဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာလက်သည် လူဖြောင့်တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ကို စပ်ွ်မြင််သို့ ခေါ်သွားရာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘောလုံးသညျ လကျဖြားမှာ ထပျခနဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံလျှော့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့မတိုင် ခင်တုန်းကမူ အပျိုပေါက် လူပျိုပေါက်ပင်လျှင် ဝတ္ထုမဖတ်ရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖြစ်အပျက်ကမူ တော်တော် ထူးဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရင်ထဲမှာ မောလွန်း၍ လှိုင်းလို လှုပ်ရှားနေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နာတာရှာသည် ကျောပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ အောက် ထပ်သို့ ဆင်းပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေတွေက စီးဆင်းနေမြဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မမေကေ ဖဖေအေ့လုပျနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဘယျတုနျးကမှ ဝငျမ စှကျဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ပါးစပျထဲမှ ဝီစကီအကောငျးစားမြားသညျ သူ့အင်ျကြီရငျဘတျပျေါသို့ ဖိတျကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေထုထဲတွင် စွတ်စိုထိုင်းမှိုင်း အေးမြသောဓာတ်သည် ကိန်းအောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းကို ပြောပြသောအခါ သန်းသန်းဝင်းက ပြုံးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စဉ့်ခွက်ကလေးနှင့် ဘီယာပုလင်း ကိုင်ပြီး လူရွယ့်စားပွဲသို့ လျှောက်လာပြီး ဓားလွယ်ခုတ်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးလည်း မီးဖိုထဲတွင် ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ မောင်မောင်တို့ ယောက်ျားတွေဟာ ကိုယ်စိတ်ချမ်း သာဖို့လောက်ပဲ ကြည့်တတ်ကြတယ်လို့ ထိပ်ထားဆိုချင် တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မရွိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖနောင့်မှာ မြင်းသံခွာတစ်ချက်လောက်ရိုက်ပေးလိုက်ရင် လုံလောက်ပြီထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာလေးရဲ့ မိနျးမလေ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် သူ့ အမျိုးသားက သူတို့ရဲ့ ပထမဆုံး သမီး မွေးပြီး မကြာမီမှာပဲ ဆုံးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအာရုံများကြောင့် သူ့မှာ ခံနိုင်ရည် ကုန်ခမ်းသွားလောက်အောင် မွန်းကြပ်စွာ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ အိမျနှငျ့ဝေးရာ နောကျဖေးဘကျ၌ ပဈရနျ ပုံးကို ဆှဲ၍ ထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောလှမျးအျောတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အပြင်ပန်းမှာတော့ သူ့အပြုအမူသည် ယခင်အတိုင်းပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် စိတ်ဆင်းရဲနေသော အမူအရာဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်ပြီး ဒေါ်ဥမ္မာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည် ရာဇဝင် အချစ်ဝတ္ထုများကို အများဆုံး ရေးခဲ့သူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤတွင် သူ့တပည့်များက စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ကာလကတ္တားမြို့ပေါ်ရှိ ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက် ခေါင်းဆောင်များကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရှာဖွေခေါ်ယူပြီး အခြေအနေကို တင်ပြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် မယ်အိုဇာက ရှေ့၊ သူတို့နှစ်ယောက်က နောက်မှ လိုက်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတော်သဘောကောင်းတာပဲ၊ ကြည့်ရတာ မဆိုးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကဗျာကို ရှူရှိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလို မပြောဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်မှာ ဖြေရှင်းရန်ပင် အချိန်မရတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိုးချစ် ပြုံးရုံသာပြုံးနေလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျော တျောပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောလုံးကို ခပျလှမျးလှမျးမှာ ပဈခြ၊ ခုနျအုပျလိုကျ၊ တဈပတျကြှမျးထိုး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဇာတျစငျနောကျခံကားလား၊ ဘဝနောကျခံ ကားလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရအေတှကျတော့ မပူရပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမျတှလေညျး တဈအိမျလုံး ကြှမျးတာက မြားပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောထိနျးတဈဦးက ဆငျစှယျ တဈခုခငျြးစီအပျေါတှငျ နံပါတျမြားရိုကျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွေးပေါင် ချိန်ကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ကိုကြီးအောင်ပြောသည်များကို ဆင်ခြင်ပြန်သော် မှန်ကန်သော အဖြစ် အပျက်များကိုသာ ရှင်းလင်းစေရန် ပြန်လည်ပြောပြခြင်းဟု မြင်မိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘီတယျလျအခှတှေလေေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ်က ဘာမှ ပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ်အားရစရာကောင်းသည့် အဖြေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိနားမတ္ဆုက ကၽြန္ေတာ့္ကို ဆက္လက္၍ ေျပာသည္မွာ ဤသို႔ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုပြီး ပြဇာတ်ဆန်ဆန်ချစ်နိုင်လေလေ ပိုကောင်းလေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းငျး၏မကျြလုံးမြားသညျ တဖပျြဖပျြတောကျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖိုးကြျော အဈမ ဒီမှာ မနားခငျြဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီဟာ စိတ်ရင်းတော့ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်လို့ ဘွားဘွား မြင်ပုံကတော့ မတရားဘူး၊ အက်ရှလေက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီဆွဲသည့် ထောက်ခုံကို နံရံဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီးနောက် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မကြီးကလည်း နားလည်စွာ ပြန်ပြုံးပြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အခြား သောမှူးတော် မတ်တော်များ နေထိုင်ရာ အဆောက်အဦးတို့မှာလည်း များသောအားဖြင့် ၎င်း တောင်မျက်နှာတွင်သာ ရှိလေရာ ရကန်ရေတွင်းနှင့် ကျယ်ဝန်းသော ဥယျာဉ်ဝင်းခြံအတွင်း၌ လည်ပေါ်စကြော နှစ်ထပ်ဆင်ဝင် ဆင်ကပ် တို့ဖြင့် ခမ်းနားသပ်ရပ်သော မင်းစိုးအရာရှိကြီး အိမ်တွေ ချည်းနှင်နှင် ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသံကုန်ဟစ်ပြီး မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကိစၥတြင္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သားေခၽြးတပ္ အလုပ္သမားမ်ားဘက္က သာ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတင်ပေါ်မှာ အသာလဲလျောင်းနေရင်းက အားမလိုအားမရဖြစ်ကာ ထထိုင်ပြီး စောင့်ခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောင်မျိုးကလည်း ညီမတစ်ယောက်လို ပြောဆို ဆက်ဆံလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒါပမေယျ့ အသဈတော့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယျတော့မှ ပိုငျပိုငျနိုငျနိုငျ နမျးရပါမလဲလို့လဲ မောငျ့နဖူး လှလှလေးကို မတေသသဘဲ နတေယျမောငျရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ရှာပေးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က အင်္ဂလိပ်က ခန့်ထားသော သူကြီးများသည် များသောအားဖြင့် မိုးကောင်းမှာပင် နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလန်ဂျူဟန်ကို ဆိုက်ဆိုက် မြိုက်မြိုက် တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကလေးမေရီက စကား လမ်းကြောင်း လွှဲပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ကျွန်တော် အမှန်အတိုင်း သတိရမည်ဆိုပါက မြေထဲပင်လယ်ဒေသတွင် အိမ်လှလှလေး တစ်လုံး အပိုင်ရှိစေရမည်စသည် စသည်ဖြင့် ကတိတွေပေးထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတောင် အပြည့်မရဘူး၊ ခွဲတမ်းနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်တွင်း၌ စာအုပ်တအုပ်ကို ကိုင်ပြီး သူက မိမိဆီကို အေးအေးဆေးဆေး လျှောက်လာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်၏ ခေါင်းမာတတ်သောဉာဉ်သည် ထကြွလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပြန်တာနဲ့ မင်း ပြန်ဖို့ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအချိန်သည် ကျွန်တော်တို့အတွက် အထူးသတိထားရမည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်ခင်း၌ ကိုထွန်းဝေတို့လူစု လာခေါ်တော့ တနေ့လုံးရေပက်ခံရင်း ရမ်ကိုသောက်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနညျးရှာယူရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မလုပျခငျြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုရှေ့နား လက်ယာဘက်က အိမ်ကြီးလေကွာ၊ မမြင်ဘူးလား၊ အဲဒါ တို့အိမ်ပေါ့၊ ဒါ့ ဒင်နီဆော့ဗ် ဒင်နီ ဆော့ဗ် ထလေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကို ဓားတန်းအိမ်တွင် ပြည်ညွန့် မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာ ကိုဘသောင်းက လိုက်ရေးနေစဉ် ကပင် ကျွန်တော်လိုချင်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်တော့ တာမွေ အရိုးကုန်းက ရေဒီယို ကက်ဆက် တီဗီပြင်တဲ့ သင်တန်းတစ်ခုမှာ ကျနော်နဲ့ ဆုံတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေခၽြးတပ္သား ေတြ ခ်ိဳးစားတာကို ဂ်ပန္က ဘာျဖစ္လို႔ ခုေလာက္ ပညတ္ရတာလဲဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနိုင် ကွဲကျသော ပန်းကန်မျိုး တွေ့သဖြင့် ဈေးမေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တတိယနတှေ့ငျ ကမ်ဘာပျေါ၌ ရပေိုငျးနှငျ့ ကုနျးပိုငျးကို တသီးတသနျ့ စီမံ ဖနျဆငျးတျော မူလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလူကြီး၏ ညာလက်ရုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာတှကေလညျး အမြိုးမြိုးကိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်တရက် ရှေ့ကိုမတိုးဘဲ အခြေအနေကို အကဲခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ မျက်မြင်အခြေအနေနဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်အောင် နေတတ်ဖို့ လိုတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုတ်နံရံတခုတွင် ကပ်ထားသည့် ပိုစတာတခုကို ဒင်းနိစ်မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျမှ အဝတျအစားတှကေို မီးနဲ့ ရှို့ပဈမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လို ထန်းတက် အသက်မွေးသူသည် သဘောမကောင်းလို့လည်း မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ဆိုလျှင် သူသည် ဤလောကကြီးတွင် တစ်ကောင်ကြွက်အဖြစ်ဖြင့် ရောက်ရှိခဲ့ရပေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစိကလညျး သိပျမကောငျးခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထော်လာဂျီ လာလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြမ်းခင်း အေးအေးက ခြေဖဝါးကို စိမ့်နေစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် နိုင်ငံခြားကို သွားချင်တယ် ပါပါ၊ ဒီမှာ ကျွန်တော့်အဖို့ ဘာမှ လုပ်စရာမရှိဘူး၊ အမေရိကန်သွားပြီး အလုပ်ရှာရမလားလို့ စိတ်ကူးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ ပိုက်ဆံတပြားမှ မရှိဘူး၊ အနည်းဆုံး ငါးသောင်းလောက်တော့ လိုချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပြောသမျှကို အယ်လီမေကလည်းကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုဗီယကျစာပေ မဂ်ဂဇငျးက ရုရှားက ထုတျတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သုံးည ဆကျတိုကျ မအိပျသျောလညျး သူ မပငျပနျး၊ လနျးဆနျး၍ ပငျ နသေေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မငျး ကြောငျးပျေါကို ခဏလိုကျခဲ့ကှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့မှာ လုပျနိုငျခှငျ့လညျး ရှိနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်္ဂလိပ်ဟာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်တွေအပေါ်က သူ့အတွက် အမြတ်ထုတ်ဖို့ အကွက်ကောင်းကို ချောင်းနေတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမတို့ နယ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးချုန်းသံကြောင့် ရုတ်တရက် လန့်နိုးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမားလ် ထိုသို့ ရှည်ကြာဝေးလံစွာ ထွက်သွားပြီးနောက် ထိုပန်းနွယ်တို့ မြေကြီးတွင် ဤအတိုင်း ညှိုးရော် သေသွားကြရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ရှေ့ အလွန် အလှမ်း ဝေးလှသော နေရာတွင် လှိုင်းလုံးကြီးများ သဖွယ် နိမ့်လိုက် မြင့်လိုက် ဖြစ်ကာ မိုးကောင်းကင်ဆီသို့ ထိုးတက်နေသော တောင်စဉ် အထပ်ထပ်သည် မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ထွက်လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံထဲ ရောက်လာတော့ သူ တောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဂျင်းနား၏ အလှည့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသိဉာဏ်သည် ဤကမ္ဘာသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုံး နာရီ မထိုးမီ ဇာတ်ကား ပြီးဆုံး၍ ရုံထဲက ပြန်ထွက် လာသောအခါ နှစ်ဦးစလုံး ဆာလောင် မွတ်သိပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့နတောက လားရှိုး သဈ၊ ရုံးစိုကျတဲ့နရော ဆိုပါတော့လေ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာပြုလို့လဲ ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲသားက အခြေအနေကို ချက်ချင်း သဘောပေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန်တို့က သူတို့တော့ ဦးသာခေါင် ပြန်လာမှာကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ သဘောမကျနိုင်ကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျး မဆိုးနဲ့နျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက်သည် ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို မြိုင်သာယာထက်ပင် သဘောကျသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာမှုကို ကုတ်ကုတ် ကတ်ကတ်ဖြင့်ပင် ဖော်ထုတ် ရယူကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားအရေ စိုစိုပြည်ပြည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းမှာ အနာဂတ်တွင် သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ်လာမည့်သူ၏ ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာနှင့် ပတ်သက်သော ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအခါမှာဆိုရင် တရုတ်တို့ဟာ တရုတ်ဂန္ထဝင်ကျမ်းစာလာ အဆိုအမိန့်တွေကို မျက်မှောက် ခေတ် စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ အသုံးချနိုင်ရေးအတွက် တက်တက်ကြွကြွ သုတေသန ပြုလုပ်ပြီး လေ့လာနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကမူ သူမတို့ အမျိုးထဲမှ မည်သည့်မိန်းကလေးနှင့်မျှ လက်ထပ်ပိုင်ခွင့် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရွေးချယ် ကြည်ညိုလေးစားပြီး ချစ်နေတဲ့သူဟာ ရိုးသားတတ်တဲ့သူ၊ နှိမ့်ချ တတ်တဲ့ သူဆိုရင် မိန်းကလေးအဖို့ အန္တရာယ်တောင် ကင်းသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြည်ပ မှာ ရက်အတော်ကြာကြာသွားနေရပြီး မြန်မာပြည် ပြန်ရပြီ ဆိုတိုင်း လေယာဉ်ပေါ်မှာ နားကျပ်နဲ့ နားထောင်တဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ် ရှိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဇာစ်မြစ်ကို မည်သူမျှ သေသေချာချာ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကစပြီး ပြောရပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုခေါင်းကြီး ဝယ်သည့်ပစ္စည်းဆိုလျှင် မန္တလေးမှာ ဈေးကောင်းနေသည့်ပစ္စည်းဖြစ်တာ သေချာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို အကာလ ညအခါမြိုးမှာမှပဲ မိနျးမပြိုလေးဟာ သူ့ ခဈြသူနောကျ ခိုးရာလိုကျမယျ မဟုတျလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မမေကေ လာခဲလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိန်းပင်တွေကို လူသတ်အပင်တွေ ခေါ်သော်လည်း သူတို့တွေ ပွင့်လာသည့်အခါတွင်မူ ဖြူနီ ခရမ်း ပန်းပွင့်ကော်ဇောခင်းကြီးတွေလို စုတ်သပ်ရလောက်အောင်လှနိင်လွန်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတာတှကေို အာရုံရောကျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူနှင့်ကျား တိုက်ခိုက်နေမှန်း သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူက အနည်းငယ်မျှ ဖင့်နွှဲမနေတော့ဘဲ လွှားခနဲ ခုန်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးက တှဆေုံ့လိုသညျ့ ဝနျထမျးအမညျကို မေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဈခြိနျလုံး တိတျဆိတျနသေော ကိုဟိုငျအထံမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင် ဒီအခြေအနေကနေ ရုန်းထွက်လို့့ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ အဆုံးမဲ့ ရှည်လျားလှတဲ့ စကြဝဠာရဲ့ အချိန်ဇယားထဲမှာ ပြက္ခဒိန်အရ နောက် ဆုံး နေ့ရက်၊ နောက်ဆုံး နာရီကျမှ စတင် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှည့်လိုက်သည့်အခါတိုင်း ဂေါက်တံကို တအား ဆုပ်ကိုင်ထားသော သူ့လက်သည် အောက်မှ စီးလာသည့် ရေပြင်ကို အရှိန်ဖြင့် ရိုက်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်ထပ်ကလူများက အထုပ်အပိုးများကို ပြင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှောင်တိုက်ကြီး ကွယ်ပျောက်ပြီးနောက် အလင်းရောင် ရောက်ရှိလာသကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသအမျက်များ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီးနောက် မေတ္တာဗြဟ္မစိရ်တရားများ ပေါ်ပေါက်လာသကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ အခြေအနေမှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကပြင်တွင် လှေကားရှိသည်ကို မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်က လက်ပတ်နာရီလေးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုဏားတွေ ခရာ မှုတ်နေတဲ့ အဲ့အချိန်မှာ စုဖုရားလတ်က သီပေါနဲ့ စုဖုရားကြီး ရဲ့ အလယ်မှာဝင်ထိုင်တော်မှုတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ကျွန်တော်က ဘာမှမပြောဘဲ ရပ်မြဲရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို နားကပျကိစ်စ ကကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိဒေအိုက ဤသို့ ဖြေကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သရက်ပင်တန်းတွေကြားမှာ နာနတ် စိုက်ထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက် သေနတ်ပစ်ကား ဇာတ်လမ်းအစမှာ မြင်းဒုန်းစိုင်းစီးလာကြသော လူဆိုးငါးယောက်က တောင်နံဘေး စမ်းချောင်းကလေးတွင် ရေခပ်နေသော မိန်းမငယ်တစ်ယောက်ကို တွေ့သဖြင့် ကွေ့လာပြီး ဆွဲလား ရမ်းလား၊ နောက် ချုံထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တှေးလညျး မတှေးခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖိုးထယ်က သူ့ကို ကြည့်တာ မျက်လုံးတွေ ကျွတ်ထွက်ကျတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒဏ်ရာများ ပျောက်သော်လည်း မကြာ ခဏ ခေါင်းမူးတတ်သောဝေဒနာကား သေသည်အထိ ပါသွားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက ကြှနျမဆီ ရဲတှေ လာသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောက နောကျမိနျးမ ထပျယူမှာလညျး မဟုတျပါဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒကျဇာသညျ ဝါဂှမျးနှငျ့သှပျ နောကျဆုံးပေါကျဈေးကို သိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တက်ကသိုလျပညာသငျဖို့ အိမျမှ ခှာခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီထွင်ဆန်းသစ်မှုကို ယေဘုယျအားဖြင့် ကြုံတွေ့ ရပြီး လိုလား အပ်တဲ့ နယ်ပယ်များထဲက တစ်ခုကတော့ ကြော်ငြာလုပ်ငန်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးက အမိနျ့တှေ နာခံနရေတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကယ်၍သာ တရုတ်ဓားပြများအား စုမိသွားလျှင် ဗန်းမော်နယ်သာမက မိမိတို့ နယ်လည်း တရုတ်ဓားပြများ လက်အောက်တွင် အတိဒုက္ခ ရောက်ကြရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသား ပိုဆန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုပေါက် အရွယ်တုန်းကတော့လည်း အဲဒီ အနီ စီးဆင်းမှုကို မြင်ပြီး ကြောက်လန့် ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနေ့သော်ကား ဘွားတော် ဧကရီဘုရင်မကြီး တည်ထောင်ခဲ့သော နယ်ချဲ့ အာဏာရှင်စနစ်ကို မြစ်တော် ဘုရင်ခံချုပ်က အပြီးအပိုင် ချေဖျက် အဆုံးသတ်ရန် တာဝန်ယူလိုက်ချေပြီတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ရှလေ၏ အကြောင်းကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝကို အသေ အကြေရုန်းကန်ခဲ့ရတဲ့ လူငယ်၂ယောက်မှာငါကျတော့ ဘာလို့များ ရှုံးနိမ့် ခဲ့ရတာလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ခုခုကို အသေအချာမကြည့်ဘဲ သာမန်ကာ ရှန်ကာ ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောငျ့နိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျှော်လင့်ချက် မှုန်ဝါးဝါးကို ပေးသည့် ဆေးသစ် တစ်မျိုးဖြင့် စမ်းသပ် ကုသ ကြည့်ရန် အတူ စိတ်အား ထက်သန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ့ပါးစပ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ ထုတ်ဖော်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ဘဝကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်စမ်းမှာလဲ တိုးတက်တဲ့ဂိုဏ်း၊ ဖောက်ပြန်တဲ့ဂိုဏ်း နှစ်ဂိုဏ်း ရှိခဲ့တာပါပဲ၊ ဆရာကြီးကို စော်ကားခဲ့တဲ့ဂိုဏ်း၊ ဒါ ရှိခဲ့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့အတွက် ဆိုင်နောင့်လာဖို့ ကျွန်ုပ်အခေါ်လွှတ်ပြီး အလံတော်ကြီးကို ဓာတ်ပုံရိုက်သည့်ကိစ္စ ပြီးသွားသည့်အခါ ကျွန်ုပ်တို့ကို စောစောက ဟောခန်းကြီးထဲပြန်ခေါ်သွားပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလူ မြဝန်းရံကို မနိုင်နိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ လည်း သူ့နာမည်သည် အရေးမကြီး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနကေ့ သူ့ထံသို့ သတငျးသုံးမြိုး ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျ တဈယောကျတညျးလား ဟဲ ဟဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရှိ ခွဲစိတ်အထူးကု ဆရာဝန်မှာ ၎င်းအား အားပေးအားမြှောက် ပြုနေကြောင်း။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် မုဆိုးမကြီး ရာအတ်ကဲ့သို့ သားထောက် မီးခံ တစ်ယောက်မျှမရှိသော မုဆိုးမတွေ ရွာတိုင်းမှာပင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုအခြိနျကတြော့လညျး ကြှနျတေျာ့နှလုံးသားတှငျ ဒေါသမရှိ တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ဖကျြခတြဲ့ မိနျးမတဈယောကျဟာ မိမိရဲ့ တနျဖိုး၊ မိနျးမရဲ့ တနျဖိုးကို စှနျ့လှတျလိုကျရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇနီးမောင်နှံအဖြစ် နေထိုင်ခဲ့ကြတဲ့ အတွက် တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး ချစ်လာကြဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေလည်း ရှိတယ်လို့ တချို့ကယူဆကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတဈယောကျက တျောတော့ဇှတျတရှတျ နိုငျဟနျတူတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးယဉ်မျိုး ငြိမ်သက်နေခဲ့၍ သက်ဇော်နိုင် သူ့ကို ကျောခိုင်းလိုက်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာ၏ သင်ကြားချက်များမှာ ရှင်းပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော အခနျးထဲ မဝငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေဟာ သူ့သားငယ်ကို အကန့်အသတ်မရှိ ခွန်အားကြီးသူ၊ တန်ခိုးရှင်ကြီး ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွှေးမှာ မိဘရှိသေးလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီညတည ကျွန်တော့်အခန်းမှာ ပြန်မအိပ်ပဲ လိုက်သွားတာ ပိုကောင်းမယ်ထင်ရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှာအကှကျခထြားပုံက စနဈကသြညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရင်ရင်ငြိမ်းဆီက ညည်းသံသဲ့သဲ့ ကြားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီကောငျမလေးဟာ အမလေို့ မိနျးမမြိုးလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သျော ငါးသလောကျထကျ အဆီမြား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိရှိတာနိက ဒီမှာ နခေဲ့လိုကျတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဘက်ကာဟု မှားယွင်းပြောဆိုကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွင်းမှာ မြှုပ်နှံထားသည့် အရိုးပြာအိုးကို သူတို့ ဖယ်ပစ်ကြမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညစောင့် ဦးလေးကြီးက သူဇာလွင့် အခန်းအပြင်ဘက်မှာ ထိုင်ခုံတစ်ခုံနဲ့ ထိုင်ပြီး ရေနွေးကြမ်းသောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေါကျဈေး ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့နှင့် ပါလက်စတိုင်းတပ်ရင်းကို ဖျက်သိမ်း၍ ဂျော်ဒန်အမြဲတမ်းတပ်နှင့် ပေါင်းပင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ခံ ပြည့်ခေတ်အကြောင်းကို ရေးသားဖော်ပြသော ရာဇဝင်များထဲ၌ဆိုလျှင် စကားလုံးနှုန်းဖွဲ့ပုံ ခမ်းနားကြီးကျယ်ခြင်းကြောင့် အဖြစ်အပျက်များကိုဖော်ပြရာတွင် လွဲမှားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဗျာဆရာသည် များမြောင်လှစွာသော ရုပ်ဒြပ်ဝတ္ထုပေါင်းတို့ကို ငေးကြည့်ရင်း ကမ္ဘာလောကကြီး၏ ရှုပ်ထွေးဆန်းကျယ်မှုကို တွေးတောသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟစ်တလာအာဏာရလာပြီးနောက် တစ်နှစ်အတွင်းမှာပင် ဂျာမနီနိုင်ငံ၌ ဂျူးဆန့်ကျင်ရေးဝါဒ ကြီးထွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားတစ်ထစ်ချင်း နင်း၍ ခပ်မှန်မှန် တက်သွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ် ဖို့ အသင့် ဖြစ်နေပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ခေါငျးပျေါက ထီးကိုပငျ မတျမတျ မကိုငျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်စရာကောင်းလှသည့် နွေရာသီ၏ ကျန်သုံးလအတွင်း အခြားသူ များ ပတ်ဝန်းကျင် လောကအတွင်း၌ တပျော်တပါးရှိနေခိုက် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်စာပွဲမှ တစ်ဖဝါးမှ မခွာနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု နင့်ကို မခေါင်ညွယ် ဘာပြောလိုက်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အပေါ်မှ ကပ်များဖိထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ အခြိနျမတိုငျမီ ရငျ့ကကျြခဲ့ရသော လူငယျတဈယောကျမို့ လူငယျဘဝ၏ ပြျောရှငျ လှတျလပျမှုမြား ပြောကျဆုံးခဲ့ရလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးပျေါ ရဒေီယိုက ယှမျတဈရာ့နှဈဆယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘာမှ မပြောတတ်အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ပေါ်ပေါက်လာသော လူမဆန်သည့် သတ်ဖြတ်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီးနောက် မန္တလေးတွင်ဖြစ်ပေါ်နေသော စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ အခြေအနေများကြောင့် စစ်တပ်များကို ချထားခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တငျမထှေနျးမှာတျောတျောစိတျထိခိုကျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မာမားက သူ့ယောက္ခမကြီးကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောဝက်တစ် ကောင်ကို ခေါင်းဖြတ်၊ ခြေထောက်ဖြတ်လျက် တံစို့ထိုးကာ မီးကင်နေကြခြင်းပင် ဖြစ်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောခဲ့သောစကားတွေကိုလည်း သူမက အသေးစိတ် မှတ်မိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျဗြား လုပျမလား မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေယျ့ အဲဒါက ခဏပါ မဇေျောရယျ၊ နငျက လကျတှဘေ့ဝထဲကနေ စိတျကူးကမ်ဘာ ဥယြာဉျတဈခုထဲ ရောကျသှားခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်မှာမူ မအူပင်ခရိုင် ချေွးတပ်သားအဖွဲ့နှင့်လိုက်သည့်အခါ လိုက်ရလျက်၊ ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်တို့အဖွဲ့နှင့် လိုက်သည့်အခါ လိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စွဲချက်မှာ ပျော်ပါးပြီး တန်ရာ တန်ကြေး မပေးသောပြစ်မှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကာလအထိ ဝဒေသမှ ခေါင်းဖြတ်သော ဒေသခံ ဝ၊ တိုင်းရင်းသားများနှင့် ကူမင်တန်စစ်ဘုရင်များ၊ ဘိန်းမှောင်ခိုရာဇာများ ကျက်စားနေ သေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မက္ဇင္မ္ ဝယ္ေပးထားတာေတြပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဌေးကလည်း စက်နှိုးပြီး အဆင်သင့်ပြင်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက် ခြောက်ရက်အကြာတွင် သူသည် မစ်ဆိုရီပြည်နယ် စိန်ဂျိုးဇက်မြို့၌ သူနှင့် ပြည်နယ်အတွင်းရေးမှူးအတွက် ခရီးထောက် လက်မှတ်နှစ်စောင် ကို တစ်စောင်လျှင် ဒေါ်လာ ၁၅၀ ပေးပြီး ဝယ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောရမေခြိုးရတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့ ဒီကိုဘာနဲ့လာခဲ့ကြသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်စုံက စူထွက်စပြုသည့် ဝမ်းဗိုက်ပေါ်တွင် မသပ်မရပ် တွန့်ကြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်ဆင်သည် သူအမြဲရှုံးနေသဖြင့် ကိုယ်တို့ ဝိုင်းနောက်ကြသည်ကို မခံနိုင်ဖြစ်ပြီး အတင်းကြိတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိမ်သာမှ မီးသီးအလင်းရောင်ပျပျဖြင့် ထိပ်တုံးစာမိနေသူနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို မြင်နေရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောကျ စားပှဲထိုးမလေးက လကျဖကျရညျခှကျတဈခှကျ လာခပြေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်မှာ နွေရာသီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသားဈေးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးဆီမှ အိမ်စောင့် အဒေါ်ကြီး၏ ခေါ်သံသဲ့သဲ့ကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သက်သေလည်း မပြနိုင်တော့ ဒီသေခြင်းဟာ လူမှုရေး အထင်လွဲမှားမှုပဲပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လစ်ဘရယ်အယူအဆ၌ ငြင်းဖျက်ခြင်းဟူသည် တစုံတခုကို ဖျက်ဆီးသော ထိုးနှက်ဖျက်ဆီးခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကူညီပါဦး ဟု ဆိုကာ ကုစာနာဂိက မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကြီးအောင်က ထိုသို့ပြောလိုက်ရာ ကိုစံရွှေမောင်က မိမိတို့ ဤမျှပြုစုကာ လက်ဆောင်ကလေး ပေးလိုက်ရသည်ကိုပင် အားမရပါကြောင်း ရခိုင်ပီပီ ရိုးရိုးစင်းစင်း ပြောလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သွားကြည့်လိုက်ပါ ဦးကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာလိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတှငျ ဗှကျအိုငျ၊ နှံအိုငျမြားနှငျ့ ရတေိုကျစားထားသော လယျကှငျးမြားကိုသာ ဂြူးတှကေိုရောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ရောကျလာတာကို ကြားက ဝိုငျပမေယျ့ နငျက မငိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဦးယဉျမြိုး ဆေးကုသဆောငျမှာရှိစဉျ သကျဇျောနိုငျ ရောကျလာတတျကာ ဦးယဉျမြိုးနှငျ့ စကားဝိုငျး လာဖှဲ့တတျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကေဗီဆေးကို စိတ်ကူးပြနေသော အစီအစဉ်ကို နားထောင်နေရင်း မြေပုံကိုခေါက်ပြီး ကျောပိုးအိတ်ထဲထည့်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နေရထိုင်ရတာ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျခြ မမနှငျး၊ အစစအရာရာ ဘာတခုမှ မခြှတျယှငျးရအောငျ ကြှနျတျောစီစဉျထားတယျ၊ ရဲရဲသာ ကပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လေးချိုးဟာ အခန်း ၁၃ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း ဒုတိယအုပ်မှာ ပါပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကိစ္စသည် ပိုက်ဆံရှိသူ အဖို့တော့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျပါတယျ ခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော တောငျးနတောလဲ အဲဒီလို အာဏာမြိုးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောင်းလဲ၍ ရသည့်တိုင် မပြောင်းလဲချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးလို့တွဲလောင်း ဖြစ်နေခဲ့ကြသော အဝတ်အစားများကိုလည်း မတွေ့ရတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိတ်စမ်း၊ ဒါတွေ ပြောမနေစမ်းနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ဂရန့်သည် အောင်ပွဲရမည်ဆိုလျှင် သူက ရက်ရက်စက်စက် တိုက်ကာ အောင်ပွဲကို မရအရ ရယူသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သင့်စာပေကနေပြီး နှစ်အုပ်တွဲပေါင်းပြီး ထုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စက်သံသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ် သက်နေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကျယ်လောင်လွန်းလှသည်ဟု ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်ဖက် တောင်ပံ သည် အလယ်ထိ လိပ်တက် လာပြီး သစ် ရွက် ကြွေ သလို ကြွေကြ သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
အယုသီးသော ယုံကြည်သက်ဝင်မှုအရလုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂမြီလျသညျ အခနျးနံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြလုံးက အညိုရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီပေါ ဘိသိကျခံ နတေဲ့ အခြိနျမှာပဲ တဖကျက ဖမျးဆီးထားတဲ့ မငျးသားတှအေားလုံးကို လညျမြိုကို ဒုတျနဲ့ ရိုကျသတျပဈလိုကျတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုမျှမက စိတ်ကလည်း ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဲညှျောနံ့တှေ ထောငျးခနဲထှကျပျေါလာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်ကဘယ်လို စပြောရမှန်း မသိသေးခင်မှာပင် သန်းသန်းဝင်းက ပြောလိုက်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီ စိုးရိမ်စိတ်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတုန်းမှာပဲ ကျွန်မ ဦးဆီကို ပထမဆုံး စာတစ်စောင် စရေးဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈသကျလုံး မဖြေ့ောကျပဈထားခငျြသူ တဈယောကျကို သတိရစသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပူဇော်ပွဲ သိမ်းချိန် ရောက်လေပြီး၊ ဂျေရုဆလင် မြို့သစ်ရှိ ရပ်ကွက် များဆီမှ ရေဝတီ မိသားစုတို့၏ သောက်ပွဲမှ အသံများကို ကြားနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ လုံးဝ အလိုမတူပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့လဲ ဒီမှာဆက်နေရင် အလကား အချိန်ဖြုန်းနေတာနဲ့ အတူတူပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူငယ်တို့ဘာဝ နဖူးမွေး ဗလဗျစ်ဖြစ်နေသည်ကို ရိတ်တန်ရိတ်၊ နှုတ်တန် နှုတ်ပစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ်တို့ မျက်လုံးချင်း မခွာမိကြ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တာဝန်တွေကိုလည်း ကြည့်ဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရမ်းကြိုးစားပြီးမှ မအောင်မြင်ရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစကားက ဦးထွန်းဇော်ကို အပြစ်တင်နေဟန် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှတျတမျးဖိုငျမြားနှငျ့ သူတို့ရောကျရှိလာရေး အတှကျ သံရုံးကို အကူညီတောငျးရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီလာနီက ခြော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်းပင် သူ့မြင်ကွင်းသည် မှိန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမွေးလာတော့ ကလေးရဲ့ ခြေမက ပြားပြားလေး၊ သေချာလေ့လာ ကြည့်တော့ အဲဒီဗိုလ်ချုပ်ရဲ့ ခြေမနှင့်သေချာပေါက် တစ်ထေရာတည်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သနားစရာ ကောငျးလိုကျသညျ့ အမားလျ၊ ဘူပတိ၏ သတငျးစာ ဆောငျးပါးတှကေို နရေ့ောညပါ ကူလုပျပေးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နငျတဈခုခု လုပျလိုကျလို့ ဒီကောငျ သူ့ဘာသာသူ ရောကျလာတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါးခြောက်ထောင်းခေါ် ငရံ့ခြောက်ကို ပြုတ်ထောင်းပြီး ကြော်ထားသည်များ ကျွေးသည်ကိုတော့ ဆင်းရဲသားစာ၊ ဖွတ်ကျားအလှူဟု ယူဆကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပေါင်းတည်သား စာတို့ကား ဤမျှငွေကို ဂရုစိုက်မနေပါ နှင့် အဆုံးထားပြီး လူသာ အမြန်ပြန်ခဲ့ပါတော့ ဖြစ်ပေရာ စင်စစ် ကျွန်တော်၏စိတ်ထဲမှာ သံယောဇဉ်ငြိမိသူ မသူအား ခွဲရမှာ သည်းမြညှာ ဖြစ်နေသောကြောင့်သာလျှင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကျင်လျက် ရှိသည့် သူ့လည်ပင်းကို လက်ဖြင့် ပွတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချာပညာရပ်မှာ ကဲ့သို့ အသိအမှတ် ပြုခံရရန် ကြိုးစားကာမှ မိမိ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်လာစေနိုင်သည့် အဖြစ်မျိုး ကြုံတွေ့လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးစလေ့ကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီဒီယံက အလှနျတျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်၌ ဆရာကြီးက ဆင်းရဲသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝါရောင်သန်းနေသော နေရာင်ခြည်သည် ဟူးဗားဗီးလ် စခန်းတစ်ခုလုံးနှင့် စခန်း၏ အနောက်ဘက်ရှိ မိုးမခပင် အုပ်အုပ်များပေါ်သို့ ဖြန့်ကျက် အုပ်မိုးထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့်မိလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုဟာက မငျး ထရိနျနငျဆငျးတဲ့သဘောလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သော့သုံးချောင်းအနက် ပထမသော့မှာသတ္တုရောင် ခပ်ကြီးကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ လှမ်းအော်ပြောလိုက် မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမရေချယ်က ဒီမှာနေပြီး ကျွန်တော့်ကို မောင်းထုတ်မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စေတီပြိုပျက်များ၊ စွန့်ပစ်အိမ်ဟောင်းများဖြင့် အကျည်းတန်နေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတှငျ အလေးအနကျမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား ဈေးရောင်း တတ်ရန်သင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့က ဘာမေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျေါဆုံးက ကှကျလပျတဈခုသာ လှတျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နံနက်ခင်းနှင့် ညနေခင်းဆိုလျှင် အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှ အမျိုးသမီးများသည် ရေအိုးကိုယ်စီဖြင့် ရောက်ရှိလာကြပြီး သဲအိုင်တွင်းမှ ရေကို ရေမှုတ်ဖြင့် သဲ့ခပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ခင်ဗျားပြောတဲ့ အများဟာ လုံးထွေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုစာနာဂိက လက်တစ်ဘက်ဖြင့် သူ့ကို စိတ်လျှော့ရန် တားလိုက်ပြီး ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် စီးကရက်ကို မီးသတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ပိုက်ဆံ အတွက်လောင်းကစားစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပျခြုပျနိုငျငံမြားဆီ ခြဲ့ထှငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်က မြို့မြောက်ဘက်စွန်တွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိနျခြုံး ဟောကျပကျနသေညျ့ ထောငျကြ အလုပျသမားမြား၏ မကျြနှာမြားသညျ ရထား မောငျးလာရငျး သူ့ မကျြစိထဲတှငျ တရေးရေး ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအခြိနျလောကျမှာ ကနြျော အမှတျမမှားရငျ ရနျကုနျမှာ ကနျြခဲ့တဲ့ သူ့အမြိုးသမီး ကိုယျဝနျ ပကျြကတြယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခြားသူများက မုန့်စားဆင်းချိန်ကို မုန့်စားရန် မျှော်သကဲ့သို့ မေရီကလည်း မုန့်ရောင်းရန်မျှော်သည်၊ သို့ရာတွင် ယခုလောလောဆယ်မူ သူ့အာရုံသည် ဆရာ့ဆီမှာသာ ရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယျ လှီးပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့လည်း အေးဆေးအောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးခဲ့တာ မယုံနိုင်စရာ အဖြစ်တစ်ခုလိုပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျကလဲဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဒတ်စကတ်က ပြန်လာကတည်းက စကားသိပ်မပြောဘူး၊ လူချမ်းသာမိသား တွေအားလုံး ကျွန်တော်တို့ကို ပစ်ထားခဲ့ပြီး အသကအသက ထွက်ပြေးသွားကြတာကြောင့် သူအတော်ကလေး ဒေါပွနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံဆွဲထဲမှာ ဒီအတိုင်း ထားထားရင် သံသယဝင်စရာ ဖြစ်နေလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမျှ ပြုပြင် ခွဲစိတ် ထားခြင်းမရှိဘဲ သဘာဝအတိုင်း လှနေသည့် မိမိ နောက်မှာ လူတစ်ယောက်က ပါနေပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်၏ အိမ်သားများသည် ကျွန်တော်၏ အပြုအမူကို မနှစ်သက်ကြ သဖြင့် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ကျွန်တော့်ကို လာရောက်နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုကြပါ ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝိတျကလေး တဈယောကျတညျး ပငျြးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာက အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမဿ္ဘာရဲ့ ဂြိုလ်ရံလ လုပ်ချင်ရင်လည်း သူ့သဘောပဲ သင့်လူ ရာမ
နေ့ဘက်တွင်မူ ဈေးရောင်းမြဲရောင်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဖကေ စာဖတျ ဝါသနာပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငွေကြေးကလည်းရေလည်ထော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ဘေးတွင် စက်သေနတ်ကြီးတလက်ရှိရာ အန်ဒရေသည် ထိုစက်သေနတ်ကြီးဘေးတွင် မွေးလာသည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီစာတိုက နံရံပေါ်မှ နာရီကို မျက်စောင်းထိုးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါမှ သည်လို မဖြစ်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နကြီအုံတှေ ကပျနတေယျ၊ ဟုတျလား၊ ဖယျ မနစေမျးပါနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားညိုညို၊ အရပျအမောငျး ကောငျးကောငျး၊ တောငျ့တငျး သနျမာသော ကိုယျခန်ဓာ ရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝါကျအရှည်ကြီးတွေနှင့် စကားပြော ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ ဒီမှာရေချိုးလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ခေးဆန်ချန်းလမ် နှင့် တစ်ရက်လောက် သွားရမည့်နေရာတွင် ဗမာစစ်တပ်တစ်ဖွဲ့ကို တွေ့ခဲ့ကြောင်း သူပုန်တွေကို လိုလားသော ရွာသားတွေ မတွေ့အောင် တောခုတ်ဓားတွေနှင့် တောရှင်း၍လာနေကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ကို လာ၍ သတိပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နှလုံးသားဖြင့် နင့်သည်းစွာချစ်မိရသူတစ်ယောက်ကိုမှ ဖြည့်စွမ်းပေးသည့် အပြုအမူတွေ မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နို့ နင်ကော အခု တရှိရှိနဲ့ ဘာတွေကြော်နေတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် အကျွန်ုပ်သည် ဒီဘဝကို ပစ်ချပြီး နောင်ဘဝ ကောင်းဖို့ကို မျှော်လင့်သူ ဖြစ်သွား ပေတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလအေဖို့၌ကား ထိုစကားလုံးမြားသညျ ကောငျး ကငျဘုံမှကလြာသော စကားလုံးမြားဟုထငျမှတျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျပိုငျးကတြော့ နိုငျငံရေးကိစ်ျစ ပါလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီဖက်လမ်းသို့ နောက်တစ်ခါ ပြန်ရောက်ကြတော့မည် မဟုတ်ကြောင်းကိုလည်း သူတို့သိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျယ်လတင်နဲ့က အလုပ်မဖြစ်ဘူးပဲ ယုကာဝါသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ခေါင်းကို ကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မကြာခင် ရက်များအတွင်း တစ်ဖက်စွန်းရောက် လူဖြူအချို့၏ အကြမ်းဖက်မှုတွေစလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဘာတွေမှန်းမသိ ချိန်ကိုက်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ငါ အရင်က ဆရာဝန်နဲ့ သွားပြခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ မညျသို့ ဆိုဆို ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ အပေါငျးအသငျး လုပျရသညျက သှေးဆူ လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ဂန္ဒီကြီး၏ အဟိံသတရား ဣဒ္ဓိပါဒ်ကြောင့် ဣဋ္ဌာရုံအသွင်များ ပေါ်လွင်ထင်ရှားလျက် ရှိနေခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာတင့် ဆန္ဒအတိုင်း မင်းဖစ် လူထု လမ်းလျှောက်ပွဲကို တနင်္လာနေ့တွင် ပြန်စဖို့ စီစဉ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ် ကျိန်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြားအဖို့လညျး အကပျြအတညျး တဈခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာဓုလက်ထဲ ရောက်သောအခါ၌ မောင်ယဉ်ထွေးကို စိတ်ကြိုက်ဖြစ်ရန် ဦးကျော်သည် ကြိုးစားပမ်းစား သင်ရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတှမှေနျးမသိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း ခြောက်နာရီ အိမ်က ထွက်တဲ့အကြောင်း၊ ည ရှစ်နာရီကျော်မှ ပြန်လာတဲ့အကြောင်း၊ ကက်တာရီးနာက မင်း အိပ်ရာနံဘေးမှာ ဒူးထောက်ထိုင်တဲ့ အကြောင်းရောပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မယ်လေး လန့်စရာကြီးပါလား မောင်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခိုကျအတနျ့မှာ တပျမကျမှုကငျးဆဲလို့ပဲ ဆိုနိုငျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ အခု ကျွန်တော် ကွင်းကလေးမှာ မဟုတ်ဘူး ဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝေးတောင်ကုန်းများဆီမှ ပေါ်ထွက်လာသော သေနတ်သံများ ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ဘတ်ကို လက်ဝါးနဲ့အုပ်ပြီး မျက်လုံးကြီးသာ ပြူးနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကိုများ ကြွနေလို့ ဒီလောက် နောက်ကျနေရတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဖြင့် လိုက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလထဲမှာ ထမင်းလခပေးပြီးရင် ပြန်တည့်တာပါဘဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့နေ့မှာ သား ကလေး မောင်တင်ဝင်းသည် သူ့ဘဝကို ဒီလိုနည်းမျိုးဖြင့်သာ နိဂုံးကမ္ပတ် အဆုံးသတ်ပစ်မည် ဆိုခြင်းကို ဒေါ်စုကြည် အတွင်းစိတ်ထဲက ခံစား သိရှိ နေခဲ့တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခဈြရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျလေးတှကေလညျး ခဈြစရာ သေးသေးပုပုလေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘိုးရစ်စ်သည် မိတ်ဆွေသစ် ပီယာအား ဧည့်သည်များ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလျက်ရှိရင်း မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေ သည့် နာတာရှာနှင့် မျက်လုံးချင်း ကစားလျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းထဲမှာ သူတို့ ဘာလုပ်နေကြမည်နည်းဟု စဉ်းစားကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ဝိညာဉ်ကို ပုံအပ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမြင်ကွင်းမျိုးကို အိပ်မက်မျှပင် မမက်ဖူးခဲ့ပါတကား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကတ်ဆီသည် အများနည်းတူပင် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျကိုလညျး ရောငျးရဦး မညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်ဖြူလှထားသည့် ရွှေနန်းစိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ခေါင်းထဲမှာ သူ့ပိုင်စားမြေတွေကို တောရှင်းဖို့နဲ့ လောလောဆယ် မဲနယ်ပင်စိုက်ခင်း စဖို့က လွဲလို့ ဘာမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့လညျး သူလိုပဲပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟှာက မာနာ့အတှကျ ပနျးရောငျ သိုးမှေး ဆှယျတာ တဈထညျပငျ လကျဆောငျဝယျပေးဖျော ရလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါမျိုး၌ စုတ်ချက်သည် အသားထဲသို့ စပါးလုံးတစ်ထောက် ကျော်ခန့် နစ်မြုပ်နစ်မြုပ်သွားလေ့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါတွင် မြသီတာသည် ရေဆန်ကို ပန်းအောင် တိုးဝင်ရရှာဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးသော် ချက်ချင်းပင် မျက်နှာကို အောက်ပြန်၍ ငုံ့ပစ်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျက်သည့်အပိုင်းကို ဖြုတ်ယူသွားရုံသာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်ပုပု၊ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် ရင်းနှီးနေသော အသွင်အပြင်တစ်ခု၊ ဝါးကြမ်း ခင်းပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်လျက်က ပြုံးပြုံးကြီး လုပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးမှရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်ထဲသို့ အရက်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘော်ဒါတွေကလည်း လာကြည့်ကြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာအကြားရှိ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ ချစ်သူကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရသည့် ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှု၊ အာယနဲအပေါ် သစ္စာဖောက်ခဲ့မိသည့်အတွက် ရရှိသော နောင်တတရား၊ ထို အမျိုးမျိုးသော စိတ်ခံစားမှုများသည် သူ၏ ရင်တွင်း၌ ကျောက်ထက်အက္ခရာကဲ့သို့ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း စွဲထင်ကျန်ရစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခှငျ့လှတျပါ၊ ကြှနျတျောတို့ အိမျမှားသှားလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနောကျဆုံးတဈခုက အဆိုးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေစောင်းခါနီး၌ ထွေး ပြန်သောအခါ တိုးတိုးက ကျိုင်းတုံဒေလီယာ ပန်းရောင်စုံတွေကို ခူးပေးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကို တင်းတင်းဆွဲဝတ်လိုက်ပြီး ကဖေးဆိုင်ထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစက ယခုတှခှေ့ငျ့ရရနျ တောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကို အပြင်ထွက်လည်ဖို့မခေါ်ရင် ပြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထူးထူးခြားခြား တပ်မှူးကိုယ်တိုင် စစ်ဝတ်စစ်စား အပြည့်အစုံ၊ မြင်းနီကျော်ကို သံချပ်ကကြိုးအစုံ၊ ရဲမက်များကိုလည်း တိုက်ပွဲဝင်မည့်ဟန် ဝတ်စုံပြည့် ဆင်ယင်ကြစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစစ်သားသည် ပက်လက်လန်ကာ ဆန့်ဆန့်ကြီးလဲလျက်ရှိ၍ ၎င်း၏မျက်နှာမှာလည်း ပြာနှမ်း နှမ်းအရောင်သန်းနေကာ မျက်နက်များ ပျောက်သွားသည် အထိ မျက်ဖြူလန်လျက်ရှိပြီး ကြီးမားနီရဲသော ခြေထောက် နှင့် လက်များပေါ်ရှိ အကြောကြီးများသည် အုန်းဆံကြိုးကြီး များသဖွယ် အပြိုင်းပြိုင်း ထလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိုတောင်းလှသော အချိန်အတွင်း ခုခံ ကာကွယ်ချိန်ရအောင် စီစဉ်ပုံ၊ သတ္တိရှိရှိ တိုက်ခိုက်ပုံ၊ ဘန်နီ ကျဆုံးပြီးမှ ငမည်းကောင်တွေ လန်ထွက်သွားကြပုံများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက သံကုနျအျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသသေေးရငျ တှမှေ့ာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငွေလရောင်ပြက်၍ ယူကလစ်နံ့သင်းနေသည့် ကလော၏ နွေညချမ်းသာလျှင်ရှိပါ၏။သို့တိုင်အောင် ကျွန်တော့်စိတ်မျက်စိတွင်ကား ရွှေဓားဗိုလ်ကို မြင်ယောင်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပဲခူးတွင် မိမိဆောင်ရွက်ခဲ့သော အကြောင်းအရာများ ကျန်စစ်သားက လျှောက်ကြားပြီးသောအခါ အနော်ရထာသည် သူ့နောင်တော် စုက္ကတေးမင်းနှင့် စီးချင်းတိုက်ရသည်မှ စ၍ ယနေ့အထိ အခြေအနေတို့ကို ကျန်စစ်သားအား ပြောပြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုမှာ ကြည့်ပါလား အိမ်တွေထဲက လှမ်းကြည့်နေတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအကောင်ကို ငေးကြည့်နေကြစဉ် ဘယ်ကဘယ်လိုရောက် ာသည်မသိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မခြိုက အဆိုဘကျက။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စနေမောင် မောင်သည် အချုပ်ခန်းအတွင်းမှထွက်ပြီးနောက် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် အော်ဟစ်နေသော ပုလိပ်မင်းကြီးထံသို့သွားကာ ပုလိပ်မင်းကြီး၏ လည်ကုပ်ကိုကိုင်၍ ခပ်ဆတ်ဆတ် ရိုက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူတစ်ယောက် အနေနှင့် ဆိုရင် ကြိုက်တယ်၊ သမက် တစ်ယောက် အနေနှင့် မကြိုက်ဘူးပေါ့ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျရောကျလာတော့ ကြုပျအဖရေဲ့ ငယျသူငယျခငျြး ဦးဖိုးထယျအိမျမှာ တညျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ယောကျြားက တာဝနျယူမှာ မဟုတျဘူး ဆိုတာကိုလညျး သူ သိတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ ဘယျသှားနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက်ကို ရှေ့ဆန့်တန်းပြီး တစ်လှမ်း တိုးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘဝမှာ မြင်ရသမျှဟာ ဝဲယာခြေတွေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ပ်တို့လျှောက်လွှာတွေ မှတ်ပုံတင်ထားသော စားပွဲဆီရောက်ဖို့ဆိုလျှင် တစ်နာရီထက်မနည်း ကြာသလို ကိုင်ဆောင်ထားသော စလစ်ပြားပေါ်က အမှတ်စဉ်ကိုလည်း ဘယ်တော့မှကြော်ငြာခြင်းမရှိ၊ အခန်းထဲမှာလည်း လူတွေပြွတ်သိပ်ပြီး ချွေးစော်၊ ချဉ်စော်တွေဟောင်စပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ နှစ်ခါတောင် ဝင်ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွေးမြည့် ဖြူဖျော့နေသည့် မျက်နှာဖြင့် သူငယ်ချင်း လုပ်သူကိုအသာမော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရုဏ်သည် အရှေ့ဘက် တောင်ကုန်းများအား အရောင် မျိုးစုံဖြင့် ပက်ဖျန်း ခြယ်လှယ်စ ပြုနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ကုန်လူပန်း ဖြစ်ရတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် အဲဒီပစ္စည်းကို ရောဘတ်ယူသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကျကွဲလို့ အကွဲတွေကို ဝှက်ထားသလားလို့ မစ္စက်ဒင်ဗာက မေးပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုဝေက ဘာပြောလို့လဲ မင်းလူ မိညီမ
မောင် ဘွဲ့ရပြီးရင် ဘာလုပ်မလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်စကားတို့သည် ပဲ့တင်သံသဖွယ် နားဝယ်လျှံနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပနျးတနျးမှာ နတျပနျးတှကေ ရောငျးလို့ မလောကျနိုငျတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါကယျမှ မငျးတို့နှဈယောကျ လှတျမှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမရေိကနျတို့ဟာ ဂပြနျတို့ရယူသိမျးပိုကျနိုငျဖို့ အခှငျ့အလမျးတှေ ဖှငျ့လှဈပေးခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် လက်ရှိဘဝကို မေ့ကာစာရေးဆရာတို့၏ သမထဖြင့် စိတ်ကူးယဉ်ဈာန်ဝင်၍ စာရေးရခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က စိုးရိမ်လိုက်ရသည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို၊ ဘာဆိုငျလို့လဲ၊ နဖူးစာဆိုတာ ဘုရားသခငျ က ရေးပေးတျောမူပတောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမိန်းကလေး၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အပေါစား အဝတ်အစားများမှာလည်း စုတ်ပြတ်ကာ အဖာတရာနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချက်အချာ နေရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုမိုသည် စာသင်ရင်း ရင်ဘတ် ကြယ်သီးကို ဆွဲဖြုတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တပ်မှူးမိုက်ကယ်၏ လူများကို အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ဤအတိုင်း ပြောဆို မောင်းချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေကို တွေ့ချင်လွန်း၍သာ လာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သာ စွန့်ပစ်ပစ္စည်းများကို ငါးများက တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောက် အောင် တဲ့ အခါမှာ ဒီ တွင်းတူးတဲ့ လုပ်သားဆိုင်း နဲ့ တွင်းပိုင်ရှင် နဲ့ တစ်ယောက် တစ်ဝက် ၊ ကံကောင်းတဲ့ လူများ ဆို ရင် မကြာမီဘဲ ကျောက်ကောင်း ရလို့ အမြတ် ပေါ်တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမောပြေတော့လည်း အေး သည် သူ၏ အပြုံးလေးကို အားယူပြုံးကာ မွှေးကို ကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပရဇ္ဇီက လှေကားဘက်သို့ ပြန်လှမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တစ်ယောက် စင်ဒီ့ကို တကယ်ကြီး ဆက်သွယ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပမေယျ့ မေးရအောငျလညျး သူတို့ဘာသာစကားကို ကြှနျတျောမတတျဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြပ်ခိုးတွေပဲရှိတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမှမဟုတ် သက်ရှိထင်ရှားကော ရှိကြသေးရဲ့လား၊ ငါမသေချာပါဘူးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထမင်းစားချိန်မရောက်မီ၌ပင် လူပေါင်း ၁၆ ယောက် ၏နားကို ကော်၍ပြီးပြီဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်၏ဖခင်ကြီးသည် ပိုက်ဆံများကိုကိုင်ကာ ပျော်ရွှင်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် သူမ၏ ကိုယ်ထည် ဖွံ့ဖြိုးခြင်း ရှိလှသဖြင့် အချို့ နေရာတွင် မထပ်မိဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ ခါသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် သူက တရားခံအား အနုနည်းဖြင့် စစ်ဆေး၍မရလျှင် အကြမ်းနည်းကို သုံးရန် လက်အောက် အရာရှိများသို့ ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ မမှနျတာတှကေိုရေးတဲ့အတှကျ ရတဲ့ပိုကျဆံတှကေို ကြှနျတျော မလိုခငျြဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈလ တကျရမှာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၂ဝ၅၇ ခုနှစ် အာကာသ ဆိုင်ရာ သဘောတူညီမ်ှု ပဋိဉာဉ် ပိုဒ်ခွဲ ၃၄ ကို သုံးပြီး ရာမဆီကို စွမ်းအားမြင့် နျူကလီးယား ခွင်းဒုံး တစ်စီး လွှတ်ခဲ့ ပြီးပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
စိတ်ရွှင်လန်းစရာကောင်းတဲ့ စာအုပ်တွေ ရွေးရအောင်နော်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မကြိုက်မနှစ်သက် ပါက ကျွန်တော်ထံ ပြန်ပို့ပါရန် တံဆိပ်ခေါင်း အပြည့်အစုံ ထည့်ပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် လည်း လူအုပ်ကြီးမှာ ပြွတ်သိပ်လျက်ရှိ၍ ရှေ့၌လည်း အမြောက်ရထားဆွဲသည့်မြင်းမှာ လဲကျသွားသဖြင့် လမ်း ပိတ်လျက်ရှိလေရာ အလယ်ကောင်တွင် ရှေ့မတိုးသာ နောက်မဆုတ်သာဖြစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရပ်ပုခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရွက်ပေါ်တွင် ဘာမျှ ရေးထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာသင်ချိန် နှစ်နာရီကျော်တဲ့ထိ မေးတုန်း၊ ဖြေတုန်း၊ ရှင်းရတုန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကေသွယ်သည် စဉ်းစားဉာဏ်ထုတ်ရင်း ရှေ့ဆက် လျှောက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤ အရေးပါသော ပုစ္ဆာ ၁၄ ချက်ကို ဤကဲ့သို့ တစ်ဖက်သား ဘဝင်ကျလောက် အောင် ဖြေရှင်းနိုင်သော ဒဿန တရားမျိုး ဤလောက တွင် တခြား ဘယ်မှာမှ အကျွန်ုပ် ရှာဖွေသော်လည်း မတွေ့ခဲ့ရဖူးချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဖြူဘတ်စ်ကား မောင်းသူများက လူမည်းခရီးသည်များကို ယဉ်ကျေးစွာ ဆက်ဆံရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ နိမိတ်ပုံသဏ္ဌာန်၌ ခြေရာကောက်နိုင်ဖို့ဆိုသည်ပင် အခက်သား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်မက်ကြောင့် တကယ့်ဘဝ ရှိလာရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာဏာငမ်းငမ်းတက် နိုင်ငံရေးသမားတွေ ကြားထဲမှာ အတွင်းကျိတ် ပဋိပက္ခတွေ ရှိနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ပြင်သစ်သည် နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် ဘကြီးတော်လူး၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ အားလုံးကို အမွေဆက်ခံခွင့် ရရှိရုံတင် မကဘဲ ဆားလုပ်ငန်းမှ ရရှိသော အကျိုးအမြတ်များကြောင့် ကျွန်မတို့ ပိုင်ဆိုင်သော လယ်မြေများသည် ကျင်းထျန်သို့ပင် တနံတလျား ပျံ့နှံ့ရောက်ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေထောက်က အေးစက် စိုစွတ် နေသည်ကိုပင် သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနတှေ့ငျမူ တပျရငျးမှူးက ယကျဗျကို ဆူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလညျး အဲဒီကိစ်စ ဆှေးနှေးဖို့ လာခဲ့တာပဲ မစ်စတာ ဝငျးတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လထေဲတှငျ ပနျးနံ့သညျ ခြိုသငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောပငျပျေါနှငျ့ငှကျ မှာက တေးဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက်အရပ်၌ ဝင်မည့်ဆဲဆဲပြုနေသော ဖိုး ရွှေလကြီးသည် ပို၍ နုထွားလျက် အဝန်းအဝိုင်း ကြီးမားကျယ်ပြန့်ကာ ချစ်စရာကြီး ဝါနု နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေ့အား ပြုစုချိန်မှာ လူနာကြည့်ချိန် နှင့်စာလျှင် နည်းပါးလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ထပ် ဒီလိုစကားမျိုး ဘယ်တော့မှမပြောနဲ့၊ နင်ဘယ်သူနဲ့ ဘယ်နေရာမှာ ဘယ်တော့ လက်ထပ်ရမယ်ဆိုတာ ငါပြောမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းက မာနော့ကို ဘောလီဘောပြန်ကစားဖို့၊ ဆေးရုံဝါဒ ဖြန့်ချိရေး ဌာနတွင် ဝင်လုပ်အားပေးဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် အနုပညာအသင်းဝင်ဖို့ တိုက်တွန်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝက်များကလည်း ဝက်ခြံမှ အလုံးအရင်းနှင့် အစုလိုက် အအုပ်လိုက် ထွက်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရင်က လူသိရှင်ကြား မတွေ့ဆုံကြတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျု တက္ကသိုလ်က ထင်ရှားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူ ဒေါက်တာ ဒါနီ၏ ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် မာတီ စိန့်ကလဲယား တောင်းသည့် တိရစ္ဆာန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိုးကြျောက နှငျးဆီဆေးပေါ့လိပျ ငါးလိပျပေးလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကျြနှာလေးမှာလညျး ညှိုးကသြှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိုးလေထဲ ခြေကျင်ပြန်လာရခြင်းဖြစ်၍ အဆမတန် ပင်ပန်းကာ စိတ်မောလူမောဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ ခံစားနရေတာကို ခငျဗြားနားလညျ သလား၊ မလညျသလားတော့ မသိဘူး၊ ကြှနျတျောတော့ သိပျပြျောတာပဲ၊ ကြှနျတေျာ့အစား ခငျဗြားလဲဝမျးမသာ ဘူးလား ဟငျ ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွန်စွာ နှင်းကျသောကြောင့် သွားရ မည့်လမ်းလည်း ပျောက်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်ကာယလည်း ဂနာငြိမ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနာကြီး ရောဂါသည်တို့ကို ပြုစု စောင့်ရှောက်သည့် အလုပ်သည် ကရုဏာတရား စွမ်းပကား ကြီးမားသူတို့မှသာ လုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည့် လုပ်ငန်း ကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်သွားနိုင်သေးသတဲ့ ကိုကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတိုက်ပွဲ ၌ ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်များ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြု လိုက်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းတံခါး သော့ဖွင့်ပြီး ဝင်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မသေမခြင်းပင် ထင်ကျန်နေဦးတော့မည်ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အံ့သြစရာ ကောင်းသည်မှာ မောင်ရွှေဝါ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်နှင့် မေဘယ်လ်က ဘွဲ့ရ၍ အလုပ်ကိုယ်စီ ရှိကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနှောင့်အယှက် ပေးမိရင် တောင်းပန်ပါတယ် ဆရာ ထို့နောက် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကာ တံခါးဆီသို့ လမ်းလျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနဲ့မတှခေ့ငျအထိ အဲဒီအတိုငျးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ညာ ဒေါသဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ၌ စောစောက စကားလက် ရင်တွင်းတွင် ကြီးစိုးနေခဲ့သည့် ကြည်နူးမှုသည် ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျဆကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လူဆိုသညျမှာ လူမှုရေး သတ်တဝါမို့ လူ့အသိုငျးအဝိုငျး ရှိနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနေ့ သည် ရာသီဥတုသာယာသောနေ့တစ်နေ့လည်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းကို ပိတ်ဖြူစဖြင့် ပတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတတ်ပညာကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ သုံးနေပြီး ပြင်သစ်ပြည်မှာ မကြာခင်က စတင်သုံးစွဲခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမဆိုလညျး အဲဒီလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ထက်ပင်ပန်းသည်မှာ မျိုသိပ်ထားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှေ့ဆုံးမှ တပ်ကြပ်ကြီး ဂျပန်စစ်သားသည် အလံနှစ်ခုကို လက်က ကိုင်ထား လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်ပါလား၊ ခြေရာတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေပေမယ့် အားလုံး သပ်သပ်ရပ်ရပ်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုကျတော့ သူတို့မှာ ဖြစ်ပြီးခဲ့သမျှကို တနုံ့နုံ့ ပြန်တွေးကာ ဒေါသဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာသက်ပန်ရိုးမြေကျ ယူထားကြတာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ဒါကို ကျွန်တော် မငြင်းလို ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားအဖြစ် ပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာက ကုလားထိုင်မှ ဝုန်းခနဲ ထပြီး အော်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောလို့ မစားခငျြသေးဘူး အနျတီအေးရေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆူဆူညံညံကြားရင် ကားကို မောင်းပြီး လစ်ပေတော့၊ မင်းကိစ္စအတွက် လာတာလို့ မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောကျ ကလေးအဖေ၏ဓာတျပုံမြားကို ထုတျယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းကလေးချင်းစလျှင် နောက်ပြောင်လျှင်ပင် သူ့ပါးကလေး များ ပန်းနုရောင် ပြောင်းသွားကြပြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့တကိုယျလုံး အေးစကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းကြီး ညီမရောက်လာတော့ ဘုန်းကြီးက မြဝန်းရံတို့ကို မိတ်ဆက်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရစ္စတိုဖာကလေးသည် ရေနွေးနှင့် နံနက်စာစားပြီးမှ အိပ်ပျော်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှ ရှောငျနစေရာ မလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလကျက လှမျးအျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပျက်စီးကြရမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်နဲ့ မင်းရဲ့ကြားမှာ မင်းတို့ရဲ့ ယောက်ျားချင်း ရင်းနှီး နားလည်မှုမှ မရှိဘဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုများဖြင့်ဗျာ ရှုစားပါ အများသိကြပါတဲ့ လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဒဏ်ရာ များကို ဆေးကြော သုတ်သင်ကာ ဆေးထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညောငျရမျးမငျးသားဟာကာလကတ်တားကနေ ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် မူမမှန်ဘူးဆိုတာ ရူးသွပ်နေတာ၊ စိတ်ဖောက်ပြန်နေတာကို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုစဉ်က စိန့်ကလဲ ယား ဆေးရုံမှ ဆရာဝန်များသည် သူတို့ကို အထူးပြုစု ကုသခန်းတွင် သီးခြား ခွဲ၍ ကုသ ပေးနေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဓာတ်မီး၏ မှိန်ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင်အောက်တွင် ရောင်ပြန်ဟပ်နေသော ကလေးမလေး၏ မျက်လုံးအစုံကိုပင် တိတိပပ မြင်နေရဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ ဖူးလားနှင့် သူ့အိမ်အသွားအပြန် ခရီးမှာ နီးလှသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကယ်၍ ငါးများက သူ့ကို ဝါးမျိုပစ် လိုက်လျှင် ကောင်းပေစွ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ဝက်သား တစ်တုံးကိုခပ်ပြီး အဖေ့ပန်းကန်ထဲထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဆည်းဆာရောင်ထဲတွင် ပြတင်းပေါက်အနားရှိ ချာရုကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလက်က ခပ်တည်တည် လိမ်သဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် တောက်ပနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကို ရှောင်ပုန်းကာ လူတွေ၏ ကဲ့ရဲ့ခြင်းကို ခံခဲ့ရသော မမသည် သူ့ အား ခင်မင်မပျက်သော ခင်ရီရီကို တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းသာနေပုံ ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့တတွေကား ခေတ်ဆန် သည် ဆိုသောစကားနှင့် အနောက်တိုင်းဆန်သည်ဆိုသောစကားကို ခွဲခြားသိရှာကြသူများ မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗီရိုလှည်းပေါ်သို့ တင်ရန်ခွင့်ပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမတို့ရှာလညျး သူတို့ လာခငျြတဲ့နေ့ လာမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားအသောကျ၊ အဝတျအထညျ အစစအရာရာ ရှားပါးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျရီရီတှငျ ဘရိုကိတျ လုံခညျြမြား ဆယျဒါဇငျလောကျ ရှိမညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အမှနျမှာမူ ထိုကဲ့သို့ မဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျတုနျးက လကျသီးမထိုးဘူးသူမို့ အရှောငျအတိမျးလညျး ကြှမျးကငျြလိမျ့မညျ မဟုတျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးဟာ အသက်နဲ့ မမျှအောင် လောကဓံကို တနင့်တပိုး ခံခဲ့ ရရှာသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့်အရပ်ကယ်၍ လည်းကောင်း၊ အခြားရွာမှ လာ၍လည်းကောင်း၊ ရောင်းချပါမှဝယ်ယူရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခါတွင် တောင်ကြီးဈေး အတွင်းဝယ် ရှမ်းကုန်းမြေမြင့်ထွက် သစ်သီးသစ်နှံ သစ်ဥသစ်ဖုတို့ အစုအစု ပုံနေလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်နှုတ်ခမ်း အလယ်သားမှာ ချွန်ထွက်ကာ ပြည့်ဖြိုးသော အောက်နှုတ်ခမ်းနှင့် တင်းကျပ်စွာ စေ့လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို စိန်းစိန်းကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အတွင်း ကမ္ဘာ့ထိပ်သီးကုမ္ပဏီကြီး ဆယ်ခုမှာရှစ်ခုဟာ ဂျပန်ပိုင်ကုမ္ပဏီတွေသာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဈမတျောထိပျထား မမှတျမိဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတျဝငျစားဖို့တော့ ကောငျးသား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီလာနီ၏ ဖြူရော်သော မျက်နှာပေါ်တွင် နားလည် ခွင့်လွှတ်သော အပြုံးကလေး တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါမှ သွေဖည်ရင်ဖြင့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဗျာဇာတ်လမ်းသည် ဧဒင်ဥယျာဉ် တွင် စတင်သော်လည်း ဧဒင်ဥယျာဉ်တွင် မပြီးဆုံးပါချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေ့ကို မြှုပ်နှံရာ မြေပေါ်က တောင်တမာရိပ် ညိုညိုတို့ကို မည်သို့ စွန့်ပစ်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားယူ၍ကောင်းမည့် တောင်ပေါ်စခန်းများကို စဉ်းစားကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ခြေလှမ်းများ သည် သူတို့ လယ်တဲများဆီသို့ ဦးတည်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေကြီးပေါ်တွင်မူ မွှေးတို့ ညီအစ်မတွေနှင့် မေမေ က ပိတောက်ခက်များကိ ု ကောက်၍ ၂၀ သိမ်းနေကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လုပ်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နာတာရှော့အကြောင်းကို တွေးတောခြင်း မပြု၊ နာတာရှာအားချစ်ခင်စုံမက်ရန်ကိုလည်း စိတ်ကူး မထည့်မိသေးသော်ငြား နာတာရှာကို မြင်ယောင်လျက် ရှိရာမှ မိမိ၏ဘဝသည် ဘဝသစ်သို့ ရောက်ရှိလာသကဲ့ သို့ ခံစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ အိမျပျေါက အဆငျးတှငျလညျး တီးတိုးကလေး သီခငျြး ညညျး၍ သှားသေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထာဝရဒုက္ခ သည်ကြီးတွေ ဖြစ်လေလေ၊ လူဂရုစိုက်ခံရလေလေ ဆိုပြီးထင်တဲ့သူတွေ ရှိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွဲခြမ်းရေး လုပ်ငန်းကို တကယ် လုပ်တော့မည်ဆိုပါက ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကို လေးခြမ်းခွဲမှ အေးချမ်းနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီကနေ ဂန္ဒီတို့နှစ်ယောက် မြို့ထဲသွားတဲ့ ဘတ်စ်ကားပေါ် တက်လိုက်ခဲ့ကြပြီး ဘတ်စ်ကား ဂိတ်ဆုံးအထိ လိုက်သွားကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က သတ်နိုင်လျှင် သတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ အသစ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်လည်း တစ်ရာသီပြီးတစ်ရာသီ ကုန်လွန်ခဲ့ပြီးသည့် နောက် မြေဆီမြေနှစ် ပျက်သုဉ်းကုန်ခန်းသွားပြီဖြစ်သော ဤမြေပေါ် ၌ ဆေးပင်များ ဖြစ်ထွန်းမလာတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တို့အဖြစ် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားတာမျိုး မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ချက်တီဆင်းသည် လူမည်း ပယောဂဆရာကိုပင် ခေါ်၍ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခေါက်ပါးလွှာသော တောဝက်သား၊ အရွက်အကြောကင်းသော ချေသားခြောက်၊ အသား ဟူ၍ သည်နှစ်ခွက်သာပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံပုံးဝိုငျး နှဈလုံးကိုလညျး လကျက ဆှဲလာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာနာ့ကို ထူးခြားသည့် မိန်းကလေးအဖြစ် လင်း လ ထိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘန့်နီအကြောင်းကို ခေါင်းထဲမှ မောင်းထုတ် ချင်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြစ်နိုင်ခြေ နှစ်ခု ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်သိစေချင်သည့် အကြောင်းအရာတချို့ ရှိလျှင် သီချင်းအောက်ဘက် နေရာလွတ်တွင် မှတ်စုလေးရေးပေးထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာဖြစ်သူကနေ တပည့်ဖြစ်သူဆီ လက်ဆင့်ကမ်း၊ သူကနေ သူ့တပည့်ကို ထပ်မံ လက်ဆင့်ကမ်းနဲ့ သယ်ဆောင်ရတဲ့ အိုလံပစ်မီးရှူးတိုင်လိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုပ်ငန်းစဖို့ မူလသတ်မှတ်ထားသည့် ရက်ကို နှစ်ပတ် နောက်ဆုတ် လိုက်ရတာကို မြဝန်းရံသိထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူသည် သဘာဝကို ဆန့်ကျင်တတ်သော သဘောရှိသဖြင့် သစ္စာ မရှိပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ နဂါးငွေ့ တန်း ဂလက်ဆီမှာ ပါဝင်တဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာ တနာရီကို ကီလိုမီတာ သန်း ၄ဝ နှုန်းနဲ့ လှည့်ပတ် နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမြေးမလေးမွေးခါနီး အချိန်မှစပြီး သူလာဘ်လာဘများ ကောင်းခဲ့သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားအကြောင်း မကြာမကြာ ကြားဖူးခဲ့တယ်၊ တစ် ယောက်တစ်မျိုး ပြောနေကြတာပေါ့ လေ၊ ဒါပေမယ့် ကြားသမျှကတော့ အဆိုးမဟုတ်ပါဘူး၊ အကောင်းတွေချည်းပါ သူက စကားဖြတ်ကာ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏ သားမောင်သည် ဝဖြိုးပြီး ခေါင်းပေါ်မှ ဆံပင်များမှာ အုံထူကာ သူ့ဖခင်နည်းတူ အထက်သို့ ထောင်တက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျောစကိုနှငျ့ ဆှေးနှေးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး သူ့ကို တိုးဝှေ့သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရပ်များ ဘွက်လမ်းရှင်းရန် ကျွန်တော်တို့အား နေရာရွှေ့ခိုင်းခြင်းသည် သူတို့ဘက်မှ အမှန်တကယ် အောင်ပွဲခံနေ သောကြောင့်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောင်သားသည် အဘယ့်ကြောင့် ကောင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ကြှနျမလကျကို ဆှဲလို့ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ထိုင်ရာမှ ထကာ ဝတ်စုံကို ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ကြိုးစားရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြားတစ်ဦးကမူ ငါးပေရှည် ကျိုင်းတော်တစ်ခု၊ မြင့်မြတ်သော ရေစင်တစ်ဘူး၊ ပြခွက်တစ်ခုနှင့် နတ်ပူဇော်ထားပြီးသော ယာဂုတစ်ခွက်တို့ကို ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားကျောင်းဘေးက လျှိုလေးအတိုင်း စမ်းချောင်းရှိရာကို ကျွန်တော်ဆင်းသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ကြောင်းမှာ မြို့ဝန်မင်း၏သား ဗိုလ်ထွန်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆမျနှငျ့ ဟငျနရီတို့သညျ သင်ျဘောနားသညျ့အခြိနျမြားတှငျ သူတို့နှငျ့အတူ နထေိုငျ လရှေိ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျက်စ်ပါက ကျွန်မကို မော့ကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဘဝကို ပြောင်းလဲပေးတဲ့အရာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အားလုံး အားရစရာကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီမှာ စားသောက်ဆိုင်ဖွင့်ချင်တဲ့သူတွေ၊ ဆီဆိုင်ဖွင့်ချင်တဲ့သူတွေ၊ ဟိုတယ်ဆောက်ချင်တဲ့သူတွေ လေလံဆွဲကြပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် ရိုမိုနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရစဉ်ကသူ လုပ်ခဲ့သမျှကို ထိမ်ချန်ထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေ ဆည်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တံခါးသည် ဂျိုင်းခနဲ မြည်ဟီးကာ ပိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်ကွင်းကို ဂျူးဒစ် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါက်တာမိက သူ့ကို ခပ်တိုတို ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဘာဝယျကြှေးထားတယျ ဆိုတာတောငျ သတိမရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ကိုတွတ်တို့ကို ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲပေး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကလေးများကို နေရာ တကာ သုံးစွဲခြင်းမပြုတော့ဘဲ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး ရှေ့တွင်ကျမှ သုံးစွဲရန် တမင်တာထားသည်ဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြမဟာမြိုင်တဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရာမ၏ လွင်ပြင်ခါးလည်ပိုင်းတစ်လျှောက် ပါတ်ပါတ်လည်တည်ရှိနေသော ပင်လယ်မြင်ကွင်း။ သင့ျလူ ရာမ
နည်းဗျူဟာသမားတွေက အထူးပြုကျွမ်းကျင်သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျုံးသွင်းခြင်းခံရသလောဟု သံသယ ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာများ နေရာသည်လည်း ရွာငယ်ရှိ အိမ်များကဲ့သို့ပင် လူနာ တစ်ယောက်ကို တိုက်ငယ်တစ်လုံးစီနှင့်ထားသော်လည်း ပြွတ်ညပ်ခြင်း မရှိဘဲ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပေ ၅၀ မှ ပေ ၁၀၀ အထိ ခြားပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အနော်ရထာ၏ တပ်မတော်ပြည်မြို့မှ စုန်ဆင်းသောအခါ ရဲဘက်တော်တွေ အားလုံးပင် မျှော်တလင့်လင့်နှင့် စိတ်အားထက်သန်တက်ကြွစွာ ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် လွယ်လွယ်နဲ့တော့ ဘယ် အလျှော့ပေးနိုင် မတုံး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအချက်ကို ကျုပ်တို့လည်း သတိပြုမိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒါက ပြဿနာတွေ အများကြီးထဲက ပြဿနာတစ်ခုပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးပါ၊ နင်တို့ဘာသာ ဘာပဲစားစားပေါ့၊ အရေးမကြီးပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
က အမြိုက်ရေအေး မေတ္တာ ဆေးကို တိုက်ကျွေးရန် လာရောက်သော မြို့တော်ကား နှယ်နှယ်ရရ မြို့တော် မဟုတ်၊ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုအရာတွင် သရဖူဆောင်းသော မှတ်တမ်းဝင် မြို့တော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြူရောင်အနားတပ် ဖရော့စ်ဝတ်စုံနှင့် ရိုးရိုးယဉ်ယဉ်ကလေး ပြင်ဆင် ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်လင့်နေပြီ မဟုတ်လားမောင်ငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
႐ံုးကို ငါ ဖုန္းဆက္တာ သံုးခါရွိသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဇာတ်၏ ဒုတိယယခန်း၌ သုသာန်တစပြင်ပုံ ရေးခြယ်ထားသော နောက်ခံကားတစ်ခုကို ချိတ်ဆွဲ ထားလျက် နောက်ခံပိတ်ကား အထက်ခပ်ကျကျတွင် ဝိုင်းဝိုင်း အပေါက်တစ်ခုကို ဖောက်ထားကာ ထိုအပေါက် နောက်မှ ခပ်မှိန်မှိန် မီးရောင်တစ်ခု ထားရှိသဖြင့် လပြည့် ဝန်း၏ သဏ္ဌာန်ပေါ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ရွှေဝါလည်း အချိန်ဖြုန်းမနေတော့ဘဲ တညင်းတောထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ဓားပြကြီး၏ ပုခုံးပေါ်မှာ နားနေသော ကြက်တူရွေးတောင် ပါလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့တွင် သွေးခဲနိုင်သော စွမ်းအား မရှိသဖြင့် သွေးလွန်မှု အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ရန် သွေးခဲခြောက်များကို အမြဲ သွင်းနေရသူ လူနာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်းဘရော့စ်အငယ်က ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ပြောနေသယောင်ယောင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းတို့က အဝတ်အစားလဲ၍ အလှပြင်ခိုင်းခြင်းကိုလည်း ငြင်း၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က သိပျခရီးထှကျတဲ့လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး သူ့ကို အားကိုးနေကြရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နိယာမတွေဟာ ယဉ်ကျေးမှု မတူညီသည်ဖြစ်စေ၊ ခေတ်ကာလ ကွဲပြားသည် ဖြစ်စေမလွဲမသွေမှန်ကန်နေဦးမှာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂရိ ဘုရင် အန်တီယိုကပ်ကို ယခင် ၎င်း၏ စစ် သူကြီး ဖြစ်ခဲ့သူ ယုဒ မက္ကာဆီး ဆိုသူက ရောမနှင့်ပေါင်း တော်လှန်ပြီးနောက် ဂျေရုဆလင်တွင် တစ်ထီး တစ်နန်း ထူထောင်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်ချင်းများက တကယ့်အဖြစ်အပျက်လားဟုမေးတော့ ခေါင်းယမ်းလျက် ရယ်မောနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်တမ်းအရှည်ဆုံးနှင့် အအောင်မြင်ဆုံးစက်ရုံကြီး ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးစီးပြီဖြစ်၍ လက်များကို ပွတ်သပ်ခါနေစဉ် သူ၏ ခြေထောက်အနီးမှ အဖြူရောင် သဏ္ဌာန်တစ်ခုကို သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရော်လေက ကျွန်မကို မြင်တော့ ဦးထုပ်ချွတ်ပြီး ပြုံးနှုတ်ဆက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပီတာသည် ရာဇဝတ်မှုတစ်ခုကို လိုက်မိပြီ ဆိုလျှင် အစမှအဆုံးတိုင် မဆုတ်မနစ် သော လုံ့လဖြင့် လိုက်တတ်သူဖြစ်သည်ဟု သူ့ဌာနက ဂုဏ်ပြုလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအထဲမှာ ရန်သူရေငုပ်သင်္ဘောရန်လည်း ကြောက်ရသေး တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝီလ်၏ စားသောက်ဆိုင် စသည်ဖြင့် နာမည် အမျိုးမျိုး ပေးထားသည့် ဆိုင်များ ပြီးတော့ တည်းခိုရိပ်သာနှင့် စားသောက်ခန်းများ။ရှေ့တည့်တည့်တွင် ဓာတ်ဆီပန့်နှစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ ရောကျစက သညျစိနျပနျးပငျညီနောငျမှာ ပုပုလေးတှေ ရှိသေးသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို စိတျရဲ့ အတှငျးသန်တာနျမှာ ကိနျးဝပျပုနျးအောငျးနတေဲ့ တဏှာကို သနာနုသယတဏှာ လို့ချေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူသတ်မှုအား အနီးကပ် စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် တာဝန်ပေးခံရသည်မှာ ယခု ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျလောကျ မိုကျသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များက စြင်္ကံတလျှောက်တွင် လျှောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမက်ဆေ့ချ်ကို ရလျှင်လည်း သူဇာလွင်က အထူးတလည် သံသယ ဖြစ်နေမည် မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘူးသီးကြော် ကုန်သွားပြီကွဲ့ ၊ ဒီနေ့ ငါ့တူတို့က နောက်ကျတာကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေအောက်မှာ ရှိသောကြောင့်လည်း ပျော့လည်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော လစဉျသုံးဖို့အတှကျ ပိုကျဆံတခြို့ ထုတျပေးမယျ့ အကောငျ့တဈခုထားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လခရဖုိ႔ ကၽြန္မ အလုပ္လုပ္ ေနရတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈနှဈသမီးလောကျရှိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆငျ့အတနျး အရှိဆုံး ကားဟာ ဇကျဖာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်တပ်သားကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ရမည့်ကိစ္စကိုမေ့ကာ သေနတ်ဖြင့် လှမ်း၍ပေါက်လိုက်ပြီး ချုံပုတ်တောများဆီသို့ တအားစွပ်၍ ပြေးခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆံပငျက ကောကျသညျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိတ်ချပါ၊ ပြောပေးပါမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြစ်ချင်စိတ်ဆိုတာ အသင့်သုံးဆင့် ပဲရှိတဲ့ လှေကားထစ်မဟုတ်ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ထိုအရာမြားသညျ သူ ယခုအခြိနျတှငျ အိပျမကျလို ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လစ္ဟင္းတာ တစ္ခုမွ ရွိမယ္ မထင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံကို အကဲဖြတ်တဲ့ နေရာမှာ ကိုယ်တော်ကြီးဟာ အခြားသူ တွေထက် လျော့နည်းနေရင်တော့ ကိုယ်တော်ကြီးဟာ သားသမီးရတနာနဲ့ မတန်လို့သာ ဖြစ်ရမယ် ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတော်ကြာတော့မှ ကာနယ်ဂျူလယန်းက စပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် သူတို့အား ကလောင်နာမည်ဘယ်သူ၊ ဘာဝတ္ထု ရေးသည်ဟု ပြောပြမထားသော်လည်း အဝင်းတို့အိမ်အပေါ်ထပ်မှ ကျွန်တော်ရေးရင်းမကြိုက် သည့် စာရွက်များကို အောက်သို့လုံးချေ၍ ပစ်ချသည်များကို ကိုလှဖေစာပေဝါသနာအိုးက ကောက်၍ ဖတ်လေ့ရှိသဖြင့် ဤဘရန်ဒီတပုလင်းဝတ္ထုမှာ ကျွန်တော့်လက်ရာ ဖြစ်ကြောင်း သူသိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တအိမ်မှ အဘွားအိုကြီးတယောက် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်တစ်ပါးသို့ သူသွားသောအခါများ၌ အမေသည် သူပြန်လာမည့်ရက်တွင် သူပြန်မည့်လမ်းမှ စောင့်မျှော်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ပြောရလျှင်တော့ သည်ရက်များအတွင်းတွင် ဇင်၏စိတ်တို့ ထွေးနေသည် အမှန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလိုမိန့်တော်မူပြီး မြတ်စွာဘုရားရှင်က တရားဂါထာတစ် ပုဒ် ဟောကြားတော်မူပါတယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောကျ ဥရောပတှငျ စဈရိပျစဈငှမြေ့ားသမျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသွင်ပြင်ကို သူ ဘာမှ မမှတ်မိစရာမရှိ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော်က အပ်ရာထ နောက်ကျတတ်သူ ဖြစ်သဖြင့် နိုးတဲ့အချိန် သူ့ဆီ ဖုန်းလှမ်းဆက်လျှင် ထွက်သွားပြီဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှင်းတို့မှာဝေ၍ ချယ်ရီတို့မှာ ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်နေ ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မင်းကို တစ်ခါ ထပ်ပြောဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်စွာက အဖြေတောင်းလာလျှင် အချစ်အကြောင်း မစဉ်းစားချင်သေးဟု ဖြေရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူကိုယ်တိုင်လည်း ပီယာပွန့် အတင်းကျပ်တိုက်တွန်း၍ လိုက်ရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျကရော ဘယျလိုထငျသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရံဖန်ရံခါ တအင့်အင့် မြည်သံတချို့ ကြားရသည်မှအပ သားသတ်သမားသည် သူ့ကိစ္စကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လုပ်ဆောင်သွားခဲ့သည်ကိုပင် ကြံဖန် ကျေးဇူးတင်ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာခင်မင်အားကိုးဖွယ်ရာကောင်းသော ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ခွဲခွာရသည့်အခါ၌ နှလုံးအိမ်သည် သွက်သွက်ခါမျှ ခံစားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျတျောတို့ ရှတေ့ဈခေါကျ လာတုနျးက အဲဒီလကျမှတျတှကေို သသေခြောခြာ သိမျးထားပေးဖို့ မှာထားခဲ့သလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၅နှဈသား ကြောငျးသားကလေး၏ မှတျဉာဏျက အံ့မခနျးပါပဲ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဇော်ပိုင်နဲ့ ခိုင်မြဲနဲ့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အချီအချပြောနေတုန်း ဖိုးသက်ကတော့ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်ပဲ ထည့်ထည့်ကစ်နေ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောကျမှာ ကားပါလာတာ ဆိုကျကားဆရာ မသိတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတျ၊ မှတျမိပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ကြောင်တက်တက် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ အခုကိစ္စမှာလည်း သူအတွက် သေချာသလောက် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြေးဇူးတငျပါတယျဗြာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေက အခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ ဆောင့်တိုးပြီး လှိမ့်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးဆိုလျှင် သူတို့သည် ရန်သူကိုတိုက်ရန် တပ်ဖွဲ့ပြီး အသင့်ဖြစ်နေမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျား၏ မျက်လုံးစုံကို ပြန်လှန် စူးစိုက်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့တဈတှေ သူတို့ နသေလို နသေလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်နေသော မိစောမွန် သတိဝင်လာပြီး ဒူးထောက်ကာ ထိုင်လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျမငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင့်အမှိုက် ပုံထဲသို့ရောက်သွားသော သံတမန်အရာရှိများသည် ဘယ်နှစ်ယောက်ရှိခဲ့ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသီးအနှံတွေရွက်ပြီး လိုက်ရောင်းနေသည့် ကောင်မလေးကို မြင်မှ မနေ့ကတည်းက ဘာမှ မစားရသေးကြောင်း သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ အခွန်အတုပ်တွေ ပေးရတဲ့အခါ၊ ပုလိပ်တွေ စစ်သားတွေက ညှဉ်းပန်းတဲ့အခါတွေကျပြန်တော့လည်း သူတို့ရဲ့ မခံချင်စိတ်တွေ၊ ဒေါသတွေ ဖြစ်လာကြပြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည် တမော့သောက်ပြီး ဖန်ခွက်ကို ပြန်ချလိုက်တော့မှ ကျွန်တော် ရုတ်တရက်သတိရ၍၊ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် မျက်လုံးပြူးသွား မိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသားလေးသည် ဘယ်ပုစ္ဆာပထမဖြေလိုက်ရမလဲ နည်းတူ ကျွန်တော်သည် ဗဟန်းဂိတ်ပဲ ထိုးလိုက်ရမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျမှူးကတျော ဆိုလား ဘာဆိုလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်မြဲ ထိုက်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူများထက်သာအောင်၊ ထူးအောင်၊ ကျော်ကြားအောင်၊ ရည်ရွယ်ချင်နဲ့ အဲဒီထက် လွန်သွားရင်တော့ လိုရာကိုမရောက်ဘဲ နာမည်ပျက်တဲ့အဖြစ်ကို ရောက်သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ထိုအခါမျိုး၌လည်း မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးသည် မိမိအား သွက်လက်ချက်ချာသူတစ်ဦး အဖြစ် သိနေသူများက စိတ်ပျက်သွားခြင်း မရှိစေရန် ဘမင်ကြိုးစား အားထုတ်၍ သွက်လက်ချက်ချာဟန် ပြုတတ်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေပြည်တော်မှ တပ်ကူများရောက်လာမည်ကို ဦးရာကျော်တို့ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်က ထွက်လာတဲ့ လူတစ်ယောက်က ကယ်ဒီလက်ကြီးစီးပြန်လာရင် ဘယ်ကြည့်လို့ ကောင်းမှာလဲ၊ မင်းက ကိုယ်တို့ ကားကို လေယာဉ်ကွင်း မောင်းလာခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့နှုတ်ခမ်း မသိမသာ ပြုံးယောင်သမ်း သွားသည် ထင်မိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မောင့် စစ်မှုထမ်းသက်ကို ပြောရတာ မောင် မရှက်ဘူးလား၊ ဘယ်သူ့မှ မပြောပါနှင့်ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရောင်ခြည်သည် ကြမ်းပြင်ထက်သို့ တည့်တည့်မတ်မတ် ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လွတ်သွားလေသော် စောလူးမင်းသားနှင့် ငရမန်တို့သည် ကျန်စစ်သား ထီးလှိုင်ရောက်သွားလျှင် တမ္ပဒီပကို ခြားနားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ ဆေးကုထွက်သွားလျှင်လည်း အနည်းဆုံ၊ လေးလခန့်ကြာတတ်၍ တစ်ခါတစ်ရံ၌ တစ်နှစ်နီးပါးပင် ဖြစ်တတ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်ကောင်းစွာမှဟ်မိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့တဈကိုယျလုံး နှငျးတှေ ဖုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရပျတနျးက ရပျလိုကျပါတော့ကှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော လမ်းတစ်လျှောက်ကို တာဝန်မှအပ အခြားသူများ မဝင်နိုင်အောင် ကန့်သတ်နယ်မြေအဖြစ် ယာယီ သတ်မှတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် ကျည်းပင်ယာသို့ ပျိုးနုတ်လာမည့် မငြိမ်းသာကို စောင့်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် ကိုပြားကြီးသည် ရှေ့မှထွက်သွားသဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် လိုက်ပါသွားကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်သည် ချက်တီဆင်း ပြောလိုက်သည့် ဤအမာရွက်အကြောင်းကို သတိရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း တစ်သိန်းခန့်က ရှိခဲ့သော ကျောက်ပုဆိန်များ၊ ကျောက်တုံး လက်နက် ကိရိယာများကို အဓိက ထား၍ လေ့လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ကမူ မြက်ပင်ကလေး တစ်ပင်မျှသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သော် ဘိုသည် ဒေါ်ဇင်အား အပြင်ခေါ်ထုတ်သည်က နည်းလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းက လေးနက်ပြီး ဦးနှောက် အားစိုက်ရတဲ့ လုပ်ငန်းဖြစ်လေတော့ သူတို့မှာ မိန်းမရဲ့ အခန်းကဏ္ဍကို ဆောင်ရွက်ဖို့ ကောင်းကောင်း အချိန်မရဘဲ ဖြစ်နေကြတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဖြူတစ်ယောက်က လူမည်းကျွန်တစ်ယောက်ကို သံချိန်းကြိုး နှင့် ရိုက်သတ်သည်ကိုလည်း ဆမ် တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မွှေးကိုယ်တွင် အရောင်များ ရှိနေသလားဟု သူ့စိတ်မှာ ထင်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အထူးသဖြင့် ကိုယ်နှင့်သက်တူရွယ်တူ လူငယ်များကို ယူမိသဖြင့် အစုလိုက် အပြုံး လိုက် အသတ်ခံရသည်ဆိုသော မိန်းမပျိုလေးများအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်လုပ်ရမည် ဖြစ်၍ လုပ်စရာရှိလာသည့် အလုပ်တစ်ခုခုကို လုပ်ပြီဆိုပါမူ လုပ်ခပေးသူက သူ့အား အမှန်တကယ် ပေးသင့် ပေးထိုက်သည့် လုပ်ခထက် လျှော၍ ပေးလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခဏအတွင်း၌ အနာဒဏ်ရာ ပျောက်ကင်းသက်သာသွားခြင်းမရှိသောကြောင့် သူသည် စိတ် မချမ်းမသာ ဖြစ်ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရူးသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသစ်နဲ့ လျှပ်စစ်ဖျော်စက်ဈေးကွက်ရဲ့ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအကြောင်းကြောင့် အကျွန်ုပ် ဝန်ခံပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ သူမတွင် ကြည့်စရာ လူနှစ်ယောက်ပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုဒိုဖို့ လုပ်ထားသော အသားပြုတ်ဟင်းချိုကလေးကို ကျွေးရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ရှာ မတှေ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူ၍ပင် ခေါ်တွင်ရန် သဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကိုဟိုငျရဲ့ စာလညျး ပြောကျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သည် နောက်ထပ် ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်မကုန်မီ အတွင်း သူတို့တစ်စုကို နှုတ်ဆက်လျက် ထိုင်ရာမှ ထခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အငျးဘရော့ဈဟာ မငျးနဲ့တှမှေ့ အသကျဝငျလာတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မအေကိုလည်းမပြောရဲဘဲ မြင်းကြီးကိုနေ့စဉ်မှန်မှန် ဇွတ်ခိုင်းကြသောအခါ၌ မစိတ်မွှန်နေသော မြင်းကြီးက ကပ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသပ်ခိုင်မာလှသော နံရံကြီးများကိုမူ အချိန်ကာလကြာညောင်းခြင်းက ဖျက်ဆီးနိုင်စွမ်းမရှိပါတကား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှနျမှာ ရခိုငျမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မှတျမိသောအရှယျတှငျ ဘှားရှအေိက ဆနျခါတငျမုနျ့ ရောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများကို စိတ်ဝင်စားသူလည်း ဖြစ်ရာ တန်ဖိုးကြီး နန်းစဉ်ဓားတစ်လက်မှာ ယခုထက်ထိ အသုံးပြု၍ ရသေးကြောင်းနှင့် အလွန်အစွမ်းထက်သေးကြောင်းကို ကိုယ်တွေ့ မြင်ရရန် တကူးတက ရောက်လာခြင်း ဖြစ်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိုကေ အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရဲ့ ပထမဆံနေ့ရောက်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရွာဆင်ခြေဖုံးဘက်ရောက်သည့် အခါ မြစ်ဆိပ်ဘက်ဆင်းသည့် လမ်းအတိုင်း လိုက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဝါသုဒေဝအား သူ့အတ်ထုပ်ပတ်ထိနှင ့်တကွ စိတ်ပျက်အားလျော့သည့် အချိန်ကာလ၏ နောက်ပိုင်း ယနေ့ အဖို့တွင် မိမိကိုယ်ကို မည်သို့မည်ပုံ မြင်သည်ဆိုသည်ကို ပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်မထင်တာတွေ ကြားနာခဲ့ရသည်ကသာ ခက်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုပြစ်မှုကြောင့် ကျော်ဇင်ဦး၊ မင်းသီဟနှင့် စိုးချစ်တို့မှာ အိမ်ကလူကြီးတွေ ဆူတာရိုက်တာလည်း ခံရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်တို့သည် တွာလာ၏ တဲကြီးသို့ တည့်တည့်ချီတက်သွားကြ၍ ယမန်ညဉ့်က စစ်သားများ၊ မိန်းမပျိုများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိခဲ့ဖူးသော ကွက်လပ်ကြီးမှာ တိတ်ဆိတ်စွာ ရှိနေပေရာ၊ ကွက်လပ်ကြီး၏နံဘေးရှိ တဲကြီးရှေ့တွင်မူကား ဦးခေါင်းငိုက်စိုက်နှင့် ထိုင်လျက်ရှိသော တွာလာကို တွေ့ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စက်ဒင်ဗာက ကာနယ်ဂျူလယန်းလက်ထဲမှ မှတ်တမ်းစာအုပ်ကို ဆွဲယူကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခွင့်ရတဲ့ အခါ ပြန်နိုင်ပါတယ်၊ ကျောင်းသားလိုတော့ မလွတ်လပ်ဘူးပေါ့၊ စစ်ပြီး ခေတ်ဒဏ်တွေပဲ၊ ဒီလိုပဲ တောမြို့က မိန်းကလေးတွေ စစ်ပြီးမှ ရန်ကုန် လာအလုပ်လုပ်ကြတာပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကနြေပျ ပြျောရှငျမှုတှေ ရငျထဲ လှိုငျးထလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါမောကဿ္ခ ဒေးဗစ်ဆင် ကို ကျေးဇူး တင်ပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
မြို့ကနေငစိုင်းပျောက်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထွေးက ဘလှကို မော့အကြည့်တွင် ဘလှက ဓာတ်ပုံကို ပြန်ဆွဲယူ လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရဲရင့်ကြပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာလကတ္တားမြို့ကြီး ငြိမ်းချမ်းသာယာရေးအတွက် သူ့အသက်ကို လုံးဝ မငဲ့ကွက်ဘဲ သေသည်အထိ အစာငတ်ခံတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း သူက အလေးအနက် ကြေညာလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျားတွေ ပြုမူ ပြောဆိုသလို ပြောဆိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျေါတှငျ နာဒါအား တိတျတိတျ ကလေးစာသငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒီဝင်းတားအနေနဲ့ ဒီကိစ္စမှာ ဘာမှ ခေါင်း ရှုပ်ခံစရာ မလိုပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်သည် ကျောင်းစာကိုတော့ မကျက်ဘဲ မနေမိအောင် ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာဆိုရင် အမေအိုများရဲ့ အသင်းဟာ အလွန် ဩဇာရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တတိယလူရဲ့ အာမခံချက် ရမှ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ကားဘေးသို့ အပြေးအလွှား သွားရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ကြှနျမအပျေါ၌ နှဈပေါငျးမြားစှာ ကြိုးနှံနာခံ၍ သစ်စာရှိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့ဆီက တောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုဝေဖြိုးသည် နာရီကို ကြည့်ပြီး မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေဈေးသွားဝယ်တာတော့ မိုးတွင်းဆိုပေါ်လာတတ်တဲ့ ဝါးဖတ်ခမောက်၊ လယ်သူမဆောင်းတဲ့ဟာမျိုးကြီးနဲ့ သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧည့်သည် များသည် နေရာမှထကာ မြို့စားကတော်ကြီးကို သွား၍ နှုတ်ဆက်ကြပြီး စားပွဲအလယ်ဆီသို့ ပြန်လာကာ မြို့စား ကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် ဖန်ခွက်နှုတ်ခမ်းချင်းထိ၍ ဆုတောင်း နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်းကို လေ့လာကြည့်လိုက်တဲ့အခါမှာ အဲဒီသင်္ချာဆရာ အိရှိဂါမိကို မသင်္ကာစရာ ဖြစ်လာတယ်လို့ ပြောလိုက်လို့ ရနေတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမှ ဇိုလီကွန်နယ်မြေသို့ ရိုးလ်ဂျွိုက်စ်ကားဖြင့်သွားလျှင် ခဏကလေးသာ ကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ဟာကိုယျတော့ ခှငျ့မလှတျနိုငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဝကျတှကေိုပါ စားစခေငျြတဲ့ဆန်ဒ ရှိနဟေနျတူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဗြောင်ကျကျ ဆန်းပြားရဲလောက် အောင်လည်း သတ္တိမကောင်းချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလူက လူတဈမြိုးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အေနရ အထုိင္ရ သက္သာသြားသလို ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့ကြောင့် မော်စီတုန်းက တို့လမ်းစဉ်ကို အခြေအနေနဲ့ ကိုက်ညီအောင် ပြောင်းရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေး၊ ညည်း နောက်ကျတော့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံကို ကြားရရုံနဲ့တင် နားကြောတွေ စိမ့်သွား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စောညိုက မည်သို့မျှ အမူအရာမပြောင်း၊ သူ့အလုပ်သာ သူဆက်လုပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီးသည်ထက် နီးလာနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတျကို သှားလိုသူ မညျသူ့ကိုမဆို ချေါဆောငျသှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်တစ်ကြိမ်တော့ သင်ခန်းစာ ပေးလိုက်တာဖြစ်မှာဟူသော မူယာ့အပြောက မှန်များမှန်နေလေသည်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားထိုကျကို ထိုးအပျလိုကျရုံပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးဒေါ်က စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ခေါင်းယမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကတိ ငြိမ်သက်စွာပင် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ဖြင့် ချောင်းလေးခွရွာ နှင့် ကြိုးကြာရွာသစ် ဟူ၍ နှစ်ရွာဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင်သည် အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်မှုပေးနိုင်သည့်အတွက် ဦးတင်မောင်သန့်၏ အထင်ကြီး လေးစားမှုကို ခံယူရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤလိုနှင့် ၅ နာရီခွဲသည့်အခါ ကျွန်တော်တို့အားလုံးပင် ကိုယ့်အဆိုင်းနှင့် ကိုယ် လူတွဲလျက် အလုပ်ခွင်အတွင်းမှ တက်ရောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတျောလညျး ပြျောနတေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ္စတာ ဘက်ဆီ တစ်ခုခုတော့ စိတ်ကူးနေပြီကွ၊ သူ့ပုံပန်းကြည့်ရတာတော့ဖြင့် ဒီကို ယူဖို့ သူ့ခေါင်းထဲမှာ စီမံကိန်းချနေပုံပေါ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးဘိုးသာက အလွန်သစ္စာရှိတဲ့ တောစောင့်ကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ယောက်သား စကားမပြောကြပဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေယင်း ပြတင်းပေါက်ကို လာရိုက်နေသည့် မိုးစက်မိုးပေါက်များ၏ အသံကို နားထောင်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး မှီသည်ပဲထားဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အုကို တရားရုံးက ကြိုးပေးသတ်ရန် စီရင်ချက်ချလိုက်သည်။နောက်ဆုံးတွင် အုသည် နရသိန်ထောင်ကြီးအတွင်းတွင် ကြိုးပေးခံသွားရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမြို့နယ်အတွင်းမှာ ကျောင်းဝတ်စုံ ဝတ်ထားသူဆိုလျှင် အားလုံးက စောင့်ရှောက်ကြတာချည်းပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တော်စမ်းပါ၊ ဒီလူကို စကားထဲထည့်ပြောလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ရပ်ကြည့်လို့တော့ အမြတ်မရှိ ဘူးမဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
မောငျရှဝေါ၏ အသံက မာကြောလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်လှေမော်တာကပင်စတင် ခုတ်သံကို သူ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရေတမာ ပင်များသည် ရုံးရှေ့ဘွဲ့နှင်းသဘင် လမ်းမကြီးတလျှောက် စီ၍ ပေါက် နေသည်။ရုံးခန်းထဲတွင် ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများ၏ အဝင်အထွက်မှာ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ရောက်လျှင် ရွှေအိုရောင် မေသည် တုံ့ကနဲ့ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြီမှာလညျး မီးလောငျပေါကျတှခေညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောတို့က ဆကျသှယျမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲစွမ်းသတ္တိဆိုတာ ရဲရင့်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ချမှတ်နိုင်စွမ်းရှိခြင်းနဲ့ လိုအပ်လာရင် စွန့်စားဝံ့ခြင်းတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချယ်ရီအပေါ် အမြင်ကလည်း တခြားမဂ္ဂဇင်းတွေအပေါ် အမြင်နဲ့အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြံဝအတိုင်း ဝင်လာပြီး တိုက်ပုကလေး၏ တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြိနျ နောကျမကသြေးဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံက ယောကျြားသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းမင်းတရားနှင့် မိဖုရား သားတော် သမီးတော်များလည်း ရန်ကုန်သို့ စုန်သွားကြပြီး ရွှေတိဂုံဘုရားတွင် ဇရပ်ကြီးတစ်ဆောင် ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းကြပြီးနောက် သားတော် အိမ်ရှေ့မင်းနှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး ရှင်ယွန်းစံတို့ကို နေပြည်တော် ပြန်စေ၍ အလောင်းမင်းတရားကမူ သားတော်လတ် မြေဒူးမင်းနှင့် ယိုးဒယားသို့ ချီမည် ပြင်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားရှေ့ခန်းမှာ သူတက်ထိုင်ပြီး စက်နှိုးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် အလုပ်ခွင်၊ အလုပ်စခန်းနှင့် အနီးကပ်ဆုံး စမ်းချောင်းနေရာများတွင် ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စောစောတုန်းက သိပ်မချမ်းသောကြောင့် ကိုယ်သည် စပို့ရှပ်ကလေးသာ ဝတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲ့ဒီညနေက သောကြာနေ့ ညနေကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမယျ အဲဒါလဲ အရသာတမြိုးခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိုးမှေးနဲ့လုပျတဲ့ အမြိုးသမီး အင်ျကြီကလေးတှေ ရှေးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငှက်ဖျား အပြင်းဖျားသောနေ့တွင် မိထွေး သည် ခင်စိန်အား ကြက်သားဟင်း ချက်ကျွေးပေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စကားလက် လက်သီးဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတိုင်း မှန်ခဲ့လျှင် ဒီဆီလဗာ၏ အစေခံသည် ၎င်း၏ အဝတ်အစားများ ကို ချွတ်ခွာယူသွားပြီးနောက် အလောင်းကို ဂူထဲ၌ ပစ်ထားခဲ့ဟန်တူပေရာ၊ ကျွန်ုပ်မှာ ဒီဆီလဗာ ရေးခဲ့သော စာနှင့် မြေပုံကို အိတ်ထဲမှ ထုတ်ကြည့် ရင်း ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှဈကပျြပါဆရာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီတင် ထွန်းဇော်ထိုက် တစ်ဆင့်တိုးပြီး ကြံဖန်ကြည့်တာက ဖိဖောင်းလုပ်တဲ့ ငါးအခွံဟာ ဘာလဲ၊ ဘာငါးကလဲဆိုတာကို သေချာ လေ့လာတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသကျဇငျသညျ စားပှဲရှရှေိ့ ကုလားထိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်မလေးက ဆက်ပြော၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြုပျက ကြုပျဘာသာ သှားတာဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမယ် ပျိုတာလူဇင်၊ ကျွန်မတို့ ဒီကို ရောက်လာကတည်းက ရှင့်ကတိတွေ၊ ရှင့် ပြောစကားတွေကို မယုံတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ အိန္ဒိယကိုယ်စားလယ် ဗီပီမီနွန်၏ အကြံပေးချက်အရ သူ၏ ဆရင်နဂါနန်းတော်ကို စွန့်ခွာလာခဲ့ရပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုံးယူက တပျကူတှပေဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
လူငယ်ကိုး၊ ငါဆိုရင် ဖြစ်မှာပဲလို့ ဖြစ်နေတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤနေရာတွင် မြစ်သည် ရေအလွန်နက်ပြီး အရောင်မှာ စိမ်းလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကလေးထဲက စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ကျွန်မ ထုတ် လိုက်သည်။၂၀ ရာစု အစဦးပိုင်းက အမေရိကန် ကလေးစာပေ ဝတ္ထု စာအုပ်ကလေး နှစ်အုပ်ကိုမြင်တော့ သူ ဝမ်းသာသွားပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် စာရေးသူသည် နောင်တစ်ကြိမ် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ကူးရန် မဝံ့မရဲဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်ရှိသရွေ့ ဖြစ်ပျက်နေသော ပထဝီဓာတ် လွန်ကဲသော ရုပ်ကလာပ် အစုသာ ဖြစ်၍ အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တ တို့သာ ဖြစ်ကြသည်တကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူကြီးနှာခေါင်း ရှုံ့ချည် တွချည်လုပ်ပြီး အနံ့ခံကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိခိုက်ပွန်းပဲ့ခြင်း မှတစ်ဆင့် ပိုးဝင်ခြင်း၊ အစာအဆိပ်သင့်ခြင်း၊ လယ်ကွင်းထဲ သို့မဟုတ် လမ်းမများပေါ် ခိုက်ရန်ဖြစ်ခြင်း၊ မိသားစုကြီးတစ်ခုလုံးကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ရသည့် ဖိအားကို နှလုံးက ခံနိုင်ရည် မရှိတော့ခြင်း စသည့် အန္တရာယ်များက သူတို့၏ အသက်ဝိညာဉ်ကို ထုတ်ယူသွားတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှိသမျှ ပစ္စည်းတွေကို မင်းပဲ ဓားပြတိုက်နေတာ မဟုတ်ဘူးလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒိုင်ပြုသူက ပြောလေမလားဟု ဒိုင်၏မျက်နှာကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ္တခဏနားပြီး ရေချိုးဆောင်ထဲတွင် ရေကြည်ရေအေး ချိုးပေးသူကပေး၊ ချေးညှော် တွန်းသူက တွန်း၍ ရေမိုးသန့်စင်ပြီးနောက် အမွှေးအထုံ သပ်ထားသော ပုဆိုးပဝါ၊ ဝတ်လဲတန်ဆာတို့ကို ဝတ်ဆင် လဲလှယ် ပေးပြီးမှ ယုယုယယ တွဲမလျက် ဗဟိုခန်းမကြီးသို့ ခေါ်ခဲ့ကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ အဖြေသည် ပညာရေးစနစ်၏ ချို့ယွင်းချက်ကို သိသာထင်ရှားစေသည့် ထင်မြင်ချက်မျိုး ဖြစ်လာတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အများကြီး ချီးကျူးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျယာလုပျငနျးဝငျနသေော ကခငျြမလေးမြားသညျ မနားမနေ လှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုမ္ပဏီဟာ အကျပ်အတည်းနဲ့ရင်ဆိုင်နေရပြီ ဖြစ်ကြောင်းနဲ့ သူတို့အနေနဲ့ ခြောက်လအတွင်း အရင်းကျေမှတ်ရောက်အောင် လုပ်နိုင်ရင်လုပ် မလုပ်နိုင်ရင် အလုပ်ကရပ်စဲခံရမယ့်အကြောင်း အလုပ်သမားတွေကို ပွင့်ပွင့် လင်းလင်း ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်က ကာရာအိုကေသီချင်းသံတွေ ဆူညံလွန်းသော ကြောင့် စကားတောင် ကောင်းကောင်းပြောလို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါ၌ ထိုသူတို့သည် ကျွန်ုပ်၏ ပါးစပ်အတွင်းသို့ လက်ကိုင်ပဝါကိုဆို့၍ ကျွန်ုပ်အား ကားတစ်စီး ဖြင့်တင်ကာ တိုက်ခန်းတစ်ခန်းသို့ သယ်ယူသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆဲရေးတိုငျးထှာတတျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်းကင်မှာ တိမ်တစ်မျှင်မရှိ၊ လှည်းတွေဆီမှ ဒီဇယ်မီးခွက်ရောင်နှင့် လရောင်ရော တွေးကာ ဖြာကျနေသော အလင်းမျှင်တန်းတွေကို လှည်းဘီးကြားမှ နေ၍ ခင်နှောင်း ငေးမောကြည့်နေမိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်ကား အစောကြီးကတည်းကပင် ရောက်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်မက ကိုချစ်ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ဘယ်လိုလဲ ဆိုသော သဘော မေးငေါ့ပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်ဘဝမှာ စာဖတ်တတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ပါစေငါ့သူငယ်ချင်း စည်သူမေးရာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမယ်ခက ညောင်ရေချမ်းအိုးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်လျက် တစ်ကျိုက်မျှ သောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့မှ တန်းစီရပ်ရကာ ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းခြင်း၊ ရိုက်နှက်ကန်ကျောက်ခြင်း စသည်များကို ခံကြရပါလေတော့ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိကတော့ အငျး ဖတျ၍ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဈြသူကို သစ်စာမဲ့တဲ့ကောငျ၊ အလကား ဖှတျကြားပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သူ ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းပြီး ၎င်းအတွေးကို မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆငျးရဲသား တောငျသူလယျသမား၊ အလုပျသမားတှကေို ဆေးကုခငျြသညျတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပလောကျ ဝေးဝေးလကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာရဆေယျက သူ့ဇာတျအဖှဲ့သားမြားကို လိုကျစု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရဈဆာနျတဈကောငျ အျောသံနှငျ့ တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျြသညျ စီးကရကျကို ကုနျးကောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ သူတို့ ပြောသည်များကို နားထောင်ရင်း အလိုက်သင့် ပြန်ပြော နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတင်ဘေး စားပွဲပုကလေး ပေါ်တွင် ဆေးရုံမှ ဆင်းလျှင် သုံးဖို့ ပေးထားသည့် ဆေးတောင့် ဖြူဖြူလေးတွေ ထည့်ထားသော ပုလင်းကလေး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာဒါသည် ာဏ်ထက်ပြီး သွက်လက်ချက်ချာသည့် မိန်းကလေးဖြစ်ကြောင်း ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက နယူးယောက်မြို့သူပီပီ စကားအလွန်များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ဝတ္ထုများတွင် အမှာစာရေးခြင်းကို ယေဘုယျအားဖြင့်ကျွန်တော်မကြိုက်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုနစ်ရက်မြောက်သော နေ့တွင် သမီးကလေးမှာ ကျောပူ ခေါင်းပူ ထကာ အဖျားဝင်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း သမီးပျိုအမေ့ရဲ့ ဩဇာက ရုန်းထွက်ပြီး သူ့လွတ်လပ်မှုကို သူထူထောင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျှမက ရဲရင့်မှု၊ ရက်ရောမှု၊ ကြင်နာမှု၊ ကောင်းမွန်မှုတို့ ကိုလည်း တွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ကြီးဆီသို့ သူကြည့် ပြန်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော သူသညျ သကျဆိုးမရှညျရှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက်စာ စားပြီးသောအခါ ဘီလာရိပ်သာ ဥယျာဉ်ထဲတွင် ဘာသာရေး ဆုတောင်းပွဲ ပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီးနှံများ ဖြစ်ထွန်းအောင်မြင်မှုကို တောင့်တ မက်မော့မည့်သူလည်း တစ်ဦးတစ်လေမျှပင် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာ မောင်မောင်လတ်၊ ငါဟာ ဖြစ်နိုင်တာ အားလုံးကို လုပ်ပေးဖို့ ဘယ်တော့မှ မငြင်းခဲ့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါ ပေးခဲ့တဲ့ ကတိဟာ ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ ဖြစ်နိုင်တယ် မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုတာကိုတော့ စဉ်းစားဖို့ အချိန် ယူချင် သေးတယ် မြသန်းတင့် မမ
အခနျးထောငျ့မှာ ကပျထားတဲ့ စားပှဲအစုတျတဈလုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကတော့ စက်ဘီး ကလေး ထောက်ပြီး နင့်ကိုရပ်ကြည့်နေရုံပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြည့်လေရာရာမှာ သစ်ပင်၊ သစ်ရွက်နှင့် ပန်းပွင့်များသာပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေဲ့ မငျးကို ကိုးကှယျဖို့ ကတော့ ယောကျြားတိုငျးရဲ့ တာဝနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဒီယာက ရက် ဘတ်တလာကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောချင်သည့် စကားများ၊ မမေးချင်သည့်မေးခွန်းများ မေးရဦးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိကိုယ်ကိုယ်ကိုးကွယ်ခြင်းထက် ပိုပြီး ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့၊ ပိုပြီး လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်တဲ့ အရာတွေကို အလေးထား ခြင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ရိုင်ဘင်ရော့တ် ကွယ်လွန်ခဲ့ သည့် လွန်ခဲ့သောသုံးနှစ်ခန့်မှစ၍ အယ်လီဇဘက်သည် ယာတောကို သူ ကိုယ်တိုင် ဦးစီးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ လမျးမကူးတတျလောကျအောငျ တောကတကျလာသညျ့ပုံစံလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် သူသည် မည်သူ့ကိုမျှ မကြည့်ဘဲ လူအုပ်ကို တိုး၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့လဲ သစ်စာဖောကျခငျြဖောကျမပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝေမိုးအောင်သည် အနှစ်ချုပ် မှတ်စု စာအုပ်ကို မိမိတစ်ယောက်တည်းအတွက် ဂရုတစိုက် ကူးယူလာပေး၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဖြတ်ပိုင်းသည် အသာ တွန်းသော်လည်း မရွေ့။ သင့ျလူ ရာမ
သားစိမ်း ငါးစိမ်းစားလို့ ကျားပါးစပ်ကအမြဲပုပ်ဟောင်နံစော် နေတာ၊ သူ့နှာခေါင်းက ဘယ်လိုလုပ်တခြားအနံ့ခံလို့ရတော့မလဲ ကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကွန်ပျူတာရှေ့မှာပဲ နာရီပေါင်းများစွာ ထိုင်လုပ်နေရသောကြောင့်လည်း အညောင်းမိပြီး ပိန်ညောင်ညောင် ကုပ်ချိချိဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တွမ်က ကားစက်အရှိန်ကို မြှင့်လိုက် နိမ့်လိုက် လုပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောတုန်းက အစ်မကြီးကပင် ဆီးကြို၍ ဧည့်ခန်းမှာ နေရာချပေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့တွေ သင်္ဘောပျက်ပြီး ကျွန်းပေါ်မှာ အသက် ရှင်သန်ဖို့ ကြိုးစားကြတဲ့အခါ သံချောင်းက ကိုနန္ဒာကို တဖွဖွပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယောက်ျားကတော့ အိမ်မှာထက် အလုပ်ထဲမှာ ပိုဟန်ချက်ညီပြီး ပိုပြီး ဆင်ခြင်တုံ တရားရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရောင်စဉ်ဟာ နယူတန်ရဲ့ တွေ့ ရှိမှုတွေထဲမှာ တခုအပါအဝင်ဖြစ်ကြောင်းကို အရင်အခန်းမှာ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤစကားကြောင့် သူ့စိတ်ထဲတွင် စိုးရိမ်မှုလည်း ဖြစ်ပေါ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာယနဲသည် နားမလည်နိုင်စွာဖြင့် ဂျွန်ကိုကို တက္ကစီကားထဲ ဝင်သွားသည့်အထိ လိုက်ပို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာလကတ္တားမြို့ထက်လည်း ရှေးကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကတြော့လညျး သတ်တိနညျးရာ ကလြှနျးသညျဟု ထငျ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယခု ချက်ချင်း လာခေါ်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အပြင်တွင် ညစာစားမည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့် အကြောင်းပြန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘမြားကို လှမျးဆှတျသညျဟု ဆိုကာ အခြိနျရှိသရှေ့ ငိုယိုနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညအခါ၌ လှပသော ကြယ်တာရာတို့သည် သူ့ထက်ငါ အပြိုင်ဝင်းပနေကြသဖြင့် ကြယ်အလှပြပွဲကြီး ပြုလုပ်သကဲ့သို့ မြင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တကွဲတပြား ဖြစ်နေတဲ့ ပဉ္စလရာဇ်ပြည်ကြီးကို ပြန်ထူထောင်ချင်တဲ့ ဆန္ဒပဲ ရှိတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မခေါငျညှယျထံတှငျ ဆညျးပူးလလေ့ာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အိမ်လုံး ကြိုင်နေအောင် မွှေးမည့် တော်ဝင်မြတ်လေးပန်းပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ ယူနိုင်ရန် ခွင့်တောင်းစဉ်မှာလည်း အိမ်တိုင်းက အသာတကြည် ခွင့်ပြုခဲ့ကြသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်ဟာ စိတ်ပျက် အားငယ်ခဲ့ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျကာလအတှငျး ပထမဇနီး ကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူက ရတေောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုထိ အိမ်ထောင်မပြုသေးဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် ကျေးရွာသူလေးတစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် အခုလောလောဆယ်တော့ ရဲတွေက ကိုတို့ကို သံသယမျက်လုံးတွေနဲ့ ဝိုင်းကြည့်နေကြဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဉ်းစား တွေးခေါ်ခြင်း ကိုလည်း မပိုင်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငယ်တဲ့သူတွေက ခေါ်တာ အရေးမကြီး၊ သူ့ထက်ကြီးတဲ့သူ ချို့ကပါ လိုက်ခေါ်နေတော့ အနေရခက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခြိနျမှစ၍ ကြှနျတျောသညျ စိတျပိုငျးဆိုငျရာ နာမျလောက နယျပယျ အတှငျး သို့ ခဉျြးနငျးဝငျရောကျခဲ့သညျဟု ဆိုရပါလိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွင္ ဘာကိုဆိုလိုသလဲဆိုတာ ကၽြန္မ မသိပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဖိလဈက ကယောလူမြိုးပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ့ကိုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မပြောချင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါထက် ခင်ဗျား ကြားပြီးပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတည်ပြုပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း သူတို့ကို ဘယ်လိုပြောမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျကလညျး လှမျးနှယျစံတဲ့ တောအိမျကလေးကို ကှနျးညိုရိပျလို့ပဲ ချေါမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အကာအကှယျ ပေးသလိုနဲ့ အခှငျ့အရေးသမား လို့ ထငျသှားမှာလညျး စိုးတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒေါက်တာ ကြည့်နေပုံကြီးက တစ်မျိုးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပြောပြချက်အရ ဆိုလျှင် နောက်ဆုံးအဆင့် စကာတင် ရွေးချယ်စဉ် ကျရှုံးပြီးကတည်းက သူ အရာအားလုံးကို လွှတ်ချထားနိုင်ခဲ့ပြီဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျေါသို့ ဒီအတိုငျး ထောငျတကျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသစ္စာကတော့ အိမ်ရှေ့မိဖုရားလည်း မဖြစ်ချင်ဘူး၊ ရွှေမြို့တော်လည်း မလိုက်ချင်ဘူး၊ ကြိုးကြာတောင်မှာပဲ တောင်ယာလုပ်နေချင်တာပေါ့ကွယ်၊ ဒါပေမယ့် မင်းသားလေးကတော့ မှူးမက်တွေ လျှောက်တင်တာမှာ စိတ်ယိမ်းယိုင်သွားတယ်၊ မသစ္စာကို နန်းတွင်းသူအဝတ်အစားတွေ ဝတ်ပေးလိုက်ရင် ဒီထက်မက လှမှာပဲလို့ အောက်မေ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြံပေါ်သွားတဲ့ တဒင်္ဂတွေ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်သန်းက လမ်းလျှောက်တုတ်ကို ဝှေ့ရမ်းပြရင်း ကျွနုပ်ကို မှာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေတိုရည်မှန်းချက်ကတော့ အခုလတ်တလော ပစ်မှတ်ထားထားတဲ့ ပန်းတိုင်ပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြင့်မြတ် ကြီးကျယ်သော အချစ်ဆုံး သိဒ္ဓတ္ထနောက်သို့သာလျှင် သူလိုက်လိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ၌ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ဝင်ခဲ့သော လမ်းတစ်လျှောက် အပြေး ထွက်လာခဲ့ကြပြီဖြစ်ရာ၊ ထိုနေရာသို့ ရောက်သောအခါတွင်မူကားကျောက်တံခါးကြီးသည် တဖြည်းဖြည်း လျှောကျနေလျက် ကြမ်းပြင်နှင့် သုံးပေလောက်သာ ကွာတော့သည်ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေသည် ညိုမွဲမွဲ ခြောက်သွေ့သွေ့ ဖြစ်နေသော သဲကန်တာရ မြေပြင်ကို အဝါရောင်ဖြင့် လွှမ်းခြုံပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ပြောသလို သန့်ရှင်းသပ်ရပ်ပြီး သက်သောင့်သက်သာ ရှိစေမယ့် နေရာထိုင်ခင်းဆိုတာကတော့ မောင်မမြင်မိတာအမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အပြုံးကြောင့် မည်းနက်သော သွားများ ပေါ်လာကြကာ မျက်လုံးပေါက်များမှာ ပိတ်လုမတတ် မှေးနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြာရု အျောငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖန်တီးယူခဲ့ကြတာ တစ်ခုမှ မပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အတွေးအခေါ်နဲ့ သဘောတရားတွေကို ခိုးယူခြင်းအပြင် နည်းပညာ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုတွေကိုလည်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ သူလျှိုလုပ်ငန်းမှာ အထောက်အကူအဖြစ် အသုံးချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိပ်ထားကိုပစ်ပြီး ဘာဖြစ်လို့ စစ်မြေပြင်ကို ထွက်သွားချင်ရတာလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပရိသတ်၏ ချီးမွမ်းခြင်းကိုလည်း ရခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဲ့ မေးနေတာ မကြားဘူးလား၊ နေကောင်းကြရဲ့လားလို့ မေးနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်တွင်ပင် မမျှော်လင့်သော အသံကို ထွေး ကြားလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီးကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လက်ထဲတွင် ဂျပန်စာအုပ်ကလေးတစ်အုပ်ကို အမြဲလို ကိုင်ဆောင်ထားသလို ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ၌လည်း မှတ်စုစာအုပ်ငယ် တစ်အုပ်ကို အခါခပ်သိမ်း တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီတော့ နောက်ကနေဆင်းသက် လာသူတွေပီပီ၊ မသိစိတ်က ကိုယ့်အောင်မြင်မှုကို လူများနဲ့ပဲ ယှဉ်ပြီးတိုင်း တာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ႏွစ္ေယာက္စလုံး ယခင္ကလို တက္တက္ႂကြႂကြ မရွိၾကေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာမှာကျန်ခဲ့တာဆိုလို့ ရွာကျောင်းက ဆရာတော်ရယ်၊ သူကြီးရယ်ပဲ ကျန်တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကိုပဲ တိုကျရိုကျဆကျသှယျလိုကျပါ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွယ် သွားခဲ့ရင်လည်း စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့က ပြန်ခေါ်ယူစေလိမ့်မည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် နှစ်သက်သော ဘာသာများပင် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို သူ ရယူပိုင်ဆိုင်ခြင်း မရှိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးလေးကို သားသား တဈခု မေးခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ခန်ဓာကိုယျ ခံနိုငျရညျရှိသလို စိတျဓာတျခံနိုငျ ရညျ ရှိသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် စစ်အတွင်းက မြေပုံတွေအားလုံးကို လေ့လာခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးအိုသည် ပရပိုက်မပါ ကန့်ကူမကူဘဲ မိမိ လက်ဝါးပေါ်တွင် အရေတွန့်နေ သော လက်ချောင်းကြီးများဖြင့် တွေးတွေးဆဆ ရေးခြစ်ရင်း ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့သားက ပခုံးထက်တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါကော ဘယ်နေရာက နာနေ ကိုက်နေသလဲဟု အပူတပြင်း စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယျတော့မှ အနမေဝေးစရေဘူးလို့ ညညျး သစ်စာဆိုခဲ့ဖူးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဘယ်လောက်ထူထူ လမ်းဆိုတာက ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ ကျိုးပျက်နေသော ကုလားထိုင် တစ်လုံးနှင့် ပေါက်နေသော ယင်လုံ သံဇကာ တစ်ချပ်ကိုလည်း မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ၎င်း၏နဂို အတိုင်း ခြေလှမ်းကြဲကြီးဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနီးတွင် ကျွန်တော်တို့ ရှိနေလျှင် ခေါ်ပြပြီး သဘာတူဆုံးဖြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးမှာ သကျသရှေိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျူးဂါးက မော်တော်ကားစက်ကို ရပ်ပြီး နားကိုစွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လက်ဆွဲအိတ်ကို အမှိုက်ပုံးအနောက်တွင် ဖွက်ထားခဲ့ပြီး မှန်တံခါးကို ဖွင့်ဝင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူသည် အခန်း ၂၀၃ ၏ တံခါးကို ဖွင့်ပြီး အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်တိုက်ရာမှာလည်း စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းကို လိုက်နာကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အထဲတှငျ အသားညှပျပေါငျမုနျ့နှငျ့ နှားနို့ဘူးကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေးမြန်းစုံစမ်းပြီးနောက် သူက ကျွန်ပ်တို့ အတွက် မက်ဂါလာရာဒေသနှင့် ယင်း၏မြို့တော် သျှီလောင်၏ ခရီးသွားမြေပုံကို လက်ဆောင်ပေးရာ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အတော်နေရာကျသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်လမ်းအရှည်ကြီးကို ပြောပြအပြီးမှာ အမေဟာ မောပန်းသွားဟန်နဲ့ ရေသောက်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမကလည်း အသောက်အစားနဲ့ လောင်းကစားကင်းဖို့သာ အရေးကြီးတယ်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုတိရစ္ဆာန်တို့ကို အစာ မြက် ရေ ဝအောင် မကျွေးဘဲ အချိန်အခါ ကျူးလွန်၍ မစေ မခိုင်းသင့်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမသည် ကမဿ္ဘာ၏ နိယာမကို လိုက်နာပါမည်ဟု အာမံဘနေဿ္တခံထားသည့် အရာလော။ သင့်လူ ရာမ
အမှန်အားဖြင့် ဒီလိုနည်းပရိယာယ်တွေဟာ လက်တွေ့မှာ ဖောက်သည် တွေကိုဆွဲဆောင်ဖို့ အသုံးပြုတဲ့ငါးစာတွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကမူ ယခုတိုင် အပြီးအပိုင် အရှုံးမပေးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူကတ်ပြား သူတောင်းစား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ၏ အောက်နှုတ်ခမ်းကို အနည်းငယ် စူထားလျက် နဖူးရေးများက လှိုင်းထနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပါဦး၊ ကိစ်စက မြသန်းတင့် မမ
မူလေးက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းမိတ်ဆွေ မစ္စတာစတီဖင်ကတော့ အမူအရာပြည့်ဝသူလို့ဆိုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီးတွေလည်း အတော့်ကိုဆာနေကြလိမ့်မယ်လို့ ကျုပ်ကတော့ ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလန့်တကြား လူချင်း ခွာလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာက ဒါကို ထောက်မပြတော့ အုကို ကရုဏာသက်ရုံပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျဗြားနဲ့ ဘယျလို ပတျသကျတာလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပေါလက်အကြောင်းကို တွေးမိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း သဲသဲက ချစ်ဦးကို အသည်းစွဲ ဖြစ်နေဟန်တူ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုလူသည် ဆေးရုံ ၌ ကောင်းစွာပြုစုကုသမှုကို ခံယူနေရာမှ သူသေလျှင် သူ့လူမျိုးများအကြား၌ သေချင်သည်ဟုဆိုကာ ဆေးရုံမှ ဆင်းလာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြယ်ရောင် ဝိုးဝါး အောက်တွင် ဖြူဖွေးသည့် သူ့သွားများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ကျွန်တော်မှာ မကြင်ရွှေအပြန်တွင် ကျွန်တော်လိုက်ပို့ရခြင်း၊ မကြင်ရွှေထံ စာရေး လျှင် လှေဆိပ်သို့လာ၍ သူ့ကိုပေးရခြင်းတို့ကြောင့် သိကျွမ်းခင်မင် ရင်းနှီးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
