မီးရှိန်ကြောင့် မျက်နှာတွေ ပူစပ်နေသည့်တိုင် တခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျသိနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်တွီးသည် မသေမပျောက် တင့်ကားထဲမှ ပြန်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ မယူခငျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ချကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မွှေးနှင့်အတူ နေခဲ့ရသည်မှာ တစ်နှစ်ပြည့်ရန် တစ်လမျှ လိုတော့ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာ ဖြစ်စေချင်ရင် ကျွန်တော်ကတော့ မဖြစ် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရမှာပဲ၊ ဖြစ်မယ်လို့တော့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာများနှင့် စကားပြောသည့်အခါတွင်လည်း တခုတ်တယပြောလေ့ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါလကျစတိုငျး အာရပျညှနျ့ပေါငျးအုပျစုက ကောကျဂြီနှငျ့ အဆကျအသှယျ လုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈကိုယျလုံးလညျး တုနျယငျလှုပျရှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါမောက္ခပြောခဲ့သည့် သဘောထားမျိုးရှိသည်ဆိုပါက ကျွန်တော် တို့သည် အိမ်ထောင်သည်ဘဝနှင့် မိသားစုဘဝကို အလေးအနက်ထား၍ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်အားဖြင့်ကား နာတာရှာသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအကြောင်းနှင့်တကွ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည်လည်း ဦးတော်ကို ခင်မင်နှစ်သက် ခြင်း ရှိပေလိမ့်မည်ဟု တွေးလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါနဲ့ ဘယျက ကလေးလဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအဖြစ်များကြောင့် အချို့လူများက ဤကမ္ဘာကြီးအား ဖန်တီးခဲ့ သော ဘုရားသခင်သည် ချွတ်ယွင်းချက်၊ အားနည်းချက်များနှင့် မကင်းသော ဗိသုကာကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်ဟုဆိုကာ အနန္တဉာဏ် ဟူသော ယုံကြည်ချက် အပေါ် သံသယဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအေမးကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေျဖ တတ္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကျမ်းသည် ဆော့ခရတ္တိ ကွယ်လွန်ခါနီး အချိန်တွင် ဖြစ်ပျက်နေသော အခြေအနေများကို ဖော်ပြသောကျမ်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခုနဲ့ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော်လည်း သင် ခွဲခြားနိုင်လိမ့်မည်လည်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကို ပိုက်ဆံချေးစမ်းတဲ့ မိဖုရားခေါင်ကြီးဟာ သိပ်အသုံးအစွဲကြီးပြီး အမြဲတမ်းလိုလို ပိုက်ဆံလို နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်နှင့် စစ်သားများမှာ ထိုကိစ္စအတွက် မည်သို့မျှ အထွေ အထူး အရေးယူ အပြစ်ပြုခြင်း မခံရပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖဲင်နီအခန်းအောင်းနေစဉ် စုဖုရားလတ်သည် စားသောက်ဖွယ်ရာများကို ပို့ပေးရာ တစ်နေ့တွင်မူ ကိုယ်တိုင်ပင် လာရောက်ကြည့်ရှုနေခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူ စတင်ပြေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ခေါငျးကို မော့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ထပ် ကိုသူရ သဘောမကျသည့် တစ်ခုမှာ နန်းခင်တစ်ယောက်တည်း နေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် အိမ်ထောင် တစ်ခုတွင် ယောက်ျား များများ ရှိမှ လုပ်စားရေး လွယ်ကူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုငျငံရေးဆိုတာ ကိုယျ့နိုငျငံရဲ့ အုပျခြုပျပုံစနဈ ကောငျးအောငျလုပျပေးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရမ်းသီးနှပ်၊ မရမ်းသီးသုပ်နှင့် ဘူးညွန့် ဟင်းချို၊ ဝေမိုးအောင် အပြင် မထွက်သဖြင့် ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ ပြင်ဆင်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကောငျလေး၏ မကျြနှာမှာ နီရဲလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ရှေ့တန်းကင်း စခန်းများကို လျှောက်ကြည့်ခဲ့ပြီးနောက် ၎င်း၏ စိတ်ကူးထဲ တွင် ထိုစီမံကိန်းတစ်ရပ်ကို အကြမ်းရေးဆွဲထားခဲ့ရာ ထို စီမံကိန်းနှင့်ပတ်သက်၍ ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့နှင့် ဆွေးနွေး လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းမဣနြေ ယောက်ျားကလေးဟာ သူ့ကိုပြုံးပြက် တောက်ပစေတယ် အရောင် တောက်စေ တယ်လို့ မိန်းကလေးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချစ်သူက ညှာတာသည်ကို သူ မနှစ်ခြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလုပ်ဘောက အပြစ်လား၊ စလိုးဂျက်က အပြစ်လား၊ ဆီပိုက်တွေ ဆက်တဲ့နေရာမှာ လေဟာ နေသလား၊ ဝါရှာတွေက လုံရဲ့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြံဝင်းထဲမှ ကွေ့ထွက်ပြီး ဆေးရွက် ကြီးလမ်းပေါ်သို့ အတက်တွင် နောက်ဘီးသည် တစ်ချက်မျှော်ပြီး အေဒါ၏ ခြေထောက်ကို ဖြတ်ကြိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆွန်ဇူးက လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်ကို နောက်ထပ်အကျိုးအမြတ် ထွက်စရာမရှိတဲ့စစ်မြေပြင်အဖြစ် ရှင်းပြခဲ့သလို ဒီစစ်မြေပြင်မျိုးရဲ့ အစွမ်းသတ္တိတို့ကိုလည်း အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ဒေါ်ကြီးစိုး ခမျာမှာ အဲသည် ခဲယဉ်းတဲ့စာရင်းထဲ ဝင်သွားပြီး မျက်စိပျက်စီးရပါတယ်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျို့လူ၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်ကတော့ ဖမ်းရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက ထပ္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသုံးဒါဇင်လောက်ကို အပိုထားပြီး အမှောင်ကို အကာအကွယ်ယူ၍ ရပ်ကွက်အတွင်း လှုပ်ရှားရန် စီစဉ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းရိုးတန်းဒေသများကို ပိတ်ဆို့မှုမရှိတော့သောကြောင့် ဂျူးတို့၏ တဲလ်အထိ ဆိပ်ကမ်းသို့ လက်နက်ကြီးများတင်ဆောင်လာသော ပိုလန်သင်္ဘောတစ်စင်း ရောက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် ပြည်နယ် ရေတပ် ဗိုလ်ချုပ် ဘူးလော့ဒ်တို့လို ရိုးသားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များက ပြည်နယ် အစိုးရ၏ ငွေများကို ပြည်ထောင်စု အစိုးရထံ အပ်ချိန်တွင် ရက် ဘတ်တလာက ပြည်နယ် အစိုးရပိုင် ရွှေများကို ဝှက်ထားသဖြင့် ဖရင့်က သူ့ကို အကြီးအကျယ် အထင်သေး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ အံ့ဩသညျ့ အမူအရာက သူ့မကျြနှာတှငျ အထငျးသား ပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလိုအခြေအနေမျိုးတွင် သူတို့ ပြန်ကြရုံမှတစ်ပါး အခြားလုပ်စရာ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျက သပျသပျရပျရပျ၊ သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျးရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါ စံကားဖြူပွင့်တွေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိသင့်ရှိထိုက်တဲ့ ပြဿနာအခက်အခဲတွေ မရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောပိုးအိတ်ထဲက ခြုံပဝါတစ်ခုထုတ်ပြီး အင်တာနက် ထဲက ဗီဒီယိုဖိုင်တစ်ခုလို အင်္ကျီလုပ်ဝတ်လိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရုရှား ထောက်လှမ်းရေးမယ်ကလေးကို တန်ပြန် ထောက်လှမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမ သည် ကိုယ်က မွေးသည့် ရင်သွေး ဖြစ်၍ သမီးလေးကို ချစ်ရန် အမျိုးမျိုး ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဧည့်သည်တော် မြို့စားကတော်ကြီးက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်မောင်လတ်သည် စိတ်ထဲမှာ ဟာတာတာ ရှိသည်နှင့် ရုံးစာခြင်း နှင့် သူ့ အတွက် ရောက်နေသော စာများကို ဖိုးရွှေအား အယူ ခိုင်းလိုက်ပြီး ကော်ဖီ သောက်ရင်း ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ ကားဘော်ဒီ ခဏခဏ ပြင်မယ့်လူလည်း မဟုတ်၊ ကားခဏခဏ လဲစီးမယ့်သူလည်း မဟုတ်၊ တစ်ယောက်ဆိုတစ်ယောက်၊ ပိတောက်ဆို ပိတောက်၊ တစ်စင်းဆို တစ်စင်း၊ ပုလင်းဆို ပုလင်းပဲ ဖြစ်မှာပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နောက်ဆုံး အပြင်က အသံကို နားစွင့်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မာမာပြတ်ပြတ် ပြောနေသူမှာ ဤနယ် ဤဒေသတွင် အချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံးဖြစ်သော ကန်စီးဒူဝါပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်သောသူနှင့် ကွေကွင်းခြင်း ဆင်းရဲသည် ကြီးမားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥတုပန်း မပွင့်သော အရွယ် မရောက်သေးသူ အရွယ် လွန်သူတို့၌ မဖြစ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မက ေဖာက္ထြင္း ခိုးဝင္လာသူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ရရှေညျစီမံကိနျး သမား မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယ်အိုဇာသည် မနီးမဝေးမှာ ရှိနေသော အစ်ကို ဘိုကြီးအား လှည့်၍မျှမကြည့်ခဲ့ ဘိုကြီးကလည်း မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်ကာ ဆန်အိတ်များကို လှည်းပေါ်မှ ထမ်းချနေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှောငျထဲကခဈြသူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ချစ်ခြင်းတရားကသာ ငြိမ်းချမ်းတဲ့ ကမ္ဘာကို တည်ဆောက်နိုင်မယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗျောဒှနျကိုလဲ ထညျ့ဖို့ကောငျးမယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်စု၏အော်သံ ခေါ်သံများကို ကြားလာရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လိုအပ်လို့ သူ့ကိုအကြောင်းကြားပြီဆိုရင်လည်း အကြောင်းကြားတာ နောက်ကျတယ်လို့ အမြဲပြောခံရတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောက်တန်း ဆည်ကို ရေလုံးရိုက်သောအသံသည် ညအခါတွင် တောင်စောင်းတော်ကို လေတိုးသည့် အသံမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇေျာ့နဖူးမှာ ခြှေးစကျမြား စိုစှတျလကျြ လကျဖြားမြား အေးစကျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေပါဦး မင်းတို့ ခုလို တတွဲတွဲ လုပ်နေတော့ ကျောင်းစာတွေ ဘယ့်နှယ် လုပ်ကြမတုံး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးတာနဲ့ ခိုင်မြဲဟာ သူ့အိမ်ကနေ မသွယ်အိမ်ကို သေတ္တာစိမ်းကလေးဆွဲလို့ ပြောင်းနေ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပွဲစားစကားကြောင့် ကျွန်တော် အားတက်သွားရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကုန်းကုန်းရုန်းရုန်းဖြင့် တက်လာသော တိမ်ပြာနှင့်ငနီကို ခင်နှောင်း သနားလှစွာ လှမ်းကြည့်နေလိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုမင်းနောင် က အောင်မျိုး ဖုန်းကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီလိုနဲ့ဘဲ အဆုံးသတျရတော့မှာလား မောငျရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချာရုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ငါ ဘယ်လောက် မှားခဲ့သလဲ၊ ချာရု စကားနည်းနေတာဟာ စိတ်ထိခိုက်လို့ စကား မပြောတာကိုး၊ သူ့စိတ်ထဲမှာ ခံစားနေရတာကို ဘယ်သူမှ မသိစေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နံ့သာဖြူတုံးပေါင်း တစ်ရာလောက်ဆိုလျှင် ရူပီးငွေ လေးရာဖိုးလောက် ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူရဲ့ တည်ရှိနေမှုကို လျှို့ဝှက်ထားဖို့ လိုအပ်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှုတ်ခမ်းမွှေးနှင့် စစ်သူကြီးကလည်း ခါတိုင်းလိုပင် သူတို့ကို ငုံ့ကြည့်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယိုရှီတာကာ၏ မကျြနှာလညျး ရှုံ့မဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဝေဖြိုးကလည်း ထူးဆန်းစွာ ကြည့်နေရင်း ခပ်သွက်သွက် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓားနဲ့ကော်စားလို့ အာခေါင်ကို ထိုးမိ၊ ခက်ရင်းနဲ့ သွားကြားထိုး၊ ဇွန်းနဲ့စားတော့လည်း ဇွန်းက ပါးစပ်ဆီမရောက်ဘဲ အကြိမ်နှစ်ဆယ်လောက် လည်ပင်းဆီရောက်သွား၊ နောက် ပန်းကန်ပြားထဲ ပြန်ထည့်တာ မျိုးတွေ ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုင်ကယ်ဘီးရာတွေ အစင်းလိုက် အစင်းလိုက် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရောယှက်ဝိုက်လျက် ရှိသည်မို့ ဆိုင်ကယ်တွေ ဒီမြေကြီးပေါ် အခေါက်ခေါက် အခါအခါ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် ခရီးနှင်ပြီးပြီဆိုတာ ထင်ရှားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာတှမှေနျးတောငျ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးမျှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မိမိထွက်သွားခြင်းကြောင့် သမီးတော်မင်းသမီး ကလေး မေရီတွင် အသက်ရှုပေါက်ရကာ အနေရအထိုင်ရ သက်သာသွားမည်ကို စိုးရိမ်သည့်အလား ပြန်ဝင်လာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါကလညျး မိနျးမကို ရထား မောငျးပို့ခငျြတာ မဟုတျဘူး၊ ဒါပမေယျ့ မီလာနီက ငါ့ကို စောငျ့ရှောကျတယျ၊ ထမငျး ကြှေးတယျ၊ အိပျစရာ နရော ပေးတယျ၊ သူက နငျ့ကို ရထား မောငျးပေးဆိုလို့ လာတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေတိုက်ခန်းတွင် အိပ်ကြသည့် လူလေ လူလွင့်များကိုလည်း ကျွေးရ မွေးရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုလုပ်သူ ကာလက်နှင့် အဖေ့ အဝတ်အစားများကိုပါ ဂျူးဒစ် ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဘာလုပ်နေတာလဲ၊ မြန်မြန် မောင်းလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သမီးကို ပြန်ဖက်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချင်သည် ရှေ့မှ သွားနေသော ကယ်လီအား ဆောင့်တွန်းပြီး ဒူးထောက်၍ ထိုင်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် လေက ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်လများစွာ ဘဝ ဟူသော တော နက် မျက်မည်းတွင် မျက်စိလည် လမ်းပျောက်သူသည် လမ်းဖြောင့် လမ်းမှန်ကို ရုတ်တရက် တွေ့မြင်ရသောအခါ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရသကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် လမ်းဖြောင့် လမ်းမှန်ကို တွေ့မြင်ရသူ ဖြစ်ရလေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကို ဖန်ဆင်းနိုင်သူကား ထာဝရ ဘုရား သခင်သာ ဖြစ်သည်ဟု ပလေတိုက တွေးခေါ်ပြလိုက် သော အခါမှပင် ကာလ အတန်ကြာအောင် စိတ်ထဲမှာ မတင်မကျ ဖြစ်လာခဲ့သော အချက် တစ် ချက် သည် ဘဝင် ကျခြင်းသို့ ရောက်သွားရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်ခြမ်းမှာ လှဲနေသော အဖျော်ဆရာက လှမ်းမေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မုဆိုးကျော် ပီရီကို ကြိုဆိုပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘက်တီ၏ မီးမောင်းနှစ်လုံးကြောင့် သူ့ကိုယ်မှ အရိပ်နှစ်ခု ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြလွင်ကို လာရှိတ်နေခြင်းဖြစ်သည်ဟု လူတွေက ပြောကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆံပငျဆေးဆိုးတဲ့ မိနျးမ၊ မကောငျးတဲ့ မိနျးမ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့်လည်း ကျွန်မတို့ သိကျွမ်းခဲ့ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်အိပ်ရာက မနည်းကြိုးစားထရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတွင်းရေကန်၊ ကျီကျလယ်ယာ၊ အိမ်လှေကားတက်နှင့်တကွ ခြံတွင်းဥယျာဉ်ရှိ ပန်းခြုံတို့ကိုပါမကျန် ဆီမီးခွက်များဖြင့် ထွန်းညှိပူဇော်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မိုးငွေ့ရနံ့သင်းသော ညလေပြည်တစ်ချက်တိုက်ခတ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်သို့ပြုမူလိုက်မည်ဟု ကြိုတင်စဉ်းစားထားဖို့နေနေသာသာ ကျွန်တော့်ကို မြင်လျှင် သူတို့ရှူရှူပေါက်တော ချောင်းကြည့်နေရပါမည်လားဟု ရန်တွေ့မှာကိုပင် တွေးတော စိုးရိမ်နေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလငျြတုနျးကလို ပဈစလကျခတျ မဟုတျတော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘွားက အလိုမကျသောလေသံနှင့် ဆက်ပြောနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်တို့ရွာတွင် ဒီအချမ်းသာဆုံး အမျိုးသမီးဟူ၍ အဘွားကြီးရာအတ် တစ်ယောက်သာရှိသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညအပြင် နောက်နောင် ရွှယ်ဟွားလာအိပ်သည့် ညတိုင်းတွင် တာ့ကျယ်သည် မေရွက်နှင့်အတူ တခြားနေရာ၌ သွားအိပ်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ခှငျ့မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်ကြည်ဝင်းက ပိုကြည်ပြီးလွင်ပေမယ့် သီချင်းစာသားတစ်ခုခုကို သူဆိုလိုက်ရင် အသွေးအသားထဲက လာတဲ့ ခပ်ရှရှ အသံတစ်မျိုးပါလာတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့မိဘဟာ လခနည်း ဝန်ထမ်း မဖြစ်စေချင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးမှာ လွန်စွာကြီးမားသော ပျဉ်ထောင်အိမ် ကြီးဖြစ်နေသော်လည်း အပေါ်ထပ်တစ်ခုလုံး၌ ပြတင်းပေါက် တစ်ခုတည်းသာရှိသည်ကို ထူးဆန်းစွာ တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခနျးသညျ ခြားရဟတျအပိုငျး၏ ဗဟိုဝငျရိုးအနီးတှငျ တညျရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖိုးကြီးက ဘုရားပေါ်တက်သွားတဲ့အကြောင်း ပြောပြတော့ ဖိုးသာဂိက အတော်ပဲဆိုပြီး သူနားထောင်ချင်လို့ ဒီပါအေးမြကို တီးခိုင်းတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု ယန်ကီတပ် အမြောက်အမြား တောင်ဘက်တွင် စုရုံးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်ပြောတာတွေကို စိတ်ဝင်စားတာတွေ စိတ်မဝင်စားတာတွေ လာပြောမနေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံး ဆိတ်ငြိမ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပဲယိုအချပ်ကြီး၏ ကျောဘက်စက်္ကူပေါ်မှာ ဆရာကြီး လင်းရောင်စိန်ပေးလိုက်သော အင်းကွက်တွေကို ကူးရေးရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤအမှောင့်ပယောဂနှစ်ခု၏အကြားတွင် မစာအုသည် သားကောင်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါက လှပ တည်ငြိမ်ခဲ့သော လူ့ မျက်နှာ ဟူ၍လည်း မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် လူမှုဝန်ထမ်း လုပ်ငန်းများတွင် အားတက်သရော ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် လူရွယ်က သူကြီးအိမ် သွားချင်သည်ဆို၍ ငတိုးအဖ ဦးပေါက် လိုက်ပို့လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကံကောင်းသည်မှာ သူ့ထံသို့ အလည်သွားတတ်သော ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က စောစောစီးစီး တွေ့ရှိသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တမျးခငျြးမြား သီဆိုရာတှငျ ထိုကောငျမလေးမြားကို ကြှနျမက ဦးဆောငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထင်းခွေ ထွက်လာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တည်ဆဲ လူမှု စနစ်ကြီးက ဒီအတိုင်းဖြစ်အောင် တွန်းပို့ နေခဲ့ တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျှစ် များတာ တို့ကြိုက်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြင်ဘက်ဆီမှ သစ်ရွက်လေတိုးသံ သဲ့သဲ့သည်သာ တစ်ခုတည်းသော အသံဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့သော ဂျပန်စစ်သားများကလည်း သုံ့ပန်းစစ်သား များအပေါ် လှောင်ပြောင်သရော်ခြင်း၊ မထိတထိ ကန်ကျောက်ရိုက်နှက်ခြင်း စသည်များကို ပြုမူတတ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာ၊ ထိုတလောက အသုဘများ ပါးသဖြင့် အိမ်တစ်အိမ်တွင် ချိန်းဝိုင်း အကြီးအကျယ်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချစ်ပါနော် စကားတောင်မစပေမယ့် ဟစ်ကာအော် နွားတစ်ကောင်ဘဝမှာဖြင့် သနားသယောင် အနားတိုးကပ်ပြီး နဖားကြိုးတပ်ကာ ထပိုးကျင့်ရတာကြောင့် အရိုးလဲရင့်ခဲ့ပြီပေါ့လေ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဇွဲကြီးသော တစ်ဖက်သတ် ချစ်နေသူကို ငြင်းပယ်ရသော အလုပ်မှာ ထင်သလောက် မလွယ်မှန်းလည်း ယခု ခဏ၌ပင် သိသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မအေ၊ နှမနှင့် ကိုင်တုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်က ဖန်ခွက်နှင့် ကောက်ပေါက် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းကတော့ လစ်သွားခဲ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကလည်း ခြေသံလုံလုံကို ထိန်း၍ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘနိုင်ကလည်း ငြင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရစ္စနက်က အိမ်ဖော်အဘွားကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များကတော့ ပျောက်ကွယ်သွားခြင်း မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လုပ်ငန်းကို ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ၊ သတင်းစာများ၊ မိန်းမလျာ အဖွဲ့ အစည်းများကလည်း ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လိုလုပ်ရပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အလုပျက အပျခြုပျသညျမ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆငျးရဲသားရပျကှကျဟုပငျ ချေါရခမြေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကံအားလြျောစှာပငျ တံဆိပျသညျ တပျသား၏ ရငျဘတျတှငျ တကယျကပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကံလည်း ဆိုးသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိန်းမပျိုသည် လက်ဖက်ရည်ကို ပန်းကန်ထဲသို့ လောင်းထည့်၍ မြည်းကြည့် လိုက်ပြီးနောက် စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် မျက်နှာကို ရှို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဖိုင်လက ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် စေတီများအကြားမှ ထွက်စပြုလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုပ်ထိန်းသူလည်း ဟုတ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဈရှောက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကလဲ ဆတ်ဆတ်ကြဲ ကလေးနဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် လျှို့ဝှက်ချက်ထုတ်ပြောလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတျအစားကို စုတျစုတျခြာခြာ ညဈညဈနှမျးနှမျး ဝတျသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရင်ဘတ်၊ လည်ပင်းတို့၌ မွှေးကြိုင်ဖြူဖွေးသော နံ့သာပြောက်တို့အကြားမှ ကွက်တိကွက်ကြား ပေါ်လွင်နေတတ်သည့် ဆေးနီတို့မှာလည်း ဆေးစောင့်များရောက်လာ ကြသကဲ့သို့ တောက်ပကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှာတညီးမှုတျနမှေ ကနျြးမာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်ကြီး သိပ် သဘောကောင်းတဲ့ကောင်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်းကင်ဘုံတို့ မြေတို့ဆိုတာ ခေါင်းထဲမှာပဲရှိတဲ့ စိတ်ကူးပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိပျစုဖြားကိုလညျး သိမျးပိုကျတျောမူပါလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထွဋ်ခေါင်သည် ဘောလုံးပွဲအပြီး၌ ကွင်းထဲမှ တရွေ့ရွေ့ တိုးဝှေ့ ထွက်နေကြသော လူအုပ်ကြီးအား မျက်တောင်မခတ် လိုက်ငေးနေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိပျရာမှနိုးသောအခါ မကျဘုက ဒနျ့ကြှဲစအေ့မှုနျ့နှငျ့ ထနျးလကျြကို ကြိုထားသော အရညျတဈမြိုးကို တိုကျကြှေးလရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခါးပတ်တွင်လည်း ဧရာမငွေပြားကြီးကို ခါးပတ်ခေါင်းတပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စိတျကူးထဲတှငျ နဈမြောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုလုပ်မှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှုကို နှိုင်းယှဉ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ တပ်တွင်းအမိန့်ပြန်တမ်း ကိုလဲ ရောင်းရင်း နားထောင်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလကား မောငျဟာရဲ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုမရေမရာ ပြောပြီးအချိန်ဆွဲဖို့ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤအချိန်မျိုးသည် စကားကလေးတခွန်းကိုပင် ပြောရမှာ ကြောက်သည့်အချိန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြည့်မှာ တင်းမာသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာနဲ့ အဆုံးသတျမှာလဲ၊ ဘယျလို အဆုံးသတျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသဲက တော်တော်ပျက်စီးနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းကလေးဆိုပြီး သိမ်ငယ်စိတ် ဝင်ရတာဟာ အများအားဖြင့်တော့ အထွေထွေ အခြေအနေတွေနဲ့ ဆိုင်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစာစီးစီး မသိသေးရငျလညျး သိပျနောကျမကခြငျမှာ သိအောငျလုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သည် တစ်စုံတစ်ခုကို အမြဲလျှို့ဝှက်ထားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ထိခိုကျခံစားရသကျသာအောငျ သူလညျး အားပေးနှဈသိမျ့လိုလှသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုံမှန်ပို့ဆောင်ရေးအတွက်ပင် ဂျူးတို့အနေဖြင့် မိမိတို့၏ ဉ်များကို အုပ်စုလိုက် အတင်းထိုးဖောက် မောင်းနှင်သွားရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔နယ္သား မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားပေါ်တက်လာပြီးရင် သူ့နေရာမှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ထိုင်နေတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုန်းတော်ကြီးများနှင့် အစေ တော်သူငယ်အချို့လည်း နောက်က လိုက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုမေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သန်းအေးနှင့် မန်ဖိုင်မှ ပါလာသော စစ်သားအချို့ ကားပေါ်ကဆင်းပြီးတွန်းကြရာ၊ ဆင်ခြေ လျောရောက်၍ အရှိန်ရသည်နှင့် ဒရိုင်ဘာက ဂီယာကို ကောက်ထည့်ရင်း စက်နှိုးလိုက်ပါသော်လည်း မနိုး၊ နောက်တစ်ကြိမ် အရှိန်ယူ၍ နှိုးလိုက်ပြန်သည်တွင်လည်း မထူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မကုနျးရသေးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြေသံတဖျတ်ဖျတ် ကြားရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သင် တစ်စုံတစ်ခုကို လေးလေးစားစား အသိ အမှတ်ပြုလိုက်တဲ့အခါ ပျော်ရွှင်မှုယိမ်းခါချက်နဲ့ ပီတိကျေနပ်ခြင်း ခံချက်တို့ ပေါ်လာတတ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြန်မာတပ်များကိုသော် လည်းကောင်း၊ သူခိုး ဓားပြများကိုသော် လည်းကောင်း မတွေ့ရှိရဘဲ နယ်မြေတစ်ခုလုံး ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်ကို ဒုဗိုလ်ချုပ်နော်မီက တွေ့မြင်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာပွတ်သံ တဖြောင်းဖြောင်း မြည်ပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နောက်ကျခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်သည် လက်မှတ်ထိုးခိုင်းဖို့ မမေ့စဖူး မေ့သွားသဖြင့် တီချာမေပင် အံ့သြသွားရသေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကာမဆှာမိသညျ စာရှကျ တဈရှကျနှငျ့ မငျတံတဈခြောငျးကို ပေးလိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ကလေးတွေကိုတောင် နင် ဆန္ဒမရှိရင် ကိုယ်တိုင် အချီအချော့ လုပ်နေစရာ လိုမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက်ျားရဲ့ တာဝန်ကို ထမ်းရပေမယ့် ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့ မြို့ရွာများတွင် လျှပ်စစ်မီးပင် မထွန်းနိုင်တော့သည့် အဖြစ်မျိုး ကြုံနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီယာရောက်လာတော့ ခွက်ထဲ ငှဲ့ပြီး အေးသီတာမျိုးဆီ ကမ်းပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခု ပြန်၍ စဉ်းစားကြည့်လျှင် ဧပြီမိုးအမှု၏ ပထမဆုံးနေ့ နံနက်တွင် ဦးထွန်းဇော်ထံ လာရောက်ပြီး သူနှင့် စကားလက်စုံ ကျခဲ့ခြင်းမှာ နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို အဲဒီအစီရင်ခံစာ ကျွန်မကို ပြလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာချုပ်မှာ အသေ မဟုတ်၊ အရှင် ဖြစ် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ကားသော့ကို ၎င်းငျးနံ့သာခဲဘေးတှငျ ခထြားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူလေး ကာဒီနယ်ဂိုဏ်ချုပ်ကြီး ဒီရက်ဇ်ရဲ့ ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိနဲ့ အထူးသဖြင့် အဲဒီစာအုပ်ကောင်းကြီးမှာပါတဲ့ နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ်များကို ဖတ်ရှုလေ့လာဖို့ မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကငျးတှငျလူနှဈယောကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဆုံးလျှင် ရွာတွေ့မည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ကမ်းခြေကို ရောက်နေပြီလို့ တွက်လိုက်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အန်ဒရေကမူ နားထောင်ပြီး ပြုံးရုံမျှသာ ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတှကျ နရောလညျး ရှိတော့တာမှ မဟုတျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ပြောတဲ့အတိုင်းသာ လိုက်လုပ်ပေတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တို့ကိုလှမ်း၍ လက်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြောင်းအလဲတွေ ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဆနျးလို့လဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကျဆင်းစေသည့် ဆေးဝါးကုသနည်း စသည်တို့ ကိုလည်း ကြုံတွေ့ဖူးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြင်ဘက်ဆီ၌ တစ်ချီ တစ်ချီတွင် လေရူးက ဝှေ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့နှင့် မရှေးမနှောင်း ရောက်လာမည်ဆိုသော ကချင်တပ်များသည် ယခုထက်ထိ မရောက်နိုင်ဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် လက်ကိုလွှဲပြီး မူလနေရာ ပြန်လျှောက်လာရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန်ကုန်တွင် ပညာသင်ခဲ့ပြီး အင်္ဂလိပ်စကားနှင့် ပြင်သစ်စကားတို့ကိုလည်း ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ နိစ်စဓူဝအလုပျပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခကျြခငျြး စဈဆေးပေး၊ ဆေးရုံတငျထားခဲ့ရသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျက တကယျအိပျနတေယျ အောကျမလေို့ သူ့ အနား ကပျသှားတာ ကြုပျရဲ့ ညိုသကညျြးကို လှမျးရိုကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော ဘာကိုမှထိနျး၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတွင် လမ်းဟောင်းကို ဖောက်ထွက်နိုင်သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဇာလွင် သက်ပြင်းအရှည်ကြီး ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထူးဆနျးစှာ သူ့ လကျထဲမှာ ထမငျးဘူးတဈခုပါလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ သားအဖနှစ်ယောက် အဖေထို့ အသိအမှတ်ပြုကြတော့ စကားပြောကြတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရပ်ကွက်က ကိုယ့်ဝင်းကိုယ့်ခြံ နေကြသောကြောင့် တစ်အိမ်နှင့် တစ်အိမ် အလှမ်းဝေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးကြျောလှိုငျရဲ့ တိမျပနျးခြီကားတှလေောကျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့သား၏ လက်ထဲတွင် ခွက်တစ်ခွက် ကိုင်ထားပြီး ကောင်မလေးအား သောက်ခိုင်းရန် ကြံစည်နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို ဘယျလိုမြား ဝမှာပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားများရပ်လိုက်သည်နှင့် ကားပေါ်မှ စစ်ဝတ်စုံဝတ်ဆင်ထားသူတစ်စုက လက်နက်ကိုယ်စီဖြင့် ဆင်းလာကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော်လည်း ကိုယ် ခုလိုကြီး မနေတတ်တာတော့ အမှန်ပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အားလပ်သောရက်များတွင် သူနာပြုလုပ်ငန်းဖြင့် ကျောင်းစရိတ်ရအောင် ရှာဖွေနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိန်းမတွေ တွေးသည့် အတွေး၊ မိန်းမတွေ ပြောသည့် စကားကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် သိပြီ ဆိုလျှင် ထိုယောကျ်ားသည် ကြောက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စပြီး၍ထမည်ပြု ကြသောအခါ ကိုသိန်းဖေ မထနိုင်တော့ ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးတွေက ဘာဖြစ်လို့ ခြေထောက်အရိုး အကျိုးခံပြီး၊ အနာခံပြီး ခြေထောက်ကို ထုပ်ခဲ့ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ပြောခွင့်မကြုံခဲ့ဘူး၊ အဲဒီနောက် သုံးရက်လောက်ကြာတဲ့အခါမှာတော့ ဆီရာရဲ့ လက်စွဲ အစေခံမက ငါ့ကိုလာခေါ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျပ်စင်ခန်းမဆီမှ ထွက်လာသော မြောက်ဘက်လမ်းအဝ အုတ်ခုံအနီးရှိ တရုတ်စံကားပင်မှ အရွက်များသည် ချောမြ လဲ့မှောင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်ပူပန်မိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခံကတုတ်တခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတ် သမားဟာ လုံးဝ အတွေ့အကြုံ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်စစ်တပ်တွေနှင့် မြို့အခြေအနေ ကောင်းမွန် စွာဘဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စ စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် စိတ်လေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတင်မက ကျွန်တော်ဟာ လူရိုးလူကောင်းလေးဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ထောက်ခံချက် ပေးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့က ကာကရီအား ယင်းသို့ မှာထားခဲ့ပြီးနောက် ဂွါလွိုင်းယားသို့ မီးရထားမီရန် ကမန်းကတန်း ပြန်ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဖက်ကို အတက်မှာ လမ်း ကြောင်းမှန် ပြန် ရောက်အောင် ထိန်းလိုက်ရတာပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုတဲ၏ ရှတှေ့ငျ ဓာတျဆီပနျ့ နှဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အသံသညျ တဈဆို့ကာ အကျကှဲနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်းသရေခေတ္တရာမြို့ ရာဇဝင်ကို အသိပညာရှင် အတတ်ပညာရှင် အနုပညာရှင်တို့နှင့် ဇာတ်အိမ် ဇာတ်လမ်းများဖွဲ့ကာ ကခြင်း သီခြင်း တို့ဖြင့် ခင်းကျင်းပြသခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကတော့ ဘာမျှ အထူးအဆန်းမဖြစ်သလို လိမေ္မာ်ခံွယိုကို ဣနြေ္ဒမပျက် ဆက်စားနေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်တော့မှ သတိရမိပြီး သူ့စိတ်ကို ထိန်း၍ အေးအေးဆေးဆေး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြောဘဲ နေသည်က ပို၍ ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မယူခငျြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တော်ကြာ ထပြီးထပ်သောက်ဦးမှာပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အောက်ထပ်ကို ပြန်ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြည့်ကြည့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတ္တုတွင်းတူးလုပ်သားများ၏ ပြင်းထန်ကျပ်တည်းလွန်းလှသောဘဝကို ကျွန်တော်နားလည်သဘောပေါက်စ ပြုလာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ရာမမှာ အဲဒီတွန်းစနစ်မှ မရှိရင် တန်ခိုးရှင် တစ်ပါးပါးက သွားစေ ဆိုပြီး ပျံသန်းခိုင်း တာပဲ ဖြစ်တော့မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ကြူကြူစိန်နှင့် တိုင်ပင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန်းရင်းဝန်၏ ဆန္ဒလည်း ပြည့်အောင် သူလိုချင်သော အချက်များလည်း ပါအောင် သတ္တိရှိရှိ၊ ဇွဲရှိရှိနှင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အဲဒီ လူတွေ သေတဲ့အခါကျရင်လည်း သမားရိုးကျ သေဆုံးတဲ့ပုံစံပဲ ဖြစ်ရမယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနက်စာစားပုံကို လာကြည့်ရင်း မင့်ဆရာကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်၊ သဘာဝအတိုင်းပြောဆိုနေပုံတွေကို နားထောင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမျးထောငျ့ရှိ စားသောကျဆိုငျတှငျ ကူဒိုနှငျ့ ဆုံတှရေ့နျ ခြိနျးထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့လူတွေ ရှိဖို့လိုတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကို လာလည်တတ်သော ဧည့်သည်များအကြောင်းကို ပြောပြချင်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်လို ကောင်မျိုးက စီးပွားရေးအကြောင်း ရေးလိုက်ခြင်းသည် အသား မည်းမည်း ဆရာအောင်မောင်းက အသားဖြူသနပ်ခါး ရောင်းသလိုမျိုး၊ ခေါင်းဖြူဖြူ ဆရာ မောင် မိုးသူက ဆံပင်နက်ဆေး ထုတ်လုပ်သလိုမျိုး မတော်မတည့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နေပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှင်က စလို့ ပြောရတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးတှေ ဘာတှေ မေးမနခေငျြတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကား တစ်ခွန်းမျှမဟ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်း၊ ၁၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တကယျတော့ ကြှနျမ ပုရဈကိုလညျး စိတျမဝငျစားနိုငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းမြတ်၊ နင်နဲ့ ဒိန်းတပ်တပ်နဲ့ စိတ်ကောက်နေကြတာ ပြန်ကြည်သွားပြီလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည့်ပြင် မကြည့်နဲ့လေ၊ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုယ်တိုင်တောင် ရဟန်းသံဃာတော်တွေရဲ့ ဩဇာကို ဘယ်မှာ ပယ်လှန်ရဲလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလောကျသောကျသောကျ မူးလမေ့ရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်ကုန်းထိပ်မှ ကြည့်လိုက်လျှင် တာလမ်းမကြီးကို ကောင်းစွာမြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်လည်း အခြေအနေမှန် သိရအောင် သူ့ကို ပြောခိုင်းနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်ရာတို့က တာဝန်ကျေ စုံစမ်းမှုပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖမြေား ချေါသှားသလားဟုတောငျ စဉျးစားမိသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဘလှသည် အပြောလည်းသန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာဒါ၏ ပွင့်လင်းမှုကို အိုသမန် အလွန်အံ့သြသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြီး ဘာဖြစ်သွားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးလမျးလေး ပေးပါလားခငျဗြား၊ လောကျဇူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာလဲဆိုတော့ အထီးကျန်ဖြစ်နေတဲ့ ဘဝပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကျုပ် ကြောက်တာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနျးခေါငျကြျောလောကျ ကမြှသာ နတှေ့ငျ နှားနှငျ့ ဖကျရုနျးခဲ့ရသော ခန်ဓာကိုယျ၏ ဆန်ဒကို မလှနျဆနျနိုငျ၍ အတှေး အဆှေးက ပြောကျသှားပသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပခုံးတှငျ ရိုငျဖယျကို လှယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့အတှကျကိုယျရော၊ သူငယျခငျြးတှေ အတှကျရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက်ျားကို ရှူးရှူးဒိုင်းဒိုင်း၊ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မလုပ်တတ်တော့ မိန်းမ တော်တော်များများဟာ ပျော့ညံ့တဲ့ ခုခံမှုကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လုပ်တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် အထူး အဆန်းတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတော်ကလေးကြာသောအခါ ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့ သည် ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကိုတစ်ယောက် တစ်ကောင်စီ လည် ပင်းညှစ် ဆွဲဆန့်၍ ကျောက်ခေါင်းထဲက လေးဘက်ကုန်းထွက်လာ ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုတငျလှုပျသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နံနက်စောစောဖြစ်သည်က တစ်ကြောင်း၊ ဆိတ်ငြိမ် ရပ်ကွက်ဖြစ်သည်က တစ်ကြောင်း တစ်ရပ်ကွက်လုံး လိုလို တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့သော် တကယ်သော်ကား ထိုရက်ချိန်းမှာ အဖြစ်မှန်အတွက် လုံးဝ အကျိုးသက်ရောက်မှု မရှိသော စိတ်ကူးယဉ်မျှသာ ဖြစ်နေသည်ကို လက်ငင်း တွေ့ကြုံရပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ရွှေဝါက ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာပင် ငြင်းပယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သို့ အမြန်ဆုံးရောက်နိုင်သော ဖြတ်လမ်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတငျးထောကျ တဈယောကျက မာတငျ့ လကျထဲသို့ စာရှကျခေါကျကလေးတဈခု ထိုးထညျ့ပေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့ပတေဲ့ ခေါငျးမှာ သနျးတှရှေစိရှစိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးရဲ့စာထဲမှာ ဖဖေေ သိခငျြတာတှေ ထညျ့ရေးလိုကျတဲ့ အတှကျလညျး ပိုလို့ ဝမျးသာရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခု ပြောလို့ မဖြစ်သေးဘူး မိုက်ကယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြီးနှစ်ယောက်က ယောက်ျားလေးများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈညနလေုံး မီလာနီ၏ အသံသညျ ညှတျကှငျးတှငျ မိ၍ အျောနသေညျ့ တိရစ်ဆာနျ တဈကောငျ၏ အသံနှငျ့တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တစ်ဦးမျက်နှာ တစ်ဦးကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်မိကြ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ယုံတယျ တဲ့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ကိုကြီးငွေကလည်းဒီပုဆိုးကိုမျက်စောင်းထိုးနေခဲ့သေးတာကော။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုတွေ၊ လုပ်နေသမျှအရာတွေအားလုံးကို ကိုယ့်ခံယူချက်တွေက စွမ်းအင်ပေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေပစေခိုင်၊ အခုဘဲ အမောပြေသွားတော့မှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပါတယ် အဘိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်တွင်းတွေ ကျပြီး ပိန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသကြောင့် ပူ လောင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ပြင် ဤလုပ်ရပ်မှာ လူမှုရေးအရ၊ အကျင့်သိက္ခာအရ စဉ်းစားကြည့်လျှင်လည်း မမှန်ကန်သော လုပ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ယခုမှ တစ်ဦးသဘောကို တစ်ဦး နားလည်သဘောပေါက်လာခဲ့ကြသည်ဟု ထင်မှတ် လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နေရာရာမှာ တွေ့ကြရအောင်လား အဲဒီကိစ္စဆိုရင်တော့ ငါ အခုပဲ မင်းဆီ လာခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျိုးစပါးများကို ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် ယင်းဆန်မုန့်လုံးများကို အသုံးပြုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဗေလှနျတှငျ သူ့ကိုယျပိုငျ ကြေးလကျစံအိမျကလေးတလုံး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးညှငျးမောငျသိုကျဟူသော အမညျမှ မငျးလောငျးမောငျသိုကျဟူသော အမညျကို ရရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်၌ ဖယောင်း တိုင်များကို ပြန်၍ထွန်းကာ ထိန်လင်းသော အလင်းရောင် ကို မြင်ရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောကြပြီး မျက်နှာတွင် စည်းထားသောပဝါကို ပြန်၍ဖြုတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားက အမေကို အရိပ်လိုပဲ ကြည့်နေခဲ့တာမို အမေသာ တစ်ခုခု မှားယွင်းသွားတယ်ဆိုရင် သူ သတိထားမိမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့ မိသားစု လေးယောကျ ဓာတျပုံလညျး ထညျ့ပေး လိုကျတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနုပဋိလောမတွေးကြံမှုနည်းသည် တက္ကဗေဒနည်းကို ဆန့်ကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုဖောင်ကြီးများပေါ်မှာ တစ်ခါ စင်မြင့်ကြီးများကို တည် ဆောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၄၇၈ စစ်တွေရှင်မနတ်ကွန်းသို့ သွားရောက်ကြသောအခါတွင် ထူးဆန်းသော မြွေအဖြူကြီးတကောင်ကို ကျွန်တော်တို့ မြင်လိုက်ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပရဇ္ဇီကို သူ ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် နောက်ဆုံးညအဖြစ် သစ်ပုတ်ပင်၌ လစ်ထံသို့ သီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါက ဘာသဘောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တဲ့ အမျှင်တွေကို လိုက်ဖမ်းဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် မမီတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိတ်တဆိတ် အပြစ်တင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုပြောပြီး ကားပေါ်က ဆင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြောက်ဦးဘုရင်လက်ထက်က ရှာမာ၏ ကြမ္မာငင်မှုမှာလည်း ကြိုးကြာကို ပစ်ခတ် ခြင်းမှ စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနီးမဝေးရှိ အခြားစားပွဲတခုရောက်မှ ကျွန်တော်တို့ လူသိုက်ဆိတ်ငြိမ်စွာ ထိုင်ကြရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမ မီလာနီဖို့တဲ့၊ ကပ်ပလီ သူငယျလေး တဈယောကျ ပေးသှာတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ်လာသည့်အခါ ဝါးရုံတောများသည် အသံအမြည်ဆုံး ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ အလွန်အမင်း အံ့သြ၍ ကျေနပ်ရသည်မှာ ဗုဒ္ဓသည် ထိုကမ္မ သဘောတရားဖြင့် ဒဿနပြဿနာ အားလုံးကို ဖြေရှင်း နိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ ငါနဲ့ ပေးစားချင်နေတဲ့ ကောင်မလေးကို လာပြနေပါလားဟု တွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆရာ့သားက ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ ကြေးဇူးရှိခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရင်းဇယား မထားရှိခဲ့သည့်အတွက် ဒဏ်ကြေးတွေ ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ကြိမ် အားထုတ်ပါမှ လက်မအနည်းငယ်မျှသာ ရွေ့ သော်လည်း သူ၏ ဇွဲကောင်းမှုကြောင့် ခြောက်ပေခန့်ကွာသည့် စားပွဲဆီသို့ ရောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်တို့ ဘာတွေများ အသစ်တွေ့ထားပြီလဲ ဗျာ အမှုအကြောင်းကို မေးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ငါဘက်က ဖြောင့်ချက် ပေးထားပြီးသားလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိအကျဆိုရရင် ည ၁၁ နာရီ၊ ၅၉ မိနစ်နဲ့ ၄၆ စက္ကန့်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤကား ထိုပါမောက်ခ၏ အလိုတညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းသို့ပြောရင်း အမျိုးသမီးက ဦးနဲ့မွန်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နှစ်နှစ်လောက် အကြာမှာ အမေလည်း အဖေ့နောက် လိုက်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်ရှလေက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျအား သူ့အပျေါ ဩဇာသုံးခှငျ့ ပေးခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် တဲအိမ်ကလေး တစ်အိမ်၏ တံခါးကို ဆွဲဖွင့် လိုက်သောအခါ ညစ်ပေ မှောင်မည်းနေသော အခန်းထဲ၌ လူတစ်ယောက် စန့်စန့်ကြီး လဲနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကြီးနာ အတိတ်မေ့ရောဂါ စွဲကပ်နေသော်လည်း ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ့သားနှင့် အတူရှိခဲ့ဖူးသော အမှတ်တရများကို ယခုအချိန်ထိ တန်ဖိုးထားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗာရှိနာမြို့အဝင် ဆင်ခြေဖုံးအရောက်တွင် ကျွန်တော်တို့ အား လူငယ်လေးနှစ်ယောက်က လက်ပြ၍ တားသည်နှင့် ကြုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝတ်အစားတွေ၊ အစားအသောက်တွေ၊ အိမ်စေအလုပ်သမားတွေ အားလုံး အလျှံပယ် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတငျးထောကျလညျး လုပျခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ခရစ္စတိုဖာက တခြားတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယ်သူငယ်ချင်း ဖြစ်တယ် ဆိုတာနဲ့ အခုလို ပေါက်ပန်းဈေး လျှောက်ပြောနေလို့ ရတယ်လို့ ယူဆထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့ရဲ့ ဘိုးဘွား အဆက်ဆက်ဟာ ဒီမှာ နေလာခဲ့ကြတာ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ တောင် ကျော်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် စစ်သည်တော်တစ်ဦးမျှသာဖြစ်၍၊ ဦးနှောက်ကို အသုံးချတတ် သူ တစ်ဦးမဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပိုလန်သားတယောက် ဆိုရင် တော့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ညနသေုံးနာရီ မထိုးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နီကိုလေက ဤသို့ ခပ်မဆိတ်နေ ပြန်သောအခါ မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ပို၍ စိတ်ထိခိုက် ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်တွင် ဘာကြောင့် အပျိုဘဝ အဆုံးခံခဲ့ရသည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်က မာကွန်သို့ သွားသည့် မီးရထားလမ်းကို ကာကွယ်နေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမြား၏ ကိုယျမှာလညျး လေ တိုးခံရမညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ဖိုးသာက ထပြီး ကပေတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိက ရန်သူထက် ဆယ်ဆသာလွန်လျှင် ရန်သူကို ဝန်းရံ ပိတ်ဆို့မှုပြုပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရှညျက ကိုကျ ၃ဝ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဈကို ဘယျလို ထငျလဲဟငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမူ လူဆန်းသည် ဂျိုဆေကို အားကျနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် တစ်ဦးတည်းကိုသာ မက မိန်းမ ဟူသမျှကို အထင်သေးသည့် အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေးကား နာမညျနှငျ့လိုကျအောငျ လူကောငျက မသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံတစ်ခုပျက်သုဉ်းရတာ ဘယ်သူ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲဒီနိုင်ငံမှာနေထိုင်ကြတဲ့ ပြည်သူ တွေရဲ့ အသိပညာနည်းမှု၊ မိုက်မဲမှု၊ ချွတ်ယွင်းအားနည်းမှု တွေကြောင့် ဖြစ်ရတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် မကို နားလည်သူ မဟုတ်ပါဘူး၊ နားလည်ဖို့ ကြိုးစားရဦးမယ့် သူပါပဲ မ ရယ်၊ ဒါတွေ ထားလိုက်ပါတော့၊ ကျွန်တော် မဆီက ငှားခဲ့တဲ့ သမ္မာကျမ်းကို ဖတ်တာ ခြောက်လ ကျော်တောင် ကြာတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိ၏ ဘဝ၌၊ မိမိ၏ ကြိုးပမ်းမှုများ၌၊ မိမိ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခများ၌ စိတ်ပါဝင်စားသည့် ယခုလို သောတရှင်မျိုးကို တွေ့ရသည်မှာ အံဩစရာပင် ဖြစ်သည်ဟု သိဒ္ဓတ္ထ စဉ်းစားမိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခုခုစားလိုက်ကြပါဦး၊ ခင်ဗျားတို့ ဆာနေရောပေါ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
ချာဝီသည် နန်ဒီ၏ အမြီးကို လွှတ်လိုက်ပြီး သံမဏိတံခါးခလုတ်ကို မတင်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသကျဆှသေညျ သညျလို တဈယောကျတညျး ထီးထီး နရေသညျကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သိပ္ပံ စမ်းသပ်ခန်းရှိတယ်၊ ပစ္စည်းအစုံသွားကိုင်ကြည့်ပြီး ထင်ရာသာလုပ်တော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါက အချိန်အကြာကြီး စဉ်းစားပြီး ငါတို့အတွက် ဘာအခွင့်အလမ်းမှ မရှိဘူးလို့ နားလည်နေလို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖေသည် ထိုဆန္ဒပြပွဲတွင် ပုလိပ်ရိုက်ခံရသဖြင့် ဒဏ်ရာရလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျတီ့နောကျကသာ လိုကျသှားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လက် အေးအေးများဖြင့် ကျွန်မကို ထိလိုက်မည်ကို စိတ်ပူသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် မိမိအိမ်တွင်နေသကဲ့သို့ ခြေနှစ်ဖက်ကို ထိုင်ခုံပေါ်သို့ တင်ထားပြီး ဆေးလိပ်စွပ်သော ပယင်းစွပ်တံကို တအားခဲ ထားကာ မျက်လုံးများကို မေ့ထားရင်း ဆေးလိပ်ကို အားရပါးရ ဖွာရှိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမက သူ့မျက်နှာကို ပြုံး၍ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေကလည်း သူမကို အဲဒီလို ပြောခဲ့ဖူးတာ ခဏခဏ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် မြေတူးစက်ကြီး၏ အပေါ်ဘက်တွင် ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကပ္ပလီလုပ်သားတွေ ဒေးဗစ်၏ ကြံခင်းကို စတုတ္ထအကြိမ် ခုတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ၏ တရင်းတနှီးရှိလှသော ဆက်ဆံပြောဆိုမှုများ ကြောင့် ကျွန်တော်ကောင်းစွာ ဖြေဆိုနိုင်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်ပါ ကြီးမြတ်တဲ့စစ်သူကြီးတစ်ဦးရဲ့ ချီးကျူးခံ ရခြင်းသည် စစ်သားတစ်ယောက်အဖို့ အမြင့်ဆုံးသော ဆုလာဘ်ဖြစ်ပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်က ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူလက်ရေးလှအောင် ကျွန်မမှာ လေးကြောင်းမျဉ်းစာအုပ်လေးတွေ သူ့ကိုပေးပြီး နေ့စဉ် စာတစ်မျက်နှာ အရေးကျင့်ခိုင်းခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပျစိတျမပူပါ နဲ့ မောငျရယျ၊ တရား လှတျတျောခြုပျက ကြှနျမတို့ဘကျပါမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးများသည် ဦးနှောက်တစ်နေရာတွင် ပုန်းအောင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာထူးက နောကျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဲ့ဖြူက ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြန်ဝိုက်ပြီး တောအုပ်ကလေးအတွင်း ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမြားက ကိုယျ့ကိုလိုလားရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကဲ ကဲ ငြိမ်ငြိမ်နေပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် အဘယ်ကြောင့် ကျူကူအိကို မသိပါဟု ဖြေဆိုခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အသညျးကို ဓားနှငျ့ မှနျးသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံးက သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကြောင့် သူက ထိုသူနှစ်ဦးကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းချစ်ပြည်ချစ် ဘုရင်ဆိုသည်မှာ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနညေ့ ထမငျးစားပှဲတှငျ စကားလကျနှငျ့ မီလာနီတို့ နှဈယောကျကို ဖဖေနှေငျ့ ဆိုငျပေးပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေနဲ့ အစ်မကြီးနှစ် ယောက် ဈေးထွက်ရော အိမ်မှာ ငေါင်စင်းစင်း ကျန်ခဲ့တဲ့သူနှစ်ယောက် မျိုးမင်းမောင်နဲ့ အဖေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညာမနစေမျးပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလန်နှင့် ဆီလ်ဗီဂျူဟန်တို့ အကြီးနှစ်ယောက်သာ ခေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျပှငျ့ကောငျးကား သူရဲကောငျး လျောကငျဗာအတိုငျးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ရှည်ဝတ်စုံကို ချုပ်လုပ်ရာတွင် ဖဲသားနှင့် သားရေကို ရှောင်ကြဉ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းဝတပ်သားများသည် ၂ နှစ်ခန့် ခက်ခက်ခဲခဲ နေထိုင် လုပ်ကြံခဲ့ကြရသည့် ယိုးဒယားတို့အား အငြိုးကြီးစွာဖြင့် တိုက်ခိုက်နေကြသလို တပ်မှူး စစ်ကဲများကလည်း ဤတစ်ကြိမ်တည်းနှင့် အမြစ်ပြတ်စေရန်အတွက် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကွပ်ကဲနေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတွင်တွေ့ရသော တောင်ကြီးတစ်တောင်မှာ သစ်ပင်တစ်ပင်မျှ မရှိ၊ တောင်အမည်မှာ လိုင်မိုင်၊ တရုတ်လို ခွန်မင်ရှန့် ဟုခေါ်ကြောင်း စစ်သားတွေက ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ သူတို့က ငါ့အရွယ်လူငယ်တွေကို အသေခံတပ်ဖွဲ့ပြီး အစ္စရေးကို တိုက် ခိုင်းကြတယ်၊ သူတို့မှာ မြေပုံလည်းမပါဘူး၊ ပစ်မှတ်ကိုလည်းမသိဘူး၊ သင်တန်းလည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝ မတက်ဖူးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယောက္ခမအဟောင်းကြီးက ပွတ်လောရိုက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ဖရောဘွန်းသည် သားရဲတိရစ္ဆာန်တို့ ပေါများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာတစ်ယောက် မျှော်လင့်ချက်တွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး ပျော်ပြီး ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွေကျသွားသော ပုဂ္ဂုလ်ကြီး၏ ခါးဆစ်တည့်တည့်ကို ဖနောင့်ဖြင့် အားရပါးရ ကန်ထည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်စုံတစ်ယောက်၊ သူ့ကို အနိုင်ကျင့်၍ သူ့ကို လွှမ်းမိုးနေသော တစ်စုံတစ်ယောက်ကို သူ့ တစ်သက်တွင် ပထမဆုံး စကားလက် တွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအသောက်သမားတွေ ဆန္ဒ ပြည့်ဝအောင် မေကပြုစုနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကွပ်အကဲ ပြင်းထန်လျက် အသက်ကို အသက်မမှတ်တတ်ဟု သိခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလို အတွေ့အကြုံကြောင့် ပဲ ကျုပ်ရဲ့ ယုံကြည်မှုတွေ ပုနိုင်မာလာတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်းရေးဘက်က ကြည့်လျှင် အမြတ်ထွက် သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တောင်းတန်းကြီးကပွဲတော်ကွင်းတစ်ပတ်စာ ရှည်လျားလွန်းလှသဖြင့် ဆုံးအောင်ပင် မလျှောက်နိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ မင်းက စိတ်ကူးယဉ်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရင်ဆိုင်နေရသည့် အခက်အခဲကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ခြိမ်းခြောက်ခံရသလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် ဘုရင်၏မျက်နှာ၌ အပြုံးပန်းများပွင့်သွား ဖေဖေ့အား လှိုက်လှဲဝမ်းသာဖက်ယမ်း၍ ပါးနှစ်ဖက်ကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးညိုထွန်းလည်း စကားပြောရင်း မေ့လဲသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သူတို့ နောက်ကွယ်မှ တစ်ယောက်ယောက်က ကူညီပြီး အချက်အလက်တွေ စုပေးခြင်းဖြစ်မည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာကွာ ငါမှာ ဘိုင်ပြတ်နေတယ်ကွ ဇာခြည့်ကိုတောင် ထီးလေးလက်ဆောင်ဝယ်ပေးမလို့ ပိုက်ဆံမပြည့်လို့ အိုကွာ မင်းကရင်မ က ထီးမလိုပါဘူး သူ့ အရပ်က ပုပုလေး မင်းနဲ့တွဲသွားရင် နေပျောက်မထိုးပါဘူး ရည်းစားလက်မဲ့ စိုးကျော်က ဝင်ဖောက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလျဉ်းသင့်၍ ရွှေမန်းသူလေး နှစ်ယောက်အကြောင်းပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုးဆုံးအချိန်မှာ လက်တွဲပြီး ဝင်ကူးချင်တဲ့ စိတ်ရှိတယ်မဟုတ်လား ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘယ့်နှယ်လ်ဗျာတို့၊ ထွက်မပြေးဘဲနဲ့ ခံတိုက်မယ့်လူ တစ်ယောက်မှ မရှိ တော့ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထငျဘဲနှငျ့ မမရခေယျြ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျနပေါလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်နောင် ဖြစ်လေရာရာ ဘဝတို့၌ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့စားကတော် ကြီးနှင့် ဆွန်ယာတို့ကမူ ဘိုးရစ်စ်နှင့် နာတာရှာတို့မှာ ယခင်ကကဲ့သို့ ချစ်ခင်လျက်ရှိကြသည်ဟု ထင်မှတ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နဘသသု တွေလည်း အပြိုင်အဆိုင့်ှမေန ကြ၊ ီသတညူသေိ လုပ်ကြနဲ့ တကယ်တမ်းတော့ ဘယ်စာအုပ်မှ ပြီးအောင် မဖတ်ကြပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
နှစ်နှစ်တိတိ ဘာသံမျှ မကြား၊ စကားတစ်ခွန်းပင် စာမပြန်၊ ကလော မှာ ဆေးလိပ်လိပ်ရင်း၊ ဖေဖေ့ကို အိပ်မက်မက်ရင်း၊ မိသားစုပေါ်၊ အစ်ကို တွေပေါ် မှီခိုရင်း စောင့်ဆိုင်းနေရရှာသော ဒုက္ခိတမကလေး၊ ကျွန်မ ပထမ ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူ့အတွက် ခံစားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ဖြင့် သူလမ်းကြောင်းပြောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ရှင်းနေချိန်၌ပင် ခြေရင်းအိမ်၊ ခေါင်းရင်းအိမ်မှ မိန်းမကြီး၊ မိန်းမလတ်၊ မိန်းမငယ်တို့သည် ညိုမအား ကြည့်ရှူရန်အတွက် ရောက်ရှိလာ ကြသည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကဲ စကားလက်၊ မြန်မြန် လုပ်ကွယ်၊ အလောင်းကြီးကို သယ်ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်ထဲမှတစ်ဆင့် မူယာ့ကို နွယ် ပြုံးနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရှင်သခင်ကြီးငယ်တို့ မြှောက်စားချီးမြှင့်ခြင်းတွင် မသာယာခြင်း၊ မနှစ်သိမ့်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်နေ့တွင် သူကိုယ်တိုင် ရုပ်သေးရုပ်ကလေးတွေ ထုလုပ်မည်ဟု ရည်ရွယ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် မော်တော်ကားရှိရာသို့ ပြန်လာပြီး ကျွန်မတို့ မောင်းထွက်ခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် ဖျတ်ခန် ဘက်ဆီကိုလှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သာသနာပြုလုပ်ငန်းသည်လည်း အကျိုးမဲ့ အရာမထင်သောလုပ်ငန်းများသာဟုသာ အောက်မေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းထဲက မှန်ဆေးရည်ဗူးကို ပြန်ယူတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူ့ဘီလူးကြီး ကျနေတာပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အခြေအနေသည် တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ်လာ နေပြီ ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ဂျိုးဆက်စတိန်း ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တူထုသံနှငျ့အတူ သူ့နားထငျထဲတှငျ သှေးတဒိတျဒိတျ တိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိက အရင်ထက် ပိုပြီး မှုန်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော ရုတျတရကျ ငိုခငျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနှစ်ယောက် အနက် ဝင်းကြည်က ဘာမျှနားမလည်၍ အကျိုးရှိသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် ဒီဆေးဝါးထဲတွင် နှမ်းဆီနှင့် သစ်ကြားသီး ပါဝင်နေ တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနှာမှာ သနပျခါးစသညျတို့ မရှိတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုအခါ ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှိလ မရှိသောကြောင့် မာနုအဖို့ အခက်ကြုံရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်လယ်ကြီး တစ်ခု ကို ဖြတ်ကူးပြီး အမြင့်မားဆုံး နဲ့ အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံး အတွေ့အကြုံ ကို ပဲ အမိအရ ယူမလား လို့ ပေါ့လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပငျလုံးလှမျးအောငျ ပှငျ့ပုံမှာ စိနျပနျးကပငျ သာသညျ ထငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နည်းနာပြဿနာကတော့ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ်ဖို့ ခက်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဆို အကြောက်တရားက လွတ်မြောက်ချင်တဲ့သူ တချို့အတွက် ဘယ်အဆင်ပြေတော့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက် အိုစာကျနေပါပြီ အစ်ကိုရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာမြိုး လုပျခငျြလုပျတတျသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထှေး၏ စိတျတှငျးဝယျ ပြျောရှငျရုံမက ပေါ့ပါးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်က သူ့ကိုကျော်တက်မည်ကြောက်၍ ဂျမီလ်က သူတို့အဖွဲ့တွင် ကျွန်တော့်ကို လက်မခံလိုခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ သိပျအားမစိုကျရသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ညနေတွင် ဒဘတ်ယန်ရွာထဲက ရှမ်းအမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် နေအိမ်တွင် ညစာ စားဖို့ ခွန်နောင်းက စီစဉ်ထားရာ ကျွန်ုပ်တို့ကို စားသောက်ဆိုင်လေး တစ်ဆိုင်လို တည်ခင်း ကျွေးမွေးခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနည်းအားဖြင့်သာ ကျွန်တော်တို့ ဟာ လူ့လောကကြီးရဲ့ ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ဆောင်ရွက် နိုင်လိမ့်မယ် ဖြစ်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စင်စစ်လူတိုင်း၌ပင် လုံခြုံမှု့ရှိလိုသောဆန္ဒများ ရှိစမြဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုမေးခွန်းများသည် သူတို့အတွက် အများကြီး အထောက်အကူ ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်ကိုသိချင်ရင် သေတာကို အမင်္ဂလာစကားဆိုပြီး ဥပေက္ခာပြုလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညို သူ့ကို လုံးဝဂရုမစိုကျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော်သူက ချက်ချင်း ပုံစံပြောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်းခြေဖို့ပင် စိတ်မဝင်စားတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြေကြီးကိုတူးပြီး မြောင်းဖော်၊ ပီဗီစီပိုက်အသစ်ဝယ်ပြီး ဝါယာကြိုးထည့်၊ မြေကြီးထဲမြှုပ်၊ မြေပြန်ဖုံး၊ မြေညှိ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သည်နေ့ အကြောင်း ပြန်ပြောကြရင်း ကျွန်မ ဘယ်လောက် ပျော်မိကြောင်း၊ ဘယ်လောက် ဂုဏ်ယူ မိကြောင်းတွေ ပြောပြနေ မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့အဖို့တွင် သည့်ထက်သည် ပို၍ စိတ်မချမ်းမသာစရာ ဖြစ်ရပ်များက သူ့အား တသီတတန်းကြီး စောင့်စားလျက် ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းတွင် လျှာကြီးက တန်းလန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနှေေးလေး ဘာလေး သောကျပါဦး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖျတ်လတ်သွက်လက် ချက်ချာသူတစ်ဦး ဖြစ်ရေးသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးအဖို့ မဟာလူမှုဝတ္တရားကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသူနှစ်ဦးက မဗျိုင်းဖြူကို တောင်းပန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည်များသည် ဒင်ညုမြစ် ပေါ်သို့လည်းကောင်း၊ ဒင်ညိုကမ်းဘေးရှိ စိမ်းညိုသော တောအုပ်များပေါ်သို့လည်းကောင်း ဖြာကျလျက် ရှိပေ သည် ပတ်ဝန်းကျင် သြကာသလောကသည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက်ရှိ၍ တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် တောင်ကမူ ဘက်ဆီမှ ခရာမှုတ်သံများနှင့် ရန်သူတပ်များ၏ အော်ဟ် ပြောဆိုသံများကို ကြားရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တှလေ့ား ငါမမူးသေးပါဘူးကှ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယ်လို ဆန့်ကျင်သနည်း ဆိုသော် သူငယ်တန်းစာသည် ကြောင်း ကျိုး ဆင်ခြင်မှု မပါသော စာမျိုး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စက် ကားလ်ဗတ်က အမြဲတမ်းစကားကို မဆင်မခြင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာမေး ပွဲဖြေဆိုသူတစ်ဦးသည် နှစ်ရက်ဆက်တိုက် စာစစ်သူနှစ်ဦး၏ စစ်မေးခြင်းကို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြီး ရထားပေါ်တက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပီယာ၏ ဘဝက ဆူဆူညံညံ ရှိသလောက် အန်ဒရေ၏ ဘဝက အေးဆေးတည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဘာလို့ဒီစကားကို ကျွန်တော်မပြောဖြစ်တော့တာလဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဦးဌေးအောငျက ဒျေါဥမ်မာကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝန်းကျင်မှ လူများစွာ ထိတ်လန့် ပြေးလွှားနေကြပြီး အချို့က ဝေးဝေးမှ ရပ်ကြည့်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပီယာမှာ စကားမြားလိုကျသညျကလညျး အလှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝဟူသည် ဆင်းရဲခြင်း၊ ပျော်ရွှင်မှုဟူသည်တစ်ခဏတာ ရေပွက်ပမာ စသည့် ဆိုဆုံးမမှုများကို ဆရာတော်ကြီးထံမှ မ ရေမတွက်နိုင်အောင် သူ နာကြားဖူးခဲ့ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြမ်းပေါ်မှ သွေးကွက်များ နှင့် လက်မောင်းက ဒဏ်ရာကို မြင်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေနတ်နှင့် ပစ် ကြောင်းကို ပြန်၍ သတိရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လည်း တကယ်ပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြယ် တာရာကြီးတွေဟာ မိုးရေစက်တွေ ငွေ့ရည်ဖွဲ့ သလို ဒြပ်မှုန်တွေ၊ ဓာတ်ငွေ့ တွေ စုစည်းပြီး ဖြစ်တည်ခဲ့ကြတာ ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါက ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုး ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူတဲ့ဟာကဖြူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောင့်ပါးပြင်နှင့် ကျွန်မ၏လက်ဖဝါးထိခတ်သံသည် ကျယ်လောင်လှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအုပ်များအစား ကိုယ်ကာယ ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းမှုနှင့် အားကစားစံချိန်တို့ကို ဦးစားပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစားတော့ပါဘူး အဒေါ်ရယ်၊ အမေနဲ့တွေ့ပြီး စကားတွေက ပြောရဦးမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်မပါရင် ဆံခြည်လေးတစ်မျှင်တောင် အလိုအလျောက် ကျွတ်မကျနိုင်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ဂလိပ်တပ်များကို ရိက္ခာပေးသွင်း၍ အကျိုးရှိလာသည်နှင့်အမျှ ဗိုလ်ရိုင်းတို့ကို အနှောက်အယှက် ပြုလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်စိုးက သိပ်ကြိုးစားတဲ့ကောင် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ထိုကဲ့သို့ အကြိမ်ကြိမ် စွန့်ခဲ့သောကြောင့် ပဲလား မသိ၊ နောင်အခါ အကျွန်ုပ် ဖြစ်ချင်လွန်းလှသော စာရေးဆရာ ဖြစ်လာခြင်းကိုကား နှစ်မြို့ဖွယ်ရာ တွေ့ရှိ ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြံဉာဏ်များ ပေးနေကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
တျောတျောစဉျးစားလိုကျရ ပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တော့ မည်မျှ ခရီးရောက်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျော့ခ်က သေနတ်ဖြင့် ဒင်နီ ယယ်၏ ဗိုက်ကို ချိန်ရင်း ရိုမို၏ လက်ထိတ်တစ်ဖက်ကို ဖြုတ်ပေး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုရှနေီက နာကငျြမှုကို အောငျ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အိမ်ထောင်မကျခင် ကွယ်လွန်သွားကြသော အမျိုးသမီးငယ်များအတွက်မူ ထိုသို့ မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အများ အားဖြင့်တော့ ဆိုဗီယက်ခေတ် စာရေးဆရာတွေ များတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈရကျသား မမလညျး အိမျမှာ မရှိတော့ ကနြျောနတေ့ဈပိုငျးကြောငျးသှားတကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယျတှလေကျတှေ ကိုကျခဲနတောလညျး မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘန်ကောက်ဆို အကုန်အဆင်ပြေနိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သက်ဇော်နိုင်က နွယ်နှင့် ယှဉ်မလျှောက် ခဲ့ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီရင်ချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး တစ်ခုခု လုပ်ဖို့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဝတ္ထုအကြောင်းကို ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော် ဆယ့်လေးနှစ်သားကတည်းက မမ ပြောပြဖူးခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသိဘူး အဈကို၊ နာတာရှာ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လိုပဲ တွေးကြည့် တွေးကြည့်၊ သံသယ ဖြစ်စရာချည်းပဲကိုး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းပြန့်ငယ်တွင် သားမင်းများ ကျက်စားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသောအခါ စကားလက် ဤ နာမည်ကို ငြီးငွေ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခိုးအငွေ့တွေဟာ နည်းနည်းအေးလာရင် တိမ်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချစ်တဲ့လူနဲ့ တွေ့ရတာ ဝမ်းသာစရာဖြစ်ပေမယ့်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် နှစ်ရက်တိတိ လေ့လာခဲ့ပြီးနောက် သုံးရက်မြောက်နံနက် နယူးဟမ်းပ်ရှိုင်းယားပြည်နယ်သို့ ကိုယ်တိုင်ကားမောင်း၍ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ဝင်းထဲမှ ပြန်၍ လေချွန်သံ ကြားရပြီးနောက် အစေခံမိန်းမ တစ်ယောက် ပြေးထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်နာရီလောက် အိပ်ပျော်သွားပြီး တံခါးလာခေါက်သံကြားသဖြင့် ကျွန်မ နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ ထင်ထားသည်ထက် အခန်းက ပိုကျဉ်းနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆရာတျောမှာ ဆှဆှေခေုနျရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မန်ယူပရိသတ်တွေက အကြီးအကျယ် ဒေါသ ထွက်ကုန် ကြပြီး ကန့်ကွက်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီထူးဆနျးတဲ့ ပစ်စညျးကလေးကို လူ့လောကထဲ ရောကျအောငျ မိခငျဟာ ဘယျအခနျး ကဏ်ဍက ဘယျအတိုငျးအတာအထိ ပါဝငျခဲ့ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ ဒုက္ခအထုပ်ကြီးကို ဘယ်သူမှ ထမ်းမထားချင်ပါဘူး၊ စက္ကန့်ပိုင်းလောက် တောင် မသယ်ပိုးထားချင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်လည်း ခင်ဗျားလို တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥဿာပဲခူးမင်းလည်း ကျန်စစ်သား၏ လျှောက်တင်ချက်ကို ယုံကြည်ကာ သူ၏ စစ်တပ်များကိုပါ ကျန်စစ်သားအား ကွပ်ကဲရန် ပုံအပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခန်းအပ်ရွှေကြိုးတား ငွေကြိုးတား များ တဟားဟားတဟီးဟီးနှင့် ပျော်ပွဲကြီးဆင်ကြသည်ကိုလည်း ကျွန်တော့်မှာ သည်းညည်းခံကာသာ နေရလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခတျေမီဆေးဝါးမရှိ၊ တောဆေး အုံဆေးနတ်ထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုခုဖြစ်တော့မည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီရှာက အထှကျ လညျး ရောကျရော နှဈကောငျလုံး မနနေိုငျတော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တစ်နေ့ အစ်ကိုကြီး ရန်ကုန်ပြန်သွားပြီး၊ နောက် တစ်ပတ်အကြာတွင် သူမအတွက်စာအုပ်များ လူကြုံနှင့်ပို့ပေးလိုက် လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာမြို့မငြိမ်း က သီချင်းရေးရင် တယောသုံးတယ် ၊ တစ်ခါတလေလည်း ပြွေ လေးနဲ့ဆိုတာမျိုးကြားဖူးပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့နှစ်ဦး၏တပ်များဖြစ်သော မြင်းတပ်ရင်းနှင့် ခြေလျင် တပ်ရင်း နှစ်တပ်သည်လည်း တိုက်ပွဲအတွက် အဆင်သင့် မဖြစ်ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ်နေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ဒင်းတို့က အလေနတောများ အောက်မေ့နေကြသလား မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲ လနျ့ဖတျြသှားတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမ်ရဲ့ကုန်ကျစရိတ် ကြီးလွန်းတဲ့အတွက် သူ စိတ်ပူတဲ့ အကြောင်း၊ စာက တစ်ကြောင်းနှစ်ကြောင်းတည်းပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ ဒီစာအုပျနှဈအုပျကို ခဏ ငှားပေးလို့ ရလား သူသညျ စားပှဲပျေါမှ စာအုပျနှဈအုပျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့ကိုယျကို ရေးနိုငျလိမျ့မညျဟုလညျးထငျမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံ့ဩသည့်ကြားထဲ မှ ပေါ်ထွက်လာသည့်အကြည့်၊ ဖဲင်နီ၏ထုံးစံအတိုင်း ပြီတီတီအကြည့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန်ဆိုသည်မှာ ကြော်ငြာမလိုပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူအမူအရာကလညျး ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်အတန်ကြာအတွင်းမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် ပြုံးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှပြောစရာမရှိရင်တောင် ခြံခေါင်းကျော်ဆွေ့အတင်း ထိုင်တုပ်နေရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးထုပ်မှာလည်း မိုးရေများဖြင့်နစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို ခံစားလိုက်ရရင်ပဲ ကျွန်တော် ဘာသာပြန်ရကျိုး နပ်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့ပမေယျ့ အခုဟာက မလှနျလှနျးဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဒိန်းဒိန်းခုန်သော အသံသည် ဒိုးသံနှင့်အပြိုင် မြည်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ တှနေို့ငျပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခဏအကြာတွင် သူနှင့် သူ့မိခင်တို့၏ စကားပြောသံများကို ခပ်တိုးတိုး ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က တောင်ကြီးတွင် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ် သူမက နမ့်ခမ်းဆေးရုံကို တာဝန်ယူရမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ့စကားနားထောင်၊ ငါပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်၊ မင်းလေးနဲ့ သူ့လူတွေ ဒီကိုလာတော့မယ်၊ ဒီရွာမှာ နင်ကအချောဆုံး၊ ရက်ကန်းရက် အကောင်းဆုံးဆိုတာ ကြားသိပြီးလို့ မင်းလေးက နင်ရက်တဲ့ ပုဆိုးလိုချင်သတဲ့ဟယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စဈထှကျခါနီး မင်ျဂလာဆောငျလာခဲ့ရသညျ့ သူကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ကျုပ် လေ့လာပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂွက် ဟူသော အသံတစ်သံ မြည်ဟီးစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခငျပကေိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ဆုံးတစ်ခွက် အဖြစ် အရက်များသောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရော့ တဈလုံးလောကျ သောကျလိုကျစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုလက်နက်များကို အသုံးပြုကာ ပထန်မျိုးနွယ်ဝင် မာဆွတ်၊ အဖရီဒစ်၊ ဝါဇား စသော လူမျိုးစုများ အာဏာပိုင်တို့အား တော်လှန်ခြားနားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာရပ်အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့များသည် ချက်ချင်းပင် ပြန်လည်အားတက်လာကြသည် နိုင်လိုဇောဖြင့် တိုက်ခိုက်ရန် စိတ်အားထက်သန်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ်သည် မော်တော်ကား စတီယာရင်ခွေကို တစ်ချက်မျှ ကစားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးသက်ထွန်းက ပြော၍ ကား နောက်ပိုင်းကို မှီချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယောက်ျားများက အထက်တစ်ခေါ်လောက်နေရာတွင် ချိုးကြရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတျဘုံ၌ ခံစားအပျသော အကြိုး ရှိသော ကံသညျ ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဘကျခနျး ထရံကပျလကျြက မြိုးမငျးမောငျက ဂီတာ စမျးနရေငျး ဝငျထောကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အောက်မှာ တော့ ကားလမ်း ပိတ် နေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မကြာမီ ကောင်းမြတ်တို့ လက်ပန်းသတ်ကြမည့် ဝါး ရာဇမတ် ကာထားသော သဲအထုခင်းထားသည့် နေရာအတွင်းသို့ ဦးအလီစပယ် ဝင်လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူးမြစ် အနောက်ဘက်ကမ်း ဥယျာဉ်ရွာတိုက်ပွဲတွင်မူ ဗိုလ်ထန်းပင်ကို အင်္ဂလိပ်တို့ ဖမ်းဆီးရမိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကိုလဲ သတ်ကြဦးမှာပဲ၊ သွားမယ် ကလေးမရေ၊ ကျုပ်တို့ခွဲရပုံက တိုက်ဆိုင်လိုက်တာ၊ စစ်ကြီးဖြစ်လာပြီး ရန်သူတွေ လာတုန်းမှာ ခွဲခဲ့ကြရတယ်၊ ဇာတ်တွေထဲမှာ ဆိုယင်တော့ တကယ့်လွမ်းခန်းပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုငျအရကျနံ့က ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတာယာမှ အရာများမှာ သူတို့စီးလာသည့် မောရစ်ကား တာယာမှ အရာများနှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့လို စုံတွဲတွေ အများကြီးထဲမှာ သူတို့အတွဲ အပြင်နားရောက်လေသော် ခင်ဦးသည် ကျန်စစ်သားလက်ထဲမှ ပဝါစကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူ၍ ပြေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဘောမကျသည်ကတော့ ရန်သူများ အတုံးအရုံး ကျဆုံးမည် မှန်သော်လည်း မိမိတို့က ကျန်သောရန်သူများကို ဝင်ရောက်စီးနင်းရမည် မဟုတ်ဘဲ တိတ်တဆိတ် ဆုတ်ခွာသွားရမည် ဖြစ်သဖြင့် ရန်သူ၏ပစ္စည်းများကို ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကမ္ဘာက လူတွေက တခါတလေ သိပ်ခံစားချက် ကင်းမဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ကို သင်္ဘောကြိုကြသူများ ကမ်းလုံးညွှတ်မျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ ဝမ်းဗိုက်ကို ဓားထိုးခံရတဲ့ ဇူးဇစ်ကျေးတောသားကို မြင်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်နှာသစ်ချလိုက်မှ နည်းနည်း ကြည်လင် သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရုပ်နှင့် အသံ စရွေးမကိုက်လျှင် ထိုအသံလာရာကို မမောတမ်း ရှာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူကလညျး ဆနျးပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟာစာနီသည် မိမိလိုရာကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသူ၊ သြဇာဓာတ် ပါသူဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှဝင်းဦးက ကင်မရာဘက်လှည့် ၍ ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရေ တိုက်လိုက်လျှင် ထလာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူတွေကတော့ ဘာမှမဖြစ်သလိုပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျ အဝတျတှကေို ခပျသှကျသှကျ ထုတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမဝတျထားသော ဂကျြကတျအင်ျကြီခပျပါးပါးက အအေးဒဏျကို ထိထိမိမိ မတှနျးလှနျနိုငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏအကြာမှာ တင်မေထွန်း ထွက်လာသည် သူတို့အနားကိုလျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက မည်သူ့ကိုမှ ဆီးမခံဘဲ ဓားတိုနှစ်လက် အဆက်မပြတ် လှည့်ပတ်ကာ မိစောမွန်နောက် လိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီလို ကြားရလေလေ ဖေဖေစိုးရိမ်လေလေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမ ဘာလုပ်တော့မည်ကို ရိပ်မိဟန်ဖြင့် သူက လက်ကာပြလျက် ခပ်သွက်သွက် ပြန်လျှောက် လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနေ့များအတွင်း အခန်းထဲမှ သူ အပြင် မထွက်တော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နှစ်မှ တစ်ခေါက်လောက်သာ ရောက်လာတတ်သော တခြားဈေးသည် တစ်ယောက်လည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေသွယ်က ကောက်စိုက်ထားသော လယ်ကွင်းနှင့် ပျိုးခင်းတို့ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဝါမငျးခနျ့ထူး ဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒက်ဇာ၏မျက်နှာသည် ရုတ်ခြည်း အိုစာသွားကာ ပိန်ချုံးကျသွားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောရီး ခက်ဇော် အလောင်း
ဝဲသံလေး နညျးနညျးတော့ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျသောကျရရငျ သိပျကောငျးမှာပဲကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်သို့ ပြန်လှည့် မကြည့်တော့ဘဲ ထွက်ခွာသွားခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီဘရာဟင်သည့် ရွာလယ်ကွက်လပ်ထဲတွင် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ဂနာမငြိမ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လ လျှောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းသန်းဝင်း ကျင်လည်နေရသော ပတ်ဝန်းကျင်အနေအထားသည် အထက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငါတို့တော့ သိပျမစောငျ့နိုငျဘူးနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း ခု ဒီစက်ပုံစံတွေကို ပြင်သစ် မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီတစ်ခုကို ရောင်းတော့မလို့ ရှင့် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မတ်ေတာ နတေို့ငျး ငါပို့တယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ထွန်းနဲ့ အကြော့က သာယာဝတီမှာရှိတဲ့ သူတို့အိမ်ကိုလာပြီး ဆေးကုဖို့ ခေါ်တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီပြင် လူအောက်နေရရင် ဘယ် ဒီလောက် ဖဲထိုးမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိပ် မကြာတော့ပါဘူး၊ ရှေ့လလောက် ဆိုရင် ပြန်ရောက်လိမ့်မယ် ထင်တာပဲ၊ အစ်ကိုအောင့်ကို ရီ တစ်ခု မေးရဦးမယ်၊ အစ်ကိုအောင်နှင့် သီသီ ဘာဖြစ်ကြတာလဲ၊ စိတ်ဆိုးကြသလား မြသန်းတင့် မမ
ဒါ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ထိုအသိ ဝင်လာခြင်းပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကောင်းပါပြီ အင်မာ၊ ကျေးဇူးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နည်း၊ မြေပြန်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့၏ မတရားပြုမှုကို ခုခံတွန်းလှန်တိုက်ခိုက်နိုင်သည့် အခြေအနေရှိလာလျှင် ရှိလာချင်း တိုက်ခိုက်ရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နောက်မှာတော့ အမေနဲ့ပြိုင်နေတော၊ အမေ့ကို ယှဉ်ပြိုင်ရတာဟာ မကောင်းဘူးဆိုတာကို သူ့ဘာသာသူ သိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကတော့ တစ်ယောက် တစ်ကျပ်စီချပြီး တစ်ခါခေါ် ငါးပြား ဆယ်ပြားနှုန်းဖြင့် ကစားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေလှမ်းလေးငါးဆယ်လှမ်း လှမ်းပြီးသည်နှင့် ရင်ထဲမှာ လှိုက်လှိုက်ပြီး မောလာသဖြင့် ခဏရပ်ကာ အသက် အားရအောင် ရှိုက်သွင်းရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆင်စွယ်ကလေး ၁၉၅၁ ခုနှစ် နွေရာသီ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ဆရာကြီးတို့အိမ်ထောင်စုနှင့် ကျွန်တော် မေမြို့တွင်နေစဉ်အခါ ကိုဘဇံသည် လက်ရေးစာမူတစ်ခုကို ယူလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေရာရာမှ လားတစ်ကောင်ငှားပြီး ဤယာမြေကို ထွန်ယက်မည်ဆိုလျှင် ဖြစ်နိုင် လေမလား၊ သည်နှစ် သီးနှံတစ်မျိုးလောက် စိုက်ကြည့်လျှင် အဆင် ပြေမလား စသည်ဖြင့်တွေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှစ်ကုန်လျှင် အမြတ်ငွေ ထုတ်ယူရုံပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရကျ ဘတျတလာက အစား အသောကျကို နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီး မငွေမြိုင်ခေါ် မနော်ကလည်း ကြက်သူခိုးကတော် ပီသပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒက်ဇာသည် ပါရီမြို့အပြင်ဘက်ရှိ ခြံတခြံတွင် နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့်၊ ပါးစပ်နားတွင် အရေတွေတွန့်နေသည့် ဝန်ကြီးဒလာဒီးယားက လက်သီးလက်မောင်းတန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤမျှလောက် မည်သူ့ကိုမျှ မည်သည့် အခါကမျှ မလွမ်းဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ သွားမိသောအခါ တော်တော် ဆာလာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုအချိန်တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲသို့ ချမ်းက အပြေးအလွှား ဝင်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူဟာ ငါ့အတွက်ကျေးဇူးကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏကြာလျှင် မီးဖိုထဲသို့ မီလာနီ ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကလေး ကိစ္စတွင် သူမလည်း ဝင်ရောက်ပတ်သက်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအချက်ကို သူတို့ဘာသာ စုံစမ်း၍ယူရန် ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်သည် ဆုံးဖြတ်ထားလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ထိန်းသိမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသီရိက ခပျသာသာ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိအရင် ပထမတခါလဲ သူတို့ဆွေမျိုးထဲက ခပ်စွာစွာမိန်းမတယောက်နှင့် ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမားဘဝက မိတ်ဆွေမတယောက်ကို လွှတ်၍ ဤနည်းအတိုင်းပင် ကျွန်တော့်အား ပထမမယားနှင့်ဆက်ဆံရန် လာရောက်ပြောကြဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယျလောကျထိ ဝငျတိုးနမှောလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ထဲက တကယ်လိုချင်ရက် သားနဲ့ ကိုယ်မရနိုင်တာတွေမို့ မလိုချင်ပါဘူးပြောတာဟာ ဟန်ဆောင် ခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သဘောထားချင်း တစ်မျိုးစီပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့ဒီ ကာလတုန်းက ကျွန်တော်တို့မှာ ရန်ကုန်ခေတ်ဆိုးကြီးထဲ မလောက္မငှ လခကလေးနဲ့ နေရတဲ့ လူငယ်ဘဝ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နီကိုလေက ပြုံး၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စတင်တန်သည် များစွာစိတ်သက်သာရာရသွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဗိုလ်မှူးကြီးတို့၏ မျိုးရိုးမှာ ဖရန်စစ်မျိုးရိုးများ ဖြစ်ကြ၍ မွန်စီယာဗူနိုနှင့် မွန်စီ ယာလာဗိုင်းတို့၏ သားချင်းများဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနှစ်ကနှင့်စာလျှင် သပိတ်များ၏ အခြေအနေသည် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့ ပြောသလို ပြောရရင် ဘဝရှိမှဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပညာရှိတဲ့သူက သူမသိတာကို သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲအရာရှိသည် စိတ်ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေပုံရသော မျက်နှာထားဖြင့် သူ့အား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုတံခါးမှာ ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့်မိဖုရားများ၊ ဝန်ကြီးများနှင့် မင်းညီမင်းသားများ၊ ဆွေတော်မျိုးတော်များနှင့် မှူးကြီးမတ်ရာများ၊ သံတမန် များသာ ဝင်ရထွက်ရသော တံခါးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြိုးသမီးက သနားစဖှယျ အျောမေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပါးစပ်နှစ်ဖက်မှာလည်း နေလောင်ဒဏ်ကြောင့် အမဲသား တစ်တုံးသဖွယ် ရဲတွတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရနှေေးလေး သုံးဆောငျပါဦး ယိုကိုသညျ လကျဖကျရညျပနျးကနျကို ဥကြုမိအရှသေို့ ခပြေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ရှေ့၌ တိုက်ရမည့်ရန်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေရီသည် ငါးထပ်အထိ တက်လာကာ တိုက်ခန်းတစ်ခုရှေ့သို့ အရောက်တွင် ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်၏။တံခါးပွင့်လာကာ ပန်းရိုက်ဝတ်ရုံ ညဝတ်အင်္ကျီကြီးကို ဝတ်ထားသည့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်က သူလာမည်ကို သိပြီး သည့်နှယ် ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်နေ့ ဒေါက်တာအုန်းမောင် လာသောအခါ၌ ကျွန်တော်တို့ မတတ်နိုင်သည့်အကြောင်းကို ဝမ်းနည်းစွာ ပြောလိုက်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကို ပြန်စဉ်း စားကြည့်သောအခါ အမိုးရှိသည်က လွဲ၍ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းပေါ် တွင် ရပ်နေခြင်းနှင့် ဘာမျှမထူခြားကြောင်း သိရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တည်ငြိမ်အေးချမ်းနေတာကိုပဲ လိုချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုပညာတို့အား ယခုအချိန် မင်္ဂလာ၌ တိမ်မိလ္လာကင်းသည့် လပြည့်ဝန်းလို ထင်ရှားစွာပြပါတော့မည် ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟော အခု ပဉ္စမနှစ်ကျတော့ ငါးဆဖြစ်သွားပြီ ကိုယ့်လူရ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် ငါ့အတွေးထဲမှာ နင့်စိန်စိန်းရဲ့ မျက်နှာက ပေါ်လာပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန္ဒီကြီးက သူ့အား ပြုံးရွှင်စွာ ဆီးကြိုသူ ဘုရင်ခံချုပ်၏ နှုတ်ခမ်းကို ကလေးငယ်အား မိခင်က ချစ်စနိုး ကျီစယ်သလို သူ့လက်ညိုးဖြင့် အသာတို့ကာ တုံ့ပြန်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ မမခေ့ငျ နရောတှေ မှတျထားလိုကျမှ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချစ်ကိုဝင်း၏ အသံကိုကြားမှ သူ့ အတွေးစကို အလျင် အမြန်ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်၊ ချစ်ကိုဝင်းကမေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တချို့ ဗိုက်က ဒဏ်ရာကြီးများက သွေးတွေ ခြောက်ကာ ဝတ်စုံနှင့် ကပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မဂ်ဂဇငျးထဲသို့ မန်ဒာလညျး မပါနိုငျ၊ဘယျသူမှ မပါရ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စွမ်းပိုင်သည် ဖုန်းမျက်နှာပြင်ကို နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူ၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဝါးကျည်တောက်၊ ထမင်းစား ဝါးဆစ်ခွက် တစ်ခွက်၊ ဆားအနည်းငယ်ထည့်ထားသော ဝါးဆစ်ဘူးငယ်တစ်လုံး ဤအရာများကို တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီနေရာမှာ အရေးကြီးတာက ကျွန်တော် ပြောချင်တာက ဆရာစိန်ဗိုလ်တင့်တို့၊ ဆရာ ဦးကိုကိုတို့ဆိုတာက သူတို့ဂီတနယ်မှာတော့ ဘုရင်တစ်ဆူစီပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုးကောင်းကို တိုက်ရန် အစီအစဉ်ကား ပျက်ယွင်းရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နေ့မနက်လည်း ရောက်ရော လက်ထပ်ကြဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါတိုင်းလို ခြံထိပ်က ထိုင်ခုံမှာ သွားထိုင်ပြီး မေမေ့ကို စောင့်နေလို့ မဖြစ်တော့ချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှာစောင်သည် ကျွန်မရင်နှင့် ကျောပေါ်တွင် အတွန့်အခေါက် ကလေးများ သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပတ်ဝန်း ကျင်တစ်ခုလုံးသည် ညို့ညို့မှိုင်းမှိုင်းကြီးတွေသာ မြင်နေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးကြီးကိုယ်တိုင်လည်း ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ရွာများဆီ ခရီး ထွက်တတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်လီ မျက်နှာမဲ့သွားပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘိုးကြီး၏ပြောစကားကို လက်ခံသည့်သဘော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတင်မကျ ပြန် ပြောရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလကျက ခေါငျးညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတ်ေတာ စကားကို ဆိုတျောမူပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်တန်းသူအများစုမှာ သတင်းစကားကြားပြီး ရောက်ရှိလာကြတာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန်းခြံထဲမှာ ရေဘုံပိုင် မရှိဘူးလား ကုစာနာဂိက သူ့အနောက်မှ လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မကြာမီပင် ချောင်းဆိုးသံမှာ တဖြည်းဖြည်းတိမ်၍ ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကျွန်ုပ် နားလည်သော ရဲစွမ်း သတ္တိသည် စိတ်၏ မကြောက်တရားကို ဆိုလိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းသားတို့၏ အရှင်သခင်ဖြစ်သူ ဟာစာနီသည် လည်း အလာမွတ်ခံတပ်ကြီးအား ကာကွယ်ရေးကို တစ်ဖက်တွင် အစွမ်း ကုန် စီစဉ်ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝတ်ထားသည့် ဂါဝန်မှာ အပြာရောင် အောက်ခံပေါ်တွင် ပန်းပွင့် အဖြူသေးသေး ကလေးများ ရိုက်ထားသည့် ဂါဝန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ စားပှဲထိုး မောငျပသေီးလေး ဆုံးသှားတာ ရကျတောငျ မလညျသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျး ထောငျ့ တဈနရောတှငျ စားပှဲတဈလုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သင်ျဘောသားအားလုံးကိုတော့ မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနားတွင် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် လူငယ်များ၏ အမေများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့သူသည် မြစ်၏လျှို့ဝှက်ချက်များအနက် တစ်ခုတည်းသော လျှို့ဝှက်ချက်ကိုသာ မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေဖျား တော့ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထဲမှာ တဈခုခုမြား ရှိနရေငျ မငျးက စားခငျြသေးတာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အရောင်းဆိုင် ပျဉ်အဆောက်အဦ ပြားပြားကလေး ၏ တစ်ဘက် သစ်ပင်ရိပ်မှ ခုံတန်းကလေးဆီသို့ ခေါ်သွားပြီး ထိုင်ခိုင်း ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီ ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးအိမ်က ထိုင်းသီချင်းသံ သဲ့သဲ့ကလွဲပြီး ပတ်ဝန်းကျင်က တိတ်ဆိတ်လို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤပြာသာဒ်တို့၌ နှစ်သက်သော ဆန္ဒကို ဖြစ်စေတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျက်စ်ပါသည် ချက်ချင်းဆိုသလို ကျောက်ဆောင်များပေါ်သို့ တွယ်ဖက်တက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤသို့ အရက်မူးသမား၏ ဆူဆူညံညံအသံကြောင့် ကိုခင်လှိုင်အုပ် ချုပ်သော တံခါးမင်းတုံးအလုပ်ရုံမှ လူများလည်း ထွက်ပြူလာကာ ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှုကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြီးတော့ မိဘရဲ့ အကြံဉာဏ်ဟာလည်း အများအားဖြင့် ဆူပူကြိမ်းမောင်းတာမျိုး၊ အမိန့်ပေးတာမျိုး၊ ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် ပြောတာမျိုးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမကေ သူ့သမီး မကျြနှာပျေါ၌ အုပျထားသညျ့ စောငျကို ဆှဲခှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မကျြလုံးမြားက ရှတေ့ညျ့တညျ့ အဝေးဆီမှ နှငျးဆာငျးတောငျတနျးမြားဆီသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မိခင်၏ ဘဝသည် ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိမ်မာတယျနျော၊ ကောငျးကောငျးအိပျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနျြးမာရေး ထိခိုကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သေသပ်သော ဖြိုး၏ လက်ရေး စောင်းစောင်းကလေးများဖြင့် စာတစ်ကြောင်းတည်း ရေး ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လယ်မြေများကို သိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျစော၏ မကျြနှာသညျ ရုတျတရတျ တညျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ပထမဆုံး သူ လုပ်ရမည်က သူ၏ လက်ယာဘက် လေးငါးလှမ်းကွာမှ ရန်သူကို သုတ်သင်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရွယ်နှစ်ဦးသည် မြို့တွင်းသို့ ဝင်လာနေကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တောင်ဘက်အစွန်ရှိ ဘုရားလေးဆူသို့ ရောက်သောအခါ သူတို့သည် မြောက်ဘက်သို့ ချိုးကွေ့လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုနျတနျခြိနျ အတျောမြား ဟနျတူသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာသီချင်းလဲ ဆိုတော့ သူ့အကြိုက်ဆုံး သီတဂူ ဆိုတဲ့ သီချင်းပေါ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုယျ့ခတျေမှာပဲ ကိုယျနတော ကောငျးပါတယျနျော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤကား လူမှုရေး ဆငျးရဲဟု ဆိုအပျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျလို့ ဟိုငှတှေေ ထုတျမယျဆိုရငျ ခငျးနဲ့ ဒီက ငါ့အတှကျ နာဘူးတဈအိုးလောကျ ဝယျပေးနိုငျမှာပါ၊ ဒီအမေ အတှကျ လုပျပေးရတာဆိုတော့ မငျးလုပျပေးနိုငျလိမျ့မယျ ထငျပါ တယျ၊ ဒူဒီဟာ ငါ့သားမဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်ကြီးဖြစ်လို့ ရန်ကုန်မြို့ပျက်ပြီး အားလုံးရည်းစားတွေနဲ့ ကွဲကွာသွားကြပြီး တော့ ညောင်စာရေးကို ငရုတ်ကြက်သွန် ဝယ်ရအောင်သွားရင်းနဲ့ အကောက်တောင် ကြည့်ရ အောင်လို့ ခြေရှည်ပြီး ထုံးဘိုဘက် ကူးသွားရင်းနဲ့ တကထဲ မမျှော်လင့်ဘဲနဲ့ နော်မာတွေ့ပြီး ညားသွားတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်သော လက်က ဆေးသေတ္တာကို အမိအရ ဆုပ်ကိုင်ထားရသဖြင့် ကျန်သောလက်တစ်ဖက်က အားယူ ထောက်သော်လည်း ကျောက်ဆောင်က ရေညှိထုတက်နေသဖြင့် စိတ်ထင်တိုင်း ထောက်၍ မရဘဲ ရှိနေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလီရေ၊ ရှင့် အိပ်ရာကို ခဏ ဖယ်ပေးပါလား၊ ဒီလူနာက ရှင့်ထက် အများကြီး ဆိုးပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းမှာလည်း စဉ်းစားစရာ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်အိမ်မှ နေမင်းကြီးနှင့် လမင်းကြီးတို့သည်လည်း ဘယ်သောအခါမှာမှ မျက်နှာချင်းဆိုင်ခဲ့သည်မှ မရှိဘဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စိတ်ဓာတ် လည်း ကျလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့သော နှစ်သုံးသန်းက တစုံတရာသည် ဤနေရာမှ ဖြတ်သွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းဆိုလိုချင်တာက ဒီမြို့ကို ဆက်လက် မကာကွယ်ချင်တော့ဘူးလို့ ဆိုလိုချင်တာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချည်ဆိုးကြ၏၊ ချည်မီးဆင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါကဆိုရင် အိမ်က ဟိုင်းလပ်ကားကိုယူပြီး ဖယ်ရီလမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်ပြီးတော့တောင် ရှာမိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သွေးပေါင်ချိန်က လည်း မြင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမအေးသည် ကြက်ဥနှင့် နွားနို့ပေါင်းပြီးသား ထည့်၍ ထားသော ပန်းကန်ကို ဗန်းငယ်တွင် ထည့်ကာ ယူလာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအခြိနျ၌ အိမျရှငျရောကျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါ အစ်ကိုလေး ဆုံးဖြတ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ညီမဆီကို လာခဲ့ပေတော့၊ ဒီနေ့ကစပြီး ဘကြီးမန်းတို့ ပြောထားလိုက်မယ်၊ အစ်ကိုလေးသာ လာမယ်ဆိုရင် သည့် ပြင်လူ တစ်ယောက်မှမတင်နဲ့တော့၊ အစ်ကိုလေး လှေပေါ်ရောက်ရောက်ချင်းသာ ထွက်ခဲ့ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်ဆိတ်မ်ှုကတော့ ကြီးစိုးဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
နတ်ပွဲ လာသူတွေ ချင်းတွင်းမြစ်ထဲမှာလည်း တညံညံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုမြင်းစီးယောက်ျားသည် မည်သူနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်မြို့မှာပင် အစ်မ တစ်ယောက်ယောက်၏ အလုပ်မှာ ဝင်ကူလုပ်လိုက်လျှင် ကောင်းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကြိုးလှေကား ပေါ်သို့ ခပ်သွက်သွက် တက်သွားသည့် အခါ မြဝန်းရံ မကြည့်ရဲသဖြင့် တစ်ဖက်သို့ လှည့်နေလိုက်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ အခုဒီဘဝကိုတောငျ မသိသေးတာ အတိတျဘဝကို သိဖို့ ခဲယဉျးပါသေး တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထူးခြားတာကတော့ ခင်မေတင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျော ကုနျသညျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ် မျက်နှာသစ်၊ ခြေလက်ဆေးပြီးသောအချိန်တွင် မိန်းမပျိုတစ်ဦးသည် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုး၊ ထန်းလျက်ခဲ စသည်တို့ကို ယူလာ၍ ကွပ်ပျစ်ပေါ်သို့ ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရန်လိုသံ ဆန်ဆန်ဖြင့် တုံ့ပြန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရက်လည်နေ့မှာလည်း လာကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြားတစ်နိုင်ငံမှာ ပဉ္စမအကြီးဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်လာပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးမှ သူသည် အံသွားကိုကြိတ်၍ ဘယ်ခြေဖဝါးကို အပြားလိုက် ခပ်ပြင်းပြင်း ဖိနင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရတဲ့ လစာကို ပြောတော့ ကျွန်တော့်မှာ အံ့ဩတကြီးဖြစ်ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိ၏ ဘဝရညျမှနျးခကျြကို အကောငျအထညျ ဖျောနိုငျရနျ အတှကျသာ တဈစိုကျမတျမတျ လုပျဆောငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနရောသညျ အခုအခြိနျထိ ကြှနျတျောနှငျ့ စိမျးနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎ တိုက်ငယ်ကလေးများ တစ်ဆောင်ပြီးတစ်ဆောင် ဝင်လာခ၏ဲ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီစကားပြောလို့ ကျွန်မကို အထင်မလွဲပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကြောင့် ထိုသို့ဖြစ်လာရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး ကြောက်လာသဖြင့် လမ်းတဖက်ကို သုတ်ခြေတင် ဖြတ်ကူးသွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်က ဟိုကောင်မလေးနဲ့ လက်ထပ်ဖို့ကိစ္စ သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်လာတုန်းကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာမှ ခေါင်းထောင် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် လူဖြူများနှင့် ဆင်နွှဲခဲ့ရသည့် လွတ်လပ်ရေး စစ်ပွဲတွင် ရှေ့တန်း မှ ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးလေးအမြင်ပဲဟာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လုံးဝပြားချပ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကညျြတဈတောငျ့သညျ သူ့ခေါငျးအထကျ အိမျနံရံကို ဖောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် သူတို့ ရင်ထဲတွင် စကားလုံးဖြင့် ထုတ်ဖော် ပြောဆို၍ မရသည့် ခါးသီး နာကြည်းမှုလည်း ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ကိုကြိုက်လို့ သောက်တဲ့သူ၊ စိတ်အလိုလိုက်လို့ သောက်တဲ့ သူ သောက်ပစ်လိုက်မယ် ခပ်များများ ဒန်း ဒန်း ဒန်း လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မဟာလီယာဂျက်ဆင်၏ အသံကို ကြား ရတော့ အားလုံး ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားလေး မွေးပြီးသည့်နောက် ကျန်းမာသည် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့သည် မက်ဇ်၏မွေးနေ့ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂိတျတှငျ ကငျးတာဝနျကနြသေညျ့ သပိတျမှောကျအလုပျသမား လူငယျက ဒကျဇာကို ဆီး၍တား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းနောက် တဖြည်းဖြည်း ဆက်လက်သွားကြပြန်သောအခါ၊ ဗဟို တောင်ထွတ်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့အကြားတွင် အနက်ပေ ၃ဝဝ နှင့် မိုင်တစ်ဝက် ပတ်လည်မျှရှိသော တွင်းဝိုင်းကြီးတစ်ခုကို တွေ့ကြရလေရာ၊ တွင်းကြီး၏ နှုတ်ခမ်းများမှာ မတ်စောက်စွာ မဟုတ်ဘဲ ခပ်ပြေပြေ ဆင်ခြေလျှော ရှိနေပေ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိစ်စမရှိဘူး ရတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဆယ်နှစ်ကသာ စာရေးဖြစ်ခဲ့ရင် ပီပြင်တဲ့ စာတစ်ပုဒ် ဖြစ်ဖို့ မလွယ်လှဘူး ထင်မိတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားဆိုတာ သူ့နရောနဲ့သူ ကိုယျ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ တိတ်တိတ် နားထောင်ချင်သည် ဆိုလျှင် ခြေသံ မကြားအောင် လာပြီး တိတ်တိတ် နားထောင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူကြီးတွေက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအရေးတော်ပုံကြီးကို ဒို့ဗမာအစည်းအရုံးဝင် တိုးတက်တဲ့သခင်တွေက ဦးဆောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မယ်တော်ကြီးကလဲ ဘယ်တော့မှများ ရောက် လာမလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်ရင်လည်း ၂ နာရီ ၃ နာရီထက် ပိုမအိပ်မိအောင် ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောဒီမှာ ကြည့်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသား အာမှတျတပျတှေ ညဘကျသာ ရောကျလာမယျဆိုရငျ သူတို့ ခကျြခငျြး မတိုကျနိုငျသေးပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျောင်းသားများသည် ရံဖန်ရံခါ ပန်းပွင့်တဲအိမ်၊ ရေတွင်း၊ သစ်ပင်၊ ငှက်နှင့် ကိရစ္ဆာန်ပုံများကိုလည်း ရေးဆွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့မှာဖြင့် စိုးရိမ်ပူပန်လိုက်ရတဲ့ဖြစ်ခြင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် ရွှယ်ဟွားက သတ္တိမွေးကာ ပြတင်းပေါက်လိုက်ကာကို ဆွဲဖယ်ပြီး ကျွန်မဆီသို့ လက်ပြ၍ ဝှေ့ယမ်းနှုတ်ဆက်နေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေခြည်ကြောင့် သစ်ပင်ဖျားမှ အစိမ်းရောင်သည် တောက်ပ နုပျိုလာသည်ဟု ထင်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်မှုကိစ္စတွေဖြင့် အလုပ်များနေဆဲ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနှင့်တူသည်ဆိုသော အမျိုးသမီးသည် နန်းခင်တို့ ဖခင်နှင့် တစ်ရပ်တစ်ပါးသို့ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမြိုးက ရှာမှလူမြားနှငျ့ ဆငျဖမျးလိုကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်းစီနေသောလူတန်းကြီးကို ဝင်တိုက်လုမတတ် အရမ်း မောင်းဝင်လာပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုးရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လုပျရပျတှကေရော ဘာတနျဖိုး ရှိဦးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါင်းပေါင်းငယ်ကြယ်စီ၊ ပန်းဆိုးနီမှာ နှင်းဆီသော်မော်နံ့နှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းတို့ မတိုင်မီက အိန္ဒိယတွင် ဒြာဗီးဒီးယန်း အသားမည်း လူမျိုးများ ရှိခဲ့ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို ဘဝတစ်လျှောက်လုံး လိမ်ညာခဲ့သည်ဟု ကျွန်မ မှတ်ထင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုနှင့် တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက်၊ သပိတ်တို့ မှာ ဆွမ်း၊ ဟင်းတို့ ပြည့်လာခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုစိုး မြန်မြန်လာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မဟုတျရငျ ဘယျလိုမှ ရှငျးလို့ရမှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်သည့် ၁၉၁၄ ခုနှစ်၊ ဆာဗ်အမျိုးသားများ အကြောင်း၊ စစ်သားစုဆောင်းရေး စာရွက်စာတမ်းများနှင့် ဘင်ခရာသံတို့ ရောထွေးနေသည့် ပူပြင်းသည့် နွေတနေ့ကို အမှတ်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှမျးခနျးကလား၊ ရညျးစားပဈခံရတဲ့ ကောငျမလေးနရောကလား၊ တောသူမလေးလား၊ ဘယျနရောလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်ကား ကျွန်တော်တို့သည် ထုတ်ဖွေကာ နှုတ်ချွေ မပြောသော သမီးရည်းစားများ ဖြစ်နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ ဂုဏ်သိက္ခာကို မကျဆင်းစိမ့်ငှာ ကိုယ့်အမှားနှင့်ကိုယ် ဘယ်လိုအပြစ် မျိုးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ခံရဲကြရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတင်းဆိုးကား အခြားမဟုတ်၊ မင်းသားအာမွတ်၏ တပ်များအနီးသို့ ရောက်လာပြီ ဟူသော သတင်းဆိုးပင်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင်စိုး မချိပြုံး ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ဆုံးကျတော့ ငြိမ်ဆိတ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒဿန ပညာသည် သဘာဝ၏ လျှို့ဝှက် နက်နဲ သော နိယာမများနှင့် လူ့ဘောင်၏ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ပုံ နိယာမများကို စူးစမ်း ရှာဖွေသော ပညာ ဖြစ်သည်ဟု မြင်လာခြင်းသည် ရှေးက ခေတ်စားခဲ့သော ဒဿန ပညာသည် ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားကို ရှာဖွေသည့် ပညာဟု မြင်သော အမြင်များထက် အဆများစွာ ပို၍ တိုးတက်သည့် အမြင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရပေတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လစာကခုနဈထောငျကပျြတိတိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လော်ရာက အဖြူရောင်ဖဲပျော့ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသဖြင့် ထူးထူးခြားခြား လှနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတုလညျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှိတျတုတျ မှိတျတုတျ လငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်တော့ ကြိုးကြိုးပမ်းပမ်းမလုပ်၊ ထမင်းစားစရာမရှိ အငတ်ခံမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ့ ရညျးစား ကောငျမလေး သိရဲ့လား မသိ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တချို့ကျတော့လည်း ကျန်းမာရေးကို ဂရုမစိုက်တာ အပျင်းထူလို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီအစီအစဉ်ကို သူတို့လက်ခံပါလို့ ရှင်းလင်းပြောပြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်ဘွားသစ်မှာ ရင်သွေးပမာ ချစ်ခင်လာသော စုဖုရားအား ရှက်အားတော်ပိုမည်စိုးသဖြင့် အခြား စကားများကို ကြားဖြတ်တင်လျှောက်ကာ ရယ်စရာပုံတိုပတ်စများနှင့် တဟားဟား ရယ်သွမ်းသွေး၍ ကလေးကို ချော့သည့်အလား ယုယပိုက်ထွေးလျက် နံ့သာပန်းမန် များကို ဆက်ရန် မှန်ဆောင်တော် ရှိရာသို့ တွဲခေါ်ယူသွားလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆေးရုံကို သွားပြလည်း ဘာမှ အကျိုးထူးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ အာယနဲက အစောကြီးကတည်းက သိထားပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအချိန်တွင် ခင်ဦးနွယ် မြစ်ကြီးနားသို့ ပြောင်းရတော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမျှ အရေးမကြီးသည့် ကိစ္စကလေးကို ရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်၍ စဉ်းစားစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှင်းကား တရွေ့ရွေ့တွားသွားနေသော ခရုကောင်ငယ်၏ကိုယ်ပေါ်မှ ခွာချခြင်းငှာ မတတ်နိုင်သော အခွံမာသဖွယ် ပွဲလယ်တင့်ခဲ့ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညအချိန်လောက်သာ အိမ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းပညာ နဲ့ ကုန်ကြမ်းအပါအဝင် အရာရာကို အနောက်ကမ္ဘာကသာ ဝယ်ယူတင်သွင်းခဲ့ရ တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျပါတယျ မောငျ၊ မောငျ မမှားပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာနဲ့တူသလဲဆိုတော့ တကယ့် ပိတောက်ပန်းကလေးများ အနံ့ရတာနဲ့ လူက တုန်နေပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပ္ပံပညာ၊ ဓာတုဗေဒ၊ ဇီဝဗေဒ စတဲ့ သာမန်အားဖြင့် ပျင်းစရာ ကောင်းတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို စိတ်ဝင်စားအောင် ပြောပြသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် လောလောဆယ်၌ ရန်ကုန်အစိုးရ၏ ပေါ်လစီကား ပြည်တွင်းစစ်ကို သံသရာရှည်ဖွယ် ရှိလေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ညနစေောငျးမှာပဲ ပျေါဌေးတို့အိမျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စတာလင်ဆုအတွက် ရေးနေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျဒီယာက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက ချေါလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားရှိခိုးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်ယောက်စလုံး ပြိုင်တူပင် သက်ပြင်းချလိုက်မိကြ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ ခွဲပြထားသော ရုပ်သဘာဝ ၂၈ မျိုးကို အကျဉ်းနည်း အကျယ်နည်း သိအောင် အား ထုတ်ရ ပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ သူ ပြောလေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးတောင်ရိုးက ခြံကြိုခြံကြား၊ လယ်ကြိုလယ်ကြားမှ ထန်းပင်ပေါက်ကလေးတွေ၏ ထန်းလက်ငယ်ငယ်ကလေးတွေ ရှာဖွေခုတ်ကာ ထိုထန်းလျက်လျှော် နုနုကလေးတွေကို နွားနဖားကြိုးကျစ်၍ ရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းပြုမူနေထိုင်ပုံဟာ လွတ်လွတ်လပ်လပ်ရှိသည့်တိုင် ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိရဲ့လား၊ မင်းဟန်ပန်ဟာ ရှက်ရွံ့စိုးရိမ်ပုံမရသည့်တိုင် ရိုကျိုးနှိမ့်ချမှုရှိရဲ့လား ဆိုတာကို ကြည့်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ထွက်သွားလျှင် ဝရန်တာ လေးမှ မမနွယ် ထွက်နှုတ်ဆက်ကျန်ရစ်တာ သက်ဇော်နိုင် အိမ်ဝရန်တာမှ အမြဲငေးကြည့်မိခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှောငျနှငျ့မညျးမညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တျောတျောအားကသြှား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယျလညျး သညျနညျးပဲရှိ တော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီနေ့ည အက်ရှလေကိုလည်း မတွေ့ဘူး၊ သူ့ကိုလည်း အားပေးလို့ မဖြစ်သေးဘူး၊ ဒီနေ့ညတော့ ဘာမှ မပြောတော့ဘူး၊ မနက်ဖြန် မနက်ကျမှ စောစော လာပြီး လုပ်စရာ ရှိတာတွေကို လုပ်ပေးတော့မယ်၊ အဲဒီတော့မှပဲ အက်ရှလေကို အားပေး စကား ပြောတော့မယ်၊ ဒီနေ့ ညတော့ ငါလည်း ပြောလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အိမ်ကိုပဲ ပြန်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်တွင် ကေသွယ် တစ်နှစ် တက်ပြီးချိန်၌ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသအများသည် အဖြူရောင်နယ်မြေကြီး ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သို့မျှ မပြုမိပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူ့ကို ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့လေ၊ သမီးတို့ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိသူကို ဆိုပါတော့၊ လိုအပ်ယင် ပါပါတို့နဲ့ တွေ့မယ်၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် အုပ်ချုပ်ရေးမှာ အစ်ကိုတစ်ယောက်တည်း မဖြစ်တာကြောင့် သည်ဘက်မှာ ကျွမ်းကျင်တဲ့ အစ်မတော် နရဏီကို ခေတ္တ ထားခဲ့ရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ကိုကျေးဇူးတင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပတျပတျလညျတှငျ တိတျတဆိတျ မုနျတိုငျးဆငျနသေော သဘာဝပတျဝနျးကငျြ စှမျးအားတှေ၏ အောကျ၌ စခနျးလေး၏ အသှငျက အားအငျသိမျနုပျ နှဲ့ပါးလှနျးလှသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အဖေတက်စနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဘာမဆိုလုပ်မည့် လူစားမျိုးဖြစ်ကြောင်း လူဆန်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက တွေ့အောင် ကြိုးစားပြီးမရှာလို့ ဖြစ်မှာပါ၊ သူအိမ်ထဲဝင်သွားတာ ငါမြင်ခဲ့ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမြိုးသမီးမဟုတျပါဘူး၊ အမြိုးသားပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် မေဆိုတဲ့ ဇာတ်ကောင်ဖြစ်တဲ့ ကျွန်မဟာ သူထင်သလို ပျောက်မသွားဘူးရှင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချုပ်ပြီးပြောရရင်တော့ သူ့ နည်းစနစ်ကို တကယ်လက်တွေ့ ကျင့်သုံးရာမှာ အခက်အခဲ မကြုံရဘူးလို့ပဲ ဆိုရမှာပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခြားသော အရာများထက် ပိုပြီး ပေးခြင်းနှင့်ယူခြင်း တစ်သားတည်း ဖြစ်ရာဖြစ်သော အချစ်အတတ်ပညာကို သင်ယူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤဆရာတော်သည် အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲမှာ အစွန်း အထင်း ဖြစ်လျက် မရှင်းမလင်း ဖြစ်ဆဲ ဝိဝါဒများ၊ သံသယများကို အပြီးအပြတ် ရှင်းလင်း သုတ်သင် ပေး နိုင်ပါမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာလမ်းမကြီးပေါ်၌လည်း သူ့အရိပ်အယောင်ကို မတွေ့ရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ပြောတာ ဟုတ်တယ်နော် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဖေအေ့တှကျ ပုဆိုးနဲ့ ဆှယျတာ ဝယျလာခဲ့တယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့လုပ်လျှင် တရားဝင် ရုပ်သိမ်းသွားခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို မြန်မာတို့ဘက်ကထင်စေမည့် မည်သည့် အကြောင်းပြချက်မျိုးမျှ မပြရဟူ၍လည်း ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှလှလည်း ဒေါ်မြစိန်ကို နှုတ်ဆက်၍ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကိုလည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် အားပေးစကား ပြောပြီး ထွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီ လိုပဲ ပြောမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မုဒရက်တံတားကို ဖြတ်လာပြီး တအောင့်အကြာ ကျွန်ုပ်တို့လာရာလမ်းရှေ့ ခတ်လှမ်းလှမ်းတွင် မတ်တတ်ရပ်နေသော လူငယ်နှစ်ယောက်ကို တွေ့လိုက်ရပြီး သူတို့အဆင်အပြင်တွေအရ နာဂအရာရှိတွေဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လီဆူ စကားလည်း ပြောတတ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မလာမှာကို ကျွန်မ တွေးပြီး စိုးရိမ်နေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒျေါမရေီဟာ အရပျလကျသညျပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖေဖေဟာ မင်းကို ကချေသည် တစ်ယောက်မဖြစ်စေချင်ပေမယ့် မလွဲသာလို့ ကရတယ်ဆိုရင်လည်း ကောင်းကောင်း ကတတ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာကို ဟန်မပျက် နှုတ်ဆက်ဖို့၊ ကိုယ်ဝန် ရှိသည့် ကိစ္စကို ပြောဖို့ ဆိုသည်မှာ ထင်သလောက် မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးဖြူ ဖြေနေသည့် တစ်ဖက်ဆောင်မှ အခန်းဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှေငွေရတနာတွေကို အိုးတစ်လုံးထဲထည့်ပြီး မြေကြီးမှာ မြှုပ်ထားလို့လည်းရတယ်၊ ဒါပေမယ့် စိတ်မချရဘူး၊ ဘယ်လောက် လျှို့ဝှက်မြှုပ်ထားတဲ့ ရတနာဖြစ်ဖြစ် မပြတ်အကဲခတ်နေတဲ့ သူခိုးသူဝှက်တွေရဲ့ လက်ချက်မိ သွားနိုင်တဲ့အန္တရာယ်ရှိတယ်၊ ပြီးတော့ မြေမှာမြှုပ်ထားခြင်းအားဖြင့် ဘာမှတိုးပွားမလာ နိုင်ဘူး၊ ဒီအကြံ အစည်မျိုးကို ကျွန်တော်အားမပေးဘူး၊ အသက်ကြီးလာတဲ့အချိန် ကိုယ့်လက်ထဲ တစ်စုံတစ်ရာရှိအောင်ဆိုပြီး တချို့က မြေလေး ယာလေး ဝယ်တယ်၊အိမ်တွေဝယ်တယ်၊ ဒါကျွန်တော်လက်ခံတယ်၊ အိမ်တို့ မြေယာတို့ဆိုတာ နောင်တနေ့ ဘယ်နေရာ ကတော့ဖြင့် ဘယ်လိုတန်ဖိုးရှိလာနိုင်တယ် ဆိုတာကို တွက်ချက်မျှော်ကိုးပြီး ဝယ်ယူထားမယ်ဆိုရင် ကိုယ့် အတွက် အကယ်လိုအပ်တဲ့အချိန်ကျတော့ တန်ဖိုးအများကြီး ပိုပြီးရနိုင်တယ်၊ ဒီကြား ထဲမှာလည်း ငှားရမ်းခ တို့လို ပုံမှန်ဝင်ငွေတွေ ရှိလာနိုင်သေးတယ်၊ နောက်တစ်ခုက ငွေတိုးချတဲ့လူဆီမှာ အပ်ထားတာ၊ ကိုယ်တတ်နိုင်သလောက် အတင့်အသင့် စီ မှန်မှန်လေးအပ်သွား၊ အဲဒီကရတဲ့အတိုးကိုပါ အရင်းအဖြစ်ထပ်ဖြည့် ၊ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ငွေ လုံးငွေရင်းတခု ဖြစ်လာမယ်၊ ကျွန်တော်သိတဲ့ ဖိနပ်ချုပ်သမား တစ်ယောက်ရှိတယ်၊ အင်ဆန်ဆိုတာ၊ သူကျွန်တော့ကို ပြောပြဘူးတယ်၊ သူက ရှစ်နှစ်လုံးလုံး ငွေတိုးချေးသမားဆီမှာ တစ်ပတ်ကို ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ပြား မှန်မှန်ပေးထား တယ်၊ မကြာခင်က ငွေချေးသမားက သူ့ကိုစာရင်းတွက်ပြလိုက်တော့ အရမ်း ဝမ်းသာအားရဖြစ်လာတယ်၊ သူ့စုငွေကို ငွေချေးသမားက လက်ရှိထုံးစံအတိုင်း လေးနှစ်မှာ ငွေရင်းရဲ့ လေးပုံတစ်ပုံ အတိုးပေးတာဆိုတော့ အခု သူ့ငွေကိုပြန်ယူရင် အတိုးရောအရင်းပါ စုစုပေါင်း ငွေဒင်္ဂါးတစ်ကောင်နဲ့ လေးဆယ်ရမယ်တဲ့၊ အဲဒီမှာ ကျွန်တော်ကလည်း ဂဏန်းတွက်တတ်တဲ့သူဆိုတော့ သူပိုပြီးအားတက်အောင် ထပ်တွက်ပြ လိုက်တယ်၊ အခုအတိုင်း တပတ်မှာ နှစ်ပြားစီ သူနောက်ထပ်ဆက်စုမယ်ဆို ရင် ဆယ့်နှစ်နှစ် ကြာတဲ့အခါ စုစုပေါင်း ငွေဒင်္ဂါးလေးထောင်တိတိ ရရှိမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ အဲဒီလောက်စုဆောင်းမိ သွားပြီဆိုရင်တော့ နောက်ပိုင်းမှာ ဘာအလုပ်မှမလုပ်ဘဲ ထိုင်စားမယ်ဆိုရင်တောင် ဒီငွေနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်စားလို့ ရသွားပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆို ဆှနျညာကလေးကော အဲဒီရာခိုငျနှုနျးထဲ ပါသှားရငျ ဘယျ့နှယျ လုပျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးများကို တစ်ဘက်သို့ လွှဲပြီး တွေဝေငေးမောနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် စကားမှားသွားကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးလျှင် ရေချိုး၊ ထမင်းကျွေး၊ ထို့နောက် အရုပ်စာအုပ်များနှင့် ကစားစရာမျိုးစုံ ချပေးထား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နောက်မှ အခြား မော်တော်ဘုတ်တစ်စီး လိုက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတှေးမမြား နဲ့ ငါ့တူ၊ ဆေးပညာဟာ အငျမတနျ တိုးတကျနတောကှဲ့၊ မကျြစိကို ခှဲစိတျ ကုသရငျ ကောငျးလာမယျ ထငျတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်၌ လာဘ်စားမှုဖြင့် ရာထူးမှ နုတ်ပယ်ခြင်း ခံရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ပါး မဖြစ်လျှင် မရှိလျှင် တည်ရာ မှီတွယ်ရာ မရှိ၍ အကုန်လုံး မဖြစ် မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားသယ်စတွင် ကျလျက်ရှိသော ဆံပင်ကလေးများမှာ လေတိုက်လျှင် လှုပ်၍ သွားမည်လားဟု ထင်မှတ်ဖွယ်ရာ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီမှာ ထားခဲ့လိုကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာမည် အသံထွက်ချင်း တူသော်လည်း၊ စာလုံးပေါင်း မတူပါဟု ပြန်ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအခြေအနေကြားမှာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရခြင်းရဲ့ နောက်ဆုံးရလဒ်ကတော့ ဆိုဗီယက်တို့ဟာ အပြီးသတ်အောင်ပွဲ မဆင်နွှဲနိုင်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအမူအရာကို ဒေါပွပြီး ဦးဌေးအောင်က ဆူလား ကြိမ်းလား လုပ်လာလျှင်တော့ သားထိုက်က ပို၍ သောင်းကျန်းပြကာ ရမ်းကားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသတ်ခံနေကြ ရသော ဝက်များ၏ အော်သံကို နားစွင့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအိမ်အကူ ကောင်မလေးက အစ်မရဲ့ တောင်းဆိုချက်ကို သဘောတူထားပေမယ့် စိတ်ထဲ စိုးရိမ်နေတာနဲ့ သူ့ထက် အသက်ကြီးတဲ့ တခြား အိမ်အကူကို သွားတိုင်ပင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာလောက် သူ မုန်းသည့် လူဟူ၍ ကမ္ဘာတွင် တစ်ယောက်မျှ ရှိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှမတ ဆက်ဆံခံရမှုအပေါ်တွင် အားလုံးက မကျေနိုင် မချမ်းနိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်တော်ကို ကြာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာတငျ မိနျးကလေးဟာ စိတျကူးယဉျတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတစ်ယောက်နှင့်အတူ မဟုတ်လျှင် နယူးအော်လီယန်းသို့ ရောက်ဖို့ မလွယ်သည်ကို ပြေးသတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျက ငါ့အပျေါ အငျမတနျကောငျးတဲ့ ညီမလေးတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရစ်က အဲဒီအကြောင်းသူ့ကို ဖုန်း ဆက်ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သညျ မိမိတို့ ဘကျတျောသားမြားလော၊ နှုတျခမျးမှေးနှငျ့လူသညျ မောငျရှဝေါ၏ ဓားကို နုတျယူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဘာမျှမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တွင်ကား ထားညို၏ဈာပနမြေကျသည်အထိ ညိုမပင်ဦးဆောင်၍ စီစဉ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခုပြန်တွေးကြည့်တော့ ထိုကာလတို လေ့ကျင့်ခန်းများသည် ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး လိုက်ဖက်ညီမှု ရှိမရှိ စစ်ဆေးသည့် လေ့ကျင့်ခန်းတွေ ဖြစ်နေသည်က များပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မမြလေးသည် တစ်ဖက်သို့ လျှင်မြန်စွာ လှိမ့်လိုက်ပြီးလျှင် ခါးကြား၌ အသင့်ဆောင်ထားသော ဓားမြှောင်ဖြင့် ထိုသတ္တဝါအား နံဘေးမှ ဆောင့်ထိုးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသားနက်တဲ့လူဒေါသဖြစ်ရင် အသားမှောင်သွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယင်ကောင်တွေ တဝီဝီမြည်သလို သူ့ခေါင်းထဲတွင်လည်း ကိန်းဂဏန်းတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ မောင်နဲ့ မာနာတို့ရဲ့ အိမ်နော်၊ ရိပ်သာ မဟုတ်ဘူး၊ ကြိုက်တဲ့ အချိန် ထွက်သွား၊ ပြန်ချင်တဲ့ အချိန်မှ ပြန်လာလို့ မဖြစ်ဘူးမောင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟောသည်မှာ မိမြခက်၏ထမီကိုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့ခေါငျးထဲသို့ မသင်ျကာစိတျ ဝငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရုဏာစိတျ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကြီးရှိ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ဒေါက်တာဂါနေးအား လွှဲအပ်လိုက်ပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယုကာဝါက စက်ဘီးလက်ကိုင်ကို ယာစုကိုလက်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်ကြာမြင့် စွာ ဟန်ရေး ဝါရေးပြရင်း စောင့်နေရသည့် ကောင်းမြတ်က ခေါင်းမော်ကြည့်လိုက်မှ လူရွှင်တော် ရုပ်သေးရုပ် နေရာပြင်ဘိသို့ တစ်ကိုယ်လုံးမြောက်အောင် ခုန်လျက် ကိုယ်ပါ ဖိ၍ ထောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပ်ကြိုးစား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ အသင့်ဖြစ်နေတဲ့ ရုပ်မျိုးစေ့မှာ ဝင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဤရူပဗေဒပညာရှင်ထံမှ ဤသို့ မျှော်လင့်တောင့်တနေခြင်းမှာ အချည်းနှီးသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ရွှေဝါတို့သည် ယခုရက်များအတွင်း အမျိုးသား သစ္စာဖောက်များနှင့် အပြတ်အသတ် စာရင်းရှင်းနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ စိတ်ပြောင်းသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘွားကြီး၏ မယုံကြည်နိုင်စရာ ကောင်းလောက်အောင် မပြော တတ် မဆိုတတ် ဖြစ်နေသည်ကို မစ္စတာဒီဝင်းတားကဲ့သို့ပင် ကျွန်မလည်း သိရှိ သဘောပေါက်ပါကြောင်း မျက်ရိပ်ပြမိပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အို ပြောစရာလိုသေးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနတ်ကြီးများကို မှီခို၍ နေကြရသော နတ်တို့ကား ဘုံဌာန သီးခြားမရှိရုံသာမက အစားအသောက်လည်း ပြည့်စုံလှသည် မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီဇငျဘာ လကုနျရကျသို့ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာက အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားကြစို့ တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာမား၊ စိန်စိန်း၊ နိုင်နိုင်းနှင့် တာ့ကျယ်တို့သည် ကျွန်မကို အားပေးစကားများ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြောကြားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထောင်ထဲသို့ပင် ရောက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းဆွဲသည် ရှည်ထွက်သော ခေါင်းကို သူ့နဂိုအတိုင်း ဖြစ်သွားအောင် တွန်းချပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုင်းရင်းသား ရိုးရာဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်လာလျှင်လည်း ခေါင်းပေါင်း ပေါင်းလာနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရိန်ဒမ ဘေးထား၊ ဗညားဥပရာဇာအိမျလညျး တကျမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ထို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် မည်သို့ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြိုးသမီးတှကေို ပါးကလေး ထိုးပေးလိုကျ၊ အမြိုးသားတှကေို လကျကမျးပေးလိုကျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးရေ တွန့်နေသည့် ကြီးဒေါ်၏ မျက်နှာက ဒေါသ အမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ဂျဆနျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုရင်စံတုတ်သည် ဝမ်းမြောက်ကြည်နူးစွာ ဣန္ဒြေသိက္ခာကိုမျှ မပြုနိုင်ဘဲ မိမိနား နောက်ကျောမှ ကြည့်လျက် ကျန်ရစ်ရှာလိမ့်မည်ဟု စိတ်တွင်းမှ အလိုလို သိနေရသော်လည်း ရင်ထဲက မည်သို့မျှ မလှုပ်ရှားမိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ ဘာပြောချင် ဆိုချင်တာပါလိမ့်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရွှေဝါသည် ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရာတွင် မည်သည့်အခါကမျှ ဒူးတုန်ခဲ့ခြင်း မရှိသော်လည်း ယခုကဲ့သို့ ဟန်ဆောင်ရသောအခါ ဒူးများသည် ကွေးညွတ်ကျသွားမည်လားဟု အောက်မေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက ဘာကို ဆိုခငျြတာလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်များ၊ ရီပါဘလီကန်များ၊ တောကြောင်များနှင့်လည်း အဝင်အထွက် မလုပ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားဘဝကပင် သိုင်းပညာသင်ခဲ့ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီးတို့ လိုချင်ယူလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနည်းဆုံး သုံးနှစ်ကြာလျှင်လည်း သုံးလတော့ ပြန်လာသင့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါကျတာ အယျလငျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇာတျလမျးက စလုံးရေ စကတညျးက မူမှမမှနျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးမခသားများကို တစ်ချောင်းနှင့် တစ်ချောင်း ပူး၍ ထပ်၍ ချည်နှောင်ပြီး ဖို့မြေများအောက်မှ ထိုး၍ ထိုး၍ ခံပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျနော်ကမှ ၁၆ နှစ် မပြည့်တပြည့်ရယ်ကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂုဏ်ပကာသန မက်မောလျှင် အလွယ်တကူ စော်ကားခြင်း ခံရနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇဝနကတြော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တုတ်တစ်ချောင်းကို မြင်းလုပ်စီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားလုံးက တုန်လှုပ် ခြောက်ခြားစွာ ကြောင်နေစဉ် သူက အစာအိမ်ကို ခွဲထုတ်ဖွင့်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်လာမှာပေါ့ ညီမရယ်၊ အစ်ကိုတို့ နိုင်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ်လျှင် လည်း ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းဘက်သို့ လှည့်ကာ ဘုန်းတော်ကြီး များနှင့် ဆင်းတုတော်များကို ရစရာမရှိအောင် ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ ပြော၍ လှောင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ကား ထွက်ခါ နီး၌ ဘွန်ဟောင်း ၏ဖိနပ်ကြိုးသည် ပြတ်၍ သွားသဖြင့် ကားဒရိုင်ဘာ အားခွင့်တောင်း၍ ဖိနပ်အသစ်တစ်ရံ ဝယ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ၏ မျက်စိရှေ့တွင် မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် သူ၏ ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်ထားသော ဓာတ်မီးပင် လွတ်ကျသွားတော့မလို ဖြစ်သွား၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် ရွှယ်ဟွား သင်ကြားပေးခဲ့သောကြောင့် အက္ခရာများကို လက်ညှိုးများ ထိုးကာထိုးကာဖြင့် စကားလုံးများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အခန်းဝရန်တာမှကြည့်လိုက်လျှင် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ကမ်းခြေသဲသောင်ပြင်ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဘာဆိုလိုသလဲ ဆိုသညျကို ဖတျသူနားလညျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ဦးသည် သည်လိုနှင့် ဝေးကြတော့မည်လားဟု တွေးကာ မျက်ရည်တွေ ဖြိုင်ဖြိုင် စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စင်မြင့်ပေါ်မှ ဆင်းလျှင် ဆင်းချင်း သူ့တင်ပြချက်များကို သဘော ကျနေသူများမှာ သူ့အနီးတွင် ဝိုင်းအုံနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားဖြင့်ထွက်လာသည့်အခါတွင် ပရိုသီရိုးသည် သူတို့ဆီမှာ ပြန်လာ ခဲ့ရသဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ့ပါးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုကျခဲ့ပါ ခငျစနျးရဲ့၊ ဖဖေတေို့ မမေတေို့ကလညျး ခငျစနျးနဲ့ တှခေ့ငျြနတေယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတို့ သထုံသားများဟာ ကျော်ကြားသည်နှင့်အမျှ အရည်အချင်း ပြည့်ဝသမို့ ငါတို့ လက်အောက်ခံ နယ်ပယ်များကလည်း ငါတို့၏ တန်ခိုးအာဏာကို ယုံကြည်အားကိုးကြ ကုန်သည် မဟုတ်လား မင်းကြီးများ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘကြီးမိုးက စကားအဆုံးတွင် မိုးညှင်းမောင်သိုက် ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကွင်းသည် ဆင်ပေါက်၏ ဦးကင်းပေါ်သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွရောက်လာကြတဲ့ ပရိသတ်အားလုံးကို ကျွန်တော်က မိတ်ဆွေရင်းချာတွေလို သဘောပိုက်ပြီး ပြောလိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ သျော မိခငျသညျပငျ သန်ဓေ ရှိမှနျး မသိသေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူညံ့၍ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပှဲ စတုတ်ထနေ့ ခငျစနျးတို့ ဓာတုဗဒေသမားတှအေတှကျ စာမေးပှဲနောကျဆုံးနေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားအားရှိ ကဗျာပဲ စပ်နေတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ သူသာ ဘေးစောင်းအိပ်နေလျှင် အနေအထား ပြင်ပေးရဦးမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အထမ်းသမားများ၏ တွန်းထိုးယမ်းခါနေသော ခြေလှမ်းများနှင့် တွန့်ခေါက်မို့မောက်နေသော မညီမညာ လမ်းခရီးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော မအီမသာ ဖြစ်မှုကိုပင် သတိမရနိုင်လောက်အောင် ကျွန်မတို့နှစ်ဦး၏ စိတ်များက တစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦး၌သာ နစ်ဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် တံခါးမှ သော့ကို တိတ်တိတ်ကလေး ဖွင့်သံ ကြားရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအုပ်စုက ဟာမီယန် များကို ဆရာ တင်ထားသည်ကိုး။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့မျက်နှာပေါက်က ညှို့ယူ ဖမ်းစားနိုင်သည့် မျက်နှာပေါက်မျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင်ဖြင့် မနူဟာဘုရင် တွက်ဆသည့် အတိုင်းပင် ဖြစ်ရတော့မလို ရှိနေလေရာ သထုံမြို့သူမြို့သားတို့သည် ဥမင်္ဂဇာတ်တော်ထဲက အတိုင်း အနော်ရထာ၏ တပ်သားများသည် စူဠဏီမင်းကြီး၏ တပ်သားများကဲ့သို့ ခါးဝတ် ပုဆိုးမျှ မကပ်နိုင်ဘဲ ဘယ်နေ့ သုတ်ခြေတင် ပြေးကြမည်နည်းဟု မျှော်လင့်စောင့်စားနေကြ ကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကူဖောဘုရားကျောင်းတွင် နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံကြပြီးကတည်းက သူ့ကို ပြန်မတွေ့ရသည်မှာ ၈ လ ရှိပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ မောင့်ဆီကို စာရေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို သက်ညှာမှုရဲ့ရလဒ်ကတော့ မူးယစ်ဆေးဝါးနဲ့ ဆက်နွယ် နေတဲ့ ပြဿနာပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင်ဟာ အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ တိုးပွားလာ နေပြီး မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုဟာလည်း ဘယ်တော့မှ ပျောက်ကွယ် သွားတယ်လို့ မရှိတာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တော့ ကိုယ် လာလည်ပါ့မယ့်ဟာ၊ ခု အိမ်ပြန်နောက်ကျမှာစိုးလို့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လွိုင်ကော်မြို့၏ တောင်ဘက်မိုင်အနည်းငယ်ကွာမှ လှပစွာ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဉာဏျရှိသူ ယူစတမျး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူများလုပ်တာတော့ ငါ မတတ်နိုင်ဘူး၊ မင်း မလုပ်ဖို့သာ ငါပြောတာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိုမှ စိုးရိမ်ကြောင့်ကျမှုမရှိသောလေသံဖြင့် ပြောချလိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒွန်ညာ လန့်သွားသည် ရပ်လိုက်ပြီး သူ့ကို လှမ်းခေါ်သင့် မခေါ်သင့် စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ ရက် ပူပြင်းသည့် ကာရိုလိုင်းနား နွေရာသီ တွင် ပါရီမှ ဒေါက်တာ ဖရန်ဆွာ ဆီနိုဆီ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါင်မုန့်အပိုင်းအစများဖြင့် ဖုတ်သည့် ပေါင်မုန့်ပူတင်းကဲ့သို့ အလေးချိန်နှင့် အသွင်သဏ္ဌာန်မျိုး ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မူတန်းနှင့် တခြားသူများ ပြင်ဆင်ပေးကြသော မည်သည့် ဟင်းလျာကိုမျှ ကျွန်မ ထူးထူးထွေထွေ စိတ်မဝင်စားနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆား မပါသော ဟငျးကို စားရသလို အရသာ ပကျြသညျက တော့ အမှနျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှပြီဆိုတော့လည်းသူမတူအောင် လှတတ်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါနဲ့အတူ မင်းပါစားရင် မင်းလည်း ဝမ်းလျှောမှာလေကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အစက ငါလည်း ဖြေသားပဲ၊ ခု မဖြေတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖယောင်းတိုင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး သူ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တာကာယူကီအတွက်တော့ ၎င်းလုပ်ရပ်များကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိကဲ့သို့သော လူတစ်ယောက် သေဆုံးသွားခြင်းအတွက် မည်သူကမျှ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ စိုးရိမ်ပူဆွေးခြင်း ဖြစ်လာကြမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှနေ့တှေကေ လကျဖကျရညျဆိုငျ ထိုငျလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တော်ပါတော့ မျိုးမြင့်မောင်ရယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ပေမဲ့ မျှော်လင့်မထားသော ကိစ္စနှင့် ကြုံ၍ ကြန်ကြတတ်သည်ကိုလည်း ကျွန်ပ်တို့ကောင်းစွာ သိထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးလျှင် အရည်ထည့်ထားသော ဖန်ခွက်ကို မျက်နှာအနည်းငယ်မဲ့၍ မော့ချ လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ စကားကို အခုထိပြောလို့မဝသေးဘူးလား ရင်ငြိမ်းရယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် ဆယ့်လေးငါးချက်ထိုးဖောက်ပြီး လက်နှင့်ဖိညှစ်ပေးလိုက်သောအခါ မြင်းပါးစပ်တစ်ခုလုံးလည်းသွေးများရွဲသွားပြီဖြစ်၍ တော်လိုက်တာ အသင့် အနီးတွင်ယူထားသော ဆားနှင့် မြင်းအာခေါင်ကို ပွတ်လိုက်ပြီးမှ မြင်းအား အနှောင်အဖွဲ့မှ လွှတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး အဲဒီ သားအမိကို သနားနတောမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်ျကြီအရောငျလှငျလှငျလေးတှေ ဝတျခိုငျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တှရေ့တာ ဝမျးသာလိုကျတာဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
သူဘာကို ကြောက်တာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျတို့ပစ်စညျးတှေ လုဖို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျနာစှဲနသေညျ့ ကလေးနှငျ့သာ တူတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တစ်နေကုန်နီးပါး လဲလျောင်းလျက် နံရံကို မျက်နှာအပ်ကာ မာမားပို့ပေးသော ထမင်းတစ်ပန်းကန်မှ လွဲ၍ ဘာမျှ ကျွေးလို့မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြို့ဟာတှကေတြော့ဝတ်ထုသာဆိုတယျ၊ ဇာတျလမျးလညျးမပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် မဂမ်တို့နှင့် အဆက်အသွယ်ရရန် ကြိုးစားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဝတ်အစားတွေ ထည့်ထားသော ထင်းရှူးသေတ္တာကို အောက်က အုတ်ခဲတွေခံပြီး တင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဝမ်းသာအားရနဲ့ ဘယ်အချိန်ထွက်မှန်းမသိတဲ့ သင်းဘောပေါ် ကို ညဉ့်ဦးတက်နေလိုက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ နင်က ဘာတွေ ဝတ်နေသလဲ၊ မပြီးသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဥရုမြစ်အတိုင်း လိုက်လာပြီး ကန်စီးနယ်သို့ ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဘကို ကြောက်၍ ခဏလောက် ကစား၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုက်ပေါ်မှ မင်္ဂလာဆောင်တာက သူ့အတွက် ပိုပြီး လက်တွေ့ကျတာပေါ့ဗျာ ထို့သို့သော အကြောင်းကြောင့် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တော့ ဒီကောင်မလေးကို ဘယ်လို ခြေရာခံမိတာလဲဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မသိဘူးလို့ ပြောလိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုစားသောကျဆိုငျကို အရငျချေါသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မွှတ် နေအောင် လည်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလိုနဲ့ အရှိန်ရလာပြီး ကုန်ထုတ်ပိုလျှံမှု အကျပ်အတည်းနဲ့အတူ စီးပွားပျက်ကပ် ပြန်ဆိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိဘကို အဲဒီလိုပဲ စကားပြောရသလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယ်ငယ်တုန်းက ဆိုင်ရှင်အဘိုးအိုဆီမှာ အကြံဉာဏ်တွေ တောင်းခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကို ခပ်နိမ့်နိမ့် ဝက်သစ်ချ ကိုင်းတစ်ကိုင်းတွင် ချည်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသိပ္ပံ ပညာရှင်တို့ ပြောသော စကား ဖြစ်လျှင် အသိဉာဏ် နည်းလှသော လူသားသည် အလွန်တရာ ယုံစားလွယ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုမြသောင်းက ရုတ်တရက်မမှတ်မိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လငျးက မာနာ့ကို တှဲချေါလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနေရာမှာ ခမည်းတော်ကြီးရှိရာ စာကြည့်ဆောင်ထဲမှ စကားပြောဆိုသံများကို ကြားနိုင်သောနေရာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာကြီး၏ အတိုင်းအတာနှင့် ကိုက်ညီစွာ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ထားသူများ ဖြစ်ကြပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ၊ ဒေါ်အေးကြည် ကလည်း ကလေးဆိုတာ လူနာမည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၁၉၆၄ ခုနှဈတှငျ သညျသငျတနျးသို့ မာနား ရောကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ သူ ခေါငျးငိုကျစိုကျကသြှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခှနျတှတေိုးကောကျခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈရေးနိုးမှသာ ဇနီးရှိရာ အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျလရှေိ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လို ကိုယ့်မှာ ဘာ ကြောင့် စိတ်ချစွာ မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် အသက် ရှင်နိုင် သော အဖြစ်သို့ မရောက်ဘဲ ရှိပါသနည်း၊ ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့ ထားရှိသော စိတ်ဓာတ် မျိုး ထားနိုင်အောင် အကျွန်ုပ်၏ စိတ်နှလုံးကို များစွာ ပြုပြင်ဖို့ လိုပေဦးမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ လက်ပေါ်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့နှမက အိမျမှာ မရှိလို့မြားလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လာတဲ့ကိစ္စက သူတို့မြို့နယ်မှာ ပြည်ထောင်စုနေ့ ဟောပြောပွဲလုပ်ဖို့ ကျွန်တော့်ကို လာဖိတ်တာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျိုကလေးတို့သည် အလွန်လျှင်မြန်စွာ ကူညီသိမ်းဆည်းကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တန်းကိုမှီလိုက်၏၊ လူတိုင်းကို ကြုံးကြည့်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာရေးသည် ရှပ်အကျငျ်ီအပြာ၊ နက်ကတိုင်အနက်နှင့် ကာကီဘောင်းဘီ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြိုင်ပွဲကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး သူ့ကိုပဲ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စောင့်ရှောက်သင့်သလားပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပင်ချင်းစီ တစ်ပင်ချင်းစီမှာ အမှတ်ရစရာတွေ ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောက သူ့ကို မည်သည့်အတွက်ကြောင့် အမှတ် မရခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ဂီတသံတို့သည် နန်းမြို့ရိုး၏အပြင်ဘက်ရှိ မြို့သူမြို့သားများထံ သို့လည်းကောင်း၊ အကျဉ်းတိုက်ထဲတွင်ရောက်နေသည့် ဆွေတော်များထံသို့လည်းကောင်း ပျံ့လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေးမကြီးက သိပ်လှတာဘဲ၊ သိပ်ချစ်စရာလဲကောင်းတာဘဲ၊ ဝူးဝူးလဲချိုးပြီးပြီ၊ ခါးခါးလူး ပြီးပြီ၊ နို့မို့လဲ ချို့ပြီးပြီ၊ အိပ်တော့နော် အိပ်တော့၊ အပ် အပ် သွတ် သွတ်ဆို၍ မတ်တပ်ချီလျက် သူ့ကိုယ်ကိုလှည့်ပတ်ယမ်းကာဖြင့် သီချင်းဆို သိပ်နေတော့ ကျွန်တော့်မှာ သူတို့မြေးအဖွားကို ကြည့်၍ ပီတိဖြစ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျမတေငျ့ဟာ အခဈြရေးမှာသာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သခင်ဖြစ်သူ ဒိုလိုကော့ဗ်ကို ကြောက်၍သာ ပေးလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို နှမြောလျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျး ကားထဲဝငျတော့၊ ငါ လာခဲ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ခက်သည်က အိမ်တွင် ဘာမျှ ကျွေးစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ အသည်းကွဲရပြန်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းငျး၏ ပါး ပျေါတှငျ သှေးမြားစီးကလြကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္မ ဒီမွာပဲေနရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသညျတို့ကို ရကျ ဘတျတလာ တနျဖိုးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျက ပူရငျပူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ကျောထဲ စိမ့်သွားပြီး အဖျားတက်ချင်သလို ဖြစ်ကာ တကိုယ်လုံး တုန်ခါလာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်သည် သနားစရာကောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်လား၊ အမားလ်ကို ကမ်းလှမ်းတာလား၊ ဒီလိုဆို သိပ်ကောင်းတာပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့ ဆိုင်းနေမှာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အားမလို အားမရ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငွေမောင်းက ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း လက်ဝဲနိုင်ငံရေးသမား တောပြန်လက်နက်ချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရမျဒယျသညျ တယောကျယောကျကို နှိမျခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစကားများကို နောက်တွင်လည်း မည်သည့်အခါမျှ ပြောခွင့်ရမည် မထင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးဖှဲကလေးတှေ ရှာလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ပြောပြမယ့် အဖြစ်အပျက်က ကျနော် ဗမာပြေကနေ နှစ်တွေ အကြာကြီး ထွက်သွားရာက ပထမဆုံး ပြန်ရောက်ခါစ ကာလမှာ ဖြစ်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျိုလီယော့ ဝင်လာသည်တွင် ဒက်ဇာကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငတ်ခံပြီး စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ မေးတာ ဖြေစမ်းပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားတို့ မနကေ့ ရောကျမယျလို့ ထငျတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အသကျကို ငါ အတှကျမှားခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ရုံတန်ရုံကိစ်္စဆိုရင် လှည့်ကြည့်စရာ မလိုအောင် စိတ်ချရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့်ဇနီးပြောတာတော့ ည ၆ နာရီလောက်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြှနျး ဆိုလား၊ ဘာတံတား ဆိုလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ ရန်ကုန်မှာတွေ့ခဲ့ရတဲ့ တရုတ်သူဌေးကြီးကိုပဲ ကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်မကျောင်းကြီးထဲမှ ဧရာမ ရုပ်ပွားတော်ကြီးက မျက်နှာကြက် ထိမတတ် မြင့်မားတော်မူလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူ့ဘက်က မိဘတွေပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမနှင်းသည် လှေဦးတွင်ထိုင်နေရင်းမှ ကျွန်တော်လန့်နိုးလာစေရန် ကျွန်တော့် ရီကော်တာမှအသံဖြင့်ပင် ပြန်၍ ကျွန်တော့်ကိုလှန့်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ပင်လယ်ကြီးထဲသို့ ကျောက်ခဲလေးတစ်လုံး ပစ်ချလိုက်သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတော့မယားက စကားဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို မင်းအကြောင်း ငါ အများကြီး ပြောထားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာ၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲသံကြောင့် ရှိုတာသည် ဇက်ပုကာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်ခွင်မှ တက်ရောက်လာကြသော ချေွးတပ်အလုပ်သမားများမှာလည်းထုံးစံအတိုင်းပင် ထမင်းများ စားသောက်ကြပြီးနောက် တဲတန်းလျားပေါ်တွင် တုံးလုံးပက်လက် လဲကုန်ကြလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤတွင် ဖေဖေက သေနတ်ကို အချက်ပေါင်းများစွာ ထပ်မံ၍ပစ်ဖောက်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်နေရာမှာတွေ့မည်ဆိုသော ကိစ္စကိုလည်း စာသုံးလေးစောင် အပြန်အလှန် ရေးသားညှိနှိုင်းပြီးမှ အဆင်ပြေသွားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျုပ်တူကြီး အိမ်ပြန်တာကောင်းမယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေရာကနေ ကျွန်တော့် နောက်ဘက်မှာရှိတဲ့ အိမ်ရှေ့တံခါးဝဘက်ဆီကို ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်ရခဲ့လေ ဖြတ်ရတာတွေများလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုံးဝကို ငြင်းဆန်ခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆေးရုံဘက်က သက်သေများကို စစ်ဆေးရသည်ကမူ ထုံးစံအတိုင်း ပျင်းရိငြီးငွေ့စရာ ကောင်းမည်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ အကျွန်ုပ်အား နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ သည့် အမိန့် စာ ထွက်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခါတလေ မြို့ပြင်သို့ ထွက်လာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှရှေိသလားဆိုတော့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက်ဒင်ဗာလည်း မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့တည့်တည့်ရှိ ကောင်းကင်ကြီးကို သူငေးကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္က အတည္ေပါက္လိုလို ခပ္႐ႊန္း႐ႊန္းလိုလို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူက တကယျ့ လူယုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးရည်းစားချစ်ကို အံ့သြဖွယ် စရိုက်လက္ခဏာမျိုး၊ ရှိလာအောင် လုပ်ပေး လိုက်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်တွင် ဝမ်းသာဖွယ်အဖြစ်အပျက် ပေါ်ပေါက်လျှင်လည်း ၎င်းတို့သည် မျှတခံစားကြရသည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က အရှိန်ကို မလျှော့ဘဲ နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံမဏိဗိုလ်တယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော့်အမာခံတွေ မသေအောင်လုပ်ဖို့ ဝတ္တရား ရှိပါတယ် ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ရေးရေးလေး ပေါ်လာတာက ကျောက်မြောင်းမှာ ဆရာ လေးလို့ စာရေးဆရာအသိုင်းအဝိုင်းက သိကြတဲ့ စေတနာဆရာဝန် ဒေါက်တာ တင်စံဦးဆီမှာ သူ သွားခိုကပ်နေတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူများသည် ကွန်ပျူတာကို အသုံးချပြီး ကမ္ဘာ့မြေပုံကို အကြမ်းအားဖြင့် အခြေခံမြေပုံ မျိုးကွဲပေါင်း ၁၅၀ ပုံ ပိုင်းခြား၍ ၎င်းမြေပုံတိုင်းတွင် အရောင်လေးရောင်ဖြင့် အရောင်မထပ်အောင် ခြယ်သနိုင်ကြောင်း ၁၉၇၆ ခုနှစ်က သက်သေပြခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဆိုကြသည်မှာ ဤစေတီကြီးတည်ရန် နေရာ ရွေးချယ်ရာ၌ လူသားတို့ ပြုရသည်ပင် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်းလျှောက်တော့လည်း ဂနာမငြိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ စပါးရိတ်မယ်ဆိုပြီး ပုဏ္ဏားကြီး လယ်ထဲ လည်း ထွက်လာရော၊ ပျက်စီးနေတဲ့စပါးတွေ၊ ရေထဲမျောပါသွားတဲ့စပါး ပင်တွေကို မြင်လိုက်ရတော့ ပုဏ္ဏားကြီး အင်မတန် စိတ်ဆင်းရဲသွား တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပေးရင် ကျွန်တော် လုံးခနဲ အကုန်ပေးလိုက်မှာဗျ၊ ခင်ဗျားမကြာခင် ပြန်ရမှာပေါ့ဗျာ သူက ခပ်အေးအေး ပေါ့ပေါ့ပင် ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမနှငျ့ အလှ ၃၅။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းစကားက ပြောက်ကျားစကားပဲ၊ သွားစမ်း၊ မိသားစုကို ပစ်သွားစမ်း သေကြစမ်း၊ သူတို့က ရုပ်ချောတဲ့မိန်းကလေးတွေကို သူတို့အတွက် ပြည့်တန်ဆာလုပ်ချင်လို့ တော်လှန်ရေးသမားအရေခြုံပြီး သိမ်းသွင်းနေကြတာ၊ သူတို့က မိသားစုတွေကို ရှင်ကွဲ သေကွဲ ကွဲအောင် ဖျက်ဆီးနေကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု သိထားရသလောကျဆိုရငျ သူ အရငျက ပနျးခြီဆရာမတဈယောကျနဲ့ တှဲခဲ့ဖူးတယျ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အာခေါငျမှာ နီရဲ နေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီ တရားဒေသနာ၏ ရည်ရွယ်ချက်က တစ်ခြားဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတေျာ့အဖေ စကားဆိုယငျ ကြှနျတျော ဘယျယုံမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာအရောက်၌ ဂုရုကြီးသည် စကားကို ရပ်နားလိုက် ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျော်စွာသည် သူ လူပျိုပေါက်ဖြစ်ခဲ့စဉ်က အကြောင်း တွေကို ကောင်းစွာ သတိမထားမိခဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ညဦးတွင်မူ ဒေါက်တာသန်းအောင်သည် အလည်သဘောမျိူး မွှေးထံ ရောက်လာခဲ့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဇာတိမြေအဖြစ် လုံးဝအသိအမှတ်မပြုတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုမှ ဖြားယောငျးလို့ မရတဲ့ လူမိုကျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရဘက်ကာ ဘာဖြစ်တယ်လို့ ခင်ဗျားက ပြောချင်တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာမြေ လောက်နီးနီး ထုထည်ရှိတဲ့ဂြိုဟ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိမျငယျသှားစရာ မကောငျးဘူးလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြှေးမတျောက ကိုယျလေးလကျဝနျ နဲ့လား၊ အငျး အဲဒါမှ ဒုက်ခပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွန် ပူပြင်း တောက်ပသော အလင်းရောင် အကွက်ကြီး တစ်ကွက်ကို ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရညျညှနျးခကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစွက်ဖက်မှုဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ အဆင်ပြေချောမွေ့စေဖို့ လိုအပ်တဲ့ အခြေခံအဆောက်အအုံဆိုင်ရာ အထောက် အပံ့တွေ ပေးခဲ့ရုံသာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြန်မြန်လာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးဆန့်ပြီး အခြေအနေ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကျစားမူးယဈမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာရုမိက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြေက ရင်မှာ ပေါ်မလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီဝိုင်းက အိမ်ပေါ်သို့ အပြေးအလွှားတက်ရင်း အမောတကော ပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုပေါက်နှင့် နာစပ်ထပ်ဝါဒ အရင်တုန်းက ပြောခဲ့သလို အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ အရှုံးပေးဝါဒ ဝင်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေါ့၊ ပတ်ဝန်းကျင်ကြောင့် အများဆုံးပါတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျဆုပျ အော့နှလုံးနာစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာငါ့ကို ဖြားယောင်းမြူဆွယ်ပြီး သတ်ပစ်ဖို့ ကြံစည် နေတောများလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်ပြည်တွင် လူတွေ သောက်သောက်လဲ သေခဲ့ကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝနေဝင်ချိန်ကို ၁၂ ပေ၊ ပေ ၅၀ လောက်ပဲ ကျယ်တဲ့ တိုက်ခန်းလေးထဲမှာ စောင့်ဆိုင်းနေရရှာပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူဝင်စားမွေးတာ၊ သူ လူဝင်စားမွေးတာဟာဖြင့် အကြီးဆုံးကလေးနဲ့ အခု တတိယကလေး၊ ပေါင်း နှစ်ခိရှာပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဟုတ်ပြောတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောငျနအေောငျ နကျသညျ့ အနကျရောငျပငျ ဝတျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သား၏ တိုး ပွား နေ သော ဝေဒနာကို ဖခင်က ထိုင်ကြည့်နေလျှင်လည်း ဟန်မကျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျဝငျစားလှလို့တော့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့သော ရွှေမှုန်ကြဲသည့် စကားများဖြင့် သူ့ကို လှုပ်ခတ်သွားအောင် လုပ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အသာ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထောင်မှူး သရုပလည်း မြင်းနှင့်ရောက်လာ ကြည့်သွားသည် ဆိုကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မှော်ဆရာ့အကြံကို ကျွန်တော် သဘောကျသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမနှငျ့ မာတငျက ယိုကီနှငျ့ မာတီ့ကို ဖနျးတောငျးသို့ပို့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမနဲ့ကနြျောနဲ့ တဈအိမျတညျးနရေရငျ ကောငျးမှာနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် သူမက တစ်စုံတစ်ရာကို မေးမြန်းပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် စာအုပ်ကိုရော၊ လူပြောသူပြောကိုရော မျက်ကန်းသဖွယ် အကြွင်းမဲ့ မလိုက်နာဖို့တော့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပေါက်ကျိုင်းက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်းပါ မီလာနီ၊ မြန်မြန် ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လာတော့မလို့ဘဲ အဈကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲ့လျက်ကောင်ငယ်များ ရုတ်ခနဲရုတ်ခနဲထိုးဆင်းလာကြသော အင်ပင်ကြီးပေါ် စူးစူးစိုက်စိုက် မော့ကြည့်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကတ်ဆူရိုသည် ဂီတာကို ဘေးနားတွင် အသာအယာ ချလိုက်ပြီး ဘာဂျာကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် လူဆိုးအား ကျောပေးပြီး ရပ်နေသည့် အနေအထားရောက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်တာနာ ခေါင်းများ လွတ်နေလို့လားဆိုပြီး ကစားကြည့်တော့လည်း သိပ် မထူးခြား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုစဉ်တွင် စီစီအာအာ အသံများကို ရုတ်တရက် ကြားမိကြသဖြင့် လူရွယ်နှစ်ယောက်စလုံးပင် ရှေ့ဘက်သို့ လည်ဆန့်၍ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော် မြတ်ကြီး ကယ်တော်မူပါဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မ သည် လက်ထပ်ရန် အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်သည်လည်း မဟုတ်သေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသည် ထိုမီးခွက် ကလေးဆီသို့လျှောက်လာခဲ့ရာ မီးခွက်မှာ စားပွဲနက်တစ်လုံး ပေါ်တွင် တင်ထားကြောင်းသိရပြီး ထိုစားပွဲပေါ်တွင် စာအုပ်တစ်အုပ်ဖွင့်လျက်သား ရှိနေခြင်းကို တွေ့ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင် မဆွကတည်းက သိပြီးဖြစ်ချင်လဲ ဖြစ်ပါ လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အတိုင်းဆိုလျှင် မကြာမီအတွင်း ဂွမ်းစောင်အောက်မှ ဟောက်သံ ထွက်ပေါ်လာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏကြာမှ ဟုတ်ကဲ့ ဟုဆိုကာ မီးဖိုဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတငျသငျ့ဘူးလို့ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျ့ကိုရမယျ့သူဟာ တှတှေ့ခေ့ငျြး မလှတျဘဲ ဖမျးယူနိုငျမှာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆရာဝန်အား ခဏ ဆက်နေပေးဖို့ ကပ်ပြီး တောင်းပန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်စေ့ချ်ဘရေးရွာရှိ နေအိမ်များ ထဲ၌ အမြဲတစေကြားရလေ့ရှိသော ခပ်ကြမ်းကြမ်းစကားအသုံးအနှုန်းများသည် ကျွန်တော့်ပါးစပ်မှ ထွက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ခု မငျးတို့ လာချေါတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဂမ်ရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ပြော၍ ရှိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးထူးအပြားပြားသော ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို အမွေပေးခဲ့သည့် ရာဇဝင်ခေတ်ကြီးတစ်ခေတ်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကပှဲတှေ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဖဂြေုတျက လခြှေနျသံ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ပြန်ရောက်တော့ မိုးချုပ်လုလု ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ကို စူးစိုက်ကြည့်တော့လည်း ခပ်တည်တည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးမှာ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့၏ မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခေါက်ခေါက် အခါခါခပ်ပြီး ကြမ်း ပြင် ကို ဆေး ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုင်းရက် ပြန်လာနေကျအချိန်ကို လွန်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက်စက စားပြီးယင်း စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခနျးထဲကို ယူခဲ့ရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွားလှည်း မောင်းလာသူက ခေါင်းစွပ်ဦးထုပ်နှင့် အဘိုးကြီးတစ်ယောက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းပြန်ဖွင့်မှ မင်းပြန်မလာတော့ဘူး၊ ၊ အလုပ်ပါထွက်စာ တင်လိုက်ပြီဆိုတာကို ဆရာဦးဝင်းမောင်က တစ်ဆင့် မအေးဖြူ သိရတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖြစ်ရပ်တချို့မှာတော့ သူတို့ရဲ့ စက်ရုံတွေဟာ မိမိတို့အတွက် ကျေနပ်စရာ အခြေအနေကောင်းများ ဖန်တီးပေးစွမ်း နိုင်တဲ့ နိုင်ငံတွေဆီမှာပါ အခြေချနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရပ်ကမူ မေးငေါ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်မှာမူ ရွက်ဝါကြွေ နွေအဦးလေရူးပွေစ မေမြို့၏ လွမ်းစရာ့ တစ်ညနေပင် ဖြစ်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမှန်တော့ ဆာလီသည် အလွန်ရဲရင့်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရမ်းချဉ်သီးဖျော်ရည် တစ်ခွက် သောက်သင့်ကြောင်းကိုလည်း အကြံပေးထားသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖြစ်နေတာကို အခုကထဲက စိုးရိမ်နေတာဆိုတော့ မောင်ထွန်းနိုင် ဘောလုံးဝါသနာ ပြတ်ပါစေလို့တောင် ဆုတောင်း နေကြတာတဲ့၊ မဟုတ်ဘူးလား အန်ကယ်နဲ့အန်တီ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့ နေထိုင်ခဲ့ပြီးလျှင် မမင်းဖြူရှိရာ ထားဝယ်သို့လည်း မကြာမကြာ သွားရောက်၍ လက်ထပ်မည့်အရေးကို နားပူနားဆာလုပ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မျက်ခုံးကြီးများကို တွန့်လိုက်ပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်လေသောကြောင့် သာသနာပိုင် ဆရာတော်နှင့်တကွ အားလုံးသော ပရိသတ် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်ပြီး ဝမ်းမြောက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘူတာရုံတွင် မီးမရှိသဖြင့် မှောင်နှင့်မဲမဲကြီးထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ခိုက်ခိုက်တုန်ကာ အအေးဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တမြန်နှစ်က ဓမ္မဗုဒ္ဓဇာတ်ကို ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောလိပ် အဆောက်အအုံကြီးရှေ့၌ မိမိ၏ ကားစိမ်းလေးအပြင် အခြားကားတစ်စီးက ရပ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီလာနီက နာကျင်သည့်နှယ် သူ့ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လည်ပင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည်းဆာချိန် တောက်ပသောနေရောင်ခြည်သည် အိပ်ဆောင်ပြတင်းပေါက်များဆီသို့ ထိုးနေဆဲဖြစ်သော်လည်း အတွင်းဘက်၌မူကား မှောင်စပျိုးလျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖြိုးက သူမကို လက်မြှောက်ပြရင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခတျေသဈမှာ ရနျပှဲတှေ ရှိတော့မှာ မဟုတျလို့ ဒီကိစ်စ စဉျးစားဖို့ မလိုတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ၏ နဖူးမှ ချွေးစက်တို့သည် နားထင်မှတစ်ဆင့် ပါးပြင်ပေါ် အထိပင် ခိုတွဲလိမ့်ဆင်းကျနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးလင္းဖိုနားမွာ ကၽြန္မ သြားရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးကလည်း စာရေး၍ ဖတ်၍ ကောင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာ မေ့ဆေးရှူနေရချိန် ကြာသည်ဟု မဆိုနိုင်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့လည်း မိသားစု နယ်နိမိတ်ရဲ့ အပြင်ဘက်ကို ထွက်ပြေးချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သူမျှ တီးဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျးရဲ နှမျးပါးသော ကလေးတဈယောကျ ရလောကူးရငျး တှသှေ့ားပါစဟေုသာ ဆုတောငျးရပါတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချလိုက်ရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော ထွက်သက်လေကြောင့် တော့ မဟုတ်တန်ရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တကိုယ်လုံးသည် ကြက်သီးကလေးများ အလိပ်လိပ်ထကာ တုန်ခါသွားသည် ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကယ်၍ သူမသည် လူသတ်မှုကျူးလွန်ခဲ့ပြီး အလီဘိုင်သက်သေများကို ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည် မှန်လျှင် ယေဘုယျအားဖြင့် သူမသည် ထိုအထောက်အထားများကို ရဲအရာရှိများအား အမြန်ဆုံး ပြောပြခဲ့မည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေးကတော့ ကပ်လျက် အခန်းတွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေသည် တူတော်မောင် မင်းသားလေး နီ ကိုလတ်၏အနားသို့ မသွားတော့ဘဲ မကျေမနပ်ဖြင့် ပြန် လာကာ ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးကို ဆွဲယူလိုက်ပြီးနောက် ထိုင်ချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ့္အေတြးက တစ္မ်ိဳးျဖစ္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထေဲတှငျ ဂိုတှေးနသေညျ့ မောငျပါပီ မညျသို့လုပျရမညျနညျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စေတီတော်ကြီးအား လက်၀ဲလက်ျာ အတော်များများ ပတ်မိသောအခါ ကိုဆွေဝင်းက ကျွန်တော့်ကို ခေတ္တမျှဝင်၍ ဘုရားဖူးရန်တိုက်တွန်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလည်း ရွှေပေါင်ခံတဲ့ အဘွားကြီး အသတ်ခံရပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတောင်ခြေတွင် သူ့ချစ်ခြင်းရှိ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ်ရှောက နောက်သလို ပြောင်သလိုဖြင့် လက်ကို ယမ်းပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်တွေက လူတွေထက် အသက်ရှည်တတ်ကြတယ်၊ စံကားပင်တွေက တော်တော်အသက်ရှည်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကိုမေးတော့လည်း ပြုံးစေ့စေ့သာလုပ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤ ဒေါ်တင်တင်ကြီး၊ ဤဦးဘလှဆိုသော အခြေခံချင်း လုံးဝမတူကြသည့် နှစ်အိမ်ထောင်မှ ပေါ်ထွက်လာသော သက်တံ့ပေါင်းကူးတံတားပေါ်တွင် အတူလျှောက်နေကြသည့် မွှေးနှင့် ဖရက်တို့ လမ်းခရီးကရော မည်မျှ ကြာကြာ ခိုင်မြဲပါမည်နည်း။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဲဒါတော့ သိပျမသခြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညဆိုင်းကျတဲ့တစ်နေ့မှာ အလုပ်ကိုရောက်တော့ အိမ်ပြန် ရောက်နှင့်နေပြီဖြစ်ရမယ့် နေ့ဆိုင်းသမားတွေဟာ ဌာနထဲမှာ ရှိနေကြတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းထင်နော်ရထာဘွဲ့ခံ လက်ျာဘီလူးတပ်သည် တောတောင်အနှံ့ လိုက်လံရှာဖွေရာ ကသည်းအချို့ကို ဖမ်း၍ စစ်မေးလျင် ကသည်းမင်းသားနှစ်ဦး၊ စော်ဘွားညီ၏ မယားနှင့်သမီး အပြင် စော်ဘွားနှမ စန္ဒဝတီကိုလည်း ဖမ်းမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမောင်လေးက ငါးမှ မကြိုက်သာ အရီးကလဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျဗြား ခံရတဲ့အခါတှေ မရှိဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘှားမသေိနျးက ခေါငျးတညိတျညိတျလုပျနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်သည် ၎င်းအား စောင့်ဆိုင်းနေရင်း ဖျားချင်သလို ဖြစ် လာသည့်အပြင် ပျင်းရိငြီးငွေ့လှသဖြင့် ပေးဆပ်ရန်ရှိသော ကြွေး အရင်းကို စာရွက်တစ်ရွက်၌ ရေးကူးလျက်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ထွက်သွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပင်ကြီးတွေ လဲကျကုန်နိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏငြိမ်သွားသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထံမှ သည်နာမည်ကို ကြားလိုက်သဖြင့် ဝမ်းသာသွားသည့် အလား သူ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်သည် တစ်စုံတစ်ရာ စိုးရိမ်ပူပန် ဟန်ဖြင့် ကျွန်တော်တို့အဖြစ်ကို လှမ်းကြည့်နေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့လည်ပင်းတွင် ကြိုးကွင်းရှိနေ၍ သူက ရုန်း၍လည်း မလွတ်နိုင်သည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှစပြီတော့ကား၊ ကျွန်တော်တို့သည် ကျောင်းအားနေ့များတို့တွင် ဟော်တယ်မှာပင် နေကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ခေါင်းကို ပွတ်သပ် သိမ့်စကားဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းဝတွင် ရပ်ပြီး ကာလက်ကို အရိုအသေပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်ကို မီလာနီ ဘာမျှ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရစစ် စာမေးပွဲ မှန်သမျှမှာ ငယ်စဉ်ကတည်းကစပြီး တတန်း ၂နှစ်ချည်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထားနူးညံ့ သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောက ကိုဆနျးလှငျရဲ့ စကားထဲမှာ ခရဈယာနျဘာသာ အယူအဆတှနှေငျ့ အစ်စလာမျ ဘာသာ အယူအဆတှေ တူတယျလို့ ဆိုခဲ့သလားလို့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသမီးကလေးသည် မည်သို့မျှ ပြန်လည် ပြော ဆိုခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟင်္သာတနယ်သား ကိုသံချောင်း ဆိုသူ ဖြစ်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြျောတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးကုနေရသည့်အလုပ်ထက် အဆပေါင်းများစွာ ပို၍စိတ် လှုပ်ရှားတက်ကြွရသည့် အလုပ်တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားတြဲတစ္တြဲလၽွင္ မီးလုံးကေလးတစ္လုံးသာလၽွင္ တပ္ဆင္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးတွေက ငါတို့ငယ်ငယ်ကလိုပဲ ဆော့လိုက်ကြ၊ သင်တန်းတွေ တက်လိုက်ကြပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဪ တူတျောမောငျက ဒီလို ထငျသကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှတျမိတော့သညျ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းတွေကလည်း တို့ဆီက မြင်းတွေလောက် ကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ကောင်မလေးတွေကလည်း တို့ဆီက ကောင်မလေးတွေလောက် ချောမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သေချာပါတယ်၊ ပြောင်းအရက်ဆိုလည်း ဖေဖေ့ ပြောင်းအရက်ကို မမီပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကျစကျတဲ့ကောငျနှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့တွင် ညီအကိုမောင်နှမငါးယောက် ရှိကြသည့်အနက် သားကနှစ်ယောက်၊ သည်သားနှစ်ယောက်စလုံး ယူလိုက်ကြသည့် မိန်းမတွေက ခုန ချိုချိုပြောသည့် အတိုင်းပင် ခရစ်ယန်မတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမသည် မွေးနေ့လက်ဆောင်အဖြစ် သူဝယ်ပေးထားသော အစိမ်းရင့်ရောင်ကားကလေးကို ကိုယ်တိုင်မောင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာဝန်က မည်သို့မျှမပြောဘဲ နားထောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ သုံးယောက်၏ ညာဖက်လက်တွေ တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်မိကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည်ယခုအချိန်၌ အားနည်းနေပြီး မနေ့ကပင် ဆန်အိတ်တစ်အိတ်ကို ထမ်းလာရင်းမှ ဆက်လက်မလျှောက်နိုင်တော့ဘဲ မလဲပြိုစေရန် အကြာကြီး ရပ်နေခဲ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါမျိုး တချို့လူတွေမှာလည်း ဖြစ်တတ်တာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စားစရာတှပေါ မှာလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
စိုးချစ်က သူ့ဘာသာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်တယ်ဆိုပြီး မိဘတွေအိမ်မှာပင် ဆက်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ထိုအလင်းဝိုင်းလေးကို လူ့မျက်စေ့ဖြင့် တိုက်ရိုက်ကြည့်၍ ရနေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါ့က အလန့်တကြားဖြင့် နောက်ဆုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာစကားပြောတာလဲ၊ ရှင်ဟာ တော်တော် ကြောက်ဖို့ကောင်းတဲ့လူ၊ ရှင်နှင့် မျက်နှာချင်း မဆိုင်တာဘဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး နို့ညှဈ မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလီဘော ပုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးနေရာမှာ တော်ရုံလူအစားထိုးလို့ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသညျ ကြှနျမ၏စကားကို စိတျမဝငျစားတော့ဟနျ ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်ရံ အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ဝယ် ဤပုစ္ဆာ များ အတွက် အဖြေ ရှိပါမည်လား ဟူ၍လည်း စိုးရိမ် ကြောင့်ကြမှုများ ဖြစ်ပေါ် လာတတ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချွေးမလုပ်သူကို လှမ်းပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သား ခေါငျးထဲမှာ ဘာတှဝေငျနတေယျဆိုတာ မမေမေစပျစုခငျြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးများ ကတော့ သူတို့ သဘာဝအတိုင်း ကစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရှနေီကား အစအန ပျေါမလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆစ်ကလက်အသစ် တစ်လိပ် မီးညှိကာ အဝေးသို့ ဆွေးရီရီငေးကြည့်နေရင်း ကံမပါသဖြင့် ချစ်ခွင့်မကြုံခဲ့ရရှာလေသော မိမိ၏ အရက်သောက်ဖော် သောက်ဖက် ရမ်ဘိုမောင်ခင်၏ သမီးအငယ် တစ်တစ်ရစ်ရစ်ကလေးအား ရော်ရမ်းမှန်းဆရင်း မျက်ရည်ဝဲနေမိလေတော့သတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်နှစ်က ဆရာကြီးပေးခဲ့တဲ့ ပန်းကုံးလေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကွမ်းယာကို ပါးစပ်တွင်းသို့ သွင်းပြီးနောက် လက်ဝါးဖြန့်ကာ စမုံစပါး နည်းနည်းတောင်းတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ဘူတာဆိုက်လျှင် တစ်မျိုးတစ်မျိုးသော ရှမ်းစာတို့ကို ဝယ်စား ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက် တိုခြင်း ရှည်ခြင်း ဤလောက၌ သူတစ်ပါး အသက်ကို သတ်လေ့ ရှိသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက်ရတတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ဆိုင် သွားကြည့်ပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဒီအချိန် အပြင်ထွက်မယ်ဆိုတာ ငါ ဘယ်လိုကြောင့် တွေးမိတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ရမှာပေါ့ ၊ မင်းဆိုတဲ့ကောင် မင်းရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကြောင့်လဲ လာမယ့်ကောင် မဟုတ်ဘူး၊ ကိုဩရအတွက်လဲ လာမှာ မဟုတ်ဘူး၊ မမင်းဖြူအတွက် ဆိုရင်တော့ လာချင်လာမယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှည့်စားခြင်းဟာ သမိုင်းမတင်မီခေတ်ကတည်းက ရှိခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပုံစံမျိုးဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖအေောငျဟာ ရလေညျးထမျးဖူးတယျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပထမ အင်ဂျင်ကိုကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း ဘာခေါင်းလောင်းသံမှ မမြည်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင် လည်း ယင်းအမျိုးအစားထဲက တစ်ခုခုမျှ ဖြစ်လိုစိတ်မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် သူ့ မျက်လုံးများသည် ထူးဆန်းသော အရာတစ်ခုကို အံ့ဩငေးမောကြည့်နေသလို အရောင်က တဖျတ်ဖျတ် လက်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂရမျဒယျက နရောအနှံ့ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖုနျးနံပါတျကို အဈမအခနျး ခေါငျးရငျးစားပှဲပျေါက တယျလီဖုနျးအောကျမှာ ထားပေး ထားတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အခန်းထဲက စားပွဲပေါ်တွင် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ စာရွက်စာတမ်း ပုံကြီးတွေ ကြားထဲမှ အယ်မလီ၊ ဘင်ဂျာမင်၊ ကင်ဘာလေ ဆိုသည့် ချစ်စရာ ကလေးငယ် သုံးဦး၏ ဓာတ်ပုံ ထောင်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မကို စိတ်တည်ငြိမ်စေရန်အတွက် သူက ကျွန်မလက်များကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တစ်ထပ် ဆေးသုတ်ပြီးနောက် ရပ်ဘင်း ပေါလစ်ရှ် တိုက်လိုက်သောအခါ ကားကလေးသည် ကြွရွပြီး အသစ်ဟုထင်ရလောက်အောင် လှပသွား၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကိုအောငျခငျဆှေ သူငယျခငျြးပဲ ဒီလောကျတော့ ရှိမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေရှည်ရည်မှန်းချက်နဲ့ ရေတိုရည်မှန်းချက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးတော့ လုပ်သားတွေ အဖို့ ခါးသီးလှတဲ့ လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်းနဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေ ချမှတ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင်မှ နီကိုလေသည် မင်းသမီးလေးမေရီ အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားကာ မင်းသမီးလေး မေရီ ဝမ်းနည်းလျက်ရှိခြင်းမှာ မိမိကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ဦး တဝါး သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်ကျရာဘဝမှ ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝင်ဆံ့ရမည်သာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးလညျး ဒီကိုရောကျနေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆကျရေးလို့ မရတော့ဘဲ ရပျတနျ့သှား၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာ ဟိုဘက်ခြံ၊ သူက ရောင်းမလို့တဲ့လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ လျှို့ဝှက်ချက်သည် ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ဆိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကြောင့် ရွံ့တွန့်တွန့်နှင့် လွန့်လွန့်ကလေး လှမ်းခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ကို သူ့အဘိုးက အောင်မောင်းနားလည်အောင်သေ သေချာချာ တစ်ခါထပ်ရှင်းပြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပကာသန ခုံမငျသူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲက ပြောလိုက်တဲ့ စကားကို ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်မပြောပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ရဲ့ ကြောက်စိတ်ဟာ သွေးထဲက စိတ်ဖိစီးမှု၊ ဟော်မုန်းဓာတ်တွေ မြင့်မားနေခဲ့ခြင်း ကနေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏအကြာ အမူး ပြေသွားသည့် အခါတွင် စကားလက်သည် မျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ်၍ ကျူကျူပါအောင် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ မငျးက ငါ စိတျလသှေားလိမျ့မယျလို့ ထငျလို့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်တော့ သော့ချက်စစ်မြေပြင်ဟာ ရန်သူအတွက်ရော မိမိအတွက်ပါ အခွင့်အလမ်းကောင်း တွေကို ပေးစွမ်းနိုင်တဲ့ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးပက်လောက်ဆိုလျှင် မှန်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့အထက်တွင်မူ အဆောင်ခုနစ်ဆင့်ရှိသော ရွှေပြာသာဒ်၊ စုလစ်မွမ်းချွန်များ သည် ပြာလဲ့သောကောင်းကင်ထဲသို့ ထိုးထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူ့ကြည့်ရသည်က ပျော်နေသည့်ပုံ၊ စိတ်ချမ်းသာနေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ရယ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လ်ှိုင်းခေါင်းဖြူကြီးများဆူပွက်မ်ှုမရှိတော့။ သင့ျလူ ရာမ
ယခု ဘရီကျူးက တပ်မတော် တိုးချဲ့ရေး စီမံကိန်းကို အယူခိုင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျးဆိုငျသှားဖို့ရော အခြိနျရှိသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက ယဉျကြေးစှာ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဒဏ်ရာရနေသော ရဲဘော်သည် တစ်ကိုယ်လုံးသွေးခြင်းခြင်းရဲ၍ ကယောင်ကတမ်း ညည်းညူလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇျောဝငျးထှဋျရဲ့အမကေို အားလုံးသိပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံခေါင်းဟာ ညတိုင်းလိုလို ဂိတ်တဲတွေဆီ စနည်းနာထွက်လာ သားကောင် အသစ်ရှာနေတာကို ညစောင့်သမားတိုင်း ရိပ်မိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပကတိ လူသားအချင်းချင်း ထိကိုင်ရသလို ထိ ၍ ကိုင်၍ရသော အကောင်ကြီးအား သရဲတစ္ဆေတော့ မဟုတ်တန်ရာဟု တွေးတောမိလာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘအံ့ထည် မော့ကြည့်ခြင်း ခံရသော အပင်ကြီးလေးပင်မှာ တစ်ပင်နှင့် တစ်ပင် နှစ်လံကျော်ကျော်လောက်သာ ဝေးကွာကြသဖြင့် အခက်အလက် ရွက်ချင်းယှက်လျက် ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုစဉ် အလံနက်တစ်ခု တလူလူလွင့်တက်လာသည်ကို သူတို့ မြင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျိုး ပြောသည့် ဝေးလံလှသော ဟိုအနာဂတ်ဆီမှာ သူတို့ ပြန်တွေ့ကြပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကွပ်ကဲသူသည် အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း တိုက်ပွဲပရိယာယ် ကြွယ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်မူ တိတ်ဆိတ်သည့် ပြာမှိုင်းမှိုင်း နှင်းမြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို လုံးဝပြန်လှည့်မကြည့်ဘဲ ကျောခိုင်းလျက် မတ်တတ်ရပ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ယနေ့ဟင်းပေါင်းမှာ ခါးသက်သက်နှင့် အနံ့ကလည်း တစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမ်းကွေ့များကို ချိုးသည့်အခါ သူတို့ရှေ့မှ လွင်ပြင်ကြီးသည် ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယ်လှည့် ဆရာဝန်အဖွဲ့က ယင်းသူနာပြုရှိသည့် ဆေးခန်းများကို ကြီးကြပ်ပေးနေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမက အသံဖမျး စကျလေးကို ထှဋျခေါငျရှမှေ့ာ ခလြကျြ အငျတာဗြူးဖို့ စတငျလိုကျပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ ဘယ်အရပ်သို့ရောက်နေသည်ကို သိဖို့မဆိုထားနှင့် သူဘယ်သူတွေကြား ဘာကိစ္စနှင့် ရောက်နေမှန်းပင် မသိသလို ရှိနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သိုးမွေးဂျာကင်၊ စပို့ရှပ် အပျော့စားနှင့် မွဲပြာရောင် ဖလန်နယ် ဘောင်းဘီတို့ကို အချိုးကျကျ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ မြင်လျှင် ဂရုတစိုက် ကြည့်ရမည့် အဝတ်အစားမျိုးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထှနျးမောငျက ဦးကြျောဆှကေို လှမျးနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမည်က ဆီဘီလ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်စင်စစ် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဦးစလုံးသည် မီးငွေ့ကို လှုံရင်း အတွေးကိုယ်စီဖြင့် ငြိမ်သက်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြီးတော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်အကြောင်း အချိန်ပေးပြီး စုံစမ်းဖို့၊ လေ့လာဖို့ ကိစ္စမျိုးကလေးတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈပငျခငျြးတော့ မလုပျသငျ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလုပျပေါငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်မှာ မသိမသာခုန်နေပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စွန့်စားခန်း လုပ်ရသကဲ့သို့ ခံစားနေရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် အလ္လာအရှင်မြတ်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် သူ့ကို ကျွန်တော်တို့ ရွာနီး ချဉ်စပ်တွင်နေထိုင်သော ခရစ်ယာန် သာသနာပြုများက ကောက်ယူပြီး ကျန်းမာလာအောင် မွေးစားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၆၆ တှငျ ၆၇ ယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောမပြည်မှာနေရင် ရောမသားလို နေကျင့်ကြံရမယ် ဆိုတဲ့ အနောက်တိုင်းစကားပုံနဲ့ သဘော အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောကျတှငျလညျး ဂြာမနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာကလည်း ရိုးရိုး အခန်းတွင် ခေတ္တ တက်ရောက်နေမှ ပိုက်ဆံခန်းရလျှင် ရချင်း ပြောင်း ရသည်မှာ လွယ်ကူကြောင်း၊ ဆေးရုံတွင် ပိုမို၍ သင့်လျော်မည့်အကြောင်း အကြံညဏ်ပေးပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူတို့ဘာကို ဆွေးနွေးစဉ်းစားကြသလဲ။ဂျပန် လက်နက်ချပြီး အင်္ဂလိပ်ကို ဆက်၍ တိုက်ကြမလား။လက်နက်ပြန် အပ်မလား၊ မအပ်ဘဲ ပုန်ကန်မလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီတော့ ဟိုလူတွေက အယောင်ဆောင် အတုတွေ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ရှူသံက ပြင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံဆှဲငယျ လေးခု အတနျးလိုကျ တဈညီတညျးပါသော စာရေးစားပှဲလေးနှငျ့ ဆိုဖာတပျ မတျတတျကုလားထိုငျနှဈလုံးရှိသညျမို့ အတျောပဲ၊ မောငျက တဈလုံးထိုငျ၊ ကြှနျမကတဈလုံးထိုငျလို့ ရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကိစ္စ ဖြစ်လာ တယ်ဆိုရင် သေသေချာချာ စဉ်းစားပြီး ဘာလုပ်သင့်တယ် ဆိုတာ အကြံဉာဏ်တောင်းဖို့ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော သူ့ကို ရညျးစာစာလညျး မပေးဝံ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောင်တောင်တောင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ္ကို လန္ဒန္သြားတဲ့ေန႔တုန္းက ဒီကို သူ လာေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထိန်းတော်တစ် ယောက်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲတော့ ဘာဖြစ်လဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကိစ္စကို ခပ်အေးအေးပင် ပြောပြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောတျော မမာလာတယျ၊ သမီး အိမျကို ချေါလာခဲ့တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်နာတာထက် ပိုဆိုးတာကတော့ မိသားစုနှင့် အနေနီးပါလျက် ဝေးကွာ နေခြင်းကိုသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နိဗ်ဗာနျရောကျမယျဆိုတာတောငျ ကြှနျဘဝနဲ့တော့ မရောကျခငျြဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတော့ ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်လူများကို ငါးယောက်ကျ တန်းစီ ထားလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါက ဒီကလေးကို လူကြီးဖြစ်လာအောင် လုပ်ပေးပါမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နွေဦးရောက်၍ ထွန်ယက်လိုက်သည့်အခါ မြေဆီကြွယ်ဝသည့် မြေညိုရောင်လွင်ပြင်ကြီး ဖြစ်သွားပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီးဆီ အဆက်အသွယ်မလုပ်ဘဲ ကြာရှည်စွာ နေခဲ့သည့်အကြောင်းကို ရှင်းပြ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၎င်းတို့ကသာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို စိတ်ဝင်စား ခြင်းရှိသည်မဟုတ်ဘဲ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကလည်း ၎င်းတို့ကို ဂရုမစိုက်ဘဲ မေ့လျော့ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ကိုယ် မပြောရဲပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အသံချိုသာအေးမြပြီး ရုပ်မလှတဲ့ မိန်းမတွေလည်း ရှိတော့ရှိပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကုန်တင် ထရပ်ကားကြီး တစ်စီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဉာဏ်ဧည့်သည်အဖြစ် အလေးထားပြီး ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက်နေသည်ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတ်၍များပင် ပစ်ကြလေမလား၊ သားဖြစ်သူမှာလည်း လူ့လောက တွင် ရှိနေသေးသလား၊ သေပဲသေလေပြီလား။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကတစ်ဆင့် စကားအဖြစ်ကြားရတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ အခြားစံအိမ်တွေလောက် အလွန်အမင်းလဲ မကြီးလှ ပါဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နာတာရှာ၏ စကားသံကို ကြားလိုက်ရကတည်းက ဆွန်ယာမှာ အာရုံပျက်သွားကာ မျက်တောင်ခတ်ချင် လာပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် သူ့အကြောင်းကို ထားပါတော့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇျောဂြီက ထိုရှုခငျးကို ဤသို့ဖှဲ့ခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မှာ ဒီနညျး တဈနညျးပဲ ရှိတော့တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဝင်ပူးထားတဲ့ သူတွေကို သတ်လိုက်ရင်လည်း ဒီအကောင်က မြေကြီးထဲ ပြန်ဝင်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့ ငြိမ်နားထောင်နေစဉ်တွင် သီချင်းဆိုသံက ပေါ်ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒူးထောက်ပြီး ရေပုံးထဲတွင် မျက်နှာနှစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့ရိုးဘေးက ကျုံးကြီးများတောင် မြေပေါ်ကပျောက်သွားအောင် ဖို့ပစ်လိုက်ကြသတဲ့ တော်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်တကယ် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် အဖြစ် အပျက်တစ်ခုကို ဘယ်ကဲ့သို့ မေ့ဖျောက်ပစ်လို့ ရမည်နည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤလိုဖြစ်ရခြင်းအတွက် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် အားမလို အားမရ ဖြစ်မိပါ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကြည့်နေရင်းမှာပင် ဝိုးတဝါးအရိပ်သည် ပို၍ သေးငယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုတ်ချက်များသည် ယခုကအတိုင်း ကြွရွသေသပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုချက်ချင်း တက်လာဦးမှာ မဟုတ်ဘူး ကလေး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မနဲ့ ပြန်လာတဲ့အခါကျတော့ ပို့ပေးမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ပြီးတော့ ကိုယ်က ကျောင်းပျက်တုန်းက စာတွေ မသိလို့သာ နောက်ပိုင်းသင်တာတွေ မလိုက်နိုင်တာပါ၊ အဲဒါတွေသာ ဦးလေးပြန်သင်ပေးနော်၊ ဒါဆို ကိုယ် စာကောင်းကောင်းလိုက်နိုင်မှာပါ၊ ဦးလေးသင်ပေးမယ်ဆိုရင် ပထမအစမ်းမှာ တစ်ရာရအောင် ကိုယ် ဖြေပါ့မယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
နီကိုလေကား ဒင်နီဆော့ဗ်ကို မေ့လျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈဆယျအထိ ရောကျသှားသျောလညျး သူမ ပကေပျထိုငျနဆေဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့နေရာတွင် မောင့်ဘက်တန်ကို ခန့်စဉ်က ဝေဗယ်သည် လန်ဒန်မြို့တွင် ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယငျးသို့သော စိတျဝါဒသညျ ယခုအခြိနျ၌ မြားစှာခတျေစားလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်မျိုး ပြောတဲ့အတိုင်းပဲ တို့များဟာ အစီအစဉ်တွေ အားလုံး လုပ်ပြီးပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ဆှမြေိုးထဲက အမာခံ နှဈယောကျ သုံးယောကျပဲ ကနျြတော့ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီထကျဝမျးနညျးစရာ ကောငျးတဲ့ သတငျးလဲမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့်လည်း ငါဟာ ဆွန်ယာနဲ့ သူ့သားကလေးကို လုံးဝဂရုမစိုက်ဘဲ နေနိုင်ခဲ့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာမီ ရထားသံ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာကို အားထုတ်ပြီးနောက် အကျွန်ုပ် သည် သဗ္ဗေသတ္တာ အဝေယျာ ဟောန္တု၊ အစရှိသော ဂါထာဖြင့် သတ္တဝါတို့အား မေတ္တာပို့လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တျောတျောနဲ့ ကြှနျတျောတို့ အငိုရပျလို့မရခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါ်လျှင်လည်းထူးချင်မှ ထူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါဝေဒနာ ခံစားနေရသော သူကို ဘယ်လို နေ ဘယ်လို ထိုင်လို့ သည်လို ရောဂါ ဖြစ်ရသည်ဟု အပြစ် တင်နေခြင်းလည်း အကျိုး မရှိ၊ လူသတ္တဝါ မှန် သမျှ နာကြရစမြဲ အိုကြရစမြဲ သေကြရစမြဲပါပဲကွာဟု ရောဂါသည်၏ အိပ်ရာဘေးမှ ထိုင်ပြီး အားပေးနေရုံ ဖြင့်လည်း အကျိုး မများနိုင်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ပါခငျြ လဲ ပါမယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ရေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် မျက်လုံးကို ဖွင့်လိုက်ပြီး ချောင်းတဟွတ်ဟွတ်ဆိုးလျက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး များကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ်ထုစာအုပျထဲက ဇာတျကောငျနာမညျမြားလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယငျးမာ သှားပါရစတေော့ ကိုစိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဘိုးနဲ့ အဒေါ်နန်းခင်ကို ကျွန်တော်တို့ သေခန်းပြတ်ကြရမယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးဆန်းလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကတော့ လုပ်ငန်းစဉ်တိုင်းဟာ အသစ်တွေချည်း ဖြစ်ပြီး တင်ကြိုမခန့်မှန်းနိုင်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစကားကို ကူဒို ပြောပြီးသည်နှင့် တက္ကစီက မောင်းထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်လောက်က စစ်ကဲမောင်ထွန်းနှင့် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီတို့ အထက်မူးမြစ်ရိုးသို့ လာရောက်ခြင်းသည် ဘုံဘေဘားမားကုမ္ပဏီ၏ လုပ်ငန်းများ ချဲ့ထွင်နိုင်ရန်အတွက် လာရောက်ကြည့်ရှုကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခနျြပီယံလိဂျဘယျသူဗိုလျစှဲမလဲဆိုသောကိစ်စလောကျစိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သမီးကို ဒီလို ဒီလို အတင်းဖက်ပြီး နမ်းတော့ သမီးလည်း ကြောက်ကြောက်နဲ့ သူ့ကို ကုလားထိုင်တွေ ကြားထဲ တွန်းပစ်တာပေါ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြက်ဥကိုထုတ်ပြီး နောက်ထပ်ပန်းကန်လုံးတစ်ခုထဲထည့်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သုံးစှဲရနျငှမြေားလညျး ပေး လရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခရစ်ယာန် အသိုင်းအဝိုင်းထဲသို့ ရောက်သော အခါ ခရစ်တော် အကြောင်းကို နားလည်ခဲ့ရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း သူခံစားနေရသည့် ဝေဒနာသည် အသက်ရှူခြင်းနှင့် ဆက်စပ် နေသည်မှာကတော့ ခန့်မှန်း၍ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့မာမားအတှကျ ငါ အရမျး စိတျပူတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကူ္ကန့် အနည်း ငယ် အတွင်း နောက် တစ်ကျော့ ပြန်လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ငါတို့ တူဝရီးနှဈယောကျက ငါးနှဈနမှေ တခေါကျလောကျ တှတေ့ာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတျသူ တှေးထငျထားသလို နက်ခတျ ဗဒေငျတှအေရ ဆိုတာမြိုးတော့ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏကြာလျှင် ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိရွှေသက်က ဦးမြင့်ထွန်းကို စသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတူ အစားစားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့မနက် သူ အိပ်ရာမှ နိုးလာသည့် အခါ၌ သူ့လျှာနှင့် အာခေါင်တွင် အဖုအပိမ့်ကလေးတွေ ထနေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကကော မှီတာပဲလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျဆုံး မငျး နသှေားတာ ခါမာလောမျ့အိမျမှ မဟုတျဘဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပ်ချုပ်ဆိုင်က အထည်မှားပြီး ပို့လိုက်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်တို့က အပြင်ကလာတဲ့ အထူးအဆန်းတွေနဲ့ အကျွမ်းဝင် သေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် အရင်းအောင် ငါးနှစ်အထိ စောင့်ရမယ်လို့ ခင်ဗျားက ပြောတယ်၊ ကျွန်တော်တို့က ဂျယ်ရီကိုမှာ တစ်သက်လုံးနေသွားဖို့ မရည်ရွယ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ဝန်သုံးလေးလနှင့် သူကို ဤမျှ ရိုက်လျှင် ကလေးပျက်ကျနိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် အခန်းထဲမှထွက်လာသော အင် ဒရေနှင့် ပက်ပင်းတိုးမိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီဥပမာကိုကြည့်ရင် ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာခြင်းဆိုတဲ့ စကားကို မင်းသဘောပေါက်လောက်ရောပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလို ကောင်မျိုးတွေကို စစ်မေးလာခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတော့ ကိုဝေ အလုပ်မရခင် အတွင်းမှာ မသိစေချင်သေးဘူး၊ အလုပ်ရပြီ ဆိုရင်တော့ ကိုယ့်ဘက်က ပြောအားရှိတာပေါ့ မငျးလူ မိညီမ
ကလေးမလေးမှာ ပကျလကျလနျ လဲလကျြ သူ၏ မကျြနှာမှာ ကောငျးကငျသို့ မကျြနှာမူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွံ့လုံးဖြူပြီး အက်ကွဲလာသောအခါ ထပ်ခြမ်းခွဲလိုက်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ပြင်ဆင်လို့ ပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏလေးနော်၊ ဆရာ ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဟာသူ ဖြာထွက်၍ အဖုတ်ဖြစ်ကာ မြေမှ ရိုးတံတစ်တောင်လောက် အရှည်၌ ခက်လက်ဝေဖြာ၍ သီးလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့အပြင် လူးလောင်ရဲ၏ မယားငယ်သုံးယောက်သည်လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အမြဲ ရန်ဆောင်နေကြပြီး သူတို့၏ မျက်နှာများက မနာလို ဝန်တိုမှုများဖြင့် အကျည်းတန်ကာ သနားစရာလည်း ကောင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျက သှားတှတေဲ့ လူတှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ၏ အိတ်ကပ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မယားနေမကောင်း၍ သောကရောက် နေရှာသည့် ရော့ခ်၏အပေါ်တွင်လည်း ကရုဏာမကင်းဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးအကငျြ့ကလေး မပြောကျခငျြ သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုင်းပြည်ရဲ့ အသိပညာက အရေးကြီးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ခုလို ညစာ စားပြီး ထမင်းလုံးစီ ဇိမ်ယူရတာ အလွန်ငြိမ့်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်အိပ်မက်ကို ဘာ အပူအပင်မှ မရှိဘဲ မဆုတ်မနစ် အကောင်အထည် ဖော်နေတဲ့ မင်းကိုပဲ ငါ မြင်ချင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံတော် တဏ်ဟူသောဧရာမဆိုင်းဘုတ်ကြီးနောက်တွင် ကွန်ကရစ်အဆောက်အအုံသစ်အချို့ကိုလည်း တွေ့ရပြီး တောင်ပူစာနှင့် တောင်စောင်းများပေါ်တွင်မူ ကျွန်းနှင့် ကွန်ကရစ်စပ် ဆောက်ထားသောဘန်ဂလိုနှင့် ဝင်းကြီးခြံကြီးနှင့် အိမ်ကြီးရခိုင်အချို မေးတင် ဆောက်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ခင်လေးသည် မဟုတ်သည်ကို ပြောတတ်သည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှော်ဆရာတို့သည် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အကြောင်းကို သိကြသေးဟန်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျယ်လောင်စွာ ရယ်ခြင်းဟာ ရူးနှမ်းတဲ့ အရာတွေကို ရူးနှမ်းတဲ့ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ ပြသတတ်တဲ့လူဖျင်းလူညံ့တို့ရဲ့ အမူအရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှားဘုရင်နှင့် တပ်မတော်များ ရှိရာဒေသသို့ သာ ဦးလှည့်၍ ခရီးပြင်း နှင်လာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလိုပြောတဲ့အခါ သူ့အသံက မာကျော ပြီး ခြိမ်းချောက်တဲ့ လေသံပါနေပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငယျစဉျကတော့ တငျတငျ ဇျောဓူဝံဝတ်ထုမြားကို ဖတျစဉျ သူကလညျး ဓူဝံဝတ်ထုမြားကို မကျမောစှာ လိုကျဖတျလရှေိ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းနဲ့လက်ထပ်ခွင့်ရဖို့ အခုလို တောင်းဆိုပုံမျိုးဟာ တယ်ပြီးနိပ်ပုံတော့ မပေါ်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အာရုံစိုက်မှုမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ ဒီကမ္ဘာလောကကြီးမှာ အသက်ရှင်နေထိုင်ဖို့ မသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို အကွဲအအက်များ အတွင်းမှ ပေါက်ပေါက်များနှင့် တူလှသည့် ဝါပွင့် ဖြူဖြူများသည် အသီးများ အတွင်းမှ အပြင်သို့ တိုးထွက်ကာ တွဲလဲခိုလျက် ရှိနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိ၏ ခြေလှမ်းများ နောက်တစ်ကြိမ် ရပ်တန့်သွားကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂဏန်းတွေ ရေးထားတဲ့ စာရွက် တစ်ရွက်က ပြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မနှင့်တကွ လောကကြီးကိုပါ သူ မေ့နေပုံ ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြောပြီးတာနဲ့ လွတ်အောင်ပြေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခြောက်လက်မလောက် ရှိလျှင် ပေါက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ့ဂ်သည် ခပ်အမ်းအမ်းဖြင့် ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အုပျခြုပျရေးမှူးက မေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုင်းဘုတ်ကြီး၏ နောက်ခံနံရံတွင်တော့ အမျိုးသားရေး ကြော်ငြာ စာတန်းများ၊ ကြယ်ငါးပွင့်ကို ဂျုံ၊ စပါးနှံတွေ ခြံရံလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ငန်လွန်းသော၊ ခါးလွန်းသော၊ ချိုလွန်းသော၊ ချဉ်လွန်းသော၊ အနံ့ပြင်းသော အစားအစာများမှာ ကျွန်မအတွက် တားမြစ်အစာ ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပျခငျြလို့ မြားလားမသိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သုံးယောက် စလုံးနှင့် ပြေလည်အောင် လုပ်ဖို့ဆိုသည်မှာ အချိန်အများကြီး လိုဦးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဖိုးစောတို့တပျက ငါးရာဖြားမှာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန် ကတော်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈပေါငျးလေးဆယျလုံးလုံး စဈကို သူဆနျ့ကငျြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သူက ရောင်းရငွေကို သူငယ်ချင်းတွေအား ခွဲမပေးချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက အပြို၊ သူက လူပြို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲချပ်လေးတွေကို ကောက်သိမ်းပြီး ပျော်ပျောသလဲဖြေရှင်းတော့ အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွေး စမ်း၍ပင် မရတော့သလောက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေ၊ ရှိတ်တာဂျီနှင့် များမန်းတို့သည် ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှ ပြေးထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူဖပ် ဖြူရော် မျက်နှာကလေး ချက်ချင်း ရဲတက်လာပြီး ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်ပေါက်ကြီးတွေ တလိမ့်လိမ့် ပြိုဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟတ်ဆန် ကားအိုကတော့ တစ်နာရီလျှင် သုံးဆယ့် ငါးမိုင်နှုန်းဖြင့် ပြေးသွားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် အုကို ကြိုးမပေးရဘူး၊ အု မသေရဘူး၊ အု မသေရဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာ တက်ရောက်ခြင်း မရှိသည့်ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင်တို့၏ ညစာစားပွဲများမှာ ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စလုံးမှာရှိတဲ့ အမျိုးသမီး ငယ်ငယ်ကြီးကြီး တော်တော်များများဟာ သူတို့ခန္ဓာကိုယ် ကို ပိုပြီး လူအမြင်ကောင်းအောင် ဖွံ့ဖြိုးစရာရှိတာတွေပိုပြီး ဖွံ့ထွားလာအောင် အားကစားလုပ်ထားကြပေမယ့် လက်မောင်းကနေ လက်ဖျံအထိကတော့ ဘာအသားမှမရှိဘဲ အရိုးဂေါက်ကက်ကြီး ဖြစ်နေတတ်၏။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လဲ့လဲ့ ဟူသညျကဲ့သို့ နာမညျတဈခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရေတိုင်ကီထဲမှ ရေဆူသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ပို၍ ဆူညံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခနျးဆောငျထဲ၌ မငျးသမီးကလေးမရေီ တဈဦး တညျးသာ ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ထိုင်နေရာ ရှေ့နားရောက်လုလုတွင် နောင်စိုးကို မြင်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အနောက်တောင် စစ်ကြောင်းချီ ဟော်ဆိုင်းဦးရွှေလယ်၏ တပ်များမှာလည်း မိုးကောင်းမြို့နှင့် ဆယ်တိုင်ကွာသို့ မရောက်လာသေးဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ရည်မှန်းချက် မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအထဲ အိမ်လခမပေးနိုင်လို့ စာမူကို လေလံပစ်ပြီး အိမ်လခပေးရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိဘတွေက ငွေကြေး အကုန်အကျခံပြီး တက္ကသိုလ် တက်ခွင့်ရအောင် လုပ်ပေးခဲ့တာကိုပဲ ခင်ဗျားက အဲဒီအခွင့်အရေးကို စွန့်လွှတ်ပစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောင်းလဲသော ဘဝ၏ သက်သေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကလည်း ပြေးလာတော့ သူ့ကိုလှမ်းဖက်ရုံသာ ဖက်လိုက်နိုင်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်ဗျားယောက်ျားထက် ခင်ဗျားက ပိုစိတ်ထိခိုက် မယ်ဆိုတာကိုလဲ ကျွန်တော် ခန့်မှန်းမိပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့လျှင်လည်း စကားမပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှစ်ဆယ်ကျော် အဘိုးကြီးဟာ မျက်ရည်သုတ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၁၈၆ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် အလွန်နာမည်ကြီးပြီး ပြည်တွင်းပြည်ပ ဧည့်သည်များဖြင့် စည်ကားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် တို့ ခံတပ်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန် ဥမင်လမ်းဖောက်နေခြင်း သာ ဖြစ်သည်ဟု တွက်ဆထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နဖါးကြိုးလည်း ပျောက်၊ ထမ်းပိုးလည်း ပျောက်၊ နကန်ကိုချိုး နှောင်ကြိုးကိုဖယ်၊ လာမယ်ကွဲ့ ဒို့ခေတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခင်ဗျားက ပန်းပင်တွေကို တော်တော် တန်ဖိုးထားတာပဲဗျ ဆပ်ပိုရိုမှ ပြန်ရောက်သည့်နေ့တွင် အာယနဲသည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ပန်းပင်များ ရေလောင်းခဲ့သည်ကို ကုစာနာဂိ ပြန်လည် အမှတ်ရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတော့ သူ့ကို စကားလက် ဘယ်ပြောပြမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ဝိဇ္ဇာ ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ထမ်း အကြီး စာမေးပွဲကို ပထမ အသုတ်တွင် အောင်မြင်ခဲ့ကာ အလုပ်သင်မှ နယ်ပိုင် အဖြစ် အဆင့်ဆင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီးသည့်နောက် နှစ်အနည်းငယ် အတွင်းမှာပင် ခရိုင်တွင် အကြီးဆုံးသော အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိ တစ်ဦး အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် ဒါတွေကိုမှီဝဲယင်း ဤဖြေလျှော့ခွေ ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်သူဌေးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးခမျာ မနေသာ၍ လာရခြင်း ဖြစ်သည်ကို အကျွန်ုပ် နားလည် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြွန်ထဲမှချွဲများသန့်စင်သွားအောင် မည်ကဲ့သို့ လုပ်ကိုင်ရမည်ကို ကျွန်တော်က ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာဆုံးဖြတ်မိသည်ဟု ရေရေရာရာ မသိလိုက်ဘဲ လဲ့လဲ့သည် အိမ်ပေါ်ထပ်မှ အပြေးလေး ဆင်းလာခဲ့မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကေသွယ်၏ မျက်လုံးများက ဦးကြီးထံ ပြန်ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမကတော့ အဲဒီလို မတှေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောက်ပြည်အောက်ရွာတွင် မျက်နှာဖြူများနှင့် တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤခြံမြေပိုင်ရှင် အပြောင်းအလဲဖြစ်သည်၌ နေထိုင်သူတို့လည်း ပြောင်းရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုသင်း ရနံ့တို့ကို နေခြည်က ဖျန်းဆွတ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်တစ်ခါ အေးအေး ဆေးဆေးနေပြီးမှ ပြန်တာပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကွက်ကြီး၏ အနားသတ်ဘောင်မှာ ပြတ်သားလွန်းလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈမ မခငျအိနှငျ့တော့ နနေိုငျမညျ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လျှောက်တွေးမနေစမ်းပါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဖြူတို့၏ အလှအပအပေါ် မြင်ပုံမှာ ထူးထူးခြားခြား အဖျက်သဘောဆောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ ဒီလိုဟာမျိုးတွေနဲ့ မတွေ့မိတာ ကံကောင်းလစွ မငျးလူ မိညီမ
အလုပ်အကိုင်ကလည်း ပင်ပန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ အခါ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာယီဌာနမှူးကို စိတ်ကုန်တာရော၊ အလုပ်က ပင်ပန်းလွန်းတာကြောင့်ရော၊ ခပ်ဝေးဝေး တခြား နယ်ဘက်ရွာဘက်တွေက အလုပ် လာလုပ်ကြသူတွေတောင် ပြန်ကုန်ကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော တကယျပဲ ဝမျးနညျးရပါတယျ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတလေလည်း စကားလုံးခက်ခက်ကြီးတွေကို ပြောတတ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမီရင်လျားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ယောက် ရေအပြည့် ရေပုံကိုယ်စီ ရွက်လျက် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လျှောက်လာနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စွမ်းပိုင်သည် စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘဲ စားပွဲဘက်နှင့် နီးနိုင်သမျှ နီးအောင် ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကျတကျ၏မကျြနှာသညျ ဝငျးပ၍သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပီယာက ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးမှာ တကယ် ပင် သိမ်မွေ့ယဉ်ကျေးလှကြောင်းဖြင့် ရိုးသားစွာ ပြန် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြောင့်စင်းသော လည်တိုင်၊ အနည်းငယ် မို့မောက်နေသော ရင်သားများ၊ ပန်းထိုးရန် အရန်သင့်စောင့်မျှော်နေသော ပိုးသားပဝါကဲ့သို့ ပြန့်ပြောကျယ်ဝန်းသည့် ဗိုက်သား၊ အပေါ်သို့ အနည်းငယ် ငေါထွက်သော တင်ရိုးနှစ်စုံ၊ အနီရောင်ပိုးချည် စွပ်ဖိနပ်များအတွင်းသို့ လျှိုးဝင် ပျောက်ကွယ်သွားသော သွယ်လျလျ ပေါင်တံတစ်စုံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဟာ လောကထဲကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရသာလညျး ရှိတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ဦးချင်း ဧည့်သည်များ လာရောက် လည်ပတ်လျှင်လည်း လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ ဘီစကွတ်မုန့်တစ်ချပ်နှင့် စီးကရက် တစ်လိပ်ဖြင့်သာ ဧည့်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးတင်မောင်သန့်တို့က သစ်မြစ်ဆုံ တစ်ခုမှာ အရက်ဝိုင်းဖွဲ့ခိုက် ဇင်တို့ အမျိုးသမီးတစ်သိုက် ရေထဲသို့ ဆင်းကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရာဇူမီခင်ကသူတို့နှစ်ယောက်ကို တလှည့်စီ လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့မှာ မင်းကို မျက်ခြည်မပြတ်လိုက်ကြည့်ပြီး သစ္စာရှိစွာ သတင်းပို့တဲ့ မျက်လုံးတစ်ထောင်ရှိတဲ့ ဩဂတ်ဆက်စ်နတ်သားတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီယုံကြည်ချက်တွေကို တကယ်ဟုတ်မဟုတ် စမ်းသပ်ကြည့် ဖို့ဆိုတာ ပိုခက်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခါတော့ နင် ရင်ငြိမ်းကို ငါ့ဆီကနေ ပြန်လုယူဖို့ လုံးဝခွင့်ပြုမှာမဟုတ်ဘူးဆို တာကို မြဲမြဲမှတ်ထားလိုက်ပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စဈသားတှေ လာလှနျးမက လာသညျ့ အခါ၌ စကားလကျ၏ နှလုံးသားသညျ မာကြော လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က မဟုတ်မတရား ပြောနေတယ်လို့ပြောတာ ဘယ်ကောင်းမလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပွဲလမ်းသဘင်ကြီး ကျင်းပပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပဲ ဒါမျိုး ဖြစ်လာရတဲ့ အတွက် ကျွန်တော်တို့အားလုံး ပိုပြီး စိတ်ထိခိုက်ကြရပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကြောင့် သူ့ကို ကျွန်မ မမြင်ရတာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ စိတ် ဝင်စား လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြျောပှဲ ရှငျပှဲကလညျး တကယျ့ပှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျလောကျ ခြောမောခနျ့ညားသူကိုလညျး သရဲတစ်ဆဟေု ထငျသေး သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသည်ကို စကားလက် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်တောင် သူ့ကို ခြေရာခံ ပြန်လိုက်ရှာဖို့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသွားခဲ့တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အုပ်ချုပ် ရေးမှူး အမျိုးသမီးသည် မနေ့ညက တိုတိုတောင်းတောင်း ဆက်ဆံမိသည်ကို စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူခိုးက ခိုးမယ့်ခိုး၊ အသစ်ပဲ ရွေးခိုးမှာပေါ့လို့ ရဲတွေက ထင်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုကတော့ ဆံပင်တွေ ဖြောင့်တဲ့ခေတ်၊ ကောက်တဲ့ခေတ်၊ ဘေးကို အပြောင်ထိုးပြီး ဝမ်းဝေးထောင်တဲ့ခေတ်၊ ကတုံးကေထိုးပြီး ရှိတ်ဖော်တဲ့ခေတ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကိုတော့ ဘယ်သူမှ သံသယမရှီကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေက အေးမြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ကျန်သည့် စာမျက်နှာများကိုမူ အလွတ်အတိုင်း ထားကာ နောက်တစ်ချိန် သူ ရေးလိုရာ ရေးနိုင်ရန်အတွက် ချန်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်သို့ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် တက်စ မောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်တို့၏ သူငယ်ချင်းမတစ်ဦးဖြစ်သူ မခင်သိန်းက ရန်ကုန်တွင် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တော့ လောကကြီးမှာပိုက်ဆံချမ်းသာရက်နဲ့ စိတ်မချမ်းသာရတဲ့လူတွေ အများကြီးပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
လက်လွှတ်လိုက်ရတဲ့ အခွင့်အရေးတွေကို ပြန်ရနိုင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယငျးစဉျမှာပငျ သူသညျ တကျလာသူတဈဦးနှငျ့ ထောငျ့ခြိုးကှတေ့ဈခုတှငျ ဘှားခနျ ဆုံမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးတစေ သူ့အဈမသညျ ကံမကောငျးရှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယ့်အမည်က ဟာဒန်ဂူလာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယနေ့ ဆံပငျတု စှပျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နဖူးကြောကြီးများသည် ပျဉ်ထောင်အိမ်တွင် ခြတက်သလို အထင်းသား ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ လှည်းကလေးဖြင့် ကုတင်ဘေးသို့ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခုနေခါ သူ့လက်ဖဝါးကို အပ်ဖြင့် ထိုးကြည့်လျှင် မိုးပျံပူဖောင်းလို ဖောင်းခနဲ ပေါက်ထွက်သွားမလား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ ကျွန်တော့်အပြစ်မှ မဟုတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောဇငျထှနျး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများဆုံး တွေ့မြင်နေရသည်မှာတော့ အသုံးပြုပြီးဖြစ်ဟန်တူသော မူရင်းဒီဇိုင်းပုံများဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုံရဲ့ညာဘကျမှာ ထုထညျ ရှိတဲ့ပစ်စညျးတှကေို မထညျ့သငျ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာမတ်ဘာဒိုးမှာ တစ်ဟုန်ထိုး နာမည်ကြီးနေသည့် ပန်းချီဆရာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိရစ္ဆာန်အားလုံးတို့သည် အနည်းဆုံး တနေ့လျှင် တကြိမ်ကျ ဘော်ဖြူ၏ စက်ပုံစံကို လာ၍ ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗဟုသုတ ဖြစ်စရာတွေလည်း ကြားညှပ်၍ ပြောတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မင်းဆီက ဒီလိုတောင်းပန်တာမျိုး ငါ နောက်ထပ် မကြားချင်ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲ့လဲ့သညျ လကျဖြား၌ ရမှေေး ဆှတျကာ နားသယျဆံစနှငျ့ လညျပငျးမြားကို တို့ဆှတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုသော် မသူတော်တပါး နောက်ပါးမှကပ်၍ ပါလာသောကြောင့် ရေကြောင်းတွင် ရှင်လောင်း လှည့်၍ လာသည့်အလား သူစိမ်းတရာ့တပါးတို့ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့မြင်ခွင့်ရ၍သွားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့နှင့် မည်သူမျှ အပြောအဆိုအဆက်အဆံ မလုပ်ခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသည်မှာ သူတို့ အိမ်ထောင်သက်တမ်းတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးတွေကို ဝါးပြီး ထွေးပစ်သလို တစ်ခုခုအကြောင်း ပြောရင်း အချိန် ဖြုန်းရမည့်သူမရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မည်သည့် အချိန်ရောက်မှ တိုကျိုသို့ ပြန်လာနိုင်မည်ကို မသိသောကြောင့် သူသည် ဂီတာကိုပါ တစ်ပါတည်း ယူဆောင်သွားလိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုက်ထဲမှ လေတွေ လှည့်နေသလိုလို တရွရွ ဖြစ်နေပြီ အစာစားချင်စိတ် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော် ကယ်လီကင်ဒီလီ လမ်းကို သွားပါတယ်၊ ကာမင်း မရောက်သေးလို့ အချိန် အတော်ကြာကြာ စောင့်နေရသေးတယ်၊ သူရောက်လာတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော် အတော်ကြီး စိတ်တိုနေမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခန်းထဲက ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်တွေ အရှိန် ပြင်သထက် ပြင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကောငျးဆိုးဝါးက သူဇာလှငျ့ရှကေ့ စားပှဲပျေါကို ခုနျတကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို႔ေတြကို အလုပ္ႀကိဳးစား လုပ္သူမ်ားဆိုၿပီး ေနရပ္ဌာနီသို႔ ျပန္ပို႔လိုက္ေလၿပီ လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ပြန်စဉ်းစား ကြည့်သောအခါ ထိုသို့ ထင် မြင်နေခြင်းသည် မိမိ စိတ်က ဖြစ်လာခြင်းပေပဲလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားက ဖုန်းထဲကနေ အခု ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ အကုန်လုံးကို ပြောပြလိုက်ရောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျတဈခကျြမှာ ကညျြမထှကျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုင်တယ်၊ သိပ် ဆိုင်တယ်၊ မမကို ဘယ် ဆွေမျိုးကမှ လှည့်မကြည့်တဲ့ အချိန်မှာ မောင်ဟာ မောင့် ဆွေမျိုးတွေ ကျေနပ်အောင် မောင့် အစ်မ ကျေနပ်အောင် လုပ်နေရတယ်၊ မောင့် အမေလို အသည်းနှလုံး မရှိတဲ့ မိန်းမမျိုး ကိုယ်ချင်းမစာတဲ့ မိန်းမမျိုးနှင့် မမ မပတ်သက်ပါရစေနှင့် မြသန်းတင့် မမ
ဂူဝသည် အနည်းငယ်နိမ့်သည်ဖြစ်၍ ကုန်းငံ့ကာ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်သန်းပေါင်းများစွာသည် ဗီးလာ့ဒ်ကို အဟုတ်ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ၏နှလုံးအတွင်း၌ သူသည် အသစ်နိုးကြားလာသော အသံ၏ပြောကြားချက်ကို သူကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုံးလည်းဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူဆောငျယူလာသော ကရားထဲမှ ဝိုငျအရကျမြားကို အိုမာခယမျ၏ရှရှေိ့ ငှခှေကျထဲသို့ လောငျးထညျ့ပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ ခိုးတတ်ဝှက်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမေေ ဆိုသညျမှာလညျး အိပျခါနီးမှသာ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက္ခတ်လှည့်လည်ပွဲ၌ လွန်ခဲ့သည့် ညဉ့်က လုယူရရှိသွားကြသော မဲဇလီဖူးများ ကို ဆေးဖက်အဖြစ် သုံးရန် အခြောက်လှမ်းဖို့ အနည်းငယ်ချန်၍ အကျန်ကို မိမိတို့ ကိုယ်တိုင် ရှာဖွေခူးယူထားသော မဲဇလီဖူးများနှင့်အတူ ရောနှောပြုတ်လျက် လက်သုပ် ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထုပ္ပတ္တိရေးတဲ့အခါ စာရေးဆရာတွေ ကြုံရတာက အမှန်ကို ဘယ်လောက်အတိုင်းအတာထိ ပြောမလဲ ဆိုတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သည်တော်ဟောင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလေးတွေလို အတတ်မမြန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံရှေ့သို့ရောက်တော့ ၈နာရီထိုးပြီး၍ ဆေးရုံဖွင့်ထားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသဘောက ဘာလဲ ဆိုတော့ လောကထဲမှာ လူဟာ အမြဲ လွတ်လပ်ခွင့် ရှိတယ်၊ ဒီလွတ်လပ်ခွင့် အရ သူ လုပ်ချင်တာ လုပ်နိုင်တယ်၊ လုပ်သမျှဟာ သူ့ သဘောနှင့် သူ လုပ်တာချည်းပဲ၊ ဒီတော့ သူ လုပ်သမျှ အတွက်လည်း သူ့မှာ တာဝန် ရှိတယ်၊ လူဟာ ကိုယ့် တာဝန်ကို ကိုယ်ယူရမှာပဲလို့လည်း သူ ဆိုလိုပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ အထဲမှာ စာတစ်မျက်နှာတည်းပါသည့် ဖိတ်စာကတ်ပြား တစ်ခု ထွက်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ကို မူးပြန်လာမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီးတိုး မေးသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည်သွားရမည် ဆိုလျှင် ဆွီလင် ရှေ့ဆုံးက ရောက်သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဒေါ်မိ ပါးကို ဖြည်းညင်းစွာ ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် မိုကေးက ပြောပါတယ်၊ ခုတွင် သူ့ဆီက တယ်လီဖုန်းလာပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနေထိုင်နေကြောင်း ဘာအထောက်အထားကိုမျှ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်စိတ်နဲ့အတူ တသိမ့်သိမ့်မောစေတဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုကလည်း နောက်မှာ တွဲပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီး မီးပြောင်း၊ တုတ် တွေနှင့် ရေဆွတ်ထားသော ဖျင်ကြမ်းစောင်၊ ပေါက်တူး၊ ားတို့ကိုယူကာ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကိုကိုင်၍ မောင်အံ့ထည်တို့အဖေ နင့် ဘကြီးတို့က ရှေ့ကသွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်၌ စားစရာလုံးဝမရှိတော့သည့် အခါများတွင်လည်း ပါးစပ်မှ ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက်လုပ်ကာ ဂျီတာကို အပြစ်ဆိုနေ တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇငျ သိနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်နှာမြင်ခါနီး ဖြစ်သောကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းလိုက်တာ၊ ခုတော့ ဘယ်သူမျှ မရှိသော မြူကမ္ဘာ မြူကျွန်း မှာ သူတစ်ယောက်တည်းပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဦးဌေးမြင့် သေပြီး သိပ်မကြာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သင်မျက်လုံးမလှလို့ မှန်ထဲကြည့်တိုင်း စိတ်ညစ်နေတဲ့အချိန်မှာ အဲဒီမှန်ကိုတောင်မြင်ခွင့်မရတဲ့ သူတွေရှိပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့ဆီမှာ သငျရငျ ဘာပညာမှ တတျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတေျာ့ဝနျစညျစလယျကို မနိုငျမနငျးသယျလာရသညျ့ မီးရထားလကျမှတျတဈစောငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နယူးယောက်မှာရှိတဲ့ ပြင်သစ်ဗိုလ်မော်ရေးကို ဘိုနာပတ် အတိုက်ခိုင်းဖို့ ခုပဲ ရွှေမြို့တော် ဘုရင်ခံချုပ် ဂျာမန်ကောင် ပါလင်းကို စေလွှတ်ပြီး ခေါ်ခိုင်းနေရပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါမယုံဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်းဇူးရဲ့အလိုအရ စစ်သေနာပတိတို့ရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထားဟာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်နေရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလို ဘယျလိုလဲဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထင်သည့်အတိုင်း ပင် အရေပြားပေါ်တွင် အညိုကွက်တွေ စွဲနေသည့် လူနာများ ဆေးရုံများသို့ ရောက်လာကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူထုလှုပ်ရှားမှု ရေစီးကြောင်းကြီးထဲမှာ လူဆိုးရော၊ လူကောင်းရော လူအမျိုးမျိုး ပါလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုလည်း ဒုက္ခ သည် ဘဝ၏ အကျိုးတရား တစ်ရပ်သာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငနပျက မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ယောကျြား အရှငျလတျလတျ မီးတိုကျခံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလျ၏ တဈနတေ့ာမှာ ဆီဆေးပနျးခြီဆှဲသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆက်ဆံလာနိုင်ကြလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ တခုခု ပြောချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံအားဖြင့်ပြောရရင် ဘဝဂ်တိုင်အောင် စီးသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်မှာ မီးခံသေတ္တာလို လုံခြုံလှသည်ကို အမှတ်ရနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင်က ဆံပင်ကို ဖြီးသင်တဲ့အခါမှာတောင် ကပိုကရိုနဲ့ ဣန္ဒြေရနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်းနက်နေသည့် ဆေးတံတိုတချောင်းကို အမြဲ ပါးစပ်တွင် ခဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်က သူတစ်ဦးတည်း တာဝန်ယူမည်ဟု ပြောသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဇန်နဝါရီလ ၁၉ ရက်သည် တနင်္လာနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဝိုငျးက လှမျးမေးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိနျးမသူတဈဦး၏ဘဝမှာ ငယျရှယျစဉျက ကှမျးတောငျ ကိုငျခဲ့ရသညျ့ဂုဏျကို မိခငျပီပီ ဒျေါအေးသာမကျမောသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပိုင်ဆိုင်ဖို့ တွယ်ငြိခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟယ်ရီသည် သူ့ဘဝအတွက် အကောင်းဆုံးနှင့် တစ်ခုတည်းသော အဖြေကို ရှာသွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတရံ ညများတွင် မွှေးသည် အစ်မကို ကိုယ်တိုင် သွားစောင့်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပြီးမှ သူ့ကို ဇဝေဇဝါကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတိအကျ ပြောရရင် သူ့အခန်းထဲမှာ အဲဒီပစ္စည်း မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရငျဆုံး ရခေဲသတ်ေတာကို ဖှငျ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံကောင်းသည်မှာ ဂိတ်စောင့် ရှိမနေခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ ကြည်နူး ရွှင်လန်းမှုတွေ၊ စူးစမ်းစိတ်တွေ၊ အမြင်ကျယ်မှုတွေ ရှိလာတော့ သူဟာ မိန်းမကြီး တစ်ယောက်ထက် သာလွန်တဲ့ အဆင့်ကို ရောက်လာပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟန်ဆောင်ရမည်၊ သူ ၏ ပင်ရင်းစိတ်နှင့် မကိုက်၊ အောင်လဲ အောင်မြင်နိုင်မည်မထင်၊ အယူအဆကွဲလွဲမှုနှင့် ရင်ဆိုင်ရကာ ရုပ်ပုံလွှာ ပျက်ပြားသွားနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါကျတာဦးယဉျမြိုးကိုမူ သကျဇျောနိုငျ ခငျမငျသဘောကမြိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမူးပြေသွားတော့ ကိုယ်ပြောလိုက်တာ အမှန် ချည်းပဲ မဟုတ်ဘူးဆိုတာတော့ သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြင့်မြင့်ကို မြင်တော့ ငယ်ငယ်တုန်းက မြင့်မြင့်က ကျုပ်ကို ပါးရိုက်ဖူးတာကို အမှတ်ရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မ အသံကလည်း အေးမြပြီး ချိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်တော့မှ ငြင်းပယ်လေ့မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချေွးတပ်သားများ၏ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သံနှင့် ဆူညံပြေးလွှားသံများကိုလည်း ကြားလိုက် မြင်လိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မေမေရဲ့ အစီအစဉ် မြန်ဆန်ပုံကို သားခွင့်လွှတ်လိမ့်မယ် လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ညသမားတွေဟာ ခြောက်နာရီခွဲမှာ တစ်ခါ ညစောင့် အလုပ်သမားအဖြစ်နဲ့ ပြန်လာကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယနေ့ သူ ရှငျဂြုကုသို့ သှားစရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက ပိုက်ဆံအများကြီး ရှာလို့မရတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာတောင် နည်းနည်းချင်း မှန်မှန် စုဆောင်းသွားရင် နောင်ရေး စိတ်အေးရနိုင်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောတာ၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေရာမှာ ပိုပြီး အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ခုက တစ်ဖက်မှာဖိနပ်ချုပ် သမားလို ဝင်ငွေနည်းတဲ့လူတယောက် သည်ပင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မယ်ဆိုရင် နောင်ရေးစိတ်အေးရနိုင်သလို နောက်တစ်ဖက် ကျပြန်တော့ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှု သာ မရှိဘူးဆိုရင် ဒီကနေ့ ဘယ်လောက် ဝင်ငွေကောင်းနေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ဖြစ်၊ ငွေအရင်းအနှီး ဘယ်လောက် ကြီးမားသူဖြစ်ဖြစ် ကြီးရင့်အိုမင်းချိန်မှာ ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်တယ်၊ အကယ်၍ အရွယ်မတိုင်ခင် ကွယ်လွန် ခဲ့မယ်ဆိုရင် သူ့မိသားစု အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်သွားနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ၊ ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ တွေးမိတာလေး တစ်ခုတောင် ပြောလိုက်ချင်သေးတယ်၊ တစ်နေ့ ကျရင် လာဘ်မြင်တဲ့လူတွေက မိသားစုအရေး တွေးပူသူတွေအတွက် အဆင်ပြေမယ့် ငွေစု နည်းလေးတစ်ခု တီထွင်လာနိုင်တယ်၊ ခင်ဗျား လစဉ်ငွေ နည်းနည်းစီသာ ကျွန်တော့ဆီ မှန်မှန်အပ်ပါ၊ ဒီလိုအပ်ဆဲကာလမှာ ခင်ဗျားကွယ်လွန်ခဲ့သည်ရှိသော် မိသားစုအတွက် အထောက်အကူရမယ့် ငွေကြေး ပမာဏ၊ ဘယ်လောက် ဘယ်ရွေ့ပေါ့၊ အဲဒါကို သူတို့ကိုထုတ်ပေးပါ့မယ်၊အကယ်၍ ဒီကြားထဲ ခင်ဗျားမသေဘဲ ကျွန် တော့်ဆီမှန်မှန် စုရင်း ခင်ဗျားကွယ်လွန်ရင် ကျွန်တော်ထုတ်ပေးရမယ့် ပမာဏ အထိ ပြည့်သွားခဲ့ရင်လည်း ခင်ဗျာ ငွေ ခင်ဗျားပြန်ယူပါ ဆိုတာမျိုး လုပ်လာနိုင်တယ်၊ ဒီလူသေရင် မိသားစု ဒုက္ခမရောက်စေရပါဘူးလို့ အာမခံရင်း နဲ့ ဟိုလူ့ငွေကရမယ့် အတိုးကို အပြန်အလှန်သဘော သူတို့ကစားတဲ့နည်းပေါ့၊ ဒီနည်းမျိုး ပေါ်လာမယ်ဆို ရင် ကျွန်တော်က သဘောကျတယ်၊ လူတွေအတွက် အများကြီး စိတ်ချမ်းသာစရာတစ်ခု ဖြစ်သွားမယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့တော့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီအလုပ်က လူ့သက်တမ်းတွေနဲ့ ချီပြီး လုပ်ရမှာဖြစ်တယ်၊ သားစဉ်မြေးဆက် အခွန် ရှည်တည်တံ့ဖို့ လိုတယ်၊ လုပ်ငန်းရှင်ကလည်း ရှင်ဘုရင်လောက် ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်ဖို့ လိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကံညှနျ့မောကျကလညျး လကျခုပျတီး သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၏ နှုတ်ခမ်းစွန်းသည်လည်း အပြုံးကြောင့် ကွေးညွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ကို တွဲယူကာ မွှေးသည် နေရောင်ခြည်ထဲသို့ ထွက်လာ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြှနျမလညျး အဲဒီလိုပဲထငျတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေက ၎င်း၏ခြံသို့လာရောက်၍ အနားယူလိုက အနားယူနိုင်ကြောင်း၊ စာရေးရန် စာဖတ်ရန်အတွက် ရိမ်ငြိမ်ချမ်းမြေ့သော နေရာတစ်ခုဖြစ်ကြောင်း စာရေးလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကတိ အလွန် တည်ကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
စိတျထဲကလညျး တဈခုခု လှဲခြျောနသေလို ခံစားရ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါ နင့်ကိုတွေ့ချင်တဲ့ အကြောင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဇာမယိုတော့ဗျ ဟိုနညေ့ကလို မဟုတျတော့တာ ကကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ပါရီတှငျ နခေဲ့၍လညျး သကျသာမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးကို အလှူခံဖို့ ဘယျသူ သငျပေးလိုကျတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နှင့် သူတဖြည်းဖြည်း ခင်မင်ရင်းနှီးလာမှုကြောင့် တစတစပြောင်းလဲလာခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ခငျဗြာ၊ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျတှလေို့သာ ဆိုတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအမျိုးသမီးကြီးက အပေါ်ထပ်မှ တစ်ယောက်ယောက်နှင့် စကားပြောနေသည်ကို ကျွန်မ ကြိုးစားပြီး နားထောင်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ ခေါင်းဆောင်များမှာ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် မြင်းစီးသမား များက အသနားညှာတာ ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ရှေ့သို့ အတင်းအကြပ် နှင်စေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကို့ အချစ်ကို ရထားပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုသန့်ဇင်ပြောတာ မှန်လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အပေါ်မှ ကျည်ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှက်ပေါင်းစုံ ၏ ကျည်ကျည် တျာကျော အော်သံများ ကြားလာရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပြောပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြီးဒေါ်လေ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးသည်များက တင်မ်လုပ်ပုံကို သဘောကျသည်ဖြစ်ရာ တင်မ်အား ဆုချသည့်သဘောဖြင့် ငွေစများ ပစ်ချပေးတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ မျက်နှာတွင် အထူးခြားဆုံးမှာ အပြာရောင် မျက်လုံးအစုံ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနက်ရောင် ကျားသစ်များသည် အခြားကျားသစ်မျိုးများထက် ပိုမို၍ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ကြသည်ကို သူသတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်ကြည့်၊ မျက်စိ ဒေါက်ထောက် ကြည့်၊ ဒေါက် ပြုတ်ကျလို့လဲ မျက်ခမ်း ကွဲနေဦးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သည် နာမည်ကျော် မုဆိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အင်္ဂလိပ်လက်သို့ ပါသွားပြီဆိုခြင်းမှာ မယုံကြည်နိုင်စရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အမေဂျုတ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြဲတမ်းစနေကျငါ့ကို နင် စိတ်ဆိုးတတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခြေနှစ်ဘက်သည် လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် ရှိပြီး ပြောင်သောနဖူးနှင့် ဝင်းပလုံးဝန်းသော မျက်နှာပြင်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ဂါသာကလည်း လက်ဖက်ရည်တဲ့နေ ရာမှ ဖဲင်နို့ကိုကြည့်၍တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေမြးရာပါဇာတိစိတ္က အလိုလို သိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျဂငျြစကျမြားမှာလညျး ပူလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုဆိုတော့ ဝက်ဂ်နာတယောက် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ရေပန်းစားသူ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ ထင်မိတယ် မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးထုပ်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ဆောင်းပြီး အပြင် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုံးနိမျ့မယျ့ စဈပှဲတဈပှဲကို ရငျဆိုငျတိုကျဖို့တောငျ ကြှနျတျောမှာ စှမျးအား မရှိခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမ အမျိုးအစားက လူတွေကို စမ်းသပ် သုံးစွဲ ပြီးပြီလေ၊ အဲဒီ ဆေးထဲမှာ ပါတဲ့ အဆိပ်ဓာတ်တွေကို ဖယ်ရှား ပစ်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေ့ကျင့်ဖို့ကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အပြစ်အနာအဆာမရှိသူ ဖြစ်သော် လည်း နေ့စဉ် နေ့တိုင်း အဘယ်ကြောင့် မြတ်သော ရေချိုးခြင်းဖြင့် မိမိအပြစ်ကို ဆေးကြောပြီး မိမိကိုယ်ကို စင်ကြယ်အောင် ပြုလုပ်နေသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်လား၊ ကိုယ်နဲ့မင်းနဲ့ ဒီတစ်ချက်တော့ တော်တော် ဆန့်ကျင်သွားပြီ၊ ကိုယ် မုန့်ဟင်းခါးသိပ်ကြိုက်တယ်ကွ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရူးနသေလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူ့သခင်နောက်သို့ ယိုင်တီးယိုင်ထိုးဖြင့် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို တောင်တန်းများသည် အနောက်ဘက် လောကဓာတ်ကို မမြင်ရအောင် ဖုံးကွယ်ထားသပဲ့သို့ရှိပြီး နေဝင်ချိန်၏ အလှကိုလည်း တိုတောင်းစေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပျတာကို ဖိတျချေါလို့ ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမက နောကျတဈခါ တိုကျတှနျးတော့မှ ကိုသကျဆှသေညျ စာကို ဖှငျ့၍ ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် အသင်းကြီးက အလုပ်သမား များနှင့် သူတို့ မိသားစု များအား ဆေးဝါးအခမဲ့ ကု သပေးသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဖြိုးရယ် အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ နင်လဲသိနေမှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမနှငျ့ ထပျမံဆုံခှငျ့ရနိုငျပါ့မလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့အင်္ကျီ ရင်စည်းက ကျပ်ကျပ် စည်းထားသဖြင့် အသက်ရှူ ကျပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ငိုက် နေသည့် မိုးမခကိုင်းနှင့် မျက်နှာကို ရိုက်မိသဖြင့် နားထင်တွင် အညို အမည်း စွဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရခေယျြ ဒီကို ဘာရညျရှယျခကျြနဲ့ လာတယျ၊ ဘာတှလေုပျနတေယျဆိုတာ ကြှနျတျောမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇ်ဝင်အဖြစ် အပျက်များ၊ ရာဇဝင်ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်များကို ဖော်ပြရာ၌ ကျွန်ုပ်၏စာအုပ်သည် ရာဇဝင်ဆရာတစ်ဦး၏ ရာဇဝင်ကျမ်းတစ်စောင် နှင့် ကွဲလွဲလျက်ရှိပါက စာဖတ်ပရိသတ်က အံ့ဩခြင်း မဖြစ်သင့်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းပြောတော့ တို့ရွာမှာ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူးဆို၊ ဟုတ်ရဲ့ လား ကွယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးကျတော့ ဘုန်းတော်ကြီးက သူ့ကို တစ်ခုပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သတေမျးစာကူးနရေငျး စဉျးစားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟင့်အင်း၊ မမေ့ဘူး၊ ကျုပ် တစ်သက်မှာ ဘယ်တော့မှ မမေ့နိုင်တဲ့ မြင်ကွင်းပဲ၊ နူးနူးညံ့ညံ့ တောင်ပိုင်းက အပျိုမလေး အိုင်းရစ်သွေး ဆူပြီး ဒေါပွ နေတဲ့ပုံ၊ မင်းဟာ တကယ် အိုင်းရစ်ဆန်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် မနိမ့်မမြင့်၊ မျက်နှာတွင် မှဲ့ခြောက်တွေနှင့်၊ ဦးထုပ် ပေါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်အာရုံကို ပျက်ပြားစေနိုင်သည့် အရာများကလည်း များပြားလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည့် အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်သွား ပြီးနောက် သီတင်းပတ်အနည်းငယ်အကြာ တနင်္ဂနွေနေ့ တစ်နံနက်တွင် ဖြစ် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောငျးဘောက အလတျစားနှဈလုံး တပျပေးထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ပြဇာတ်များထဲက ဇာတ်ဆောင်များဟာ စိတ္တဗေဒကို ဖော်ပြတဲ့ ဇာတ်ဆောင်များ ဖြစ်ကြပြီး ခုခေတ် မော်ဒန်စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထုများနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်တူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခြေအနေ အရပဲ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေ ဖြစ်စေချင်တာ မဟုတ်ဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် နောက်ဘေး ပန်းရုံဘက်သို့ လှမ်းမြင်နိုင်သော ပြတင်းပေါက်ဘက် မျက်နှာပြုကာ ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သော ဟိမဝန္တာ တောင်စွယ်တောင်တန်းများမှ ဆီးနှင်းဆောင်း တောင်ထွတ်များနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို တိဘက်နိုင်ငံ၊ တရုတ်ပြည်တို့နှင့် ကတ္တား ခြားထားသော ရေခဲတံတိုင်းကြီးများကို ရှုမြင်ရသည်နှင့်ပင် သူ့ရင်မှာ အေးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်မီ ရောက်မလာမချင်းလည်း ကြာလိုက်တာ၊ ကြာလိုက်တာလို့ ခံစားနေရ တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တတိယအဆင့်မှာ စိတ်ကိုပါ ငြိမ်သက်အောင် လွှတ်ထားလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပျေါတကျခဲ့လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရငျတို့ ဘုံအဖှဲ့ထဲ သူ့ကို ဆှဲမသှငျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူကလစ်ဆိုရင် ဂျီဩမေတြီစည်းမျဉ်းတွေ ကို အဲဒီစာကြည့်တိုက်မှာပဲ ချမှတ်ပေးခဲ့ပြီး နောင်နှစ်ပေါင်း ၂၃ဝဝ တိုင် ကျောင်းသုံးပြဋ္ဌာန်းစာအဖြစ် အသုံးပြုနေရဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို သိတဲ့လူတွေ ကတော့ ဒါကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ လက်ခံကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဓားကိုလွယ်လျက် ထက်ကြပ်မကွာ ပြေးလိုက်လာသော မောင်မောင်တုတ်လည်း ရွှေနန်းရှင်အနီး သို့ ရောက်လာ လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့မျက်နှာများ သွေးဖြူနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပြစ်တင်သံ တိုတိုပြတ်ပြတ်ကြောင့် သူမ ဒေါသ ထွက်သွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဆိုလျှင် အမှုဖြစ်စရာအကြောင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ထင်သည်က သူ့ကို အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေရန် ပြောလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုမရှစော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပေါ့ပျက်တဲ့ စိတ်ဟာ ကိစ္စကြီးတွေ ကို အသေးအဖွဲလို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာလို့တုန်းဆိုတော့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ပေမှီချင်မှ မှီတာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စခနျးအတှငျးမှ လှုပျရှားမှု ဟူ၍ လုံးဝ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဤကိစ်စကို အစကတညျးက သဘောတူခဲ့တာမဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရယ်နဲ့ မြို့စားကြီးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ်စဈမာဂါထရှိုကျကမူ ဖဲငျနီနှငျ့ အကျဂါသာတို့ကို ခြော့ချြအော့ဖျအင်ျဂလနျ မိနျး ကလေးကြောငျးတဈကြောငျးမှ ဆရာမတဈယောကျလကျသို့ အပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာဂြီဘှဲ့ ကား လူတိုငျးရနိုငျသောဘှဲ့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျကဆယျ့ရှဈနှဈ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စကားကို ကျွန်တော် ဤသို့ တုံ့ပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလည်းအရွယ်ရောက်ပြီ ပညာစုံပြီ အိုးနှင့်အိမ်နှင့် အခြေတကျ နေထိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြိုင်သာယာတွင် ရှိသည့် ဝါဖတ်စက် အနီးက တဲကြီးများတွင် လှောင်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပင်ကနေ နှစ်ပင်ပြောင်းတဲ့ ကွန်ဗာတာခေါင်းကိုလည်းဝယ်ထား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုတောင် ပြန်မလာကြသေးဘူး၊ နေကြဦး၊ အရက်က မလောက်မင ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်ခွေးရူးပြီး ကာကွယ်ရေးဆေးတော့ ကျွန်တော့်နည်းတူ ထိုးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာစားကြစဉ် အက်ဂါသာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဖြင့် မေပဲသွားတော့ကွာ၊ ဟောသည်မှာ ဧည့်သည်ရောက်လို့ လက်ဖက်ရည်နဲ့ မုန့်ဝယ်ချေပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားသူတွေကျတော့ အဆက်အသွယ်ရှိပြီး ကျွန်တော်ကျတော့မရှိတာ တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံဆိပ်ခေါင်းလောက်သာရှိသည့် မှန်ပေါက်စန လေးထဲတွင်သာ ကြည့်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရူး၊ အရူး၊ အရူး နငျ့ကို ငါ သိပျစိတျဆိုးတယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်ကတော့ ကိုတက်ပြား၏ဦးရီး ဆေးဆရာကြီးဆရာထူး၏ နေအိမ်၌ တည်းခိုခွင့်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်မင်းသားကို ကြိုက်သည့်နေရာမှာလည်း သူ့ရပ်ကွက်နှင့်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူတို့သည် ဝါခင်းထဲသို့ ဆင်း၍ ဝါကောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်စိနဲ့ ဘယ်သူမှမမြင်ရမှာတော့ သူတို့ရှိကြောင်း ဘယ်လိုလုပ် သိမှာတဲ့တုန်း ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယနေ့ ထိုတောအုပ်၌ လူသံသူသံ ကြားရသဖြင့် ယခင်ကလို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်း မရှိ တော့ပေ။ ပါရဂူ ဆု
စာရေးသူက မိမိကိုယ်မိမိ အမည်နာမ ထုတ်ဖော်၍ မိတ်ဆက်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်ျဂလာသတငျးပဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ ပြောဆိုသည်ကို မတုံ့ပြန်ဘဲ ငုံ့ခံလိုက်လျှင် ထိုမိန်းမသည် န် နောင်တွင် ဤမျှမက ရောင့်တက်ပေတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘာသာသူ လူသတ်မိကြောင်း ဝန်ခံလိုက်မယ်ဆိုရင် အရွယ်မရောက်သေးတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်အတွက် တရားဥပဒေကလည်း သက်သက်ညှာညှာ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပေးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ ဦးနှောက်သည် အကျပ်အတည်း ကြုံလာလျင် ထက်မြက် လာတတ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကင်မရာက တစ်လက်မအကွာကို ပြနေသလား၊ ဆယ်မိုင်အကွာထိ မြင်နေရခြင်းလား မပြောတတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးကောင်းအကျဉ်းထောင်သို့ ရောက်လာသည့်နေ့ကစ၍ ရာဇဝတ်မှု ရောက်နေရသော ဒုက္ခသည် ပီပီ ဘယ်ဆီဘယ်အခါမှ ရွင်ပျသာယာစွာ မရှိခဲ့ဖူးသော မောင်မောင်ငယ်၏ မျက်နှာမှာ မိုးကောင်းဝန်မင်း ပြောလိုက်သော မုသားလွတ်သတင်းစကားကြောင့် ဘွားခနဲ မျက်နှာရွှင်လန်းလာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တောနံ့ခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်မိုးလင်းတော့လည်း စောစောထပြီး ကွင်းထဲသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေကြည်တို့အိမ်ကို မောင်၀ ရောက်သွားတော့ ဒေါ်ပန်းသာကဆီးပြီး မေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွှေဆံတော်ကို သွားရင် ဘာဖြစ်မှာလဲ၊ ဘာ သိရ မှာလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ ပုံတူပန်းချီကားရယ်လို့ မရှိပေမယ့် ခေတ်ပြိုင်ပညာရှင်တွေရဲ့ တဆင့်စကားအရတော့ အရုပ်ဆိုးဆိုး၊ ခါးကုန်းကုန်း လို့ ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် သူကိုယ်တိုင်မူ သူ့ဆေးသူစမ်းရင်းဖြင့် တလွဲတချော်ဖြစ်၍ လူစဉ်မမှီဖြစ် သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတဈခါမှာ မငျးဟာ သူ့ကို စျောကားတယျလို့ ပထမဆုံးထငျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လိုင်မင်းသည် ဂူဂျီယာတွင် ကြီးပြင်းခဲ့ပြီး အင်းကဲ့သို့ပင် ရွာအလယ်တန်းကျောင်းမှ ခုနစ်တန်းအောင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်အချိန်မှာ ဘယ်သစ်မြစ်ကို ခလုတ်တိုက်မိမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုံးဝနီးပါး အောင်မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြားအလုပ်သမားများနှင့်အတူ ဒင်းနိစ်လည်း ပင်ပန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ရုံမီးခိုးတို့ဖြင့် မှိုင်းနေသည့် လီလေတွင်လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုကွ၊ ငါက စက္ကူဆိုင်တွေကို မန္တလေးသားလို့ ပြောထားတာကိုး၊ ဒါကြောင့် နာမည်ကအစ မန္တလေးသားနဲ့တူအောင် ပြောမလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျ ဖကျြပဈခဲ့တာပေါ့၊ အဓိကကတော့ ကြုပျနှငျ့ အကျရှလေ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ဝါဒသမားသည် မိုးကြိုးလွှဲကိရိယာကို တပ်ဆင်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခါ ထိုအရာဝတ်ထုအားလုံးသည် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ပစ်စည်းများ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးထကျကလညျး ထိနျထိနျနီသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် အံကို ကြိတ်ကာ မျက်လုံးတွင်းမှ မျက်ရည်များ စီးမထွက်နိုင်အောင် ကြိုးစား၍ တားဆီးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤ၌ ကျွန်ုပ်က ကွန်မြူနစ်ပါတီဌာနချုပ်သို့ လာချင်ကြောင်း၊ အထူးသဖြင့် ပြီးခဲ့သည့် မတ်လက ချုပ်ဆိုခဲ့သော စာချုပ်နှင့် စပ်လျဉ်းကြောင်း ကျော်ညွန့်မှတစ်ဆင့် ဦးဇော်ဝင်းကို ပြောရာ ကျော်ညွန့်က စကားပြန် လုပ်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖခင်ဖြစ်သူ ဦးဘရွှေနှင့် အဒေါ် ဒေါ်မြရွှေတို့က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်မှဝယ်၊ အိမ်အရင် ပြီးအောင်ဆောက်ဦး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လမ်းဘေး ဝဲယာတွင်လည်း ဥယျာဉ်တွေကြားမှ အိမ်ခပ်သေးသေးလေးတွေမှာ မီးတွေ မှိတ်ကုန်ပြီမို့ အလင်းရောင် နည်းပါးလှသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြား ဘယ်သူမှ မဖိတ်ပါဘူး အစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရံခါတှငျ အားယူ၍ မကျြလုံးဖှငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေနေ့ဆိုလျှင် ကုန်တိုက်တွင် လူအကျ များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲ အထီးကျန်ဘဝနဲ့ တစ်ကိုယ်တည်း နေလွန်း အားကြီးလို့ ဖြစ်ရတာပဲလို့ ဆိုပါရစေတော့ကွယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲ့ဒီနောကျတော့ အဲ့ဒီနောကျတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောက်ဆီဂျင်တွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥကျုမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မညျသူနှငျ့မှလညျး ရနျညှိုးရနျစမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိယာယျ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မစ္စတာရှေသည် ကလောင်တံကိုကောက်ကိုင်ကာ စာတစ်စောင်ရေး ပြီးနောက် ရော်လင်ဆန်ကို အခေါ်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျောလညျး သူ ခေါငျးညိတျကာ သဘောတူလိုကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီချင်းဆိုထားတဲ့ ပိုက်ဆံလေးတွေ ကုန်တော့မှ အလုပ်ပြန်ဝင်လို့ရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်နို့လွတ်၍ မေမေ့ရင်ခွင်မှ ခွာသည့်အချိန်အထိ ကျွန်တော်၏ ကလေး ဘဝသည် ပျော်စရာအတိသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိဖတျလိုသော စာအုပျစာတမျးမြားကို ဖတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တစ်ခါ နောက်တစ်ယောက်ကို ထပ်ပြောတော့ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မှတ်မိ အောင်မနည်းပြန် စဉ်းစားရင် ဖြည့်ပြောရတာတွေများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈပုံ မဝတျဘူးနျော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိဘများကလည်း မိမိသားသည် သူတို့၏ ဆန္ဒကို သွေဖည်ပြီး တခြားလမ်းကြောင်းကို ပြောင်းလဲ ရွေးချယ်သွားလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ သံသယ မဝင်ခဲ့သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလို ပြင်သစ်နိုင်ငံမှာ အထူးဧည့်သည်တော်အဖြစ် ညီလာခံအဖွင့်စကားကိုပါ ပြောပေးရသည်ကို မေမေများ မြင်ခွင့်ရလျှင် မေမေ ကျွန်မအတွက် ဘယ်လောက်များ ဂုဏ်ယူလိုက်လေမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည့် ရုပ်ရှင်ကား ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မရင်ထဲမှာ ပဟေဠိတစ်ခု ရှိနေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်ဆီကို ပြေးလာမလို့၊ အားကိုးရာမဲ့တဲ့ ကလေးလို ဖြစ်နေတယ်၊ ခုတော့ ကိုယ့်ထက် ကြောက်တဲ့လူနှင့် တွေ့နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဂါလက်တီ ဆိုတဲ့ အီတလီမြို့စားကြောင့် သူ ဘယ်လောက်စိတ်ဆင်းရဲလိုက်မလဲဆိုတာ တွေးပြီး အစ်ကို တော်တော်စိတ်မကောင်းဖြစ်ရတယ် ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုံနှိပျစက်ကူကို ကုနျသှယျရေးက ကိုငျလိုကျတော့ စက်ကူကိုခှဲတမျးနဲ့ ယူရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီကိစ္စကို ဒီမှာပဲ တော်ကြဦးစို့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကိုယ်လုံး ယိမ်းယိုင်ကာ သူ့ကိုယ်သူ မဟန်တော့ဘဲ ခြေပစ်လက်ပစ်လဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေရှိန် နည်း နေသော ကြောင့် ပင် တော်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က အကောင်းဆုံးဖြစ်မယ် ထင်တာကို လုပ်နေတာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုံးခန်းထဲကနေ သူဇာလွင် ပြေးထွက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါဘယ်သူ့ကိုမှ ယုံလို့မဖြစ်ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၁၉၆၇ ခုနှစ် နွေရာသီသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါက အိပ်ရာပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်ချင် ဟုတ်မှာ၊ ဒီကောင်က မြင်းခြံနားက ရွာတစ်ရွာက။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရန်သူတို့၏ မြို့ဝန်ရုံး၊ တရားရုံး၊ကြေးနန်းရုံးနှင့် အခြား အဆောက်အအုံများကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဂျက်ကမူ သူ့လူနာ၏ ရောဂါသည် အေအိုင်ဒီအက်စ်ပင် ဖြစ်ရမည် ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ အပေါ်က ရွှေချထားတယ်၊ ဝင်းလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျတဈခါနှိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားမပြန်ခင် သူ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း လုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့သင်ပြီးသမျှ စာမျက်နှာတွေကို နောက်တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော်က ဘာသာပြန်ပြီး ဖြစ်နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ဇူးက အရွယ်အစားရော အရည်အသွေးပါအရေးကြီးကြောင်း နိုးဆော်တင်ပြခဲ့တာကို ဂျပန်တို့ကလည်း တလေးတစား လိုက်နာကျင့်သုံးခဲ့ကြတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးအနေနဲ့က ငါးစာဟာ ရန်သူ့တပ်ဖွဲ့တွေ အာရုံပြန့်သွားစေဖို့ အတွက်လည်း တမင်အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ အနည်းငယ်ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ မလှုပျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လုပ်ငန်းကုန်ကျစရိတ်ချင်း အတူတူဆိုရင် အကျိုးအမြတ်ပမာဏပိုမိုရရှိမယ့် နည်းလမ်းကိုရွေးချယ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးဆိုးထားသော ဆံပငျပုံစံ၊ အဝတျအစားက အစ ၂၀၁၀ ကမ်ဘာ့ဖလား ဘောလုံးပှဲ အဖှငျ့ သီခငျြး အဆိုတျော ရှာကီရာ နှငျ့ တူတောငျ ဆငျယငျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီလို ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပညာသင်ခွင့်ရရက်နဲ့ မသင်ရတာကို နှမြောလို့ ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤသညျကို မီလာနီ တှေးမိပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနယ်ပယ်မှာတော့ သူ့နာမည်ကို မကြားဖူးသူ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှဲစိတျဖို့ စာရငျးပေးခငျြသော လူနာတှကေ တနျးစီနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားသောက်ဆိုင်မှ ယာဉ်ရပ်နားကွင်းသို့ သွားသည့် လမ်းပေါ်တွင် ဟိရောမိသည် ခြေလှမ်းကို ရုတ်တရက် တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က ပစ်မည်ပြုစဉ်တွင် သူတို့ထံသို့ မီးတောက်များများ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် သူ့ခေါင်း အောက်သို့ ကျွန်တော်၏ အိပ်ရာလိပ်ကို ထိုးသွင်းပေးလိုက်ပြီး လွယ်အိတ်ထဲမှ ဆေးလိပ် တစ်လိပ်ကိုထုတ်ကာ မီးညှိသောက်ရင်း တွေးတောစိတ်ကူးနေရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျပန်တွေဟာ တဆုတ်တည်း ဆုတ်ပြေးနေရပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်သုံးကြိမ်သုံးခေါက်စီ လျှောက်ခိုင်းရတာကလည်းဦးကုလားမမြင်မိဘဲရှိမှာစိုးသောကြောင့် သေချာအောင်လုပ်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့၏ အိမ်ရှင်မကို မြန်မြန် အပြန် မခိုင်းလျှင် ကိုးနာရီ ထိုးသည်နှင့် ရေမိုးချိုးကာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာမည့် ဦးသက်ထွန်းနှင့် ပက်ပင်း သွားတိုးကာ သူတို့ အားလုံး အပေါ်တွင် တာဝန် ကျရောက်တော့မည်ကိုလည်း စိုးရိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာယဉ်မျိုးက မော်ကြည့်စဉ် ချီးကျူးဟန် ပြုံးခဲ့သေး၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သေနတ်သံကြားသဖြင့် အနီးဝန်းကျင်မှ ဂေါ်ရခါးများ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အသံပေး၍ ထွက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမငါးမြင်းကို အရိုးမပါ လက်မလောက် အတုံးကလေးတွေတုံး၊ ကြက်ဥနှင့် ဂျုံမှုန့် ခလောက် ထားတာထဲနှစ်၍ ကြော်၊ ကျွေးကာနီးတော့မှ နွားနို့နှင့် ကြက်သွန်ဥကြီး အကွင်းလုံးနှင့် ခပ်အောင်ထောင်းပြီး ခတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုနျ ယောကျြားလေးတှခေညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စုစုသညျ စောစောအောငျကို စလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုဘက်ဝင်းထရံနှင့် ဒီဘက်ဝင်းထရံကြား လူနှစ် ယောက်ယှဉ်လျှောက်နိုင်ရုံလေးသာ ကျယ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပူတာအိုသို့ ရောက်သောအခါ ထိုစဉ် ပူတာအို ပါတီယူနစ် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက်နေသူ ခမ်းတီးရှမ်း အမျိုးသား ဦး စဝ်နွဲ့ ဆားတော်နှင့် မချမ်းဘော ပါတီယူနစ် အဖွဲ့ ဝင် ဦးအမ်ဆင်ဆားရ်တို့ နှစ်ဦး အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့တွင် ပူး ပေါင်း ပါဝင် လာကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလူက ရောက်ကတည်းက ငူငူကြီး ထိုင်ပြီး စားပွဲခင်းကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေတာဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါက အလုပျမြိုးစုံ လုပျလို့ ရောဂါမြိုးစုံ ဝငျတာထငျတယျကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသားညိုညို၊ ဆံပငျက လညျကုပျထိ အရှညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို အမြင်မတော်တာရှိရင် ဆုံးမပေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လသေငျ့သညျ့ အခါတှငျ ကောငျလုံးကငျ မီးဖိုကငျြးဘကျဆီမှ မီးခိုးမြား ဝလေ့ာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် ဖုန်းလက်ကိုင်ကို နားတွင် ဖိထားပြီး ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကံ နှင့် ကံ၏ သတ္တိ၊ ကံ၏ အကျိုးပေး စသော ကမ္မ နိယာမများကို အတန် အသင့် သိမြင်လာသော အခါ ထိုအနိဋ္ဌာရုံ ဘဝ အမြင် ကင်းပသွားလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မထုံးရီနှင့်တွေ့ရန် ရွာသို့လိုက်လာသော ကိုသူရမှာလည်း ကသိကအောက် ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရှိဘ အာယနဲ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ထဲမှာလည်း တအုံနွေးနွေးဖြစ်နေလို့ မင်းကို ပိုက်ဆံပေးလိုက်မှဖြစ်မယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခုလောလောဆယျ သူ့ထံတှငျ ခဈြသူရှိ၊ မရှိဆိုတာသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘီလူးလှဦးရဲ့ တောက်ခပ်သံနှင့်အတူ အတုလွတ် ရန်ရှင်းဓါးကြီး ဝေ့ခနဲ လေထဲ မြှောက်တက်သွားတာပဲ မြင်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ မင်းကို စိတ်ဝင်စားနေတာ မြင်တော့ သူ မင်းကို စပြီး သတိထားမိလာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ဖြင့် ခြေစည်းပတ်တီးစ၏ အထက်ဘက်တွင် ဘယ်ညာပြောင်း၍ တစ်လှည့်စီ ရေးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ယာစုကိုကို တစ်ချက်ကလေးမျှပင် မကြည့်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘရ်ဒါပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် ဆင်စီး၍ မြို့တော်တစ်ခွင် လှည့်လည်ရသည်ကို အလွန်နှစ်သက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျက်ပါရင်နှစ်ဖက်နာမယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ဒေါသကင်းခြင်း၊ သို့မဟုတ် စိတ်မှာ အမျက် မပါခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရုပ်မြင်သံကြားရဟတ်ယာဉ်ကလည်း ရေပြင်နားအထိဆင်းလာပြီး အနီးကပ် ရိုက်ကူးထုတ်လွှင့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစိုးရ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် သူညှိုပေးနိုင်ကြောင်း လည်း ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွတ်ကတော့ အလွန် မျက်နှာညှိုးနေတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခေါင်းညိတ် အသိအမှတ်ပြုကာ သူ့နံဘေးမှ ထွက်လာသည်တွင် မိန်းမငယ်တချို့ လှမ်းကြည့်နေကြကြောင်း သိလိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျ ကောလိပျမှ မရောကျခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကကောထိုအချိန်တွင် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေကို ပြန်သတိရနေမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှ ကြှနျတျောတို့ သူ့ဆိုငျကို နောကျမလာရဲ မှာဟု တှကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျပန်များကတော့ ၂ ဂဏန်း၊ ၄ ဂဏန်း၊ ၆ ဂဏန်း၊ ၈ ဂဏန်း စသော စုံဂဏန်းများကို ကြိုက်နှစ်သက်ပုံရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျရငျက စဈထဲ လိုကျဖူးတယျ ဆို၊ ဘယျ တပျရငျးမှာလဲကှယျ့၊ တပျခှဲကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမိုးက သဘောကောငျးစှာကြိတျ၍ ရယျရငျး ဇေျာ့ နံဘေး၌ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုပ်ရှင်ညပွဲ ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နားနားနေနေ နေရသည့် ညခင်းများတွင် လူအားလုံး ဆုံမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေသခံ ဝ လားဟူနှင့် ဗမာကွန်မြူနစ်တွေဖြစ်၍ ၎င်းတို့အထဲတွင် လုပ်သားပြည်သူ့သတင်းစာမှ ဂျာနယ်လစ်တစ်ယောက်ပင် ပါသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာကလေးဆိုတဲ့ကောငျက အမှတေလိုငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်လုပ်လက်စားတွေဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော့်မိဘတွေ စုထားတာတွေလည်း ကျွန်တော့်ကျောင်းစရိတ်ကြောင့် ကုန်သွားခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကိုတင်အောင်ကား ကျွန်တော်တို့ သိခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း ၃ဝ အတွင်းက သမိုင်းအကွေ့တိုင်းတွင် ရေဆန်ကိုချည်း အမြဲတမ်း ကူးခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဈပငျ ပငျစညျတို့မှာ ဖုံတှအေလိမျးလိမျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အများအားဖြင့် ဤနှစ်ခန်းထဲနှင့်ဘဲ သူ့စတူဒီယိုထဲမှာ ပြီးအောင်ရိုက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် အဲ့ဒီလူကကော ဟန်ပါ့မလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ခဏကြာသည့်အခါ၌ သူ့ခေါင်းထဲတွင် ကိန်းဂဏန်းတွေ ပေါ်လာကာ အရာရာကို ဖုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လုံချည်တွေ ကြည့်လိုက်ရင် မီးလောင်ပေါက်တွေနဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖီးလဈငယျလေး အျောဟဈညညျးတှားသညျ့ အခါတှငျသာ နားထောငျနိုငျစှမျး မရှိသလို မကျြနှာကို ငုံ့ခထြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနျကီတှနှေငျ့ပငျ ဆကျဆံရရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်တီ ကာလို၏ မီးရောင်များသည် အရောင်မှိန်လွန်းလှသည်ဟုလည်း ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲ မှာ ခံစားလာရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါ့ကြောင့်မို့ ဖေဖေကလည်း ဒီသဘောထားကို လက်ကိုင်ပြုပြီး သူပြောတဲ့ စကားတွေကို မင်းကို ပြန်ပြောဖို့ ဝတ္တရားရှိတယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖွဲ့စည်းပုံချင်းလည်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတျော မပါပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြက ပြျောရှငျစှာ ရယျမောရငျး ကြှနျတေျာ့မှေးနအေ့တှကျ ဆုတောငျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုး ဘယ်က ပြန်လာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို ဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲတွင် နေရောင်ဖြင့် လင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တို့ရောက်လာတော့ သူ စကားပြောနိုင်သေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက္ကူစုတ်နှင့် အမှိုက်သရိုက်များကို မီးရှို့ ထားသည့် ပြာပုံဘက်သို့ ပစ်တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာ ပြန်ရွှင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေကျော်မှာရှိတဲ့ တို့ဗမာအစည်းအရုံးနဲ့ မဂိုလမ်း က မမြမှီရဲ့ တိုက်ကို ကူးချည်သန်းချည် လုပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုတ်ရောဂါဖြစ်နေတာ ကျုပ် သိတယ်၊ သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယပ်တောင်ကို ပြောစမ်းဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇော်တို့နှစ်ယောက် အမှတ် ၁၂ စီး၍ စမ်းချောင်းပဒုမ္မာ ကွင်းတွင်ဆင်းသောအခါ နန္ဒက ရှေ့တည့်တည့်က ရုပ်ရှင်ရုံကိုမေးငေါ့ ပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံးမှောက်လျက် ငြိမ်သက်ကလေးတွေနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကြည့်နေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖထန်းနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ကြမ်းခင်းပေါ်တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ရင်း မြေပုံကို သေသေချာချာ လေ့လာကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်အခံကြောင့် သူ သည်လို ဆက်ဆံနေတယ် ဆိုတာ မေးပါဦးမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေယျ့ ကိုယျခရီးထှကျမယျ့ရကိစ်စကို မငျး သိနတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် ခန္ဓာက အသိလွဲမှားမှုကို သတိကလည်း လမ်းလွဲမှားစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတော်လေး ကြာလာသည့် အခါ မတော့ မိမိနှင့် သူ ရင်ခုန်သံစည်းချက် တစ်သားတည်း ဖြစ်နေပြီကို သူ သိ လိုက်ရတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဥဩမိသားစု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတရံ ခြံစောင့်ခွေးများသည်ပင် သူတို့ကစားရာမှာ ပါခဲ့ကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒင်နီယယ်အား စိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများသည် ဝင်းဝင်း တောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို အစခေံတယောကျလို အျောငေါကျလား လုပျခငျြလုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် ပိုမို နက်ရှိုင်းသော ဒဿန မေးခွန်း များကိုပင် မေးတတ်လာပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးရောငျသညျ သူတို့မကျြနှာမြားပျေါသို့ တဈဖပျြဖပျြကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်ခေါင်းဖတ်မဟုတ်ပဲ ကြက်သွန်ဖတ်သာ လက်ထဲပါလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခငျဗြာ၊ သနျ့စငျ ဟုတျလား၊ ဘယျက ကိုသနျ့စငျလဲ မသိဘူး၊ စိတျမရှိနဲ့နျော၊ ကြှနျတျော မသိလို့ပါ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှေးခေတ်အီဂျစ်ပြည်တွင် ဟီးဘရူးကျေးကျွန်များက ပိရမစ်သင်္ချိုင်းဂူများကို ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနားလညျး သနားမိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာဖရိကတွင် လူဖြူက လူမည်းကို သတ်လျှင် ပြဿနာ ကြီးတတ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို သားရေ အိတျကလေးမြားထဲတှငျ ရဝေတီတို့၏ ဘုရားရှိခိုး ကမျြးစာ ထုပျကလေးမြားကို ထညျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်နိုဆော့ဗ်သည် လာပေးသော မီးညှိပြီးသား ဆေးတံကို လက်ဝါးထဲတွင် ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကြမ်းပြင်ကို ခေါက်လိုက်လေရာ ဆေးအိုးထဲမှ မီးပွား ကလေးများ လွင့်၍ ကျလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့လညျး ဇငျ သူ့ကို လိုကျလြောခဲ့သညျမှာ တောငျးဆိုဖို့ မဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမ၏စကားများသည် ကျွန်တော်ပြောနေကျစကားများကဲ့သို့ အထေ့အငေါ့စကားများ မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိန်းမြစ် ဝဲဘက်ကမ်းမှ မြို့ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတိုငျးကို အဖြားခတျ သကျရောကျခံရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သငျ့လြျောသညျ့ ကိုယျစားလှယျမြားကို စရိတျခံမညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉ ရာစုနှစ်လောက်က စက်မှုတော်လှန်ရေး ဖြစ်ပြီးတော့ အရင်းရှင်စနစ်ဟာ အရမ်း ထွန်းကားလာတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွန်တီကာလိုသည် အတုအယောင်တွေများသည်ဟု ထင်မိကြောင်း ထစ်အထစ်အနှင့် ကျွန်မ ပြန်ပြောမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျော ဘယျလိုမှ သဘောမရပါဘူး ဆရာမ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာယဒဏ်ကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ပညတ်ပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူနှင့် တွေ့မှာပင် ပို၍ စိတ်ဆင်းရဲရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မပြောတတ်သေးဘူးလေ၊ ကြည့်ရဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ အဲဒီလို အောင်မြင်မှုရရန်ဖြစ်နိုင်ခြေ မတွေ့ ရှိခဲ့ရင်ဖြင့် အောင်ပွဲအတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်း ဆိုတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်ကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်စရာ မလိုအပ်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါကြောင့် အဘွားကြီး စကားပြောမယ်လို့ လွမ်းနွယ် ပြောခဲ့တာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နယ်ခြားမြို့တစ်မြို့သဖွယ် တံခါး မရှိ ဓားမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနံ့စူးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြမှူးက ခဈြဦးကိုလညျး သူနှငျ့ ဆငျတူတဈစုံ ဝယျပေးခငျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညာဘက်ခြမ်းက နှစ်ဦးတွင် တစ်ဦးက အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆရာထွန်းဆိုသူဝင်စားမှန်းလည်း သိကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီးလောင်လောက်သောနေရာများ လိုက်စစ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေဲ့ ဖဖြေားက ဘူရငျးကို သိပျသဘောကနြတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ခပ်ထန်ထန်ပြောသည့် တိုင်ဘိုးရစ်စ်က ရိုသေလေးစားစွာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုပျ ဘာလုပျလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနတှေ့မှောတော့ သပေရေော့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးခင်းတွေကိုလွန်တော့ ပွဲတော်ကွင်းပြန့်ပြန့်ကြီးကို အဝေးက လှမ်းမြင်နေရလေသည်ခင်နှောင်းရင်တွေပင် လှိုက်ခနဲ ဖိုသွားမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့တွင် ဖိစီးမှုတစ်ခုခုရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင့်လိုကောင်မမျိုး မြန်မြန် သေလိုက်ဖို့ပဲ ကောင်းတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှရိုးဒါးမှာ ကျွန်တော့်ဇနီးသည်၏ မျက်နှာကို ကြည့်၍ အကဲခတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘီယက္ထရစ္၏ အဘြား ထိုင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ကြှနျတျော့အထငျ မှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပါရီသို့ သွားသည့်အကြောင်း၊ နေပယ်သို့ သွားသည့်အကြောင်းကိုလည်း မေးမြန်းခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မတှရေ့သေးဘူး သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ပိုင်းက မိမိတို့ ထုတ်ယူသွားကြသော ရဲတင်း၊ ပုဆိန်၊ လွှ၊ ဓားမ၊ ပေါက်ချွန်း၊ သံတူရွင်း စသော ပစ္စည်းများကို သက်ဆိုင်ရာ အလုပ်ခွင်ကြီးကြပ်ရေး ဂျပန်စစ်သား များနှင့်အတူ ဂိုထောင်တာဝန်ခံ ဂျပန်များထံ ပြန်လည် အပ်နှံခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟုတျတယျ အဈမ၊ အဲဒီထုံးစံက တို့ကို နှိပျစကျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစုတစ်ခုလုံး သူတော်ကောင်း အဖြစ်ကို ခံယူမယ်လို့ ဖော်ပြတယ် သူငယ်မရော၊ သူငယ်မရဲ့ ခင်ပွန်းရော၊ သူငယ်မရဲ့ သားသမီးရော အားလုံး သူတော်ကောင်းအဖြစ်ကို ခံယူသွားမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒငျနီ တှကျတာ မှနျသားပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဦးကိုကိုကြီးမှာ ကိုအောင်မြင့်အား အံကြိတ်၍ ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချော်ရည်ပူတွေဟာ အဲဒီ ကျောက်မီးသွေးတွေကို လောင်ကျွမ်းပြီး မီသိန်းနဲ့ ဆာလ်ဖာဓာတ် ပါဝင်မှုမြင့်မားတဲ့ ဓာတ်ငွေ့တွေကို မြေလွှာတွေထဲနေ ထုတ်လွှတ် လိုက်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖေက ပြောသည့်အတိုင်း လုပ်လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း သူသိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါစိတ်မ ပျော်ထာကြာဘီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လမ်းပေါ်တွင် သူတို့လိုပင် ကမျောသောပါး ပြေးလွှားသွားကြသော အခြားသူများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျ့ကာ လသောဆောငျမှာပငျ ခနျြနတေျောမူရဈသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ မင်းအမြင်လည်း ပြော၊ ငါတို့ လိုချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့က အခန်းတစ်ခွင်ကို မျက်လုံး ဝှေ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခု ကြှနျမ စာရေးနတေဲ့အခြိနျမှာ မိုးတှေ သဲသဲမဲမဲ ရှာနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ ဘဝငျမကသြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ယောက် လက်ဆော့ပြီး ယူကြည့်လို့ တွေ့သွားလျှင်လည်း ကျွန်တော်ရေးမှန်း သိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘယ့်နှယ့် ဒိုင်လူကြီးကတော့ ဟုတ်ပါပြီ မသာဒိုင်လူကြီး ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာတုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆင်ပစ်သေနတ်ကြီး သုံးလက်ကို ယမ်းတောင့် အမြောက်အမြားနှင့်တကွ ဆောင်ယူခဲ့၍၊ ရေဘူးများကိုလည်း လက်ဖက်ရည် ပေါ့ပေါ့ ဖျော်၍ အပြည့်ထည့်ပြီးလျှင်၊ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက် သည် အစေခံ သုံးယောက်ကိုခေါ်၍၊ နံနက်စာ စားပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက ဆက်ပြောပြနေစဉ် အနီးတွင် တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်နေသော မိခင်ကို မျက်စိထောင့်စွန်းမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစက်များ၏ ဘေးတွင် အလိုအလျောက် ဓာတ်ပြားဖွင့်စက် တစ်လုံး ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိအကျပြောရလျှင် သူမ၏ အစ်ကိုငယ်သည် ထိုအမျိုးသမီးကို လွန်ခဲ့သော အနှစ်နှစ်ဆယ်က တစ်ခုသော နွေလတွင် ရက်ပေါင်းသုံးဆယ်မျှလောက်သာ တွေ့ဆုံသိကျွမ်းပြီး မေတ္တာချင်း ဖလှယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမဂ္ဂဇင်းကိုတော့သူကြိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့သမီးက ဘာမှမပြောဘဲ သူ့ကိုသာ ပြုံးလျက်ကြည့်နေသည့်အခါ အဘွားက မြဝန်းရံဘက် လှည့်ပြီးပြုံးပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် သွားခင်းလာခင်းကောင်းသည့် ဆောင်းကာလများတွင် တောင်ပေါ်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာမွေအဝိုင်းကို ကွေ့နေစဉ်ကပင် အပေါက်ဝနား ရောက်အောင် ကြိုတင်၍ တိုးထွက်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်မက မွေးသောတူ၊ တူမတွေနှင့် သူက ဦးစီးပြီး လာခဲ့သူမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစဉ် သူ၏ လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခင်က ၎င်းတို့ သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဟန်ဆောင်ခဲ့ကြသလောက် ယခုမူကား ဟန်ဆောင်ခြင်းတို့ မရှိတော့ဘဲ တစ်ဦးပေါ် တစ်ဦး ရိုးသားပွင့်လင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မက အဲဒီနေရာကို သွားရမှာ သိပ်ပြီး ကြောက်မိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကြီး ကျော်နတ်ပွဲ မဝေးတော့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတ္တလန်တာသည် ဆဗားနားထက် လည်းကောင်း၊ ချာလက်စတန်ထက် လည်းကောင်း၊ မြိုင်သာယာထက် လည်းကောင်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ဘာလို့ လောက်လေးနဲ့ ပစ်ရတာလဲ၊ ခု သားကို အပ်နဲ့ထိုးတော့ နာတယ်မဟုတ်လား၊ ဖေဖေက အဲဒါ ဖြည်းဖြည်းလေးထိုးတာ၊ သားက ကြက်ကလေးတွေကို တအားပစ်တာဆိုတော့ သိပ်နာမှာပေါ့၊ သေရင် သေသွားမယ် မဟုတ်လား၊ ဘာလို့ ကြက်ကလေးတွေ နာစေချင်ရတာလဲ၊ သေစေချင်ရတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်တို့က ဆေးလိပ်နှင့် မုန့်ပဲသရေစာများကို ဝယ်ခြမ်းခြင်း ပြုနေသောအချိန်၌ပင် ဈေးလှည်းမှ မွန်အဘိုးအိုသည် ဂျပန်များနှင့် ဆက်ဆံရသော သူတို့မွန်ဈေးလှည်းများ၏အဖြစ်ကို ပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို အချိန်မှစ၍ လင်းအား အိပ်ရာခွဲအိပ်ဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရောင်းအားမြင့်မားလာခြင်း၊ အမြတ်တိုးပွားလာခြင်း ဖြစ်နိုင်သလို ကုမ္ပဏီ အပေါ် စားသုံးသူတွေရဲ့လေးစားမှု တိုးတက်လာတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်တော့ ပွဲကြည့်ပရိသတ်က မျက်စိမမြင်တဲ့သူတွေက ဘယ်လိုတီးသလဲ၊ ဘယ်လိုဆိုတာလဲ စိတ်ဝင်စားပြီး လာကြည့်ကြတာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါတို့သုံးယောက်ဆိုတော့ ကိုယ့်မှာ သူ့ကို စက်ဘီးနောက်တင်ပြီး ဟိုကောင့်အိမ် ဝင်ခေါ်ရသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသဘောကို သိသာရန် မိမိ အစမ်းခံရပုံ တစ် ကွက်ကို အမြွက်မျှ ထုတ်ပြလိုပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိတောငျမရပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စကိုလည်း စကားစပ်၍မျှ ပြောလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားနေရာတွေမှာလည်း ပြည့်စုံနေမှ ကြော်ငြာရဲ့ ထိရောက်မှုကပိုအားပြင်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် သားအမိက လှေကားကို ခေါင်းနှင့်ဆင်းဖို့ အမိန့်ပေးလျှင်တောင် သူ့အမိန့်ကို နာခံလိမ့်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူဂျီဆေးရုံတွင် ဒေါက်တာ လင်းကောင်း ချစ်သူရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိထားပြီး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောင်းဖူးသည်၏စကား ကျွန်တော်လည်း မသေချာမှာစိုး ၍ ပြောင်းဖူးနောက်သုံးဖူး ဆောင်ထားလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျ့ရနျသူ ဘယျနားမှာရှိသညျကို ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိနှင့် အသက်အရွယ် မတိမ်းမယိမ်းသူများ ဖြစ်သော်လည်း မိမိလေးစားသင့်သူများ ဖြစ်သည်ဟု ကိုသူရ နားလည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်ကား မမြလေးသည် ဒေါ်စောလှနွယ်ထံမှ မြေပုံကို တောင်းယူ ကြည့်ရှုပြီးလျှင် သွားရမည့် ကိစ္စအတွက် အသေးစိတ်စဉ်းစားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်မာစကားပုံလိုလို မေးခွန်းလေးတွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုသူ လုံးဝ မလှုပ်ရှားလေတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ နောက် ဘွန်ဟောင်းက အစားအသောက်များနှင့် ပတ်သက်၍ မေးမြန်းရာ စန်ကိုင်းသည် မီးဖိုချောင်သို့ ခေါ်၍ ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်ပေါ် ဒေသများ၏ ဘဝသည် ခက်ခဲစွာ ရှာဖွေ စားသောက် ရသည် ဖြစ်ရာ အိမ်ထောင်စုတွင် ယောက်ျား များမှ အသက်မွေးမှု အဆင်ပြေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြစ်ဒဏ်တွေကို စီရင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်သည်းရှည်ပြီး ကုတ်ခြစ်နိုင်တဲ့ အန္တရာယ်ရှိရင် လက်သည်းကို ဖြတ် ပစ်ရမယ် နှုတ်သီးရှည်ပြီး ပေါက်မယ့်အန္တရာယ်ရှိရင် နှုတ်သီးကို ဖြတ်ပစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တေ၀့ေ၀့ တဝိုက်၀ိုက် တိုက်ခတ်လျက်ရှိသော လေကြမ်းမှာလည်း ထိုအခါကျမှ မိုးစက်မိုးပေါက်များကို သယ်ဆောင်ဖြန့်ချလိုက်လေရာ မိုးပါးပါးကလေးဖြစ်ပေသော်လည်း ဟင်းလင်းပြင်တွင် ဖြစ်နေသဖြင့် ခဏချင်းပင် နှစ်ယောက်သား စိုစိုရွှဲသွားကြပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ချိန်က ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာ မြို့စောင့်ရင်း နေခဲ့သော နှစ်ဆောင်ပြိုင်အိမ်ကြီးထဲ မင်းမိဖုရားများ စတည်းချနေကြရာသို့ အားလုံး ဝင်သွားကြသည်အထိ စောင့်ကြည့်နေသလို တစ်နေ့လုံးလည်း စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် စောင့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဲဗျာ၊ ဒီလောက်တောင် ဖြစ်လှတာ ပြောမယ်၊ ဘဲလ် ဝက်တလင်းရဲ့ ဇိမ်အိမ်မှာ၊ ကဲ သိပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျနိုငျးက ညညျးတှားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဖြူအချို့၏ မကျေမနပ် ပြုမှု အနည်းအကျဉ်း သာတွေ့ကြ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိကြားမင်းကြီး နားကင်းနှင့် ဆင်းတားလျှင်ပင် ရမှရပေဦးမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားမြားကိုလညျး ဖှငျ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတော့ မထိခလုတျထိခလုတျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယမျက်လုံးကို မမြင်စေချင်၍ ကျွန်တော် မော်မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောင်အကြိမ် နောင်အခေါက် သွားသည့်အခါများ၌မူ ကိုဘစိန် ထံတွင် အခေါက်တိုင်း ဆီ၊ ငရုတ်သီး၊ ကြက်သွန် စသည်များပါရှိလာသည် မတွေ့ရပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာပဲမှာမှာ ကြက်သွန်စိမ်းနှင့် ရှောက်သီးစိတ်ကလေး ထည့်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထပ်ထပ် နမ်းတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော့တိတျချြ ချေါ တိုကျအိမျကလေးမြားအတှငျးရှိ ပနျးဥယြာဉျမြားထဲတှငျ ပြားရညျနံ့မြား သငျးပြံ့ လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဆိုရင်း ရှမ်းအမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးက တခစ်ခစ်ရယ်ကာ လာရာလမ်းကို သူတို့နှစ်ဦး ပြန်လှည့်၍ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မပါးပြင်များ နွေးခနဲဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေး၊ နငျကော ငါ့အိမျ မလိုကျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုင်းအစိုင်း အယုတ်တမာ လူမျိုးတွေ ငါ၏တိုင်းပြည်က ခဏမဆိုင်း ထွက်ခွာ သွားကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရိုစာဟန်သည် အောင့်ထား သည့် အသက်ကို ပြန်ထုတ်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ဖန် ပြန်၍ အောင့်ထားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး သူတို့ပိုက်ဆံအားလုံးကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ယခုအချိန်အထိတော့ အားလုံး ဘန္တေ ပြေလည်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် မဆီမဆိုင် သံလျင်ကျိုက်ခေါက်ဘုရားကို ပြန်လည် သတိရမိ လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သီရိဆောင်ရှေ့က အဖြစ်အပျက်တုန်းကလိုတော့ မရယ်ကြတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်ကလေးနည်းနည်းလောက် လုပ်ရတယ်ဆိုရင်ပဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဟုတ်လှပြီထင်ပြီး ကိုယ့်အလုပ် လူမသိမှာစိုးလို့ ကြွားဝါပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မော်စကိုမှာတော့ စစ်အကြောင်းပဲ ပြောနေကြ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိ၏အဝတ်အစားတို့ကို ပြုပြင်ဖာထေးပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလညျး သူတို့ကို ကာကှယျရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောင်းပြီ၊ အဲဒီမားသား၊ ပါဠိမှာရှာကြည့် ခင်ဗျားတို့ တွေ့တယ်ဗျား၊ တွေ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမြင်းမ ဒီကောင်မျိုး ခြောက်ပြစ်ကင်းသဲလဲစင်ဆို ရင် ဘယ်မှာ သုံးရာက ခြူးတပြားလျှော့လိမ့်မလဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အစျောကားမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားလက် သိသူတွေထဲပင်လျှင် စစ်ဝတ်စုံ အမျိုးမျိုး ဝတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘဝမှာတော့ ထပ်ပြီး ဆုံးရှုံးစရာ ဘာမှမရှိပါဘူး၊ အစစပြည့်စုံပြီးတဲ့ ဆရာမဘဝထဲ အနုတ်လက္ခဏာအဖြစ် ကျွန်တော် မဝင်ပါရစေနဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရသည့်အဖြစ်ကို အလေးအနက် သုံးသပ်စိစစ်ကြည့်ပါလျှင် လွန်စွာမှ ရင့်နင့်စရာ ကောင်းပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ဆီက ဓာတျပုံတဈပုံလောကျ တောငျးယူနိုငျသားပဲလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးခြားဆုံးမှာ ဦးဌေးအောင်ကို မြင်သည်နှင့် ထွက်ပြေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမြင့်လွန်း မနိမ့်လွန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် နာရီ၌ ခွေးသွားစိပ်များတစ်ခုနှင့်တစ်ခု အံကျ သွားသည်နှင့် ဘီးများသည် စတင်လည်ပတ်လာခဲ့ကြလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနည်းဆုံး အက်ရှလေကို မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခိုက်မှာပင် ဆီပူးထံမှ အော်သံတစ်ခွန်း ထွက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘုရားကျောင်း ထဲမှ ဝတ်ပြု ခုံတန်းမှာ တောသစ်ဖြင့် ရိုက်ထားသည့် ခုံကြမ်းများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှမ မဆငျးနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေကြာတို့၏ အပြောသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် သစ္စာကို ရှာလိုသူ အဖြစ်သာ မိမိကိုယ်ကို နား လည်ထားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတငျကပဲ ဒှနျညာ့ကို စိတျတိုခဲ့သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက်တော်ရေခွက်များ၊ ပန်းအိုးများကို ဆေးကြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆနျကုနျသညျဘဝတုနျးက မကျြနှာပှငျ့ခဲ့တဲ့ ပှဲရုံတှေ၊ စကျပိုငျငျ အိမျတှေ သှားလို့လဲ မကျြနှာမလှတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် မပရီက အဆုံးအဖြတ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငေ်္ဘာရွက်တစ်ခု၏ နောက်ကွယ်မှာ ပုန်းဖို့ ကြိုးစားနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အစချီသော ဂါထာတော်ကို ဟောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ဘဝတစ်လျှောက် ပုံအောပြီး အာရုံစိုက်ခဲ့သမျှ ကြိုးစားခဲ့သမျှတွေ ရေစုန်မျောသွားသလိုပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အထုပ်အပိုးပြင်သူ ပြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီအီးကို အဆီပုလင်းတွေဝယ်ပြီး ရေနွေးနဲ့ လေးချိုး တစ်ချိုးစပ် သောက်ကြတာများ ကြောက်စရာတောင် ကောင်းလှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ နောကျထပျ ဘယျသူ့ကိုမှ မခဈြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာ၊ ဦးခေါင်း တို့ကို ထိုးကြိတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့်မို့ ကျုပ်တို့ လဲ သူနဲ့သိလာရတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က အပူရှိန်နှင့် အလင်းရောင် မလာစေရန် ခန်းဆီးများကို ဆွဲချထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော် ဖြတ်လို့မရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနာတိုလီ မှာ ပခုံးပနျးပှားတပျထားသညျ့ တပျရေးဗိုလျ စဈဝတျစုံကို ဝတျထားလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းမတို့ဘက်မှ ရှေ့နေလိုက်ခြင်း၊ ပီယာ၊ နာတာရှာတို့စုံတွဲရဲ့ ပြောင်းပြန် နမူနာကတော့ တော်လစတွိုင်းနဲ့ဆိုဖီတို့ စုံတွဲပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသက အဖြေထုတ်ပေးစဉ် သင်က သင့်ဆန္ဒနဲ့ လိုက်လျောကိုက်ညီတဲ့ ကိစ္စတွေ လက်ခံဆောင်ရွက်လို့ နောက်ဆက်တွဲ အရေးယူဆောင်ရွက်ရေးလုပ်ရပ်တွေ ဆုံးဖြတ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖြစ်ချင်တဲ့အရာတွေကို စိတ်ကူးထဲမှာ ပုံဖော်၊ အပြင်မှာတကယ် ဖြစ်အောင်ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆောင်းဦးပေါက်ချိန်မှာတော့ သစ်ရွက်တွေ ကြွေကျ၊ ဆွေးမြေ့တာကြောင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို လေထုထဲဆီ ပြန်လည်ထုတ်လွှတ်လိုက်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဂ္ဂနိစ်သည် မနက်လင်းလျှင် ဈေးထွက်ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောင်းနှင်းမြူနှင့် မိုးဦးမှာ ဆန်သော မြူတို့ မကြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိတ်လန့်နေသည့် သူ့မျက်လုံးများကို မည်သူကမျှ ဂရုတစိုက် မကြည့်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ တို့ရဲ့ ရနျသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နာမည်ကြီးကို ကျွန်မ ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်မိပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ရဲ့ စံဗြဲငွေကြေးအခြေအနေကို ဆွဲဆောင်ယူဖို့အရေး အထောက် အပံ့ဖြစ်ရအောင် တကူးတကဆွဲဆောင်ချက်ကို ဂရက်က သုံးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချုပ်ပြောရရင်တော့ မိန်းမရဲ့ ဘဝတစ်ခုလုံးဟာ စောင့်ဆိုင်း ရခြင်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဲတို့ ကြက်တို့ ကျေးဇူးကြောင့် လယ်ထဲ၌ ကောက်သင်းကောက်ဖို့ စပါးနှံတောင် မကျန်ရစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ပလက်စတစ်အိတ်ကို ထွေးထုတ်ပြီး ကျွန်တော့်အိမ် ခြံစည်းရိုးကို ခွကျော်ထွက်သွားလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂရမျဒယျ၏စာ ပြောကျသှားသညျကို တှေးမိတိုငျး တကျစ ရငျနာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းမကြီးနှင့် မိုင်ဝက်သာ ဝေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ သူ႕ဦးေခါင္းကို ခပ္လြယ္လြယ္ ညိတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူ၏ မိဘများက မပြောသော်လည်း မအေး၏ အသိုင်းအဝိုင်းမှ အသံထွက်လာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် သူကိုယ်တိုင်ပင် ဒီနားမှာနေရတာကို မသိုးမသန့် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျနရောသို့ ရောကျရှိနမှေနျး ကိုဆုကေ လုံးဝ မသိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝေမိုးအောင်သည် တစ်ချိန်လုံး ရင်ခုန်နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ဖြင့် တဲလ်အဗစ်မြို့ရှိ ယခင် ဂျာမန်ကိုလိုနီ ရပ်ကွက်ထဲမှ အိမ်ဟောင်လေးတစ်ဆောင်မှာ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဘင်ဂူနီယံ၏ ဂျူးတပ်မတော် ဌာနချုပ် ဖြစ်လာခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစာဟာ အင်ျဂလိပျ စာ မဟုတျဘူးဆိုတာတော့ ကလေးတောငျ သိပါတယျ ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဘိုးက ဘယျကလာလို့ ဘယျကို သှားမလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်အဖြစ် တင်မြှောက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဗြိတိသျှတို့က ကတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်က တကယ့်ကို မိခင်ကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး လိုက်လိုက် ဆွဲကြသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝှစ်နှင့် ကာလ်ဆန်တို့ အပြင်ရောက်သွားကြ၍ တံခါးပြန်ပိတ်သွားသည့်အခါ ဂျော့က လင်နီကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့ကား နှင်းမှုန်မှုန်ကျလျက်ရှိ၍ လေမှာလည်း ရိုးတွင်းချဉ်ဆီခိုက်အောင် အေးမြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိပ်၏ ကျောပေါ်၌ ကပ်ငြိပါလာသော မြင်းစား ဂျုံသီးသည် အောက်သို့ လျှောကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရငျက နှုတျခမျးမှေး ရှိခဲ့ လိမျ့မညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိနျးနိုငျက လှမျးအျောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လကျကောကျဝတျကို လှတျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျလုံးကငျ ပြျောပှဲစားကို စနဈကအြောငျ လုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ဝဝ အမျိုးသမီးက လက်ကိုင်ပဝါကို ဆွဲယူသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လက်စတာမိသားစု အားလုံးသည် တစ်ယောက်နှင့် တစ် ယောက် ကြိုတင်တိုင်ပင်ထားခြင်း မရှိပါဘဲလျက်နှင့် ဤကိစ္စ အတွက် တစ်ပြိုင်တည်း လှုပ်ရှားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ အတွေးသည် သူ၏ အခြားကမ္ဘာရန်ဘက်တစ်ဦးဆီသို့ ရောက်သွားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်မှာ ညနေစောင်း၍ မိုးချုပ်လုနီးနေပြီးဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ခပ်လောလော ခပ်သွက်သွက် လုပ်ကြကိုင်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘူတာဝတွင် မြင်းလှည်းများ၊ ဆိုက်ကားများ၊ သုံးဘီး တက္ကစီကားများနှင့် ဂျစ် တက္ကစီကားများကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ညီနှင့် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထွန်းငြိမ်းသည် ကတ်ထူပုံးကြီးထဲတွင် စာအုပ် များစီ၍ထည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော်က ကြက်ဆင်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမြတ်ထွန်းကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်မှလိုက်ပါလာကြသော မိန်းကလေး များကလည်း တျာချင်းလိုလို၊ ကာချင်းလိုလို တေးသွားတစ်ပုဒ် ကို ညည်းတွားသီဆို၍ လိုက်ပါလာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြေသေးမကို လူတွေ ဝိုင်းမကြည့်ကြ ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာအုပ်က အပြာရောင်၊ အပေါ်မှာ အဖြူရောင် စံကားပန်းတစ်ပွင့်ရဲ့ပုံနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် စကားအဆက်အစပ် ရှာမနေတော့ပဲ ဝန်ကြီးက အဂ္ဂနိစ်ကို အလုပ်မှ ထုတ်ပစ်လိုက်သည့်အကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ခုန်နှုန်း မြင့်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခန်း အပြင်ဘက်မှ စကားပြောသံတို့ကို ကြားနေရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးများက ရယ်လား မောလား၊ ပျော်လား ပါးလား နေလေ့ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်လေ ဝမ်းပျော့စာစားမိသဖြင့် ခေါက်ရေစိပ်လျှင်လည်း ဒီနေ့များနေပြီနော် ဟုဆိုကာ စနောက်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါဘာလုပျရမလဲ အစ်စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာမသည် သူတို့ကို မျက်လှည့်ပြချေ ပြန်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
လက်နက်ချသည့် သတင်းကို သူတို့ထံမှ ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတောအတွင်း တဲအပြင်ဘက်တွင် အလုပ်လုပ်ဖို့ရာအတွက် ယာယီရုံးလးတစ်ခု ပြင်ဆောက်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အကြောင်းကို မာရီတယောက်သာလျှင် အကုန်သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းရနံ့မွှေးလျက်နေသော လှပသည့် ခရမ်းရောင်လှိုင်းတွေကြားထဲမှာမို့ အိမ်ဆီ ဘယ်လောက်ပဲ ဝေးဝေး ကျွန်မ ကြည်နူးစွာ ရင်ခုန်စွာ လှမ်းသွားနိုင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမျှော်မှန်းနိုင်လောက်အောင် အင်အား ကြီးမားသော ဆွဲအား စက်ကွင်း တစ်ခု။ သင့ျလူ ရာမ
ပြီးတော့ ညစာစားပွဲတွေ၊ စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ၊ မြို့မျက်နှာဖုံးများ အားလုံး ဖီးလစ်၏ အပေါင်းအသင်းများ ဖြစ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရေးဆရာ အသင်း တည့်ရာ၊ သတင်းစာဆရာ အသင်းတည်ရာလည်းဖြစ်၍ စာရေးဆရာ သတင်းစာ ဆရာတို့ စတည်းချရာလည်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းသပ်ချက်တွေမှာ သုတေသန လှုံ့ဆော်မှု အခြေအနေကြောင့် သက်ရောက်မှု မရှိပဲ နဂိုရှိရင်းစွဲ အနေအထားကို သိရှိနိုင်ဖို့နဲ့ သုတေသန တွေ့ ရှိချက်နဲ့ ကွာဟချက် တစုံတရာ ရှိမရှိ တိုင်းတာဖို့အတွက် ထိန်းချုပ်အနေအထားကို အသုံးပြုကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှောငျထုထဲတှငျ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးက ကြှနျမလကျကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ့ကိုယ်သူ ဘာလုပ်ချင်နေမှန်း၊ ဘာပြောချင်နေမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်းတော့ မဆန်းပါဘူးလေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုမိန်းကလေးသည် မိမိအား ကျေးဇူးရှင်အဖြစ် ကိုးကွယ်ရမှာ သေချာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောမွန်လှ ရတနာသုံးပါး ကိုင်းရှိုင်းပုံ၊ ကိုယ်နှုတ်နှစ်လုံးသုံးပါး၏ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာရှိလှပုံတို့ကို ကြည့်၍ မိဖုရားများထဲတွင် အခြားမိဖုရားနှင့်မတူ ငါတို့ဘုရင်အား နတ်သိကြားဆက်တဲ့ မိဖုရားပေပဲဟု ပြောကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်း ကလေးတွေကတော့ အရောင်အသွေးအစုံနဲ့ ကမ္ဘာမြေမှာ တင့်တယ်လို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မူးရီမူးဝေ ဖြစ်ကျန်ရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခိုင်ရထားတဲ့ လေးချိုးလေးတပုဒ် ဆိုပြချင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ခင်ဗျားနဲ့ ဖြစ်နေကြတာမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျအခြိနျကလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင်၏ရင်ခွင်တွင်း၌ ရှိနေသည်မှာလည်း အဝတ်များနှင့် ထွေးလျက် ချီပွေ့ထားသောပုံသာ ဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒိုနိုဗန်ကလည်း ဂျွန်နီဆိုတဲ့ ကောင် နောက်တစ်ခါ ဆိုင်ထဲကို လာရဲလာကြည့်၊ အဲဒီအခေါက်ဟာ ဆိုင်ကို သူနောက်ဆုံး လာတာ ဖြစ်စေရမယ်လို့ ကြိမ်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထင်းရှူးပင်မြင့်ကြီးတွေ ကြားမှ နှမ်းဖတ် ကျောက်သားများကို တစ်ကွက်စီ လှမ်းမြင် နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးသားတောင့်တမှုကို ဖြေဖျောက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ တစ်ခါကျတော့ ရွာကို ပြန်ပြန်လာတာက အစ်မနဲ့ ရွာကို သတိရလို့မှ ဟုတ်ရဲ့လား၊ ဇိမ်ကျကျ နေချင်လို့များလားဟု တွေးပြီး စိတ်မလှချင်သလို ဖြစ်မိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကွယ်ရာမှာတော့ သူငယ်ချင်းတွေက သူတို့ကို ငပေါလင်မယားဟု သတ်မှတ် ထားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခပျမှောငျမှောငျ အခနျး တဈခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာရီဝကျလောကျတောငျ ရှိမလား မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရွယ်ပမာဏအကြောင်းပြု စရိတ်သက်သာမှုနဲ့ လုပ်ငန်းလည်ပတ်ရေး ပံ့ပိုးမှုအားမျိုးစုံတို့ဟာ အရွယ်အစားနဲ့သာ နီးနီးစပ်စပ်ပတ်သက်နေပြီး အရည် အသွေးနဲ့ မဆိုင်ဘူးဆိုတဲ့အချက်ကတော့ သတိတရားနဲ့ဆန်းစစ်ရမယ့်ကိစ္စသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေး နယ်ပယ်တွင်ကား ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့တို့က ထွက်ပေါက်မရှိအောင် လက်ဝါးကြီးအုပ် ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထဲ မှာ အခွေတစ်ခွေထည့်ထားပြီးသား ရှိနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ပြုံးက ခေါင်းယမ်းပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သည် အတန်ကြာ စကားစမြည် ပြောနေကြရာ မိစောမွန်လည်း ဧည့်ခန်းနှင့် မီးဖိုဆောင်သို့ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက် လုပ်နေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အီဂျစ်ရေတပ်မှ ရှေ့ပြေးစစ်သင်္ဘောများ နှစ်မြှုပ်ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်လွယ်ရိုးဘက်က ပြန်လာတာ၊ ယူနန်မြန်မာလမ်းမ ကြီးမှာ ဘိုင်စကယ် လျှောက်စီးတာ သိပ်စီးလို့ ကောင်းတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဓားပနျးပုရုပျကလေးတှကေို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပူဖောငျးနရောသို့ တနျးတနျးမတျမတျ ရောကျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်တော် မပြန်လို့ မဖြစ်ချေဘူး နှမတော်၊ မောင်တော့်ကို နှမတော်နဲ့ အတူရှိနေတာ ဖခမည်းတော် သိသွားခဲ့ရင် သူ မောင်တော့်ကို အကျဉ်းချ ထားလိမ့်မယ်၊ ဒါဆို နှမတော်ကို မောင်တော် ဘယ်တော့မှ တွေ့ခွင့်ရတော့ မယ် မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မောင်တော် ပြန်လာခဲ့မယ် နှမတော်၊ မောင်တော် ကတိပေးတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖြိုး ရှေ့မှာမို့များ လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟယျ သောကျကြိုးနညျး ဟု ကြှနျတေျာ့ စိတျထဲမှ ရရှေတျလိုကျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ျဘောထှကျစတော့ ပြျောသလိုရှိသားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမာဒင်သည် ဟိုးယခင် သမီး ခိုးရာလိုက်သွားစဉ်က ပြန်ယူသိမ်းဆည်းထားခဲ့သော ရွှေဝတ်ရွှေထည်များကို သမီးအသက် ၅၀ ကျော် ၆၀ နီးကြီးအား ထုတ်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ ပုစဉ်းကို လာတိုက်ခိုက်ကြလျှင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်နှင့် ပတ်သက်၍ ထူးဆန်းသော အချက်တစ်ခုမှာ ဖခင်ကြီး၌ လွန်စွာလှပသော ဓားမြှောင်တစ်လက်ရှိခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ပိုက်ဆံ ရှိလာလျှင် ဤနှစ်မျိုးကို သူ့ထမင်းစားပွဲတွင် ဘယ်တော့မှ မတင်တော့ဟုပင် စကားလက် ပိုင်းဖြတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အဖို့ ချီတက်လာခဲ့ရာ လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် နေရာမရွေး တိုက်ခိုက်ခံရဖို့မှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ သေချာနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကိုကြီးက ရေကန် ရှင်းမထားရင် ငါးမပေးဘဲ နေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် တခြား ဘဏ်တိုက်တွေ သွားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့မှပဲ သူကလညျး ကနြေပျ သှားတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ အနားသို့ လူတစ်ယောက်ရောက်လာပြီး နံရံပေါ်က တယ်လီဖုန်းဈေးနှုန်းကို လာဖတ်နေသမျှ တစ်ချိန်လုံးပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗီဇကိုက ပုညှက်မျိုးလေးတွေဖြစ်ရာ ကျွန်တော့်စိတ်ထင် ဤလှည်း ခနော်နီ ခနော်နည့်နှင့် သည်နွား ညှက်စလီကလေးတွေမှာ အော်မရှိဆင်းရဲသားသုံး အပေါစား ပေဘဲဟုအောက်မေ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားတုံ႔ အားနာမႈကိုလည္း ရင္နင့္စြာ ျဖစ္ေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုချစ်အောင် ကြိုးစားရသလဲသိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်က စံတုတ်၏မျက်နှာကို ပြူးကြောင်စွာ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကလည်း လူတိုင်းကို နားလည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုဗိုလ်ချုပ်က ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဖောင် ပြောခဲ့သည့်စကားများကို လည်းကောင်း၊ မိမိနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ တွေ့ခဲ့ကြသည် ကိုလည်းကောင်း အမှတ်ရလာကာ ဆက်၍ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လာကှာ၊ လကျဖကျရညျဆိုငျ သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်အတွက် ရေခပ်ပြီးသောအခါတွင် နောက်တစ်ဖန် အပြင်ထွက်ကာ ထင်းကောက်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်ကို ပြောမယ်လို့လာတာ အဲဒါ အကုန်ပဲပေါ့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် အားကစားနှင့် တောလိုက်ခြင်းကို ဝါသနာကြီးသလို လိင်မှုကိစ္စတွင်လည်း အစွမ်းထက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်နှာပျက်သွားပြီး နှုတ်ခမ်းတွေ တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာရာဇာမြား အရေးနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဂန်ဒီ၊ နရေူးနှငျ့ ကှနျဂရကျ ခေါငျးဆောငျတို့၏ သဘောထားမှာ ရှငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ်ကျွမ်းကျင်တဲ့ကိစ်္စမှာတော့ ကိုယ်ဟာ ဆရာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတျရပျဗီရိုမြား၊ စာအုပျစငျမြားရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအသိကို ဘဝ အတွေ့အကြုံများက ပေးလိုက် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီယာ ငါးခွက်မြောက် သောက်ပြီးချိန်မှာတော့ ထက်ထက်အောင် ဟာ အတော်လေးမူးနေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာဦးအောင်မြင် အရေးပေါ် ခေါ်ခိုင်းသလား မသိတာဘဲလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုလည်း သူသည် သူပိုင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော တိုက်အိမ်ကြီးတွင် သဘောရှိ နေထိုင်ရန် ဂန္ဒီကြီးအား သဒ္ဓါရက်ရော ခွင့်ပြုခဲ့ပြန်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက လကျနှဈဖကျကို ပေါငျပျေါတှငျ တငျ၍ တိတျဆိတျစှာ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအခြိနျကမြှ အငိုတိတျသှားမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုလှငွေတို့ လူစုသည် ကျွန်တော့်ကို ကောင်းချီးပေးကြပြီး အောင်သင်းကြီးကိုတော့ မျက်နှာ ရေနှင့်ဖြန်းပေး၍ သတိရသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမလည်း ဘာဖြစ်တာလဲဟု လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် ကျောင်းဆင်ဝင်အောက်တွင် ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏ စာထဲတွင် အလွန် အရေးကြီးသည့် ကိစ္စအတွက် ဟဲရင်း ငါးမျိုးတို့၏ သုက်သွေး ပေါင်း ၁၀၀ ကို သုံးစွဲခွင့် ပြုပါရန် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေး လမ်းလျှောက်ရင်တော့ ခြေနှစ်ဖက်ကို နည်းနည်းကားပြီး လျှောက်ရလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ စိတျဓာတျကသြှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုက်ပွဲက ကာရိုလိုင်းနား မြောက်ပိုင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ဂျုတ်မိသားစု၏ ထရပ်ကားကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးရဲ့ သမီးပါ ချေါခဲ့လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်းဝင်းကြီးရွာ ရောက်သည်အထိ ကေသွယ်သည် စာဖတ်လိုက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်အကြောင်းနှင့်ကိုယ် လျှို့၏ ချက်တွေ ခံစားချက်တွေ ရှိနေကြသော်လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖွင့်မပြော မျိုသိပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်စာရှိသော လငျကောငျးတဈယောကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခမ်းနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမကြီးမှ လွန်လာသောအခါ ကားသည် နက်စောက်သော တောင်ကြားထဲသို့ ဝိုဆင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျမလေးရဲ့ မကျြနှာဟာ သူ့ရဲ့ ဝတျလဈစလဈခန်ဓာကိုယျကို ဓာတျပုံမရိုကျဖို့ အသနားခံနသေလို ကြှနျတျောခံစားလိုကျရတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အအေးခနျး ထဲမှာသိုလှောငျထားသော အစားအသောကျစာရငျးမြား ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် အများစုမူကား ကျပ်တည်းဆင်းရဲခြင်းရှိလေ ရန်သူကို နာကြည်းလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယ်လီသည် ချင်၏ ခန္ဓါကိုယ်မှ ကျွတ်ကျနေခဲ့သော လှံစွပ်ကို ပြေး ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုရှနေီကမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် ကုမ္ပဏီနဲ့ နိုင်ငံတွေဟာ ရဲလုပ်ငန်းနဲ့ စည်းကမ်းသေဝပ်ရေးကို လုပ်ဆောင်ဖို့ လျော့လျဲလျဲ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းတွေ အပေါ်မှာလည်း မှီခိုအားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာတင် ကလည်း အသေအလဲ ကြိုးစားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါင်းက ပဝါတွင် မိုးရေ စိုရွှဲကာ ရှောစောင်တွင် မိုးရေစက်တွေ အပြောက်ပြောက် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ငါးပါးသီလ ယူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ပါးစပျမှ အရကျနံ့မြား ထောငျးခနဲထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာ အဘယ္မၽွထြန္႔ထြန္႔လူး၍ ေနရွာေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငိုရှိုက်သံက ချစ်မြားရှင်ဆီက ထွက်ပေါ်လာတာဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရထားသမားကို တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီနီ ပီကာ့ဒ်၊ ဟူးချ် အယ်လဆင်း၊ ဆင်မွန် ညီအစ်ကို၊ အင်ဒီ ဆွန်နယ် စသူတို့၏ အမည်များကို မကြာ ခဏ ကြားရသဖြင့် စကားလက် အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားတယောက်ဆီ သွားရင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး အသက် မရှိတာ သေချာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ဈေး တွင် ကျွန်တွေဝယ်ရင်း ဝတ်ကောင်းစားလှဖြင့် အမျိုးသား အမျိုးသမီးတွေ စုဝေးပြီး ကော်ဖီ သောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးခိုးရောင်ကတော့ အနှစ်ခြိုက်ဆုံးပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရားရေ၊ ငါ့တူမလညျး ရောကျလာသကိုး၊ ဒီမှာတော့ ဘယျသူ့ လကျမှ အအားထားလို့ မရဘူး ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ယုံကြည်အောင်၊ ၎င်းတို့က မြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ နှစ်သက်အောင် ၎င်းတို့သည် သာသနာပြုရန် အတွက် ဖြစ်သည် ဟူသော စကားကို လည်း ပြောဆိုတတ်ကြပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ယခုမူ ယင်းအခြေအနေမျိုးမဟုတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အကြောင်းပြချက်နှင့် သူတော့လည်း ဟုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ ငါ့လောက် မရှိဘူး၊ ဘယ်သူမှ ငါ့လောက်မသိဘူးလို့ ဘဝင်မြင့်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေးအေး လာပြီ ဟေး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကျွန်ုပ်ကသာ အလွန် အမေး အမြန်း ထူသူ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့တော်ဝန်မင်း၏ ရုံးတော်အပြင်ဘက်တွင် စောင့်နေသော ဟာဂျီ အီဘရာဟင်၏ သားငယ်အစ္စမေမှတစ်ဆင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့် ဆက်သွယ် နိုင်ပါသည်ခင်ဗျား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ဘာဖြစ်လို့ အပြတ် မဖြတ်နိုင်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လို့သာ ရေးခဲ့ပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဥကျုမိက မင်းကို အကူအညီ တောင်းခဲ့တယ် ဆိုရင်တောင် မင်းက ကြားထဲကနေပြီး အဲဒီဟာမအစား လူမိုက်လုပ်ပေးနေစရာ မလိုပါဘူးကွာ ယုကာဝါ၏ နဖူးကြောများ တွန့်ခေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒူဒီသညျ မျောတျောကားဟှနျးကို နှိပျလိုကျ ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိတ်ဆွေပွဲ ပြီးသောအခါ ဦးခင်မောင်က စကားဆက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရီတာက သူ့မှာလညျး ပေးစရာ ရှိတယျတဲ့ကှ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီစကားပုံကလေးဟာ တျောတျောမှနျတဲ့ စကားပုံ ကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈနကေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓါတ်ပုံ ရိုက်ရန် ကင်မရာဖြင့် ချိန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူသားတွေ သိထားသည့် ကမ္ဘာ့သမိုင်းသည် အဆုံးသတ်ကို ရောက်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးအမေ အတှကျရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် အမည်ကို ကြားသည့်အခါတွင် ပုလိပ်အရာရှိက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးအပေါ်သို့ ရောက်သည့် အခါ လူစုလူဝေးကြီးထံမှ ဘုရားရှိခိုးသံနှင့် ဆုတောင်းသံများ ထွက်လာနေ သည်ကို ကြားကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ရယ်သံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြစ်၍ ကေဗီဆေးကိုက ဂျစ်ကားတစ်စီးငှားပြီး အခြေအနေကို လေ့လာသည့်အနေဖြင့် ကိုဟီးမားအထိ သွားကြည့်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမက ယာစုကိုကို ပဲကိတျတဈတုံး လှမျးပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ယုံကြည်မှုကို ခံစား နားလည်တတ်သူပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုရွှေနီသည် အရင်ကနှင့် လုံးလုံး မတူတော့ဟု အားလုံးကပင် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နောက်က ဖရင့်ခရော်လေ ပါလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ မငျးတှလေ့ာတာလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သီပေါဘုရင်ကဲ့သို့ပင် မစ္စတာရှော သည်လည်း ထိုနံရံလေးဘက်မှ မထွက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပျလကျမဲ့ မြားလာတာဟာ မကောငျးပမေယျ့ စာဖတျသူဦးရေ တိုးပှားလာတာကတော့ ကောငျးတဲ့ အခကျြပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် ပွဲကမူ ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျရှေးစငျတပျတှကေို မိုးကောငျးနားမှာ ခထြားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာပေါ်က တူးဖော်ခဲ့သမျှ နေရာတွေ အကုန်လုံး၊ အချိန်တွေကို နောက်ပြန် ရွှေ့ယူပြီး လေ့လာခဲ့သမျှ အားလုံး ဟာ ရလဒ် တူညီစွာပဲ ဖော်ပြနေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုထက်တိုင် စီအီးအို အတော်များများဟာ သိပ္ပံနည်းကျ စီမံကိန်းရေးဆွဲမှု ဆိုင်ရာ နည်းနာနိဿယျတွေ ရရှိနိုင်ပါလျက်နဲ့ လက်တွေ့ ကျင့်သုံးဖို့ကိုတော့ မေ့လျော့နေတတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈကိုယျလုံး စိုရှဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ရာတြင္ ဤအျမင္မွာ သာမန္မၽွသာ အျမင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့်သည်များအားလုံး စားပွဲတွင် ထိုင်မိကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘယ်အရာကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရပါမည်နည်း အနော်ရထာသည် ရှင်အရဟံအား ထပ်မံဖူးမျှော်လိုသေးသည်နှင့် နောက်တစ်ခါ ထိုနေရာသို့ ထိုအချိန်တွင် ရောက်အောင် သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့တပ်မှ ပေါင်းလာကြသူများနှင့် ဤတပ်ရှိ ဗိုလ်မင်းစစ်ကဲများ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်းမြတ်၏ ရင်ဘတ်ကျယ်ကြီး သည် မိမိမျက်နှာရှေ့သို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ အံကြိတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆယျလီက ငှစေက်ကူကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်းကို ချက်ချင်း အစ်ကို သိရတော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆိုရငျတော့ နောကျတဈသုတျထှကျလာတဲ့ ပစ်စညျးတှကေို တငျရတော့မှာပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို မော့ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းများထဲတွင် နူးညံ့သည့် အရောင်တစ်မျိုး လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး အရာရှိကြီး ဆိုလျှင် ရယ်ရလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်တွေ ထွက်လာသောကြောင့် လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် တို့နေရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
နေဦးဗျာ၊ စာရေးကြီး ကိုသာဓုကို ကျုပ်သွားခေါ်ခဲ့မယ်၊ သူ့ကို စာလာပေးတဲ့လူဟာ ဘယ်လိုပုံသဏ္ဍာန်မျိုး၊ ဆိုတာလောက်တော့ ပြောပြနိုင်ပါလိမ့်မယ်၊ ဒီတော့မှ ခင်ဗျားလဲ စဉ်းစားနိုင်မှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှိသငျ့သလောကျတော့ရှိဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စကားများသည် အမှန်များသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေ ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာလဲ မေမေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းမေးတဲ့ မေးခွန်းဟာ ပညာဗဟုသုတ တိုးပွားစေမယ့် မေးခွန်းဖြစ်ရင်၊ အဲဒီမေးခွန်းကို မေးတဲ့ အခါမှာလည်းဆီလျော်တဲ့ အကြောင်းပြချက်ကို မင်းကိုရိုင်းတယ်၊ အလိုက်ကန်းဆိုးမသိ မေးတယ်၊ စပ်စုတယ်လို့ ဘယ်သူကမှ ထင်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂေါ်လစ် တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီလိုစာသငျနရေရငျ ပြျောလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပီယာသညျ ကလေးမြားထံသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ဘယ်အရာသည် ပရိုတိန်းဓာတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆငျဦးစီးမြားလညျး ဆငျမြား ကို စတငျ၍ မောငျးနှငျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် မမသည် မေမြို့တွင် နေထိုင်မည့် ရက်အတွက် လိုသလောက် ပစ္စည်းများကိုသာ သားရေသေတ္တာ တစ်လုံးတွင် ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘကြီးက တိမ်ပျံ၏ ခြေထောက်အနာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ပေး ကြည့်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလှနျ့အလှနျ စိတျပကျြစရာ ကောငျးသညျ့ ဝိရောဓိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသညျမှာလညျး မဆနျးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပိန်ပြည်သို့ ပို့ချင်လည်း အပို့ ခံရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုကတေယျမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် လက်ရှိ သစ်တောဧက ဘယ်လောက် ကျန်သေးသည်ကို ခရစ္စတိုဖာ မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကော့တို့၏ အိတ်ပလွေကို ကချင်အစဉ်အလာ တူရိယာပစ္စည်းများဖြစ်သော ဝါးပလွေနှင့် ဖြစ်စေ၊ နောက်ပိုင်းအသုံးပြုလာသော အီလက်ထရစ် ဂစ်တာနှင့်ဖြစ်စေ တွဲဖက်တီးမှုတ် လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို ထူးဆနျးတဲ့စှမျးအငျသဈတမြိုးဟာ ဘယျကနမြေား ရောကျရှိ လာခဲ့တာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကာလများစွာ အတူနေခဲ့သည့် အိပ်ခန်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်မငြိမ်သက်မှုသည် ကျန်လူစုကိုပါ ကူးစက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွင် ဖောင်ပိတ်ရမည်ဖြစ်သဖြင့် အောင်မြင်နေသူကြီးကို နှုတ်ဆက်ကာ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်သို့အသည်းအသန်ပြေးသွားရပါတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပခူးရိုးမဌာနချပ်ဟောင်းကို အစိုးရတပ်များက ခေမှုန်းခဲ့ရတွင် ဝါရင် ဗကပအများစုမှာ တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသွားကြပြီး လက်နက်ချသူတွေ ချခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် သူ ဇော့်အတွက် ခြင်ထောင်ထောင်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါတို့သွားတဲ့ လမ်းကြောင်းမှာ ဘာဘရာဟာ ဝင်ရှုပ်မှာတော့ သေချာတယ်ကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော်လည်း အများကမူ ကျွန်မကို မထီမဲ့မြင် လုပ်တတ် ကြပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သိပျဟုတျတာပေါ့ဗြာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအပြင်ကို ဂီတသင်တန်းအချိန်ဆိုပြီးတော့ သီးသန့်ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် တခါအိမ်သာတွင်းထဲ ကျလေရာ ကျွန်တော်တို့မှာ လွန်စွာ ဒုက္ခများခဲ့ရ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်နည်း နဲ့မှ မက်ဇင်မ် သည်းခံနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျွန်မ သိတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီအိမ်မှာ သူက အသက်ရော၊ ဝါရော၊ ဂုဏ်ဒြပ်ရော အကြီးဆုံး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဆောင်တော် တံစက်မြိတ်အောက်၌ တစ်ပေါက်ပေါက်ကျလျက်ရှိသော မိုးရေကြွင်းရာလေးများမှာလည်း သဲနုပြင်တွင် အမြှင်မပြတ် ချိုင့်ဝှမ်းငယ်များ ထပ်နေစေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့မျက်နှာမှာ ဒေါသကြောင့် တွန့်လိမ်ရှုံ့မဲ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသစ်ဖြူ၏ အဒေါ်ကတော့ ဘာမှန်းမသိဘဲ သူတို့နှစ်ယောက်ကို ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်လုံးတွေ စူးသွားပြီး ကျွန်တော် ခေါင်းကို ငုံ့ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရင်ခံက ဥပဒေအရ အရေးယူရလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဆမ်ကို သတိပေးလိုက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗျတ္တက ရှေ့ခရီးတာ မည်သို့မည်ပုံရှိကြောင်း၊ မည်သို့ ချီတက်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ လမ်းတွင် ကင်းထောက်များထား၍ ထား၍ ပစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကြဝဠာနဲ့ ပေါင်းစည်းဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝေးရှိ တောတန်းပြာပြာကား မပြောင်းလဲဘဲ ငြိမ် နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ မိန်းမရသည့် အခါတွင် သိလာပါလိမ့်မည်ဟုသာ နွေးနွေးထွေးထွေး အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွင်းမှာလည်း လူနှစ်ယောက် မတွယ်လောက်သည့်ပြင် နံရံထောင့်တွင် တည်နေသောကြောင့် နှစ်ယောက်အတူယှဉ်၍ ရပ်ဖို့ပင် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သွားစိုက်မှတ်တမ်းကနေ ခြေရာခံလို့ မရအောင် အပြတ် လုပ်ထားပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြောဆိုဆို တင်အောင်ခိုင်က အိမ်သာထဲဝင်သွားပြီး အပေါက်ဘက်ကို ကျောပေး၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆယ့်နှစ်နာရီခွဲ နေ့လယ်စာစားချိန်တွင် နှစ်ယောက်သား အိမ်မှာ ပြန်ဆုံသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်တန်းကျောင်းမှ ထွက်ပြီးသည့်နောက်တွင် လူဆန်းသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် လက်ထဲမှအယ်လ်ဘမ်ကို လက်တစ်ဖက်က ဗြုန်းခနဲ လှမ်းဆွဲယူလိုက်သဖြင့် မြဝန်းရံ လန့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုးခဈြက စိုးရိမျစှာ ချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟကေ့ောငျ တိတျစမျး၊ မငျးက ဘာကောငျလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှတေိဂုံစတေီတျောကိုရောကျတော့ သူ့အမရေဲ့ မှေးနံထောငျ့မှာ ပနျး၊ ရခေမျြး၊ ဖယောငျးတိုငျပူဇျောသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အျောငေါကျခိုငျးမှ ရသညျလညျး ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆွန်ဇူးဟာ အခွင့်အရေး၊ ကံကြမ္မာ၊ ဉာဏ်ပညာနဲ့မှန်းဆမှု၊ ထိုင်ရာမထကောက်ချက်ချမှု၊ ဆင်ခြင် သုံးသပ်မှု ဒါမှမဟုတ် အတိတ်ဖြစ်ရပ်များအပေါ် အခြေခံတဲ့မှန်းဆမှုစတဲ့ နည်းလမ်း တွေအပေါ် အယုံအကြည်မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောစမ်းပါဦး၊ ဘယ်လိုများ လုပ်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ လမင်းကြီးမရှိရင် မနေတတ်တဲ့လူ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခံစားမှု မပါဘဲလညျး ရေးလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်အလှည့်ရောက်တော့ စားပွဲပေါ်က ကျွန်တော့် စာရွက် စာတမ်းတွေကို ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တက်စသည် လွှတ်တော်ထဲတွင် စကားပြောလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာအမျိုးသမီးများသည် ထို အဝတ်အစားများဖြင့်ဆိုလျှင် အလွန်ကျက်သရေရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြံကြံဖန်ဖန် မေမေကလည်း၊ သမီး အိပ်ရာက နိုးမှ ပြတင်းပေါက်က မြင်ရတာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောငျလေး မိတ်တူကူးမလို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂန္ဒီကြီးက ကြေကွဲစွာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူချစ်သူကလည်း လက်ထပ်ရန် ပူဆာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါတော့ ဆရာမ မစန္ဒာနဲ့ ဆရာမဂျူးပဲ ကြွေနေတုန်းပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဗီးလာ့ဒ်လို ရိုးသား၍ ပြတ်သားသည့် ခေါင်းဆောင်တယောက်ကို မကောင်း ထင်ရက်လေခြင်းဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ခငျစနျးကို ကားမှတျတိုငျသို့ လိုကျပို့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အုပ်စုကွဲသွားပြီး တိုမာစီယံ၏အိမ်ကို အတင်းဝင်ရောက် ဒက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေရိကန် စစ်သားများက ကျွန်မတို့ကို အကာ အကွယ်ပေးကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့ ရေးဖွဲ့ ထားခြင်းသည် ခရစ်တော် လက် ဝါးကပ်တိုင် တွင် အသတ် ခံရခြင်းကို ရေးဖွဲ့ခြင်းနှင့်လည်း တူသည်ဟု ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကြောင့် သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ်တဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ရဲ့ လက်ရာ မဟုတ်တန်ရာလို့ သံသယဖြစ်ခဲ့ကြတာလည်း အဆန်းတော့ မဟုတ် ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုံရိပ်သာဂိတ်ဝမှ ဆလိုက်မီးရောင်သည် မိုးစက်တွေကိုဖြတ်ပြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာပေါ်လာစူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤထန်းတောကြီးနားသို့ ချဉ်းကပ်မိကြသောအခါ သင်းပျံ့သော ရနံ့တစ်မျိုးက မင်းယောက်ျားတို့ နှာဝသို့လာ၍ သွေးဆောင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့သမီးကြီး သွယ်သွယ်အောင်လေးက ဒေးတက်နေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သနပ်ခါးပန်းနံ့ကလေးတွေက ဆေးရုံရဲ့အခန်းတွေဆီ ပျုံ့နံကြုင်လှိုင်လို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခယျြရီနှငျ့ ထငျးရှူးနံ့တို့က ပိုသငျးလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထပျထပျ နမျးရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကို တိုက်ရိုက်ပြောတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုန်သည် ရှေ့သို့ တစ်ချက် ခုန်လိုက်ပြီးနောက် ချက်ချင်းဆက်မပြေးသေးဘဲ ပဲ့တင် ထပ်မျှဖြစ်နေသော အော်သံများ၊ နောက်မှ လိုက်လာသံ များကို နားစွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြင်သစ် သုံ့ပန်းသည် သုံ့ပန်းအဖြစ် လက်ရဖမ်းမိသည်မှာ ၎င်း၏ အပြစ်မဟုတ်ကြောင်းဖြင့်သာ တွင်တွင်ကြီး ထုချေလျက် ရှိပြီး ၎င်းသည် ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်များရှေ့တွင် ရောက်နေ သကဲ့သို့ထင်မှတ်လျက် တပ်ထဲတွင် မိမိစည်းကမ်း မည်မျှ သေသပ်ကြောင်း၊ မည်မျှသက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှုတော်ထမ်း ကြောင်းတို့ကိုသာ ပြောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး၏ နာမည်ကို ဖတ်မရအောင်ရေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်အနီး ကုလားထိုင်ဘေးမှာ ထိုင်ကာ ဒူးနှစ်ဖက်ကို သိုင်းဖက်ထားရင်း ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ပြန်ပြုံးမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခဏအတွင်း မိမိတို့ သွားနေသည့် စွပ်ကြောင်းလမ်းကြီးမှ ဘေးသို့ ဖဲ့ဆင်းသွားနေကြသော ရွာသားတို့၏ မြင်းပု ကလေးများကို ဖြတ်ကျော်တက်လာနိုင်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားသားတော်၊ အမွန်မြတ်ဆုံး ဉာဏ်ကြီးရှင် အမွန်မြတ်ဆုံး မဟာလူသားလို့ အခေါ်ခံရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ နောက်ဆုံး ဆန္ဒလေးတစ်ခု ကျန်နေလေ့ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး နွေးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် ကွာရှင်းရေး ကိစ္စကို အကြိမ်ပေါင်း များစွာ တွေးပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပြောနေသည်ကို သူတို့ သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအချိန် ပင် အနောက် ဘက် မိတ်ဆွေ နိုင်ငံကြီး က သန်း ၄ဝဝ ၊ အရှေ့ဘက် ပေါက်ဖေါ် နိုင်ငံကြီး က သန်း ၆ဝဝ ကျော် နေသည် ကို ကျွန်တော်တို့ က သန်း ၂၀ မှ ပြူ ခါ စ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟောကျကရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမောငျလေးက လှညျးဘီးအောကျ ကို တုံးခုလိုကျတော့မှ သူ့ညှဈအားတှကေို လြော့ခလြိုကျပုံရလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အို ဖြစ်မလား ဒေါ်လေးရဲ့၊ သိပ်ရိုင်းရာ ရောက်သွားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးဘဝတောင်မှပဲ သိပ်သိသာတဲ့ ခြားနားချက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာကလည်း ဖောင်းပွပွ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏ်ကို အရင်သွားရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ကူးယဉ် ဆိုသည်မှာ သူစိတ်ကူးစဉ်က ဤသို့ မဖြစ်မြောက်လိမ့်မည်ဟု မထင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့ နောက်လိုက် ဖြစ်အောင် ဆိုသော အကျွန်ုပ် ၏ စကား အသုံးအနှုန်း ရင့်သီး သွားသည်ကို အကျွန်ုပ် လည်း ချက်ချင်းပင် ခံစား လိုက်မိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ခြေလေးများ လှည့်ဆောင့်တိုင်း လှုပ်တိုင်း ခြေကျဉ်းများမှာ တလက် လက်တောက်ပ၍ တချွင်ချွင်မြည်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ရာမနဲ့ ဆုံဆည်း ဖို့ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
အမေ ဆေးရုံက ပြန်လာတဲ့အချိန်မှ ညစဖြစ်တာ မှတ်ထားလို့ ဂန္ဒီ အစ်မက ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂိုဒေါ့ ဆို၊ ကျွန်တော့်ကို ပြောစမ်းပါဗျာ၊ ဘေဘီလုံရောက်ရင် ကျွန်တော်တို့ ကို မြို့ရိုးမှာ အလုပ်လုပ်ဘို့ ရောင်းမှာလား၊။ ဘာလုပ်မလို့ မေးတာလဲ။တဲ့ ၊ သူကသတိထားတဲ့ပုံစံနဲ့ ပြန်မေးခွန်းထုတ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှဈလှမျးအကှာ ဆိုတော့ ဘာလှဲစရာ ရှိတော့မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒို့တရားကြီးခုနစ်ပါးဟာ အယင်ကတုန်းကလိုဘဲလားဟ ကြည့် စမ်းပါအုံး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်သွားရမယ့် လမ်းကို ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းဖို့မလိုဘဲ ရှိပြီးသား နှင်းဆီခင်းတဲ့ လမ်းတွေမှာ အသာအယာလျှောက်လာဖို့ ဖြားယောင်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ အညံ့ဆုံးကြောငျးမှာ ကြှနျတျောက အညံ့ဆုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူရဲကောင်းရူး ဒွန်ကီးဟိုတီး ဟာ အတွေးအခေါ်ဝါဒကို ကိုယ်စားပြုသူပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမ ၄၈ နာရီတွင် ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းနှင့် အစာအိမ်မှ နာကျင်ခြင်းဒဏ်ကို မချိအောင် ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီနကေ့ မနျးနီးကနျြရငျတော့ နောကျရကျတှေ ထှကျလို့ရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုလ်ထွန်း၏ အာပြဲပါးပဲ ရယ်သံထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ်မှာ ကမန်းကတန်း ရေချိုးပြီးနောက် ရုံးခန်းထဲ၌ ထိုင်စောင့်နေကြသော ဧည့်သည်တော် မဟာရာဇာ နှစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပြဿနာများကို စဉ်းစားချိန်မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိဝငျလာအခါ အသံတဈသံသညျ သူမ၏ နှုတျမှ ခဲခဲယဉျးယဉျး ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတိတ်ကာလတုန်းကဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေဟာ တကယ့် တခြား ဂြိုဟ်တလုံးလို နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မလိုသူများကမူ ရက် ဘတ်တလာ အတ္တလန်တာသို့ တစ်ခေါက် ပြန်လျှင် ကုန်ဈေးနှုန်းတွေ တစ်ခါ တက်လာသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းစကားသန့်သန့် ပြောကြစို့ ဆိုရင် သူတို့ ဘယ်ထဲမှ မဝင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစာတမျးမူရငျးမှာ ကြှနျတျောတို့ဆီတှငျ ရှိဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါတှေ ငါတို့ နားမလညျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဝင်းနားရှိ ကျွန်တော်တို့ ဘောလုံးကွင်းတွင် ကစားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့လက်ကို မြှောက်ကာ နောက်သလိုလိုဖြင့် ရွှတ်ခနဲ နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုအချိန်ထိ စွမ်းပိုင်သည် ဦးထွန်းဇော်ထက် ကိုဝေဖြိုးကိုသာ ပို၍ အပြစ်မြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မကို သူ ဆွဲပွေ့လိုက်ပြီး ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အထာကြီးတဲ့ အားကစား ပြိုင်ပွဲပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျမှာ မသေညျ အဆငျသငျ့ယူခဲ့သော ငါးဖိနျးကငျတခုနှငျ့ ဟငျးခြိုအိုးတညျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူမျှလည်း ပြောနိုင်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်အား လွန်စွာစိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာကောင်းသည့် ကသည်းမြင်းတပ်ကြီးများ စစ်ဆင်းပုံ၊ စစ်တက်ပုံ၊ စစ်တိုက်ပုံတို့ကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ သူ့အဖနောမညျနဲ့ သှေးသှားလှူလိုကျပါတဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သံမဏိ ကြက်ခြေခတ်ကလေးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သင်္ကြန်တွင်းမှာ သူငယ်ချင်းလင်မယားတွေပါ ခေါ်ပြီး သူ့ဂျစ်ကားဖြင့် ရေပက်ခံထွက်ရန် ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်ကူးမိ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မျက်ခုံးများက နဖူးဆီသို့ စောင်းစောင်းလေး ပျံတက်ပြီး ကော့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ပေါ်တွင် မွေးကင်းစသူမြေးမလေးရှိသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလွတ်ပညာသင် ကျောင်းဆရာမကြီး အင်မတန် ကြင်နာတတ်တဲ့ နာနီကို စာဖတ်သူ ငါတို့ကိုယ်တိုင်တောင် အမေတော်ချင်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စွမ်းပိုင်က မကျေနပ်သော လေသံဖြင့် ကိုဝေဖြိုးကို တီးတိုးပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြတ်ကူးရမည့် ခရီးသည် ကိုက်ငါးဆယ်ခန့် ရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့် မှန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ တအားတက်ကာ ယင်း သင်းဘောကို စောင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ထင်မိတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုဆိုကာ စခနျးတဈခုလုံး ဂြူတီကသြူ မြားသာမက အခြုပျသားမြားကို ပါ အနီးရှိလကျဖကျရညျဆိုငျမှ လကျဖကျ ရညျနှငျ့ မုနျ့မြားကိုမှာ ယူ၍တိုကျကြှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ငါ့အမေကို ပြစ်ဒဏ်အကြီးကြီး ချနေပါဦးမယ်ကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈတှေ ကုနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို စကားပြောတဲ့အခါ၊ ကျွန်မကို ကြည့်တဲ့အခါ၊ ကျွန်မနဲ့ လမ်းလျှောက်တဲ့အခါ၊ ကျွန်မနဲ့ ထမင်းအတူ စားတဲ့အခါတွေမှာ အစ်ကိုဟာ ရဘက်ကာနဲ့ နေခဲ့ ထိုင်ခဲ့တာတွေကို ပြန်ပြီး စဉ်းစားနေလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ ထင်ခဲ့တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျမ နညျးနညျးတော့ စိတျတိုသှားမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျပသေီးက စနမေောငျမောငျအား အောကျပါအတိုငျး မလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကူးရေးထားသော စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ပြီး စိတ်တိုင်းကျပြီ ဆိုမှ သူသည် စာရွက်ကို ခေါက်ပြီး စာအိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းကတော့ ခေါင်းဆောင်မှုအပြောင်းအလဲဟာ မဟာဗျူဟာကိုပါ အကြီးအကျယ်ပြောင်းလဲ သွားစေတတ်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ယောက်ျား ကနောင်မင်းသားကြီး ကိုယ်တိုင်က ကော်ပီလုပ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့သော အထင်မှား အမြင်မှားမှုမျိုး ဖြစ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငရဲကနြသေလိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ၁၄ နှစ် ၁၅ နှစ် အရွယ် ရောက်နေတဲ့ မခင်ဝင်းလေးကတော့ အပျိုဟန် ပြချင်ရှာပြီလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
၎င်းတို့နှင့် ဘာမျှမဆိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောလညျး ဘာမို့လို့လဲ၊ လူငယျပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆံပငျက ခပျရှုပျရှုပျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပွင့်နှင့် အငုံရင့်များကို အပျိုတော်တွင် ခူးယူ သွားကြပြီ မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းရဲ့ ရှေ့ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့များ စဉ်းစားကြည့်ဖူးသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ ကှနျးယားသညျ မကျြမှောငျ ကုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမ၏ခေါငျးအုံးအောကျမှာ ခပျမာမာ အရာတဈခု စှနျးထှကျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့လဲ စားပွဲပေါ် ပြန်ချထားလိုက်တယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စက်ကူလယောဉျပြံကလေးလုပျ၍ လထေဲသို့ လှငျ့လိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယောကျ်ားလေး မွေးသည် ဖြစ်စေ၊ မိန်းကလေး မွေးသည် ဖြစ်စေ မိန်းမသား တစ်ယောက်အဖို့မူ ချစ်ရသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့မျက်နှာဖုံးတွေဟာ အဲဒီတုန်းက သပိတ်ကို ဆန့်ကျင်နေကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှုအခင်း ဖြစ်လျှင် အမှု အခင်း ဖြစ်ရသည့် အကြောင်းသည် ငုပ်နေတတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုနျးထဲမှ ဇနီးသညျ ဒျေါဥမ်မာ၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲသည်အချိန်မှာ တင့်တယ်ဟာ ဘိလပ်က ပြန်လာတာ မကြာသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအပြုအမူမှာ အခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီဘရာဟငျက ဘယျလိုလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြို့ ရှေးငယျခနျ့ရှိ၍ အခြို့ လကျသနျးခှဲခနျ့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲမှာ မင်းတို့ဘက်က ဆူလာပြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုခငျးရဲလုပျတာလညျး ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျရသေးတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကန်စွန်းဥပြုတ်ကို စားစရာဟု ဘယ်တုန်းကမှ မသတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း အခုလို ဆီနှင့်ဆားနှင့် စားသည့်အခါ စားလို့ကောင်းလှချည်လားဟု သူမ အံ့ဩမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆီက အစီရင်ခံစာ ထွက်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ ကျုပ်လည်း ဆေးရုံတက်ကုပြီး ကျောင်းက ထွက်လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာဖြစ်လို့ လဲ၊ အိမ်ဖော်ကောင်မလေး အီသယ် လျှော်ပေး ပါတယ်၊ ဒိပြင်ကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် ဤအဖြေကို ကြားပြီးနောက် လှုပ်ရှားခြင်းလည်းမရှိ၊ ဘာမျှလည်းမပြောဘဲ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည် တစ်ခါမှာသာ မက ဖုန်းဆက်ပြီး ချိန်းသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ့မျက်လုံးတွေထဲကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ ဝက်ပေါင်ခြောက် အနားသားကလေး ဘာလေး လိုက်တောင်းနေသည်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျို့ ဘကြီး၊ ဒီလို လှောင်တာမျိုးတွေ ဘာတွေ မလုပ်ပါနှင့်ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ သူ့ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းရဲ့ သက်သေပဲ။ကျွန်တော်လည်း စိတ်ချမ်းသာအောင်၊ သူလည်း လိုချင်တာရအောင် ဖြတ်ထိုးဉာဏ်သုံးသွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့၏သတ္တိကို စမ်းသပ်သည့်အနေဖြင့် သစ်သားလှံစွပ်ထိုးခြင်း၊ အမြင့်မှ ခုန်ချခြင်း အဆက်မပြတ် ခဲပစ်နေသည့်ကြားမှ ဖြတ်ပြေးခြင်း၊ မီးပုံကို ခုန်ကျော်ခြင်း၊ ကြက် မြွေခေါင်းများကို ကိုက်ဖြတ်ခြင်းနှင့် ကြောင်များကို လည်ပင်းညှစ်သတ်ခြင်းတို့ကို လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဇာတ်သွားကြည့်လျှင် ဆရာဖြစ်သူ က အူတူတူ ကြောင်တောင်တောင်၊ လူအေးလူပျော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးကို အသိမပေး ခငျမှာ လူငယျခငျြး တှဆေုံ့ပေးတဲ့ သဘောဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဘာသာ တကိုယ် တည်း အခန်းအောင်းရင်း ရှေးဟောင်းဂရိဒဿနတွေ၊ ဂျီဩမက်ထရီနဲ့ ဘ စကားတွေ အမျိုးမျိုး အကြောင်း လေ့လာရင်း သဘာဝလောကရဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထုတွေ၊ အာကာသနဲ့ အချိန်၊ ရွေ့လျားမှုတွေအကြောင်း ခက်ခဲနက်နဲလှတဲ့ အမေးပုစ္ဆာ တွေနဲ့ တချိန်လုံး တွေး တောနေလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စင်စစ်၌ကား လင်နှင့်မယား အခွင့်အရေးတန်းတူ ရှိသင့် မရှိသင့်စသည့် ပြဿနာများသည် အိမ်ထောင်ပြု ခြင်းကို ကာမဂုဏ်ခံစားဖို့လောက်သာဖြစ်သည်ဟု မြင် နေသူတို့အတွက်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျလိုမြား ရောကျလာတာလဲဗြ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ သက်ရှိတို့ရဲ့သဘာဝဖြစ်စဉ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုညက လမ်းအတွင်း မှောင်နေ၍ လူသတ်သမားကို ဘယ်သူမှ မတွေ့လိုက်ဘူးဟု အနီးနားအိမ်များက ဆိုကြသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခင်ရယ်၊ တနေ့က ကန်ပေါင်မှာ တညနေလုံး စောင့်နေတာ ခင် မပေါ်လာတာနဲ့ မိုးချုပ်မှ စိတ်ပျက်ပျက်နဲ့ ပြန်ရတယ်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပြောတာကို ခုမှ ထောက်ခံချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုဝဲဂယက်ကလေးများထဲ၌ကား မိမိတို့၏အစွမ်း ကြောင့် ဒီရေကျဆင်းသည်ဟု ဘဝင်မြင့်လျက်ရှိသော သံတမန်များသည် ကူးခပ်မျောပါလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိအပေါ် ထားရှိနေသော သံသယစိတ်ကို ဖုံးကွယ်မနေတော့ဘဲ ဘွင်းဘွင်း ပြောချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့်လည်း အံဆွဲထဲမှာ ထည့်သိမ်းထားသော အတွင်းခံရှင်မီးအကျႌနှင့် ညဝတ်အကျႌများမှ အစုတ်အပြဲများကို သူ့အား ချုပ်လုပ် ဖာထေးခိုင်းမည့်အစား ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပင် ချုပ်လုပ်ဖာထေးခဲ့ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မကျြစိကို ပိတျထားသျောလညျး အိပျ၍ကား မပြျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆိုး ဆုံးကား ရာမ၏ အသံမဲ့တိတ်ဆိတ်မ်ှု။ သင့်လူ ရာမ
အသားလှီးသူ လှီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကားများမှာ အမှန်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်တွေ အများကြီး ရှိသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမျှ သေးငယ်လှသော ဒြပ်စင် ကလေးများအား ထိုမျှ ညီညွတ် သိပ်သည်းစွာ ပေါင်းစပ် ပေးတတ်သည့် သဘာဝကြီး၏ စွမ်းရည်ကို သူ ဘယ်တော့မျှ အံ့သြ၍ မကုန်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါင်းပင်များသည် သူတို့၏ အရောင်ကို သာမန် အစိမ်းရောင်မှ အစိမ်းပုပ်ရောင်သို့ ကူးပြောင်းကာ နေပူရှိန်ဒဏ်မှ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကာကွယ်ခြင်း ပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီခငျြးကလေး တအေးအေးနှငျ့ပငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အယ်လ်ဖာ လှေကားနှင့် မျဉ်းပြိုင် ရာမ လွင်ပြင်ကို ရှေးရ်ှု၏။ သင့ျလူ ရာမ
လေးလံပြီး ခွန်အားရှိသည့်အသံမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ အလုပ် လုပ်ရမည့် မြေတိုက်ခန်းထဲကို ဆင်းကြည့်သည့် အခါ တွင်လည်း နောက်ထပ် အံ့သြစရာ တွေ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးတို့၊ အန်တီလူးတို့သည် ကိုယ် မသိစေချင်သော စကားမျိုးတွေကို အင်္ဂလိပ်လို ပြောတတ်ကြပါသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဆရာကိုမိုးသီးသည် ကိုနှင်းမောင်အား မမင်းဖြူနှင့် ကိုဩရတို့ကို စောင့်ရှောက်ရန် အထပ်ထပ်မှာကြားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူခိုးဒမြ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လိုလူမို့ မင်းဘုရားကိုယ်တိုင် ကြည့်တော်မူတာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်လုံးများကို မြင်နေရသည်၊ သည်မျက်လုံးများက အလွန်ကြည်လင်သည်၊ ငြိမ်သက်ခြင်းလည်းရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သသေခြောခြာ ကကြနြနလုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူပြတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ စာဖတ်သူတွေကလည်း မြင်လိုက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတျော ရှကျစရာကောငျးတဲ့ ကိစ်ျစပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီအင်ျကြီဝတျခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော့်အထင်တော့ သူ အောက်ဆီဂျင် ပြတ်သွားလို့ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်တွေ့မဟုတ်ဘဲ တန်ဖိုးရှိနိုင်ပါ့မလား၊ တရားဆိုတာက အမှန်တကယ်ရှိတဲ့ အရာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောခဲ့သလိုပဲ မင်းတရားကြီးက မွန်တို့အကောင်ကို ခေါင်းဖြတ်၍ ဖောင်ပန်းတင် မျှောလိုက်စေ၊ ကြွင်းသမျှ စုပုံ မီးရှို့ ဆိုတဲ့ အမိန့်တော် ရောက်လာတော့ ငါ့မှာ အံ့သြလွန်းလို့ အဲဒီဗိုလ် အကြားအမြင်ရနေသလား၊ တကယ့်ဘီလူးသဘက်များလား ထင်မိတာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပမေဲ့ အမှနျတရားလောကျတော့ မရူးသေးဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တူရှင်၏အမြောက်မြတပူများသည် နောက်ထပ် အမိန့်ကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ မီးလောင်နေသည့်ရွာကိုသာ သဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ်လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ကို ယုံကြည်နိုင်ပါတယ် ကုစာနာဂိက အာမခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချစ်ချစ်ရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖေဖေက ဆံပင်နက်နက်၊ မျက်ဝန်းနက်နက်၊ အသားက သံလွင်သီး ရောင်၊ ညိုမောင်းမောင်း၊ နှာတံမြင့်မြင့်ပေါ်မှာ ကိုင်းမည်းတပ် မျက်မှန်ဝိုင်းကလေးနှင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကို အပြင်မှာ ခဏစောင့်ခိုင်းပြီး အိမ်ခန်းထဲ ဝင်သွားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး နောက်ပိုင်းကာလများတွင် ပါလက်စတိုင်း သို့ ဂျူးတွေ သိန်းသန်းချီ၍ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝင်းက ကိုကျော်ဝင်းတို့နဲ့လည်း အဆင်ပြေမှ ဖြစ်မယ်ဆိုလို့ ဝင်စည်းရုံးကြည့်တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်လို့ သူက ကိုယ့်ထက် အကျမြန်ပြီး အဘိုးကြီး ဖြစ်သွားရင်လည်း သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ ကိစ္စအဝဝကို ကိုယ်ကပဲ စီမံ အုပ်ချုပ် ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရောင် တစ်စွန်းတစ်စသည် အရွက်အခက်ကြားမှ ခဏနေလျှင် ရောက်လာတော့မလိုနှင့် အောက်ခြေပင်စည်ဆီသို့ ဘယ်တော့မှ ရောက်မလာခဲ့ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံးလေးရက်ခန့် ရှိနေပြီတော့ ဖြစ်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကံ့ကော်ပွင့်ကိုသာ ပန်ခွင့်ရလိုက်လို့ကတော့ ကျောင်းက မိန်းကလေးတွေအားလုံး ငေးသွားကြရမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းကစိတ်ဆန်လာတယ် ထင်ပါရဲ့ ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေးပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီတို့ သားအမိကို အဘယ့်ကြောင့် ခေါ်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရျောနယျသညျ တိုကျအောကျဆုံးထပျရှိ ဓာတျလှကေား ဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘေးမှ လေးသည်များကလည်း ပတ်ချောင်းနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့်လည်း ဓနရှင်တွေးကြံမှုပညာရှင်များသည် ဤတရားကို ရှာဖွေမတွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခြေအနေ သည် ရှုပ်ထွေးသွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ ရဲတှကေ ၂၄ နာရီ နားရကျမရှိ အလုပျလုပျနရေတာမှ မဟုတျဘဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟန်းနီးမွန်းဘဝ ဖိုမကိစ္စမှာ ပထမဆုံး သူတုံ့ပြန်ပုံဟာ သူ့ အပျိုဘော်ဝင်စ ရာသီပန်း ပွင့်တာကို တုံ့ပြန်ပုံမျိုးနဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အံ့သြလွန်းစွာဖြင့် သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှနေ၍ ခံတပ်ကို ပစ်ခတ်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေခဲသေတ္တာတွေထဲမှာဆိုရင်လည်း ရေသန့်ဘူး၊ အအေးဘူး၊ စနိုးတာဝါ အခြားသဗ္ဗရနံက ဆယ့်နှစ်ရာသီအပြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ ရှက်သွေးဖြန်းသွားသည်ကို သူ ရိပ်မိသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ထိုနေရာသို့ သူရောက်ပြီး မကြာမီတွင် သူ၏ လက်ယာဘက် လေးငါးလှမ်းမျှသော အကွာမှ သေနတ်သံ ပေါ်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ခဏ ထိုငျကူးလိုကျမယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူပြုံးလျှင် ပြုံး၍ သူရယ်လျှင် ရောရယ်နေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကပြုံးလိုက်၍ သူ့မျက်လုံးများမှာ ပိုပြီး အရည်လဲ့လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ပိုင်းတွင်တော့ လျှို့ဝှက်ချက် များ ပေါ််လာတန် ကောင်းရဲ့။ သင့ျလူ ရာမ
ယခု ရုပ်အလောင်းမှာ မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ပျက်နေပြီနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်ခဲ့ရင် ပိုအရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စဖြစ်လာမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါ အလကားနေမယ့်အစား တစ်ခုခုလုပ်ရကောင်းမလားလို့ အလုပ်သိပ်များများမရှိဘဲ လခယူနေရတာကို အားနာပြီး မျက်နှာ နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာဂမလေးတစ်ယောက်က အီယင်းကိုကျောပိုး လွယ်ထားပြီး သူတို့နှင့်အတူ နာဂစစ်သားသုံးယောက်လည်း လိုက်ပါလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူသည် သတင်းစာထဲတွင် မည်သည့်အချက်ကို တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလို ပှဲမြားကို သှားလညျး မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရုံတှကေတော့ အမြိုးမြိုးပဲ ပျေါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် ဆိုင်ရှင်ဘိုးဘိုးသည် ဤကဲ့သို့ လေးနက်သော စာမျိုးကို လျစ်လျူရှုထားလိုက် နိုင်သော်လည်း ထိုသို့ မလုပ်ဘဲ သူ့အတွက် အဖြေပေးနိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိုတာက အပြည့်အဝ အာမခံနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲပြီးမှ နန္ဒက လိုက်သွားမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်ဖြန်တွင် သူ လုပ်စရာတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ဘာကြောင့်များလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရင်ထဲမှ စကားတစ်ခွန်းကို ကြားလိုက်ရုံမျှဖြင့် သူ့ဒဏ်ရာသည် ချက်ချင်း ပျောက်ကင်းသွားမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယောကျြားဟာ ကိုယျ့မိနျးမကို သိပျလေးစားလှနျးတဲ့ အခါကတြော့ သူ့ရဲ့ စိတျဓာတျ ဆိုငျရာဘဝကို သိပျစိတျဝငျ စားမှု လြော့နညျး သှားတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျနရောသှားသှား လိမျေမျာသီး တဈလုံးတော့ ရနိုငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်းထန်ကြီးမားသော ရည်မှန်းချက်တစ်ခုဖြင့် လှုပ်ရှားရုန်ကန် နေရခြင်းဖြစ်၍ သက်တောင့်သက်သာ နေရသည့်အချိန်ဟူ၍ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘေးမှာ ရပ်နေသော ဒေါ်ဥမ္မာက ကြားဝင်၍ ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်သူကမှ သူတို့ကို မကြည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူကြီးက အခန်းအပြင်ဘက်မှ ကြမ်းပြင်ကို ဂျိုင်းညှပ်ဖြင့် လှမ်းထောက်လိုက်ပြီးနောက် ခါးပန်းကို ကျော်ကာ အပြင်ဘက်သို့ ထော့နဲ့ထော့နဲ့ဖြင့် လျှောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျုံဖတ်ကို မုန်ညင်းဆီနှင့်နယ်ကာ ရင်ဘတ်ကိုအုံပြီး အဝတ်စည်းပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမလေး ပြုတ်များ ကျလိုက်လို့ကတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု စာဟာ ကျုပ်ရဲ့ အဖြေပဲ။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ကို အားကုန် လွှဲရိုက်တာဆိုပေမယ့် ထိချက်ကမမှန်တော့ မေးစေ့ကို ပွတ်ဆွဲသွားသလို တောင် ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်တိုက် ဝါသနာ ပါသည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်တွင် မွေးဖွားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးထောက်စခန်းများကို ရှေ့မှနေ၍ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူကလည်းအားနည်းလာပြီး ပူလွန်းလို့ဖြစ်တဲ့ ကန္တာရအဖျားက ငါ့ကိုယ်ထဲဝင်လာတယ်၊ ခံတွင်းပျက်ပြီး ဘာမှမစားချင် မသောက်ချင်ဖြစ်လာတယ်၊ ညဆိုရင် ဘယ်ညာလူးလိမ့်နဲ့ တညလုံးမအိပ်နိုင်ဘူး၊ မအိပ်နိုင်လေ ကိုယ့်ဘဝအဖြစ်ဆိုးပုံတွေတွေးပြီး စိတ်ညစ်လေပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤသို့ဆိုလျှင် စကြာဝဠာအတွင်းရှိ မည်သည့်အရာဝတူ္တုမှ ရာမနားကပ်၍ရမည်မဟုတ်။ သင့ျလူ ရာမ
အဗ်ဗဒူလာ၏ဆန်ဒကို စာဖတျသူမိတျဆှေ သိခငျြလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ရကိုင်ရ သည်မှာ ကြမ်းတမ်းဆိုးရွားလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့တတွေ အိပ်ရာဝင်ချိန်ကလည်း အစောကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကြောင့် ရုပ်ကလေးတွေ တိုးပွား၏၊ ရက်သတ္တ နှစ်ပတ်လောက် ကြာလျှင် အမိ စားအပ်သော အစာမှ ရုပ်ကလေးတွေ ဆက်၍ တိုးပွားပြန်၏၊ ဤသို့အားဖြင့် တစ်စတစ်စ ကြီး၍ ငါးပတ်လောက် ကြာသောအခါ လူ့သဏ္ဌာန် ပေါ်လာရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စိတ်ထဲ ထင့်ကနဲ ဖြစ်သွားစဉ် သည်တော့မှ ခမည်းတော်၏ အချက် ပေးခရုသင်းသံကို ကြားရသည်နှင့် ချက်ချင်းပင် တပ်ခေါက်၍ ရန်သူ့စက်ကွင်းမှ လွတ်ကင်းအောင် အမြန်ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ နှုတ်ခမ်းများ တွန့်ကနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းပုံစံကို မိစောမွန် တွေးမိတိုင်း ပြုံးချင်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိတ် မပျံ့လွင့်အောင် ပြင်းပြင်း ရှူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက အမြော်အမြင်ရှိရှိနဲ့ မမရေချယ်ကို ဒီအခန်းတွေ ပေးထားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်ခြင်သည်ထက် မစားတတ်၊ မဝတ်တတ်ဆိုသည်က ပို၍မှန်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ပြန်လာစေချင်၍ စားရေးသည်ဟု အထင် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖို့ ဤမျှလောက် ပြောရ ဆိုရလျှင် စိတ်ချမ်းသာမှု ရရှိသွားပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုငျထဲတှငျ နှေးနှေးထှေးထှေးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ယောက်သား ခုတင်ပေါ်တွင် ယှဉ်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူသောစာလုံးကို ရေးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေ့အချိန်တွင် အစားမစားဘဲ ဥပုသ် စဉ် ဗလီ၌ဝတ်ပြုခြင်းဖြင့်သာ အချိန်ကုန်လွန်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယ်ကွက်ထဲမှ ဝါပင်ငုတ်တိုများသည် ထိုးထိုး ထောင်ထောင် ဖြစ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဆိုတာ ဘယျလိုပုဂ်ဂိုလျပါလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဝက်ပုပ်မရဲ့ လည်ပင်းမှာ ကျောက်စိမ်းဆွဲကြိုးတစ်ကုံး နင် မြင်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ပြဿနာမှာ ဖြေရှင်းရင်း ဖြေရှင်းရင်းမှ ရူပ်သည်ထက် ရှုပ်ထွေးလာသောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်ဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖီးလ်မာရှယ် ဆာအာချီဘော ဝေဗယ်မှာ ကြံရာမရတော့ဘဲ နန်းရင်းဝန် အက်တလီထံသို့ နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာ တင်သွင်းရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပျိုကြီး ကိုင်ဇာကို မနိုင်ဘူးနော၊ သွားမပြောနဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရထားလာရာဆီသို့လည်း မျှော်ကြည့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ရက်က ဥကျုမိနဲ့အတူ ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်ဘူးလား အခု အမှုကို ကြည့်တဲ့ ရှုထောင့်က အရင်နဲ့ မတူတော့ဘူး ဘယ်လို မတူတာလဲ ငါရဲ့ အတွေးက ရိုးရိုးလေးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ခကျြတော့မခခြဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တည်းမဟုတ် စိတ်ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကာ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်အား ဝဋ်ဒုက္ခမှ မြန်မြန်လွတ်စေ ချင်သည့် လက္ခဏာလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ့ရဲ့ ကလေးဆနျတဲ့ အလိုဆန်ဒတှကေ ငါတို့အားလုံးကို အရှကျရစခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါလညျး သှားတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်ဘက်မှလည်း ဘာသံမှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တူသွားလျှင် အားလုံးကို လက်ဖက်ရည်တိုက်ရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်သူအားမလျှော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေက သူ့ကို ဘာပြောကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ္စတိုဖာ က ဝဲနေသော ခြင်တွေကို ဆေးတံမီးဖြင့် မှုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညဘက်မှာ ဉာဉ့်နက်အောင် စာ ရေးသဖြင့် မနက်အိပ်ရာထချိန် အမြဲနောက်ကျတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝက်တို့မှာ ငအော၏ ဖေါက်ပြန်ရေး တရားများကို မဖြေနိုင်လောက်အောင် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးသည့် လင်တစ်ယောက်၊ ကြီးဒေါ် ကပြား၊ ကပ္ပလီ အိမ်ကျွန် နှစ်ဆယ်နှင့် အတူ မြိုင်သာယာသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးခဲ့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင်မှုသည် တဖန်ပြန်၍ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော ရှုံးခဲ့တဲ့ အရာတှကေို ညီမသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်တောတွင်းရှိ အမှောင်ထုအတွင်း၌ လျှောက်သွားရသည်မှာ မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားသဖြင့် စင်စင်ကြယ်ကြယ် လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွမ်းနွယ်ရဲ့ ပြုစုမှု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတွင် ၎င်းလမ်းအတိုင်း လိုက်မည်ဟု ပြင်ဆင်ဆဲတွင်တောင်ကမ်းပါးယံ၌ ခြေထောက်ကို ကျောက်တုံးကြီး ပိသွားသည်နှင့် ခြေတစ်ချောင်းကျိုးပြီး ခရီးမထွက်နိုင်တော့ဘဲ၊ ဤစခန်းသို့ တပည့်တစ်ယောက် နှင့် လာရောက်နေထိုင်ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီမှာ တဆိတ် ဂရုစိုက်နားထောင်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဘာမျှ မမေး။၊ ဘာမျှလည်း မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သားကြီး ရှိလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းအားဖြင့်ဆိုသော် ဤထနောင်းပင်မျိုးတို့သည် ဘာကိုမျှမမှုသော ဤအရပ်ဒေသရှိ လူများနှင့် တူချေ၏တကားဟု စောမွန်လှသည် ထနောင်းပင်တို့ကို မြန်မာလူမျိုးနှင့် တင်စားမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် အလွန် ရို ကျိုးသော အမူအရာဖြင့် အဆင့်ဆင့် ဝိုင်းထိုင်နေကြသော ပရိသတ်ကို တစ်ပတ်ပြည့် အောင် လှည့်၍ လက်အုပ်ချီလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးရေ ပါရီရောက်ယင် တွေ့ကြဦးစို့နော်၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေ့ရင် သွားကြစို့လေ၊ အချိန်မရှိတော့ဘူး၊ မြို့ထဲကျမှ ညနေစာ စားကြမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခဈြတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုစဉ် မီးအလင်းရောင်တစ်ခုကြောင့် လူတစ်ပိုင်းခွေးတစ်ပိုင်းသတ္တဝါကြီးမှာ ရပ်တန့်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရားမဝငျဘူးလား သတျမှတျပေးမညျ့သူ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းငျး၏ သား ကလေး ဆရာကလေးမှာ လှနျစှာတျော၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပါးစပ်မှလည်း အယ်လီမေနာမည်ကို တကြော်ကြော် အော်ခေါ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ စစ်ဆေးရမည့် ဆရာဝန်မပဲဟု မည်သူမျှ မထင်လိုက်မိကြ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မြေးကျတော့ သားသမီးလို သွေးနှင့်မဆိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် စိတ်ထဲမှာ သရဲတစ္ဆေမရှိတော့တဲ့အချိန် အဆောင်လည်း မလိုအပ်တော့ဘူးဆို တဲ့အကြောင်း ဆောင်ထားတဲ့လူက သဘောပေါက်ဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ ဧည့်ခံပွဲကို စီစဉ်ရင်း အပျော်ကြီး ပျော်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော်ကို ဘယ်သူပြောသလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှုတ်ခမ်းဖျားမှ လေအေးအေးဖြင့် လေချွန်ကာ သူ့မျက်နှာ၏ အပြုံး သည်လည်း ကောင်းကင်မှ လမင်းနှင့် ပြိုင်၍ ကြည်ရွှင်နေသည်တကား။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တောင်ကုန်းထက်မှ စစ်တပ်သည် မြို့တွင်းသို့ စစ်ကူမဆင်းရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားအားယားယား ဖြစ်နေတဲ့ မိန်းမဟာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကောက်ဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွတ်သည် ကျောက်ရုပ်လို ရပ်နေသော မွှေး၏ ဘယ်လက်ကို ဆွဲယူလိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကုစာနာဂိသညျ ထှကျသကျကို အားရပါးရ မှုတျထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘောကတော့ သနေတျကို ခြိနျသားကိုကျအောငျ ညှိပေးတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြင်အားဖြင့် လူ၏ လက်ခုတ်တဖောင် တဆယ့်နှစ်ပြန်လောက် မြင့်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ၏ ဖောငျးကားအဈမို့နသေော လကျတဈဘကျကို ကြှနျမလကျထဲတှငျ ဆုပျကိုငျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေးနိုင်လွှားနိုင်သေးသည့် သူ၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များကို အပြည့်အဝ ခံစားသင့်ကြောင်း သူ့ကို ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကမန်းတကန်း အိပ်ရာမှ ထကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့လောကျလညျး ရိုးသားမှုမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေမွှေးမပြောနှင့် ကိုယ်လိမ်းပေါင်ဒါတောင် အပြင်သွားမှ လိမ်းတတ်တာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယျလို့ နာမညျနဲ့ အလုပျအကိုငျကို သိရငျတော့ စဉျးစားလို့ ပိုလှယျနိုငျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ချ၊ အန္တရာယ်လည်း ဘာမှ မဖြစ်စေရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မူလနေရာမှာ မဟုတ်တော့ပေမဲ့ သည်ကုလားထိုင်ကြီးကို ကိုယ် ကောင်းကောင်း မှတ်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့လကျသညျးမြားကို ညီညာသသေပျစှာ တိတိညှပျထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောသာပြောရတာ ပြန်ရောင်းရင်လည်း ဘယ်သူက ဝယ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးက မိမိလည်း မကြားလိုက်မိကြောင်း ဖြင့် ပြုံး၍ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါတင်မက နေနဲ့ ကြယ်တာရာတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့ကို လှည့်ပတ်နေခဲ့တယ်လို့ ထင်ချင်စရာရှိခဲ့တာကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် လည်း နေရထိုင်ရတာ အင်မတန် အရသာရှိလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ၏ သနားစရာ သားကြီးခမျာ ဤတောင်ကို ကျော်နိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါက်တာအက်ဒွင်တခိုင်းလိုက်လို့ ဂျုန်း ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ်က ဆင်းသွားတော့မှ ဆရာကြီးမျက်နှာ သက်သာရာရပြီး သက်ပြင်းချသံကြီးတောင် ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရပါသဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ်သမားတို့ကျေးရွာ၌ နွားအရောင်းအဝယ်တို့သည် သီတင်းမပြတ်ရှိနေကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြက်ခင်းကိုဖြတ်ပြီး ဖွင့်ထားသော အိမ်တံခါးမကြီးဆီသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ထိုစဉ်တွင် တစ်ခါမျှမတွေးဖူးသော အတွေးများ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သစ်ပင် တောတောင်တို့၏ ရှုခင်းသည် အစိမ်းရောင်နှင့် ရွှေဝါရောင်ရောစပ်ဖက်တွဲကာ ရှိနေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၅၀၉ဒြပ်ပေါင်းကလည်း များများစားစား မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျုပျသညျ ဘိုးသူတျော ခပျမြားမြားကို တှဖေူ့းခဲ့ပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒုံရငျး ဒုံရငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ မင်းကို ပြောဖူးမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ဘက်သော အစွန်းတို့မှ ထွက်ပေါ်လာသော အလွန် စင်ကြယ်သော ပုလဲနှစ်သွယ်ဖြင့်၎င်း ရွှေပဒုမ္မာတို့ဖြင့်၎င်း တန်ဆာ ဆင်အပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မတွေ့နိုင်သည့် အရာတစ်ခုကို သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အလောတကြီး လိုက်ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီယက်ထရစ်က လွှတ်ကနဲ တစ်ချက်အော်လိုက်ပြီး သူ့ပါးစပ်ကို လက်ဝါးဖြင့် ကမန်းကတန်း ပြန်ပိတ်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုသည် လူသုံးလေးယောက်လောက်ကို အမြည်းဆယ့်လေးငါးပွဲလောက် မှာစားတတ်ကြ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခဏအကြာတွင် ဒင်းနိစ်ကို ခေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံစံတွေ ထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျ လငျးထိနျတာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ သဘောတရားများကို ဖတ်ရရာမှ သူ့ဖခင် အစပျိုးပေးခဲ့သော မျိုးချစ်စိတ် ပေါက်ဖွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ငါတို့နှစ်ယောက် ကိုယ့်မြေကိုယ့်ယာနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး နေကြမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောက ရူးကနဲ ခြောကျလှနျ့ လိုကျမှ ကောငျးကငျသို့ ပြံတကျသှားလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးအောင်မြင်က ဖျောင်းဖျသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆီလာမှာ အင်ဂလီကန် သာသနာဂိုဏ်းနှင့် တွဲနေသော အာမေးနီးယန်း သာသနာဂိုဏ်းဝင်တစ်ယောက် ဖြစ်သည့်တိုင် အက်ဂါသာမှာ ဗရင်ဂျီ သာသနာမှလူများနှင့် ဆက်ဆံရန် အခွင့်အရေးပေးထားခြင်းခံရသဖြင့် လာရောက်လည် ပတ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မာနကြီးတယ် မဟုတ်လား၊ ခုလို လာနေတာကို သူများဆီ ကပ်ရပ် စားနေရတယ်လို့ ထင်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်၍ အချစ် ခံရသည် ဖြစ်စေ၊ မခံရသည် ဖြစ်စေ မိမိက ဝိသေသအားဖြင့် တစ်စုံတစ်ဦးကို ချစ် နေရလျှင်လည်း ကျေနပ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပုလင်း လိုက်ဝယ်ရသည်နှင့် အချိန်ကုန်ကာ တကယ်လည်း ဘာကိုမျှ တွေးတောစဉ်းစားချိန် မရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့တောင် ရပြီးနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့တိုင်းပြည်၏ နောက်ဆုံးလက်ကျန် တောရိုင်းတိရိစ္ဆာန်များကို ထိန်းသိမ်းနေကြောင်းများ ဆွေးနွေးတင်ဆက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် ဘယ်လိုဖြစ်မှာပါလိမ့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတုနျးက သူ ကောကျယူထားတဲ့ လကျအိတျပဲမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကားကို သုံးခဲ့မှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်ငါးနာရီတွင် ကြို့ထိုးလာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြှနျုပျသညျ ထိုစကားကို ကနြေပျမှု မရခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားလိုခငျြတော့ လှယျလှယျကူကူ သူ့ကားပဲ ဆှဲရတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်နေ့တွင် နယူးဒေလီသို့ လေယာဉ် ဆက်စီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အန်ဒရေသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ခပ်အမ်းအမ်းဖြင့် ပြုံးယင်း ယက်ဗ်ကို ဆေးလိပ်ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာလူမျိုးတွေ မှန်ရာမပြောဝံ့၊ မှန်ရာမလုပ်ဝံ့၊ ကိုယ်ကျိုးအတွက် ကြည့်ပြီး စိတ်ပျော့ စိတ်ညံ့တွေနဲ့ အလိုက်သင့် အလျားသင့်နေသည့် အကျင့်တွေ ရောဂါဆိုးစွဲသလို တစ်မျိုးလုံး စွဲကျန်ရစ်ခဲ့ကြမှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စငျစဈ သူသညျ ဖနျနီနှငျ့ မဘေယျတို့ထကျ သုံးဆမက ခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုကျဆံရှိတဲ့သူက ဂုဏျမကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မြင့် ကို ဘလှိုင် နှင့် သဘော တူသည် ကား မှန်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မောင့်ဘက်တန်သည် ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီး၏ အသည်းစွဲမြေးတော် ဟက်စ်နွယ်ဝင် ဝိတိုရိယမင်းသမီးနှင့် ဘက်ကင်ဘတ်နွယ်ဝင် လူဝီမင်းသားတို့၏ စတုတ္ထမြောက် သားတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် ကြည့်ခဲ့ရသည်မှာ ဆယ်ကျော်သက် ကျောင်းသားဘဝက ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြှောက်လိုလေခြင်းဟု ကျွန်တော် လက်ဖက်ရည်သည် မြင်းလှည်းသမားလေးကိုမှ အောက်မေ့ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတ်မှုသည် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ ည ၁၁ နာရီနောက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့မည်ဟု မှုခင်းစုံထောက်အဖွဲ့အတွင်းရှိ ရဲတချို့က ယူဆကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြိုးနှင့်ချည်၍ လည်ပင်းတွင် ဆွဲထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တိုင်အောင် လူငယ်ကလေးတစ်ယောက်လို ကမ္ဘာလောကကြီးကို တအံ့တဩဖြင့် ငေးမောကြည့်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထောက်အထား မပြနိုင်ပေမဲ့ အဲဒီအတိုင်းပဲလို့ ကျုပ် ယုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က မြို့လယ်ဘက် ရောက်အောင် သတိထား၍ ရှောင်ကွင်း မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာကို အမြဲဂရုစိုက်နိုင်မှာ ဖြစ်လို့ လက်ခံလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလို သိတာက ပိုတောငျ ကောငျးသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဖြစ်နေတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လိုဆိုပြန်တော့လည်း ဖက်ယားပင်တို့မှာ အစီအတန်း ပြတ်လပ်ကာ ဦခေါင်းငိုက်စိုက် ကျရလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် စကားလက်က ဆံခွေ အတုကလေးတွေ ဝယ်တပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ဟောင်းတစ်ရပ် ကုန်ဆုံး၍ ခေတ်သစ်တစ်ရပ် အစပျိုးခြင်းကို ကြွေးကြော်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲတွင် ရောက်နေသည်နှင့်မတူ၊ အမြစ်တွယ်နေသည်နှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲက အိမ်ပြင်ထွက်ဖို့ လက်အိတ်၊ ခြေအိတ်အပြည့်ဝတ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြိုင်သာယာသည် လုံခြုံပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူးမိုက်လာ၏၊ သို့ရာတွင် တပ်မှူးကြီး ဗျတ္တသည် နောက်သို့ပြန်၍မလန်စေရန် အားပြု၍ ဆန် တက်နေရာ ကြာသောအခါ၌ အသက်ထွက်လုမျောပါးဖြစ်လာတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျုပ် စိတ်ထဲမှာ အမြင်တွေ ပိုကြည်လင်လာသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေးနုက ပြောပြဖူး၊ သင်ပေးဖူးထားသဖြင့် ကြားလည်း ကြားခဲ့ဖူးပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်စစ် ဇင်တွင် လိုနေသည် က အင်အားထက် အနားယူဖို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှိရမညျပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျှသာမက စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် သူ့ကို မညှာမတာ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ပြီး အဆုံးစွန်တွင် သူပုန်တစ်ဦးအဖြစ် ကွပ်မျက်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရေ သညျလူဟာ ကြှနျမ စိတျကိုမြား ဖတျတတျနလေရေော့သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုပျတို့ခညျြးပဲ လုပျလို့ ထူးမှာမဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်အရေးတကြီး ထားနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုတယ်ထဲဝင်ပြီး အကောင်းဆုံး အစားအစာတွေကို အလျှံပယ် မှာစားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တင်တင်ဇော်သည် ထိုရောဂါကို ကြောက်လန့်စွာ မေ့လျော့ထားခဲ့လေသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ အဲဒီ ခေါင်းဆောင်နဲ့ ပညာရှင်တွေဟာ ပြောင်းလဲနေတဲ့ ကုန်သွယ်မှုပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုကို အလိုက်သင့် ခံယူကျင့်သုံးတဲ့နေရာမှာ ဂျပန်ကော်ပိုရေးရှင်းတွေရဲ့ ဒူပေနာပေခံနိုင်စွမ်း ကြီးမားမှုကို အလေးမထားခဲ့မိကြခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စုစုဟာ မောင်မောင်ရဲ့ ချစ်စုမို့ ဘယ်အခါမှ အပြစ်ရှုတော်မူဖို့ စိတ်ရှိတော်မမူပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာဖတျအား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုယ်သူ အံ့သြမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတဈနနေံ့နကျခငျးတှငျ သားသတျသမားသညျ သူ၏ တဈနတေ့ာ လုပျငနျးအတှကျ အိမျမှ ထှကျခှာသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့်နေရာတွင် ထားမှန်း မည်သူမျှ မသိကြဘဲ ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈဝကျ တဈပကျြသာ နားလညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာ အသုံးအနှုန်း၊ တစ်နည်းကဗျာရဲ့ ဘာသာစကား စာစကားပြေထက် ပိုပြီး နက်နဲသိမ်မွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါနဲ့ အဲဒီကျောင်းအစ်မနဲ့ ရင်းနှီးသွားပြီး သူ့အိမ်မှာ လိုက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီညက ငါလဲ ဧည့္ခံပြဲတစ္ခု တက္ေန မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ နေအတော်စောင်းမှ ခွဲစိတ်မှု ပြီးဆုံးသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စက္ကူထုပ်တွေ ဝယ်ပြီး လှောင်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ရေးပြီးမှ နက်ဖြန်ထမင်းစားဖို့သည်မို့ စာမူပြီးပြီးချင်း စာအုပ်တိုက်သို့ ပေးပို့လိုက် ရသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မြေပြင်မှာတော့ တုံးလုံး ပက်လက်လဲနေသည့် သစ်သား မြင်းရုပ်လေးတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမေကေလညျး တဈဘကျတဈဒေါငျ့က ပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းမဟာ ဖျက်ဆီးဖို့၊ အသစ် ဆောက်လုပ်ဖို့ထက် ထိန်းသိမ်းဖို့၊ ညှိနှိုင်းဖို့၊ လိုက်လျော ညီထွေဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့ နေရာတကျ စီစဉ်ဖို့ အားသန် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမူအရာ ထူးခြားမှု မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ အဖျားတက်ပြီး ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေတုန်း အနားမှာ ရှိနေတာ မင်းလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖတ်စာအုပ်ထဲမှ အဖြေများကို အလွတ်ကျက်ထားနိုင်ရုံဖြင့် ဖြေဆိုနိုင်မည့် မေးခွန်းမျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့်လဲ သူတို့ဟာ ကောင်းကင်ဘုံရဲ့ သုခ ချမ်းသာအရသာကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ သေခြင်းတရားကို ရဲရဲကြီး စောင့်မျှော် ခဲ့ကြတာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်တစ်ကြိမ်တွင် ဟန်ချို ကိုချစ်တီးသည် ဖိုးမှီ၏ဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက် လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရပါတယ် ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် စကားပြောရသည်မှာ ဝက်သစ်ချမြိုင် တွင် နေခဲ့စဉ် ကလို အနေမကျုံ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံကောင်းထောက်မပြီး နာဂတို့ အစဉ်အလာ ထုံးစံအရ ဧည့်သည်တို့ကို နာဂရှောစောင်အထူကြီးတွေ လက်ဆောင်ပေးထားသဖြင့် ကျွနုပ်တို့မှာ စောင်တွေ အလုံအလောက်ရှိသလို အာသံပြည်သားတွေကလည်း သူတို့ဒေသထွက် အကောင်းဆုံး လက်ဖက်ခြောက်တစ်ထုပ်ပေးထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုရမ်ကျမ်းမှ ဓမ္မတေးများကို သူ့နှုတ်ခမ်း လှုပ်ရုံမျှ တိုးတိုးကလေး ရွတ်ဆိုနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းကြီးက အားရပါးရ ရယ်မောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက မူးနေသော် လည်း စကားကို သိုင်းသိုင်းဖွဲ့ဖွဲ့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မင်းသမီးကလေး မေရီတွင်ရှိသော လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ်ကို ငုံ့၍ ကြည့်ပြီး မင်းသမီးလေးမေရီ၏ ထိုင်ဖုံနောက်မှီကို လက်တင်ထား လိုက်လေရာ အဘိုးကြီးအိုနံ့နှင့် ဆေးလိပ်နံ့ကြီးသည် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထောင်းထောင်းထလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ကျွန်တော်ကကြောက်စိတ်မမွေးရန်တော့ ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာက ပြုံးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနိုငျလို့ ဘာနဲ့သတျမှတျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ တကယ့်လက်တွေ့မှာ ဖြစ်ရပ်မှန်တွေ အများကြီးရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လကျနှဈဖကျစလုံးကို ကြှနျတျော ဆှဲယူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကျစ ခကျြခငျြး သတိရလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဦးလည်း အပြင်ထွက်မည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေး သမိုငျးခတျေဦးက ဂီတသံတှလေို့ ထငျမိတယျဗြာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေစောင်းပြီဆိုလျှင်လည်း တောနိမ့်နိမ့် တောင်နိမ့်နိမ့်များပေါ်တွင် မြူက အရင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျေ်ဘောပျေါတှငျ ခရီးသညျက တဈသောငျးငါးထောငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတင်း မေးတာပဲနော်၊ သိပ်ခက်တာပဲ၊ မစိုက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး ဆိုတော့ ဂရုစိုက်ဟန် ဆောင်ရတာပေါ့၊ ဒီနေ့ည ကတာလည်း ပြောကြမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဂရုမစိုက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် အမိန့်ပေးလျှင် လူတိုင်းက ပြားပြားဝပ်ဝပ် ကြောက်ကြရသည်ဟု သူ့ဘာသာသူ ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ဓားပြပဲ လုပ်ပါစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်ကတည်းက ခေါင်းမာသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်အနေ နှင့် မွှေးကို စိတ်ထဲက ခပ်ချဉ်ချဉ်ဖြစ်မိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစဉျ လူတဈယောကျသညျ လှကေားမှ အပျေါသို့ တကျလာနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနံ့က စိမျးရှရှေေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ဆက်တည်းမှာပဲ သူတို့ဟာ လုပ်ငန်းရှင်အငယ်စားလေးတွေကို ဈေးကွက်ထဲက မောင်းထုတ်ပစ်နိုင်တဲ့အထိ အင်အားတောင့်တင်းကြသူများ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝငျလုလု နရေောငျတှငျ တလကျလကျ တောကျပလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးက ဒီလောက်တောင် ကြီးနေပြီလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပင်မတိုက် အဆောက်အဦးတွေဆိုတာတော့ အာဏာရှင်ဘဲကြီး လာရင်နေဖို့ ဆောက်ထား တာဆိုတော့ ကြယ်ငါးပွင့်အဆင့် ဟိုတယ်ကြီးလောက်ကို ခမ်းနားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကင်ဒီက လင်နီ့မျက်နှာကို တစ်ချက် ခိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါကျတာတုတျခိုငျက အဲဒီလိုဆရာဝနျမြိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော်လည်း အပေါ်စီးရပြီဟု တွက်မရသေးသည့် အခြေအနေကို သူ နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသေးစိတ်တွေကို ပြင်ရင်းဆင်ရင်း အဓိက လမ်းကြောင်းပေါ်ကို ပြန်မရောက်တော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ထရပ်ကားဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းကြီး မင်းလှစည်သူမှာ အံ့သြစွာနှင့် စိတ်စော၍ မေးလိုက်မိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး သူ့မျက်စိအောက်မှာ အရည်ပျော်သွားခဲ့သည် လား၊ သို့တည်းမဟုတ် သားလေး တင်ဝင်း ကိုယ်တိုင်က လောကနှင့် ဝေးရာ အရပ်မှာ သူ့ကိုယ်သူ မြှုပ်နှံပစ်လိုက်သည် လား ဒေါ်စုကြည် မကွဲပြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြည်သူပိုင် သိမ်းပြီး အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်း ဖြစ်လာသောအခါ မည်သူမဆို နေနိုင်သည့်ကျောင်း ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သားထိုက် ထွက်လာပြီ ဆိုရင် သူ့ကို ခရေစေ့တွင်းကျ စေ့စေ့ပေါက်ပေါက်သာ ရအောင် မေးပေတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအဖော်၏ အမည်မှာ ကိုချဉ်ပေါင်ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သီပေါမင်း၏အမြင်၌ ဗြိတိန်၏လက်တံသည် ထိုမျှလောက် မရှည်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘင်းကို ပြောနေတာထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နပိုလီယန်၏တွက်ကိန်းသည် သွေး ထွက်အောင် မှန်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကြည့်နေရာသို့ ဘောင်ဟိန်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး အချို့ပြန်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြာကြာ သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး စကားလက်၊ ကိုယ်တို့ ဒီအတိုင်း ငုံ့ခံ မနေနိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်ကလေး မီးရှို့ပြီးကတည်းက မမရေချယ် ပထမဆုံး ပြောခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမြင်မြင် ရေးချလိုက်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသကျရှငျနလေို့ ဘာထူးမှာလဲလို့ ထငျလာ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘာမှားနေသလဲဆိုသည်ကိုမူ အလွယ်တကူ ထောက်ပြနိုင်ရာ တောင်တန်းဒေသနေ တိုင်းရင်းသားတို့၏ ဘဝတိုးတက်ရာ တိုးတက်ကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ရန်ကုန်အစိုးရက တစ်ခုမှ လုပ်မပေးဘဲ လက်လွတ်စပယ် ပစ်ထားခြင်းသည် ပြဿနာအရှုပ်အထွေး တစ်ခုလုံး၏ အဆိုးရွားဆုံး အကြော်းတရားဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နေသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရင့်က မရဲတရဲဖြင့် ချောင်းဆိုးကာ ငွေရေးကြေးရေး ကိစ္စများကို ခေါင်းလှလှကလေး အရှုပ်ခံ၍ မစဉ်းစားနှင့်ဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိ ရှိပါ့မလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘယ်လိုလဲ ဆရာ၊ သိပ်အချိန်ဆွဲမနေနဲ့နော်၊ ခင်စိုးမြင့်က ချောတော့ သဘောကျတဲ့လူတွေ များမှာပဲ၊ တော်ကြာ မောပြီး ကျန်ခဲ့မယ်နော် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါးမိနစ်ခန့် အမှောင်ထဲသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလကတ်တားနှငျ့ စင်ျကာပူမှာ သောကျစားမူးယဈ ပြျောပါးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြက်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ ကျွန်တော့်ကို စိတ်မျက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝေါ့ကားကုန်းမြင့်ရိပ်သာကို ကားမောင်းထွက်ကြရင် ကောင်းမလားလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာလည်း မြင်းကို ဒုန်းရိုက်၍ စီးလာသဖြင့် အသက်ကိုပင် မှန်မှန် မရှူနိုင်ဘဲ ခပ်မြန်မြန်ပြောလျက်ရှိသလောက် မင်းသားကြီး ဘာဂရေး ရှင်းမှာမူကား ဤမျှရေးကြီးသုတ်ပျာ ဖြစ်စရာမလိုဟူသော ဟန်ဖြင့် အေးဆေးစွာ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလူက ရူပဗေဒ ပညာရပ်မှာ ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူလိမ်ကွ၊ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို မဲပေးရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူးကုန်ပြီထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပက်ဆံတွေ ဒီလောက်အများကြီး ဖြုန်းတီးပြီး ဘာလုပ်တာလဲဗျာ၊ ကျနော် နားမလည်ဘူးလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ထိုအတွေးအခေါ်အောက်တွင် လေးနက်သည့် ယုံကြည်ချက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့၏ သူနာပြုဆရာမကို လက်ထပ်ထားသူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထူးထူးခြားခြား စိတ်ဝင်စားမှုလည်း မဖြစ်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သျောလညျး မီးဖိုမှ အလငျးရောငျသညျ သဈပငျပငျစညျမြားနှငျ့ အကိုငျးအခကျမြားဆီသို့ တဖပျြဖပျြ လှမျး၍ ဟပျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုဆုကေ၏ ဆရာသည် ရှေးရိုးစွဲ ပန်းပုဆရာကြီးများ၏ ထုံးစံအတိုင်း စည်းကမ်းကြီးသည်၊၊ ခေါင်းမာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ရှငျက ကြှနျမထကျအငယျဆိုတော့ ကြှနျမမှာ မောငျမရှိဘူးဆိုတာ ကြှနျမကောငျးကောငျး သိတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့်က မျက်နှာထားတည်တည်နှင့် ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုမေးခှနျးသညျ ကိုဆုကေ၏ အတှေးထဲတှငျ ရုတျတရကျ ပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခြိနျတညျးမှာ မီးတောငျလို ပေါကျကှဲစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဆုကေက သူ့ထမင်းပန်းကန်ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ပွဲတော်သည် အလွန် မွန်မြတ်သည့် ဘာသာရေး ပွဲတော်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ယခုအခြေသို့ ရောက်ကာမှ နောက်ပြန်လှည့်၍ မရတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမဦးစွာ တင်မေထွန်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး မှတ်ချက်ပြုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်လို စဉ်းစားမိတော့ မကျေ မနပ်ဖြင့် လက်သဲများကို ကျွန်မ ပြန်ကိုက်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက် သစ်ပင်ကြီး၏ ပင်စည်ကို ဦးခေါင်းနှင့် တိုက်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဈေးခြောငျခြောငျနဲ့ ရနိုငျတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဆို ဘာသဲလှနျစမှ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မပြောတာ နားထောင်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆယ်နှစ်ကျော် ပေါင်းခဲ့ပြီဖြစ်သော ကျွန်တော့်ဇနီး၏ စိတ်ဓါတ်ကို ကျွန်တော်ကောင်းကောင်းသိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်ဝိုင်းအသေးဘက်ကနေ ကြည့်နေရင် မြင်သမျှ ကြီးနေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မကတော့ ရှင်အဲဒီဖိနပ်ကြီးတွေနဲ့ ပိုပြီးလိုက်တယ်လို့ ထင်တာ ပဲ၊ ရှင့်အနေနဲ့ ငွေအကြောင်း နည်းနည်းပဲတွေးပြီး လူနာတွေရဲ့ အကြောင်း များများတွေးသင့်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကျစက ယဉျကြေးစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျ ကြုပျနှငျ့ တျောတျောတူတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမိုးပေါ်က တက်လာဖို့ ဆိုတာကလည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ကျန်စစ်သားသည် ကုန်သည်အရပ်သားများအဖြစ်နှင့် ရောက်နှင့်နေကြသော သူ၏ စစ်သည်တော်များကို လည်း ပြန်လည် စုရုံးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကား ချက်ချင်းပင် အစွမ်းပြဟန်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီအချက်တွေဟာလည်း အရေးကြီးတယ်ဆိုတာကိုတော့ သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝတ္ထုအာရုံ ကာမဂုဏ်များ ဖြစ်ကြသော နှစ်သက် ဖွယ် အဆင်း အသံ အနံ့ အရသာ အတွေ့ တို့၌ တပ် မက်ခြင်း နှစ်သက်ခြင်း တဏှာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖန်နီက ဘယ်သူနှင့် လက်ထပ်မှာတဲ့လဲ၊ ဒါးလတ် ကျပြီးရင်း ဖန်နီတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြဝနျးလဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ပေါ်သို့ နောက်ထပ် မိုးရေစက်ကျလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုဆောင်ထဲမှ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်နံ့ကို ပြန်၍ သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်ကို မြင်လိုက်လျှင် ကျွန်တော့်မျက်နှာထား ပြောင်းသွားလေမလားဟု လေ့လာနေသည့်သဘော ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ သူငယျခငျြး၊ ကတိဟာ ကတိပဲကှ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနိုင်ဝန်ကို ထမ်း စေခြင်းဖြင့် အကျွန်ုပ်အား ဒုက္ခ ရောက်အောင် လုပ်ခြင်း ဖြစ်ပါမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူ မူး နပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈနရောတှငျမှ အပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သားသည် ထိုဆံကေသာလုံးဟန်တို့ကို လှံရိုးကိုင် သကဲ့သို့ ကိုင်ကြည့်လိုက်ချင်သည့် စိတ်နှင့် လက်က ယားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတ်တလနျတာသညျ ဆူညံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါလေးနဲ့ ကျနော် ချိန်းဖို့ ပြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတွင် စစ်သားတယောက် ဖြစ်ခဲ့သည့် ဟစ်တလာသည် ဤလူသတ်ပွဲကြီး၏ ကြောက်ဖွယ်လိလိတို့ကို မမေ့သေးသည့်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့ ဝမ်းသာကြည်နူးခြင်း ဖြစ်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သနားစရာလဲ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အသံကို ကြားယောင်လို့ ရလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ဆေးတံကျော်ပြီး သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောင်းဘီကို လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသော စစ်သုံ့ပန်းသည် ကျွန်တော့်ထံသို့ သူ့လက်မှ ဘောင်းဘီကို လှမ်းပေးနေပြန်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရတေဈခှကျလောကျ တောငျးသောကျရငျ ကောငျးမလား စိတျထဲမှာ တှေးနမေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသညျ အရငျလို စုတျစုတျနုတျနုတျ မနတေော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒကျဇာ၏ လောငျးကစားဝိုငျးကို နားလညျဖို့ လိုလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ပျော့ပြောင်းသော ပလတ်စတစ် ဖြင့် လုပ် ထားသည် ဖြစ်၍ ပြန် ပြု ပြင်သော အခါ ၌ နဂိုအတိုင်း ဖြစ် လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နှုတျဆကျလိုကျပါတယျ၊ သမီးရယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေကြီးမိခင်၏ ရင်ခွင်ပေါ်မှာ သိန်းနိုင်သည် ပုံ့ပုံ့ကလေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနေရာက ကျွန်မပိုင်တဲ့ နယ်မြေမှ မဟုတ်တာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သင်တန်းဆင်း ကျောင်းသားလူငယ်များသည် မြွေခေါင်းများကို ကိုက်ပြခြင်းဖြင့် စစ်သွေးစစ်မာန်နှင့် သူရသတ္တိကို ထုတ်ဖော်ပြသကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သကျသကျခြောကျတှနျး လိုကျတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရမ်းသန်းမေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ရဲ့တစ်ခုတည်းသော အခွင့်အရေးကို လက်လွှတ်လိုက်ရပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့စိတ်သည် ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လပြည့်ညတစ်ညမှာ စောင့်ကြည့်ကြဖို့ စီစဉ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိရုံမျှမက ခံစားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကမျြးတှထေဲမှာ ဂုဏျသိက်ခာရှိတဲ့ အမူအကငျြ့ရှိဖို့အတှကျ လိုအပျတဲ့အရာတှေ အကုနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ သူတို့ ရောကျသှားသညျ့ အခါတှငျမူ လူသူ ကငျးမဲ့နသေညျ့ ပါစခြာ အငျစတီကြ၊ အဆောကျအအုံကိုသာ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမကြားနိုင်သော အသံဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျတျောတို့ကတော့ ကလယျရာရဲ့ ဆိုငျကိုတော့ ဘယျတော့မှမသှားဘူး၊ ကလယျရာက ဟိုဟာအတှကျ သုံးဒျေါလာယူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မသွေ တသီး၊ ရာဂမီးလည်း၊ အပြီးနောက်မှာ၊ ကပ်လျက်ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ တီရှပ်အဖြူ လက်ရှည်ခပ်ပွပွရယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတို့လာလျှင် တော်တော်နှင့် ပြန်ကြမည် မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိစ်စမရှိပါဘူးကှာ၊ တှေးမနပေါနဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောတို့ငယျငယျက ပုတတျလိုကျဖူးသညျကို သတိရမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် အဆ မတန် ကြီးမားသည် လျှပ်စစ် စွမ်းအင် တို့ စုဝေး နေကြမည်မှာ မြေကြီး လက်ခတ် မလွဲ။ သင့ျလူ ရာမ
မြဝန်းရံအသံက စိန်ခေါ်သလို တင်းမာ ပြတ်သားသွားသည်ကို ကိုယ်တိုင် သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီစကွတ်၊ လက်ဖက်၊ ကော်ဖီမှုန့်၊ နို့ဆီ၊ ရေအိမ်သုံးစက္ကူကဲ့သို့ တိုလီနပ်စများ လာဝယ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစတုန်းက ကစားဝိုင်းတွင် ရှုံးလွန်းသဖြင့် အကြွေးတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားသောက်စရာတွေကလည်း ရန်ကုန်မြို့၊ မန္တလေး မြို့များကဲ့သို့ စုံလင်၍ နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိလျှင် တိရိစ္ဆာန်ရုံက မျောက်လွှဲ ကျော်ကြီး သိမ်းငှက်သိုင်း ဖောင်ဆွဲထားသလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရှနေီသညျ ကိုယျ့အိမျနရောပငျ မနညျးရှာဖှရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ မတတျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလို ကဗြာစာအုပျပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ် မပြောချင်ဘူးဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် ကျွန်မက အဲဒီလိုပဲ ဆုံးဖြတ်စေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ညစ်စရာ အိမ်တွင်းရေးပြဿနာတွေ ရှိနေသည့်တိုင် ယနေ့သည် ပျော်စရာကောင်းသည့်နေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းချီအောင်စိုး မိန်းမ ရှေ့တင် သူက ရယ်မောကာ ပြောတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ဟာ ငါ့ဧည့်သည်တွေ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သမီးယောက္ခမနှစ်ယောက် သင့်မြတ်နေကြသည်မှာ ကြာလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးလျှင် ပျော်၍ပြုံးခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကလညျး သကျသာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ကို တုပ်နှောင်ထားတဲ့ နှောင်ကြိုးတွေကို ခါချပစ်ဖို့ အားရှိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကတော့ဗျို ငါးထန်းရွက်နှစ်ကောင် တွေ့ကြတဲ့ အတိုင်းပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်နက်ကိုင် ပုလိပ်များသည် ကျူးကျော် နေထိုင်လျက် ရှိသူများ၏ စခန်းများအတွင်းသို့ ဝင်ရောက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာနေရတာကို ပြင်သစ်ပြည်မှာ နေရတာထက်တောင် ပျော်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းပြချက်ကတော့ ငါ့ဆီကို ပုံတွေပို့ပေးဖို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အလုပျအရမျး ရှုပျတဲ့ အခြိနျဆိုတာ နညျးပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအတိုင်း ဆက်မသွားချင်တော့ဘူး၊ မာနာက ဘာလဲ၊ ဆရာချစ်သူ လားဟင်၊ အငယ်အနှောင်းလား၊ ဆရာ တစ်ခုခုတော့ ပြတ်အောင် လုပ်ဖို့ ကောင်းပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေ့လည်က ဦးကြီးတစ်ယောက် ဒီတောထဲမှာ မျက်စိလည်ပြီး လူကွဲသွားလို့ အဲဒါ ပြန်တွေ့ပြီလား သိချင်လို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ တပည့်များက တနင်္လာ၊ အင်္ဂါ တစ်နေကုန် တခြားဘာသာတွေ ရှိတဲ့သူနဲ့ ကြာသပတေး၊ သောကြာရှိတဲ့သူနဲ့ဆိုတော့ သူတို့ စီမံတဲ့အတိုင်း ဆရာ ဦးထွန်းဇော်ထိုက် နာခံရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြည်နူးခြင်း၊ ဂုဏ်ယူခြင်းတို့ အစား ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်စုထဲမှာလည်း ငါ့ကိုသင်ပြနိုင်တဲ့လူ တစ်ယောက်မှမရှိဘူး၊ သူတို့အတွက် အရာကို ငါကပ်တာဝန်ယူရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်းဆို ငါ အကြီး အကျယ်သတိထားရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောကြိုအုံကြားထိ ပျံ့နှံ့နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပျက်သွားတာတို့ ဘာတို့ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမျိုးသမီးများကလည်း ဒူးညွှတ်ကာ အရိုအသေပေး ကြိုဆိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်ရဆင်းရ ခက်သောလိုဏ်ခေါင်းများ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကတော့ သစ်ပင်ကိုရှာမယ် ဆိုပြီး ရတနာသိုက်ရှာဖို့ ကြိုးပမ်းနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြိုင့်ကို သိပ်သနား တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂီဒီယနျက အတငျးဝငျဆှဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခရီးသညျမြားအတှကျ သတျမှတျပေးထားသညျ့ အိပျရာမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တင့်တယ်နှင့် ကျွန်တော်သောက်နေလျှင် သူကနံဘေးမှထိုင်၍ အမြည်းစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခကျအခဲ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သီခငျြးသံ ဆုံးသှားသညျနှငျ့ စာလညျး စာထညျ့ပေါကျမှ ထှကျကလြာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်တုန်းက ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ချင်လှပါချေရဲ့လို့ ကျွန်တော့်ကို ဂျီတိုက်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒကာကြီး ဘာတွေ သိချင်နေတာလဲ၊ အနာဂတ်ကို ကြိုပြီးသိလို့ ဒကာကြီးမှာ ဘာအကျိုး ပြီးမယ် ထင်သလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားအိမ်တွေကို အရင်ဝင်ပြီးမှ သည်ကိုလာသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းထောင့်များက ကြောက်ဖွယ် မှောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံသတင်းထောက်များက အခြားနိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များဖြစ်သည့် ဟဲရီးယော့၊ ဒလားဒီးယား၊ ဘိုနေး စသူတို့ကိုလည်း ဓာတ်ပုံတွေ တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏နောက်တစ်ဆင့်ကတော့ ရူးသွပ်ခြင်းမှတစ်ပါး အခြားမရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာညှာ ကလညျး သီခငျြးအဆုံးသတျမှာ ရေးလိုကျပုံက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သစ်ခွပန်းတွေ ပန်ထားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တကိုယျလုံး တုနျယငျလကျြ ထှေး ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခန်ဓာကိုယျက ဝဝဖိုငျ့ဖိုငျ့နှငျ့ ခံညားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျယုံမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူများနည်းတူ လှူနိုင်ကြောင်း ပြချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့်ပေါင်းဖော်ရသည်ကိုလည်း နောင်တရခြင်းမဖြစ်မိ သို့ရာတွင်အတန်ကြာသည့်အခါတွင်မူ သူ့အိမ်ထောင်ရေးသည် အတိတ်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသော တိုတောင်းသည့် အတွေ့အကြုံတစ်ရပ်မျှသာဖြစ် သည်ဟု အလွယ်တကူ သဘောထားနိုင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိခင်က အတင်းဝင်ရောက် ဆွဲသောအခါ လူရမ်းကားသည် မိခင်ကြီး၏ ရင်ဝကို ဓားမြှောင်ဖြင့် ထောက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်တိုင်ကြော့ကြော့နှင့် လှပသော မျက်နှာပိုင်ရှင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရီးထိုကျသလောကျ ပေါကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဂစစ်သားက ဆိုင်နောင့်ဘက်လှည့်ပြီး မေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ သှားရမယျ့နရောကို နငျလိုကျစရာ မလိုပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျရကျကြ စနေ တနင်ျဂနှေ ပိတျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လွမ်းနွယ်၏ ပြောဟန်က ကလေးနဲ့ ပြန်တူလာတယ်၊၊ မျက်နှာလေးကလည်း ချိုပြုံးနေပြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒါဟာ ကံအလှည့်အပြောင်းနဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ နာကြည်းချက်၊ ကြိုးစားမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ နာကြည်းချက်ရယ်၊ အမှတ်အတေးထားပြီး ကောက်လုပ်လိုက်တဲ့ ဉာဏ်၊ ကံရယ်၊ ဉာဏ်ရယ်၊ ၀ီရိယရယ်ပေါင်းပြီး လုပ်လိုက်တာ ဖြစ်သွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာမှလည်း မတုန့်ပြန်။ သင့်လူ ရာမ
ပြျောပှဲစားရုံက ခပျကုပျကုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား နှစ်ကိုယ်ကြား ဆက်လက် ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးတုတ်ပေါသည် အသက် အရွယ်ကြီးမှ ဘာအလုပ်မှမလုပ်တော့ဘဲ အမတ်ရာထူး ဒဏ်ကြောင့် ရှိသမျှပစ္စည်းတွေကုန်ခဲ့၍ လက်ကျန် အိမ်တစ်လုံးပေါ်တွင် အိမ်ထောင်သည် သမီးတစ်ယောက်နှင့်နေကာ သမက်၏လုပ်စာကို စားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတ်မိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် ၁၁ နာရီကျော်ကျော်တွင် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို တပည့်သားမြေးများက လသာဆောင်မှ ချကာ အသုဘယာဉ်ပေါ်သို့ သယ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့ သုံးဦးသည် ထိုကျောက်ဂူအတွင်း၌ အနားယူပြီးနောက် ရတနာမြေပုံ ရှိရာသို့ သွားရန် စီစဉ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေပြည်နုသည် မိခင်ရင်၌ ခေါင်းဖြင့် တိုးနေသော တောတောင်၊ ကန်ချောင်းရေမြောင်း မြေပြန့်တို့ကို တိုးဝှေ့ပွတ် သပ်ဆဲ၊ ကိုငလုံးတို့ ဗျာဝိုင်းမှ နှဲကြီးသည် လောကဓာတ်ကြီးက သီဆိုလိုက်သည့် လွမ်း ချင်းသံကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်သည့် နံနက်ခင်းတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းမိုးအောင် ကူခွဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတောင်မှတလွဲတချော်တွေက ဖြစ်တတ်တုန်းပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှယျအိတျထဲမှ သင်ျခြာစာအုပျ ကိုသာ ထုတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်လိုမှု အပြည့်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြံစည်းရိုးနဲ့ ပန်းခြံထဲမှာ ရှိတဲ့ ပန်းပင်တွေကို လာကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်မိန်းမ အပြင်အဆင် ပြောင်းလဲသွားတာ၊ ကိုယ့်မိန်းမ ဆံပင်ပုံစံ ပြောင်းလဲ သွားတာကိုလည်း ဘာမှ သိလိုက်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအခေါက် မကြင်ရွှေ ဝတ်စားဆင်ယင် လာခဲ့သည်မှာ ဟိုယခင်တုန်းကနှင့်မတူ၊ ထဘီအင်္ကျီ အကောင်းစား တွေနှင့် လက်ကောက်တွေ ဆွဲကြိုးတွေ စိန်နားတောင်းတွေ ရွှေ ခြေ ကျင်းတွေနှင့်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က ကြိုးကြိုး ခြံခြံ နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးလျှင် ချေွးတပ်သားများအား ရေကို မကျိုမချက်ဘဲ သောက်သုံးခြင်း မပြုရန်၊ တဲတန်းလျားများအတွင်း မီးမပြတ်ထည့်ထားရန်နှင့် ဖြစ်နိုင်ခဲ့လျှင် ရေနွေးများ ကျိုပြီးနောက် တဲလိုင်းများကို ဆေးကြောပစ်ရန် ချေွးတပ်သားများအား ခိုင်းစေရန် ပြောကြား ခြင်းပြုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီလိုမြိုးလုပျလိုကျတာ ဘာ ကောငျးလဲ၊ ဒါဟာ အလှနျ့ကို ယုတျမာတဲ့အလုပျပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗို့ရောင်းရင်း၊ ခင်ဗျားလူကို အရက်ချိုဝယ်ခိုင်းလိုက်ပလား၊ ဟုတ်ပြီ၊ နည်းနည်းတော့ မော့ကြဦးစို့ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအဆင့်၏ အမြင့်မှာ လေးပေခွဲကျော်ကျော် ငါးပေခန့် ရှိအံ့ထင်၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိတ်ချပါ ကိုပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပြောမပြီး မတီးမမြည်ဆိုတဲ့ စကားအရ သံတော်ဦးတင်ရမှာကလည်း ခက်ပါ ဘိတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်တနာရီအကြာတွင် ဘဏ်ဒါရိုက်တာသည် ဂျိုလီယော့ကို ငွေငါးသောင်း ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့သူမြို့သားများကိုလည်း တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ပြန်၍ကူးစေပြီး အလုပ်အကိုင်မပျက် နေကြရန် ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလဲ ကြည့်တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးများအနီးသို့ မောင်ရွှေဝါနှင့် မျက်နှာဖြူ သည် ပြိုင်တူလောက် ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမာမြို့နယ် ကိုယ်စားလှယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားမှာ တဈဘကျကို ရှဈကောငျထားရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်ကို စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားတိုင်းက လက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဟုတ်ဘူး အစ်ကိုအောင်၊ အသည်းနှလုံးထဲက တကယ် ချစ်တယ်ပဲထား၊ လွယ်လွယ်နှင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်ဖို့ ဆိုတာ တကယ် မလွယ်ဘူး၊ အထူးသဖြင့် ပြိုင်ဘက် ပေါ်လာတော့ သာပြီး အစဉ်းစားရ ခက်သေးတယ်၊ ဘယ်သူ့ကို ရွေးရမလဲ ဆိုတာ ပြဿနာ ပေါ်လာပြီကိုး မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်က တစ်နေ့လုံး စားချင်တာ မှန်သမျှ အကုန်ဝယ် ကျေွးရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကဗျာဆရာမ ဖြစ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခညျြခြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူဦးရေတွေလည်း တိုးလိုက်မယ့် ဖြစ်ခြင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပျခဲ့တာတှကေ နညျးတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာက လှေကားရင်းသို့ အရောက်တွင် လှမ်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီတာဝင်သွားပြီးနောက် တံခါးသည် ပြန်ပိတ် သွားကာ တံခါးနောက်မှရယ်သံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟလေူ့ တျောဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏ မျက်လုံးများက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယှိအျော၏ အသားအရမှော လူးမိသားစုဝငျမြားထဲတှငျ အမဲဆုံးဟု ဆိုရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထနျးရညျသညျ သုံးမြိုးမှ ရနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဘိုးကြီးကလည်း ရောနှောပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာမဘေး ဘဝဘေးတို့မှ ထိတ်လန့် ခြင်းလျှင် နီးစပ်သော အကြောင်း ဖြစ်တော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖြေားလဲ ခြှေးမတျောကို တှရေ့လို့ ဝမျးသာတယျ သားတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ဥယျာဉ်ကုန်းမြင့်က စံကားပင်တွေနားမှာပဲ ရှိလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနဿ္တရာယ်ကို ရှောင်လို့ ရလျှင် ရှောင်တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မိုးနှောင်းက သူကိုယ်တိုင်ပြောရမှာ ခက်နေသောကြောင့် လွှတ်ခနဲညည်းလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူလညျး သိမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကေသီမောင့် ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဆိုင်မှာ လာသောက်စားကြသည့် ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းတွေကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေသည်ဟု ယူဆဟန်ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လည်တိုင်ကြော့ကြော့ ခေါင်းမော့မော့ဖြင့် ကောက်ငန်းက ပြန်လာသော မြခက် ၏ ဟန်ပန်သည် ရေးကြီးသုတ်ဖြုနိုင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပလ္လင်တော်လက်ဝဲလက်ယာတွင် ရပ်နေသည့် ပုဏ္ဏားတော်က အခါတော်ရောက် ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသည့်အခါတွင် စာတော်ဖတ်တို့က စာဆိုအကျော်တို့ ဆက်သွင်း သော မင်္ဂလာဩဘာရတုပိုဒ်စုံကို ဖတ်ကြားဆက်သွင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတော့ လမ်းဘေးမှာ ဂျာနယ်တွေ ရောင်းနေသော လူတစ်ယောက်ကို မရဲတရဲ မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကယျမတျောမူသော ၁၄ ခရားအိုး၏ နှုတျသီးမှ ရနှေေးငှမြေ့ား ပနျးထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တချိန်တည်းတွင် မကြာခင် သူ့အခန်းသို့ဆွန်ညာ လာမည့်အကြောင်း၊ အရေးတကြီး ပြောစရာတွေ ရှိသည် ဆိုကြောင်းလည်း သူ သတင်းပါးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေအောင်းပျားတူကောင်တွေ အတုပ်ခံရရင် မသက်သာဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြယ်တံခွန် ရောင်စဉ်တန်းများ ဖြာထွက်သွားစဉ်တွင် မွတ်ဆလင်သူတော်စင်များ၏ မျက်နှာများကို ကျွန်တော် ထင်ရှားစွာမြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းဆန်မှုန့်အိတ်ပေါ်တွင် ပိုးဟပ်တစ်ကောင် တွားတတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရွှေဝါသည် မီးတိုင်ကို ကိုင်လျက် ရွာလယ်လမ်းအတိုင်း လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ သဘောထားလိုက် လျှင်လည်း မိမိလည်မျိုကို တစ်နေ့နေ့တွင် အညှစ်ခံရမည်သာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူနေရပ်ကွက်ထဲ ဝင်မိပြီဆိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ ဒိတ္ခနဲျဖစ္သြားရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ကိုင်က အတောင့်အဖြောင့်ကြီးဖြစ်နေတော့ ခင်ဗျား ဘက်တိုးလိုက်ရင်လည်း လက်ကြီးအနောက်ဘက်ရောက်သွားမှာ၊ အဲ အရှေ့ဘက်တိုးရင်လည်း ခြေဖျားနဲ့လက်ဖျား ထိလုမတတ်ဖြစ်နေလိမ့် မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေယျ့ မငျးကို မေးခငျြတာ တဈခု ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါလာသည့် နွားမလေး နှစ်ကောင်ကို အရင်းပြု၍ နွားနို့ ရောင်းစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိကလည်း သူ့ကို မမြင်ဖူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ရှေ့တွင် ရှိုးတိုးရှန့်တန့်မဖြစ်ကြတော့ဘဲ ယခင်ကကဲ့သို့ အနေအထိုင်အသားကျသွားလေရာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေကလည်း ၎င်းတို့တစ်တွေနှင့် သဟဇာတဖြစ် အောင် လိုက်လျောနေထိုင်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြခှံမြားသညျ တနျခြိနျမြားစှာ လေးလံလှသညျဟု ထငျမိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြင်နှစ်လုံးထပ်တယ်၊ နို့ပြီးအစက မလွှဲသာ ခွဲခွာရတော့မယ် လို့ စခဲ့တယ်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ စိတျထဲတှငျ ဥစ်စာစောငျ့က သူ့ကို မတော့မညျဟု အောကျမနေ့လေသေလား မသိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားသောက်ဖွယ်ရာများ မှာကြားထားစဉ် ဇင်တို့ စကား များများ မပြောဖြစ်ဘဲ အတွေးနှင့် ငြိမ်နေမိကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် စိန်ပန်းနီနီတို့ကို မြင်ရလျှင် ကိုယ့်စိတ်ထဲ တစ်မျိုး တစ်မျိုး ဖြစ်သွားတတ်ခြင်းဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လာမယ် မဟုတ်လား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစုနှစ်စုသည် တစ်အိမ်တည်းနေသည့် အိမ်ထောင်စု တစ်စုတည်းအဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက် လာခဲ့လေပြီ။ယောက်ျားများသည် အတူတူတကွ တွဲ၍ ထိုင်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမှားများ ဖြစ်ကြောင်းကို လူတိုင်းအား ဝန်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာမှ တပ်သားတစ်ဦးကို သီးသန့်ခေါ်ကာ နှစ်ယောက်တည်း တွေ့ဆုံလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကံကောင်း လို့ ရန်မဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောင်းညှင်းပတ်သာ တူရိယာ အမျိုးမျိုး ကို အချိုးကျ ပြင်ဆင်၍ လိုလျှင်အသင့်ရရန် စီမံထားပြီးလျှင် ညဉ့်အဖို့တွင် အလင်းရောင်ပေးရန်၊ ဖန် မုတ်ဆိတ်၊ ဖန်ပဒေသာ၊ ဖန်ပန်းဆိုင်၊ ဖန်ပန်းနွယ်များဆွဲ၍ ဖယောင်းခဲ၊ ဖယောင်းတိုင်များ ထွန်းညှိရန် အသင့်ထားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောက်တယ် ဆိုတာ အကျဉ်း ချုံး လိုက် ရင် ကိုယ်ဆင်းရဲမှာ ကြောက်တယ်၊ စိတ်ဆင်းရဲမှာ ကြောက် တယ်၊ အစားအသောက် မလောက်မငရင် ကိုယ် ဆင်းရဲ တယ်၊ စိတ်လည်း ဆင်းရဲတယ်၊ ဒါလည်း ကြောက် တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းတစ်ဝက်တွင် မဂမ်နှင့် တွေ့ပြီး တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တင်းကျပ်စွာ ဖက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်များ သည် သွေးများဖြင့် ကြပ်ခဲကြီးဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့် ဓါတ်မီးစက်ကို ခြီးမွမ်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အေး ကောင်းပါပြီ မောင်ရာ၊ ခွေးမသားလေး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်္ဂလိပ် မဟုတ်ကြောင်း သူ့ကို ရှင်းပြရလျှင် လေကြောရှည်တော့မည်ဖြစ်၍ သူပြောသမျှကိုသာ ကျွန်ုပ် နားထောင်နေလိုက်တော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဟာ သိပ်အောက်တန်းကျတဲ့၊ သိပ်ပြီး သိမ်ဖျင်းတဲ့ စကားမျိုးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ခါတိုင်းလို မှန်မှန် မရေးဖြစ်တော့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးကရကျလညျး ထိုနညျး လညျးကောငျးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံဂေါ်လီက စာအုပ်ကို အလျင်အမြန် ကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတျကောကျနသေညျ့အဈမကို ခြော့သညျ့စာမို့လားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလူကြီးကြောင့် မမ စိတ်ညစ်နေတယ်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရင့်နောင် ဒုတိယမြန်မာလက်နက်နိုင်ငံတော် ခေတ်ကြီးပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သသှေားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မန်တလေးသို့ ဆငျး၍ မိမိဖတျရှုလိုသော စာနယျဇငျးမြား၊ စာအုပျစာတမျးမြားကိုလညျး အလှယျတကူ သှားရောကျထုတျယူနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ပြီ၊ သူတို့နှစ်ယောက် တွေ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဂျင်နီယာလေး ကျော်နိုင်က သူတို့ နှစ်ယောက် ထိုင်နေရာသို့ ပြန်ရောက်လာပြီး ထွဋ်ခေါင်ကို စလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထားပါတော့၊ ဥပဒကေ ဤသို့ ရှိသညျဆိုရငျ အဲဒီအတိုငျးပဲလို့ မှတျလိုကျရုံရှိတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောလိပ်ဂိတ်အတွင်းသို့ ချိုးကွေ့ခါနီး၌ ထွေးက နောက်သို့ တချက် ပြန်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူက တယူသနျ၊ တဇောကျကနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့ ထမင်းစားခန်းတွင် အိမ်စေမလေး နှစ်ယောက်ကို ခန်းဆီးတွေ ကော်တင်ပုံ ပြောပြနေခိုက် ဖီးလစ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘော့ဘျဝီလြံက ညတိုငျး လာအိပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက်ကြီးတဲ့ ယောက်ျားများဟာ ကိုယ့်မယားကို သူ့အလိုကျ ထားနိုင်အောင် လုပ်ရတာ တော်တော် ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ရေးဗိုလ်တစ် ယောက်သည် မြင်းပေါ်မှဆင်းကာ လူနာကို ထမ်းစင်တစ်ခု ပေါ်သို့ တွဲ၍ တင်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကံကောင်းချင်တော့ ကောင်လေးအော်ပြောနေသည့် အော်ဝ်ဘာသာစကားကို အနီးအပါးအိမ်က လူတွေတစ်ယောက်မှ နားမလည်၊ ထိုအချိန်မှာပင် နာရိုလာ ရောက်လာပြီး သူတွေ့ခဲ့ရသောလူသည် ဆာကူလန်းဘာ၏ မိတ်ဆွေဖြစ်၍ သရဲမဟုတ်ကြောင်း ရှင်းပြပြီး ကောင်လေးအကြောက်ကို ဖြေခဲ့ရကြောင်း သူမက ဖြစ်ခဲ့ပုံကို အကျဉ်းချ ပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည်ပင် ကျောင်းဒရဝမ်လည်း ဖြစ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းပြောတဲ့အတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ညကချွတ်ထားသည့် အဝတ်အစားများကို ပြန်ဝတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဗျိုင်းဖြူက ရှေ့မှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမကို ဒုတိယအကြိမ် နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ကာ ထွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လတို့သည် ဘကြီးမိုးတို့ထံတွင် စစ်ကူသွားချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက လိုချင်တပ်မက်မှုကို မဖုံးကွယ်နိုင်သည့်အနေဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ျဂလာဆောငျမှာ သတို့သား သတို့သမီး ဘာအဝတျအစားတှေ ဝတျရမလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အထက်တွင် ဖေါ်ပြခဲ့သည့်စက်ယန္တရားဝါဒကို တက္ကဗေဒရုပ်ဝါဒဟု ခေါ်ဆိုနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသူသညျ မောပနျးနဟေနျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားမကြည့်ပါနဲ့ဗျာ၊ ကမ္ဘာဦးလူသားတွေ လူသားစဖြစ်လာတဲ့ နှစ်ပေါင်းသိန်းသောင်းချီကတည်းက ကလေးမွေးလာကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ထကျ နငျက ပိုမှတျမိမှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အလွန်နှုတ်ဆိတ်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းနေတတ်သော ဒင်းသည် ယခုအခါတွင် ပေါတောတောကြောင်တောင်တောင် အပြုအမူများ ကို လုပ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရခေဲသတ်ေတာထဲက နောကျဆုံးဗနျးကို ဆှဲထုတျလိုကျ သညျကိုသာ သူ မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ဦးခေါင်းပေါ်တွင် စိန်စီသော သရဖူကိုတင်၍ ပိုးသားနုဝတ်စုံကို ဆင်မြန်းလျက် အရာအထောင်မျှသော ဧည့်ပရိသတ်များအားလည်း လောကဝတ်ပျူငှာ ချိုသာသော အပြုံးဖြင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်ကဘယ်လို ဝင်လာမှန်းမသိတဲ့ ကြောက်စိတ်က ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးကို ဖိချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုလုံခြုံမှု၊ ထို ရိပ်မြုံသည် အက်ရှလေ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတုံးမှာ ပတ်တီးအဖြူဖြင့် စည်းထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှနျမှာ ဗိုလျတထောငျအိမျတှငျ နျောမာအား သူ့မောငျဝမျးကှဲ ခဈြကဲငျးက တှလေ့ာ သောအခါ ကြှနျတျောက သှားရောကျတောငျးပနျ ခြော့မော့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ထိုကြိုးကလေးသည် တစ်ချောင်းတည်းဖြင့် ပြတ်ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာအဓိပ္ပာယ်နဲ့ပြောလိုက်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသည် အသက်ငယ်ရွယ်သည်မှာ မှန်ပါ၏။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒေဗစ် သူ့အကြောင်း ပြောနေသည်ကို ကြားတော့မှ ဘန်နီကု မမေ့သေးကြောင်းနှင့် ရင်ထဲတွင် မနာလို စိတ်ကလေး ကျန်ရှိ နေသေးကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ တရားတော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ဆီမှာ ထွန်းလင်းတောက်ပ၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ နှလုံးသားသည် ဘုရားတရားတော်၌ မွေ့လျော်လျက်သာသနာတော်အတွက်ဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တို့၏ အသက်ပေး၍ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ကြရန် အဓိဋ္ဌာန်ရှိကြသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိန်းထွန်း ခြေလှမ်း။ မင်းလူ ရေတမာ
အဈကို ကခြဲ့ရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်နာရီကိုတော့ ဆက်လက်သိမ်းထားရန် ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တိုကျိုဘူတာသို့ ရောက်လျှင် ဘာ ဆက်လုပ်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ အဲဒီလို ဖြေလိုက်လို့ ဘာပြဿနာမှ မရှိဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးခုန်နှုန်း မြန်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိဆိုးသမျှ၊ နွဲ့သမျှ ခံ၍ သွားလိုရာ၊ စားလိုရာ အလိုလိုက် အကြိုက်ပြုလျက်ရှိသော အစ်ကိုကြီးဖြစ်သူ မောင်မောင်ငယ်နှင့် တစ်အိမ်တည်း အတူနေရသောကြောင့် ကလေး ဘဝ အထူးပျော်ရွှင်လှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နာတာရှာသည် တေးဆိုရန် ဟန်ပြင်လျက်ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါကို သခြောခငျြလို့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါက်တာမိနှင့် အတူ နောက်မှ လိုက်လာသော အင်ဒီယာနှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့ကို ဝိုးတိုးဝါးတား မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စားသောက်ပြီးသည့် အချိန်အထိ သူ မစောင့်တော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့မဟုတ် ကြက် သေသေနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမနွယ်ရဲ့ အနီးအနားမှာ နေရရင် ပြည့်စုံပြီ ထင်ခဲ့မိတာတွေက လက်တွေ့မှ မကျဘဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အိမ်တွင်ရှိသော ဒရဝမ်ကြီးကို တံစိုးလက်ဆောင်ပေး၍ အင်းခွေးကြီးလေးကောင်ကို အဆိပ်ခတ် သတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်လ၊ သုံးလလောက်ကြာမှ ကောက်ဖတ် လိုက်သောအခါ လက်ကမချချင်အောင် စွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကြောင့် အစ်ကိုနဲ့ အလိုက်ဖက်ဆုံးလို့ ကျွန်တော် ပြောတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကတ်ဆူရိုသည် ပြော၍ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ၊ တင့်ကားတွေ၊ ကြိုးစင်တွေကို အိပ်မက်မက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ထက် ဘာမျှ ပို၍ မသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လှည့်မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တဈလုံးမှ နားမလညျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သှပျဓာတျ ပါဝငျနှုနျးမှာ ပုံမှနျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇော်တူး၏ပေါက်ရောက်သော အထောက်အထားကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာမျှ ခွန်းတုံ့မပြန်တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချိန်တွင် စကားလက် သူ့အတွက် တတ်နိုင်သမျှ လုပ်ပေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ပျားတို့အသက်ရှင်ရခြင်း၏အဆုံး စွန်သော မူလအကြောင်းတရားကြီးကိုမူ တွေ့လိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြ ယိုကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝှိုက်ဟက်သည် အိပ်စက်ခြင်း၏ နယ်မြေမှ ပြန်ထွက်စပြုပြီ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုရွာနှင့်ဝေးနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် သူသေတော့ သူ့အနုပညာကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိသွားကြပြီး သူ့ ပန်းချီကားတွေဟာ အနုပညာအရရော၊ ငွေကြေးအရရော တန်ဖိုးတက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝင်းမြင့်ဦးနှင့် တင်တင်ဇော်မှာ ဒုတိယအမ်ဘီတွင် ပို၍စည်းလုံး ညီညွတ်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဪ အဲဒါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါရမီရှင်လို့ လက်ခံထားကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုပိတုန်းနှင့် မရှေးမနှောင်းမှာပင် မလေးရင် ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ကျေးဇူးရှင်က သူ့အိမ်ကို ခေါ်သွားတယ်ရှင့်၊ ကျွန်မကို တက္ကစီ တစ်စီးပေါ် အတက်ခိုင်းပြီး သူကလည်း ကျွန်မဘေးက လိုက်လာ တယ်၊ ကားက မြို့စွန်ကို မောင်းလာတယ်ရှင့်၊ တော်တော်ကို မောင်းရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတျောမလှယျတဲ့ အမြိုးသမီးလေးပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားလည်သည် ဆိုစေဦး၊ ကျွန်မအနေဖြင့် ထိုသို့သော ဆိုးယုတ်သည့် အတင်းအဖျင်းများကို ရွှယ်ဟွားအား ပြန်ပြောပြလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီးလင်းကောင်း၏ တပ်စုသည် အိမ်သုံးအိမ်တွင် ခွဲပြီး တည်းလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကပွဲရုံ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင်မူ တေးဂီတ အဖွဲသားများသည် သီချင်း တစ်ပုဒ်စ နှစ်ပုဒ်စကို စမ်းသပ်၍ တီး နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခြေလှမ်းတွေက ဗာစီလီ ဗက်စကီကျွန်း ဆီသို့ ဦးတည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လည်း မဖြစ်ချေဘူးဆိုပြီး ကမန်းကတန်းထလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာပဗေိမာနျက ကိုစနျးမောငျဆိုသူဟာ ကြှနျတျောတို့ပဒသော အဖှဲ့ဝငျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနေအထိုင်နှင့် အတွေးအခေါ်များ ပြောင်းသွားသော်လည်း အပြုအမူ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးအငျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင်က ငါ့ရဲ့ ဘဝခံယူချက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး နားလည်ပြီးသားပဲဟာ အဲဒါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးအစုံသည် တစ်စုံတစ်ခုသော ရွှင်မြူးစရာ အကြောင်းတစ်ခုကို တွေ့လာရသည့်နှယ် တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သူထိုင်နေကျ ကျောက်ဖျာပေါ်မှာ နေရောင်နှင့် တောက်ပနေသော ပယင်းပုတီးကို မြင်သည်၌ ရုတ်တရက်သော် လန့်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွေးဟောင်သံများ၊ သေနတ်သံများ ကြားသဖြင့် ခြံဝတွင် ရပ်စောင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖမှော ယခုအခါ လူရုပျမပျေါတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းချိန်ပြီးတော့ စိတ်အပန်းပြေအောင် ဒီမှာ လာထိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လယောဉျပြံဝငျတိုကျမိလို့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆင်ဖြူမရှင်သည် လက်တွင်ကိုင်လာသည့် ပုရပိုက်ကိုဖြန့်ကာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရားဆီသို့ ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစိမ်းနှင့် အဖြူမဟုတ်လျှင် ကျောင်းထဲ မဝင်ရ၊ ကိုယ်ဝတ်ထားသည်မှာ အင်္ကျီကတော့ အဖြူမှန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နို့ပေမယ် သူ့ရဲ့ ငွေချေး ရက်ရောပုံကို မြင်မှ တကယ်ချမ်းသာတာ ပါလားဆိုပြီး ယုံကြည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယောကျ်ားက သူ့မိန်းမကို ယခုမှ မြင်ဖူးသည့်နှယ် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ ဖန်တီးရမည်ဆိုသည်ကို ဥပမာ အဖြစ် ကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုကြီးအောင်ကား နိဗ္ဗာန်ကူးတို့ အပို့ ကောင်းသူ ဖြစ်ပုံရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့စိတျကို သူမပိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ကြီးစိုးသည် သားသမီးမထွန်းကား၊ သားငတ်သူ ဖြစ်၍၊ ကျွန်တော့်ကို သားသကဲ့သို့ ချစ်ရှာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ်ပြောင်းဝနှင့် ထိုးပြီးနောက်ပြောင်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြာမှောက်ကြာလန်များ အမည်းအညစ်ရှိ၍ ထီးတော်များ တိမ်းစောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစ်လှသော မြင်းသည် မိမိကိုယ်ပေါ်မှ ကောင်းမြတ် ကွာကျသွားစေရန် ပတတ် ရပ်လိုက်ပြီး ပေါက်ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနညျးက လုံးဝစိတျခရြတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တော်တော် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့နေ့ပဲ ဗိုလ်ချုပ်၊ တင့်ကားတွေကို ကျွန်တော် စစ်ပြီး ပြန်လာတာ၊ တင့်ကားတွေ စခန်းချထားတဲ့ နေရာကလေးကလဲ သိပ်သာယာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိရောမိ သူသည် လက်မြှောက်ကာ အိမ်အောက်ဘက်သို့ လှမ်းအော်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီ၏ လကျမြားက အေးစကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သတိထားပြီး စာအိတ်ကို ဖောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျအပျေါမှာပဲ မူတညျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီစစ်ပွဲကြီးဟာ တခြားစစ်ပွဲကြီးတွေနဲ့ မတူဘူးခင်ဗျ၊ ဒါကို ဗိုလ်ချုပ်မေ့နေတယ်ထင်တယ်၊ ခုစစ်က ဘာနဲ့တူသလဲဆိုတော့ လက်နက်ကိုင် ငြိမ်းချမ်းရေးကာလနဲ့ အတူတူပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံက ခပ်မာမာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လက်ချက်ကြောင့် အင်းဝ ရွှေနန်းဆက်ပြုတ်ကျလျှင်လည်း မတတ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးသညျ သူ ကောငျးကောငျး မမှတျမိသညျ့ အဖေ၏ အကငျြ့ စရိုကျတှေ ဝငျနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘွားကြီးလာလျှင် တရိုတသေ ပြောဆိုဆက်ဆံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်ကြောပါဆွဲကျန်ရစ်နေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာဘရာကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယာမာမိုတိုသည် လက်ခါပြကာ အနားမှ နှင်ထုတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုလိပ်ရုံးကြီးမှာ ကျုပ်နဲ့သိတဲ့ ဘိန်းစား ပုလိပ်ဝန်ထောက် တစ်ယောက် ရှိတယ်ဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုတလောတွင်မူ သူတို့ထပ်တလဲလဲ ကြားနေရသည့် စစ်ဆိုသည့် စကားလုံးကို ကြားလာကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဘာလုပျမလဲဆိုတာ သိနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆွယ်တာအဖြူခေါက်ကော်လာ၊ ထမီမှာ အနက်ထဲ မှ အဖြူပြောက်ပွင့်ကလေးများ ပယ်ထားသော မီးခိုးရောင်၊ အပြာ များများ စပ်ထားသည့် တိမ်မီးခိုးရောင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နံပါတ်ကို ကြည့်လိုက်တော့ ပျော်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသတင်းသည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် တောမီးလို ပျံ့နှံ့သွားသည်။တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ်များ၊ အရက်ဆိုင်များ၊ ကလပ်များ၊ မြို့ကြီးများရှိ မိန်းမလျာ ရပ်ကွက်များသို့လည်း ပျံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေရာသို့ ရောက်ရှိလာသည့်အခါ ဂျပန်စစ်သားများသည် ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုများနှင့် ကျွန်တော့်ကို သစ်ပင်ကြီးများအောက်သို့ ခေါ်ဆောင်ပြီးနောက် လုပ်ရမည့် အလုပ်နေရာနှင့် အလုပ်ကိစ္စကို ညွှန်ပြပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သင်တန်းသူတစ်ယောက်သည် သူနာပြုတစ်ယောက်၏ ကိုယ်ကျင့်ဝတ်နှင့် အမူရာတို့နှင့် မကိုက်ညီလျှင် ဝိုင်းဝန်း ထိန်းသိမ်းပေးနိုင်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်ကြိမ် ချက်တီဆင်းနှင့်ဆုံမိသည့်အခါ ချင်က သူ့အဖေ၏ စကားကို ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ မြက်ခင်းများ ရေစိုပြီး ငွေရောင်ပေါက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မယားငယ်၊ လင်ငယ်ထားတဲ့သူတွေကို မေးကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်ပြောတာကို သွေးကောင်းကောင်းနဲ့ နားထောင်ကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့လည်း အရာရာသည် ဟိုစဉ်ကလိုပဲ မပြည့်သည့်ဆုတောင်းများ၊ ရင်ထဲမှာ လှိုက်ဟာစေမည့် မျှော်လင့်ချက်များ၊ လစ်ဟာမှုများနှင့် နေသားတကျ ဖြစ်လျက် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြန်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြောတာ မလွန်ဘူးလို့ ထင်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မကို ဘယ်သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် လေဆိပ်သို့ လာကြိုပြီး ဒီနေရာသို့ ခေါ်လာရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမဏ သို့မဟုတ် ဗြာဟ္မဏ တစ်ဦးဦးဟာ တစ်ယောက်ယောက် သူ့ဆီလာပြီး ရိုက်ပုတ်မှာ၊ သူ့ အသိပညာ၊ သူ့ စင်ကြယ် မြင့်မြတ်မှု၊ သူ့ နက်နက်နဲနဲ တွေးနိုင်စွမ်းတဲ့ စွမ်းရည်ကို ခိုးယူသွားမှာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့်တယ်လို့ ရှိသလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတွင် အကျွန်ုပ် ပြောလိုသည်မှာ ဘုရား တရား သံဃာမှအပ အပါယ်ဘေးကို ချေဖျက်နိုင်သူ မရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖော်ကျူး ချက်မှန်ရင် သင့်ခံစားချက်ကောင်းပြီပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သန်းသန်းဝင်းကိုများ သူ့ရည်းစား ကျနေတာပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အခုလောလောဆယ် နေးလ်ကူရီသည် အသည်းရောင်ရောဂါ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်မ်သည် ပြင်းထန်စွာ ဖျားနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားထဲက မင်းတို့ရဲ့ အသံဗလံတွေကိုလဲ နားစွင့်ရသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ခဏတွေကြည့်ပြီး စာတွေကို အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားသူတွေရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုလည်း အရေးစိုက်နေစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါနှင့် မောနှင့် သူ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကီးလျမငျးဆိုတဲ့လူက လကျမှတျထိုးထားတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောကတော့ စုံနံ့သာမြိုင်ငိုချင်းရှည်ကြီးကို ရသလဲမပျက် ငြီးငွေ့စရာကြီးလဲမဖြစ်ရအောင် သံပြောင်းသံလွှဲ စာသစ်စာပျိုတို့ရဲ့ ဖြည့်စွက်ဇာတ်လမ်း ဆင်လိုက်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံးကို ကျေးဇူး အရမ်းတင်တယ် သင့်လူ ရာမ
အောကျဆငျးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥယြာဉျထဲ ကစားရသညျ ကို သူ ပြျောလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည့်အတွက် အရီးကြော့တို့ကို အခကြေးငွေရယ် မဟုတ်ဘဲ သားအမိတစ်တွေ နှစ်ပေါက် စားလောက်သောက်လောက် သုံးလောက်စွဲလောက်အောင် ခင်နှောင်းတို့က ပြန်စောင့်ရှောက်ကြရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ကိုယျသူ မဆနျးစဈဘဲ အမိနျ့နာခံတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆနျးမောငျက ဆေးလိပျကို ဖှာလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်လိုခံယူချက် အမှားတွေကြောင့် ဒီလိုဖောက်ပြန် မိသလဲဆိုတာကို ရှာသင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန်အတွက် မစိုးရိမ်ရတော့သည့်တိုင် သုတ်သီးသုတ်ပျာ မဖြစ်ရတော့သည့်တိုင် ဤမျှလောက်နှင့်မူ မလုံလောက်သေး၊ ပျော်ရွှင်မှု မရသေးဟု စကားလက်ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲတွင်တော့ ယနေ့နံနက်သည် ပို၍ ရွှင်မြူးစရာကောင်းသလို ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်ဖြစ်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အမွှေးလွန်လျှင်လည်း အဆိပ်သင့်တတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချိန်မရွေး ပြတ်နိုင် တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနှင်းမြူ ရင်ထိတ်စွာဖြင့် စောင့်ဆိုင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမျက်လုံး ပြန်ဖွင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုးခွက်ပန်းကန်၊ ယူကွာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ပိုင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွင်း အနှံ့အပြား ခရီးထွက်ကြသည့်အခါ အမျိုးသမီး တစ်ဦး ခေါင်းဆောင်နေ သည့် နိုင်ငံကို ကျွန်မတို့ လေ့လာခွင့်ရခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် အမာရွတ်တို့ဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိသော ၎င်း၏အတိတ်ကို ပြန်ကြည့်လျက် ရှိရုံမျှမက ၎င်းမြင်သမျှကိုပင် ကျွန်တော့်အား တည်ငြိမ်စွာ ပြန်ပြောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့တော့ ဖြစ်နိုင်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငတျနတေဲ့လူတှနေဲ့ ဝဝလငျလငျ စားနရေတဲ့ လူတှအေတှကျလညျး ဒီပုံစံအတိုငျးပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘလှငျ ဆရာလှငျသညျ စာကိုတိုတိုနှငျ့လိုရငျးသာရေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျခဈြအေး ရပျနမေိဆဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် သူမ အနိုင်ရခြင်းသည် တစ်နည်းအားဖြင့် လူသားထု၏အရှုံးပဲ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအဘိဓမ္မာပညာရှင်များ၏တွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များသည် သူတို့ခေါင်းထဲမှ အဆင်သင့်ထွက်လာကြခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတစ်ယောက်ကို ဖမ်းချင်လျှင်လည်း အလွယ်ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လွန်ခဲ့သည့် တစ်ပတ်က သူတို့ ပြန်ရောက်လာကြသောအခါ ဟုတ်ကျင်သည် အင်တူးဂမ်ကိုလည်း မင်္ဂလာစရိတ် မပေးနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဇနီးမောင်နှံသည် အစတုန်းကလည်း ချစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့ဒီအခါ မိဖုရားမဖြစ်ရပဲ မြို့စားကတော်သာ ဖြစ်ရရှာတဲ့ ရှင်မြတ်လှ ဟာ သောကဗျာပါစိတ်နဲ့ မိဖုရားခေါင်ဖြစ်ရင် ထုံးဖို့ထားတဲ့ ဆံပင်ကို လှေဦးမှာတင် ဓါးနဲ့ခုတ်ဖြတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့တွေ နောက်ပြောင်၍ ထွေရာလေးပါး ပြောနေကြစဉ် ဂီတဝိုင်းမှ အသံညှိသံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အကြီးအကဲများသည် ဓားပြစက်ကျင်၏ဂိုဏ်းကို တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းခြင်းမပြုဘဲ စက်ကျင်ပေးသော တံစိုးလက်ဆောင်များကို လက်ခံသုံးစွဲနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံအိမ်ကြီး၏ အဆောင်ဆောင် အခန်းခန်းတို့ကလည်း အေးချမ်းကာ ပန်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစပထမတွင် ထိုသေတ္တာများကို သီလရှင်မကြီး ဒေါ် စန္ဒာ၏ ဇရပ်၌ ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပီယာမှလွဲလျှင် သူ့သားကလေးကို အချစ်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိသည် ထိုအသံများကို ကြားနေကျ ဖြစ်သောကြောင့် ထုံးစံအတိုင်း အမှုမထားဘဲ နေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျမှားသှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရွတ်စု ရုပ်တစ္ဆေကို၊ မဟုတ်လေ ကိုယ်ထဲ၊ အပုပ်ရေ စိုရွဲလို့၊ ယိုမစဲသူငါ၊ သွေးသည်းခြေ ပြည်သလိပ် တွေက၊ အီမဆိပ် လွှမ်းပြန်တော့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တနင်္လာနေ့ နံနက်ပိုင်း သင်တန်းတွင်လည်း မကို ရှာကြည့်မိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တီဗွီထဲက လျှပ်စစ်အား ဝင်မလာတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သီပေါမင်း သည် မိမိ၏အတွင်းရန်သူများက မိမိအားလုပ်ကြံမည်ကို စိုးရိမ်သည့်အတွက် ဗြိတိသျှ စစ်သည်တို့က အကာအကွယ်ပေးရန် တိုင်တားမင်းကြီးကို စေလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြစ်ရာ ညွတ် ကွင်းတစ်ကွင်းသည် သစ္စာတရားမဖြစ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာမီဇာသည် မူးမေ့ပြီး လဲကျ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားအေရမွာလည္း မြဲေျခာက္ေျခာက္ႀကီးေတြ ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးဝါသနာပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသံတွေ ကြားယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖေသည် ခုတလော စကားမပြောတော့ဘဲ အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဆောက်တည်ရာမရ လျှောက်သွားနေ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကှနျဂရကျပါတီနှငျ့ မှတျစလငျအဖှဲ့ခြုပျဟူသညျ မညျသညျ့အရာ ဟူ၍ နားမလညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် ရန်သူကို တိုက်တော့မည်ဟု သော ကောလာဟလသည်လည်း မြင်းတပ်ခွဲထဲ၌ ပျံ့နှံ့ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖသေညျ ငယျစဉျတုနျးကသာ လယျကို ကိုယျတိုငျလုပျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်နေရာနှင့် နောက်ဖေးဘက်ရှိ တဲနေရာတွင်လည်း ဝါပင်များ ပေါက်ရောက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြိမျးဘှနျးက ရုပျခြောသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝါရန်ဘီတီက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိရောမိကို ကိရှိတာနိက အခန်းထဲမှ ဆွဲထုတ်သွားသည့်အလား အခန်းအပြင်သို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိလည်း ထွက်ခွာရန် ပြင်ဆင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောင်မြင်မှု၊ ပျော်ရွှင်မှုတွေဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့အားလုံး တာဝန် ယူဖို့ အလုအယက်ပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးခံသတ်ေတာထဲတှငျ ဘုရငျခံခြုပျသဈအား ပေးအပျရနျ ပစ်စညျးနှဈမြိုးသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂရမ်ဒယ်သည် သမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်ဖူးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှည်းတပ်ပြီးလျှင် သူ့ကိုနောက်သို့ ပတ်လှည့်လိုက်မှ ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း ထွက်ပြေးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကှမျရငျမယျတျောက ရှယျဟှားကို ပိုလှနျ၍ မကျြနှာသာ ပေးလိမျ့မညျလောဟု ကြှနျမ စိုးရိမျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေရာမှာ ခင်ဗျားတို့က ဒီကလေးတွေဟာ ဘာကြောင့် လူဝင်စားများ ဖြစ်ကြတယ်ဆိုတာ သိရသလဲလို့ စောကြောချင်ကြပေလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင်အဲဒီလို အလိုလိုက်လွန်းလို့ ဒီကောင် ဒီလို ဖြစ်နေရတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဗဂြမျကို အသအေခြာ မှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တွင်းရေးတွေကို လူတကာ လျှောက်ပြောတတ်တဲ့ အကျင့်ဆိုးတခု သူ့မှာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက အမိန့်သံဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဲသဲမှာ အိပ်ရာက နိုးတော့ ချစ်ဦးကို မတွေ့သဖြင့် လိုက်ရှာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကောင်လေး ပထမတန်းမှာကတည်းက သူ့အား မိတ်ဆက်ပေးဖို့ ကြိုးစားလိုက်ရသည့်ကဗျာတွေ၊ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဖြင့် ရှင် ရှင် ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့်သူ့ရဲ့ ခန့်မှန်းချက်ကို အဲဒီခေတ်မှာ ဘယ်သူကမှ အရေးတယူ မပြုခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက်တွင်ကား များစွာသော မင်းကြီး၏ လူများဒဏ်ရာရသူနှင့် ကျသူနှင့် အနည်းငယ်သာ ကိုယ်လွတ်ထွက်ပြေးနိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက သူ့အမှားအတွက် တောင်းပန်ခြင်းလည်း မပြု၊ ထုချေ လျှောက်လဲခြင်းလည်း မလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခြိနျ တှငျ အခနျးထဲသို့ အလငျးရောငျ ထိုးဆငျးကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အိပ်မပျော်ကြ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူတဈယောကျ ဒျေါလာလေးရာတနျ ညစာစားပှဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ သူရဲ့ ရည်းစားပါ မတော်တဆ ညပ်ပါလာခဲ့ရင်တောင် မစ္စတာမာရှိဘက မဖြစ်မနေ သေကို သေရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်တွေ အများကြီး ကျန်ပါသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်တော့ မွန်မြတ်တဲ့ ပြေးခုန်ပစ်အားကစားမှာတောင် လှည့်စားမှုဟာ အောင်မြင်ရေး မဟာဗျူဟာများစွာရဲ့ ပင်မမဏ္ဍိုင် ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ အနီရောင်အစက်တွေ လက်ဖမိုးပေါ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့အပြင် ယခုတလော သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းမှာလည်း လစဉ်လောက် နီးနီးဝတ္ထုတိုများ ပါခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနျကီမတှေ ရှတှေ့ငျ မြိုသိပျ ထားခဲ့ရသညျ့ ဒေါသတှကေ မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနှစ်နှင့် ခြောက်လကျော် ရှိခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အသံတှငျ ဝမျးနညျးသံ ပါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသဖြင့် လက်သီးနှစ်ဖက်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ရင်း လမ်းပေါ်မှ ခဲများကို ကန်သွားလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစ်အတွင်းက အီတလီပြည်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သေဘေးကြုံခဲ့ရသော်လည်း မမျှော် လင့်ဘဲ လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်တုန်သွားသောကြောင့်လက်မှတ်မှာ မလှတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တယောက်ချင်း ရုပ်ပုံကားချပ်များသည် သူ့ရှေ့မှ ဖြတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ လှလှလည်း ပြန်မည်ဟု ပြောသဖြင့် လှလှပြန်ရန် ဘုံပြတ်ငှားပေးခြင်း ဘုံပြတ်ခပေးခြင်းတို့ကို မမြလေးက ပြုလုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နာမည်ကြီး အာဖရိကန် သတင်းတင်ဆက်သူ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ထဲမှာတော့ ဖြစ်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကို မောင်သိပြီးသား ဖြစ်ရမယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နည်းနည်း စောပြီး သူရသွားတဲ့အတွက် ဘာမှပြဿနာမပေါ်နိုင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာတစ်မျိုး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂျော့၍ ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်သားများသည် ဟိုမှသည်မှ အော်ဟစ် ပြေးလွှားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရှေ့မှာ မျက်နှာကလေး ခပ်မော့မော့နှင့် စိန်ခေါ်သလိုဟန်မျိုး ဝင့်ထည်ကာရပ်နေသော ကသစ်ဖြူကို ဘုကြည့်ကြည့်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူသူ ရှင်းနေသော ပေတစ်ရာပေါ်တွင် ဖေဖေ့ အရိပ်အယောင်ကို မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအများ သိစေချင်တဲ့ အကြောင်းအရာ၊ အချက်အလက်တွေကို ဖော်ထုတ် တင်ပြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် အမှန်တရားကို ဖိနှိပ်လို့ မရဘူး၊ ချိုးနှိမ်လို့ မရဘူး၊ ရေရှည်ကျတော့ သိပ္ပံပညာ က အောင်ပွဲ ခံသွားတယ်၊ ဒီအခါကျတော့ လူတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ လူသာ ပဓာနပဲလို့ ယုံကြည် လာခဲ့ကြတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျရှတှေ့ငျ တဈယောကျမှမတှေ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျ့ကို မယုံလို့လား မယျမငျးမလေးရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားလုံး နို့ဆိုငျမြားတှငျ တနျးစီလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းထဲက မြင်ကွင်းတို့သည် ထောင်ထဲမှာ သုံးနှစ်နေပြီး ရန်ကုန် မြို့လယ်သို့ ရုတ်တရက် ပြန်ထွက်လာသူကဲ့သို့ ကျွန်တော့်စိတ်ကို ဖြစ်စေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားပြန်လည်ပြည့်သောအခါ အောက်သို့ဆင်း၍ တိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားလည်း ဆူတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြတ်စွာဘုရားက ကိသာဂေါတမီအား သေခြင်းကို မသိသည့်အိမ်မှ မုန်ညှင်းစေ့ ရှာခိုင်းသည့်ထုံးကို သတိရမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ယူမည့် မိန်းမသည် အမျိုးကောင်းသမီး ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးရောင်ပျပျအောက်မှာ သူမျက်နှာဟာ တဖြည်းဖြည်း ထင်ရှားလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောငျးကောငျးသရေငျ သကျသာတယျမဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှယ်ဟွား၏ အခြေအနေမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးရွားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောက်မဆင်းမီ မမတို့ဆီ လာသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဝန်တင်တိရစ္ဆာန်တန်းကြီးနဲ့ ခရီးရှည်သွားရတာ အဘမငြီးငွေ့ ဘူးလား၊ တခါတလေ ဘဝမှာ ပျော်ပျော်နေဘို့ စိတ်မကူးဘူလား၊။ ရှာရူးနာဒါကပြုံးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တကယ် တန်းပြောကြစို့ဆိုတော့ ဝက်ခြံထဲမှာ ကောက်ရိုးခင်းထားတာလဲ အိပ်ရာပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်စထက် တစ်စ လာကြည့်သူတွေပိုများလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်မြူးမြူး ခပ်ကျယ်ကျယ် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လပ်ဗ်နှင့် အယ်လီမေတို့ သစ်ပင်တစ်ပင်အနီး၌ ဘာလုပ်နေကြသည်ကိုမူ အိမ်ရှေ့ရောက်ခါမှ မြင်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်ဗျားတို့ အပြင်လူကို စုံစမ်း စစ်ဆေးတဲ့အခါမှာ ဘယ်တုန်းကများ တစ်ဖက်လူကို အမှုအကြောင်း အသေးစိတ် ရှင်းပြခဲ့ဖူးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံး ကက်ရှိမီးယားဟာ စစ်မြေပြင် ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေေ တျောတျောစိတျဓာတျကသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းလို ဘောင်းဘီတို မဝတ်တော့ဘဲ တစ်ထည်တည်းသာရှိသည့် လုံချည်ပြာကလေးကိုပင် ဝတ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂေါ့ယွန်ဒူဝါ၏ တပ်မှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ႀကိမ္တစ္ေခါက္မွလည္း ကၽြန္ေတာ္ မေရာက္ဖူးေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဘက်အိမ်က အမြွှာညီအစ်မ နှစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သို့မျှ တားဆီး၍ မရနိုင်သော သမိုင်း ရေစီးကြောင်းကြီးထဲတွင် မရှုမလှ မျောပါသွားကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဘက်ရည်ကြမ်းလေး ဘာလေး တိုက်ရတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညနေပိုင်း ရောက်တော့ ကြည့်မြင်တိုင်၊ မြေနီကုန်း၊ စမ်းချောင်းဘက်သို့ ရောက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုသုံးယောက် ပြန်တက်အသွားမှာ အခန်းထဲက သူ ထွက်ပြီး ဆင်းလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုဟီးမီးယန်း တောင်တန်းကို ကျော်ပြီး ဆုတ်ချင်လဲ ဆုတ်ပေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈခုခုကို နကျနကျနဲနဲ စဉျးစားနသေညျ့ဟနျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားကို ကျုပ်ကိုယ်တိုင် ခေါင်မိုးပေါ်လိုက်ပို့မယ်၊ ပြီးတော့ ကားဂိတ်ကို ပြန်ပို့ပေးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထဲက အပ်ချုပ် သေတ္တာကလေး လွင့်စဉ် လွတ်ကျသွားသဖြင့် ပစ္စည်းတွ လွင့်စဉ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် အူကြောင်ကြောင်နိုင်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဇနီးသည် တစ်ယောက်သည် ဓူဝံကြယ်လို ကိုယ့်အလင်းရောင်ဖြင့် ထွန်းလင်းရမည်၊ မီးအိမ်လို လေထဲတွင် ငြိမ်းမသွားစေရ၊ နောက်ထပ် လောင်စာ မလိုစေရဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နငျ နကေောငျးရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီကှကေ့ ရှညျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခိုးတာထက် ဆိုးသမောင်၊ အဲဒီတံစဉ်းနဲ့ လွှပါးကလေးက သူတို့ အားအားရှိရင် ပိုက်ဆံတစ်ပြား နှစ်ပြား မှတ်လို့ ခွာခွာနေကြတာကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြုံလျှင်ကြုံသလို ဝင်ခတ်ကြသူများသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဘွဲ့ရပြီး ပညာရေးဝန်ထမ်းတို့ ပညာရေးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာရေးဒီပလိုမာ ယူနိုင်ကြောင်း မိမိ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျလေးက မမရခေယျြရဲ့ လူနာနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျပမေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကလညျးမြားမြားစားစားမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကင်း တစ်ရက်ကျတော့ အဖေ စက်ဘီးနဲ့ ပတ္တရောင်လှည့်နေတုန်း လမ်း ခင်းနေတဲ့ နေရာတစ်ခုကို ဖြတ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ပြန်ဆင်းလာခဲ့ပြီး ညနေစာ ထမင်းစားကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေ့လျှောက်ပြီး လမ်းအတက် မရှိတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူငှကေိုလညျး သူကပဲ တာဝနျခံသိမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ်စုံကလည်း လှလှ၊ ရေမွှေး၊ လက်အိတ်၊ အိတ်ကပ်နှင့်ဆိုလျှင် ပါရီသူတို့အဘယ်မှာသူ့ထက်သာမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြနိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ်သောလေကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ပေါ့ပါးသော လှေကလေးမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်၌ အလွန်လျင်မြန်စွာ ရှပ်တိုက်ပြေးလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထုံးစံအတိုင်း မိန်းမတွေ မကောင်းကြောင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုအခါတှငျဒျေါဒျေါသညျ ဒျေါသနျးခငျနှငျ့ အတူနနေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဖစေ့ာထဲမှာ နောကျဆုံးမှာသှားတာကို ခငျဗြား ဖတျလိုကျရတယျ မဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့ မမသည် မိန်းမသား ဖြစ်၍ ကိုသက်ဆွေသည် ယောက်ျား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုင်ဒေါင်းက လူဦးရေ နှစ်သောင်းခွဲလောက်ရှိသည့် မူဂျီကို မကြိုက်၊ သေလုမြောပါး အေးလွန်းလှသည့် ဆောင်းရာသီကို သူ တွေးကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်ဘက် တွင်တော့ မင်ဂျာရင်ပြင်ကိုဝိုင်းပြီး လုံခြုံရေးတာဝန်ယူကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးက သူတို့ ၏ ပုံရိပ်ကို ဖမ်းယူရုံမျှသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယျ ကိုထှေးကိုလညျး ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပေးလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒီလိုလုပ်နိုင်ဖို့အတွက်ဆိုရင် ကုမ္ပဏီမှာ စရိတ်စကအတော်များများ ကုန်ကျ သွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်ခုက ဟိုအိမ်သည်အိမ် သွားလည်ဖို့တို့၊ ကုန်းမြင့်သာနဲ့ ခင်ကြီးကျောင်းမှာ သွားနေဖို့တို့ ဆိုတာတွေကို မေ့ပစ်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအကြောင်းကြောင့် အသိ မှန် အမြင်မှန် ဉာဏ်ပညာကို လိုသော် ထိုခန္ဓာကိုယ်ကို စွန့်ပစ်ရမည် ဟူသော သဘောသည် အတွေ့အကြုံအရ ထင်ရှားလာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် မစ်ချယ်အပေါ် သံယောဇဉ်တွယ်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမေ မုယောရွာမှာ ရောက်နေတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းသဲ့သဲ့ကြားတာနဲ့ ကျွန်တော် ချက်ခြင်း ထလိုက်သွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
က် မြို့စားကလေး၊ ကျုပ်တို့ကို ခွင့်ပြုပေဦး တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိစ္စ မရှိပါဘူးလေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓားမြှောင်သည် အလုံးသေးသေး အစူးချွန်ချွန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတင်းအကျပ် အကြမ်းပတမ်း တောင်းဆိုမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ကလေးဘဝသည် ကိုယ့်ဘဝဖြစ်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါတှငျ လေးဆယျကြျောမှ ကံပျေါသညျဟု ဆိုရမညျလားမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အဖြစ်ကတော့ ဤအတိုင်းဖြစ်ခဲ့ သည်မှာ အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှထုံကိစ္စအတွက်ဦးဖိုးဗြော့ကိုအကူအညီတောင်းဖို့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမဆုံးလုပ်ရမှာကတော့ အဆင့်မြင့်ကော်မတီတစ်ရပ်ဖွဲ့ဖို့ပဲ၊ ဒါမှ ဒုက္ခသည်တွေအနေနဲ့ ကိုယ့်ကိစ္စကို ပြောခွင့်ဆိုခွင့် ရလာနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ တစ်လ တစ်ခါ နှစ်ခါ ဆိုသလို အပိုဝင်ငွေလေး ရလာပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြားမဲ့၌ ကား တကောင်နှင့်တကောင် သင့်မြတ်သည်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုဂိုရူးကော့ကပြုံး၍ ဘီလီဘင်ဘက်သို့ လှည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေရာသို့ သွားသည့် လျှောက်လမ်းသည် ပန်းခင်းနှစ်ခု၏ကြားက ကုန်းမြင့် ကန်သင်းရိုးလေးတစ်ခုဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကပ္ပလီသွေးပါသည်ဆိုကာ အပုပ်ချ သတင်းလွှင့်ခဲ့ကြသည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ အဖျားဝင်လာရင် အပူငွေ့တွေ မှုတ်ထုတ်ပြီး စိတ်တွေ ကြွလာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကတော့ လိုကျမမီတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုခင်မောင်မြင့်နဲ့ မခင်နွယ်ညွန့်တို့ ဘယ်ရောက်သွားကြပါလိမ့် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတိတျကို မလှမျးတတျသော၊ အနာဂတျကို မစိုးရိမျတတျသော ညိုမာသနျ့တို့လို တှေးမနခေငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘက်ဆီက အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ဘုရားတသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မန်္တလေးက ထိုးမုန့်ဆိုင်တွေလို နည်းနည်းစီ နမူနာ ဝင်မြည်းကြည့်လို့ ရတာမျိုး လည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျွန်တော်က ပွင့်ကောင်းထက် ဦးအောင် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ သမ္မာကျမ်းစာကို ဖတ်တတ်အောင် ကြိုးစားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်လက်တစ်ဘက်မှာ လေထဲသို့ မြောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြစ်ကမ်းနံဘေးက လဲကျနေတဲ့ သစ်ပင်ကြီးပေါ်ထိုင်ရင်း ဖေဖေပြောတာလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒန်အိုးကြီးထဲမှ ရေနွေးကို ဒန်မတ်ခွက်ကြီးနှင့် ခပ်ပြီး အကြမ်းကရားထဲ ထည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ညို မုနျးမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတေျာ့ရငျသညျ ရုတျတရကျ ခုနျလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါဟာ သူ့ လင်ငယ်ကို သတ်ခဲ့မိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်နည်းနဲ့မဆို အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့ကို ချနိုင်ဖို့ နိုင်ငံခြားလက်နက် အကူအညီရအောင် ယူရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါဆို ဒီလို လုပ်၊ ကိုဆန်းလွင်ကို ပါဠိပါရဂူ ဆရာမြနှင့် တွဲပေး ထားမယ်၊ ကိုဆန်းလွင် သိလိုတာတွေကို ဆရာကြီး ဆီမှာ မေးမြန်း စုံစမ်းပေါ့၊ ဟုတ်ပြီလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယဉျကြေးမှုအရ ခြိတျထားသငျ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တင်မေထွန်းက ပြုံးရုံ သာ ပြုံးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နားထောငျနသေူ နှဈဦး၊ သုံးဦးနှငျ့အတူ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဝငျရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က မဖြေရသေးမီ သူ မေးသည့် အကြောင်းအရာကို မေ့ချင် မေ့သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ဘဝသစ်တစ်ခုထဲသို့ ဝင်လာသူလို ဖြစ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဤကိစ္စကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်သလောက် ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ အရေပြားက နူးညံ့လှသည် ကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီလိုတော့လညျး မဟုတျပါဘူး၊ ဒါပမေယျ့ စကားလကျမှာ နညျးနညျး ပိုကျဆံ အသုံး လိုနလေို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်မပါသည့် ခြေထောက်ဖြင့် ဆိပ်ခံကြမ်းပြင်ကို အစုန်အဆန် ပွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလို ကိုယ် ချစ်ရေးဆိုပုံကြီးက မင်း မျှော်မှန်းထားတာမျိုး မဟုတ်တော့ဘူးနဲ့ တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့သရုပျဆောငျပုံကို သဘောကမြှ ကပြါမညျလောဟု သူ သိခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ရယ်သံသည် ငေါ့သံ အပြည့် အဝ ပါဝင်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားဂျုတ်၏ ခြေထောက်များသည် ဟိုကန် သည်ကျောက် လုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုတိုးကြျော အလှညျ့ရောကျတော့ သူလညျး စိတျလှုပျရှားတဲ့ ပုံစံနဲ့ ခပျသှကျသှကျ ထသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်သည်လည်း အမေ့လက်ရာတွေနဲ့သာ ကြီးပြင်းခဲ့သဖြင့် ပါးစပ်က လူပါးဝနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စခနျးမှူး ကိုစိုးအောငျ ပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် ပါးစပ်ကို ပွင့်ပွင့်မဟရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား စကားခပျြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမသမီးက အိမျထောငျဖကျ ရှာပေးဖို့အတှကျ ငယျလှနျးနပေါသေးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို ဖေဖေ တစ်လျှောက်လုံး စောင့်ကြည့်လေ့လာခဲ့ရာမှာ ခုအချိန်အထိ မင့်စိတ်နှလုံးမှာ မကောင်းမှုရယ်လို့ မတွေ့ခဲ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ပိုလန်သားကလေး တွေကကော၊ ဘယ်သူနဲ့မှ မသိဘဲနဲ့ လာပြီး ပါးဖြဲ နားဖြဲ စားသောက်နေလိုက်ကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးက ငါ့ကို လာရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို မည်သည့် အခါမျှ ယူလိမ့်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတော် ပြန်ဝင်လာပြီးနောက် မကြာမီမှာပင် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ နီရဲသော အသားအရေ၊ အစ်နေသော မေးနှစ်ထပ်ကြီးအထက်၌ ပြည့်ဖြိုးနီမြန်းသော နှုတ်ခမ်းများဖြင့် အသက်လေးဆယ်အရွယ်ရှိ မိန်းမကြီးတစ် ယောက်သည် စားဖွယ် သောက်ဖွယ်များကို လင်ပန်း တစ်ချပ်တွင် အပြည့်ထည့်၍ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းပဲ ကြည့်ရေးလိုက်ပါကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထွန်းနိုင်သည်ပုံစံ တိတိကျကျ မရှိသောသူဖြစ်သည်ဟု ကိုယ်ထင်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မယျဥသညျ ဘုရငျ့သဈတောဆီသို့ ဦးတညျ၍စီးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယာစုကို မတ်တတ်ရပ်လိုက်သောအခါ တိုဂါရှိသည် သူမကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြိုးက ပြောဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခွေးများသည် တစ်ကောင့် တစ်ကောင် ကြည့်ကာ အမွေးတထောင်ထောင် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤမှေးလူနာသညျ လှယျကူလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်အိုးကိုယ့်အိမ်နှင့် သီးသန့်နေပေမင့်လည်း သူတို့ လာကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယ မောပြည်ထောင်၊ ပြိုင်ကြမယ် ဆိုတဲ့ ခေါင်ဖျား လှေကလည်း စတုတ္ထတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ တွဲစောင့်များသည် တွေ့ဖန် များ၍ မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်နေကြလျက် ဤကူမဲဘူတာကလေးသို့ ရောက်လျှင် ဤထမင်းသည်မ လှလှကလေး၏ ဆိုင်သို့ပဲ စုပြုံကြတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခ်ိန္သိပ္မၾကာလွ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနောက် မျိုးဆက် ပေါင်း များစွာ ထပ်မံ ဖြတ်သန်းပြီးတဲ့နောက်မှာ အလင်းရောင်ကို ခံစားနိုင်တဲ့ ပရိုတိန်းဓာတ်ဟာ ဆဲလ်ကလာပ်စည်း တခုတည်းနဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ သတ္တဝါတွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တနေရာမှာ အစက်အပျောက်အဖြစ်နဲ့ စုစည်း ဖြစ်တည်လာပြီး ထင်သာမြင်သာ ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလို ရော့ခ်၏ဇနီးသည် အသည်းအသန်ဖြစ်နေချိန်မျိုးတွင် ကျွန်တော်က ချီးကျူးခံပြီး သာယာနေ၍ သင့်တော်ပါမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်ရုံထဲမှာ အလုပ်လုပ်ကြရင်း တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် နာမည်တော့ သိနေကြပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသော တပ်သားများကြားမှ အတင်းတိုးထွက်လာကာ စစ်သေနာပတိချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့ စီးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟငျ့အငျး မမြားပါဘူး၊ နှဈခှကျတညျးပါ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဆုကကေ အနညျးငယျ သနားလာမိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံထဲတွင် မဲမဲမှောင်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ သန်းခေါင်ယံ အချိန်ကား အိန္ဒိယတိုက်ငယ် အတွင်းမှ သန်းပေါင်းများစွာသော ပြည်သူများအတွင်း ၂၄ နာရီကြာ ပျော်ပွဲကြီးများ ကျင်းပရန် ပဏာမ အချိန်တာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွတ်ကလဲကွယ် ဒီတစ်ခါ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် စကားတွေ ပြော လိုက်တာ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘဝပေး အခြေအနေ ကို လက်ခံပြီး မျှော်လင့်ချက်ထား၍ အသက်ရှင်သန်လိုသော ဆန္ဒရှိနေသည် ကိုလည်းထိုအကြည့်က ဖော်ပြနေသည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ သူတို့အတွက် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေမလားဟု အခုမှ တွေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်လေးက သူဇာလွင့် လက်က ဆေးမင်ရုပ်တွေကိုကြည့်ပြီး သဘောကျသလို လက်မထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမားလျရဲ့ မင်ျဂလာကိစ်စကတော့ ခြောခြောမောမောပါပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲမနျး အဲနနျးတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မီးအပူရှိန်ကြောင့် ချွေးများသည် သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ စီးကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာနာပြျောဖှယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေး မလိုချင်ဟု ပြောသည့် မိန်းမများကို ဖရင့် တော်တော်များများ တွေ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေးသက်သာ နားထောင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလောကျလေးနဲ့ ယုတ်တိမရှိဘူး၊ သဘာဝ မကဘြူးလို့ သုံးသပျတာက အတငျ့ရဲလှနျး မနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းကင်ဘုံပေါ်က တစ်ယောက်ယောက်က အဲဒီ ကြိုးကို ကိုင်ပြီး ကစားနေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်နှင့် ပရဇ္ဇီ ဝက်မကြီးကို လိုက်ရှာပါ၊ မရှာချင်ရင် ဒီမှာ မနေနှင့်၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုအခှငျ့သာခိုကျကနျြးမာရေးပညာပေးလုပျတနျလုပျရသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာတာရှာကား အာရပ်မြင်းနက်ကြီးပေါ်တွင် သက်သောင့်သက်သာ ထိုင် လိုက်လာကာ ဇက်ကို ခပ်မြဲမြဲဆုပ်၍ ကျွမ်းကျင်စွာ စီးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာ သူ့ကို ကြောက် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်လျှင် မိုးရေမိုးပေါက်များ ခေါင်မိုးပေါ်မှ သွန်ကျနေသည့် အခါမျိုး၌ ကာမစပ်ယှက်ခြင်း ကိစ္စကို မပြုလုပ်သင့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင် မပေးနိုင်သော အရာ၊ မဖြည့်စွမ်းနိုင်သော အရာ၊ မလိုက်လျောနိုင်သောအရာများကို သူက ပေးစွမ်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသုဘကို သရဏဂုံ တင်ပေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိသည် သူ့အခန်း၏ ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျအခါက ကြှနျတေျာ့အသကျသညျ ၂၅ နှဈ၊ ကိုလှမောငျနှငျ့ ကိုစိုးဝငျးတို့က ၃ဝ ကြျော၊ ဦးထှေးမောငျက ၄ဝ ခနျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဖန်တီးမှုဟူသမျှ၏ အပေါ်တွင်သာ သီးခြား ရပ်တည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ချက်ကော့သည် သူ့ဝတ္ထုတိုကလေးများကို ဖော်ပြပေးသည့် အပတ်စဉ် ဂျာနယ်တစ်စောင်ကို တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်အတိုင်း ပြောပြီးပြီမို့ မောင်ကြီး ကြိုက်သလို စီရင်ပါတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မ အိတ်ထဲမှ တစ်ရှူး တစ်စကို ထုတ်ပေးလိုက်တော့ သူက လှမ်းယူပြီး ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက အနည်းငယ် မျက်နှာထားရခက်စွာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်သို့ လှမ်းပြုံးနှုတ်ဆက်လိုက်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခဏအကြာတွင် စာထည့်ပေါက်မှ စာတစ်စောင် ထွက်ကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိမျယူခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးတိုငျမရောကျသော ရညျမှနျးခကျြမြားအတှကျလညျး အစားထိုးသညျ့ အရာမဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမှ မဖြစ်ကြသလိုပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့ ဒီအ တိုင်းထားရင် မင်းတို့ရွာကနောက် ကျွဲ၊ နွား၊ မြင်း တွေကို ကိုက်ဦး မယ်၊ ဒီကောင်တွေ မြေကျင်းဆိုတာ တစ်နှစ်တစ်နှစ်မှာ တစ်လံနှစ် လံကြီးလာတတ်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတျလား၊ ကိုကံဦး ဈေးကို သှားတတျတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းသို့ ဆိုနိုင်စရာ အကြောင်းရင်းခံလည်း ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အိတ်ထဲက ဒဂုံဘီယာအနီတစ်ဗူးစီိထုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်ဗူးကမ်းပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယျတော့ရငျ ဘယျအလုပျအကိုငျ ဘယျအဖှဲ့အစညျးကမှ လူတှကေို အရကျ သောကျစားဘို့၊ လောငျးကစားဘို့၊ မိနျးမလိုကျစားဘို့ရယျလို့ သီးသနျ့အခြိနျပေးမထားပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောင်ဝမ်းက ကားပေါ်ကဆင်းပြီး စစ်ဗိုလ်နှင့် စကားပြောရင်းကျန်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အေကြီးကတော့ ပေသုံးဆယ်ခန့်အကွာရှိ သစ်ပင် တစ်ပင်နောက်မှ ချောင်းကြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်ကိုနဲ့တိုင်ပင်ရမယ့်အစား ဟိုလူ့ကို ဆရာတင်ပြီးတော့ တဖြည်းဖြည်း သူ့သြဇာအောက်ကို ရောက်ရောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အား အလန့်တကြား ကြည့်နေသော အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ငယ်အချိန်ကြာပြီး နောက်မှပင် တပ်ကြပ်ကြီးဂျပန်နှင့်အတူ အခြားဂျပန်ဗိုလ်တစ်ယောက်နှင့် ဂျပန်စစ်သား ဆယ်ယောက်ခန့်၊ စကားပြန်တစ်ယောက်တို့ပါ ကျွန်တော်တို့ရှိရာသို့ ရောက်ရှိလာကြ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုလို လူချင်းနီးသည့်အခါကျမှ သူ့အကြောင်းကို ကျွန်မ တကယ်မသိပါလား ဟု ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ည အိပျရာဝငျမှ သျောတာဆှသေညျ ပေါကျလာလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ်လည်း ပဒေသာသည် ကျွန်တော်မရှိလျှင် မဖြစ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကနျ့အသတျရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေတ္တာထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ယခင်အခါများကကဲ့သို့ အထဲတွင် စာတစ်စောင်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပမေယျ့ သူတဈထူးနဈနာအောငျ ဘယျတော့မှ မလုပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာမိုရိုနီမှာ အဖျားရောဂါတစ်မျိုး ဇွဲကပ်လျက်ရှိရာ ဆေးပေါင်းစုံဖြင့် ကုသသည့်တိုင် မပျောက်နိုင်ဘဲဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသင်းတီရှပ် ကိုယ်စီဝတ်လို့ အားပေးနေကြပုံမှာ ဂြိုလ်တုစလောင်းမှာလာသော နိုင်ငံခြားပွဲစဉ်တွေကိုပင် ယှဉ်နိုင် လောက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့နောက် တိုက်ခန်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူနှင့် တစ်ကြိမ်သာ ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှိုင်းယှဉ်ချက် အားဖြင့် ကြည့်ရင် ခပ်ငယ်ငယ်၊ ခပ်ရွယ်ရွယ် ပဲရှိသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနုပညာသမား အစစ်ကတော့ ဘဝမှာ ကြုံရသမျှ၊ မြင်ရသမျှ၊ ဖတ်ရသမျှ၊ ခံစားရသမျှတွေကို လိုသလို ယူသုံးလိုက်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့က ဂျူးများကို မုန်းသော်လည်း မည်သို့မျှအန္တ ရာယ်မပြုခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးနှစ်ယောက်တာဝန်မှာ သေးသည်မဟုတ်၊ မအေးဖြူ မိခင်ကြီး နှင့် ညီမလေးများ ကူညီနေကြ၍သာ အဆင်ပြေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်သူပြိုင်ဘက်တို့ အမြတ်တနိုးတန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို အမိအရ ထိန်းချုပ်ပြီး အခွင့်အလမ်းရယူတဲ့ မဟာဗျူဟာကို နိုင်ငံရေးအရ ပြန်ပေးဆွဲမှုနဲ့ လေယာဉ်အပိုင်စီးမှုတွေမှာ လက်တွေ့ကျင့်သုံးကြတာကို တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကတော့ အရင်ရှင်စံနစ် ရဲ့ အောက် မှာ တော့ ဒီအတိုင်း ဘဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့ ယောက်ဖကြီး ရ ၊ အလုပ် မှန်သမျှ လုပ်ငန်း မှန် သမျှ က အရင်းရှင်တွေ ရဲ့ လက်ထဲ မှာ ဘဲ ကိုး ဗျ ၊ ဒီ အလုပ် လေး မှ မရ သူတို့ ငတ် မှာ ကြောင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပိုက်ကြီးဝဲကျော်ဝင်းကမူ ဆိုင်ဘက်ကို မျက်နှာမူ၍ ထိုင်မြဲထိုင် နေရာမှ ဆိုင်ရှေ့ သစ်ပင်အောက်မှ လူများအား တစ်စုံတစ်ရာ ပြုလုပ်ရန် မျက်ရိပ်ပြလိုက်သည်ကို ကျွန်ုပ်က တွေ့မြင်လိုက်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အားကို အချိန်ပြည့် ရုန်းကန်နေခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စပိန်စကား အနည်းငယ် သင်ထားသည့်တိုင် သူပြောသည်ကို အဓိပ္ပါယ်မပေါက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန္ဒကတော့ဆူးစူးရသည့်အကြောင်း ပြောပြနေသလို အေးအေးဆေးဆေး ရှိလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအဖွားကြီး အိမ်နောက်ဖေးတည့်တည့်မှာ ခြံကွက်လပ်တခုရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် လက်အုပ်ချီကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်တွေကို ပြန်ချပြီး ရှေ့မှာထားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တချို့မှာ ဘောင်းဘီအရှည်နှင့်ဖြစ်သော်လည်း တချို့ကား ဘောင်းဘီ အတိုနှင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီဂဈြကို ရောကျနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျသညျ တငျအောငျခိုငျ့ကို ရှကျနမေိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သင်းအတွက်ကြောင့်ပင် ငါ သည်လိုဖြစ်ရသည်ဟု သူ့အပေါ် အပြစ်ချကာ စိတ်နာစရာတွေ ရှာကြံ၍တွေးမိပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ အဈကို ဘာမှ မတတျနိုငျဘူး မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်သဘော ပြောရလျှင် သူ့ပြောပေါက်ဆိုပေါက်အရ ဖထန်းမှာ လူကြွားတစ်ယောက်သာဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် သံကြုံးစာကို ခေါက်ပြီး အိတ်ထဲထည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဩဇာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို စိတ်အား မငယ်ရန် ချော့၍သာ နေရသော်လည်း စင်စစ်၌မူ ဆွန်ယာ၏ ဒုက္ခသည် မည်မျှကြီးမားသည်ကို သူကိုယ်တိုင် ကောင်းကောင်းကြီး သိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောဆငျးလာတော့ ရိနျနယျဒီကို ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ တဈယောကျတညျး တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကန်တော့ဟု ဆိုသည့်တိုင် မည်သူကမျှ ဂရုတစိုက် မော့မကြည့်ကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောင်ပေါ်ဒေသတွေမှာ လူတွေဟာ အခုလို အသက်ရှင်ပြီး သေနေရတာတွေကို ရန်ကုန်က လူတွေကို ရှင်သွားပြောကြည့်၊ ဘယ်သူမှ ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးတန်လောက်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အခက်အခဲတွေ ပြေလည်ဖို့အတွက် ကြားခံပစ္စည်းတစ်ခုကို သုံးစွဲဖို့ စိတ်ကူးပေါ်လာကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရလဒ်တစ်ခုအနေနဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေဆီကို သူတို့ရဲ့ ကော်ပိုရိတ်လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အလွယ်တကူ အခိုးခံရခြင်း ဒါမှမဟုတ် ပေါက်ကြားသွားခြင်းဟာ အံ့ဩစရာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိုကျဆိုငျလို့ ခြဲပေါကျတဲ့လူဟာ အငျမတနျရှားပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်း နော်၊ ကိုဆန်းလွင် ပြောတော့ မ သဘော ပေါက်ပါတယ်၊ မက ကိုဆန်းလွင်လို မပြောတတ်လို့၊ မ ဆိုလိုတာလည်း ဒီသဘောပါပဲ၊ မ အဖြေ ပေးသင့်တဲ့ အချိန်ဟာ ဘယ်အချိန် ဖြစ်မလဲ ဆိုတာ မ အနေနှင့် ကြိုမသိနိုင်လို့ ကြိုပြီး အသိပေးတဲ့ သဘော ပြောတာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်္ချိုင်းကအပြန် ညစာစားပြီး ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အပြီးထိုင်သတ်နေရင်း ဝင်အိပ်လိုက်တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညိုလည်း ဒါပဲ ပြောတတ်တော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟူသော ပြင်သစ်ဘာသာ ပေါရာဏ စကားရှစ်လုံးဖြင့် တစ်ဇာတ်သိမ်း၍ ချုပ်ငြိမ်း သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်သည် လည်စည်းကို ဖြည်လိုက်ပြီးနောက် ရေနွေးတခွက်ကို ငှဲ့သောက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးငယ်အမေက အသံတွေတိမ်ဝင်ကာ မျက်ရည်ကို မြဝန်းရံ မမြင်အောင် ဟိုဘက်လှည့်ပြီး ခိုးသုတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကလညျး ကငျးစောငျ့ရတာကို သဘောကသြညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအရပ် ဒေသမှ နောက်ထပ်စစ်သည်စုများနှင့် ရိက္ခာများ ယခုထက်တိုင် ရောက်ရှိမလာသေးခြင်းကို ခမည်း တော် မတွေးတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တယ်လီဖုန်းအကြောင်းကိုကြီးငွေသိမသိမသေချာသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာခေါငျးရိုး မထိအောငျ မကျြနှာကိုလညျး ခပျစောငျးစောငျး နပေေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပီယာသညျ ထိုသို့တှေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်း နှစ်ချက်စလုံး ပထမ အချက်ကျသည့် ငယ်ထိပ်တည့်တည့်တွင်ချည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် သာဆင်ကို အိပ်ရာ မှနှိုးပြီးနောက် ထိုင်ရာမှ ခပ်သွက်သွက် ထလိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျက်မှန် ချွတ်လိုက်သဖြင့် ၎င်း၏မျက်နှာသည် တစ်မျိုးဖြစ်သွားကာ သဘောကောင်းသည့် ရုပ်လက္ခဏာသည် ပို၍ ပေါ်လွင် လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘယ်ကြောင့် ထိုနေ့ ထိုအချိန်မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လာဆုံနေကြရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂရစ္စနက်လို အမာခံတပ်သားများနှင့်ဆိုလျှင် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း၊ မာရေကျောရေ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ သူကိုယ်တိုင် မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ကို စကားတခွန်းမှ မပြောဘဲ စိုက်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇလားထဲဝင်ထိုင်ပြီး သွားချင်ရာတွန်းသွားပေါ့ဗျာ၊ ဟုတ်ဖူးလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤအတွင်းတွင် သူက နည်းလမ်း ကြံဆရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံတပ်တည်ရာ တောင်ရိုးပေါ်မှ တရုတ် မြန်မာနယ်စပ်ကို မိုး၍ မြင်နေရပြီး အရှေ့က်တွင်မူ ထိုးထိုးသော်ထောင်နှင့် ယူနန် တောင်တန်းကြီးရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈရနျတညျးသော နား ကပျ ကလေးကိုပငျ ခြှတျထားခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းပြောတာတွေက အာဖရိကတိုက်မှာတော့ ဟုတ်မှာပါ ကွာ၊ ဒီဒေသမျိုးမှာကတော့ လူသားစားတဲ့လူရိုင်း မရှိပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီလူတဈယောကျကိုတောငျ မကယျတငျနိုငျဘဲ ကြှနျမ ဘယျလို ရှဆေ့ကျရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်ျကြီက ခပျပါးပါး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျထပျဂီတသမားတဈ ယောကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျူးဂါးက မင်နားဟိန်း ခံစစ်ကြောင်းကြီး ဆောက်ရန် ဖင်လန်အစိုးရသို့ ငွေတသန်းခွဲလှူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းအသံက တည်ငြိမ်လွန်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီကမ္ဘာမှာ လူဖြစ်ခွင့် ရခဲ့တာ သိပ်ကို ကျေနပ်စရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပြောလိုက်လဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာမညျ ဘယျသူတဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ တစ်နေရာ ပြောင်းရွှေ့ပြီး ဒီကလေးကိုပဲ ပြုစုစောင့်ရှောက်ကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအချိန်သည် လုံးဝအမှားမခံသော အချိန်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးနှစ်ယောက်စီ ရနေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခကျြခငျြးပငျ သိလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမယ့် ဒီကနေ့ ဒီလိုအဝတ်အစား၊ ဒီလိုဖိနပ်၊ ဒီလိုဆံပင်မျိုးနဲ့ ဓမ္မခရီး ကိုသွားတဲ့ ခရီးသည်ကို မင်းတွေ့ပြီမဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါတှအေားလုံး သူ့ဆီက သိရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးရက်လောက်ကပဲ သူတို့လာသွားကြသေးတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိမိတို့ဒေသကို ဖြစ် သွားရေး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ညီလာခံတွင် ထောက်ခံမဲပေးပါမည်ဟု ကတိပေးသူများကိုသာ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂါးငွေ့တန်း နေစကြာ ဝဠာ သခင် ရှင်နေမင်းနဲ့ အနီးဆုံး နေရာကို ရောက် တော့မှ မိုးကြီး စုန်းစုန်း ချုပ်ရ ပလေတယ် သင့ျလူ ရာမ
ဟောဒီဖက်က ဦးဂျိုကားကြီး ဆိုရင်လည်း အခုအရွယ် ကောင်းလို့ အလုပ်လုပ်နိုင် တုန်းသာ အသက်ရှင် နေရမှာပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမိမြေကမ္ဘာက သူ့သားသမီးတွေကို နှုတ်ဆက်ရမည့် နေ့သည်လည်း အလျင်အမြန် ချဉ်းကပ်လာပြီ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချက်တီဆင်းက လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယျတော့ ခငျဦးနှယျ၏ ခှဲစိတျလူနာမြားမှာ တိမျးပါးခဲသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတို့ကို လက်မြှောက်ပြပြီး ရယ်နေ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြာတော့မည်လည်း မထင်ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဆီမှာ စာအုပ်တွေ စုထားတာ ရှိသည်ဆိုသဖြင့် ခိုင်မာမာက ငှားဖတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်ကို တစ်မြို့လုံးက ဝိုင်း၍ ကဲ့ရဲ့ခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးတွင် ယောကျ်ားတွေ ဗီယက်နမ်စစ်၊ ကမ္ဘာ့ဘောလုံးပွဲ ပုလဲနက်ပီလီနှင့်ကပ်စီးယပ်ကလေး ကြောင်း ငြင်းခုန်နေချိန်တွင် မိန်းမသားများက လှိုင်းကြီး၊ လှိုင်းလေးအကြောင်း စကားဖောင်ဖွဲ့ ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါ မရေ့မယျ့ ကိစ်စလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို ဟရုံလောကျ ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမရခေယျြ၊ မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ပြောသင့်မပြောသင့် စဉ်းစားသလို ခဏ တိတ်ဆိတ်စွာ တွေးနေသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပပေေါငျး ထောငျနှငျ့ခြီအောငျ နကျရှိုငျးပုံ ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဝတ်ချုပ်သည့်အမျိုးသမီး ဘလေ့ဇ်အကြောင်းကို ကော်ဖီသောက်ရင်း ကျွန်မက ပြောပြမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးသည် ရွှေငွေပါ် ကျေးကျွန်တို့ကို အမြောက်အမြား သယ်ဆောင်လာနိုင်ခဲ့သည့် စစ်အောင်နိုင်သူ ဝန်ကြီးအား အမျက်မပြေခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆုတောင်းရင်းက လည်း ထိုမှထွက်လာနိုးနိုး၊ ဤမှထွက်လာနိုးနိုးဖြင့် တောစပ် တစ်လျှောက်ကို ဂနာမငြိမ် ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတို့လူ ရောက်လာတဲ့ အချိန်မှာ နင်နဲ့ ဝက်ပုပ်မ ကမြင်းနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့တွင်ကြီးပွားတိုးတက်လိုသောစိတ် မရှိတော့ပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကြောကုနျး တဖုနျးဖုနျးနှငျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူအများစုအတွက် အဲဒီလောက် လွယ်ကူမနေလို့ပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသန်းတင်သည် အရက်ကို တစ်စက်ကလေးမျှ မသောက်သော်လည်း အရက်သမားကို အရက်နှင့်ဧည့်ခံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဇာတ်အဖွဲ့တွင်လည်း မင်းသမီးတဲ့ သူ့ ယောက်ျားနှင့် ညီနေမှန်း သိတော့ အရာရှိကတော်က အထက်ကို စာရေးတိုင် သဖြင့် လွင့်လာသည့် မိန်းကလေး ဒီရောက်လာတော့လည်း ယောင်္ကျား တကာကို ညု နေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈကောငျက ဗိုကျပှငျ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထင်းဆိုက်ကြတာပေါ့ဟု ပြောသောအခါ စုပ်တသပ်သပ် ဖြစ်ပြီး နှမြောနေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖရက်၏ စကားအဆန်းများကြောင့် အတွတ်က မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ ကြည့်လိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အရေးကြုံလာလျှင် ဤလမ်းသည် သူ့အတွက် လွတ်မြောက်ရာလမ်း ဖြစ်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် စာရင်းငှားများသည် လက်နှစ်ဖက်ကို အိတ်ကပ်များထဲ ထိုးနှိုက်၍ ဦးထုပ်များကို ရှေ့သို့ ခပ်ငိုက်ငိုက်ဖြစ်အောင် ဆွဲချ၍၊ ခေါင်းများကို ငိုက်စိုက်ချ၍ လာလမ်းအတိုင်း ခြေကျင်လျှောက်၍ ပြန်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် အီးကိုယ် မနံဘူးဆိုပြီး ရှုဖို့ဆိုတာ လွယ်တာတော့မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ထိုထက်ဆိုးသော သတင်းတစ်ရပ်မှာကား ဗန်းမော်မြို့မှ မင်းမှုထမ်းများ ရောက်လာကြသော ကိစ္စဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီလို ရှုမှတ်လိုက်ရင်တော့ ရှုမှတ်လိုက်မိတဲ့အာရုံနဲ့ ပတ် သက်ပြီးတော့ ရှုမှတ်လိုက်တဲ့အခိုက်အတန့်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အာရုံကို နောင်တစ်ချိန် ပြန်တွေးပေမယ့်လည်း တဏှာမဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားတစ်ခွန်း ပြောဖို့ကို တော်တော်အရှိန်ယူရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တလောကလည်း ဦးလူဝခြံထဲအဖြတ် နာနတ်ခင်းမှာ နာနတ်သီးသုံးလုံး ပုပ်နေတာတွေ့လို့ ကိုယ့်အသိစိတ်နဲ့ကိုယ် တခြား လူဆို ကျော်သွားမှာ၊ မောင်မြင့် မကျော်ဘူး၊ ပိုင်ရှင်သိရင် စိတ်မ ကောင်းဖြစ်မှာစိုးလို့ အသာလေးနှုတ်ပြီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲ့လိုပြောပြီး အော်ငိုတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါမှပင် ဖဲင်နီသည် သူမည်မှု အရေးပါအရာရောက်သူတစ်ဦး ဖြစ်နေကြောင်းကို သတိပြု အရသာခံနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေမခမန်းဟာမို့၊ ငွေဂွမ်းစောင်ခြုံရထည်နှင့်၊ အတည်တည် လုံအောင်ထွေးသော်လည်း၊ ပြီတပြီ လုံခင်လေးမှာ၊ အေးခွင့် မပြယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူငယ်ချင်းတွေကလည်း ပြောကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈပှငျ့တော့ ကနျြမှာပါ၊ အဲသညျ ကနျြတဲ့တဈပှငျ့ဟာ ငါ့ဖို့ပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယူးအော်လင်းသို့ ရောက်ရှိသောအခါ ဆမ်သည် အမေဇုံမြစ်မ ရှိ ပါရာမြို့သို့ထွက်ခွာမည့် သင်္ဘောကို အရေးတကြီး မေးမြန်းစုံစမ်း သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင်နောင့်က တစ်ချက်လွှတ်အမိန့်ပေးလိုက်သည့်တိုင် မနက်မိုးလင်း စားသောက်ပြီးမှ သွားဖို့ သူတို့က အကြံပေးနေပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငှက်ပျော်ပင်များအကြားတွင် နီလွင်လွင် ငှက်မြီးရှည်များ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါပါက ထောကျပံ့နရေတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာစာခေါင်းဆောင်သော သူတို့တပ်ဖွဲ့ငယ်သည် မကြာမီစတင်ထွက်ခွာကြတော့မည်။ သင့ျလူ ရာမ
နာမည်ကျော် ပို့မားနော့လင့်ခ်ကွင်းသို့ အရောက်သွားကာ ဂေါက်သီး ရိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါတည်း ထိုးရပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်နှစ်ယောက်မှာ မူ ဝိုင်ကို တစ်ကျိုက်လောက်သာ သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဒင်လည်း ယမန်နေ့က စိန်လှိုင်နှင့် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အဖြစ် အပျက်နှင့် ယခုတွေ့ကြုံနေရသော အတွေ့အကြုံကို ပြသ၍ မိခင်အား အကျိုး အကြောင်းရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရေချိုးခန်းတွင် ရေချိုးကြွေကန်မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစားကို အောကျထပျသို့ဆငျး၍ မိသားစုနှငျ့အတူ စားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမအလှက ဆှဲဆောငျမှုရှိလှ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွားဘွားက လူတစ်ဖက်သား စိတ်မကောင်းအောင် တော်တော် ပြောတတ်တယ်၊ ခု ပြောတာတွေဟာ တကယ် မဟုတ်ပါဘူးနော်၊ ဖေဖေ့ အကြောင်းကို တွေးနေမှာစိုးလို့ ပြောနေတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ဆက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ မကျြစိတှေ မှိတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့လကျတဈဖကျသညျ ကြားသဈ၏ ပါးစပျ အတှငျး၌ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခ်ိန္မွာ နံနက္ ၁၀ နာရီေက်ာ္လြန္ခဲ့ေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျတော့မှ မာနာ ငိုခလြိုကျတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေက တစ်နှစ်လောက်အတွင်းမှာ ငွေတစ်ရာ သုံးခါ ပို့ဖူးပြီး နောက်နှစ်တွေမှာ အဆက်အသွယ် လုံးဝမရှိတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုပစ်စညျးမှာ အနကျ ရောငျကြောကျနှငျ့လုပျထားသော အဆောငျတဈခုလို့ ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင်လည်း မိမိသည် ဦးသက်ထွန်းနှင့် အိမ်ကြီးကိုပါ စွန့်ပစ်၍ ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ ကောက်ကောက် ပါအောင် လိုက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်နေသဖြင့် ကန်တော်ကြီးစောင်း အိမ်သို့ သွား၍ တွေ့ရန် အခွင့်အရေး မရှိတော့ဟုလည်း စိတ်ထဲတွင် စွဲမြဲနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြည့်စမ်း၊ မင်းကို စပ်စပ်စုစု မလုပ်တတ်ဘူးထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနေ့ဖြေရှင်းလိုက်တဲ့ ပြဿနာတွေဟာ မနက်ဖြန်အတွက် အခက်အခဲတွေ ထပ်ဖြစ်လာရင် ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားပေါ်မှ ဆင်းလာသည့် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်များကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန် ကျွန်တော် ကျောင်းတက်ပါမယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ ဒေါ်လေး တူကို ဒေါ်လေးပဲ အိပ်ရာ ခင်းပေးလိုက်၊ မီလာနီတော့ အနားမကပ်ချင်ဘူး၊ မုန်းတယ်၊ မသောက်ပါနှင့်လို့ ခဏခဏ ပြောတာလည်း မရဘူး၊ မသောက်ပါဘူးပြောပြီး မူးမူး ပြန်လာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင် အိမ်ရှိ အမျိုးသမီးများ အကုန်လုံး အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့ကမူ အဖမ်း ခံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ လူတွေက ဆာတာကို သိပ်သတိမပြုဘူး၊ မနက်ဖြန် ထမင်းစားမှာ ကို သတိရနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်မှာပင် ကျွန်မ နောက်ဘက်မှ ခြေသံကြားရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်နာရီကို မိုင်တစ်ရာပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်၏ ပုဆိုးစကို အမိအရ ဆွဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီ မကျဆခြေျ့ကို ရတယျဆိုရငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တော့ စိတ်ကူးပြောင်းကာ အမျိုးသမီး ခရီးသည်တွေ၏ဦ းခေါင်းကို လိုက်ကြည့်ပြန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မထွေးရီသည် မုဆိုးမ အဖြစ်နှင့် တစ်နှစ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှ ရဲအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်သူ ပက်ထရစ်ဖားမားသည် ပန်ဂျပ်ရဲအဖွဲ့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်မှာ ၁၅ နှစ်ရှိပြီး၊ ထိုကာလအတွင်း သူသည် သေနတ်ကို တစ်ကြိမ်မျှသာ ပစ်ဖောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖောက်ကလန်စစ်ပွဲဟာ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအပေါ် အဆိုပါအရင်းခံ အကြောင်းအချက်သုံးရပ်ရဲ့ အပြန်အလှန်ဆက်စပ်ပြီး ဩဇာညောင်းနေပုံကို ဖော်ပြ နိုင်တဲ့ ဥပမာကောင်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှဈဦး၏ မတ်ေတာဗိမာနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အမှောင်ရိပ်များ လွှမ်းခြုံနေ ဂျွန်နီသည် အစိမ်းရောင် လင့်ရိုဗာကားကို ထရပ်ကားတန်း၏ ရှေ့ဆုံး မှ နေရာယူ၍ မောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရီးစ တော့ ထောင်ဝမ်းက သူ့ကိုယ်ပိုင် ဂျစ်ကားတစ်စီးနှင့် ရှေ့ကသွားပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကားက နောက်မှလိုက်လာရာ ကျောက်ကြမ်းတောင်တက် လမ်းတစ်လျှောက် မောင်းလာပြီးနောက် ပတ်ကွိုင်နယ်ခြား ဒေသထဲဝင်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့ဂျစ်ကားနှစ်စီး တောင်ပေါ်ရုန်းတက်လာကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးလူမျိုးစု သူပုန်တပ်များက မြို့အနီးသို့ ရောက်လာကြသဖြင့် ဘာစီလိုနာမြို့မှ လူများ နယ်စပ်ရှိ ထိုရွာကလေးသို့ ပြေးလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့်စစ်ဆင်ရေးအတိုင်းလည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာလေ့ကျင့်ခဲ့ပြီး အကြိမ်တိုင်းမှာလည်း မတူညီတဲ့ အခြေအနေ၊ အခက်အခဲတွေကို ထည့်သွင်းထားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် ဖရောဘွန်းတောင်ခြေနှင့် သူတို့ရွာသည် နေ့ဝက်ခရီးသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ ဤလူကို ဘာမြား သဘောကနြသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကွန်ပျူတာ ရှိရာကိုလှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျုပ်လည်း ခေတ်ပညာတတ် ဒေသကောင်စီဝင် ဟောင်းတဦးပါ၊ လူကြီးမင်းလေးက ဘယ်ဌာနမှာ လုပ်ပါသလဲ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ကျူရှင်ဖွင့်ဖို့ကိစ္စ လာပြောကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိက္ခာဟူသည်မှာ အမဲခြောက် အနည်းငယ်နှင့် ကွတ်ပုလင်း တစ်လုံးခန့်စီ ဝင်သော ရေဘူးနှစ်လုံးမျှသာ ဖြစ်ရကား၊ အလွန် ချွေချွေတာတာ စားသောက် ကြပါမူ လေးနပ်စာမျှစီ ရကြသောကြောင့် နှစ်ရက်တိတိ အသက်ရှင်နေနိုင် ကြဖို့ ရှိသည်ဟု တွက်ကိန်းရကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီလောကျလညျး လနျ့မသှားပါနဲ့ဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သည်ဟု စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကောက်ဝတ်မှာ ထင်နေတဲ့ အုန်းဆံကြိုးအရာတွေကို လက်နဲ့ ပွတ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျပိုငျးလညျး သှေးသောကျပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးမှ ခံစားချက်မရှိသော လေသံမျိုးနှင့် ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်စသတ်တော့ သတင်းအရင်းအမြစ်ကို သူကပဲ ထိမ်းချုပ်ထားမည်ဆိုသည့် အဓိပ္ပါယ်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြွေကိုက်ခံရတဲ့ ရှေ့နေကြီးဟာ အကောင်း ပကတိ ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသူငယ်သည် ဂျပန်စစ်သားများနှင့် အတော်ပင် အနေကြာလာဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတဈခါ အဲ့ဒီလို လုပျရငျတော့ စိတျဆိုးမိလိမျ့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မိန်းမ အယ်လင်၏ အမိန့်သာလျှင် အတည် ဖြစ်သည်ကိုလည်း ဂျရယ် အိုဟာရာ လုံးဝ မရိပ်စားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ပြောပြလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှမျး စားနတောလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မွတ်စလင်များတွင် ဆူနာသည် အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလက် ဇင်ဒါက မင်းကို မျက်နှာညိုမယ်လို့ ထင်လိုက်ရင် အို သူရို့ ကလား မင်းကို မင်းကို ထု လိုက် ထောင်းလိုက် နှိပ်စက်ပြလိုက် လုပ်ကြမှာ ဘယ်ပြောစကောင်းပါ့မင့်လဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကာလမှာ တခြားဘာစာများရနိုင်ဦးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ်ဂနိဈသညျ သူ့ကြောငျးဆရာမအလုပျကို စိတျပါလကျပါ လုပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝ၏ လွတ်မြောက် ခြင်း သဘောကိုလည်း တွေးတတ်လာပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာတရွာ၊ မြို့တမြို့ ပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ရှေ့တွင် တမင် စကား မပြောခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ရွှေဝါသည် အထက်နှုတ်ခမ်းများကို အောက်သွားများဖြင့်သာ တင်းတင်းကိုက်လိုက်ပြီး နောက်လှည်းများဆီသို့ တစ်ဟုန်ထိုးပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားဘွား ဖွန်တိန် သူ့ယောကျ်ား ရှိရာ သေရွာကို လိုက်မည်ဟု ပြောပုံကလည်း ခပ်လွယ်လွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအထဲမှာ အတော်စကားပြောကောင်းတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် သွားသဘောကျတယ်၊ သူတို့နဲ့ အတူ မြင်းဖြူကြီးတစ်ကောင်ပါတယ်၊ အင်မတန်မှကို အပြေးလျင်တဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အလယျလူသညျ ဝငျးဖီးကို ပှလေ့ာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြှနျတဈခုခုနဲ့ ထိုးဖောကျထားတဲ့ပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှငျးသံ လသေံ တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ စိတျပူစရာ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမျးပျေါတှငျ တိတျဆိတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ထပ်အိမ်၊ မီးရောင်ဟပ်နေသော မှန်ပြတင်းများ၊ စေ့ထားသောဝင်းတံခါး၊ ခြံထောင့်ရှိ စွယ်တော်ပင် စသည်တို့ကိုသာ သူ့ကိုယ်စား အလွမ်းပြေကြည့်ပြီး ပြန်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားရှည်ရှည် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဌာနကလည်း သူ့အလုပ်ကို အားတက်သရော ကူညီထောက်ပံ့ ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကို သက်ဆွေကမူ ဘာမျှ ပြန်မပြောပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သည်လိုဆို သူ့မိခင်ရှိရာ ကိုရီးယားကိုပဲ ပြန်သွားရကောင်းမလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ကတော့ ဆီတိုင်ကီဝ မေးစွပ်ထားရ၍ လှည့်ကြည့်နိုင်အား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုလူစုမှာလည်း အလုပ်ခွင်၌ မြဲမြဲစွဲစွဲ အခြေချကြသည်မဟုတ် ရောက်လာလိုက်၊ ပြန်ထွက်သွားလိုက် ဖြစ်နေသည် ကိုသာ မြင်တွေ့ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မုတ်ဆိတ်များကိုလည်း ရိတ်ခြင်း၊ ဖြိုးခြင်း သန့်စင်ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းဟာက မလွန်လွန်းဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့်သာလျှင် သူ့ကို နေကောင်းပါ၏လောဟု မေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တယျလီဖုနျး လမျးညှနျစာအုပျကဲ့သို့ စာအုပျနာမညျတှကေိုသာ ဖတျ၍ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်လမ်းလုံး တိတ်ဆိတ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လညျး လာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုအတိုင်း ဆက်နေသွားကြမယ် ဆိုရင်တော့ မင်းနှင့် မင်း သားလေး ဘယ် အခြေ ဆိုက်မယ် ဆိုတာ မင်း လေးလေးနက်နက် တွေးဖို့ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် မမ
နွားမကြီးကို ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းဘက်တွင်ရှိသော သဘာဝ ကျောက်နံရံတွင် ဆေးဖြင့်ခြယ်ထားသော မိန်းမရုပ်ကြီး တစ်ရုပ်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့နှစ်ယောက်၏အပြုအမူမှာ ရဲတင်းလွန်းလှသဖြင့် မြန်မာများကပင် မယုံသင်္ကာ ဖြင့် လှည့်၍ကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ကျစ်လျစ်မြင့်သွယ်သည့် ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်က အမူအရာတိုင်း၌ ရဲရင့်၍ သတ္တိကောင်းသည့် ဘိုးဘေးများ၏ အမွေသည် အထင်းသားပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ ဘာသိခငျြတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတ်ကူး၊ သူ့ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက်နှင့်သာ လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငယျငယျက သူရောကျခဲ့ဖူးသညျ့ ဆာဗီရေးဆိုသညျ့ စပိနျနယျစပျက ရှာကလေးတရှာကို သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏကြာသောအခါ ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူတို့က တံခါးကို တွန်း၍ ဖျက်ပြီးလျှင် တိရစ္ဆာန်အားလုံး စီတန်း၍ အိမ်ထဲသို့ ဝင်ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်ုပ်သည် ဖခင်ကြီးမှာထားသည့်အတိုင်း နှုတ်ခမ်း မွေးကို မရိတ်မဖြတ်ဘဲ ထားခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ချီးကျူး ပြောဆို ကြသည်ကိုမူ သာယာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျရှိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ အထွေအထူးတွေ ပြောစရာ မရှိပါဘူး၊ ပုလိပ်မင်းကြီးက ကျွန်တော်ဟာ ကွန်မြူနစ်တယောက်လို့ ပြောသွားပြီပဲ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ခုလဲ ကွန်မြူနစ်ပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြွေဟောက်ကြီး၏အလယ်ပိုင်းမှာ ယောက်ျားကြီး၏ လက်ကောက်ဝတ်လောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရုတ်စကားနှင့် ဗမာစကားပြောတတ်သော ဒေသခံကောင်မလေးတစ်ယောက်က ဘာတွေဖြစ်လို့ဖြစ်မယ်မှန်း မသိသော်လည်း ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိကို ကူဖို့ အဖော်လိုက်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေဲ့ ငိုနတေုနျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချာချီသည် သူ့အား အလွန်ခင်မင်ကြောင်း မောင့်ဘက်တန် သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုမှာကတြော့ ဘယျသူ့ဘယျသူ့မှ ရှကျနစေရာမလို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပုဂ္ဂိုလ်၏ စိတ်တန်ခိုး သတ္တိ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ညှိယူသည့် သဘောကြောင့်သာ ဖြစ် ရခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာကြျောဝေကလညျး ကြှနျတျောတို့၏အတှေးကို ရိပျမိပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုံမှန်အားဖြင့် တောင်ဝှေးမှာ ထီးများနှင့် ကွယ်နေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က ငြင်းခုံနေကြသည့် လူအုပ်ကြားမှ အက်ရှလေ ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယျတိုငျ လမျးဖှငျ့ပေးမှတော့ ကြှနျတျော ရငျဖှငျ့ရမညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးမားလွန်း အားကြီးသဖြင့် လူ့မျက်စေ့ကရော ဦးနှောက်ကပါ ဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခိုင်မြဲက သူ ဘာမှမပြောခဲ့သလို အချိုးချိုးပြီး ဆေးပေါ့လိပ်ကို ကောက်မီးညှိနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားအမိနှစ်ယောက် ဤသို့တတွတ်တွတ်ဖြစ်နေကြသောကြောင့် ချက်ကြီးက ပို၍ အားတက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖနျခြိုငျ့ အဖုံးက ပှငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာတွင် လူ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျဖျော တဈယောကျက ဘီစကဈနှေးတှေ လာခပြေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီမှာ ဘာပါသွားလဲဆိုတော့ မြန်မာ့ဇာတ်သဘင်ကို အစဉ်အဆက် ဘယ်လိုခေါ်ခဲ့ကြသလဲဆိုတော့ အမြင့်သဘင်လို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူပဘကျတှငျ မီလာနီတဈယောကျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျလို့လားကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟဲ အနီ၊ ငါမေးနေတာ နင်မကြားဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ဘူး အဒေါ်က ဆွေမျိုးထဲ ဗိုလ်လုပ်နေတဲ့ မဩဇာကြီးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ဇူးက ဒီအခြေခံမူရဲ့ အရေးပါမှုနဲ့ အလားအလာကောင်းမှုကို သရုပ်ဖော်တင်ပြ ခဲ့သလို စစ်ပွဲမှာ သေးငယ်ပြီးအားနည်းတဲ့ အင်အားစုတွေရဲ့ အတိုင်းအတာနဲ့ စွမ်းအား ရှိမှုတို့နဲ့ ပဘဲသက်တဲ့ သူ့အယူအဆကိုလည်း မီးမောင်းထိုးပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် သူတို့ နှစ်ယောက် လျှောက်လှမ်း ဝင်ကြရတဲ့ ခရီးကတော့ မတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လိမ်တဲ့သူဆိုတာ ကြောက်တဲ့အသံ ထွက်လား၊ တည်ငြိမ်တဲ့အသံထွက်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်က နင် အထက်တန်းဘော်ဒါ နေတုန်းက စိတ်ဝင်စားရတဲ့သူ အကြောင်း ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးတော့ အသုံးလည်း မတည့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါက မငျးရဲ့ သုံးသပျခကျြလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ယခု ကျွန်မ မြင်လိုက်ရသော နေခြည်မင်းနိုင်၏ မီးသင့်ရုပ်ရည်မှာ စေ့စေ့ မကြည့်ရက်စရာ၊ ရင်နင့် သနားစရာ ဖြစ်နေပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညီအဈကို မောငျနှမကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီအိုးကို စားပွဲပေါ်မှာ ပြန်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် မခေါင်ညွယ်တို့ သားအမိသည် ရွာပြန်ရောက်သည်အထိ မနိုးကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုအမျိုးသမီးက အခု ဒီအိမ်ထဲကို မဝင်တော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတူဘူးသာ ဆိုတယ်၊ ကွဲပြား ထင်ရှားတဲ့ အမှတ်အသား တစ်ခုမှ မပါသေးဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကနြျောပိုးခြီတဲ့နောကျ စှခေ့နဲ ပါလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောလညျး ဒုက်ခရောကျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ထံမှ စာရရှိသောအခါတွင်မှ သူတို့ကို ပိုပြီး တွေ့ချင်မြင်ချင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန် များ နာမကျန်းဖြစ်သည့်အတွက် ဘုရားသခင်ထံလည်း ဆုတောင်းခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစကတော့ ကြောငျးသားတဈယောကျယောကျ ထငျမိတာ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘကြီးမိုးကတော့ ထားတော့၊ အသက်ကြီးပြီမို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ပံုၾကမ္း ဆြဲထားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့အက်စစ် လုပ်ငန်းကြီး ပျက်စီးသွားရှာပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာဝန် ပြောခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ယခုအခါ၌ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော သေမင်း၏ အရောင်သည် သူ၏ သလုံးသားများပေါ်တွင် တွယ်ကပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘာဝချင်း မတူသော တပ်အချင်းချင်း ဆုံလေ့ရှိသည့် အခါတွင် ဖြစ်တတ်ကြ သည့် ဓမ္မတာအတိုင်း ခြေလျင်တပ်သားများ၏ စိတ်၌ မနာလိုခြင်း၊ မကျေနပ်ခြင်းတို့သည် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇုနျးဟျနနျ လှတျခနဲ ညညျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲမှာ မိနျးမရဲ့ ဆကျသှယျမှုဟာ သနျ့ရှငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမူအရာက အပြစ်တင်ဟန်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့အတွက် ရက်စက်ရာ ကျနေမည်လား၊ သူတို့အတွက် စိတ်ထိခိုက် ခံစားစရာတွေ ဖြစ်နေမည် လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေယျ့ သူတို့ကို ကြှနျတျော ကယျလညျး မကယျနိုငျခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီ၏ မျက်နှာကို ထောက်၍ တစ်ကြောင်း၊ မီလာနီနှင့် မိတ်အပျက် မခံနိုင်သည့်အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း စကားလက်ထံ အဝင်အထွက် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီးက ထပ်မံ၍ ဖျောင်းဖျပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထူးခြားချက်ကတော့ ထိုအရည်များသည် သောက်စရာမလို၊ ထိုးသွင်းစရာမလို၊ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်ဖြန်းလိုက်ရုံဖြင့် အရေပြားက အလိုအလျောက် စုပ်ယူနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့အပြင် ဤနေရာသည် သူ့အတွက် စီးပွားရှာသော နေရာသက်သက် မဟုတ်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဈသုံးလကျနကျမရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကူအညီ ပြုမည့်သူ မရှိရသည့် အထဲတွင် ကလေးမွေးဖွားခြင်းအမှုက မလွယ်ကူပဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသိသလောက်ဆိုလျှင် လူဆန်းသည် မကြာမကြာ ဖဲကစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့နဲ့ မကျြလုံးခငျြး ဆုံလိုကျရငျကို သူ့မကျြလုံးတှပေါ မှဲသှားတော့မယျ့ပုံမြိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထူးသဖြင့် ယောက်ျားကလေးတွေအဖို့ မရှိမဖြစ်တဲ့ အရေးပါမှုနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှု စိတ်ဓါတ်ကို သူတို့ နားမလည် နိုင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဂန္ဒာလရာဇ်တိုင်း၏ အပြင်ဘက်သို့ မရောက်ခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါလောကျပါပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပီယာက ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ကြာ လက်ရောက်ကျူးလွန်မှုနှင့် သဘောတူညီချက်ကို ပြန်ရုပ်သိမ်းသွားလျှင် ခက်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်အကြားက ယောကျ်ားတွေနှင့် ရှောင်လွှဲ၍ မရနိုင်ဘဲ ကြုံဆုံရသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရက်တွေ၊ အမြည်းတွေ ဆိုတာ စပါယ်ရှယ် သတ်သတ်ဖယ်ပြီး ချန်ထားတဲ့ အဆင့်တွေ ရောက်လာကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းသို့ လျှင် ကျွန်တော်သည် မေမြို့မှာ ပျော်ပါးနေလိုက်ရာ၊ ဇွန်လဆဲမိုးဦးကျ၍ မေမြို့ အအေးလွန်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် ဆရာကြီးနှင့်ဦးထင်တို့ မန္တလေးသို့ ပြန်သွားကြပြီဖြစ်သော် လည်း ကျွန်တော်မပြန်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကချင်အရာရှိတစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်လိုပြောပြီး ကျွန်ပ်တို့ နေရမည့် အဆောင်ကို လိုက်ပြရာ၊ အခန်းထဲတွင် မွေ့ရာအထူကြီးတစ်ခု ပြင်ဆင်ထားပြီး စာရေးစားပွဲတစ်လုံး၊ ရေနွေးဓာတ်ဘူးတစ်လုံး၊ ကော်ဖီ၊ သကြား၊ နို့ဆီများနှင့် မုန့်ကြွပ်ထုပ်တွေ တွေ့ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ဂလိပ်သီချင်းသံသည် ပြေပြစ်ချောမွေ့ စွာ ခပ်တိုးတိုး ထွက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်မောင်အေးသည် မအောင့်အည်း နိုင်တော့သဖြင့် သူ့ရယ်သံထွက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုမူ မိမိ ကိုယ်တိုင် မိဖုရားများလက်တွင် ရောက်နေပြီကို သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဂါရဝတရား ရှိတဲ့ လူငယျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးက တဝုန္းဝုန္း တျဗဳန္းျဗဳန္း သဲႀကီးမဲႀကီး ႐ြာသြန္းေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေဆေိုသော သီခငျြးမြားကိုလညျး ကိုယျ မဆိုတတျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယ့်နှယ်လဲ ကိုကို၊ ရီနှင့် စကား ပြောကြည့်မလား မြသန်းတင့် မမ
ဟိုရဲနှစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျ ဟုတျလား၊ ငါတောငျ မသိလိုကျပါလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ ခုတစ်ခါမှာတော့ အစ်မတော်ရဲ့ သားအတွက် တဆိတ်ဆောင်ကြဉ်းပေးပါ မောင်တော်ကြီး ရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်တစ်သက်တွင် ဆုံစည်းရန် အကြောင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ဤနယ်တွင် သူရသတ္တိအရှိဆုံး၊ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် အပြည့်ဝဆုံးဟု ကျော်ကြားသော တပ်မှူးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျဆောကျ ကြောကျစိမျး မိုးကောငျးကိနျးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးဆယျရှဈကပျြ ပေးရတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ထပ် ပိုင်းတား နှစ်ခုကို ကျော်မိသည့် အခါတွင်ကား ကိုသက် ဆွေ၏ မြင်းမှာ ရှေ့ဆုံးသို့ ရောက်နေပြီး ဒုတိယမြင်းမှာ သူ့နောက် ကိုက် ငါးဆယ်ခန့်တွင် ကျန်ရစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုပျရှငျထဲမှာတော့ ဒီလိုပဲပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထည်ကြီးပျက် ဖြစ်နေသူ မင်းသမီးကြီး ဒရူ ဘက်စကားယားသည် စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်ကာ မင်းစိုး ရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် အကျွမ်းဝင်လျက် ရှိသေးကြောင်း ကို ပြလိုသေးသည့်အတွက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနည်းဆုံးသူတို့ နိုင်ငံရဲ့ တရားဥပဒေတွေ၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာတွေ၊ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်အကြောင်းတွေ၊ သူတို့နိုင်ငံရဲ့ ထင်ရှားတဲ့ မိသားစုအကြောင်းတွေကို သူတို့ဆီက မသိနိုင်ပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာကြှေးမှာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က ခန့်လိုက်သည့် အတွက် ပြန်၍အလိုက်အထိုက် နောက်ပြောင်ပြောမည် စိတ်ကူးမိသေးသော်လည်း မည်သို့ပြန်၍ပြောရမည် မသိ လောက်အောင် စိတ်နောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မှတျမိပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုစနျးထှနျးက စာအုပျထဲလိုကျမှတျနလေရေဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြည့်စမ်း၊ ပြောပြီးပြီ အောက်မေ့နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုကိစ္စသည် သူမျက်နှာသာပေးထားရသူတစ်ဦး၏ ဖခင်ကို အကျဉ်းချပြလိုက် ခြင်းဖြင့် စုဖုရားလတ်ကို သရော်မော်ကားပြုသည့် ကိစ္စသက်သက်မျှ ဟုတ်ဟန်မတူချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိထက် အတွေးအခေါ် မြင့်မားရင့်သန် ခြင်းကြောင့်သာဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရမည်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြုံ၍ ကြည့်လိုက်လျှင် သူ့အမူအရာ တစ်ခုလုံးသည် တည်ငြိမ်ခြင်း လေးနက်ခြင်း၊ ကြီးမြတ်ခြင်းနှင့် ကြင်နာခြင်းတို့ဖြင့် ခြုံလွမ်းထားသည်ကို ကြည်ကြည်လင်လင် မြင်ကြရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေခဲနေသော ကြွေဇလုံထဲမှရေဖြင့် မျက်နှာသစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက်လည်အိမ်တို့၏ ထုံးစံအတိုင်း ခုနစ်ရက်သတ္တပတ်လုံး ကူသူဝိုင်းသူများဖြင့် စည်ကားခဲ့သမျှ နောက်ဆုံးရက်တွင်တော့ အားလုံးပြန်သွားကြ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစ္စက်ဒီဝင်းတားက ကျွန်တော်တို့ကို ကြိုပြီး အသိမပေးနိုင်ပါဘူးတဲ့ ခင်ဗျာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့မဟုတ် မည်သည့်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်သော အရာတစ်ခု ဖြစ်နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံအားလျော်စွာ နွားမကြီးက သဘော ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှုံးပေးခြင်းအလျှော့ပေးခြင်း လုံးဝမပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်တာဆန်အနေနဲ့လည်း အဲဒီလေ့လာမှုကြောင့် သူ့ဘဝ တခုလုံး ပြောင်းလဲ သွားမယ်ဆိုတာကို သိမထားခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျြ လုံးမှိတျထားလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတ်တယ် ကျနော့်မှာလဲ ဘတ်ကြိုးတကုံးရယ် စိန်ကြယ်သီးတစုံရယ် ပါတယ် အဲဒါလေးတွေလဲ ကုန်ပြီ ဦးလေးရဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဖဖေေ တဈယောကျ မပျေါလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က သူ့မေးခွန်းကို အပြုံးဖြင့် တုံ့ပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဟာ သူဌေးမဟုတ်ပါဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျက ခကျြပေးခ တဈပေါငျတဈကပျြရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုပ်ရည် အရမ်းချောခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုးလာလို့ နာရီလှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ကိုးနာရီထိုးခါနီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမှ ၄ ၅ လမျှအကြာ၌ ကုလားသူဌေးတစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ကြောင်း ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟူသော အဓိဋ္ဌာန်ဖြင့် စန့်စန့်ကြီး လဲလျောင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငှရှေငျးဖို့က သူမှာလညျးမလောကျဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဆန်းက ရိုင်ဖယ်သေနတ်ဖြင့် မိန်းမကြီးကို ချိန်ပြီး ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို ပေါ်လာခြင်းမှာ မတော်တဆ ပေါ်လာခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်လို စကားတတ်တဲ့လူနဲ့ ငြင်းခုန်နေရတာ ကျုပ်အတွက်ရော၊ သင့်အတွက်ပါ အကျိုးရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒွန်ညာက ဆတ်ဆတ်ထိမခံ ပြန်ပက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို ဘယ်လိုများ သွတ်သွင်းရပါ့မလဲ တွေးတော မိပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော်လည်း စိတ်ချမ်းသာမှုချင်းကား များစွာ ကွာခြားလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ခရိုင်နယ်ခြား တံတားပျက်နေသဖြင့် မော်တော်ကားက ဘေးမှကွေ့မောင်းစဉ် ကျွန်တော်တို့က ခြေကျင် ဆင်းလျှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်ဗျားအတွက် စိတ်မကောင်းစရာတွေ ဖြစ်လာနိုင်ပေမယ့် အမှုမှန်ပေါ်ဖို့အတွက် လုပ်ရတာဆိုတော့ မမေးမဖြစ် မေးရမှာမို့ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်ပေးပါ ရပါတယ် ခင်ဗျားခင်ပွန်းနဲ့ ခင်ဗျားတို့ မတွေ့ဆုံကြခင်က သူနဲ့ တွဲနေတဲ့ အမျိုးသမီးရဲ့ နာမည်ကို ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းလို့ ရထားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှ နရေထိုငျရတာ ဇိမျကမြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ လက်လှမ်းလို့မီနိုင်သည့် အမြင့်ထိအောင် နိမ့်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတေဲ့လူက ကိုခှနျသာ ဟုတျသလား၊ မဟုတျဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေညှိကဲ့သို့စိမ်းသော ကျောက်စိမ်းဆွဲကြိုးတစ်ကုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချက်အလက် အပြည့်အစုံကို မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် အလွယ်တကူ ရှာဖွေကြည့်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုပုံစံများကို သူ၏မျိုးဗီဇက နောက်မျိုးဆက်တွေဆီ လက်ဆင့်ကမ်းပေးသွားမှာမို့ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းရှင်က သူမတို့ အိမ်တွင် မိန်းမရွယ်မရှိဟု ဆိုသဖြင့် ထိုအိမ်သို့ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဖြစ်ကြောင်း ဖြစ်ရပ်ကလေးများဟူ၍ ဆိုရသော်လည်း အချို့ အချို့သော ကိစ္စရပ်များမှာမူ ပေါ့ပေါ့ဆဆ သဘောထားရမည့် သေးငယ်သောကိစ္စ ရပ်များ မဟုတ်ပါ ပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဇာကော့ဗ်က ရွှေတိုက်တော် အရာရှိကို ညွှန်ပြ၍ မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိဖောငျး လညျး လုပျပေး၊ ဆိုငျအလုပျလညျး လုပျပေါ့တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့ပေါ်ကလည်း ကျေးလက်တေး၊ ဂန္ထဝင်တေးတွေကို ကြိုက်တာလည်း ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တောငျပိုငျး တပျမတျော သတငျးလညျး သိရတာပေါ့၊ တပျမတျော အတှကျ ဘယျ ယူနီဖောငျး ရှေးသလဲ ဆိုတာ သိရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျတဈခေါကျ ကြှနျတျောတို့သှားတုနျးက ၁ဝနှဈရှယျသညျ ယခု ၂၅နှဈ ရှိရော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်ဗျားက ကလေးမလေးကို သတ်ခဲ့တယ်လို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါကစ်စတနျနိုငျငံ အမှနျ့ရှညျပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီစာက ဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကယ်၍ လူတစ်ဦး တစ်ယောက်သည် စားနိုင်သောက်နိုင်ပြီး အခွန်အခများကိုသာ ပေးဆောင်သွားမည် ဆိုပါက မြေပေါ်တွင် ဆက်လက် နေနိုင်ခွင့်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိသတ်တွေက ကိုင်ဇာ့သီချင်းတွေကို တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် အဆိုခိုင်းကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့်ကြိုးစားပြီး သူ့ကိုဆေးကျောင်းရောက်အောင် ပညာသင် ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့တှငျ တိရစ်ဆာနျကို ခဈြစနိုးမှေးမညျ့ ဓလမေ့ရှိပါခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နံဘေးနားက ဘိနျးမုနျ့သညျက သူ့ယပျတောငျနှငျ့ မီးခိုး မြား ယပျခပျပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့စကားကြောင့် နန်းခင်ပျော်သွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဤကံ လေးမျိုးသည် ယခုဘဝမှ လွန် သော် ဒုတိယ ဘဝ၌ ပဋိသန္ဓေ အကျိုး အလှည့်အကြိမ် ကို လိုက်၍ အောက်ပါအတိုင်း ကွဲပြားကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကိုယျနားထောငျစခေငျြသူက တဈယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငါမှတျမိသေးတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဲဒါကို လေး မိနဈစီ ပိုငျးလိုကျရငျ ၁၅ ပိုငျး ရမှာပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၎င်းနောက် လက်နက် လူသူစုဆောင်းကာ ဗြိတိသျှတပ်များကို လပေါင်းအတော်ကြာမျှ ခုခံတိုက်ခိုက်ကြရာ နောက်ဆုံး၌ အရေးနိမ့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရပါသယျ ကိုကြီးညို ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဝေးကြည့် အာကာသ မှန်ပြောင်း တယ်လီစကုပ်ဆိုတာ အချိန်တွေကို နောက်ပြန်မြင်ရတဲ့ ကာလယန္တရားမှန်း ပထမဆုံး သိမြင်ခဲ့သူကလည်း ဝီလျံ ဟာရှယ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လို့ ပြောလိုက် မိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေသည် ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူများသေလို့ ငါလည်း သေမယ် လို့ ထင်မြင်ထား ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတွေ့သော် အလျင်အမြန်ထွက်၍ လိုက်ခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိနျးမမှာ ဘကျဆီမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒုက္ခရောက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားျပန္ သူငယ္ကေလး၏ ေျပာစကားမွာ မ်ားစြာပင္ မွန္ကန္လွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်ပင်ပေါင်းစုံတို့ကြောင့်လည်း လမ်းကလေးက ဝင်္ကပါလို ကွေ့ကောက် လွန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နင်အဖေဟာ အစေခံအကြီးစား၊ ကျွန်အကြီးစား၊ အင်္ဂလိပ်ရဲ့ ကျွန်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခြိနျက စာအုပျရှားသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ ခေါင်းမလျှော်ရတာ နှစ်ပတ်လောက် ရှိသွားပြီ၊ မဖြစ် ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငိုရင်းရှိုက်ရင်း၊ လက်တွေ တဖြောက်ဖြောက်ချိုးရင်း ကျွန်တော် နဲ့ လက်တွဲဖို့ ပြောတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြားပီပီ ရဲရဲရငျ့ရငျ့နဲ့ မငျးရဲ့အခဈြတှကေို မမလှိုငျ သိအောငျ ရငျဖှငျ့ပဈလိုကျစမျး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျော သူ့ဆီသို့ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သတ်နိုင်ခဲသော အလိုလောဘ ရမက်ဆန္ဒများကိုလည်း ပယ်သတ်နိုင်သည့် လူတစ်ထူး ဖြစ်ပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘကြီးမား သစ်ပင်တစ်ပင်ကို ကွယ်ရင်း မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ နှုတ်ခမ်းဖျားမှ တိုးညှင်းသော လှောင်ရယ်သံကို သဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသလိုလိုရှိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟိုအရင်က အမှတ်ဆယ့်လေးနှင့် အမှတ်ဆယ့်ငါးဘတ်စ်ကားတို့ ဆုံရာ ဖြစ်သောကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဆယ့်ငါးရပ်ကွက် တည်ရှိရာဖြစ်သောကြောင့်လည်းကောင်း ဆယ့်ငါးလမ်းဆုံဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျာဗာစီ ဝင်လာပြီး ဖီးလစ် အပြင်တွင် ရောက်နေကြောင်း သတင်းပေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ၏အမူအရာကို ကြည့်ရသည်မှာ ယင်းချက်လက်မှတ်သည် သူမအတွက် ဘာမှအဓိပ္ပာယ်မရှိဟူ၍ ခံယူထားပုံမျိုးပင် ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနော်ရထာသည် သူ့နောက်လိုက်လူများအား နေရစ်ခဲ့ကြရန် အချက်ပြပြီး သူတစ်ဦးတည်း မနူဟာ၏ ဘုရားရှိခိုးဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အတှကျ ကားမောငျးရသညျမှာ မြားစှာ အသားကလြှသေးသညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုအောငျထှနျးမှာ ပနျးမြားကို စိတျမဝငျစား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြာရုမှာ တဈခြိနျလုံး တဈယောကျတညျး ပငျြးနရှောမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တကယ်တော့ အဲဒါကြယ်တလုံးတည်း မဟုတ်ဘူးကွဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာနာ့အတွက် သွေးအားကောင်းစေသည့် အာဟာရများ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မသည် လူစိမ်းတစ်ယောက်ယောက် ကျွန်မ မသိဘဲ အခန်းထဲ ခိုဝင်နေကောင်း နေနိုင်သည်ဟု တစ်ကြိမ်တော့ အတွေးပေါ်လာမိသေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လင်နှင့်သူငယ်ချင်းများ မနက်စာစားပြီး ကျောင်းသွားကြ သော် သူ့အိမ်တွင် စာတစ်အုပ်နှင့် နေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ မျက်လုံးက စိတ်အား ထက်သန်မှုဖြင့် ပြောင်လက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကေသည် မှုန်ပျပျ လမ်းမထက်တွင် လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာဖဂန်ပြည်က စွန့်စားခန်းများသည် အလယ်သို့ ရောက်နေပြီး ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးကို မီးပုံတွင်းသို့ ခုန်ဆင်းရမည့် အခန်းမှ ကယ်လာခဲ့သည့်အခန်းသည် နောက်ဆုံးအခန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် စကားလက်က သူ့ကို အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်က မြစ်ကို နောက်ဆုံး ဖြတ်ကူးပြီး ဆုတ်ခဲ့ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ချိန်လုံး စစ်ဆေးပြီး လိုက်လုပ်နေရမည်မို့ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက မကျေနပ်လို့ ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်ကိုပါ ခေါ်လာပြီး ပြောပါသေးတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမသည် အိမ်ပြင် ရောက်ခါမှ သတိထားမိလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါလည်း ငါ့ကိုယ်ငါ ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယာစုကိုက သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ဟာ ဒီအပိုင်းအခြားတွေထဲမှာ အသက်ရှင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော လိုကျခငျြတာ မလိုကျခငျြတာ ထားပါဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်ပြီးစ တက္ကသိုလ်တုန်းက ကျွန်တော်နှင့် ကျောင်းဆောင်တစ်ခုထဲတွင် နေခဲ့သူ၊ အရေးပိုင်သား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထောင်ချောက်စစ်မြေပြင် ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် အမေ့ဝမ်းဆက်ခပ်လတ်လတ်တစ်စုံ ခိုးပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လို့ မေးလာတာကြောင့် ကြက်သီးမွေးညင်းပါ ထောင်သွားသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီတုန်းက ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်းရဲ့ အဖြေကိုပဲ ရခဲ့တာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်မျှ အလုပ် မလုပ်ကြ၊ လုပ်ချင်စိတ်လည်းမရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ မိသားစုအထဲမှာ မတရားမှုတို့၊ ဖိနှိပ်မှုတို့ရှိလို့ သမီးကြီးက သူ့မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေကို ဖွင့်ဟ တိုင်ပင်ရင်လည်း အမေဟာ အဲဒီသူငယ်ချင်းတွေ အပေါ်မှာ မနှစ်သက်နိုင် ဖြစ်လာတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာမီ မြို့မှ ထွက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပတ်ဝန်းကျင်၏ အသွေးအရောင်များကလည်း ပြောင်းလဲ နေကြပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောကျ မဂ်ဂဇငျးကတော့ အင်ျဂလနျကထုတျတဲ့ မျောဒနျကှာတာလေး မဂ်ဂဇငျးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါးစပ်က မထွက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်ချိန် အိမ်ပြန်ရောက်လာမှန်းမသိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းတွင်မူ တောင်တန်းများသည် မြစ်ကြီးကို ပိတ်ဆို့ ကာဆီးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အို ဒီလူ့ဆီ ရေးနလေို့လဲ အပိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို ဓမ္မရေကန်ကို ထန်းပင်အစဉ် ခုနစ်ထပ်တို့ဖြင့် ကာရံအပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆင်ခြေလျှောလမ်းအတိုင်း မြေအောက်သို့ ဆင်းသွားသောအခါ မြေအောက် လိုဏ်ဂူကြီးများအတွင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီမှာ သူ့ကိုယျသူ သနားတဲ့စိတျ၊ နောငျတ သံဝဂေ ရတဲ့စိတျကို ပုံပနျးသဏ်ဍာနျ အမြိုးမြိုးနဲ့ တှရေ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ ထိုးရပ်ထားတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲမသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗြူဖွေး အိစက်သောခြေခုံ၊ သွယ်လျညီညာလှပသော ခြေချောင်းကလေးများ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျထဲမှလညျး ခမျြးကို ဒရစပျ ကြိနျဆဲနမေိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျလောကျထားပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှကျကြှကျညံနရောမှ တိခနဲ တိတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အကြောင်း မာတင် က နောင် ကျွန်မကိုပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်ရွာ၊ သည်မြေ၊ သည်လယ်ကိုသာ ချစ်သည့် အညိုတို့လို ကျေးရွာသူလေး သက်သက်သာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးလေး ပီတာ၊ ကြီးဒေါ်နှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးတို့၏ ရန်ဖြစ်သံကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုနိုင်သည် သူ့အလုပ်ကို မီးပုံဘေးတွင်ပင် လုပ်ကာ မွှေးကို သူ့အပါးတွင် စာဖတ် စေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဤကဲ့သို့ အထိန်းတော်ကြီး တောင်ဥယျာဉ်တော်ထံမှ တစ်စုံတစ်ရာ အမိန်တော်ပြန်မရသဖြင့် အကြောင်း မပြန်နိုင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာအုပ်သစ် ထုတ်တာထက်၊ စာအုပ်ဟောင်းရောင်းတာက ပိုပြီး တွက်ခြေကိုက်တယ်လို့ ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်ရှိ ဂိုဏ်းသားများနှင့် အဆက်ဖြတ်ခြင်း မပြုရန် အကြံပေးသော်လည်း ထိုဂိုဏ်း၌ ဒုတိယ တန်းဂိုဏ်းဝင်တစ်ဦးအဖြစ်သာ ပါဝင်ရန် အကြံ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုလေသဖြင့် ဦးကျော် ခမျာမှာ စမ်းစမ်းအေးကို မြတ်မွန်ကိုယ်စား မောင်ယဉ်ထွေးနှင့်ဇာတ်တိုက်ရန် ခေါ်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားမြားတာ တခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူမညျးကောငျ ကိစ်စကရော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီပွဲမှာ အခု ကျွန်တော် မုဆိုးဖိုဖြစ်သွားပြီဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေယာဉ်စက်ရုံတွင် သပိတ်မှောက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူသည် စာစီစာကုံးကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြေလိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြင့်မြတ်သော ရည်မှန်းချက် တစ်ခုခုမရှိဘဲနှင့်၊ မွတ်သိပ်ခြင်း တစ်ခုခုမရှိဘဲနှင့်၊ ဂုဏ်သိက်ခာ တစ်ခုခုကို မရရှိဘဲနှင့် သေးနုပ်သိမ်ဖျင်းသည့် အာရုံကို ရောင့်ရဲ တင်းတိမ်ပြီး ၎င်း၌လည်း စစ်မှန်သော ကျေနပ်မှု တစ်ခုခုကိုမူ မရရှိဘဲ သူသည် နှစ်တွေလတွေ ဘယ်လောက် ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်ခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျွန်ုပ် ညံ့၍လည်း မတွေ့ဖူး မမြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေရောင်လဝန်းကို ဖျော့ဖျော့ရေးရေး မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ထိုလုံးတီးဆန်တို့အထဲမှ တစ်နပ်စာ ခပ်ယူလျက် နံနက် ဆွမ်း ချက်ရန်အတွက် မြခက် ဖွပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြားရသည့်အတိုင်းဆိုလျှင် ဘုရင်မင်းမြတ် မြွက်ကြားတော်မူသည့် မိန့်ခွန်းမှာ ထူးခြားသော မိန့်ခွန်း တစ်ရပ် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ကာရနျတော့မမဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လင်နီသည် သူ၏ဆုပ်ကိုင်ထားသောလက်ကို ဂျော့မမြင်အောင် တစ်ဖက်သို့ ရွှေ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ အခြေမှ အင်္ဂလိပ်အစိုးရ သုတ်ခြေတင်၍ ဂျပန်အဝင်၌ ကိုသန့်ဇင်နှင့် ကျွန်တော်က သာမန်အရပ်သားထဲမှ ထိုအိမ်တော်ထဲ ဈေးဦးပေါက်ရောက်ရသည်ဟု ဆိုကောင်း ဆိုရပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ငါ့ကို တံခါးပြန်ဖွင့်ပေး မင်းညို၊ ငါ သွားမှဖြစ်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်း ယမ်းလိုက်လျှင် နားသန်သီးကလေးများက အသံ မြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတှငျ ဆောငျးရာသီ တခြိနျလုံး သူ့အခနျးထဲတှငျ အနှေးဓာတျ မရှိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်မြင့်ပေါ်မှာတော့ မိန်းကလေးတွေက တစ်ယောက်ချင်း တစ်လှည့်၊ အုပ်စုလိုက် တစ်လှည့် သီဆိုကခုန် ဖျော်ဖြေနေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြန်ပြီး အရှိန်ကောင်းလာလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျရုံထဲသို့ အငျဂငျြနီယာခြုပျ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ၏ ကိုယျတှငျ ရှိနျးတိနျးဖိနျးတိနျးနှငျ့ ပူလောငျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုး ဘယျတော့လာမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူကလည်း ပြောတာပဲ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းထွန်းက ရယ်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂျင်မီသည် အနင်းရပ်လိုက်ပြီး သူဘာဖြစ် သလဲ ဆိုသည် ကို စဉ်းစား ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ဘာပြောနိုင်မလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုဆိုလျှင် ရက်မဟုတ် လမဟုတ် နှစ်ပရိစ္ဆေဒ တို့ကိုပင် ကျော်လွန်ခဲ့ပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ စဉ်းစားလိုက်မိသည့် အခါတိုင်းတွင် စိုးရိမ်စိတ်များသည် ဟိရောမိ၏ ရင်ထဲသို့ နောက်တစ်ဖန် လှိုက်တက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ မကောင်းရမှာလဲ၊ ဒီစကား ဒီတွင် ရပ်ရင်ကောင်းမယ် ထင်တယ် ဝီလီ၊ ဖရင့်က သူ့ကို မကြိုက်ဘဲ စကားလက်ကို ကြိုက်လို့ ယူတာ ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလို အစီအစဉျလဲဆိုတော့ လင်ျကာလေးတဈခု မှတျထား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဆုယာက ခေါင်းငုံ့လျက် ကိုဟိုင်ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ့ကြောင့် ငါရို့ တစ်တွေဟာ ဘုရင်မင်းတရားကြီးကို အကယ်ချစ်ကြလျှင် အလောင်းကောင် ဖြစ်နေ သည့် ဘုရင်မင်းတရားကြီး၏ အလိုတော်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ကြမှ ဘုရင်မင်းတရားကြီး ကို ချစ်ရာရောက်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုအောင်မိုးမှာ မောင်မောင်လတ် စကားကြောင့် မျက်နှာ တစ်ခုလုံး ဝင်း ထိန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်အချိန် သည်အိမ်မှာ မောင်မောင်တုတ်ကို သည်အခေါ်မျိုးနှင့် ခေါ်ဝံ့သသူ မရှိ၊ အပြင်လူ တစ်ဦး တစ်ယောက် ကလည်း ဤနည်းနှင်နှင် အိမ်ထဲသို့ ဝင်၍ခေါ်ရဲမည်မထင်၊ ဧကန္တပင် မောင်မောင်ငယ် သာလျှင် ဖြစ်ရမည်ဟု အတတ်သိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခငျဗြား တိုငျခကျြရေးနတောနဲ့ပဲ လူသတျသမားတှေ လှတျကုနျတော့ မှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဘစိန္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးမွ ျဖတ္ေလၽွာက္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးက စားခငျြနတော၊ ငါက တရားကမြိတာကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖုန်းခေါ်နေသူမှာ ဥကျုမိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချစ်ဦးလည်း နံပြားဧရာမကြီးကို တစ်ဝကြီး စားလိုက်ရသဖြင့် အလွန်ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သားရဲ့ပညာဉာဏ် ကြီးမြတ်ပုံကို သူတို့ နားမလည်နိုင်လို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မင်းချမ်းနှင့်အတူ ပြေးထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးဖိုခန်းထဲမှာ ဘာပစ္စည်းတွေ ရှိမလဲ ကျွန်တော် အမြန်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ဒုံးပျံမှ မြည်ဟိန်းသံများ ရုတ်တရက် နှစ်ဆကျယ်လာပြီး သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် ထိုင်ခုံကူရှင်ထဲ နစ်သထက် နစ်ဝင်သွားသည့် အခါမှာတော့ ပထမအဆင့် အင်ဂျင်တွေ စတင်အလုပ်လုပ်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စုဖုရားက ခဏတော့ စိတျဆိုးသှားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိစ်စ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျမှာ ပစ်စတို တဈလကျ ပါပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ရှေ့ကရှင်းပြခဲ့တဲ့အတိုင်း စစ်ပွဲဆင်နွှဲသင့်တဲ့အခြေအနေ လေးရပ်နဲ့ ညီညွတ်နေခဲ့မယ်ဆိုရင် ထိုးစစ်ဆင်ဖို့ ပန်းတိုင်နဲ့ မဟာဗျူဟာတွေကို ချမှတ်ရတော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဖေစေ့ကားက တျောတျောဆနျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကိုယ်ရေ တစ်ကာယ ဖြစ်နေသော မောင့်ကို စာနာစိတ်ဖြင့် ထမင်းကျွေးနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရီတာကလေးမှာ အလွန်သွက်လက်ရွှင်ပျသည့် ကလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တညျးခိုခနျးတှငျ အခနျးငှားနသေညျ့ ခရီးသညျမြားလို သူတို့သညျလညျး ဤဘဝတှငျ အခနျးငှားနသေူမြားသာဟု စိတျတှငျ စှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တဘားရွာ၏အကြီးအကဲတစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး သူ့နယ်မြေတွင် အလွန်ဩဇာ တိက္ကမရှိသောပုဂ္ဂိုလ်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားမိတ်ဆွေ များကသာ ကျွန်တော့်အိမ်လာ၍ နေကြ၊ လည်ကြ၊ စားကြ၊ သောက်ကြသော အပိုင်းသို့ ရောက်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၆၂ ခုနှစ်က ရှန်ယန်းမြို့ ဆေးကျောင်းတွင် လင်း ကျောင်း တက်ခဲ့စဉ်က သူ့အသက်မှာ နှစ်ဆယ့်တစ်နှစ်သာ ရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငထှပေမေယျ့ ထနျးပငျပျေါက ငထှပေဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော်လည်း ပါလက်စတိုင်းမှ ဝင်လာသူများတွင် ပညာတတ် အများအပြားပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ နာတာရှာ၏ မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျလကျြရှိရာမှ ညှိုးကသြှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စွပ်ပြုတ် ခပ်ပြီး တဖူးဖူး မှုတ်တိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းယူရန် ရောက်ရှိလာကြသော ချေွးတပ်သားများမှာ မစုံလင်သေးသဖြင့် ထမင်းဟင်းများကို ဝေခြမ်းခြင်း မပြုရသေးပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ရဲ့ နောက်ထပ်တီထွင်ဆန်းသစ်မှုကတော့ သံလိုက်ကို ဝိုင်ယာကြိုးခွေထဲ ဖြတ်သန်းစေခြင်းနည်းနဲ့ လျှပ်စစ်ဓာတ် ထုတ်လုပ်ပြတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုတဲ့ စကားတဈခုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်ပြောတာလား ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆောက်အဦနှင့်ဖြစ်စေ၊ ဆေးရုံသုံး ပစ္စည်းများနှင့်ဖြစ်စေ ငွေကြေးသုံးစွဲရန် လိုအပ်လာပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဘွားကြီ ရူးများနေသလား မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကောင်းဆုံး ဆောက်လုပ်ထားသည့် တဲတန်းလျားများပင် မိုးမလုံပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကတာဝန်၊ လူ့တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရန် အင်အားများ ရှိနေပါသေးလျက်နဲ့ အစ်မဆုံးရသည်ကို ကျွန်တော် နှမြောပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှာကြောငျးဆရာတျောနဲ့ ကုလိုကျရငျ ရှဝေါ ပြောကျသှားမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရောက်ရှိနေရာသည် ရန်သူနောက်ပိုင်း စက်ဝန်းအတွင်း၌ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ပေါင်ဆိုလျှင် ခရီးဆောင်သယ်ရတာ လေးမှာစိုးလို့ တွဲမှာစိုးလို့ ဂျပ်စက္ကူပေါ့ပေါ့လေးနှင့် ပေါင်သွင်းထားသည့် ဓာတ်ပုံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနည်းတူစွာ ဓာတ်ပုံ လေးပုံခန့်တွင် တော်သလင်းလပြည့်ကျော် ၁ ရက် ဟူသော စာများကို ရေးထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကာရာအိုကဘေားဆီ သှားပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမ စိတျခလြကျခသြုံးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်တပ်ချင်း ခြေရာခံရတာက ပိုခက်ပါတယ်၊ အခုဟာက အများကြီး လွယ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်နှာကျက်မှ အလှတပ် သစ်သား ပန်ကာရွက်ကြီးသုံးခု၊ ပြီးတော့ အုန်းပွားပင်ပေါ်မှာ ပျံဝဲနေသော လိပ်ပြာ အဝါလေးဆီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကတညျးက ကိုယျ့ခဉျြးကပျမှုက တဈကှကျသာနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤနေရာ၌ ဆရာကြီး၏သဘေထားကို ကျွန်တော် နားလည်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြှနျတျော့ကိုတောငျ ကြေးဇူးတှေ တငျလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတ်ခမ်းထူထူတွေကို အနက်ရောင်အပြည့်ဆိုးထားပုံက ဆွဲဆောင်မှုရှိနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေနာင္အခါတြင္မူ ယင္းကိစၥမွာ တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ ျဖစ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ရှိခိုက်၌ပင် ထိုနေရာသို့ လူတစ်ယောက် ပြေးလွှားလာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားမောငျးသူအောကျဆငျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကေသွယ် ရှိရာသို့ သူ မကြည့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငယ်ငယ်ကအဖြစ်သည် ယခုထက်တိုင် ရှက်နေရတုန်း ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေနှောင်းနှင့် ကြာလှတို့ပင် အထိတ်တလန့်သွားပြီး ဘာဖြစ်သနည်း မေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုရောက်ရင်ဘာတွေထပ်လုပ်မှာလည်း ဆက်တွေးမိတာနဲ့တင် ကြက်သီးတွေထလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညီလေးသိပါတယ်။ဖျတ်ခနဲပေါ်လာတဲ့ စိတ်ကူးတစ်မျိုးမျိုးကြောင့် အစ်ကိုက ကိုယ်ပိုင်ဘဝပုံစံကို ပြောင်းလဲပစ်မယ့် လူစားမျိုးမှမဟုတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဲသဲသညျ မတျတတျစမျးခါစ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် စကားဝိုင်းပြီး၍ မင်းပရိသတ်များ ပြန်ကြ တော့မည့်ဆဲဆဲတွင် တစ်ညနေလုံး စကားနည်းလျက်ရှိခဲ့ သော ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ဘိုးရစ်စ်ဘက်သို့ လှည့်၍ အင်္ဂါနေ့တွင် မိမိထံသို့လာရောက်ပါမည့် အကြောင်း မူနွဲ့ သံလိုလို အမိန့်ပေးသံလိုလို ထူးခြားသည့် အသံတစ်မျိုးဖြင့် ထပ်မံပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လာဟိုမြို့တော်သည် လူမျိုးရေပဋိပက္ခ ထွေပြားလှသော အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အငြိမ်းချမ်းဆုံး၊ အသာယာဆုံး ဘုံကလေးတစ်ခုပမာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုတာ တစ်သက်လုံး ဖုံးထားလို့ ရနိုင်တာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရန်ကုန်မြို့ကို ဒီအချိန်မှာဒို့ ပိုင်တယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ မဟုတ်သေးရင် သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက် လက်လှဲ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယျတဈနယျမှာ နတေဲ့လူတှဟော အဲဒီနယျရဲ့ ထုံးတမျးစဉျလာနဲ့မကငျးနိုငျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြော ကြိုက်တာပြော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီညနကေတော့ ငါ့ကမ်ဘာ လေးက ဘယျတုနျးကမှ မထှနျးလငျးခဲ့ဖူးသလို နဝေငျသှားခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဈေးကလညျးတကျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ခုပ်သံတွေ ဆူညံနေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုထက် ထူးခြားသည်ကို ထပ်တွေ့လိုက်ရပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပျရာ ခုတငျ မရှိ၊ ကုလားထိုငျ မရှိ၊ အသုံးအဆောငျ ပဈစညျးဆို၍ ဘာမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစာမှာ ညို့ထံလိပ်မူ၍ ပေးသောစာဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနေ့က မိတ်ဆွေများ နောက်ကွယ်တွင် မနေ့က ရန်သူများနှင့် ပလူးပလဲ လုပ်ရခြင်းမျိုးကို နှစ်ခြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေနေ့ာမညျ ဒေါကျတာအောငျသူရမို့ ဖဖေပေေးထားတဲ့နာမညျတှေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒဏ်ရာ ရသွားသည်က ဦးလွင်ကို ဖြစ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြှနျုပျ အဖို့မူ ဥစ်စာထုပျ ကောကျရသညျနှငျ့ တူလှပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်မီသည် ရုက္ခ ဗေဒ အကြောင်း ဘာမှ မသိသော်လည်း ကမ်ဘာပေါ်မှ သမားရိုးကျ ပန်းပင် နှင့် ပုံသဏ္႑ာန် သာတူပြီး ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်မှု မတူမှန်း ကိုတော့ ကောင်းကောင်း သိ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်မ ယောက်ျားကတော့ ယုံယုံ ကြည်ကြည် ပြောလေ့ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့ ဝမ်းဗိုက်မှာ ရှိနေတဲ့ ရေထုတ်ပိုက်ခေါင်းတွေကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လမ်းလျှောက်လာရသဖြင့် ခွေးကလေး စို့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော ဖီးလဈက သူ့သမီးကို အလိုလိုကျလှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် မည်မျှပင် အသံထွက်၍ အော်ဟစ်ငိုကြွေး လိုသည်ဖြစ်စေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီရာကိုကိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာကှာ ထှငျးဇျောထိုကျနဲ့ မိုကျကယျ တျောတော့ကှာ၊ ဟိုမယျ ဓာတျပုံဆရာ ငိုတော့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘွတ်ကမန်းက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိန်းတွေ့ရန်ပင် မဖြစ်နိုင်တော့ပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအရည်အချင်းတွေဟာ ဘယ်အထိ အထောက်အကူပြုနိုင်တယ် ထင်သလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ချင်တောင်မှ လောလောဆယ်တော့ မကြည့်သေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာဝယ် အသင်၏ နောင်တော် ညီတော် ဖြစ်ကြသော ရဟန်းတို့မှာ အသင်ကဲ့သို့သော ရဟန်းတပါးကို ဖူးမြင်ဘို့ မလွယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်လို့ ပြန်မထွက်ပဲ ရာမဟာ ကျွန်တော်တို့နေစကြာဝဠာထဲမှာပဲ အရှိန်သတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် ဒီနေ့ကစလို့ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ်အတွင်း နေနားရောက်တော့မယ့်ရာမဟာ နေနဲ့ ကီလိုမီတာ ၂၅ သန်းအကွာကနေ ပါတ်လမ်းယူထား လိမ့်မယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ဇနီးက ဘယျလို သတောတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မကျြနှာက ဝိုငျးဝိုငျး၊ အသားနီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးက ရေငတ်သဖြင့် တစာစာ ရေတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးထား ပေးတယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တ႐ုတ္ကတ္ တံခါးမ်ားကိုမူ ပိတ္ထားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းတို့သည် ရေမမြင်ရသဖြင့် မလန့်တော့ဘဲ အေးအေးလူလူ ဆင်းသွားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ပြောတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျးသားမာလဈက သတိပေးလိုကျ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူလျှိုဆိုတာကတော့ ရှင်းပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖတျရငျး စာလုံးကလေးမြားသညျ စာရှကျထဲမှ ခုနျထှကျလာသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ အိမျကို ငါလာ မနှုတျဆကျတော့ဘူး နငျ နားလညျတယျ မဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နို့ ခငျဗြား က ပေးရတဲ့ ယောကျဖ မရှိတောငျ ယူရတဲ့ ယောကျဖကော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲက မကောင်းဆိုးဝါးလောက် ဘယ်အရာမှ ကြောက်ဖို့မကောင်းတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သိပ်ပြီးချစ်ကြတဲ့ လင်မယားပါကွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဌေးတွေမှ ထိုင်နိုင်သည့် နာမည်ကြီးစားသောက်ဆိုင်ကြီးရှေ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီည အိမျမှာ လူစောငျ့မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အချက်များမှတပါး တခြား ဘာကိုမှ သူ တိတိကျကျ ရေရေရာရာ စဉ်းစား၍ မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပါတယျ၊ နပေါစတေော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင် ထမင်းပွဲပြင်နေသည့်အချိန်၌ မောင်မျိုးမြင့်အား အဘိုးကြီးက ဧည့်ခံစကားပြော၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အာရပ်တို့၏ နယ်ချဲ့ စစ်သမိုင်းတွင် ဆီးရီးယား ကို အောင်နိုင်သော အခါ ထိုသူတို့သည် ဆီးရီးယား လူမျိုးများထံမှ တစ်ဆင့် ဂရိ အတွေးအမြင်များကို သိ ရှိခွင့် ရခဲ့ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောက်ဂျီသည် သူ့တပ်များကို ပါလက်စတိုင်းဒေသတွင် အာရပ်များချည်းသာ နေထိုင်သော နာဗလူးမြို့သို့ပြောင်းရွှေ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားရသူ၏ စိတ်အာရုံကို ယူကျုံးနိုင်စွမ်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ့နယ်မြေ အတွင်းမှ ရိက္ခာပစ္စည်း လှည်းတစ်စီးတိုက်ကို ရယူနိုင်ခြင်းသည် မိမိပိုင် နယ်မြေမှ လှည်းအစီးနှစ်ဆယ်ကို သယ်ယူအသုံးပြုရခြင်းနှင့် ညီမျှသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျသူ့ကို မေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ချက်ချင်းပင် ကိုယ်ကို တောင့်တောင့်မတ်မတ် ဖြစ်သွားအောင် ပြင်ထိုင်လိုက်ပြီး သူ့ဗိုက်ကို အသာအယာ စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါ် အတ္တစွဲ မရှိတော့ပါ၊ ထို့ကြောင့် ယခုပြမည့် အနတ္တလက္ခဏသုတ်တော်သည် အတ္တ စွဲလမ်းမှုတွေ လုံးဝကုန်စင်အောင် အစုံအလင်ပြမည့် တရား တော်ဖြစ်ရကား ဤ ပြအပ်လတ္တံ့အတိုင်း လေးလေးပင်ပင် ဆင်ခြင် ရှုစားကြပါကုန်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မောငျ့နနေဲ့ ကြှနျမကို ဘယျတော့မှ မပေးခဲ့တဲ့ အရာဟာ ဘာလဲဆိုတာ ကြှနျမသိခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့သော နေရာဒေသများတွင် တစ်နွေတစ်မိုးမျှ နေထိုင်ပြီး သူတို့စိတ်တွင် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်လိုစိတ်များ ရှိလာအောင် တတိတိ သွင်းပေးရမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယအကြိမ် အရေးနိမ့်ခြင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောငျးထှနျး ဘာလုပျလုပျ၊ ဘယျလိုနနေေ သညျးညညျး ခံသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆုံးဖြတ်ချက်လည်း ချပြီးပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတစ်ယောက် မွေးဖွားလာတာနဲ့ အလုပ်နှစ်ခု ပြိုင်တူလုပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်ပင်တိုင်ကြီးများနှင့် ဘအံ့ထည်တို့ ချည်ထားကြသော ဆစ်တန်းများက တပြေးညီထွေဖြစ်နေလျှင် ရောနှော၍ ပူးချည်ကြ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ပါပီကား မိမိ၏ ရဲဘော်များနှင့် ဟိုခရီး ဒီခရီးသွားကြမည်ဟု တိုင်ပင်ပြီးခါမှ ထုံးစံအတိုင်း အဆုံးတွင် အဖျားရှူးသွားရာမှ ဘယ်မှမရောက်ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေး၊ နငျကကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သရော်မော်ကား ပြောဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေပြည်လေညင်းက ပန်းခြံများကို ဖြတ်သန်း၍သော်လည်းကောင်း၊ ပင်လယ်ပြင် ကို ဖြတ်သန်း၍သော်လည်းကောင်း တိုက်ခတ်လာသော်လည်း သည်အခန်း ထဲသို့ရောက်လျှင် သူတို့၏ လတ်ဆတ်သန့်ရှင်းမှုလည်း ပျောက်ကွယ်သွား ပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရူသီသညျ ဘာဆကျလုပျရမှနျး မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံးချင်း ပွေ့ပိုက်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့က ဆငျးရဲတယျကှ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောင်စိုးက ငြင်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုတင်ဝင်း ကျွန်မကို ကူညီမယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်မ ကြည့်ပေးမယ်လေ၊ ကျွန်မကို ကျောပိုးနိုင်မလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခငျြသညျ ငှကျမြားအပျေါတှငျ အာရုံစူးစိုကျ၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ကိုဆွဲထားသော အမျိုးသမီးများလက်မှ အတင်းရုန်းကန်၍ ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာက မိန်းကလေးများဘက် သို့ လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကလေးမကို ငေးကြည့်နေရင်း သူ မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ကိစ္စအတွက် ဆက်ဆံရမည့်သူမှာ မိန်းမဖြစ်နေလျှင် စိန်ကြောင် အလွန်စိတ်ညစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြောတာလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သူသည် သံတံခါးကြီးများကို ပိတ်လိုက်သည့်အခါ အိမ်သို့ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်စန်းသည် သူ့အား လှမ်းကြည့်လိုက် သော မေမေ့ကို တည်ငြိမ်စွာ ပြန်လည်ပြုံးပြလိုက်နိုင်ကြောင်း တွေ့ရတော့မှ အတန်ငယ် စိတ်အေးသွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြားက အမြိုးသားစိတျထကျသနျတဲ့ ကာယဗလသမားကြောငျးသာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရက်ပေါင်းအတော်ကြာအောင် တွေ့ကြရဦးလိမ့်မည် မဟုတ်မှန်း ဝေမိုးအောင် သိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူအပြင် ထွက်လာပြီဆိုလျှင် သူ့အိမ်တွင် ပြဿနာတစ်ခုတက်နေပြီဟု နားလည်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြောတဲ့စကားကို ပြန်မေ့ပစ်လိုက်ယင် ကောင်းမယ်၊ ခင်ဗျားဟာ သူများလက်ထဲက နယ်ရုပ်ကလေး ဖြစ်နေပြီ၊ အမည်မဖော်လိုတဲ့ လူတယောက်အတွက် ခင်ဗျားတောင် ကျိန်ပြောခံရဲယင် ကျုပ်ကလဲ ဂရမ်ဒယ်အတွက် ဘာဖြစ်လို့ ကျိန်မပြောရဲရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်မှာ ခြေစည်းထားဆဲဖြစ်သော ကလေးငယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါင်ရင်းတွင် မျက်ကနဲဖြစ်၍ လွှတ်ကနဲ ညည်းလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင် မင်းမျက်နှာ ဘယ်လိုဖြစ်သွားတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုကိစ္စများ ကို အထပ်ထပ် စုံစမ်းလေ့လာပြီးသည့်နောက် ကျွန်တော်သည် သာဆင်အား မနက်ပိုင်း အလုပ်ဆင်းတော့မည့်ဆဲဆဲမှာပင် ညဘက်တွင် ထွက်ပြေးမည့်အကြောင်း မည်သူ့ကိုမျှ မပြောရန်၊ ဣနြေ္ဒမပျက် ရှိစေရန်နှင့် ကြိုတင် စီစဉ်ထားရန် မှာကြားပြောဆိုခြင်း ပြုရပါ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တမူ ထူးခြားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မှသာ သင်္ချာပညာရပ်၏ စစ်မှန်သော သဘောတရားကို နားလည်သဘောပေါက်နိုင်မည့် လမ်းကြောင်းပေါ်သို့ ဦးတည်လျှောက်လှမ်းသွားနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ ဝင်ပါသင့်တဲ့ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့လူမျိုးစုရဲ့ ပြဿနာ ပင်ဘာက ရှင်းပေးလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ကလေးမ၊ ကလေးမ ရောကျလာတာဟာ အကောငျးဆုံး လကျဆောငျပါပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချမ်းသာကြွယ်ဝ ခြင်း၏ သရုပ်သကန် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်သာ ဝယ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရာမခရီးစဉ်က ပြန်လာတဲ့ ပုဂူ္ဂိုလ်သုံးယောက်အတွက် ဆေးစစ်ချက်အစီရင်ခံစာတွေ ရပါပြီ ဆရာ။ သင့ျလူ ရာမ
နောကျဆုံးတော့ တို့ဟာ အင်ျဂလိပျတပျကို မလှဲသာမှ တိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ လမ်းလျှောက်ပုံမှ ဆင်မယဉ်သာ လမ်းလျှောက် သကဲ့သို့ တင့်တယ်သည်ဟု ယူဆ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျောက်ဆောင်ပေါ်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပညာရပ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး မိတ်ဆွေများ မသိတာရှိရင်လည်း ဘယ်လိုမှ မဖြစ်ကြပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အမျိုးသမီးက ဆပ်ပိုရိုကနေ ပြန်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ်စကတော့ ခဈြဦးကို အတျောအထိနာစသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နကူ္ခတူ္တဗေဒပညာရှင်သက်တမ်း တစ်လျှောက်လုံး ပါမောကူ္ခဒေးဗစ်ဆင်သည် စကြာဝဠာဆိုသည်ကို ဆွဲအားများ၊ သံလိုက်စက်ကွင်းများနှင့် ဓါတ်ရောင်ခြည် မဟာ့မဟာလ်ှိုင်းများဖြင့် တည်ဆောက်ဖွဲ့စည်းထားသည့်အရာဟု တသမတ်တည်းမှတ်ယူခဲ့၏။ သင့ျလူ ရာမ
ယူရို ၂၀၀၀ တုနျးက ဗိုလျလုပှဲမှာ သူက အီတလီ အသငျး ခေါငျးဆောငျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖေဂျုတ်က သူ့ဒေါသကို ပြန်ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂီဒီယံမြင်းစီး၍ ရွာရိုးလျှောက်သွားလျှင် အာရပ်အမျိုးသမီး က ပြုံးရယ်၍တော့မပြကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုကြီး၊ မွှေးမွှေးလေး မပေးတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈခါတလေ ခါးသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲသလိုလှဲတာတှေ တှရေ့တယျ။ဒါဟာနောငျအစဉျအလာ မှာမကောငျးဘူးနျော၊ မကောငျးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိစ္စရပ် အထွေထွေကို ကိုင်တွယ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီးလျှင် စိတ်လောတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုကိစ်စဟာ နငျလုပျတာပဲ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထကျ နှုတျခမျးနားတှငျ မှဲ့တဈလုံးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ လာပေးရမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခါတရံတှငျ ဖဲဝိုငျးမြားတှငျ ဖဲရိုကျဖျော ဖဲရိုကျဖကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ ဘဝကို မှန်မှန်ကန်ကန် သရုပ်ဖော်ခြင်းဖြစ်တယ်လို့ သူတို့က ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် လည်း ပုဂ္ဂိုလ်ခင် တရားမင် ဆိုသကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်လည်း အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေးအမြင်များကို နားလည် သဘော ၊ ပေါက်အောင် အားထုတ် လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောငျ၏ ခေါငျးထဲ ခြာခြာလညျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့မှ ကျွန်တော့်ရင်ထဲက အလုံးကြီးကျသွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် ဘော့ဒ်မင်ကို ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကျနတေယျလေ၊ ညနတေိုငျး အငျးလြားမှာ ဆရာဒျေါလျဖငျ မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုနဲ့ ငါဟာ မိုင်ယာမီကလပ်နဲ့ အနီးအနားမှာရှိတဲ့ ဟိုတယ်တို့ကို အခြေပြုပြီး သင်္ဘောအထွက်အဝင်တွေကို သိခွင့်ရလာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ၏ ရေလျှံနေသော ကျောက်ကပ်များမှာ ပုံမှန်အခြေအနေသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသောကြောင့် အသက်အန္တရာယ်အတွက်မူ စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ မရှိလှတော့ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်ခန်းစာတွေကို ကျွမ်းကျင်နိုင်နင်းစွာ သင်ပြကောင်းသော ဆရာတစ်ဦးပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖြူရောင် နံရံများနှင့် ခေတ်မီသော အုတ်တိုက်တစ်လုံး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ မေးခငျြတာက ရှငျ ကျောဖီဖြျောခဲ့တဲ့ နညျးလမျးကိုပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျရမယျ့ အလုပျကို သူမြားကို လှဲပေးခငျြနတောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ တပ်မတော်လဲ အဝိုင်းခံနေရပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက လုပျမှမလုပျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ အနေနဲ့ အင်အားကောင်းလျှင် အာရပ်တပ်တွေကို နောက်ဆုံးတော့ တ်တိုက်နိုင်မှာပဲ၊ ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ က တော်တော်အစွမ်းထက်တဲ့ တပ်ဖွဲ့ ကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့် တွေးထင်ရပါသနည်း ဆိုသော် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွာခြား နေရခြင်းသည် လူတွေ အချင်းချင်း မတရား နိုင့်ထက် ကလူ ပြုမူ ဆက်ဆံ နေသောကြောင့်၊ မတရားသော စနစ်ဆိုးများ ရှိသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရသည်ဟု ဟော ကြားကာ ထိုစနစ်ဆိုးများကို မုန်းတီး ခါးသီးသော ဒေါ သစိတ်ကို ထူထောင်စေပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်မျှ ကြီးကျယ်သနည်းဟု မေးလာလျှင် သူတို့ ဂျပန်ပြည်သို့ လာလည်ပတ်ရုံမျှဖြင့် အရွယ်ရောက်သော လူကြီးတစ်ယောက်သည် ဝမ်းသာလုံးဆို့၍ ထိုအတွက် မျက်ရည်ကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်းဝရွှေ နန်းသည် သွေးတစ်စက်မျှမကျရဘဲ ပြိုလဲသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးသမီးတှေ၊ ရုပျရှငျမငျးသမီးတှလေညျးပါတယျနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျောင်းသားကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှမဈသညျ ဟာဗားနားသို့ တကယျ သှားခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အို ကောငျးတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှောင်းခေတ်သို့ရောက် မှ နာကျင်ရမှန်း ကောင်းစွာ မသိသေးသော ကလေးအရွယ်က မင်ကြောင်ထိုးခြင်း၊ အသက်တိုလာကြသော မိဘဘိုးဘွားတို့က တွေ့မြင်သွားစေရန် စောစောရှင်ပြုခြင်း၊ စစ်ထဲသို့ စောစောဝင်ရသဖြင့် စောစော မင်ကြောင် ထိုး၊ စောစောရှင်ပြုခြင်း စသည်တို့ ပြုလုပ်လာကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီစာအုပျထဲမှာ အတို့တျောဟာ မငျ့မိတျဆှေ လာပှတ်တနျတှအေတှကျ ဘယျလောကျအသုံးဝငျသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆမ်သည် သူများတွေ အပြောမခံရအောင် ခြောက်လုံးပြူးကို ခါးတွင်ချိတ်ထားသော်လည်း ဘာတစ်ခုကိုမျှ ထိမှန်အောင် ပစ်နိုင်သူ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုးတယ်ဟု စိတ်ထဲကပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောက လေးလံနေသည့်စိတ်တွေ ရုတ်ခြည်း ပေါ့ပါးရွှင်ပျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ တဟားဟား ရယ်တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ရပ်ရွာမှာ ဒမြမှု၊ နွားခိုးမှုဖြစ်တယ်ဆိုလဲ ရွာထဲမှာ ကိုယ်မုန်းတဲ့လူကို တရားခံလုပ်ပြီး သူခိုးစုံထောက်ဝတ္ထု စိတ်ကူးပစ်လိုက်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ပိုင်းကို ပစ်ချလိုက်ပြန်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးဖိုပေါ်ရှိ အသားဟင်းအိုးမှ ဟင်းနံ့ ထွက်လာသောအခါ သူတို့ နှာခေါင်းများသည် ရှုံ့ချည် ပွချည် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင်ဘက်က ကြည့်ရင်တော့ ဆီဒိုဟာ တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိုချုပ်ပြောရလျှင် တစ်ရက်တွင် မစ္စက်စတားဆေးသည် သူ၏ဂျော့အား သူ့သူငယ်ချင်းမနှင့် အိပ်ရာအပေါ်၌ တူယှဉ်တွဲ၍ အိပ်နေသည် ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပါတယျ၊ ဂရုစိုကျမနနေဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမက သူ့ကို အရငျလိုပုံစံ မဟုတျတော့ဘဲ ရငျးရငျးနှီးနှီး ဆကျဆံလာသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျပန်က နှစ်ဦးစလုံးကို ရိုက်နှက်ခြင်း၊ ဒဏ်ပေးခြင်း စသည်ဖြင့် ညှဉ်းဆဲခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက မခကျြတတျ၍ ဟငျးတှပေကျြရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဖာကို ကျုပ် အဆိပ်ခတ်သတ်တယ်လို့ မင်း ဘာကြောင့် ပြောနိုင်လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာစုနှစ် တစ်ဝက်လုံးလုံး ဧပြီလနှင့် စက် တင်ဘာလ အကြား ဥတုရာသီ ကောင်းချိန် ဆိုလျှင် ထိုနေရာသို့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်းမှ သိပ္ပံပညာရှင်တွေ ရောက်လာတတ်ကာ နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲများ၊ ပို့ချချက်များ ပြုလုပ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသည်မှာလည်း အိမ်စရိတ် သွားတောင်းခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်ဖေဖေ၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ရိုးရိုးသားသားခံစား တာကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောပြတာပါ၊ တကယ်တော့ ဖေဖေသိပြီးသားကိစ္စကို ကျွန်တော် က ထပ်ပြောနေတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကား သိဒ္ဓတ္ထ၏ အတွေးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံရံနားမွာ ဆိုဖာခုတင္ တစ္လံုးရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ဘဝဆောင်ပုဒ်ကလေးဟာ မဆိုးလောကဓံ တွေနဲ့ တွေ့ကြုံနေရသူတွေကို အပြုံးမပျက် ခံနိုင်ရည်ရှိစေတဲ့ စိတ်အား ဖြည့်ဆောင်ပုဒ်ကလေးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချောပို့ မြင်းထောက်စခန်းတစ်နေရာ၌ မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် ဒဏ်ရာရသော ရုရှားစစ်သား လူနာများကို လိုက်ပို့သည့်အစောင့်တပ်ဖွဲ့ ကလေးတစ်ဖွဲ့ကို မီလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစတုန်းက သူ့ဖခင်ထံ စာတွေ မပြတ်ရေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပြီး သူက ခေတ်ပညာတတ်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျက်စီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တော်တော်ပင်ပန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ညလုံး မအိပ်ဘဲ လမ်း လျှောက်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဆို ခင်ဗျားပြမယ် ဆိုတဲ့ အံ့ဩစရာကလေးကို ကျွန်တော် မမြင်ရတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံး တွေ အရောင်တောက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်ကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့က ရာသီဥတု စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းပြီး အလွန်လေထန်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောငျးက အိမျသာတှငျ အခနျးငါးခနျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အသက်ခပ်ကြီးကြီး မိန်းမကြီး တစ်ယောက်သည် တဲတစ်လုံး ရှေ့ရှိ ခုံတန်းလျား တစ်လုံးပေါ်မှ ထိုင်ကာ ကစားပွဲကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိပျထားကို မသနားတော့ ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ကားဆီပြန်ပို့ပေးပါဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုလူက ရင်ဘတ်တွင် ထိုးထားသည့်ပန်းကို ပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မသယ်နိုင်သယ်နိုင် ခြေလှမ်းနှေးမှုကြောင့် မလှမ်းတစ်ချက် လှမ်တစ်ချက်ရှိနေရာ နောက် ဆုံးတွင် ကြမ်းတမ်းစွာ ဆွဲခေါ်လာသူ အာဏာသားတို့လက်၌ ဒရွတ်တိုက်ပါခဲ့ပြီး အကျဉ်းထောင် ကြီးအပြင်သို့ ရောက်ကာမှ လူသတ်ကုန်းသို့ ထုတ်ယူခြင်းမဟုတ်ဘဲ တရုတ်ကပ်လှည်းတစ်စီးပေါ် သို့ပွေ့ခေါ် တင်ယူ သွားခြင်း ခံရပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာအုပ်တွေ အများကြီး ဖတ်သူကို မကြိုက်သလို စာအုပ်တွေ အများကြီး မြင်ရသည့်အခါတွင် စကားလက် စိတ်ရှုပ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့်၏ ကွဲအက် နာကျင်နေသော နှလုံးသားကို သူ မည်သည့် အတိုင်းအတာ အထိ အောင်မြင်ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း မနက်ဖြန်မှ ပြန်စဉ်းစားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က အိမ်ထဲမဝင်ဘဲ ဒီနေရာမှာ ဘာလာလုပ်နေတာလဲ ဘာရယ် မဟုတ်ပါဘူး ဥကျုမိသည် မျက်နှာသေဖြင့် ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြွေ့လိမ်မြွေကောက် လမ်းအတိုင်း တစ်နာရီမျှ ကုတ်ကုတ်ခဲခဲ တက်လာပြီးနောက် ပထမဆုံးသော ဝကျေးရွာတစ်ရာသို့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိနစ် ၂၀ ကျော်ကျော်လောက် လမ်းပျောက်နေပြီးတော့မှ နောက်ဆုံးမှာ ရေတွင်းပျက်ကြီးကို ရှာတွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေရဲ့ လက်ရှိ အခြေအနေက အိမ်မှာ စောင့်ရှောက်နေလို့ ရနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသတင်းကိုရလျှင် နာဂါဗာလက ကာကရီဆိုသူကို အတိအကျ သိရှိနိုင်ရန် အပူတပြင်း ထောက်လှမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီမှ အပ သူ့တှငျ အားကိုးရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထနျးသမားစားဖို့ ထနျးနို့က ထှကျပေးသလို့ပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပတ်ပတ်လည် တူးထားသည့် ကတုတ်ကျင်းများထဲသို့ ဝင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် တိမ်တိုက်တွေ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါကြောင့် ဆိုက်ကားမနင်းနိုင်တာ ကြာပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေးစားအပျတဲ့ မိတျဆှမြေားခငျဗြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုးဆယ့်လေးပိုဒ် မက္ကာမြို့ တွင် ဟောပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မသိဘူးပဲဟာ၊ စာရွက်ဆုတ်ပြီး ထွက်သွားတော့မှ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ထူး ထူးဆန်းဆန်းဖြစ်ပြီး ကျန်ရစ်တယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စကားလက်က မရေမရာ ပြုံးကာ ရှုံ့နေသည့် ဘွားဘွား၏ ပါးကို ရှုပ်ခနဲ နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတို့ ဘာမှ ဟနျဆောငျပနျဆောငျ လုပျနစေရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်မ ဖြေပါ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျန်တဲ့သူတွေက ဖုန်းတွေကို ထုတ်ပေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒမတ်စကတ် တံခါးမှတစ်ဆင့် ဂျေရုဆလင်မြို့တော်ဟောင်းအတွင်းသို့ သယ်ဆောင်လာရာ လမ်းကြီး မ်းငယ် အသွယ်သွယ်တွင် လူထုပရိသတ်ကြီး ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတပညျ့ ညညျးထိုကျပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အားလုံး ဖြေရှင်းပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ နိုင်ချင်သည့် သဘောဖြင့် သက်သက် ပြန်ဖော်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးပတ်ကလည်း အရွယ်တော် မဟုတ်၊ သူနှင့် အဆမတန်ကြီးနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားသုံးယောက်က မကြိုက်လို့ ထုတ်လိုက်တာလို့ပဲ ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟဲလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့် ဘေးက ပြတင်းပေါက် ဝုန်းခနဲ ပွင့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုလို ခရီးဆက်သော်လဲပဲ နောက်ထပ် ပိုမိုကောင်းမြတ်တဲ့ ဝါဒတစ်ခုကို ရှာဖွေရန်အတွက် မဟုတ်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုင်းဝေးလမ်းမကြီးပေါ် တက်လိုက်သည်နှင့် ကားအစီး ပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်ကို ကျော်တက်ပြီးနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့ သဲအပြည့်ပါတဲ့ဘက်ကို အပေါ်ထောင်ချလိုက်တော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခု အာကာသခံတပ်စီမံချက်က တော့ ဥကဿ္ကာခဲ သန်းဝက်ခန့်၏ မှတ်တမ်းကို ရရှိပြီးဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ရက်စက်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာဇဝင်ဆရာဆိုသူများသည် ဤသို့ပြစ်တင်ဝေဖန် ကြရာ၌ လူ့လောကကြီးအတွက် မည်သည့်အရာသည် ကောင်းသည်ဟု ၎င်းတို့ဘာသာ နားလည်လက်ခံထား သော အသိတရားကို စံချိန်ပြု၍ ပြစ်တင်ဝေဖန်ကြခြင်း ဖြစ်ရာ ၎င်းတို့၏ ပြစ်တင်ဝေဖန်ချက်များကိုသာ ရေးပြ ရလျှင် စာမျက်နှာ တစ်ဒါဇင်ခန့် ရေးပြသော်လည်း ကုန် နိုင်ဖွယ် မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညအမှောင် ကြား ကြယ်ခင်းနှင့် လမင်းလင်းပနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုဆို ခင်ဗျားက မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဆက်နွှယ်မှု ရှိခဲ့တဲ့အကြောင်းကို ဝန်ခံပြီးပြီဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြနိုင်မယ့် တခြား သတင်းအချက်အလက်တွေ ရှိနေသေးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓာတုဗေဒ ပညာရှင်များကလည်း မြေကို ဓာတ်ခွဲ၍ စမ်းသပ် စစ်ဆေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ခြေလှမ်း တွေ မမှန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသရာဆိုသည်က မည်မျှ ကျယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အသံကိုကြားမှ ဖြိုးရှိသေးမှန်း သတိရသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမာသမတ်ကျ တဲ့ ဂေါပကတွေရှေ့မှာ ဖြစ်နေတာကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို ဆေးကုခန်းများသည် တစ်ပတ်လျှင် လူနာပေါင်း ၂၀၀၀ ခန့်ကို လက်ခံ ကုသ ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ယောက်လုံးမှာ တာဝန်ရှိနေကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကယ်၍သာ ဤအကြောင်းကို သမီးတော်အား ပြောပြလိုက်ပါက မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မိမိအထင် နှင့် အမြင်လွဲနေကြောင်းကို သိသွားကာ နောက်ဆုတ် သွားလိမ့်မည်ဟု မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှဝေါသညျ ကောကျကို မီးဖိုဘေးတှငျ နရောခထြားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုလတျ အလငျြ ထှေးကို နှုတျဆကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း မီလျူကိုဗာသည် ရုပ်ဖျက် လာကြသူများကိုကြည့်ကာ ကြီးမားတုတ်ခိုင်လှသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို လှုပ်ယမ်းလျက် ပါးစပ်ကို ပဝါဖြင့် ပိတ်ကာ အားရပါးရ ရယ်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း အစွန်းရောက်လွန်းသည့် အမြင်နှင့် သဘောထားများကြောင့် ပြဿနာအမျိုးမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ကာ ဆင်းရဲ တွင်း နက်လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားနိုငျမလုတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညစာကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပင် စားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နိမိတ်လောက် ကိုသာ ပြနိုင်တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဒေီရှူး စီးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကံသိပ်ကောင်းကြတယ် ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုယ်နေဟန်ထားလည်း ပြေပြစ်၊ ရုပ်ရည်ရူပကာယလည်း လှပသည့်တိုင် ဘယ်သူ့ကိုမှ ဆွဲဆောင်နိုင်ခြင်းမရှိတဲ့ မိန်းမတော်တော်များများကို ဖေဖေတွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက်စက အားလျှော့သံဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်သည် လူကြီးများ အလုပ်ခွင်မှ နားနေ၊ အပန်းဖြေတတ်ကြသည့် အချိန် မျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးသံ ကြားလိုက်တယ်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပဲခူးသို့ ပြန်ရန် ကျိုက်ထိုရှမ်းဈေးရှေ့ မှ ပဲခူး ကျိုက်ထို ဟိုင်းလတ်ကားတစ်စီးပေါ် ကျွန်တော် တက်ထိုင်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝန်ကြီးချုပ် သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုသော၊ ဟောင်းသော၊ ပန်းသော၊ စိတ်ပျက် အားလျော့သော သိဒ္ဓတ္ထသည် အမှန်စင်စစ် အားဖြင့် ဤမြစ်ထဲတွင် မြုပ်နှစ်သွားလေပြီ၊ သိဒ္ဓတ္ထ အသစ် ကမူ တသွင်သွင်စီးနေသည့် ဤမြစ်ရေကို ချစ်လာ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကို ရန်ပြုရန်လာသူနှစ်ဦး အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်လျက် ရှိကြချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျလုပျရာမှာ စစေ့ပျ သခြောသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုခနျးဆောငျထဲ၌ ခေါကျစားပှဲကလေးတဈလုံးနှငျ့ ဆေးနီ သုတျထားသော ကုလားထိုငျမြားရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ညသ၌ အနော်ရထာသည် ဘုရားပြိုစေတီပျက်များအကြားဝယ် တစ်ကိုယ် တည်း ဟိုဟိုဒီဒီလျှောက်ခဲ့ရာမှ ကြီးကျယ်လှသည့် ထူပါကြီးအနီးရောက်သော် စိတ်တော် ကြည်လင်လှသည်နှင့် နဖူးထက်ဝယ် ကြာအငုံသို့ လက်စုံမိုးလျက် ဗုဒ္ဓဂေါတမမြတ်စွာ ဘုရား၏ ဓမ္မစစ်ကို ရရှိရပါလို၏ဟု ဆုမွန်တောင်းနေမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗုံးခိုကျင်းတူးခြင်း၊ မြေကတုတ်လုပ် ခြင်း၊ အချက်ပေးဥသြ အေးဥသြ ဆွဲခြင်း၊ ညမှောင်ချခြင်းများကို နာရီပိုင်းနှင့် လေ့ကျင့်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပြီးကြပြီလား၊ နောက်ကျသွားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရလ ကြာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဲ့လဲ့သည် စိတ်ပျက်ပြုံးလေး ပြုံးလိုက်ပြီး စာအုပ်မျက်နှာ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့နာမညျ ကငျဆှနျယာ ဆိုတာတောငျမှ မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးလျှင် သမီး ကျန်းမာချမ်းသာစေကြောင်း ဆုတောင်း၍ ဘုရားရှိခိုးမြဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိတို့ မသေမီ ဆေးတွေ့တော့မည် ဟူသော ခံစားချက်ဖြင့် မျှော်လင့်ချက် ကုန်ဆုံး နေသော များစွာသော အမေရိကန် လူနာများသည် ၁၉၆၈ ခု နှစ်ဦးတွင် အခြားသော ကုထုံးများကို လိုက်လံရှာဖွေ နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗန္ဓုလ၏ အကြံမှာ ကြက်ဥ ရောင်းရသော ငွေစနှင့် စပါးပြောင်းရိုး စသည်တို့ အလုံအလောက်ဝယ်ရန် ဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ဆုံး လေဆိပ်ကို ရောက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချက်ချင်း မျက်နှာတွေ ညှိုးသွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင်ခံချုပ် မိသားစု မြင်းစီးထွက်လျှင် ကိုယ်ရံတော်များ လုံးဝ မပါစေရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဇင့်မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် နှစ်နှစ်သားလောက်တုန်းက ထမင်းဆာသောကြောင့် အရမ်းငိုသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်နေ့တော့ အချစ်စိတ်ဟာ အရှင်မင်းကြီး နှလုံးသားထဲ ဝင်လာပြီး တော့ရင် အရှင်မင်းကြီးဟာ အချစ်ရဲ့ သဘောတရားကို နားလည်ပါစေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဇာလှငျ ခေါငျးကုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုဆံထိုးကလေး၏ပုံကိုလည်း မောင်မျိုးမြင့်ပုံဆွဲပြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ မြန်မြန် အိမ်ထောင်ပြုပြီး ကျန်းမာသန်းစွမ်းတဲ့ ဘေဘီလေးတစ်ယောက် မွေးရမယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ အားလုံး ပြီးသွားပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က အံ့သြဟန်ဖြင့် ခပ်မြူးမြူး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ပြောနေသည်မထင်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အောငျငှကေ လကျကမျးပေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်ကား လူရှင်းသော ဦး၀ိစာရ လမ်းမကြီးတွင် မောင်းနှင်နေရသည့်တိုင် စိတ်ကမရှင်းသောကြောင့်ပေလားမသိ၊ အသွွားအလာများကို ရှောင်ရတိမ်းရ ခက်နေကဲ့သို့ ခံစားနေရကား ရင်ထဲတွင် ကြပ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့သာဆိုလျှင် သားထိုက် ရင်ဆိုင်ရမည့် အနာဂတ်အတွက် သက်ရောက်မှုမှာလည်း အနိမ့်ဆုံးသို့ လျှောကျသွားမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ရဲရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုတ်တရက် ပေါ်မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီဒီယံက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့်ကိုတန်ဖိုးမထားသူတစ်ယောက်ကို သင်စောစောစီးစီး သိလိုက်ရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ကျောင်းက မပြီးသေးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုသဘောကို သိမြင်ရန် မခက်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမတွေ အကြောင်းကို ရေးထားသဖြင့် သာမန် မိန်းမ စိတ်ကျမ်း တစ်စောင် ဖြစ်မှာပဲဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုန်းကြီးသုံးပါးရှေ့မှာ ကန်တော့ပွဲတစ်ပွဲ၊ လိမ္မော်ရည် သုံးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတလေ ကျတော့လည်း သူဟာ သူ့အတွက် အသက်ရှင် နေတာဖြစ်ပြီး တခြား သူတွေ အတွက် အသက်ရှင်နေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောသလိုလို လှလှပပ ဝတ်ဆင်ခြင်း မပြုတော့ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဆန္ဒပေးနည်းကိုလည်း မသိကြ၊ မဲဆန္ဒပေး၍ ရွေးချယ်ခြင်းကိုလည်း အယုံအကြည်မရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ထမ်းအချင်းချင်း ဖေးမစွာ ဖြေဆိုကြမြဲ ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောငျ လေးက ယား လို့ တှနျ့လိမျရငျး ရယျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယစ်ပူဇော်မယ့် လူဟာ သူတို့နဲ့ စကားတစ်မျိုးတည်း ပြောတဲ့လူဆိုရင် မင်္ဂလာမရှိဘူးလို့ သတ်မှတ်ထားကြတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြနှာတှရေဲ့နောကျက ခံစားမှုတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါနဲ့ ကျွန်မလည်း စစ်ဒဏ်ကြောင့် မိဘမဲ့ဖြစ်နေတဲ့ တခြားမိန်းကလေးတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြီး သီချင်းဆိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ကိုပေးသော အမိန့်သည် စစ်တပ်ကပေးသော အမိန့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုသို့ အပြင်းအထန်လေ့ကျင့်ကြသောကြောင့် မိန်းကလေး နှစ်ဦးမှာ လွန်စွာပန်း၍နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမာခံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုက်လိုက်တာကွာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက်ကသိုလျမောငျအောငျဆှေ၊ တငျ့ဆနျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် ဝန်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂူကြီး၏ အလျားတစ်လျှောက်၌ ဖွေးဖွေးဖြူသော ကျောက်တိုင်ကြီးများသည် စီတန်း လျက် ရှိကြရာ၊ ပထမ၌ လူတို့ ထွင်းထုစိုက်ထောင်ထားသည့် ကျောက်ဖြူတိုင်ကြီးများ ဖြစ်လေသလောဟု မှတ်ထင်လိုက်ရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရိုက်ဖြစ်လိုက်လို့လည်း သေတဲ့သူမှာ ပိုထိခိုက်မသွားဘူးမဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေက တောနံ့ သင်းမြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သားအဖ မှာ ပုလင်းတော်တော် များများပါလာလို့ ကျွန်တော်တို့ ဖောဖောသီသီကြီးပါဘဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗဈ အိမျထဲဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရညျးစားတဈယောကျ ထားခါနီးတိုငျး ငါ့ကို အသိပေးတိုငျပငျတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ လှပချောမွေ့လှပါသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်မြင်နေသော သူ့ခန်္ဓာကိုယ်သည် အရိုးစုပေါ်တွင် အရေနှင့် ဖုံးကွယ် ဟန်ဆောင်ထားခြင်းမျှပါတကား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မေသန္တာတို့က ပြည့်စုံကြွယ်ဝသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူသားတွေရဲ့ မျက်စိအင်္ဂါကိုပဲ နမူနာကြည့်ကြည့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝတျစားဆငျယငျမှု ရိုးသားညှိုးးနှမျးသကဲ့သို့ပငျ မကျြနှာလေးကလညျး ရိုးသားညှိုးနှမျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရညျမှနျးခကျြရှိတဲ့ အလုပျတို့ လကျတှကေ့တြဲ့ အလုပျတို့ကိုလညျး စိတျမဝငျစားတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျိုထားမတတ် ချစ်ခဲ့ရတာပါ သားကြီး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လောရငျ့ရေးတဲ့ စာအုပျကို ပုံနှိပျခငျြရငျ လောရငျ့ဈ ရေးတဲ့အတိုငျး ပုံနိုပျဖို့ပဲ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တိုင်တုန်းက သူပဲတိုင်ပြီး ခုမှ စိုးရိမ်တကြီးလေသံဖြင့် မေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရေစမ်းပေါက်တွင် သု ရေချိုးနေသည်ကိုလည်းကောင်း၊ သူ၏ ရည်လျားထူထဲသော ပင်များကို ဖြိုးသင်နေသည်ကိုလည်းကောင်းထိုင်ကြည့်နေရတာကိုလည်း ကျွန်တော် လဲ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေမိုးအောင်သည် သန်းသန်းဝင်းတို့အိမ်သို့ သွားလည်ဖို့ ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
သည်လို မိုက်မိုက်ကန်းကန်း တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ်တတ်သည့် အမူအကျင့် တွေကြောင့်များ သူ့ကို ပိုချစ်နေသလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျအဈကို အတှကျ ကလဲ့စားခရြေမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်တော့ ဇနီးသည်များ နားလည်သင့်သည်မှာ စာရေးဆရာသည် စာရေးနိုင်ပါမှ ငွေရမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတဈယောကျ သဆေုံးသှားတဲ့အခါ အဲဒီလူရဲ့ မူလစှမျးအားက ခန်ဓာအသဈတဈခု ခကျြခငျြး ရခငျြမှရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စွဲသွားတယ်၊ စွဲသွားပြီးတော့ အိမ်ကပစ္စည်းတွေ ခိုးယူ၊ သူ့နာရီကို ပေါင်၊ ရောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကားကို ပန်းခြံအနီးရှိ ကားလမ်းဘေးတွင် ရပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီမ ဘာလို့ရပ်နေတာလဲ နီးနေပြီ ဆက်တက်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာပေမင့် ငြိမ်ငြိမ်ပဲ နေကြဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုရွာသုံးရွာကို ဖြတ်ကျော်ဖို့ ခြေလျင်ဆိုလျှင် ယောက်ျားခြေလှမ်းဖြင့် နှစ်နာရီလောက်ကြာမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဇင်ဘာ ညဉ့်ဦးပိုင်းသည် အေးမြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျဒီယာက ဒေါကျတာမိ၏ အင်ျကြီလကျမောငျးကို လှမျးဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက္ခလည်း သူ့စကားကို ရပ်လျက် ကို စိုးမြင့် တင်လာမည့် ပြဿနာကို နားစွင့်နေလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံခြောငျးလို ဘဝကို သူအားကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာ ဘာသာစကားနဲ့ ဘယ်လိုတွေ ပြောနေတာလဲ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာတျော အရှငျ ဇနကာဘိဝံသလား ဆရာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေးသည် ဒေါ်သိန်းကြွယ်အား စကားမရှိ စကားရှာကာ ဆက်တိုက်ပြောနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီလိုအသေးအဖွဲကိစ္စလေးနဲ့ လာပြီး အနှောင့်အယှက် ပေးရတာ ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လက်ခေါက်မှုတ်၍ အသံ ထပ်ပေးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာတွင် လမ်းထိပ်ဆီမှ ဆီမထည့်သည့် လှည်းဝင်ရိုးသံ တကျွီကျွီနှင့် အသံမမှန်သော မြင်းခွာသံ ခပ်လေးလေးကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတယ်၊ မြန်မာ့အလှအပတွေ စုေ၀းရာ ဟင်္သာဆိုတော့ မြန်မာသံတွေ ရွေးလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျောလညျး ရယျလိုကျမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင်းလှည်းကလေးသည် စမ်းချောင်းကလေးကို ကူးထားသော သစ်သားတံတားကို ကျော်ဖြတ်ကာ ဝါးလုံးတန်းများ ကာထားသော ခြံဝင်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး နွား တင်းကုပ် ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျိုက္ခမီသည်လည်း ဗြိတိသျှတို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာ နေရာလည်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ဘေးနားမှာ တင့်တင့်ကို တွေ့ရမည် မဟုတ်မှန်း မိုးမခ သတိရရချင်း သိနေခဲ့သော်လည်း ပထမဆုံး မိခင်ကို ပြောမိသောစကားမှာ တင့်တင့်ရော ဟူသည့် မေးခွန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောင်မာ မိုက်ခွက်ကြီးနဲ့ လက်ပူးလက်ကျပ် မိတာတောင် လိမ်ချင်သေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာရိုလာ အိမျမှာရှိနေ၍ တျောတော့သညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းချီကားတစ် ချပ်မှာ အရေးကြီးတဲ့ ဆဗ်ဂျက်တစ်ခုကိုပဲ ထင် ထင်ရှားရှားပြရမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမက ပြုံး၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ သူက စာတော်တော့ ဆရာမတွေက သူ့ကို အမြဲထည့်တာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက တ ယ က ်လ ယ ို့ ်လ ထွ ထက ထ ်ခ က ွ်ခာ ်ခ ာ ရမ ရ ယ မ ် ယ ဆိုရ ဆ င ိုရ ် င ရာ ရ မ ာ မ ရဲရ့ ရ ့ဝင ဝ ်ရ င ိုး ်ရ နဲန့ န မျ မဉ်း ဥ ပြို ပင် င ဆုတ ဆ ်ေ ုတ စ ်ေ ခ စ ျ ခင်တ င ယ ်တ ်။ သင့ျလူ ရာမ
ကြှနျတျောရောကျတော့ သူ လစာမဲ့ခှငျ့ယူထားပါတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လခနှငျ့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ သူ့စိတျရငျးကို မသိသညျက ပို ကောငျးသညျဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဖြစ်မဖြစ်ကတော့ မင်းရဲ့အပြုအမူ၊ မေးမြန်းပုံပေါ်မူတည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမေကေို့ ပါးစပျက ခဈြသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်တွင်ရှိသည့် ဂွတ်ရှက်ပမာသာသနာပြုကျောင်းမှ ပျင်းရိညည်းငွေ့ဖွယ်ဘဝနှင့်စာလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် ခစားရခြင်းသည် မနှိုင်း ယှဉ်သာအောင် ပျော်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ အတိုဆုံး ဖြတ်လမ်းကို ရွေးကြရတယ်လေ၊ တရားဥပဒေနှင့် ကတော့ သိပ် မညီလှဘူးပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပိနျစကားပုံတဈခုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စိတျသညျ ပြံ့လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်မဟုတ်လားဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ကြားထဲက ကိုကျော်စွာသည် မိမိကိုမှ မိမိ ဖြစ်နိုင်လွန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပမေယျ့ ဂယျလီလီယိုတို့ခတျေက နညျးပညာတှေ ကတော့ အလငျးရဲ့ အလငျြကို တိုငျးတာနိုငျလောကျတဲ့အထိ မတိုးတကျသေးပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုးနာရီထိုးခါနီးမှ ကိုသနျးဖေ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် စေတနာဆိုးဖြင့် လုပ်ခဲ့တာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် စာအိတ်ကို လှမ်းယူပြီး ဖွင့်ဖတ်လိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးထုပ်ကို ကုလားထိုင်နံဘေးမှ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့တိုင်းသည် စိတ်လှုပ်ရှားစရာတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်စီးကြောင်းတွေနဲ့ ကလေးလေးနှစ်ယောက်က ထွန်းဇော် ထိုက် ရှေ့နားက ဖြတ်သွားတော့ သူ့ကလေးတွေကို ကျောင်းပေါက်ဝက ရပ်ကြည့်နေတဲ့ ဆရာမနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် အကြည့်ချင်း ဖျတ်ခနဲ ဆုံတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ဘူးထင်ပါတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါကြောင့်မလို့ နောက်ခြေထောက်နှစ်ချောင်း ကို အသုံးပြုပြီး ခရီးအကွာအဝေး ခပ်များများ သွားရောက်နိုင်စွမ်းရှိသူ၊ လိုအပ်ရင် ခြေသုတ်တင် ပြေးနိုင်စွမ်းရှိသူတွေပဲ ရှင်သန်ကျန်ရစ် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝါဘဝက ဆုတောင်းတွေ ရှိခဲ့သည် ဆိုသော စကားလည်း မှန်လေပြီလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကတော့ နှယျလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မောင်ရယ်၊ လူတစ်ယောက်မှာ သူကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ရမယ့် ကိစ္စတစ်ခုကြုံလာစမြဲပါ၊ မောင် ဘာပဲ ဆုံးဖြတ် ဆုံးဖြတ် မောင့်အနားမှာ ကျွန်မရှိနေမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လော့ဒ်လက်တယ်တန်ရဲ့ အလွန်ထင်ရှားပြီး ကျော်ကြားတဲ့ နမော်နမဲ့နို်င်မှုနဲ့ ခွတီးခွကျနို်င်မှုတို့ကို မကြာခဏ မင်းသတိထားမိအောင် ဖေဖေပြခဲ့တဲ့ အတွက် မင်းလည်း မကြာခဏ မြင်ခဲ့ဖူးပြီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောလည်း ပြောစရာ ရွာက လယ်တွေဆို ကုန်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှာမာသည်ကား ကျွန်ုပ်နှင့် ကျွန်ုပ်၏နှမဖြစ်သူ ၄င်း၏မိခင် ဂူရ်ရှန်ထံသို့သာလျှင် ၄၄၇ အဝင်အထွက်ရှိသူဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယနေ့ တစ်ညတာအတွင်း ၎င်းအသံကို ကြားနေရသည်မှာ အကြိမ်ရေ မည်မျှ ရှိနေခဲ့ပြီနည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဖီးလစ် က ရထားနှင့် ပို့ပေးလျှင် သူ့အတွက် ပိုအဆင်ပြေမည် ဖြစ်ကြောင်းပြောပြီး ချာတိတ် ကျယ်ကျယ် ဝန်းဝန်း ထိုင်နိုင်စေရန် ရီတာကို ဒေးဗစ်၏ မြင်းပေါ် တင်ပေးပြီး အလျင်ပြန် ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပ်လျှောက်သွားလို့ မဖြစ်ဘူးနော် ဟေ့ရောင်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်မှာ ငယ်ငယ်ကလို နောက်ချင်ပြောင်ချင်စိတ် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ သော်လည်း သူ့နောက်လိုက်အဖြစ် အမှုထမ်းနေရသော အန် ဆယ်မိုကတော့ တစ်နေ့တစ်ခြား ပိန်ချုံးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ဒီမဆိုစလောကျ ရာဇဝတျမှုလေးကို ကြူးလှနျရကြိုး မနပျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အရစ်ကျစနစ်နဲ့ ဝယ်တာတို့၊ အာမခံကြေးတို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမငျးကို အိမျက ဝအောငျစားသှား၊ ခရီးစရိတျ နှဈကပျြ၊ ကနျြတာ လကျဖကျရညျဖိုးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိရုံမျှမဟုတ် အဝေးမှကြားလိုက်ရသည့် ခွေးဟောင်သံသဲ့သဲ့ကလေးသည်ပင်လျှင် သာယာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြားတို့ ဖမျးခငျြ ဖမျး၊ ကြှနျတေျာ့ အခနျးကို ရှာခငျြရှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းတွေ တော်ပါပြီလို့ အလွန်အင်မတန် စိတ်ပျက်ဟန်တွေ ပြခဲ့ပေမယ့်လည်း သူ ထပ်မေးလိုက်တဲ့ မေးခွန်းကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ ချက်ချင်းပဲ သားရေဖိနပ်စုတ် တွေ့လိုက်တဲ့ ခွေးငတ်လို ခေါင်းထောင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်မတန်ယဉ်ကျေးပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူ၏ နာမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဲဇလီပင်၌ ဆေးပေါင်းခသော နေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မျက်နှာက ဖြူရော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထွေးပြန်လာတော့ လင်မယားနှစ်ယောက် စားကြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လောလောဆယ်အထိတော့ အဲဒီအဖြေ ရောက်မလာသေးဘူး အဖြစ်မှန်ကို ယခုမှ ဥကျုမိ နားလည်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် မိမိက ဘာမျှမပြောသေးပါပဲနှင့် မြခက်က မိမိအား ချစ်ပါသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့၏အကြီးအကဲကိုလည်း အခါတိုင်းထက် ပို၍ လေးစား ကြောင်း ပြသကြဟန်တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဈကိုက ကြှနျတေျာ့ကို လူစီနှငျ့ စလရှေိ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချေွးတပ်သားများအား နံနက်တိုင်းပင် စစ်သုံ့ပန်းများနှင့် ကင်းရှင်းစွာ နေစေရန် သတိပေး ပြောကြားရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤလူတွေဟာ ငါ့ကို သတ်ဖို့ လာတာမဟုတ်ပါဘူးဟု ကြက်သီး မွေးညင်း ထမိသော မိမိစိတ်ကို ကြိတ်၍ ဖြေလိုက်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် အောက်ထပ် အိမ်ရှေ့ခန်းသည် မည်းမှောင် တိတ်ဆိတ်သည့် ကျင်းကြီး တစ်ကျင်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲသည် တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်၍သာ သံသယဝင်နေမိသော်လည်း နှုတ်မှ ဖွင့်ပြောရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု ၁၂ နာရီေတာင္ ခြဲသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမနကျ ဒှနျညာ့ဆီကို စာတစောငျ ရောကျတယျလို့ ကြှနျတျော သိထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကတော့ အရက်ဘီရိုနားကမခွာပဲ အသာကြည့် နေလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတုန်းကပြင်ဦးလွင်မှာ မောင်မိုးသူ အရက်လည်း စွပ်ကယ်၊ စွပ်ကယ် သောက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွဲ့ ပေးအပ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်ဝန်လွယ်ပြီး မီးဖွားရန် အဆင်သင့် ဖြစ်သည်အထိ ဤအိမ်တွင် ကျွန်မ ဆက်ရှိနေရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဖီးထဲတွင် ဝမ်းသာအားရ စကားပြောသံတွေ ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့သော အနေအထိုင်မျိုးကို ကျွန်မတစ်သက်တာတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆောင်ရွက်ရခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အားလုံးနှင့် အဆင်ပြေကြောင်း တွေ့ရှိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခိုငျနှငျ့ ခုလို တှရေ့တိုငျး ကိုယျပြျောမိတာခညျြးပါပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လှနျစှာလှပသော သဈမြားကို အကှကျဖျော၍ ခငျးထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရေချိုးခန်းနှင့်အိမ်သာစသည်တို့မှာ အားလုံး နောက်ဖေး ၌သာရှိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျတိုငျလလေ့ာရမှာ မောငျရငျရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိ ဤထုံးဖိုရွာသို့ ရောက်လာပုံ ပြောပြပြီးနောက် ဦးဘိုးချစ်နှင့် ညောင်စာရေးရွာသို့ ပြန်လိုက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုစောထွန်း အဲဒါ တစ်ခု ကြုံတုန်း ကူညီစမ်းပါ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူရိပ်သည် ခြံရိပ်တွင်ပျောက်ကွယ်သွားပြီးနောက် မွှေး၏ အိပ်ခန်းဘေးမှ မတ်တပ် တံခါးမှာ ပွင့်၍လာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မငျးရဲ့ အိမျလိပျစာကရော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မင်းကလည်း ခရစ္စမတ်ပွဲမှာ ငါနဲ့ နှစ်ယောက်တည်းဆိုရင် ပျော်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော ကတိတညျပါ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က ဆေးလိပ်မသောက်၊ သကြားလုံးမစားတတ်သဖြင့် ဒါတွေအစားထိုးအမ်းလို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ အတွဲကိုယ်စီ ကနေကြသည်ကို ကုလားထိုင်ပေါ်၌ တစ်ယောက်တည်းထိုင်ရင်း သာညွန့်က ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အသံသည် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် တုန်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့စွာဖြင့် ငြင်းပယ်ကာ လိမ္မော်ရည်ကို တောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့ရဲ့ စိတျပူမှုကို ခံရတဲ့သူလညျးပဲ အခြုပျအခယျြ အဖိအနှိပျခံရတဲ့အတှကျ စိတျဆငျးရဲရ၊ စိတျညဈရတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့က လှယျလှယျပဲတှေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တမင် အားထုတ်၍ လုပ်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း အတန်းအပြင်တွင်ထွက်၍ ရပ်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခံပွင့်နှင်းဆီ ထိုစဉ်အခါက ဆရာမြမျိုးလွင် အိမ်နောက်ဖေး ရေချိုးခန်းအနီးမှာ ခံပင်တစ်ပင်ရှိ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပင်ကိုယ် မျက်တောင်က ရှည်ရှည်ကော့ကော့ ဖြစ်ပြီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
ဇျောဟိတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောငျမိုးက ညညျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လေးနကျစှာ တှေးတောနဟေနျလညျး မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်လည်းပဲ လက်ဖက်ရည် တစ်ငုံသောက်၊ စီးကရက်တစ်လိပ်ယူပြီး ဒီကောင့်ဆေးလိပ်ကနေ မီးကူးလိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှင်တို့ အခု ဘာကို စစ်ဆေးနေတာလဲ ဆိုတာကို ကျွန်မ သိခွင့်ရှိမလား ဒါလား ကုစာနာဂိသည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စေ့ထားသော ပျဉ်တံခါးရွက်ကို လက်ဖြင့်ခေါက်ဖို့ စဉ်းစား သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရေးပေါ် ဆေးသေတ္တာလေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘှားမသေိနျးသညျ ဟငျးခကျြအလှနျကောငျးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့အိမ်က ရက်ကန်းစင်နားမှာ ရက်ဖောက်ယောက် ပေးနေကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ စာသငျတာလညျး အလုပျမဟုတျဘူးလားလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် အမေ ပြန်ရောက်အလာကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဂါလိုမှာ အပြင်သို့ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးနှောက်က အတင်းတားမြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကြောင်းရင်းကတော့ သူတို့ရဲ့ သုခုမခန္ဓာနဲ့ ရုပ်ခန္ဓာမှာ ညီညွတ်မှု၊ စည်းဝါးကိုက်မှု မရှိလို့ဘဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ထဲကနေ ခုန်ခုန် ထွက်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မူးယစ်ဆေးကို အသွေးအသားထဲသို့ စိမ့်ဝင်သွားအောင် မကြာခဏ သုံးရသကဲ့သို့ ထိုအကြောင်းများကိုလည်း သူ့ကိုယ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်သွားအောင် မကြာခဏ နားဆင်လို၊ ရှုစားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိသတျ၏ အသံက မကနြေပျသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသညျ ဧညျ့ခနျးဆောငျအလယျတှငျ ရပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မှာသဘာဝ တောတောငျမရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာတှေ ပါတယျတဲ့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆီဆုံက နွားလို မရပ်မနား ပြေးနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ဘာတွေ လုပ်နေကြသနည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မနက်လင်းလျှင် တောထဲသို့ မှိုရှာထွက်တတ်သည့် တောသူမလေး မျက်နှာမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မိမိကုမ္ပဏီဆီ ကုန်ကြမ်းပေးသွင်းသူ တွေနဲ့ရော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ လှုပ်ရှားနေသူတွေနဲ့ပါ ခိုင်မာတဲ့ဆက်ဆံရေး တည်ဆောက်ထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုကျမှာပေါ့ ဗိုလျမငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ကင်းများက အပြင်းအထန် ခုခံတိုက်ခိုက်၍ ရှေ့မတိုးနိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်တိုင်းသား အတော်များများက အဲဒီကစားနည်းဟာ ဂျပန်တို့တီထွင်ခဲ့တဲ့ ဂျပန်ရိုးရာကစားနည်းတစ်ခုလို့သာ ယုံကြည်ဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝါ မီးလောင်သည်ကို သူ မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်တကယ်တော့ တက္ကသိုလ်တွင် မြန်မာပြည်မြောက်ဖျားမှလူနှင့် တောင်ဖျားမှလူတို့ ကြံကြံဖန်ဖန် ဆုံတွေ့နိုင်သလို၊ တစ်မြို့တည်း တစ်ကျောင်းတည်း နေခဲ့သူတို့ပင် ဖြစ်သော်လည်း မဆုံစည်းဘဲ ရှိချင်လည်း ရှိတတ်ကြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူအများသည် နားစိုက်ထောင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူသည် မျက်နှာခြယ်များနှင့် တောက်ပြောင်သော ပိုးထည်ဝတ်ရုံများဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ဖုံးကွယ်ထားခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူတို့ ကြာကြာ မပျော်လိုက်ရဘဲ စိတ်ဓာတ်ကျကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့ ဆိုဆို ဆင်းရဲသည့် လင်ပင် ဖြစ်စေ လင်မရှိသည်နှင့်စာလျှင် လင်ရှိသည်က တင့်တယ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျမှာ တီခြာမကေ ကိုယျ့ကို မေးလသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အရေးနိမ့်ဖို့ စိတ်သဘောတူလိုက်လို့သာ ဖြစ်တာများပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် မြင်တောင် မမြင်ဖူးပါဘူး ဆရာကြီး ရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ အရမ်းကြိုးစားခဲ့ကြတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထို့ကြောင့် မပီဝိုးဝါးသော ရိုးရိပ်သဏ္ဌာန်ကို သူလက်ဖြင့်ဆန့်တန်း ကိုင်စမ်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ငါ့ကို ဘယျလိုသတျမလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူက တက်စဘက်သို့လှည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနောက်တော့ ဖရင့်ခရော်လေကို သူ စတော့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးမှာ မနှစ်မြို့ သောအမူအရာဖြင့် ပခုံးကို တွန့်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နှာခေါငျးခြှနျခြှနျပျေါတှငျ ခြှေးသီးတှေ စို့တကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် နာဒါသည် ရုတ်တရက်ထရပ်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသနျးပေါငျးမြားစှာရဲ့အကြိုးကို သယျပိုးဆောငျရှကျနိုငျတဲ့ဘဝ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအောင်ပွဲအထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင်ကြီးကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြိုကလေးတှေ၏ ရငျထဲ၌ လှုပျရှားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောကလောကျပငျ ရုနျးကနျနိုငျအား မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခိုက်တွင် လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းပေါ်၌ တင်ပျဉ်ခွေ၍ ထိုင်နေသော ဂျစ်ပစီ မိန်းမကြီးတစ်ယောက်က သူ့ကို လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သင်မြို့ထဲက ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေအုပ်စုတစ်စုနဲ့ စတင်ဆက်သွယ် ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိမိတို့ ခြံထဲက ခွေးက သူ့ဆီ ပြေး လာပြီး ပတတ်ရပ် နှုတ်ဆက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခေါင်းမှာလည်း စက္ကူ မကိုဋ်ကြီး ဆောင်းထားပြီး သနပ်ခါးတွေလည်း ဖွေးနေအောင် လူးထားသည့်အပြင် အဝတ်အစားများကိုလည်းပြောင်လက်စွာ ဝတ်ဆင်၍ ပန်းရောင်တဘက်တစ်ထည်ကို ရင်ခေါင်းစည်းထားသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအချိန်၌ အင်္ဂလိပ်တို့မှာ မြန်မာအစိုးရနှင့် မပြေလည်မှုများ များသည်ထက်များ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘယ်သူမှ မပေးဘဲ ကျုပ် ယူထားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျောက်လေးကောင် ထဲမှ တစ်ကောင်ကို စုပ်ပြားများ ပေး၍ တက်ခိုင်း ရလျှင် ကောင်းမလား။ သင့်လူ ရာမ
အခု ကားခတှေ တကျလာတော့ နှဈရာလောကျ ကုနျပါတယျ နှဈဆငျ့စီးရတာကိုး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကန့်ကလာပြုတ်သောက်တာတို့၊ နွေရာသီမှာ အပူစင်အောင် ဥသျှစ်သီးဖျော်ရည်၊ မန်ကျည်းဖျော်ရည်သောက်တာ တို့လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ၁၉၁၆ ခုနှစ်၌ သူ၏ ကိုယ်ရေး ပြဿနာများဆက်ကာ ဆက်ကာ ပေါ်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်တွင် မြို့ထဲလူမနေကြတော့ဘဲ ဘုရားကြီး ရင်ပြင်တော်နှင့် တန်ဆောင်းဇရပ် ကျောင်းဆောင်တွေထဲမှာ လူစည်ကားလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ဆုတ်ခွာ အပြီးတွင် အခြေအနေ မည်သို့ ရှိမည်ကို သူတို့ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုလညျး ပီယာမသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်က တောင်ပိုင်း အတွက် စပါးကျီ ဆိုလျှင်လည်း ဟုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် ဝတ်ကောင်းစားလှများ ဝတ်၍ အပေါ်ယံ ရွှေမှုန်ကြဲထားသူများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇိုင်ယာနိုင်ငံနဲ့ တောင်အာဖရိကကတော့ ယူလို့မဖြစ်ဘူး၊ ကျွန်တော့် က ထိထိရောက်ရောက် လှုပ်ရှားနိုင်တဲ့ အဖွဲ့အစည်း မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဘဝငျမကနြိုငျသညျ့ အခကျြတဈခုရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ဟိုကောင့်ကိုကြည့်တော့ ငယ်ထိပ်မှာ တစ်လက်မ ကျော်ကျော် ကွဲသွား သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ရောကျသှားခြိနျတှငျ ခငြေယျတဈကောငျ ရသေောကျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် သူသည် သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် မျက်နှာတို့ကို အစွမ်းကုန် မွမ်းမံ ပြင်ဆင်ထားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျမလေးက သတ်တိကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ကျုပ် သမီးကို တွေ့ချင်တဲ့ ဆန္ဒ သိပ်ပြင်းပြနေတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမိုးထွက်လာတော့ ကျွန်တော်က ကျောပိုးအိတ်ဇစ်ကို မပိတ်သေးပဲ အထဲက စာခေါက်ကို သူမြင်အောင်ပြပြီး မှ ကျောပိုးအိတ်ကို ပေးလိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာ အကြောင်းများ ရှိလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျသိလား အဲဒီလိုနဲ့ အဲဒီဆရာဝနျမလေးနဲ့ငါ ကဗြာတှခေဈြတာတူရငျး အတျောရငျးနှီးခဲ့ရတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အထက်တန်းကျောင်း ပြီးသည်အထိ ဤလမ်းကြောင်းသည် သူ နေ့စဉ် ဖြတ်သန်းသွားလာခဲ့ရသော လမ်းကြောင်းဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငှကေို့ အငှေ့ မှနျးသိသှားတဲ့ သူဟာ ဘယျအတှကေို့မှ မ သာယာတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ့်ကို ခေါင်းဆောင် တင်ထားတာပဲ၊ အသာ မှိန်းနေလိုက်လျှင်လည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဤသို့ ပြုလုပ်နေခြင်းမှာ လူသတ်မှုနှင့် လုံးဝဥဿုံ ပတ်သက်မှု မရှိပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဒေါ်တင်အား အားကိုးတကြီးကြည့်လျက် ပြာပြာသလဲ ငြင်း၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်နှစ်မှ စုတ်ပြဲသွားရင် နောက်နှစ်ထည် အလကား ပေးဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုမကျြနှာပေါကျ မလှတာကို သူကိုယျတိုငျလညျး နညျးနညျးပါးပါး ရိပျမိသလောကျ ရိပျမိတယျ ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါလောက်တော့ ထိကြည့်ချင်လှပါရဲ့ လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတ်ဖြတ် များလည်း မကြာခဏပေါ်ပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော့ပြဲနေပြီဖြစ်သော မြေကြီးပေါ်တွင် စက်ဘီး ဘီးရာကြီး ထင်ကျန်နေပါပြီကော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ရှေ့မှာ အထင်လွဲစရာကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖို့မူ ဤသို့သော နေ့များတွင် အပြင်မထွက်ဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းထွန်းက ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခုအခါ တစ်ဦးက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသစ်၏ ဝန်ကြီးချူပ် ဖြစ်လာပြီး၊ ကျန်တစ်ဦးကမှု အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအစ၌ လယျပေါငျစာခြုပျ မလုပျရသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လွန်ကဲလှသော အသိပညာက သူ၏ လမ်းမ၌ အနှောင့်အယှက် အဟန့်အတားကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေးသူမှာ ဝငျးဝငျးလတျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလင်းရောင် ကလည်းနည်းပါးလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတ်ပွဲ သွားတွေ ရွာထိပ်တံခါးဘက်ရောက်နေပြီ ထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျလောကျတုံး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်လို စကားလုံးကြီးများနှင့် အရက်ဆိုင်တွင် မကြာမကြာ ပြောတတ်ပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးများက လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက်စရာများ ကောင်းနေမလား။ မင်းလူ မိညီမ
အကောင်းတွေချည်း ရှိတဲ့နေရာလို့ ရှင်သိရင် ပြောစမ်းပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကတော့ စခန်းစောင့်ကင်းများ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝတျပုံစားပုံလေး သညျထကျ ခတျေမီပါစဦေးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားပှဲ၏ တဈဘကျတဈခကျြတှငျ နောကျမှီ ကုလားထိုငျတဈလုံးစီ ခပြေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နောကျကလိုကျလာမှာပါ၊ အခုတော့ အဲ့ဒီမှာနတောပဲ ကောငျးပါတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံကြမ္မာဖိစီး နှိပ်စက်လာပြီဆိုလျှင် လူ၌ တန်ခိုးသတ္တိတို့ ကင်းမဲ့ရတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအစိတျအပိုငျးတှပေဲ ပါတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်နှင့်ကိုယ် မကပ်သလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်မှ တောင်ဝှေးကို နေရာပြင်၍ ကိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်လေးနာရီမှာ ငါ့အခန်းကို ငါ ပြန်ရောက်တော့ ဒီစာကို တွေ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သညျတော့ နနျးရငျသညျ ယောကျမအတှကျ နောကျဆံတငျးစရာ မလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခကျြကို ကောငျးကောငျးသိဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျပန်တို့ဟာ ထုတ်ကုန်ဒီဇိုင်း၊ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေးနည်းလမ်းနဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုတို့မှာ မြင့်တင်မှုတွေလုပ်ကြဖို့ တွန်းအားပေးခြင်းအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ကို အချိန်တိုအတွင်းမှာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုတွေလုပ်ပြီး အကျပ်အတည်းကို ဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နွယ့်ကို အားကိုးကြသော လူနာတွေကို မြင်ရတော့ နွယ် ဝမ်းသာ အားတက်မိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောသည့် စကားတွေက တောရောက် တောင်ရောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ လမ်းစပျောက်သွားလေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လငျးကမှိုတကျနသေညျ့ စာအုပျတှကေို နပေူ ထုတျလှနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စသည်ဖြင့် မာန်မဲတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ မဆာတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျေမနပ် ကြွင်းကျန်သူရှိလျှင်လည်း အနည်းငယ်မျှလောက်သာ၊ ခေတ္တခဏမျှလောက်သာဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ပါ့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဂဈြအထူးတပျဖှဲ့ တဈဖှဲ့ ရှိတယျဆို တာ ငါသိရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေတ္တာတွေကို နံရံဘက်တွင် ကပ်ပြီး စီစီညီညီ ဆင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏အိမ်ထောင်ရှင်မနှင့် ဇော်တူး ဆက်သွယ်နေခြင်းက အဓိက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များသောအားဖြင့် မြို့သူ ဗုဒ္ဓဘာသာ အမျိုးသမီးများသည် ကြက်သား၊ ဘဲသား၊ ဘဲဥများကို ဝက်ဝက်ကွဲအောင် စားကြ သော်လည်း၊ အိမ်၌ ကြက်ဘဲမွေးမြူခြင်းကိုမူ မနှစ်သက် မလိုလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွန်ဟောင်းကမူ လေမှုတ်သောသားရေလုံးကြီးအား ဖိချည် ကြွချည် လုပ်ပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် သူ့ကို ယခုလို ထုတ်ဖော် ချီးမွမ်းသံမျိုးကို တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကဲ ခငျဗြား ကားဝယျရငျ ဘယျလိုဝယျမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုနေရာမှာ တွေ့လိုက်၊ ဒီနေရာမှာ တွေ့လိုက် စစ်ဝတ် တန်ဆာ အပြည့်အစုံနဲ့ ဟန်ရေးပြနေကြသလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤသည်တို့မှာ နိုဗယ်ဆုရ ကမာ်ဘကျော် စာရေးဆရာကြီး စတိန်းဘက်၏ စာ၊ စတိန်းဘက်၏ ဘဝနှင့် စတိန်းဘက်၏ ဒေါသမာန် တို့နှင့် ပတ်သက်သော ထင်မြင်ချက်များ၊ အယူအဆများနှင့် သုံးသပ်ချက်များကို လက်လှမ်းမီသရွေ့ စုစည်း တင်ပြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ကြီးက လူလွတ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာသည် ကျွန်တော်တို့နှင့် စကားပြောပြီးနောက် မောမောနှင့် အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဖိုင်လတို့သည် ဤရွာမှာကြာရှည်စွာ အချိန်မဖြုန်းနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက သူ့သုတေသနလေ့လာမှုတွင် ပါဝင်သော ကလေးအားလုံးကို ခေါ်ပြီး ရေနံချောင်းမြို့ထဲတစ်ဝိုက် နေရာအနှံ့လိုက်ပို့သည့် ထိုနေ့သည် အောက်တိုဘာလ ၁၅ရက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယနေ့ ၂၁ ရာစုမှာတော့ ဆီမီးကွန်ဒတ်တာကို နေရာတကာမှာ အသုံးပြုနေကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနေ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် လိုင်လွန်းရွာသို့ ရောက်၍ ဗကပရုံးတွင် ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ကြရာ ဤဒေသအကြောင်းကို သိထားသော အောင်ထက် ယခင် လွိုင်လွန်းကို ဒေသလူမျိုးစု အကြီးအကဲ ခွန်နန်ဆိုသူ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြောင်း ပြောပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျတဈနတှေ့ငျ ဖဖေသေညျ သူတို့၏ ကျောမတီအစညျးအဝေးသို့ တကျရောကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးများ ပြာဝေထူပူနေသော ကောင်းမြတ်သည် ခဏကြာမှ မိမိအား ဝိုင်းဝန်း အားပေးနေကြသည့်အသံတို့ကို ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးတိတျဆိတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ သံချောင်းမသေလို့ ပြန်လိုက်လာရင်လည်းပဲ သံချောင်းမှာ အိုးမရှိ၊ အိမ်မရှိ၊ မိမရှိ၊ ဖမရှိ၊ မျိုးမရှိနော်၊ ချစ်သူမရှိ၊ မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းမရှိ၊ သံချောင်းဟာ ဘာမှမရှိတဲ့ သံချောင်း၊ သူ့မှာ သူ့ဘဝမှာ ဆုံးရှုံးစရာဆိုလို့ နှောင်ကြိုးကလွဲပြီး သူ့မှာ ဘာမှမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆင့်အတန်းမြင့်သည့် ဘဝနှင့် လည်းကောင်း၊ စည်းစိမ်ချမ်းသာနှင့် လည်းကောင်း ဖလှယ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော့အဖနေဲ့မှ မိတျဆှသေူငယျခငျြးတှပေါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေဲ့ ဒီတုနျးက နိုငျငံရေးက အမြိုးသား နိုငျငံရေးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလာနိုင်တဲ့ စာပေတွေအများကြီးရှိပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူသည် အခက်တွေ့နေဟန်ဖြင့် ဆံပင်ကြားထဲ လက်ချောင်းတွေ နှင့် ထိုးဖွနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗြိတိသျှအင်ပါယာသည် အကြောင်းကြောင်းသော အကြောင်းကြောင်းများကို အကြောင်းပြု၍ နယ်ချဲ့လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသည့်တိုင်အောင် နောက်ဆုံးပိတ် သမိုင်းစာမျက်နှာ ပိတ်သောအခါတွင်ကား မိမိလူမျိုးနှင့် မိမိနိုင်ငံ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို တတ်နိုင်သမျှ အဖတ်ဆယ်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြားမှာ လကျဆုပျလကျကိုငျ ဘာမှ မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဒါမျိုးမကြိုက်ဘူး၊ ကျုပ်ကို ချက်ချင်းပြန်ဖြတ်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်ကို ရှစ်ဆယ်နဲ့ အခန်းတစ်ခန်းကို တစ်ရာ့ခြောက်ဆယ် ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါက အရေးမကြီးဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလကျက လှကေားမှ ခပျသုတျသုတျ ဆငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျလိုကျပုံကလေးက သိပျလှတာပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပ်ပါနဲ့ ဗျာ၊ ခင်ဗျာ့ပက်ဆံထုပ်ကြီး ပြန်သိမ်းထားလိုက်ပါလို့ တောင်းပန်မှ တောက်တစ်ချက် ခေါက်ပြီး ပြန်သိမ်းသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ထောင်ချောက်ထဲ မဝင်မိအောင် ရှောင်ဖို့ အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခေငျြလညျး သပေစဗြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ခုဖြစ်လျှင် နှောင့်နှေးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြိုင့်ဆီသွားမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီမှာ ဘာဘရာက နညျးပေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတိုချုပ် ပြောရရင်တော့ မြင်တွေ့၊ ကြား တွေ့၊ နံတွေ့၊ စားတွေ့၊ ထိတွေ့၊ သိတွေ့ တွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိမျးညို့ညို တောငျတှပေျေါမှာ မိုးတိမျတှေ ရဈဆိုငျး၍ မိုးကသုံးလေးရကျ သညျးသညျးထနျထနျ ရှာနတေတျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျကဲ့ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တပ်များက ရွှေဘိုကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်သောအခါ သူတို့သည် မူးမြစ်ရိုးသို့ ကစဉ့်ကလျား ဆုတ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ငယ်ငယ်တုန်းက ကြားခဲ့ရသည့် ဖေဖေတို့ မေမေတို့ အကြောင်းများကို စကားလက် ရုတ်တရက် သတိ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခြေထောက်ဘေးတွင် စူပါမားကတ်တံဆိပ်ပါသော ပလတ်စတစ်အိတ်အထုပ်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချက်အလက်တွေကို နာရီအနည်းငယ် ကြာလျင် မြေကမ္ဘာဆီ ပြန်လည်ထုတ်လွှတ်မည် ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက် ဖျူ့စ်ပြတ်တာလောက်က ငါးမိနစ်လောက်ကြာအောင် ပြင်လိုက်ရုံနှင့် ပြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကားရှပေို့ငျးတှငျ ဝငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီဆိုငျကိုသှားတော့ ကံအားလြျောစှာပဲ ဝယျလို့ရခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကိုယ်လုံးကား တုန်တုန်ရီရီ ဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ အလုပ် နှစ်ခုလုပ်တတ်တဲ့ မိန်းကလေးအနေနဲ့ မင်းကို ချီးကျူးရတော့မလို ဖြစ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အညှိတက်နေသည့် ကြေးပြားတပြားကို သုံးဖို့အရေး အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစားနေရသည့်နေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း အသံများကြားမြဲတိုင်း ကြားနေရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေေ၏ လကျတဈဖကျက သူ့ဆံပငျမြားကို ပှတျသပျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အံမယ် အဲဒီဂါစုကွန်နယ်သား ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ် သုံးယောက် ဟာ ဗိုလ်လေးကို ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ရယ်စရာ မောစရာ တွေပြောပြီး အမြောက်ပေါ်တောင် တက်ထိုင်နေလိုက်သေး သတဲ့ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓါတ်မီးစက်နှင့်တကွ ကွင်းတကွင်းလုံးမှာ ရန်သူလက်သို့ ရောက်နေသဖြင့် တခြားတိရစ္ဆာန်များမဆိုထားဘိ ဗန္ဓုလကိုယ်တိုင်ပင် အားပျက်မိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စားပွဲပေါ်မှ စက္ကူ ဖြင့် ရစ်ပတ်ထားသည့် အထုပ်ကို ပီယာသို့ လှမ်းပေး လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီဝိုင်းက စိတ်ထဲတွင် နွယ်ခွာညို အိမ်ပြန်ရောက်ချိန်နှင့် ကွာခြားလေ ပိုကောင်းလေ ဟု တွေးမိပြီး ကားပြောင်းမစီးဘဲ ဒရိုင်ဘာကို ကူညီ၍ စက်ဖုံးထဲ ဟိုနှိုက်သည်နှိုက် ဟိုကလိ သည်ကလိဖြင့် တတ်သလောက် မှတ်သလောက် ဝိုင်းပြင်ပေးနေလိုက်သေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူနေမှုစနစ်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မက ကူလီအလုပ် အလုပ်သမား အလုပ်ကို မလုပ်စေချင်ပါဘူးဟု အလေးအနက် ပြောသည့်ကြားက ဦးမြဒင်၏ ပွဲရုံမှာ သူလုပ်ဖြစ်အောင်လုပ်ခြင်းသည် ကျွန်မကို မနာခံခြင်း မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာတင် အစတုန်းက ရွှေသမက် ငွေသမက်လို့ ပြောခဲ့တဲ့ အမေဟာ သမက်ကို ရန်ရှာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ သူက အရန်စစ်သမီးဘဝပဲ ရှိသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကို သူကရယျသှားတယျ၊ ကြှနျတျောလညျး စိတျဆိုးဆိုးရှိတာနဲ့ နောကျတဈနကေ့တြော့ သူ့ကိုလိုကျရှာတယျ၊ နို့ပမေယျ့ မတှဘေူ့း၊ တှတေဲ့အခါ ဘယျမှာမှတျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်ဒေါက်တာမိနှင့် ဆရာဝန်ကတော်သည် စကားလက် ဘာမျှ မသိသေးသည်ကို ကြည့်၍ အံ့သြသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတျတဈဆယျ့သုံးကားတဈစီး ဆိုကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ရှလေနှင့် တွေ့ရတာ့မည်ဆိုလျှင် ဤသို့ ဖြစ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်းပျံယာဉ် ဆင်းသက်ခြင်း နောက်ဆုံးအဆင့်တွင် ဂျက်အင်ဂျင်တို့က ထူးဆန်းသော ဂီတသံစဉ်ကို တီးမှုတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နွားမကြီးနို့သည် သားကလေးဘက် လှည့်မပေးနိုင်အောင် နံဘေးမှ ညှပ်တန်း ရိုက်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ လူကြီးလူကောင်း သားသမီးတွေ၊ ကြမ်းပိုး သူခိုးတွေ ထက်တော့ စစ်တိုက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်လောက်ပြောင်းလဲ သွားတယ်ဆိုတာ မောင်လေး နားလည်နိုင်မယ်မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ်ရှောက ကြုံတိုင်း ဆွေးနွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုးစည်ဗုံမောင်းတွေ၊ ယိမ်းအဖွဲ့တွေနှင့် လာကြို သည်ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ဘယ်လိုလူစားတွေ ထင်မည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အိတ်ထဲတွင် ပြင်သစ်ဖရန့် တရာမျှသာ ကျန်တော့ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့ရုပျသှငျမှ ပျေါမလာခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်းထဲဝင်လာရန်ကား အားထုတ်ခြင်းမပြုချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆေးနဲ့ အရကျ ကှဲနတေဲ့ အရှိနျက မကုနျလတေော့ ရဲတှကေို သူခါးပိုကျနှိုကျပါ ဘာညာတှပေါ အကုနျဝနျခံပလိုကျတယျတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်က ခြေတွဲလွဲ ချ၍ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတိုငျး လုပျကှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးဝ မဟုတျပါဘူး၊ အဲဒီလို မိနျးမမြိုး ကြှနျတေျာ့မှာ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းကြောင့် ဇော်တူးသည် ကချင်ထုံးတမ်းဓလေ့အရ ဒူဝါအရာကို ဆက်ခံရမည့်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသကျဇငျသညျ ဦးတငျမောငျသနျ့ဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးသစ်တောကြီး၏ သစ်ပင်ထိပ်ဖျား ရွက်အုပ်တန်းသည် အမြင့်ပေ ၉ဝလောက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောငျဆောငျတျောမိမိရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတွေ့အကြုံ ကြွယ်ဝ လှသူ၏အပြုံး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ အမေ က ဒျေါလှညှနျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယ် ရှင်းပြချင်လို့ပေါ့ ကိုယ့်လူရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးဂျက်က သူ့ရှေ့တွင် စာရွက်များကို ဖြန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုယာသည် အချိန်အတန်ကြာ ဆွံ့အနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေးဖြူကတော့ တစ်ချိန်လုံး ငိုနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခက်တာက လောလောဆယ် ဘယ်လိုရှင်းရမှန်း မသိခြင်းပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ လူစိမ်းတွေကို စကားပြောဖို့ဆိုတာ တော်တော်ခက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီကြီးက သူ့အား ကွန်ဂရက်အဖွဲ့မှ နှစ်ပေါင်းများစွာ ပထုတ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်း သူက တစ်ခုတော့မေးသေးတယ်၊ အဒီမိတ်ကပ်ကို သိရတော့ ဘာလုပ်မှာလဲတဲ့ နောက် လူလည်ကျစွာပင် ချက်ချင်း စကားမဆက်သေး၊ ပြုံးနေသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒှနျညာ ဘယျသူ့ကိုမှ မသတျဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြီးသည်နှင့် တစ်ချိန်တည်းလိုလိုတွင် စီစီဝမ်၏ ဟိုဘက်အဖျားတစ်နေရာက သေနတ်သံတွေ ထွက်လာရာ ကျော်ညွန့် မျက်ကလူးဆန်ပြဲ ဖြစ်သွားပုံရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက သူတို့ကို သငျ့သလို ခှဲဝပေေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဖြို့ကတော့ အတေျာ့သားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပမေယျ့ နောကျကရြငျ ငါ့ဘကျမှာ မဂမျရှိလာမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနက အထူးစီစဉ်ပေးခြင်း ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စွမ်းပိုင်အနေဖြင့် ယခုလို ပြောလိုက်ရသော်လည်း သူ၏ ဦးလေးမှာ ယခုကဲ့သို့ စားချင်သောက်ချင်စိတ် ရှိနေခြင်းအတွက်ပင် သူ့မှာ ဝမ်းသာ၍မဆုံး ရှိတော့၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုတေသန ပစ္စည်းကိရိယာ များအား စက်မှု တပ်ဆင်ပေးခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုဟာနှင့် ဝင်တိုက် ဒီဟာနှင့် ဝင်ဆောင့်ပြီး လဲစရာ အကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာကစ၍ ရေးရမှနျး မသိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့မဟုတ် စပါးလင်နိုင်နိုင်နှင့် ကြွပ်ကြွပ်ကြော်စားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်လိမ့်ဦးမယ် အားကြီး၊ အဝေးကြီး လိုသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဖော်အဘွားကြီးက အခန်းထဲတွင် တံမြက်စည်း လှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေအဖွဲ့အစည်းက နေမင်း ဟာ လျှပ်စစ်ဓာတ် အတိပြီးတဲ့ အမှုန်တွေကို တနာရီ မိုင်ပေါင်းသန်းဂဏန်းအရှိန်နဲ့ လားရာအနှံ့ဆီ တရစပ် ထုတ်လွှတ် ပေးနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စုစု၏ရယ်သံ ခွိကနဲ ထွက်လာသည်။စောစောအောင် က အေးမြင့်သောင်းကို မလုံမလဲ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ သိပ်ကြိုက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးက ထိတ်လန့်တကြား ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သူဌေး ဖြစ်ချင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဟာ လငျယောကျြား အတှကျ လိုနေ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အုန်းမောင်တို့ သမတာများ မြေပေါ်မှာ လိမ့်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခါးမကြီးမှ ဝင်ဝင်ချင်း နေရာတွင် ဧည့်ကြိုကောင်တာကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ရဲ့ အရှေ့မှာ အခုလို စကားမျိုးတွေ မပြောသင့်ဘူးလို့ ကျွန်မ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ ရေးသားသမျှကိုအောက်နား မှာ လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိရှိဂါမိက တစ်ရက်ကြိုပြီး တည်းခိုခန်းထဲမှာ ရှိတဲ့ တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ခြေရာလက်ရာတွေကို အားလုံး ရှင်းလင်းထားပြီး ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတစ်ယောက်ကို အမှန်တကယ် သတ်ပြီးသွားပြီပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမက ဦးသကျထှနျးကို မခဈြဘူးတဲ့လား သီရယျ မြသန်းတင့် မမ
ဤပတ်ဝန်းကျင်၌ နေထိုင်ကြသော မိသားစုများတွင် တိုကျိုသို့ နေ့စဉ်သွား၍ အလုပ်လုပ်ဝင်နေကြသော သူများ မနည်းမနော ရှိနေကြောင်း သူ ကြားဖူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါသည် တစ်ခဏမျှ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ စကားစပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဣန္ဒြေရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတ်တယ်၊ ငါ ကူးတို့လှေသမား ဖြစ်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ အမျိုး တစ်မျိုးလုံး မီးလောင်သည့် အထဲ ပါသွားပါစေဟု စကားလက် စိတ်နာနာဖြင့် ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့ဆေးဆိုင်တွေမှာ ဆရာဝန်လက်မှတ်၊ အထူးကု ထောက်ခံစာတို့နှင့် ဝယ်လို့ ရတာ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤ တဆယျ့တသီး မီးတို့ကား လူစသော ဘဝတို့၌ သူသူငါငါကို လောငျ၍ နပေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စသဖြင့်ပေါ့ဗျာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဗြာကပေးတဲ့ အတို့အဆိတျတှမေပါတော့ဘူးထငျရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါက ကျန်းမာနေပေးရမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းတွေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒုတိယပိုင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟငျ့အငျး၊ ခု သှားပေး၊ နို့မို့ရငျ စကားလကျ ဘာသာ သှားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျမညျ့နရော ဘေး၌ လှံကိုစိုကျသညျ၊ သို့သျော အရိန်ဒမာလှံသညျ လဲကသြညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေဲ့ သူဟာ တဈခါမှ လူသတျဖူးခဲ့တာမဟုတျဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို သူက တောင့်တနပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားတို့ ကြာလှချည့်လားဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်နက်ရရှိရေးအတွက် ကိုယ်စားလှယ်များက တစ်ကမ္ဘာလုံးဖြန့်၍ ကြိုးစား ကြေသော်လည်း အောင်မြင်မှုမှာ အလွန်နည်းပါးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုမှာ အယျလီနီနာတို့သားအမိ မဟုတျလား နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားချင်လျှင် ဈေးမှာ တကူးတကန့် သွားဝယ်ရတာမျိုး ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြေအနေ မကောင်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းခြံဟု ဆိုရသော်လည်း ဟန်ပြသက်သက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်သော ဒူဝါများ၊ ဆလန်ဝါများနှင့် အကြီးဝါများသည် လဖိုင်လကို ထူးကဲသော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်တွင်းမှာက ခံစားမှုမျိုးစုံနှင့် ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခါ တလမှော အဘှားဟာ ကလေးငယျကို သူ့သား တဈဦးတညျးက မှေးတဲ့ ကလေးလို့ ယူဆ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိသားစုများသည် သူတို့အား တစ်စုံတစ်ယောက်သော သူကမျှ ပြောပြခြင်း မပြုပါဘဲလျက်နှင့် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ဆိုးရွားသည် ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေးများ အကြောင်းကိုပါ သိမြင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေကျဲကျဲတောက်ပူမည့် လက္ခဏာ ပြနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ်ဂနိဈသညျ ခံစားခကျြ ကငျးသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်မိန်းမအပေါ် သူသည်မျှပင် အထင်ကြီးသည်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျလကျက ကမျးပျေါ မှ သူ့အဖျော ရဲသားတယောကျ ထိုးပေးသော ဝါးလုံးကို လှမျးဆုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျယ်လောင်သော အသံများ ရှိ၍ ကွာဝေးသွားပြီ ဖြစ်သော မ၏ နားတွင်း သို့ ရောက်အောင် ပြောနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိ ရှိမည် ဆိုလျှင်တော့ အထက်ပါ စကား များကို မ အား ပြောပြချင်သော ဆန္ဒ ရှိပါသေးသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် စကားလက်အဖို့ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူးပေါ့၊ ဟုတ်တယ်၊ စကားလက်မှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး၊ ချစ်စရာလည်း မကျန်တော့ဘူး၊ ရုန်းကန်ဖို့လည်း မလိုတော့ဘူး၊ အစ်ကို့ကိုလည်း လက်လွှတ်ရပြီ၊ မြိုင်သာယာကိုလည်း လက်လွှတ်ရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခန်းသည် ရုရှားသူကောင်းမျိုးတို့၏ နေထိုင်မှု ဘဝကို ဖော်ပြသောအခန်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို စီးပွားရေး ဆန်သည်၊ ငွေမက်သည်ဟု အပြော ခံနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစကားကိုပဲ သူ ထပ်ပြောပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွေထွေထူးထူး ဘာအကြောင်းမှ ရှိလို့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမဟာ ယောက်ျားနဲ့ တွေ့တဲ့ အခါမှာ အမြဲလိုလို မာယာဆောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်ပလောကအကြောင်းကို ဘာမျှ မသိတော့သည်မှာ သမနိရှည် ကြာခဲ့ချေပြီကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပင်ထဲရောက်နေသည့် သဲများကိုလည်း လက်ဖြင့် ဖွ၍ ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျာမနီမှ ပြင်သစ်လို လွှင့်နေသည့်လှိုင်းသို့ ပြောင်းဖမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုကတော့ နေရိပ်ထဲမှာ ငိုက်မျဉ်းနေလေပြီ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်က နဂါးရုပ်ကြီးများကိုကြည့်ပြီး ဘုရားတသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်က ယူဂျီသည် နာမကျန်းဖြစ်၍ ဆေးရုံတက်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်ဘာ့နိုငျငံစုံကလညျး စိတျဝငျစားလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလည်း သူတို့အိမ်မှာပင် ရက်လည်ဆွမ်းခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာထူးတော့လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ တဈနသေ့ောနံနကျတှငျ စာတဈစောငျရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သူနှင့် မည်ဝါတို့ ယူကြ မလိုလိုနှင့် မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ကွဲသွားကြပြန်ပြီတဲ့၊ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးစ ညကြီး မင်းကြီး အတင်းလာခေါ်သဖြင့် နယ်စပ်သို့သွားမည့် အောင်တပ်မတော်နှင့် ပါသွားရရှာ သော မည်သူဖြင့် စစ်မြေပြင်မှာကျပြီဆိုသည့်သတင်းကို မည်သူက ယူလာလေရဲ့ စသော အတင်းအဖျင်း သတင်းမျိုးစုံတွေ ဆက်ကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မူရငျးဓာတျပုံက ဟိုမှာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပမေယျ့ မိနျးမခငျြး မိတျဆှေ ဆကျဆံရေးဟာ ယောကျြားခငျြး ဆကျဆံရေးနဲ့တော့ မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းအပိုဒ်များကို အစီအစဉ်ကျ အောင် နောက်မှပြုလုပ်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီဝတ္ထုကြီးဟာ ကြောင်နဲ့ကြွက် လိုက်တမ်းပြေးတမ်း ကစားတဲ့ လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဝတ္ထုအမျိုးအစားဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်ဤသို့ ဘီလူးဟု အခေါ်ခံရသူများမှာ မြန်မာလူမျိုးများ မရောက်မီက နေထိုင်သွားကြသော လူမျိုးတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော့ရှာသညျ ကြှနျတျော့ကို ရနျကုနျကဲ့သို့ စိမျးကားမညျမဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိန်းမပျိုများကို ဗလက္ကာရ ပြုတတ်ကြောင်း၊ လည်ပင်းကို ညှစ်၍ သတ်တတ်ကြောင်း၊ အိမ်ကို မီးရှို့တတ်ကြောင်း၊ ကလေးများကို လှံစွပ်ဖြင့် ထိုးသတ်တတ်ကြကြောင်းဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်ပွဲကား ထင်ထင်ရှားရှား မြင်သာနေပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစမ်းသဘောနဲ့ တစ်ခေါက်လောက် ပြောကြည့်လေ မင်းလူ မိညီမ
မစၥတာဒီဝင္းတားက ကၽြန္မကို ေျပာတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၀၀ မီလီလီတာပဲ သုံးရသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နို့သူက အခုဘယျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဟောငျးလူသဈ ရောထှေးလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အခြိနျထိ အလောငျးကို ရှာဖှဆေဲဟု သိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွဲခမျာလည်း သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှ ကျွန်တော့်ကိုပြုတ်ကျ အောင် ခါချတာပါပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကသြညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းက စာသင်ဖက်တွေ ပြောတာ ကြားဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူနှင့် ခွဲခွာလိုက်ရသောအခါတွင် ကျွန်တော် မည်သို့ဖြစ်လာမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ နားလည်ပါတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးသားတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြဇာတ်ကြီးစမခင်းခင် ဇာတ်ဆောင် တစ်ဦးကထွက်ပြီး အရင်စကား ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေးမြန်းထားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြံပေး တိုက်တွန်းသည့် မေးခွန်းမျိုးလည်း ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့လည်း ကျွန်တော့်လိုပင် ဘုံရိပ်သာထဲသို့ တစ်ခါမျှမရောက်ဖူးကြ သို့သော် ဘုံရိပ်သာအကြောင်းကို သူတို့ကလည်း ကျွန်တော့်လိုပင် သိချင်နေကြသည် ရွာထဲတွင် ကျွန်တော်နှင့် အရင်းနှီးဆုံးမိတ်ဆွေမှာ အီဇက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ကို ဆတ်ကနဲ ရုပ်လိုက်မိမလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အလျင်တုန်းက မေမေသည် အိမ်ထောင်မှုကိစ္စ၊ အတင်းအဖျင်းပြောသည့်ကိစ္စဖြင့် အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ရှင် ဟာ ပန်းချီဆွဲနေရင်း ကျွန်မတို့ အိမ်ဘက်ကိုခဏခဏလှမ်းကြည့်နေတယ်မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယ်လောက်ထိ ကူညီရမည် ဆိုခြင်းကို မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမြောက်များလည်း အသင့်ဖြစ်နေကြချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ ဝေမိုးအောင်သည် အချိန်မှန်မှန် အိမ်ပြန်လာတတ်ပြီး ဇနီးမယားကို ဂရုတစိုက် ပြုစုယုယမည့်သူဟု ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလ်ချုပ်တော်လစတွိုင်းက ဘာပြောတယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုသော လူတို့၏ စာရင်းတွင် ပါသင့်သူ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဒဿနများမှာ ဘုရား တစ်ပါးတည်း ရှိကြောင်းကို သက်သေထူရင်း အငြင်းပွား နေကြခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြှနျုပျမှာတော့ ထိုသို့ မဟုတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တော့ သေချာအောင် တစ်ခုတော့ ပင်စည်တွေမှာ အပင်ကို မထိခိုက်အောင် ဓားဖြင့် လုပ်ရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့ဒါနဲ့ ဇင်မာနွယ်ကို နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး သတ်လိုက်ကြတာပေါ့ ဟုတ်လား မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အိမ်ပြင်နေသည် ဟူသည့် အကြောင်းပြချက်ဖြင့် တနင်္ဂနွေ ညစာစားပွဲတွေ နားထား၍ ဘယ်ဧည့်သည်မှ အဝင်အထွက်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားကစားခနျးမထဲမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်သည်းခြေသည်းတွေကို အရောင်မပါသော ဆိုးဆေးတင်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ချို့ကိစ္စတွေက ရက်ချိန်းယူပြီး အကြာကြီးစောင့်ဆိုင်းနေလို့ ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပြင်သို့ထွက်၍ ပီယာကို လိုက်ရှာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုကြီးပစ္စည်းတွေ များတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားလည်း သူ့သီချင်းနဲ့ နာမည်တစ်လုံးရခဲ့တဲ့ မင်းသမီးတွေ အဆိုတော်တွေလည်း အများကြီး ရှိခဲ့ပါလေရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုကိုယ်ကိုယ် အားတင်းပြီး တစ်ခန်းလုံးကို မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားက သူတို့ကို ပြစ်ဒဏ် ခတ်ထားတာကို ဆရာလေးရယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖီးလစ် မနာလိုဖြစ်နေတာလားဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာရွက်ပေါ်တွင် သူနာမည်ကို တက်စ လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားဟောဆရာ မလုပ်ဘဲ နေနိုင်ရင် အပြင်လောကမှာ ငါ ဒါ့ထက် အောင်မြင်နိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျတော့လား နငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကာစိန်ပြန်လာ၍ ဟင်းကိုမြင်လျှင် ဝမ်းသာ သွားလိမ့်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒုံးပျံကြီးနဲ့ လကမ္ဘာကို သွားဖို့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကစားဝိုငျးမြားတှငျ လူစညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောတဲ့ စကားကို သဘောကျသွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် လူတွေက ဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာဖြင့် တကယ့်ကို အရည်အချင်းရှိတဲ့လူ ဖြစ်ပါပေတယ်ဆိုပြီး မဆိုင်းမတွ လက်ခံလိုက်ကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်တော့မှလည်း ပြန်မဆုံချင်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမထံသို့ မှုခင်းရဲများ လာရောက်လိမ့်မည်ဟု သတင်းရသည်နှင့် အလှပြင်ပြီး စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျကငျြလူလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းနိုင်မှာ ရတာမလို ဖိုးမြင့်မိုရ် ဖြစ်၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့ ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပတ်ဝိုင်း၊ ပတ်မ၊ လင်းကွင်းစသည့် အသံတို့ အဆက်မပြတ် ဆူညံစွာ တီးနေစေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ငါ့နာမည်ကို သုံးပြီး ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ အိမ်ဘေးမှာနေတဲ့ သင်္ချာဆရာကို ဘာဖြစ်လို့ ညာပြောခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် တောင်ပိုင်းက နောက်ဆုံး ပြည်နယ်ကို ရှားမင်းက သိမ်းယူလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျ ဘောငျယိနျး သဘောတဈခုပေါကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရ တိုကျခနျး ဆိုတော့ ဈေးသကျသာတာပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် သူတို့ လေယာဉ်ပျံတွေကို တားထားလိုက်ပြီပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးတစ်ယောက် သွေးအိုင်ထဲတွင် စန့်စန့်ကြီးလဲလျက် အသက်ဖုတ်လှိုက်၊ ဖုတ်လှိုက်ဖြစ်နေကာ တဟင်းဟင်းညည်းညူလျက်ရှိနေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျုပ်ကို အလုပ်က ပြန်ခေါ်ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ဗရမ်းဗတာဖြစ်လေ ရန်သူကို နိုင်အောင်တိုက်ဖို့ ခဲယဉ်းလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စိတ်ကို တင်းပြီး မမမေ နောက်ကို လိုက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးမှ ကျောရိုးမှ၍ ရင်အုပ်ကို နှစ်ပိုင်း ပိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးဒေါ် သံသယ ပိုကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် အိပ်ပျော်နေသလားလို့ လာ ကြည့်တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူသောအသံ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရာကျော်နှင့် ရွှေလရောင်သည် စင်စစ်အားဖြင့် ရွှေလရောင်က ရာကျော်ထက် နွားစ နွားကဲသာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် သေတဲ့သူက မိန်းကလေး ဆိုရင်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စကျမှာ အရငျကတညျးက ရိုကျနကြေ ဆေးလိပျတံဆိပျတို့၊ အမှေးတိုငျတံဆိပျတို့က ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ခင်ရင်းနှီးသောအကြည့်၊ ကရုဏာလွှမ်းသော အကြည့်၊ အားအင်တိုးစေသည့် အကြည့်၊ သူ့လက်ကိုဆွဲပြီး အိမ်ပြန်ချင်လိုက်တာ၊ ဒီခြောက်တတ်သော အိမ်ကြီးမှ ခေါ်ထုတ်ပြီး လုံခြုံစိတ်ချရသော နေရာသို့ သူ ပို့ပေးမည်မှာ အသေအချာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မြည်နိုင်သမျှ မြည်ပစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးက တောင်ခြေစခန်းတွင် နှစ်ရက်သုံးရက်မျှ နားနေပြီးနောက် တောင်ပေါ်ပြန်တက်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားသိုင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ငါ့မှာ ဘာအနှောင်အဖွဲ့မှ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြလုံးမြားက မခံခငျြသညျ့ဟနျ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားနှစ်စီးသည် ရွှံ့ဗွက်များကို တအားကုန် ယက်ကာ ရုန်းထွက်ရန် ကြိုးစားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း အက်ကြောင်းလေးတွေ ပေါ်စပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့နောက်တွင်လည်း သိန်းထောင်ဂဏန်းရှိမည့် လင်ခရူဆာကားကြီးတစ်စီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူဟာ တဈခြိနျလုံး ငါ့ကိုပဲ သတိရနပေါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဓိကကတြဲ့ အစိတျအပိုငျးတှကေို ရှာဖှပေါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက်တွေ ကြာလာတော့ အားအနာလွန်ပြီး အတွဲလိုလို ဘာလိုလိုဖြစ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပုန်တပ်ကသော်လည်းကောင်း၊ ဟူနန်တပ်မကြီးကသော်လည်းကောင်း ယူဆောင်သွားခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ဆရာမသညျ ကြောငျးပကျြခဲလှပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာမညျကြျော တီဗှီစပိုငျမငျးသားနှဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရားသခငျ၏ မတ်ေတာတျောကို အစဉျသတိရနေ ပါမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီပြဿနာဟာ ဘယ်လောက် အ ရေး ကြီး တယ် ဆိုတာ သူတို့ သဘောပေါက်အောင်လို့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ပို့ပေးနေတာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျိုးအကြောင်း သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်၊ ဆွစ်ဇာလန်နဲ့ အနောက်ဥရောပနိုင်ငံအများစု ကလည်း အလားတူလိုက်လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှ လေးငါးဆယ်ပဲပေးသည်ဟု ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းလမ်း။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်ကနေ့ တွင်တော့ မှတ်တမ်းကို မရေး၍မဖြစ်တော့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညရောက်လာသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတနျဖိုးမရှိတဲ့ ပစ်စညျးလေးနှဈခုဟာ ငါ့အတှကျ အသေးအဖှဲ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခေါင်းပေါ်တွင် ကပ္ပလီကောင်လေး တစ်ယောက်က မြင်းဇက်ကြိုးကို ထိန်းရင်း ထိုင်လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ စောစောအောငျတို့ အနားကပျမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လာရောက် တည်းခိုသော မင်းမှုထမ်းများကိုလည်း များစွာ လောကဝတ်ကျေစေလျက် ၎င်းတို့ နှစ်သက်သော အရာများနှင့် လေးစားစွာ ဧည့်ဝတ်ပြုလေလျှင် မိုးကောင်း ဝန်မင်းမှာ အာဂန္တုမင်းမှုထမ်းတို့၏ ချစ်ကြည်လေးစားခြင်း ခံရရုံမက အကြောင်းပေါင်းများစွာ သင့်သွား ကြတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတိတျက လူတဈယောကျဟာ စာတဈစောငျကို အဲဒီခတျေကာလမှာ ရှိတဲ့ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျဆီ ထညျ့လိုကျရငျ အခုခတျေ ဒီဆိုငျကနေ လကျခံရရှိနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၆၇ မွှေးရေ ကိုကိုနိုင်ကိုလဲ အတွတ်က သတိရကြောင်း ပြောပြ လိုက်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဂျီတာသည် ဖိနပ်ကြိုးများစီးပြီး၍ အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီကို ကောက်စွပ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘက်ဆီပြေးထွက်သွားရာ နောက်ဖေးဘက်သို့လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခရစ်စက အဆငျသငျ့ စီစဉျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောဘဲနှင့် ကြားကြားနေရသည့် စကားလေးတွေ၊ မကြည့်ဘဲလျက် မြင်နေရသည့် မျက်နှာလေးတွေ၊ တစ်ညဝေးတာနှင့် ရက်ပေါင်းခုနစ်ရာ ဆွေးရတာတွေ စသည် စသည်တို့သည် ယခင်က သီချင်းထဲတွင်သာ ရှိနေကြသည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသိပါဘူး မြဦးမေရဲ့ ဘယ်ဝတ္ထုကို ပြောတာလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထှနျစကျတဈခုနဲ့ ထှနျစကျဆရာ တဈယောကျက တို့နရောကို ဝငျယူမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောငျးကနျြးသူထဲမှာ ဆှမေကငျး မြိုးမကငျးရှိတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် အားတုံ့အားနာကြီးဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင့်နိစ္စဓူဝဘဝထဲမှာ ဖောသီခြင်းတွေ ရှိချင်ရှိမှာပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တုတ်တန်းအကြီးကြီးအောက်မှာ ကလေးမလေးရဲ့ လက်ညပ်နေတာ၊ ပျက်စီးသွားတဲ့ အဆောက်အအုံရဲ့ အပိုင်းအစတွေက တုတ်တန်းပေါ် ထပ်ဖိပြီး ဘယ်လိုမှ ဖယ်မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငအောက သကာတောင် သို့ သူကိုယ်တိုင်ပင် တခေါက်ရောက် ဘူးကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခြိနျမှာ ပြျောစရာအကောငျးဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာဒါက ရုတ်တရက်အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်ပိုင်နီမီးဆစ်သင်္ဘောသည် ဗန်းမော်မှ စုန်ဆင်းလာခဲ့ရာ အောက်တို ဘာလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ထိုသင်္ဘောကို သီပေါ၏လူများက အတင်းအဓမ္မသိမ်းယူလိုက်ပြီး နောက် ပါလာသည့် မြန်မာခရီးသည်တို့ကို မောင်းနှင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျူးဂါး၏ စက်ရုံမှ ကိုယ်စားလှယ်များ ထွက်သွားသည့်အခါတွင် အခြားစက်ရုံများမှ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များလည်း တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြကာ မိမိတို့သည် အချိန်ပိုလုပ်ရန် အဆင်သင့်ရှိကြောင်း၊ ပုလိပ်စုံထောက်များကိုမူ ရုပ်သိမ်းပေးဖို့ လိုကြောင်းဖြင့် တင်ပြကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူ၏ လကျထဲတှငျ သနေတျ တဈလကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုနဲ့ ပုဂ္ဂလိက ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု ပျောက်သွားပြီး အများပြည်သူ စုပေါင်းအင်အား ပေါ်လာပါ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ သူ့ဇနီးကို။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘက်ရှော တိုကြည့်ရသည်က ကြောက်စရာ၊ လူကောင်ကလည်း အကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကတော်များနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမား၊ ခေတ်ပျက် သူဌေးများ၏ တောက်ပပြောင်လက်သော ရထားကြီးများသည် မြို့ခံလူများ၏ ခပ်စုတ်စုတ် ဘာဂီလေးများကို ရွှံ့တွေ စဉ်ကုန်အောင် အနားမှ ဖြတ်မောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုကျဆံ ဘယျလောကျပါသလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့သောခံစားချက်မျိုးကို ယခင်တစ်ခါမှ မကြုံဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကစားစရာ တွေ့ နေသော ကျားမကလေးနှယ် ရွှန်းပသော မျက်လုံးရွဲကြီးများနှင့် ပယင်းပုတီးကို စိုက်ကြည့်၍ လက်နှင့်တို့ကြည့်မည် လုပ်လိုက်၊ ပြန်တွန့်လာလိုက်နှင့်၊ ဤသို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြုပြီးမှ တစ်စတစ်စနှင့် ထိရဲသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာစှဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာဝနျသညျ သူတို့၏ အားနညျးခကျြကို စိတျရှညျ သညျးခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုပျဆီမှာ အစဈတဈစုံရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယုကာဝါက စိတ်ရင်းမဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုအခါမှာ စာအုပ်ကို ထွက်ခါစအချိန်ကထက် ပိုပြီး အဖတ်များလာပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘိုးအိုက စိတ်ဆိုးခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို ဘာမှ သံသယရှိစရာ မလိုတော့ဘူးဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပြောမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကောငျလဲ အဈဈမလေိယ တိုကျပှဲစဉျမှာ ပါခဲ့တဲ့ ရဲဘျောတဈယောကျပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆငျရိုငျးတှနျးလှဲနိုငျသော အပငျငယျ တဈစုကိုပါ ခုတျလှဲပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ပစ်ဗုံးပေါက်ကွဲသံသည် ကျောက်ဆောင်လမ်းကြားအတိုင်း ဝင်ရောက်လာသောကြောင့် ပဲ့တင်သံမှာ အမြောက်သံ ပမာ နားကွဲမတတ် ဟိန်း၍ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျ ပိဿာတဈရာလောကျလဲ မလေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသားနာသလိုပဲ စိတ်နာခြင်း တွေဟာလည်း တစ်ခါတစ်လေ လိုအပ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျကလညျး တျောတျော စိတျဝငျစားစရာကောငျးတာကို မငျး တှရေ့ပါလိမျ့မယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါသလညျး ထှကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်မတက်သေးသဖြင့် မြို့တံခါးမှာ မဖွင့်သေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူ ငါးကျိပ်ကျော်၏ နှုတ်ကို သူ အာမမခံနိုင်၊ ထို့ကြောင့် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ လှည့်ထွက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လုပ်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘဝဆိုတဲ့ အခွင့်အလမ်းကြီးကို ရထားတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီလက်ထရွန်ရဲ့ စွမ်းအင် လျော့ကျသွားတယ်ဆိုရင် ပတ်လမ်းငယ်အတွင်းဆီ ကျဆင်းသွားပြီး အလင်းလှိုင်းဟာလည်း ဖြာထွက်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်နိုင်းသည် အခန်းထဲသို့ စောစော ဝင်သွားပြီး အခန်းထဲမှ ဘုရားရှိခိုးသံကို ကျွန်မ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးတစက်မှ မကျတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြောဆိုဆို ကျွန်တော် ရေးမှတ်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်သည်အမျိုးသမီး ခြောက်ယောက်အပြင် ဂျာဗာစီနှင့် ဆီလ်ဗီ ဂျူဟန်တို့ နှစ်ယောက်လည်း ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အများခေါ်သလို ဆရာလေးဟုမခေါ်ဘဲ အမောင်လေးက နားဝင် မဆိမ့်သည့် နာမ်စားကို သေသေချာချာများ ရှာကြံသုံးလေရော့ သလားထင်ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်စကားပြော လောကြီးသွားလို့ပါ၊ ကျွန်တော်ဆိုလိုတာကဖုန်းပါမစ်ကိစ္စ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခုလို ရေနွေးပူကို အဝိုင်းပတ်ပတ်ပြီး လောင်းထည့်ပေးရင် ကော်ဖီတွေ အထက်ကို လျှံတက်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့မိသားစုတှငျ ဖခငျ၊ မိခငျ၊ သား လူပြိုပေါကျနှငျ့ သမီးအားလုံး လေးဦးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ မြို့ဝန်မင်းကို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစ်ပတ်ပေရေနေသော ထေကြီး၏ကလေးများကို ချီပိုးခြင်း၊ ချော့မြူခြင်း၊ နှပ်သုတ်ပေးခြင်းများကို ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်နှောင်းပြုပြုခဲ့သမျှ ကံအကြောင်းတရားကြောင့်လို့သာ ဆိုရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသုံးပြုခွင့်မပြု ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို့နောက်တွင်မူ ညအချိန် ရွှေစကြဲချိန်သို့ ရောက်လာကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သီလရှင်ဝတ်ချင်တဲ့ အမျိုးသမီးဟာ သူ့စိတ်သူ နိုင်အောင် ထိန်းကျောင်းရတယ်။အတွေးတွေကို အပြင် လျှံထွက်မသွားအောင် ထိန်းရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရားပွဲများတွင် ခြောက်ကပ်ကပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဲကန်တာရတှငျ သှနျးလောငျးသော၊ သငျ့ရငျသှေးတို့၏ သှေးမြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမရယ်သံကိုတော့ ခွဲခြားလို့မရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တာဝနျယူခငျြစိတျတှေ လြော့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွတ်ဆိုရမည်ကို ရင်ထဲမှာ ကြောက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါကြောင့် သားကို အမေ လက်ခံထားတာပေါ့ကွဲ့၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ ကြော်ငြာကပ်ထားတယ်လေ၊ ထွက်ပြေးလာတဲ့ သုံ့ပန်းတွေကို ကူညီယင် ပစ်သတ်မယ်လို့ အမိန့်ထုတ်ထားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ်းနဖူးတွင် ဆယ်မိနစ်တစ်ကြိမ် တပ်လှန့်သည့် အနေဖြင့် သေနတ်တွေ ပစ်ဖောက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ကြည့်သော ဇတ်ကားမှာ ဘင်္ဂါလီစာဆိုကြီး တဂိုး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို အခြေခံ ရိုက်ကူးထားသော ဇာတ်လမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာပါးကလေးနှင့် လွှမ်းအုပ်ထားသလိုလည်း မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောင်သလို စသလို မေးခဲ့သည့်မေးခွန်းတွေ မောင်လေးဆိုရင် ငါ့ကိုပေးပါလားယောင်းမရယ် ဆိုတာမျိုး ခနဲ့တဲ့တဲ့စကားမျိုးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထန်းသမားများ ထန်းတက်သလို လက်နှစ်ဘက် ထန်းပင်ဖက်၍ ခြေနှစ်ဘက်စုံ နှစ်ချက်တွန့်လိုက်သည်နှင့် ထန်းပင်အတော်မြင့်မြင့်ပေါ် ရောက်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဧည့်ခံပွဲကို သွားမယ်၊ မြန်မြန်လုပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်သည် ဂိုဒေါင်၏ မှောင်မည်းနေသော အတွင်းဘက်ကို တစ်ချက်ချောင်းကြည့်ကာ ခပ်တိုးတိုးလေချွန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ လိုက်စားသည်မှာ ဘိန်းရှူခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် ပြဿနာစပေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိသညျ လာဗယျကို ကူညီခဲ့သညျ့ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် ရှစ်ဆယ်ကျော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားခငျြတဲ့နရော သှားလို့ ရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမြင့်သည် ဖြူဖြူပျို့ပျို့မျှစ်စို့ကြီးနှယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်မလေးသည် ခေါင်းမော့ကာ ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီက မိနျးကလေးက ရှာမှာအသိမရှိလို့ တညျးဖို့အိမျရှာနတော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကို ပုံရိပ်တွေ မြင်တွေ့ နိုင်အောင် ပုံဖော်ပေးတဲ့ ဦးနှောက် ဆိုတာကို ခဏ အသာထားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးဖိုခြောငျသို့ ရောကျမှ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြိုးချည်ထား သည့်ခွေးအုပ်ကြီးသည် ယုန်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဆူညံစွာ ဟောင်လျက် တောင်ပူစာကလေးပေါ်မှ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးဆင်းသွားကာ ယုန်နောက်သို့ လိုက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းမတွေဟာ ဆယ့်တစ်နာရီ မထိုးခင် ဘယ်တော့မှ ကြည့်ပျော်ရှုပျော် မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလွတ်တဲ့နေရာမှာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးလို့တော့ ပြောလို့မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်သုံးယောက်က ခေါင်းငုံ့ပြီး ရေးမှတ်နေကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကုန်လုံး ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥပဒေ တှေ ဘာတှတေတျတာ မတတျတာ ငါ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈနှဈလုံးမှ ဆယျဒျေါလာပဲ ရတဲ့အခါလညျး ရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့နေရာတွင် ခြေနင်းသည့်အခါ တကျွိကျွိ မြည်တတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ မြင်းမကြီးနှင့် စီးနေကျ ဖြစ်၍ သူသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြသညျ ခရဈယာနျဘာသာဝငျမြားအတှကျသာမက တဈကမ်ဘာ လုံးနှငျ့ သကျဆိုငျနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစားအသောက် ကျွေးလိုသည့်အတွက် ခေါ်သည်ထင် သောကြောင့် ပထမပိုင်းတွင် ကျွန်တော်ငြင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုလမျးတို့ သညျလညျး ဝင်ျကပါလမျးကဲ့သို့ အခြိုးအကှမြေ့ားသယောငျ မှတျထငျရပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးကို အခွင့်အရေးပေးတဲ့ အနေနဲ့ သူ့အတွေ့အကြုံမျိုးတွေကို အသုံးချဖို့ သင်ခန်းစာယူဖို့ သတိပေးတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ် တစ်ဖက်ဖြင့် စာသင်လျှင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးဟာ အတူတူ လက်တွဲပြီး လျှောက်သွားကြ လိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို သနားသောကြောင့် ငို ရှိုက်နေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ကျော်စွာသိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထမင်းကို အချိန်မှန်မစားဖြစ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နံနက်ခင်းတိုင်းသည် ကောင်းတတ်စမြဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဓားအိမ်ကို အလယ်ကနေ ဆုပ်ကိုင်၊ အိပ်ခန်းတွေ ရှိတဲ့ဘက်ကို တစ်လှမ်းခြင်း လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက်တည်း သွား၍ မဖြစ်ဟု ပေါ့က ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျဆုံးသွားသည့် တိုက်ဖော် တိုက်ဖက်များကို အောက်မေ့ကြောင်း၊ ၎င်းတို့မှာ မိမိလောက် ကံမကောင်းသည့်တိုင် သတ္တိ ကောင်းသူများ ဖြစ်ကြောင်း၊ မထင်မရှား နေရာ အနှံ့အပြားတွင် မြှုပ်နှံထားရသဖြင့် စိတ်မကောင်းကြောင်း စသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက တည်ကြည် လေးနက်စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနဖျင်း တခြမ်းယိုင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရလျှင် နွေးထွေးနေသည့် ကောက်ရိုးစင်ပေါ်တက်ပြီး စာကို အေးအေးဆေးဆေး ဖတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှကျစရာကောငျးလိုကျတာ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မပြောပလောက်ပေဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇော် ကက်ဆက်ရှိရာသို့လျှောက်သွားပြီး တိတ်ခွေကာဗာကို ကောက်ကိုင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ လေသံကမပီဘဲကိုး၊ ဟုတ်ကဲ့ဆိုတဲ့ အလွယ်ဆုံး စကားလုံးကိုတောင်မှ ပီအောင်ပြောနိုင်တဲ့ လူကလည်း ကျွန်တော်တို့ ပြည်နယ်သားတွေထဲမှာ မရှိသလောက်ကို ရှားတာ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မွှေးဟာ စိတ်ချမ်း မြေ့သာယာစွာနဲ့ နေရတယ်ဆိုရင် ကိုကိုနိုင်ဖြေသာပါတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တဖွဲ့နှင့်တဖွဲ့ တိုက် ခိုက်ကြ၊ တတပ်နှင့်တဘပ် ပစ်ကြခတ်ကြနှင့် အလောင်းချင်း ထပ်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးစေ့စေ့နှင့် တွေ့ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြော်ငြာစီးရီးတစ်ခု စတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထောင်ထဲတွင် အချိန်များစွာရသောကြောင့် စဉ်းစားချိန်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငယ်ရွယ်သူပီပီ အစွမ်းပြချင်လှသော စိတ်တွေလည်း ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိဟောငျး ကြှမျးဟောငျးတှေ ဆှေ တှမြေိုးတှေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခုလည်း တနေရာကို သွားစရာရှိလို့ အချိန်ပိုနေတာနဲ့ အပြင်းပြေ မှာသောက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ၌ ပြဿနာက အေးသန်းနှင့် အရာရှိတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဈမက စိတျကူး စိတျသနျးလညျး ရှိတယျဗြ၊ ဒီအရညျအခငျြးမြိုးက မိနျးမတှမှော သိပျရှိတာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးက ရွာမှာဆိုရင် လူတလုံးသူတလုံး ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူးဆိုပြီး ရန်ကုန်ကို စွန့်စွန့်စားစား လာခဲ့တာ၊ အစကတော့ ယောင်လည်လည်ပေါ့၊ နောက်မှ ဒီဆိုင်က အဖျော် ဆရာ ကိုချစ်နဲ့ တွေ့ပြီး ဒီမှာ အလုပ်လုပ်ဖြစ်သွားတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရျောဂြာ့ ဆံပငျနှငျ့ မကျြလုံးတှကေ အညိုရောငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငွေကြေးကို ရှာနိုင်၊ သုံးနိုင်၊ ဖြုန်းနိုင်သေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်တော့ လုပ်နိုင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ထင်တယ်၊ ဒက်ဇာလဲ နည်းနည်း စိတ်ညစ်နေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ပင်ပန်းတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လိမ်တတ် ညာတတ် သူတွေလည်း ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အရေးကြီးတာက ဗုဒ္ဓရဲ့ တရားဟာ လူတွေရဲ့ နှလုံးသားထဲမှာ ဌာပနာထားသလို ကိန်းဝပ်နေတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအတိုင်း မှန်ခဲ့ရင် အနာဂတ်အတွက် ဘာတွေ ဖြည့်ဆည်း ပေးရမယ်လို့ ဆရာထင်ပါသလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးကြိုး မုန်တိုင်းတွေက သူ့ကို အမြဲ ထိတ်လန့်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခန်းထဲရှိ ပစ္စည်းများကို မမြင်ရတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် ပင်ပန်းနွမ်း နယ်နေသည့်ကြားမှပင် စစ်သားတစ်ဦး၏ဟန်အပြည့်ရှိသောကာနယ်စလေဒင်ကို သဘော ကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ကော့စ်မစ်ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေရဲ့ မူလအစကိုလေ့လာနိုင်ဖို့အတွက် ဆယ်စုနှစ်ချီပြီး အချိန်ယူရနိုင်သလို အင်မတန် လည်း အန္တရာယ်များလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက်မှစ၍ စုဖုရားကြီးနှင့် သီပေါမင်းတို့သည် အင်္ဂလိပ်တို့ ရွှေနန်းတော်တံခါး သို့ ရောက်ချိန်အထိ တွေ့လည်းမတွေ့ရ၊ စကားလည်းမပြောရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပို၍ဝေး ပို၍လနျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအင်္ဂါမှာမူ အလှူအိမ်တွင် စားသောက်သည့်အလား မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့မိန်းမ၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းသည့် အော်သံကို နားထောင်ရင်း ဆောက်တည်ရာ မရနိုင်လောက်အောင် တုန်လှုပ် ချောက်ချားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိသူကို ဖိပြီး ကျသူကို ဆွဲချ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ လကျသေးသေးကလေးထဲတှငျ သနျ့ရှငျးစှာ ဆေးထားသညျ့ ငှကျ ရငျပုံရိုးကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အနည်းငယ်အတွင်းမှာ ရဟန်းသံဃာများသာရှိသည့် လှေကို ကျွန်တော်တို့ စော်ဘွားဖောင်တော်က ကျော်ဖြတ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတော့မှ အဒေါ်ကြီးက ဝန်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ အရူးအမူး၊ သူခေါ်ရာ ကို ခိုးရာလိုက်ခဲ့တာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မြိုင်၏ မျက်စိထဲတွင် မမြလေးသည် လှပသည်ထက် လှပနေပေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ၏ နှလုံးသားသည် အစဉ်အမြဲ ဖြူစင်နေခဲ့ပြီး ကျွန်မ၏ နှလုံးသားမှာမူ အိုဟောင်းသော သစ်ကြားသီးခြောက်တစ်လုံးကဲ့သို့ ခြောက်သွေ့ရှုံ့တွကာ ခက်ထန်မာကြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုအမှားမှား အယွင်းယွင်းနဲ့ ပြောရင် မင်းအသိုင်းအဝိုင်းက မင်းကို ဘယ်သူလူရာသွင်းပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ထိုချောင်းငယ်လေး၏ အောက်ခြေတစ်နေရာတွင် ခေါင်းမဖော်တမ်း ပုန်းရှိုးနေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျိုတာပီထရိုဗစ်ချ်လူဇင် ဆိုသူက မသိမသာ မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးရိမ်ရသည့် အခြေအနေမှန်း ကျွန်မ အလိုလို သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်ဥမ္မာက အနည်းငယ် စိတ်ပျက်သွားသော လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်ရည်များသည် ပါးပြင် ပေါ်သို့စီးလျက် ကျလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူဌေး လုပ်နေပြီး ဘောလုံးအသင်း တစ်သင်းမှ မပိုင်ရလျှင် လူရာမဝင်ဘဲ မျက်နှာငယ်ရမယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဗျောသံတို့အကြားမှ နှဲကြီးက တတိတတိနှင့် ချွဲနွဲ့ စပြုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ္စလာမ် ဘာသာကို ခံယူရာတွင်လည်း နိုင်ငံရေး အသုံးချလိုသည့် သဘောထက် ပို၍ ဒဿနဆန်ဆန် လက်ခံကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းမြက ကြားဖြတ်ဝင်ပြောရာမှ ပြောရင်း ပြောရင်း ဒေါသဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုပုံနေရာတွင် ကွက်လပ်ဖြစ်နေ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဒါတွေ ပြောပြနေရတာက အဲဒီခေတ်က ရဲစခန်းက ဖဲစွဲနေတဲ့ ရဲအရာရှိတွေနဲ့ ကျနော့်ဆက်ဆံရေးကို ပြောချင်တာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမျထောငျ ပရိဘောဂတှေ ဖိတျဖိတျတောကျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်လေး၏ ဆင်ဝင်ထောင့်ရှိ ပန်းချုံဘေးတွင် ခေတ္တရပ်ပြီးမှ ရုတ်တရက် ထွက်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြည်လင်ပြတ်သား၍ သြဇာအပြည့်ပါသော အသံသည် အခန်းတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံခါးကိုသော့ခတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အသောက်အစား လောင်းကစားပြုမှု အစုစု အကုသိုလ် လုပ်ငန်းတို့၌ အကူအညီ ပေးနိုင်သည် ဟု ဆိုသော နတ်ဆိုးကြီး ဦးမင်းကျော်ကို နေ့စဉ် တင်ဆက်သည်၌ မရောဝံ့ရှာပေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခုကျဲတော့လည်း နင်ချင်ဂွန်းသည် သံတမန်အလုပ်မှ ထွက်ကာ တရုတ်တိုင်ပေသို့ ပြန်၍ သူ့အဖေ၏ လပ်ကီးကုမ္ပဏီကို ဦးစီးနေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုစောညိုကို ကြှနျမ မမပေ့ါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိုးခဈြသညျ လူးလဲထလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွံမုန်းအပ် သူတို့နှင့် အတူနေရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးတော့ အာကြမ်းလျှာကြမ်းနှင့် ညစာ စားပွဲတွေမှာ အကျယ်ကြီး အော်ရယ်တတ်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧကန္တ ကြည့်ရတာ တစ်စီးစာ တောင်းထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ မမြလေးက ၄င်း၏ အကျီကြားတွင် ဝှက်၍ယူလာသော လက်ကိုင်ပုဝါလေးကို ထုတ်၍ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကားနောက်ဖုံးကို ဖွင့်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပရောဟိတျတို့ ဗဒေငျပညာရှငျတို့ သာ တတျကြှမျးပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညဉ့်နတ်သမီး၏ အခြွေအရံတို့သည် ၎င်းတို့ သခင်မ၏ အရေးမလှသောအဖြစ်ကို မြင်ကာ အားလျှော့စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည့်ရတာက ခုံတန်းကလေးတွေ ထိုးထားတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါတော့ ကြှနျတျောလညျး အသအေခြာ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်မှာ အုတ်ကန်ကြီးတော့ ရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှန်ကို ဆိုရ လျှင် ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါမှပင် အကျွန်ုပ်သည် တောထွက်သောသူ တောမှာ ကြောက် စဖွယ် သားရဲ တိရစ္ဆာန်များကို ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့ရ သကဲ့သို့ ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်မှာ ကြောက်မက်ဖွယ် လူ သားရဲ များစွာကိုလည်း ကြုံတွေ့ ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကား များများပြောတာ စာကလေးတွေရဲ့ အလုပ်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဘောထားကြီးတယ်၊ ပညာတတ်တယ်၊ ရည်မွန်တယ်၊ အမျိုးချစ်တဲ့စိတ် ရှိတယ်ဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်ကိုမှ လက် မထပ်ရင် ဘယ်သူ့ကို လက်ထပ်မလဲ မွှေး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကပျနတေဲ့ အခနျးထဲမှာ ကြှနျတျော ရှိနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ထိတျလနျ့နသေညျတို့ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ် ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့ ကတော့ ဒီနှစ်အဖို့ ငါးတစ်ကောင်မှ ဝင်ရောက်လာခြင်း မရှိတာမျိုးတောင် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှနျးနကျသညျ ပီယာနှငျ့အတူ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် လာကြတော့ မက္ကင်ဇီနဲ့ အတွင်းရေးမှူး အနေနဲ့ လာခဲ့ကြတာ၊ ဒီတော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ လူမသိစေချင်တဲ့ ကိစ္စတွေကို ဒီကိစ္စတွေကို ဆွဲမသွင်းချင်ဘူးဗျာ၊ ဒါပေမယ့် ရှရိုးဒါးဆိုတဲ့ ကျူးဘားစုံထောက်က ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော် မပြောချင်တဲ့ အကြောင်းတွေကို အတင်း ဖိမေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နူးနူးညံ့ညံ့၊ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့လေး ဖြစ်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဂမ်နှင့် ဦးဦးသည် သူတို့အနီးတွင် မရှိတော့ လစ်သွားကြပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦး ဆုံမိသော ဤနေရာတွင် ငါ့မြေကို ငါ လက်လွှတ်ခဲ့ရချေပြီ ဟူသော စကားအသုံးအနှုန်းသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအဖြစ်များကို တွေ့ကြုံခံစားရသည်၌ ဦးမာဒင်သည် မိမိသမီးအား ခွင့်လွှတ်ရုံမက တောင်းပန်မှသာလျှင် တရားထိုင်၍ ဖြောင့်တော့မည်ဟု စဉ်းစားမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမျိုးသမီးအား နောက်ထပ် မေးခွန်းများ ထုတ်ပြီး အမျိုးသမီးပြန်ပြောသည်ကို နားထောင်ချင်သည့် အာသာ ဆန်ဒပြင်းပြနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေက ကျွန်မအား စကားဝင်မပြောရန် မျက်နှာအရိပ်အကဲပြလိုက်သဖြင့် ကျွန်မ နောက်ဆုတ်ရပ်လိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင်းခနဲသက်ပြင်းချကာ ဦးရွှေသီး ရုတ်တရက် ရေရွတ်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ဖြင့် တိုက်ပွဲသတင်းကို အနီးကပ်သိနိုင်ဖို့ရာအတွက် စစ်ဌာနချုပ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သွားရာ အရပ်ရပ် အခြေအနေကား ပါတီခေါင်းဆောင်တို့ နေထိုင်ရာ ဆိတ်ငြိမ်နေရာနှင့် လုံးဝခြားနားနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာမီကာလအတွင်း တိုက်ပွဲကြီး တစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည့် လက္ခဏာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံး ဘိုးဘွားရိပ်သာမှာ အတူတူ သွားနေကြမယ့်သဘော ရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှဈယောကျ၊ သုံးယောကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟငျး၊ တျောပါသေးရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြူဝင်းစွာ သွယ်နွဲ့မလား၊ ကျွန်မလို အကြောစိမ်းစိမ်းတွေ ရှုပ်ထွေးနေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမ်းလည်း သာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင်ဆင်ပြီးသော် ခေတ္တအနားယူ အိပ်စက်လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမ္မန်မြို့တွင် သတင်းစာဆရာများက ဂျော်ဒန်အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများအား တွေ့ဆုံမေးမြန်းသောအခါ သူတို့အနေဖြင့် တခြားရွေးစရာလမ်းမရှိတော့ဘဲ စစ်ပြေးဒုက္ခသည် ညီလာခံ ကျင်းပခြင်းကို အထွေအထူးကန့်ကွက်စရာမရှိကြောင်း ကြေညာရန်သာ ခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျကောငျ့ကို နညျးနညျး ပညာပေးရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမေ လေဖြတ်ပြီး ရုတ်တရက် ဆုံးတော့ မချိုက ဆယ့်နှစ်နှစ်သမီးရှိပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာလုံးတချို့ကိုပြန်ပြင်ရန် ပုံနှိပ်တိုက်သို့လာဖို့ ချိန်းထား ပြီးဖြစ်ပါလျက် ယနေ့တစ်နေ့လုံး ဇော် မြို့ထဲမထွက်ဘဲ အိမ်မှာသာ နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ယာဂိုဏ်းသားများက သူ့ကို ရေဒီကယ်တယောက်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျခုနျစရာမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလှသည် ကြေကွဲသောအသံလေးနှင့် ဟိုဟိုဒီဒီ လေးဖက်ထောက်လျှောက်ရင်း အကြိမ်ကြိမ်ခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ့်အလုပ် ကိုယ်လုပ်၊ ဘာမှမဖြစ်သလို ဣန္ဒြေမပျက် အပ်ချုပ်နေကြ၊ ယန်ကီတွေက တို့အိမ်ကို နေဝင်ချိန်ကတည်းက စောင့်ကြည့်နေကြတယ်၊ အားလုံး ထိုင်ပြီး ကိုယ့်အလုပ် ကိုယ် လုပ်ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချိန် အိမ်မြေပိုင်ဖို့ဆိုတာ တကယ်မလွယ်ကြောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ဂီတအကြောင်းကိုလည်း ဆွေးနွေးဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဈြမှူးနှငျ့ ခဈြဦး နှဈယောကျသာ ကနျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပထမဆုံးနေ့က ဟင်းရံအဖြစ် ပဲပုပ်နှင့် ခရမ်းချဉ် သီးချက် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နာရီ မိုင်ရှစ်ရာနှုန်းနှင့် သုံးနာရီလျှင်တစ်ပတ် ပတ်တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေ သေရတာ ကျွန်တော့်ကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချင်ဝီဝီမှ ပြန်လာမည့် အုပ်စုသည် လမ်းတွင် အချိန်မည်မျှ ကြာနိုင်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏လေးနကျမှုနှငျ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ယငျးရိုးသားမှု က ဖုံးကှယျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အပေါ် ကို မော့ကြည့်လိုက်စမ်းကွဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြံတံခါးရှေ့မှာ အရိပ်လေးတခု။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရေးကြီးသည်ကား ကျွနု်ပ်၏ ကြေးဝါပုရပိုက်ချပ်များဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် လွန်ခဲ့သော နှစ်သုံးသန်းတုန်းက ကဲ့သို့ သိမ်မွေ့လွန်း၍ အသိစိတ်နှင့် နားလည်ဖမ်းဆုပ်နိုင်မည် မဟုတ်သည့် စွမ်းအားများ၏ အပေါ်ယံ ပုံရိပ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ရာမှ နိုးလျှင် မမင်းဖြူရေချိုးရန်အတွက် ရေပုံဖြင့် ရေငင်၍ပေးလေ၏၊ မမင်းဖြူကလည်း အားနာလိုက်တာရှင်ဟု ပါးစပ်ကပြောသော်လည်း ရေကို ဝအောင်ချိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြည်သူလူထု အပေါ်၌ မိမိ၏ဩဇာအာဏာ မည်သို့လွှမ်းမိုးအောင် ပြုလုပ်ရမည် ဆိုသည်ကို သင်ကြား တတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေဒါက အိမ်ထဲမှထွက်လာပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထုံးစံအတိုငျး စိတျပါသှားတဲ့အခါ ကနြျောက အီမိုးရှငျးတှေ ရလေညျ ပါကုနျတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် တကမ္ဘာလောက်ကြာသည် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှမက ဂုဏ်သိက္ခာလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ဒီနညျးလမျးတှကေို လူတိုငျးရှာဖှလေို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားချော့ဟုဆိုပေသော်လည်း သီဆိုသူ၏အသံမှာ တုန်တုန်ယင်ယင် ရှိ၍နေရာ မြေးချော့ဖြစ်ရမည်ဟု ကိုဇော်ေဝကဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူကိုယ်တိုင်လည်း ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင်အဖြစ်သို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာတှငျ ထိတျလနျ့သညျ့ အရိပျအယောငျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှာညို့ အသံက ခပျတိုးတိုး အေးစကျစကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်သဘောတရားကို ဆန့်ကျင်၍ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစည်းအဝေးသို့ အရေပြားရောဂါ ပါရဂူများ၊ ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် များ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမွှားနှင့် ကပ်ပါးပိုးမွှား ပါရဂူများ၊ ပတ်ဝန်းကျင်ဗေဒ ပါရဂူ များ၊ ကာလသား ရောဂါနှင့် နာတာရှည် ရောဂါ ပါရဂူများ၊ ကွန်ပျူတာ ပညာရှင်များနှင့် လူမှုသိပ္ပံ ပညာရှင်များပင် ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်းနိစ်က ဗိသုကာပညာ၏ သမိုင်းကို စိတ်ဝင်စားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မုဟုတ်ချင်း ဖျတ်ခနဲ မြင်လိုက်ခြင်း သာ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါကမြှ ဇငျ့မှာ တုနျလှုပျခြောကျခြားရမှုတှေ ရှိလာတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျား အိမ်ပေါ်မှာပဲ ပြောကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖက်က အချေရှင်များမှာ ကျောင်းသားသုံးယောက် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါမှကြီးကျယ်တဲ့ပြစ်မှုပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျက ဖဖေေ တဈယောကျ လုပျစာပဲရှိတာ၊ မမေကေ မရှိတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုမျိုး ကိုယ့်ခံယူချက် အမှား ကို ဝန်မခံနိုင်ရင် နောက်လည်းဆက်ပြီး ယုံနေစရာအကြောင်းမရှိတော့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်လုံးလေးများလည်း မသိမသာလေး ပြူးသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်မှာလည်း တစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိတယ် တစ်ယောက်တည်း ဆရာ ဒီဘက်ကိုကြွ ကိရှိတာနိသည် ကုစာနာဂိတို့ကို ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသိလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထင်သလိုမဟုတ်ဘဲ ပြောင်းလဲနေသည့် အခန်းကို ကြည့်ရင်း မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သခြောမှတျထားလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခုခုလုပ်မှဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသတင်းအပေါ် တုံ့ပြန်လာခြင်းမှာ အမျိုးမျိုးပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်ပြေးပြီး ဂျပန်ဝင်လာတဲ့နောက် နည်းနည်းအခြေအနေအေးတာနဲ့ ပွဲလမ်းကလေးတွေက ရှိလာသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယ့်အမြီး ကိုယ် နင်းမိလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးနှောင်း တွေဝေနေစဉ်မှာပင် ကသစ်ဖြူက သူ့ကို သူစိမ်းတစ်ယောက်လိုကြည့်ကာ နှုတ်မဆက်ဘဲ လှည့်ထွက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာလဲ သူဟာ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်နက် ချပြီးတော့ ဘယ်လောက် အခြေအနေ ဆိုးသလဲ၊ မှတ်မိသေးလား၊ ဖိနပ် စီးစရာ မရှိဘဲ ရှိတာလေးကို ချုပ်လိုက် ပြတ်လိုက် ချုပ်လိုက်နှင့် စီးနေကြရတာတွေ မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတိုက်ပွဲပြီးသည့်နောက် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် စစ်ပြေငြိမ်းရေးပြန်တမ်းကို ထုတ်ပြန်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်း ကိုယ်ပေါ်မှာ ဝတ်ထားတဲ့ အဝတ်အစားနဲ့ ပတ်သက်လို့ မင်း စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုမှမဥပဒ်ဘူးထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေါမှ ပစ်စညျးအကုနျခြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့်မို့လို့ မိန်းမတွေအနေနဲ့ သူတို့ကိုယ်တိုင် အမျိုးအစား ခွဲခြားထားတာကို ကျွန်တ်ာတို့ကလည်း သဘောတူတယ်၊ ဇနီးမယားအဖြစ်၊ မိခင်အဖြစ် တည်ငြိမ်တဲ့ဘဝမှာနေချင်တဲ့ မိန်းမတွေက အိမ်ထောင်ရေးမှာ မိသားစုဘဝမှာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ မြုပ်နှံကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ကြုပျ မတှလေို့ကျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကလည်း လာမတိုက်၊ သည်ကလည်း သွားမတိုက်၊ ခြင်္သေ့ကြီး နှစ်ကောင် မာန်ဖီ၍ စောင်နေကြသကဲ့သို့တည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်၏ တံခါးဝတွင် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်ကိုလည်း ထိန်းလို့မရတော့ဘဲ ကိုကျော်ဝင်းကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက်တွင် အလွန်ထူးခြားသည့် အချက်တခုဖြစ်ပွါးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာလူးပွဲတော် တတိယရက်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်သားများသည် နေ့လယ်စာ စား သောက်ကြပြီးနောက် မိမိတို့၏အခန်းအသီးသီးသို့ ဝင် ရောက်ကာ လူစုကွဲသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွာ၏ ဟိုမှာဘက်တွင်မူ နမ့်လမ်ချောင်းရေစီးထဲတွင် ဒိုက်သရောတွေ မျောနေနေပြီး တရုတ်ပြည်ဘက်တွင်ကား လှေခါးထစ်ရော်ဘာစိုက်ခင်းတွေကို မျက်စိတဆုံးတွေ့နေရပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခပ်တုံးတုံးလူတွေ နောက်က တပြုံကြီး လိုက်ကြည့် နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကဲ့သို့ အထင်အမြင်လွဲနေခဲ့ကြ သည့်အတွက် ဝမ်းနည်းဖွယ်ကိစ္စများ ပေါ်ခဲ့ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျက်ပြီးလျှင် ဆက်၍ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောထဲကျတော့ မြေမြှုပ်ပစ်လိုက် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ဆင်းတွန်းမယ်၊ ခင်ဗျားက ဓာတ်မီးနဲ့ ရှေ့ကို ထိုးပြ၊ ဘက်ထရီအား ကုန်သွားပြီထင်တယ်၊ ရှေ့မီးကြီးဖွင့်လို့မရတော့ဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ဘာမှ ပြောမနေဘဲ ကျွန်တော် ရင်ခွင်ထဲ ပိုက်ထားတဲ့ ကျွန်တော့်လွယ်အိတ်ကို မမရဲ့ခြေလှမ်းရှေ့က ရွှံ့ဗွက်ထဲကို အသာပစ်ချပေးလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံး ခေါငျးသုံးလုံးနဲ့ ပညာရှိကို လိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ ငယ်စဉ်တစ်ချိန်တုန်းက သီချင်းတွေကို ကော်ပီလုပ်ပြီး မြန်မာစာသား ထည့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒုက္ခဆင်းရဲမှန်သမျှ အတူတူပဲလို့ ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားထွက်လာသောအခါ ဒေါ်ကြူကြူစိန်က စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုမီးညှိပြီး ဖွာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စလင်းက မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီမှာ ကျုပ်က ငါးဆယ်၊ ကလေးမက ဆယ့်ခြောက်နှစ် ဆိုတာ သိပ်ပြဿနာ မဟုတ်တော့သလို ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နာရီ ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်ပေါ်တက်လိုက် စင်အောက်ဆင်းလိုက်နဲ့ ဘယ်နေရာက ရိုက်ကွင်းရိုက်ကွက် ကောင်းမလဲ ဆိုတာကို ကြည့်ရရှုရတာ အမောပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ အမူအရာများကို ကျွန်မ ဘာသာမပြန်တတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နားမလည်စွာပြုံးလျက် သူ့သမီးကို အားကိုးတကြီး မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုးအဝေးတွင် ပင်မြင့်တွေ၊ ပင်စောက်တွေ၊ ပြီးတော့ လရောင်အောက်မှ မဲနယ်ပင် စိုက်ကွင်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဗျိုင်းဖြူသည် ဝေသာလီစပ်သဖြင့် ပို၍ အသားဖြူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ထိုသို့ သဘောထား၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲအရာရှိများက ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက်ချပြီး အရွှန်းဖောက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနေ့ မာလာလာ အသကျရှငျနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုတော့ ထိုလွယ်အိတ်ကြမ်းလေးအတွင်းမှာ ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းကို သက်သေပြစရာ ပစ္စည်းကလေးများသာ ရှိနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမဲ့ နင့်ကိုကြိုက်တဲ့ကောင်တွေထဲက နင် တစ်ယောက်ကို ရွေးလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စိတ်အေးချမ်းမှု ရှိတာနဲ့အမျှ ဘဝဟာလည်း ပိုပိုပြီး ငြိမ်းအေးလာမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မခေါင်းတွေ လေးလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလက်က စာအိတ်ထပ်များကို လှန်ကြည့်လိုက်ပြီး နေ့စွဲများကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး မသိဘူး၊ ဒါပမေယျ့ တနျဖိုးတော့ရှိမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ်လီဖုန်းလာသော အချိန်မှာ ကိုးနာရီခွဲခန့် ရှိပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျော်စွာမဆုံးဖြတ်တတ်တော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မော်လမြိုင်ရောက်တော့ ဒီလူတွေ ဘယ်လိုလုပ်မှာလဲ ဆရာလေး၊ သူတို့နေရပ် ကို ပြန်လွှတ်ပေးမှာလား လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘိုးရစ်စ်သည် ဤအတောအတွင်းတွင် မော်စကိုသို့ အကြိမ် များစွာ ရောက်ရှိခဲ့ကာ အိုထရာနိုအနီးမှ အကြိမ်များစွာ ဖြတ်သန်းသွားခဲ့သော်လည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ စံအိမ်သို့ တစ်ခေါက်မျှ မဝင်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ကိုယ်တိုင်ပါဝင် ကပြခဲ့ကြသည့် ဇာတ် မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဈယောကျလကျ တဈယောကျ ကိုငျထားရမှ နီးစပျတာ မဟုတျဘူး ဆိုတာကို သူတို့ သဘောမပေါကျပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူသည် ဆင်းရဲသား လုပ်သားပြည်သူများ အကျိုးအတွက် ကိုယ်ကျိုးကို ရက်ရက်ရောရော စွန့်ကာ ဆောင်ရွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လရောင်သည် ယောက်ကျားပိြုနှင့် မိန်းမပျိုတို့၏ တက်ကြွသောမျက်နှာကို ထင်ထင် ရှားရှား ပေါ်လွင်စေရန် ငွေရည်ဖြင့် လူးခြယ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်မယ်လေး မင်းမသိသေးဘူး အခုပြည်ဘက်ကပြန်လာတဲ့ မော်တော်ကား ခါလီ တွေက ဒရိုင်ဘာဘဲပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ငြင်းခုံပွဲတို့၏ ပဲ့တင်သံသည်လည်း သူ့ထံတခါတလေ ရောက်လာတတ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုဆိုရင် ပိုပြီး ပြင်းထန်တဲ့ အနီးကပ် ထရိန်နင်ကလည်း နီးကပ်လာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဒဏ်ကြမ်းကြမ်း ခံနိုင်ခြင်းကား လုံးဝ မရှိသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောဘကျမှာ လာရပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈခါတဈလကြေ ကုလားလေးတှကေို သူက စီးကရကျ တိုကျသေးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီနေ့က တော့ ၁၆၈၄ ခုနှစ်ရဲ့ ဩဂုတ်လထဲက တခုသော နေ့စွဲပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချို့ ဗိုလ်မင်းများကမူ အဆုံးအရှုံး မများစေရန် အနောက်သို့ တပ်ဆုတ်မှ ရမည်ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် အသာအယာ သက်ပြင်းချလျက် သူက အဲဒီလို ပြောခဲ့တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စက်ဒင်ဗာနှင့် ဖြစ်သည့်ကိစ္စ ကျွန်မကို ပြောပြတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း သိလိုက်ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်သည် မိန်းကလေးများနှင့် စကားပြောရမည်ကို ရှက်တတ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်စစ် အသည်းအမြစ်ချည်း ကြော်စားမည်ဆိုလျှင် ခရမ်းချဉ်သီးနှင့် ကြက်သွန်ဥကြီး အကွင်းအကွင်းလှီး၍ ကုလားခပတ်ကြော်သလို ဒယ်အိုးပေါ်မှာ ဆီပူတိုက်ရုံမျှသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယတနျးစား အလေးထားမှုလောကျရှိရငျ လုံလောကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာအုပျနှဈရာခနျ့ ရှိမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိမြင် ထိတွေ့ခြင်း၌ အောင်မြင်မှုရှိကြသော ထိုဗြာဟ္မဏများ ထိုပုရောဟိတ်များ၊ ထိုပညာရှင်များ ယနေ့ဘယ်မှာ ရောက်ရှိနေကြသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဆုတျဆယျ့နှဈရကျနတေို့ငျး ငါတို့အိမျက ဒီကြောငျးကို ဆှမျးဟငျးခြိုငျ့ပို့တယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ လက်တွင်းမှ မောင်ရွှေဝါ မည်သို့ လွတ်မြောက်သွားသည်ကို သူတို့ မစဉ်းစားတတ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကြီးများက အလုံးအဖန် ထွားထွား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း လိုချင် လောဘ၌ အကြောင်း ပြချက် မရှိသဖြင့် ထိုအတွေး များသည် ယာယီ မျှသာ ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
