ထို့ကြောင့် နတ်တို့သည် အရှင်ဉာဏမထရ်ကို ကဲ့ရဲ့ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ချစ်တီးစားပွဲမှာ ထိုင်ကာ၊ ကလောင်တံနဲ့၊ မင်အိုးနဲ့၊ စာရင်းအင်းရေးဖြစ်နေတာကို အဖေက ကြည့်ရှုမှတ်သားထားပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ပြောမည့် စကားကို တစ်ယောက်က လုပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုမူ သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ဆဗားနားတွင် အောင်မြင်သည့် ကုန်သည်ကြီးတွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့ အဆိုအမိန့်ကိုလည်း သတိပြုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာသာတရား များစွာ၏ ယုံကြည်မှု ပေါင်းစုံကို မှီငြမ်းကာ ဤသို့ တွေးကြည့်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်လုပ်နေကြသော သုံ့ပန်းစစ်သားများထဲတွင် တစ်ညက ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့ တွေ့ကြုံခဲ့ရသော သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်မှာလည်း အပါအဝင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီလို လုပျတဲ့အခါမှာ ခံတော့ ခံရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သဲကန္တာရကို လုံးဝဥသုံ ပိုင်ဆိုင်သူမှာ ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်ဒီနှင့် ကရုတို့ကမူ သူ့မျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်၍ မကြည့်ဘဲ မျက်လွှာများကိုချကာ အောက်ငုံ့နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မရှိတော့ဘူးကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ အထူးအဆန်းငှက်များနှင့် တောကောင်များ မြင်လျှင် ဒင်နီယယ်က ကားကိုရပ်၍ ဆင်းကာ ကြည့်ရှုလေ့လာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညစာစားချိန် သူ ပြန်မရောက်လာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလုပျပေးရမလဲ၊ ဘာကူညီပေးရမလဲ မေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက် ညှိုးက အိမ်မြှောင်ကို ယောင်၍ ကုပ်မိလျှင် လှေကားကို မြင်ပါလျက် နံရံကပ်၍ တက်ချင်သော စိတ်တွေ ပေါ်လာနိုင်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆည်းဆာချိန်ကျလျှင် အိမ်ရှေ့ မြက်ခင်းပြင်တွင် လည်းကောင်း၊ ဆင်ဝင်တွင် လည်းကောင်း ထွက်ထိုင်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အချိန်အတော်ကြာမျှ လုပ်ငန်းများအကြောင်း ဆွေးနွေး ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာတို့က အပြင်းအထန် ခုခံသော်လည်း လက်နက်အင်အားချင်း မမျှသဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် လက်လွှတ်လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယျ ကိုရငျလေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂြီက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာဖတ်နည်းအတွေးတွေက ဘဝကိုပြောင်းလဲစေနိုင်တယ်ဆိုရင် စာဖတ်ခြင်းကအတွေးတွေကို ပြောင်းလဲစေနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့သော် သူသည် ဘကြီးမိုးကို တွေ့သောအခါ ကိန်းကြီးခန်းကြီးမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် သက်ပြင်း ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်က ဂျွန်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ အကုသိုလျမပှားခငျြစမျးပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွေးမိတိုင်းလည်း သူ့အပေါ် အံ့သြခြင်း ဖြစ်မိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စိတျထဲတှငျ အရာမြားစှာသညျ ရောထှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်လည်း ကျရာ တာ ဝန် ကို အပြောင် မြောက်ဆုံး ထမ်းဆောင်နိုင်သူ ဖြစ်အောင် ကြိုးစားဖို့ ကိုသာ အာရုံထားခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီစဉ်ပေးဖို့ တာဝန်ရှိသည်ဟု မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမျးသှားရငျး ဆိုငျးဘုတျတှကေို ဖတျခိုငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကာရေမှာ အသက်အတန်ငယ်ကြီးသော ခွေးဝံပုလွေကြီးတစ်ကောင် ဖြစ်သော်လည်း ဝံပုလွေနှင့် အနီးဆုံးနေရာမှ ကပ်လိုက်လာကာ ချက်ကောင်းတွင် ဝင်အုပ်ရန် အရိပ်အခြည်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းညိုများလား၊ အင့်အင်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးငယ်တစ်ဦး၏ အသံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်လွင့်မျောမှု တန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးမြတ်သော အတိဇာတ သာမျိုး ဖြစ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပုံပြင်ကို ကျွန်မ အင်မတန် နှစ်သက် သဘောကျသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စန္ဒာမောင်သည် သူငယ်ချင်းကိုပင် အဖက်မတန်သလို အထက်ဆီးက အမြဲ ဆက်ဆံတတ်သူမှန်း ကျွန်မ သိတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသာ ရသမျှ သူရို့ပေါ့ သူရဲသူဘက်တွေ စုရုံးပြီး ပြန်ပြေးရသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ယင်းပြောဆိုချက်များသည် ရေရေရာရာ ဂဃနဏမရှိဟု ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ်နေမိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စာရွက်ပေါ်တွင် မျဉ်းဖြောင့်များ၊ မျဉ်းကောက်များ၊ မျဉ်းတွန့်များသာ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကားမောင်းသူများဖြစ်ကြသည့် ရိုမို၊ ဒေးဗစ်နှင့် အခြားတစ်ယောက် တို့သည် တောထိန်း ယူနီဖောင်းများ ဝတ်ထားကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမသညျ စာကို ဖှငျ့ ဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မိနိုငျသညျ မုနျ့ဖတျမြားကို ဖိနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကတ်ထူဖုံးဖြင့် ကြည်အေးစာအုပ်က စိုရွှဲလျက်ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သွားနေသည့် ခြေလှမ်းတွေ မပျက်ကြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထုံးစံအတိုင်း ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် ဘဝကို မိုင်ဒေါင်းက ချူသံပါအောင် ညည်းသည့်စာတွေ ရေးပြီး ပြန်ကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့ သူပြောသလို အကြောင်းတွေရှိရင် လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော ရှယျဟှားကတော့ ထိုသို့ မလုပျခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆီဒန်စစ်မျက်နှာတွင် အခြေအနေ မဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကငျးတှခေထြားတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း စူးရှခါးသက်လာမည့် အဆိပ်၏ အရသာမျိုးများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မအပျိုတို့ လူးခြယ်ထားကြသည့် သင်းပျံ့ပျံ့ သနပ်ခါးနံ့သည် ရှင်သာမဏေကြီးတို့၏နှာခေါင်းအတွင်း သိမ်မွေ့စွာ ဝင်ရောက်လှုံ့ဆော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ၏ စကားသည် အလွန် ထိရောက်ပြီး တာသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးတွင်း စာမေးပွဲများ၌ အမှတ်များများရခြင်းဖြင့် ဇင်သည် အဆင့်မြင့်မြင့် တက်လာခဲ့ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုပြောပြီး သူ့ကို ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲသွင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဆိုးလှပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းကလေး ထူးဆန်း သလိုတော့ ဖြစ်နေတယ်၊ သူ ဆင်စွယ်ကို ကိုင်ကြည့်နေတုန်းက သူ့မျက်နှာများ ကို ခင်ဗျား သတိထားမိသလား၊ မျက်နှာထားက ရိုးရိုးစင်းစင်းမရှိဘူး၊ သဘာဝ မကျသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်လို့ သူတို့မှာ သားသမီးရလာရင် မင်းအခြေအနေ တစ်မျိုးဖြစ်သွားလိမ့်မယ် ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမသညျ သှေးသှငျး ကုသရာမှ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါကို ရလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘရိတ်က မိရုံမက ကပ်ပါကပ်နေသေး၍ မနည်း ပြန်ကလော်တင်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးဒေဝက မြန်မာစာ မဟာဝိဇ္ဇာတက်နေသော မိန်းမပျိုကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျပန်တို့သည် ဗြိတိသျှ စစ်သုံ့ပန်းများအား နောက်တစ်နေ့ မနက်၌ပင် ယခင် စစ်သုံ့ပန်းများ နေထိုင်သွား ရာ တဲလိုင်းကြီးအား ထပ်မံကာ ပြုပြင်စေပြီးနောက် ထိုတဲလိုင်းကြီးသို့ ရွှေ့ပြောင်းပေး လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သက်သေပြပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် သူ့ လက်ဖဝါးကို သူ ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စာပါ အကြောင်းအရာများကြောင့် စိတ်ဆိုးခြင်း ဖြစ်ရသည်ထက် မိမိနှင့် ဘာမျှ ပတ်သက်ခြင်းမရှိသော ကိစ္စတစ်ရပ်က မိမိအား ဤမျှ နောက်ကျုရှုပ်ထွေးခြင်းဖြစ်အောင် ပြုနိုင် သလောဟုတွေးမိကာ စိတ်တိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သကျရှိတိုငျး နားလညျ နိုငျတဲ့ ဘာသာစကားပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏ နပေါဦးလေ၊ မငျး မူးလဲနမှော စိုးလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာမိက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တဈခါမှ ဒီလိုသခငျမမြိုး မတှဖေူ့းဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လာမှာပေါ့ သမီးရယျ၊ ဖဖေေ မအားသေးလို့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဟောငျးနှငျ့အသဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအတိုင်းသာဆိုလျှင် ရွာသားတွေတော့ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက်ကြရတော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကြီးစည်ရာကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က ယောက်ျားလေးဆိုတာ စိတ်ချရတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုပြီး နည်းနည်းမှ အလစ်မပေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတြတ္က ေခါင္းညိတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါကို ဘယ်သူမှ သတိမထားမိကြဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လုံးဝ လုပ်နိုင်ခြေ မရှိဟုပင် ဆိုကောင်း ဆိုနိုင်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသည်းနှလုံးနှင့် ဆိုနိုင်ဖို့က သီချင်း၏ အနက် အဓိပ္ပာယ်တွင်းမှာ စိတ်ကို မြှုပ်ထားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်က ရည်းစားတွေ အများကြီးရှိနေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွှေးသည် သူ့ဘဝကို သူနားမလည်သလိုပင် အူကြောင်ကြောင်ဖြစ် လာတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညနစေောငျးကတညျးက ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုထဲမှ ထင်းမီးစွဲသံ တဖျစ်ဖျစ်၊ ရေနွေးအိုးဆူသံ တရှဲရှဲကို ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရေရွတ်နေရာမှ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်၍သတိထားမိပြီး ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကိစ်စကို ခငျဗြား ဘယျလိုလုပျဖို့ စိတျကူးသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တွမ်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ ငှတေုံးငါးပိဿာအစား ၅၀၀ တနျဖိုးရှိသော ငှလေကျမှတျကို သုံးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောခံစားနရေသညျကို ယငျးမာသိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ဝါဒ၏အဓိကလက္ခဏာများတွင် ယင်းသို့သော နှစ်ပက္ခအသွင်များသာ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာလုံးပေါငျးတောငျ မှနျအောငျမရေးနိုငျတဲ့ လမျးသရဲ ကမြား စာပအေသငျး အတှငျးရေးမှူး လုပျခငျြသေးတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ဇော့်အနီးရှိ ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင်ကျယ်ပေါ်မှာ ခြေဆင်းထိုင်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ ထိုင်၍ ငိုင်မှိုင်တွေနေစဉ် ညသန်းခေါင် အချိန်လောက်တွင် အိမ်တံခါးကို တစ်စုံတစ်ယောက်က လာရောက်၍ ခေါက်သဖြင့် ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာ မမင်းဖြူကို ထူးဆန်းဖွယ်ရာ တွေ့မြင်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်သုံးလအကြာတွင်တော့ အဆောင်ဖွင့်သည့် အန်တီကြီးကို ဆီမှောင်ခိုမှုဖြင့် ရဲကလည်းဖမ်း၊ ၂၀၀၇ အရေးအခင်းကြီးလည်းဖြစ်ခဲ့ရာမှ ကျွန်တော်နှင့်် ရန်ကင်းစင်တာမှ သီချင်းဖွင့်ထားသော ဘိုထိုင်အိမ်သာကြီးလည်း ဇာတ်လမ်းပြတ်ရလေတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤလို အိနားမတ်ဆုတို့တစ်တွေ ကျွန်တော်တို့အလျင် ဘုရားသုံးဆူစခန်းသို့ ရောက်ရှိနေခြင်းမှာလည်း ကောင်းသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူတှကေ ဟိုသှားလိုကျ ဒီသှားလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အာရပ်ညီအစ်ကိုများ ညီလာခံလုပ်ရမယ့်အချိန်ဟာ အခုအချိန်ပဲလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ တိုက်ခိုက်မှုတွေမစခင် လုပ်သင့်တယ်၊ ဘယ်သူတွေက ဘာလုပ် ငန်းအတွက် ဘယ်ကဏ္ဍကပါဝင်ရမယ်ဆိုတာကို ခုကတည်းက ပြတ်ပြတ်သားသား တ်ကြရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မဖြင့် ဘယ်လို နေရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းက တောင်းဆိုတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြားစားပွဲထိုးတွေက အကျႌလက်မောင်း၏ အနားရစ် တစ်ရစ်သာပါပြီး သူက နှစ်ရစ်ဖြစ်သောကြောင့် စားပွဲထိုး ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ လေးစားရသူတွေ နည်းတူ ခမ်းနားတဲ့ စိတ်ကူးအတွေးအမြင်တရပ်လည်း အိုင်းစတိုင်းဆီကနေ ထွက်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်္ကျီကို ကျေနပ်မှ အစင်းလေးတွေပါသော နက်ပြာရောင်ဖျော့ဖျော့ ခေါင်းလောင်းပုံ ဘောင်းဘီကို ဝတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ရေနှင့်ဆိုဒါရည်ကိုသာ အာဟာရအဖြစ် မှိဝဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုင်မြဲအလုပ်အကိုင်ကလည်း အရင်ကထက် တိုးတက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်နှင့်ကိုယ် မကပ်သလို ဖြစ်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မှားယွင်းသောကရုဏာတရားသည် ပေါက်ဖွားလာခဲ့ သည်ဖြစ်ရာ ကျွန်တော့်နှုတ်မှ အမှတ်တမဲ့ရေရွတ်လိုက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်ျခါရလောကထဲမှာ အခဈြမပါဝငျပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နော်တန်သည် သူလျှောက်လှမ်းနေသော ပုံဆောင်ခဲကြမ်းပြင်ကို တွေတွေကြီးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့သည် အငွေ့ထနေသော စမ်းချောင်း လက်တက် ရေစပ်များအနီးသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခဏကြာမှ သတိပြန်ရလာကာ တံခါးဆီသို့ ပြေးလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငယ်ငယ် တုန်းကတည်း က သူတို့နှစ်ယောက်ကို စ ခဲ့ကြတာလေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နို့ပေမယ့် ကျွန်တော် သူ့ကို ယူဖို့မပြောထားနဲ့၊ ကြည့်မှ မကြည့်ရဲတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်အံ့ မူးမူးတွင် အမြင့်ဆုံးသို့ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒီကိစ္စကို လုံး၀ မေ့ပစ်လိုက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရံခါတွင် ငြိမ်သက်နေရာမှ ရုတ်တရက် ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရွာကလေးမှာ ရာမလာတစ်ဝိုက်ရှိ စစ်ကြောင်းများနှင့် နီးကပ်စွာတည်ရှိသောကြောင့် ရွာပိုင်လယ်ကွင်းအချို့မှာ ဂျူးတို့သိမ်းပိုက်ထားသော နယ်မြေအတွင်း ပါဝင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စသည် သူပြောသည့် စကားများကို ကောင်းကောင်း နားမလည်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် လှေဦးပိုင်း အဘိုးအိုနှစ်ယောက်၏ အနား၌ နေရာယူလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျက ယုနျကလေးတကောငျကို လိုကျဖမျးသလို ဖမျးဖို့ရောကျလာတာ မဟုတျဘူး ဆိုတာ ကိုရငျ သိလောကျရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ ဘုရားစင် မရှိသဖြင့် ထောင့်ကျသော နေရာတွင် နံရံကို မျက်နှာပြုပြီး စိပ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းထူးရှိမှသာလျှင် ဗဟိုစခန်းနှင့် အဆက်အသွယ်ပြုလုပ်ကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နော် သူ့မှာ လူမှုရေးစိတ်ဓာတ် အမြဲတမ်းရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာရေးဆရာက စစ်မြေပြင်ကို အောက်ပါအတိုင်းရေးပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုငျးခှမျးသို့ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒသည် သူ့ဘက်က အချစ်ဆိုတာကိုလုံးဝ ဖွင့်ပြမည့်သူ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ငါးစာချတဲ့လုပ်ရပ်ကို ဖောက်သည်တိုးပွားလာရေး ကြိုးပမ်း မှုမှာလည်း ကြီးမားကျယ်ပြန့်စွာ တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်ဗျား စည်းကမ်းမဲ့ပြောဆိုနေတာကို အခုချက်ချင်းရပ်လိုက်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမယ့် အိအိချို တက်လို့ မရတာနဲ့ မောင်ချစ်အေးတို့လည်း နောက်ပြန်ဆုတ်နေကြရပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နယူးအော်လီယန်းရှိ ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါးထံမှလည်း စာလေး တစ်စောင် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် မိနစ်ပိုင်းမျှ စကားပြောရစေခါမူ မိမိကိုယ်မိမိ နှုတ်စလျှာစ ကောင်းသူအဖြစ် အထင်ရောက်သွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက္ကန့် ပိုင်းကလေးမျှသာ လိုတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတစ်ကြောင်းမှာ ကိုယ်ပြောချင်တဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို တင်ပြရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှေကားထစ်များကိုပင် မမြင်ရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပင်ကလည်း အရှင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးဘွားများ အညာမှ ပန်းတနော်ရောက်လာပုံ၊ ပန်းတနော်မှ သူ့အဘိုးများ လက်ထက်တွင် ဝါးခယ်မမြစ်၏ ဤမှာဘက်၌ အခြေစိုက် လာပုံတို့ကို ပြောပြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ရူးနသေေးသညျဟုလညျး မဆိုနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပြိုဘဝတုနျးက ကောငျးထှနျး ယူလာခဲ့သော ကဗြာစာအုပျ တဈအုပျရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ အလုပ်က မြစ်ကြီးနား ရထားဖြင့် ကျွန်တော်တို့က ကြေးတွေ တင်လာသောအခါ သူက ကသာ တွင် နေရာချထား၍ ကြည့်ရှုရောင်းချရန် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီစာအုပ်ကြီးကို ကျွန်တော် လနဲ့ချီပြီး ဖတ်ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မရွှေမွှေးရဲ့၊ ခင်ဗျားကတော့ ဘာမှ မသိဘူး၊ သိရဲ့လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုမိန်းမငယ်သည် ရေအိုးနှစ်အိုးကိုကိုင်၍ တစ်အို အား ရေကန်တွင်းသို့ သွန်းလောင်းနေပုံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မာနာ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျ့ဘဝဇာတျဆရာဆိုသညျက မညျသူနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်ကြီးနားလည်း ဆယ်ညသွားရတယ် ပြောတာပဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခသည်တစ်ယောက်လို၊ ကံအဆိုးဆုံးသူ တစ်ယောက်လိုလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မမြင် နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်အားဖြင့်လည်း မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ဤ အခြေသို့ ရောက်လာခဲ့ရခြင်းမှာ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား၏ ခမည်းတော်က ကူညီစောင်မလိုက်သော ကြောင့်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်းမြို့ရိုးသစ်ကြီး၏ အမြင့်နှင့် အလျားတို့မှာ ကြားရသူတို့ ယုံဖွယ်ရာမရှိအောင် ကြီးမားလှ ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့ကို လှမ်းကြည့်နေသည့် ကြီးဒေါ်က မျက်မှောင်ကုပ်၍ သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုငျရှေ့ ဝငျထိုငျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အနိုငျကငျြ့ ခံရတဲ့သူတှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအချိန်လောက်ဆို ဖြူဝင်းမွတ်တို့ အတန်းပြီး လောက်ပြီဟု တွက်ပြီး စကြံအုတ်ခုံပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ မီလာနီ စသူတို့နှင့် မနေချင်သော်လည်း အတ္တလန်တာကို မြင်ချင်စိတ် စောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖနျတီးမှုအားလညျး ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာတှလောစငျနပေါလိမျ့၊ ဆိုငျကယျက ဘာတှနေငျးမိခဲ့ပါ လိမျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ပမေယျ့ ဒီတဈခါတော့ သှကျသှကျလညျအောငျကို မှားတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကောက်ခွန် အရာရှိများထံ ပစ္စည်းကြေညာချက် ပုံစံကို ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့မှာ မိဘတှရှေိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ရီပါဘလီကန် ခေါင်းဆောင်များ၏ အိတ်ထဲသို့ ရောက်သွားကြသည်ကို အခွန်ထမ်းများ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အဲဒီလိုပဲ သတိထားမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြူးဒဈက ယောကျမလုပျသူ၏ ခါးကလေးကို သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ခက်တာက လက်ရှိအခြေအနေအရ အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေက မရှိသလောက် နည်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျက်တဲ့အခါကျတော့မှဦးကုလားနှင့် ဒေါ်ခင်တီတို့ကို ခေါက်ဆွဲကြော် တစ်ပန်းကန်းစီနှင့် ကန်တော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကြောင့် ကိုကြီးကို ပြဿနာရှင်းဖို့ အိမ်မှာ ချန်ပစ်ခဲ့တာပေါ့၊ မေမေကလည်းကွာ ဒီအရွယ်ကြီး ရောက်မှတော့ တို့ကို ရိုက်ဖို့ မကောင်းတော့ပါဘူး၊ ကိုလေးတို့ နှစ်ယောက်ဆိုရင် ၁၉နှစ်စီ၊ ကိုလတ် ဆိုရင် ၂၁ နှစ်၊ ခုတော့ တို့က ခြောက်နှစ်သား ကလေးတွေ ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်ဟောင်းတစ်ယောက် ဖြစ် သည့်အတွက် ထိုနေ့ည ညစာစားပွဲသို့ နက်စဗစ်စကီလည်း ရောက်ရှိလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇာခါးသည် မြင်းများကို အရှိန်သတ်လိုက်ပြီး နောက် ဘေးကို လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆာဂျင်ရှိတဲ့မြို့မှာ ဖြစ်တဲ့ကိစ္စ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်္ကာပူပြန်ပြီး သားလေးကို သွားခေါ်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ လာမှ လာကြပါဦးမလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ပါတယ် အစ်မကြီးခင်ဗျား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခန်းကလေးသည် နန်ဒီ၏ ကိုယ်လုံးဝင်ရုံမျှသာ ကျယ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ လူတှေ တမငျမထေ့ားတဲ့ အခကျြတဈခု ရှိတယျ။လှတျလပျမှု တဈခုကို ဦးစားပေးလိုကျရငျ နောကျတဈခုမှာ လြော့ပါးသှားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါ ဘာပြုသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ သူ့ကလေးတှကေို သူ သတိရတယျရှငျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချစ်ရေးတွေရော မိသားစုရေးကပါ သူ ထင်မှတ်ထားသည်ထက် ပိုမိုချောမွေ့နေသော ကံကြမ္မာက မသင်္ကာချင်စရာ ကောင်းလှအောင် ချိုမြိန် လွန်းနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပင်ကိုဖြုတ်ပြီး ကျွန်တော့်လည်စီးတွင် ထိုးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေချာတာကတော့ ရှင်ပြောတာကို ကျွန်မ နားလည်သလို ရေးလိုက်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယျလှညျ့ ဓာတျမှနျကားမြားသညျ သူတို့အရပျဒသေသို့ တဈလနှဈခေါကျတော့ လာတတျ သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခေါင်မိုးပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာကျလာပြီးနောက်၌ကား ကြိုးကြာကြီးမှာ သွေးရဲရဲသံရဲရဲဖြင့် ဇက်ကျိုးကာ သေဆုံးသွားလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်အပြန် လမ်းတစ်လျှောက် အကျွန်ုပ်၏ ရင် တွေ ဆတ်ဆတ်တုန် နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးမှဝယ်ယူကာ စတင်မွေးမြူ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင်တွေထဲမှာ အစောဆုံးပွင့်တတ်သော အပင်ကြီး၏ ပထမဆုံးသော ကံ့ကော်ပွင့်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မကျြနှာသညျ ရှုံ့မဲ့နေ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ သူက ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုင်းစတိုင်းနဲ့ နယူတန်တို့ရဲ့ သက်တမ်းနှစ်ခုအကြားမှာ သူတို့နည်းတူ ပါရမီထက်သန်လှသူတဦး ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုစိတ်ထဲကြိတ်ပြီး သဘောကျသွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့အိမ်သို့ သေမင်း ရောက်လာပြီ ဆိုသည့် သတင်းကိုသာ စောင့်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ရွှေထီး အင်္ဂလိပ်လက်ပါသွားပြီ ဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်လာပြီး ကယ်ပေးတာ ကျေးဇူးပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒက်ဇာကိုလည်း သနားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ပွန်းသည် သို့မဟုတ် ဇနီးမယားက ပရိဒေဝ ဖိစီးနေလျှင်လည်း သံဝါသပြုခြင်း ကိစ္စကို မပြုလုပ်သင့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲကျနေရာကနေ ပြန်ထဖို့ သူဇာလွင် ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇော် နောက်တစ်ခု ကောက်ကိုင်လိုက်စဉ် သူ အနီးသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧည့်ခံပွဲကလေးဆို လို့ ထိပ်ထားက ပြီးစလွယ် ဝတ်စားလာတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရကျ ဘတျတလာက အဝတျအစား ကောငျးကောငျး ဝတျသညျ့ မိနျးမမြိုး၊ ခတျေဆနျဆနျ ဝတျသညျ့ မိနျးမမြိုးကို သဘောကတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျယာဟာ နာတာရှာကို မနာလိုနတော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းသို့ဖြင့် စစ်ရေး၊ နိုင်ငံရေး နည်းပရိယာယ်များ ကြွယ်ဝစွာ ကျင့်သုံးကာ ဆယ်နှစ်ကာလမျှ အပြင်းအထန် နှိမ်နင်းလိုက်သောအခါတွင်ကား မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ ဗန်းမော်၊ မိုးမိတ်နှင့် ကောလင်း၊ ဝန်းသိုတစ်ဝိုက်တွင် ရှိသော အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး အင်အားစုများသည် တတိတိဖြင့် ပြိုကွဲသွားရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်ရှားသောဥဒါဟရုဏ်မှာ တေဇောဓာတ်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ပရိယေသနဝမ်းစာအတွက်နှင့် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာ ထွက်လာကြသော ဘအ့ံထည် တို့လူစုမှာ ဥဩနှင့် ငှက်ဖိုးခေါင်တို့ ၏ကျူးရင့်ဟစ်ကြွေသံကို လွမ်းရ ဆွေးရကောင်းမှန်းမသိနိုင်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘဝင် ခပ်မြင့်မြင့်နှင့် ခြေဖျားထောက်လိုသည့်ဟန် အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့မှာ လုံကွင်းများကို ရစ်ပေါင်းထားကြလျက် အချို့လည်း ဟောင်း နွမ်းညစ်ထေးသော တဘက်များကို ပေါင်းထားကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခုအထိလည်း ဟုတ်ကောင်း ဟုတ်ပါလိမ့်မယ်၊ အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ တပ်သားတွေရဲ့ သေနတ်ထဲမှာ ကျည်ဆန်တွေ ရှိနေရင်၊ ကျွန်တော်တို့ တပ်သားတွေရဲ့ ခြေထောက်မှာ ဖိနပ်တွေ ရှိနေရင်၊ ဗိုက်ထဲမှာ အစာတွေ ရှိနေရင်ပေါ့လေ၊ မဟုတ်ဘူးလား ဗိုလ်ကြီး ကာရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အတိုင်းပြောရရင် နင့်ကို ဆာဘရီထက်တောင် ပို့လို့ချစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၁၀ ထွန်းနို်င်က ကိုယ်တို့အမေးကို ကြားသည်ဟုပင် အရိပ်အခြည်မပြဘဲ သူပြောချင်ရာကို ပြောတတ် သဖြင့် မချင့်မရဲဖြင့် ငြိမ်နေလိုက်ကြရသည်က များပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖန်ဆင်းရှင် ဖဘုရားသခင်သည် ကြယ် တိုင်း အတွက် နတ်တစ်ပါးစီကို ဖန်ဆင်းတော် မူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုချောင်ထဲ ကျွန်တော် ခြေလှမ်းချလိုက်တာနဲ့ အားလုံးရဲ့ မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ဆီ ၀ုန်းခနဲ ရောက်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းကော တစ်ယောက်တည်းပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ မိညီမ
မြိုးစနေဲ့စိုကျတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြူးနစ်ဆွေးနွေးပွဲပြုလုပ်ပြီးနောက် လအနည်းငယ်အကြာတွင် ဂျာမနီသည် က်ဆစ်အီတလီနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ကာ အနောက်ယဉ်ကျေးမှုကို ဝါးမျိုရန် ခြေလှမ်းပြင်ပြန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ငါစိတ်မလုံလို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘီယက်ထရစ် ပြောတာ မှန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းမှ ထွက်သည်နှင့် မီစာတိုကို ခေါ်ယူမေးမြန်းခြင်း ခံခဲ့ရသော်လည်း ထိုအကြောင်းကို သူတို့အား မပြောပြရန် ယာစုကိုက ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇော်ပိုင်က ရှေ့လျှောက် အရက်စွတ်မသောက်ဖို့ ညဘက် သောက်ရင်တောင် နေ့ဘက်တော့ မသောက်ဖို့ စသဖြင့် ဖျောင်းဖျဖို့လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဆနျး၏ လကျကို ဖမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမန်များက တံစက်မြိတ်များကို ခို၍ တွားတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက မာရှယျပတေိနျးကို ခြီးကြူးနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မောင်သည် သူ့မိန်းမကို လပေါင်းများ စွာ ကြာအောင် ဖျောင်းဖျခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကာခငျြကို သူမုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ရင် လူသတ်မှုနဲ့ ထောင်ထဲ ရောက်သွားလိမ့်မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ မကျြလုံး တှငျလညျး မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသတင်းကို မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ရှူးရှူးရှဲရှဲဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေ တောလိုကျခနျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောကျရိုးပုံ မီးတငျရှို့တာလောကျတော့ အသာလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးတော့လည်း ဖေဖေနှင့်အတူတူ ဈေးထဲလျှောက်သွားရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နီးနေတယ်လို့ ပြောရတာဟာ မှုန်ဝါးဝါးအခြေအနေ တစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မြင်းပေါ်မှ လူတစ်ယောက်ကျသွားသံကို ကြားလိုက်ပြီးနောက် တော လိုက်ခွေးများ၏ အလယ်ရှိ ဝံပုလွေ၏ ကျောကုန်းပေါ်၌ ဒင်နီယယ်သည် ခွလျက်သားဖြစ်နေပြီး ဝံပုလွေ၏ နားရွက် များကို မမီမကမ်းဖြင့် လှမ်းဆွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ ဆာဘရီ ပြန်လာလျှင် ရေဒီယေတာတွင် ထည့်ရဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအပင်မှ ရသော ထန်းရည်ကို ချအိုးဖြင့် အောက်သို့ ကြိုးနှင့် ချပေး၊ အပင်ရင်းမှ အိုးကောက်သူ တပည့်က လှယ်၍ယူ၊ သူကမူ အလက်ချင်းယှက်နေသော ထန်းတစ်ပင်နှင့် တစ်ပင်ကို ရှဉ့်ကဲ့သို့ခုန်၍ လည်းကောင်း၊ မျောက်ကဲ့သို့ လွှဲ၍ လည်းကောင်း လွှားကနဲ လွှားခနဲ ကူးသန်းနေလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ တခြားနေရာတွေမှာ ဆရာတော်ကို ရိုသေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြဝန်းရံ၏ ကျောပိုးအိတ်ထဲမှာ လိုရမယ်ရ ကောက်ထည့်လာသော တစ်ထွာခန့်ရှိသည့် ငန်းများသွားကို ထုတ်ယူပြီး ဦးကြီးကို ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ ဘာညာတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်လေတိုက်ခတ်ချိန်တွင် မြစ်ဖက်မှ လေထန် သည်မို့ ပိတောက်ပင်ကြီး၏ လှုပ်ရှားသံကို လှိုင်းဂယက်သံတို့ကြားမှ ကြား ၍နေရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နာတာရှာသည် စတင်ကာ ၎င်း၏ယောက်ျားပီယာကို ကာကွယ်၍ နီကိုလေကို တိုက်ခိုက်ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တို့ဆရာ ဥဿာမြေမှာ ဈာန်လျှောပဟေ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးကို သူ အချစ် ပြပုံသည် မိန်းမ ဆန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ယူလို့ဖြစ်ပါဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မပြောလိုက်မိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကယျြ၍ထူသော စံတုတျ၏ နှုတျခမျးအစုံ၌ နှဈလိုဖှယျသော ယုယလိုမှုတှေ ဖုံးလှမျးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှင်က အကြားအမြင်များတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သခင်ယေရှုက သင့်ကို ချစ်ခင်သကဲ့သို့ အခြားသူများအား ချစ်ခင်ပါလေ၊ကိုယ်တော်အရှင် စောင့်ရှောက် ကောင်းချီးပေးပါစေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဖေးတံခါးကို စေ့စေ့ပိတ်ပြီး လော့ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်ပုဒ်စီရေးကြလို့ ၉ ပုဒ်စီ ကြိုက်ချင်ကြိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဂ္ဂနိစ်၏ သတ္တိသည် မွေးရာပါသတ္တိ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဟာ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံတွေနဲ့ရော၊ အခြား ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအသီးသီးနဲ့ပါ မိတ်ဆွေအဖြစ် ထာဝစဉ် ဆက်ဆံသွားဖို့ ဝန်မလေးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ သူတို့အိမ်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်တုန်းက အိမ်ခန်းထဲမှာ ဘက်တံတစ်ချောင်း တွေ့ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အင်တာနက်မှ မှာပြီး ဝယ်ပေးခဲ့တာတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆုံးဖြတ် ချက်တွေ ချမှတ်တဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေမှာ ငါ့ကို ပါဝင်ဖို့ အပြောခံရ တာလည်း ငါကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက်၏ စိတ်တွင်မူ ပူပြင်းအိုက်စပ်သည့် မွန်းတည့်ချိန်ဟုပင် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုက်ရင်ကျမနောက်တခါ လာတော့ယူခဲ့ပါအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးမား ကျယ်ဝန်းလှသော အယုဒ္ဓယ မြို့တော်ကြီးတွင် ကြောက်ခမန်းလိလိ သွေးချောင်းစီးစစ်ပွဲကြီး ပေါ်ပေါက်လာပြီး တစ်ညလုံး ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခိုက်ကြကုန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဖြစ်အောင် ပြန်ပြင်လို့ မရတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ဂါသာသည် မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် တင်းကျပ်စွာ အုပ်လိုက်ပြီးနောက် တကယ့်ဘဝနှင့် စိတ်ကူးထဲကဘဝတို့၏ ခြားနားပုံကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ တဈနနေေ့ တဈခြိနျခြိနျမှာ ဆနျရစေပါးရှားပါးတဲ့ အခြိနျရှိလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေတွေ အေးခဲနေတဲ့အထဲမှာ ဂျက်သေသွားတော့ နင်က မျက်ရည်တွေကျပြီး ငိုနေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပထမ အဖက သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘောင်းယိန်းသည် မြားတစ်စင်းသာ လွှတ်လိုက်ချိန်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပျတဲ့ ၉၅ ရာခိုငျနှုနျး ပျေါမှာ အာရုံစိုကျခငျြသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူ့စကားကို လုံးဝ နားမထောငျတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုကိစ္စကိုလည်း အမှန်အတိုင်း မပြောဘဲ ထိန်ချန်ထားခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုပ်စုအချင်းချင်းလည်း ညှိထားပြီး လော့တ်နံပါတ်အလိုက် ခွဲဝေယူတတ်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ခငျဗြား မထငျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤတွင် လင်မယား မကြာခဏ အချင်းများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရငျ့ လုပျရပျတှကေ တကယျ့ နတ်ထိကဝါဒီ သရုပျ မှနျတှပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှတစ်ဆင့် လူတို့သည် ပါဠိပိဋကတ်တော်ကို သင်ကြားလိုစိတ်အလိုလို ပြင်းထန်လာကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ့အဖေ ပေဗယ်သည် စာမတတ် ပေမတတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ခန့်မှန်းတာထက် ပိုကြာရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြီးတော့ သူ့ကို တစ်ချက်တည်းနဲ့ အသေသတ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မယုံကြည်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် မြင်ကွင်းမှ လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား မပြောကြတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝိုင်အမ်ဘီ ဆရာတင် ခေါ် သခင်တင် ဟာ အနုပညာချစ်စိတ်ကြီးတယ်၊ နယ်ချဲ့သမားက ကျွန်ပြုအုပ်ချုပ်နေတာကို တွန်းလှန်ဖယ်ရှားကြရမယ်ဆိုတဲ့ တိုင်းချစ်ပြည်ချစ်စိတ်ရှိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အနိစ္စာ ဝတ၊ စင်စစ်ဧကန် အမှန်မုချ မမြဲလေကုန်တကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သင်္ဘောကြီး ကမ်းဆိုက်တော့မည်ဆိုလျှင် သင်္ဘောပေါ်မှ အသားမည်းမည်း၊ ခါးတွင် လံကွက်တီကလေးတွေသာဝတ်ထားသည့် ခေါ်တောကုလား ခလာသီခြောက်ယောက်တို့ကကြိုးကို ပါးစပ်ဖြင့်ကိုက်ကာ ကမ်းသို့ လက်ပစ်ကူးသွားပြီး သင်္ဘောဦးကို ကမ်း စပ်သို့ရောက်အောင် ဆွဲယူကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေပြင်းတွေ တိုက်ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ဤတစ်သက်တွင် ပြန်၍ တွေ့ကြဦးမည်၊ သို့မဟုတ် မတွေ့ကြရတော့မည်ကို မည်သူကမျှ ကြိုတင်၍ မပြောနိုင်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့နှင့်လည်း အလွန် နီးကပ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခိုကျမှာပငျ မိုးတိတျသှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် အချိန်စင်္ကြန် ကော်ရစ်ဒါကြီးထဲတွင် နောက်ပြန်သွားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နညျးနညျးလဲ သောကျထားဦးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲ့ကောင်နဲ့ နင်ပြတ်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဤနေရာ၌ အဘိုးကြီးသည် မိမိပြောနေသည့် စကားကို ခေတ္တရပ်လျက် လွမ်း တသသ မျက်နှာမျိုးဖြင့် အတန်ကြာအောင် အဝေးသို့ ငေးမောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှငျ့ မိနျးမကို ရှငျ သတျတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လုပ်ရန် လှုပ်ရှားလာသည့်အခါမူ သူတို့အသံသည် မိုးခြိမ်းသံတမျှ ပြင်းထန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေရေးတာမြင်လို့ ကျွန်မ အားကျပြီး မှတ်စုရေးဖြစ်တာဟု ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ခဲ့တာ ဖြစ်ခဲ့ပြီပဲ ရွှေဝါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ် သူဘူရင်းက မည်သည့်အတွက်ကြောင့် မသိ မျက်နှာနီရဲကာ မျက်လွှာကိုချ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ လက်များကို မြင်နေရသည်မှာ သူ့အတွက် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို အပျက်ဟူသည်လည်း အဖြစ် ရှိပြီးမှ ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်းပါတယ် မြို့စားလေးရာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မိမိ မေးစစ်၍မရဟု လျှောက်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖုန်မတက်အောင် အဝတ်များနှင့် ထုပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေးတောသား ၏ လည်ပင်းကို ကြာပွတ်ဖြင့် ဖြန်းခနဲ လှမ်းရိုက်လိုက်ရ ခြင်းကို လက်တွေ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စခနျးမှ ကြှနုပျ၏ နောကျဆုံးည။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောက်ဆောင်တွေကြားလည်း ဝင်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အလားတူပဲ ကခငျြတပျတှလေညျး စဈပနျးလိမျ့မယျကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျ မိနျးမ ယူတော့မယျလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကရိကယ်၏ကျောင်းနှင့် ဒေါက်တာစထ ရောင်း၏ကျောင်း ကွာခြားသလို လောကတွင်လည်း ကျောင်းဆိုးနှင့် ကျောင်းကောင်းရှိကြောင်းကို သဘောပေါက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောင်စိုးမိုး နဲ့ တိုးတိုးကတော့ သူတို့ကို ကြည့်လိုက်၊ စတိတ်ရှိုးကြည့်လိုက်ပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခငျဗြား အလုပျအကိုငျက ဘာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါက ဆယျဒျေါလာ ပေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိသတ်ထဲမှ စိတ်မကောင်းစရာ စကား ပြောသံ၊ ကရုဏာ စကားသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သုံးဦးသည် ထိုနေရာသို့ သွား၍ ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ပိုင်းက နယ်ခြားဒေသမှ ဒုက္ခသည်တစ်ဦး ပြောသွားခဲ့သော စကားများကို သူ့နားထဲတွင် ကြားယောင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘမဲ က ဗုံတိုကို နာနာနှကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုသို့ ပြုလုပ်နေသည်ကို မြင်တွေ့သွားသောအခါတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ခြေလှမ်းများမှာ တုံ့ဆိုင်းသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ ခပျတိုးတိုး ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်လည်း တစိမ်းပဲ ဖြစ်နေခဲ့တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျလိုမြိုးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ့်နှယ်ပြောပါလိမ့် ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် သိပ်ပြီးလိုက်ချင်တာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဒီနေရာကထွက်သွားရင် ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ လိပ်ပြာသန့် တော့မှာမဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် သစ္စာဖောက်တစ်ယောက်လို့ပဲ အမြဲတမ်း ထင်နေတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ခွါဖြူက သူ၏ ခြေထောက်များကို ဖယ်ရှားပေးသဖြင့် ဘဲကလေးများသည် ခွါဖြူ၏ ရင်ခွင်နား သို့ ကပ်၍ တကောင်ပေါ် တကောင် ထပ်ကာ ဝပ်ကြပြီးလျှင် ချက်ခြင်းပင် အိပ်ပျော်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချို့က နောက်ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်မကြီး ဖြစ်နေပြီ ကလေးလို စိတ်ကောက်မနေနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ထိုသူနှင့် ယာစုကိုတို့ ခင်မင်ရင်းနှီးကြသည်ကို သိနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂူဒီ လိုကျလာခဲ့နျော။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်တစ်ခါက မြအတွက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွာရှင်းစာချုပ်မှာ လက်မှတ်ထိုးပြီး ပြန်ထွက်လာတော့ ခံစားမှုနှစ်မျိုးကို တပြိုင်နက်တည်း ရရှိလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မညျ့သညျ့အခြိနျတှငျ မညျသို့ ယူသှားမှနျးလညျး မသိလိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဦးဦးဖြားဖြားတော့ ဖောကျသညျခရြဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တခါ ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျထပျ မိနျးကလေး တဈယောကျ ရရငျတော့ ရိုးရိုးလေး မရေီဂြိနျးလို့ ပဲပေးမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တှမျသညျ မီးဖိုနားတှငျ ထိုငျ၍ မီးထိုးနသေော အမထေံ့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းငျးတို့နှဈဦးသညျ ပုနျးကှယျ၍ နရေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့စားကြီးသည် ဝံပုလွေ မိမိတာမှ ထွက်သွားပုံ နှင့် ဒင်နီယယ်၏တာထဲသို့ဝင်၍ သွားပုံ မြင်ယောင်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြေလွတ်ကလေးက စိုက်ရသမျှနှင့် တောကောင် ရသမျှကလေးကို အမှီ ပြုနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မြန်မာလိုမကျွမ်းတော့ တရုတ်လို စပ်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ရေချိုးကြသည်မှာ စမ်းချောင်းအတွင်းသို့ ဆင်းသက်၍ ချိုးကြသည် မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရှင်က ဒီစံအိမ်ကြီးကို လိုက်လာပြီး မစ္စက်ဒီဝင်းတားရဲ့နေရာကို ဝင်ယူလို့ ရမယ်လို့ ထင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်မျိုး မလုံမလဲ ဖြစ်ကာ ကျော်ထွန်းလက်ထဲက ဖုန်းကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပြဿနာဖြစ်ပြီဆိုရင် ကြိုကြိုသိနေလို့တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ဆရာ မရှိမှဘဲ စိတ်ချမ်းသာ ရတော့မည်ဟု စိတ်မှာ ထင်ခဲ့သမျှ ဝမ်းနည်းခြင်းဖြင့် ဆုံးရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရွက်က ညစ်ပတ် တွန့်ကြေ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ထွက်နှင့်သူ နည်းသေးသည်မို့ အပြင်မှာ လူသိပ်မရှိသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတှငျ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက ဆေးရုံ ည ဂြူတီ ဆငျးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါက မြင်းကို ဇတ်သတ်ရပ်လိုက်ပြီး အောက်ဘက်ရှိ စိမ်းလန်းသော ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ဒေသကို ပြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂလက်လီယို သေသော ကာလသည် နျူတန် မွေးသော ကာလ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို အကြံတော် ဖြစ်သည့်အတိုင်း ထိုရောဂါကို ဝီရိယဖြင့် တွန်းလှန်၍ အသက်မသေအောင် ခံနိုင်ရည်ရှိသော ဖလသမာပတ်ကို အတော်ကြာအောင် ဝင်စား၍ နေတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဟာ ခိုလှုံမှု တစ်ခုမဖြစ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တတိယနောက်ဆုံးမှာ သီးရင့်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသို့ အကြံ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သဘောထားကွဲလွဲမှုတွေကသာ ဘယ်သူက ကိုယ့်အနားမှာ အခွင့်အရေး ရဖို့သက်သက်ရှိနေတာလဲ၊ ဘယ်သူက အမှန်တကယ်ချစ်တဲ့ စိတ်နဲ့ရှိနေ တာလဲဆိုတာကို ပြပေးနိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ယန်ကီ မြို့စောင့်တပ် ဗိုလ်များ၊ သူတို့ မိန်းမများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင်မူ စကားလက် ပို၍ ရိုင်းပျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်းကို ဝတ္ထုရေးမှပဲ ဆိုပြီးတော့ ကျွန်တော် လူငယ်ကလေးတွေနဲ့ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်အကြောင်းပဲ ဆက်ရမယ်ဆိုရင် တကမ္ဘာလုံးက လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေ တနှစ်တာ သုံးစွဲမယ့် စွမ်းအင်ပမာဏဟာ ကမ္ဘာမြေကို ရောက်ရှိလာတဲ့နေရောင်ခြည် တနာရီစာပဲရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့သည် ရွံ့ဗွက်များကိုလည်း ဖြတ်သန်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိလျောညင်က သက်ပြင်းတစ်ချက်ချ၍ ဆိုလိုက် ပြီး ပင့်ထားသော မျက်ခုံးများအောက်မှနေ၍ နီကိုလေ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီယာ သည် ဘဝသစ်ကို မျှော်မှန်းခဲ့သော်လည်း ပတ်ဝန်းကျင် သာလျှင် အသစ်ဖြစ်၍ စရိုက်ဟောင်း၊ အကျင့်ဟောင်း၊ ဘဝဟောင်းတွင် ကျင်လည်မြဲကျင်လည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တတိယ နံရံတှငျမူ ရပေနျးမြား တပျဆငျထားသညျ့ ရခြေိုးခနျးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်တော့ လူသားများသည် ဤပွဲမျိုးတွင် ပါဝင်ဆင်နွှဲလိုစိတ်မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မီးတောက်များ၏ အသံ၊ တဖျစ်ဖျစ် မြည်သံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ်စခန်းရှိသည့် လည်ပေါ်ကျောင်းဝန်းနားသို့ ဘယ်တော့မှ မသွားနဲ့ဟု မေမေနှင့်ဖေဖေက မှာထားသောကြောင့် ကျွန်မသည် ဈေးမြောက်ဘက်တည့်တည့်လမ်းမှ အရှေ့တံတားဆီသို့ ရောက်သည့်လမ်းကို ရွေးပြီး ခေါ်လာခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုင်ငံခြားသွားရမယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း ဝင်းထဲတွင် လက်နက်ကိုင်လူများ ပြည့်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆငျက ခုနျနိုငျ၊ ပြံနိုငျ၊ ပုနျးနိုငျ၊ လှားနိုငျတာလညျး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဒီလိုလူမျိုးတွေကို သနားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငိုသူ ငို၊ ပြေးသူ ပြေး ဖြစ်နေသည့် ကြား၌ မီလာနီ၏ အသံသည် တည်ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂလိပျအစိုးရကို အဘကျဘကျမှ ကူညီအားပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်လည်း ရှိနေသေးတယ် ဘယ်သူက အလောင်းကို စတွေ့တာလဲ အဲ ကိရှိတာနိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဖွင့်၍ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ၏ နာမည်ကို ရွတ်ဆိုပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟော၊ ဒီသမက်ကလေး လက်ထက်ရောက်တော့ မော်တော်ကားရုံထဲ မြင်းလှည်းဝင် တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုစု စုစုဖြင့် အချင်းချင်း တိုင်ပင် နှီးနှောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ၏ ခေါင်းအုံးပေါ်မှာ လာချပေးသော စံကားပန်းတစ်ပွင့်အတွက် ကျွန်မ အင်္ကက တုန်ုပြန်ဖို့ မလိုဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ဘဲ ထိုအချိန်၌ ကန်တော့ပွဲတခု၏ အုန်း ငှက်ပျောတန်ဘိုးမှာ နှစ်ကျပ်ခွဲမျှဖြစ်၍ ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းပွတ်သွားသည်ဆိုသော တဲအိမ် လေးငါး လုံးကို နှစ်ကျပ်ခွဲစီ ပေးလိုက်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ ကြားထားသည့် မင်္ဂလာသတင်းကို သားကလေးအားပြောပြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘွားကြီးပုံစံကြည့်ရတာ ဆိုင်ရှင်ဖြစ်ပုံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပူစရာ မရှိ ရှာကြံ ပူနေမိသည် ဟု သူ့ကိုယ်သူ ယူဆ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအကြောင်းကို ဆက်လက်၍ တင်ပြပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင် ပါးစပ်က မကြားတကြား ကျိန်ဆဲလိုက်ပြီး စားပွဲ အံဆွဲကို ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိပ်ပြီး အံ့သြနေသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရွာသားတွေ အားလုံးကတော့ မချင့်မရဲနဲ့ ထပြန်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောက်ဖွယ် ထိုကာလကို စကားလက် ပြန်ရောက်သွားသည့်နှယ် ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်းစင်တာအတွင်း နေရာအနှံ့ ပြန့်ကျဲနေသော မုန့်ဆိုင်များ၊ ကော်ဖီဆိုင်များကို တစ်နေရာတည်းတွင် စုစည်းလိုက်သည့်အပြင် ဂျပန်တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ နာမည်ရ မုန့်ဆိုင်များ အားလုံးထံသို့ ဆက်သွယ်ပြီး ဤနေရာတွင် ဆိုင်ခွဲလာဖွင့်ရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြဲတမ်း အကောင်း မြင်နေတယ်ဆိုတာ တကယ်ကတော့ ရှောင်ပြေးခြင်း သက်သက်ပဲမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စညျသူ့ စာမေးပှဲက တဈဖကျနှငျ့ နှယျ့ခေါငျးထဲမှာ အတှေးတှေ၊ အစီအစဉျတှေ ရှုပျပှသှေားခဲ့ရပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျကာတာမှ မက္ကာအိုသို့ ဘုရားဖူး ၁ဝဝဝ ကို တင်ဆောင်လာသည့် အင်ဒိုနီးရှား သင်္ဘော တစ်စင်း ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် ပထမဆုံး လူနာကို ကုခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင်ကတော့ လည်ပင်း တရှည်ရှည်နဲ့ တစ်ယောက်ယောက်ကို မျှော်လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပမေယျ့ သူဖနျတီးခဲ့တဲ့ ဇာတျကောငျဟာ ကိုရငျ့နှလုံးသားထဲမှာ ကနျြရဈခဲ့သေးတယျ၊ သမေသှားဘူး၊ ကြုပျကလညျး မသခေငျြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ ငါ့ကိုယျငါတော့ ဘယျတော့မှ စိတျပူနမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ့အပေါ်မှာလည်း ရုပ်ဝတ္တုအားဖြင့် ဘာကိုမျှ ပြန်ပေးနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇက်ကြိုးဆွဲလျင် တုံ့ခနဲရပ်၍ လူကို မြှောက်ချလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟူသော အသံထက် အဆပေါင်းများစွာ ပြင်းထန် ကျယ်လောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျအတိုငျး ရေးတာပါ မောငျ၊ မလိမျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ကားဘော်ဒီ အိမ်တစ်လုံးဆီမှ ကလေးတစ်ယောက် ငိုသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုပညာကို နားမလည်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှည့်မကြည့်နဲ့ လှည့်ကြည့်လိုက်လျှင် ကျွန်မ၏ တင်းထားသမျှ စိတ်တွေ ပြိုလဲတော့မှာ မေမေ ကျွန်မကိုကောင်းကင် တစ်နေရာရာဆီမှ လှမ်းကြည့်နေသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကြီး ပြောသော မောင်ဘသောင်းမှာ ထိုစဉ်က မန္တလေးတွင် ထုတ်ဝေနေသည့် ပြည်ညွန့် မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ခြေရာခံမိပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစက်ဝိုင်းမှာလည်း ရိုးရိုးစက်ဝိုင်း မဟုတ်ပေ၊ မြွေတစ်ကောင်သည် သူ၏အမြီကို သူ့ဘာသာ ပြန်၍ နေခြင်းကြောင့် စက်ဝိုင်းပုံစံ ဖြစ်နေရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်ဗျား ဓာတ်ပုံထဲကလူကို မြင်ဖူးလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးကြီးခဲရဲရဲတောကျနအေောငျ ဖိုကိုလထေိုးရတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူဒီ အနှေးထညျကလေးနဲ့ အောကျက အားကစား ဘောငျးဘီဖဈဆိုဒျနဲ့ သိုးမှေး ဖိနပျကလေးနဲ့ဆိုလညျး ပဏာရနမှော။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဗျတ္တတို့သည် တစ်ညလုံး ခရီးနှင်လာခဲ့ကြသည်ဖြစ်၍ သည်မှာ ခေတ္တနားမည်ဟု မြင်းများပေါ်က ဆင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာနာ့အနာဂတျအတှကျ လငျး ဝမျးသာပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်မချမ်းမြေ့ခြင်းသည် ချက်ချင်းဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တားတတ်သည် ဝဖြိုး၍ ဖော်ရွေသော အမူအရာရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်က အပြစ်လွတ်ပါစေကြောင်း ပြည်သူပိုင် ဘတ်စ်ကားကြီးများကို လက်ညှိုးထိုးပြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မစားရခြင်းမှာ အများအားဖြင့် အချိန် မရ၍ မဟုတ်ဘဲ လကုန်ခါနီး ထမင်းစရိတ် ပြတ်သွား ၍ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိတတ်သည့် အရွယ် ရောက်သည်နှင့် သူ့နာမည်ကို ပီအောင်မခေါ်လျှင် သမီးက မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်က ဂစ်တာကြီးကိုကိုင်ပြီး နောက်က ကားယားခွထိုင် လိုက်လို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ ကြောငျးတကျခှငျ့ရတောငျမှ မလှယျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဪ ဒါကြောင့်ကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်အုံးဆင့်ဆီသွားပြီး မေးပြီးပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝစ္ဆ၊ အကယ်၍ သင်၏ ရှေ့၌ ထိုမီးသည် ငြိမ်း ငြားအံ့၊ သင်သည် ငါ၏ ရှေ့၌ ဤမီးသည် ငြိမ်း၏ဟု သိရာသလော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိဘတှကေို ဘာမြား အောကျမနေ့လေဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်တွင် မိန်းမသား သုံးယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စိုးရိမ်တကြီး လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစုံတဦးက ဖြုတ်ယူမှပင် ပျောက်ဆုံးနိုင်သည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပျသားဟောငျး ဆိုသညျမှာ ရငျ့သညျ နုသညျ မဟူ အတူတူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ရှောက အကြံဉာဏ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ သူတို့ တတျအပျတဲ့ ပညာရပျတဈခုလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုပြဿ နာကို ထုတ်ဝေသူတိုင်း သိပြီးဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်ကိုဟော၍ မမှန်သောဆရာများသည် အခြားသူအချို့ကမူ သူတို့ အတွက် မှန်ကန်လှပါပေသည်ဟု ကြွေးကြော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်နှလုံးသားက ကေမရွန်နှင့်နေသင့်သည်ဟု ပြောနေသော်လည်း ကျွန်တော့်ဦးနှောက်က ကေမရွန်ထံမှ ထွက်ခွာသွားဖို့ တိုက်တွန်းနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ရွာပတ်လည်မှ တောများအားလုံးသို့ သုံးရက်အတွင်း အနှံ့လောက် ရောက်ဖူး နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကြိုးစား၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သောကြောင့် အမြဲတာဝန်နှင့် စောင့်ကြည့်သူတို့ ကို နေ့ရောညဉ့်ပါ ချထား၍ ဖမ်းဆီးစေရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော သိပျဝမျးသာပါတယျ ဒျေါဒျေါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့အပြင် ယခင်က ကျွန်မ ကြားခဲ့ဖူးသမျှမှာလည်း မုသားများသာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနဲ့ နေနေကျ ဖြစ်နေပါပြီကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းတို့တွင် တစ်ရန်မှာ လျော့ရဲစုတ်ပြတ်နေသည့် အပေါစား သားရေဖိနပ်တစ်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျကတော့ သတျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းမြန်မြန်စား၊ ပန်းကန်မြန်မြန်ဆေးပြီး ဖေဖေ့အလုပ်ရုံသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် အစပိုင်းတုန်းကတော့ မယုံတစ်ဝက်၊ ယုံတစ်ဝက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချက်တီဆင်းသည် တုတ်တံကို သံတိုင်များကြားမှ သွင်းကာ နန်ဒီအား ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့အထငျ တဈဒါ ဇငျနီးပါးလောကျတော့ ရှိမညျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမအကြားမှာ ရှိတဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ဆိုတာကလည်း အချိန်ကာလ ကြာညောင်းလာတာနဲ့အမျှ တဖြည်းဖြည်း လွင့်ပြယ်သွားတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးနဲ့အတူ အကောင်းမြင်စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေကို ဖော် ပြတဲ့စာလုံးတွေကို ခလုတ်ရဲ့ အဖွင့် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖဲင်နီမှာ သူ့တို့စကားတွေကို နားထောင်နေရသဖြင့် ပျင်းလှလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကြားထဲ ပြဿနာတစ်ခု တက်လာသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနက်စောစော မြေတော် သင်္ဘောဆိပ်ကို ခင်နှောင်းတို့ လှည်းမောင်းထွက်ခဲ့ကြတော့ ကိုကျီးညိုတစ်ယောက် နွားတင်းကုပ် စွန်းကလေးမှာ မတ်တတ်ရပ်ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နငျ့ကို ငါမှ မမှာဘဲနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ပန်းဥယျာဉ်ကို စိုးမိုးမြင်နေရသော ဟာဂျီအာမင်၏ စံအိမ်တော် လသာဆောင်၌ ထိုင်နေစဉ်တွင်မူ သူ့မျက်နှာသည် ထူးထူးခြားခြား နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော့်ကို အသည်းအသန် ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး ခစ်ြစဟိုးလျက ရှဆေုံ့းတနျး ခုံတှငျ ကြှနျတေျာ့အတှကျ နရောဦးထားပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးမုံ ကြားဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အားလုံးပြိုင်တူ အရှေ့တံခါးဆီသို့ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန်းဟောက်ပြီး သင်တာထက် ပိုတတ်လွယ်တယ် ဆရာရဲ့၊ ကျွန်မ လုပ်သက် တစ်လျှောက်လုံး ဒီနည်းနဲ့ သင်လာတာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ထွက်ရသည်မှာ လွယ်ကူသည့် ကိစ္စမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ မိမိအား လမျးဖယျပေးသကဲ့သို့ မိပဲရှိရာသို့ ရငျခငျြးအပျလကျြ ဖိတိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်းပိုင်းဘက်က နာတာရှည်ဆေးရုံတစ်ခုခုတက်ပြီး ခဏပဲ ဖြစ်ဖြစ် အားလုံးနဲ့ အဆက်ဖြတ်နေဖို့ ပြောတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ပိုင်းအခန်းတွေမှာ ဖော်ပြ ခဲ့တဲ့အတိုင်း ဂျပန်တွေဟာ သူတို့ရဲ့ မော်တော်ကားထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်း ဒီနည်းအတိုင်း ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက် ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြှနျုပျလညျး အောကျပါအတိုငျး ရေးခြ လိုကျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထဲကို ဝင်ကြည့်ချင်စိတ်က အရမ်းပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခွေးဝံပုလွေမှာ အပြေး မြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေယျ့ ခိုငျဟာ ရှမျးလို ပနျခြာပီလို တတျလိမျ့မယျတော့ မထငျလိုကျပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ရုံးက ညနေ လေးနာရီမှာ ဆငျးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမကို မှတျမိသေးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရော့ မမရေချယ် ပြန်အပ်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျမှာ အနိုငျကငျြ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးသည် အချစ်ကို ငတ်မွတ်တောင့်တရင်းနှင့်ပင် ကုန်ဆုံးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများနှင့် ကလေး နှစ်ယောက်၏ တုံ့ပြန်ပုံသည် ကြောက်စရာ အမှန်တရားကို မြင်နိုင်အောင် သူ့ကို မျက်စိ ဖွင့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့အဈကိုကို တဈပိုငျး သှား ဝယျပေးလိုကျ၊ မောငျလေး သူ့ကို ပိုကျဆံပေးလိုကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှောင်ခြင်း၊ ပြေးခြင်း၊ ခုခံခြင်း လုံးဝ မပြုနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် တံခါးမကြီး နှစ်ပေါက်ရှိသည့်အနက် တစ်ပေါက် စီမှ ယူနီဖောင်းဝတ် ပုလိပ်တစ်ယောက်စီ ဝင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရပ်လေးမျက်နှာမှ လူသစ်တွေ မြို့သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က ဂျူးလီသည် အသက်သုံးဆယ်ခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းချီပြပွဲမှ အငှားလှေဖြင့် ပြန်လည်ထွက်ခွာလာစဉ်တွင် တူးမြောင်း၏ရေပြင်တွင် ကြည်လင်ပြတ်သားသော အတွေးရိပ်များ ပေါ် လာပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကောငျးဆုံးဆရာဝနျတှနေဲ့ ကုပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတော့ မောင့်အကြောင်းပဲ တွေးနေမိပြန်သတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အသက်သုံးဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်ပြီး လေးဆယ်ဘက်သို့ လုလာပြီဖြစ်သောကြောင့် ကလေးမလေးတွေရဲ့ နှုတ်ခမ်းလို ပန်းသွေးရောင် နုနုလေး မဟုတ်တော့သော်လည်း ပြည့်ပြည့်တင်းတင်း ရှိတုံးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယခုအကြိမ်၌မူ အနာတိုလီသည် မည်သို့မျှမပြောတော့ဘဲ နာတာရှာကိုသာ မျက်တောင်မခတ် စူးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေလုံးအကြွတွင် ခင်နှောင်းတို့ လှည်းတန်းကြီးထိပ်က လော်စပီကာ နတ်ချင်းဗုံထောက်သံတွေက ပို၍မြိုင်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွာပြန်သွားသည်ဟုသာ နောက်ဆုံး သိရပြီး ဘာသတင်းမှ မကြားတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တွေးတောရင်း ရင်ထဲမှာ မူးနောက်လာပြန်ပြီး ရင်တဒိတ် ဒိတ် ခုန်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက တစ်ယောက်လက်တစ်ယောက်ကိုင်ပြီး အိမ်သာရှိတယ်လို့ ထင်ရတဲ့ နောက်ဘက်ခြမ်းကို လျှောက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစားအသောက် ကောင်းကောင်း စားမိပြန်ရင်လည်း ခန္ဓာကိုယ် အလှကို ပျက်စီး စေတယ်လို့ ထင်လာ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ရှေ့ခုံမှာ လာထိုင်တဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ခပ်ပြည့်ပြည့်၊ ရွှေလက်ကောက်တွေ တတောင်ဆစ်လောက်ဝတ်ထားတဲ့ ဖက်မတီး တတီးမလေး တစ်ယောက်ကို ပစ်မှတ်ထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မက ဘယ်အကြောင်းဖြင့် အပြစ်တင်မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမဆုံးစာမျက်နှာကို လှန်ရင်း ကောက်နေသည့် ကလောင်သွားမှာ မင်ကိုခါကာ စာရေးရင်း သူ ပြုံးနေ မည့်ပုံကိုပင် ကျွန်မ မြင်ယောင်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗုံးခိုကျင်းထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံလမ်းနှင့် ဇလီဖားတုံးကို ကုတ်တွယ်ရန် သံစို့ကြီးများ ရိုက်သွင်းရန် သံစို့ပေါက် ဖောက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤသို့ နားလညျသငျ့သညျဟုလညျး အကြှနျုပျ ယူဆပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နညျးနညျးတော့ စိတျအေးသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အတန်လှမ်းလှမ်းရောက်မှ သူက ခြေလှမ်းကို တုံ့လိုက်ပြီး သမင်လည်ပြန် တစ်ချက်လှည့်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျဝဲလမျးကို လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမနဲ့ ထိုင်စကားပြော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကလေးတှေ ဆော့ကစားနသေလို ခံစားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားမေးရင် ကျွန်တော် စိတ်ညစ်ပြီး နံရံကို ခေါင်းနဲ့ ပစ်ဆောင့် မိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိနဲ့မတူ ကွဲပြားခြားနားသော လူတစ်ယောက် ဆီကို စေလွှတ်လိုက်တဲ့ စေတနာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမိုကျကို ပေါငျးမိရငျ အခြောငျ ပကျြစီးတတျတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို လူနုံလူအများ ထင်နေကြသည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်အဆိုင်းဖြစ်သော အလုပ်သမား ခြောက်ဆယ့်တစ်ယောက်သည် အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ်ခံရ သလိုဖြစ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသောက်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံက အကျယ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤကိစ္စအဝဝတို့ပြီးမှ သူ့အား အစာကျွေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ဘဝကို ထပ်ပြီး တည်ဆောက်ကြည့် ရမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားသည် လူသူကင်းမဲ့ပြီး တိတ်ဆိတ်လွန်းလှသော တောင်ကြားလမ်း အတိုင်း ပြေးသွားလျက်ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လိုကျမလာပါနဲ့တော့ ကိုကို၊ တို့နောကျကို လိုကျမလာပါနဲ့တော့၊ တို့ဟာ သူ့ရငျထဲမှာ မရှိဘော့ဘူး မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မဟုတ် သီချင်းနားထောင်မည်၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်လျှင်လည်း ကြည့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတိတ်မေ့သွားနိုင်လောက်တဲ့ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ တစ်ခုခု ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကြုံခဲ့ဖူးပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသည်တော့ မင်းကြီးက ဒဏ်ရာကုဖို့ ဆေးဖိုးဝါးခ ပေးခဲ့ရတယ်။သည်ဆေးဖိုးက ပိုတော့ မျက်စိကု ဆရာ ခေါ်နိုင်လို့ အဘိုးကြီး အမယ်ကြီး လင်မယားလည်း စက္ခုလေးကွင်း အလင်း ရသွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခွဲခွာခြင်း ပတ္ထနာအဖြစ်ဖြင့် ကိုရမ်ကျမ်းမှ ဓမ္မလင်္ကာအချို့ကို သားအမိနှစ်ဦး ရွတ်ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးကို အသာတွန်းဖွင့်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်စောစောပိုင်းက ကင်ထားခဲ့သော ပုတတ်မြီးပြတ်ကလေးပင် ပူအားကြီး၍ မီးကျွမ်းနေလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ သနားသည်ဆိုသော အချိန်တွင် သူသည် ကျွန်တော်နှင့်လစ်၏အကြောင်းကို မသိသေးချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စတုတ်ျထနှဈအရောကျမှာ ရပျကှကျထဲက ကောငျမလေး တဈယောကျကို စိတျဝငျစားမိရာမှ အရူးအမူး စှဲလနျးသှားသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အက်ရှလေ သေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက နညျးနညျးကယျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံးပင် တောကြည့်တောင်ကြည့် ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စန်းလည်း နောက်တတ်နေပြီပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုဆိုလျှင် ဖလွိုက်၏ ဝတ်စုံချို့ယွင်းနေခြင်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးညို စကားကို မည်သူမျှ မယုံကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်ဆုံးဆိုင်က ပစ္စည်းကိုတော့ ရန်ကုန်မှာပဲ နည်းနည်းအရှုံးခံပြီး ပြန်သွင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေသော အဝတ် အစား ကို ပြင် ပေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒါက ပုဂ္ဂလိက လူသား တစ်ယောက်ရဲ့ ကိုယ်ရည် ကိုယ်သွေးကို လူ့ အဖွဲ့အစည်းက ပြုပြင် တယ်၊ လူ့သမိုင်းကသာ ဖန်တီးတယ်လို့ ဆိုလိုတာပဲ မဟုတ်လား ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ စာအုပ်ကို လက်ဖြင့်သာ ဖွဖွသပ်လျက် သဘောကျစွာ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံလမျးနားမှာ ဆိုရငျတော့ ပါသှားမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောင်များ နီးကပ်လာချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ ရောင်နေတဲ့ မေးလေးကို ကိုင်ပြီး လင်ရှိလျက်နဲ့ ကျောင်းလာတက်ရလား ကိုယ့်ကလေး ကိုယ်နို့တိုက်နေပါတော့လား ဗိုင်းနာမရယ်ဆိုပြီး စိတ်ထဲကပဲ ဆဲနိုင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်း၌ ထိုသူမျက်နှာသည် ပြုံးနေရာမှ ရုတ်တရက်အံ့အားသင့်သော အမူအရာသို့ ပြောင်းသွားကာ ကျွန်တော့်အားခေတ္တစေ့စေ့ ကြည့်နေပြီးမှ စိတ်ပျက်စွာ ထွက်ခွာသွားလေတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ မကျြနှာ နီရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်လတ်က စိတ်မကောင်း ဖြစ်ဟန်ဖြင့် ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သောက်သက် ဆီးလ်လား ဂျူဗလီ မြောက်ခဲ့ပြီဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကတော့ အဲဒီအပေါင်းအသင်းမျိုးဟာ ကောင်းတဲ့ စာရိတ္တနဲ့ ကောင်းတဲ့အနေအထိုင်ကို ဖျက်ဆီးမယ့် မကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝန်း၊ မကောင်းတဲ့ ပေါင်းဖော်မှုသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လည်ပင်းက စိမ့်ထွက်နေတဲ့ သွေးတွေကြောင့် အားက လျော့လာနေတပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမှတမိုင်ခွဲမျှ ဝေးမည့် ဖိုးတင်ဆွေတို့ ခိုလှုံရာရွာကလေးသို့ ၎င်းသူရင်းငှားကပင် လိုက်ပို့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်ရမ္မက်ကြီးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ခုတလော စိတျညဈတယျ ထှနျးဇျောထိုကျရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနောက် နံ့သာ ရေအိုး တဆယ့်ခြောက်လုံးတို့ဖြင့် ခေါင်းလျှော် ရေချိုးပြီး၍ နံနက်စာ သုံးဆောင်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လှေကားမှ အပြေးလေးဆင်းသွားခဲ့သော မမနွယ်ကို ငေးကြည့်ရင်း သက်ဇော်နိုင် တစ်ကိုယ်တည်း တဖြည်းဖြည်းပြုံးမိခဲ့ကာ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်မိခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားရဲ့ နာမညျက မောငျဖိုးထယျ မဟုတျပါဘူးလို့ ကြုပျထငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှစ၍ ကျွန်တော်သည် နာနီအိမ်သား ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့လဲ သူ့လကျအောကျမှာ နပြေျောပသေားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါလည်း သူဌေးဟာ သူနင်းရတာမဟုတ်တော့ ပြင်ပေးဖို့ စိတ်ကိုမကူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နင်ရော ဘယ်လိုထင်လဲ အာယနဲ၏ ရင်ဖွင့်စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိ၏ ရင်ထဲ တင်းကျပ်သည်ထက် တင်းကျပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက မောငျရှဝေါကိုသာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ စိတ်ဝင်စားတာတစ်ခုတည်းပဲ ရှိတယ်၊ နင် ဆုတ်ဖြဲယူ သွားတဲ့ နန္ဒရဲ့ စာအပိုင်းကလေး ဘယ်ရောက်သွားသလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာနားလညျတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အသက်ရှူထုတ်လိုက်သဖြင့် ၀ီစကီနံ့ ထောင်းကနဲ ထွက်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ ဝငျးဝငျးတောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေကေမူ သှကျသှကျဝငျမေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်ရွေးစင် ကချင်တပ်သား ငါးဆယ်သည် သေနတ်ကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်ဒန်သည် ကမ္ဘာ့ထိပ်ခေါင်မြို့တော် ဖြစ်မည် မဟုတ် တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့်လည်း ဈေးလှည်းများသည် တစ်လှည်း၊ တစ်စီးတည်း လာရောက်ဝံ့ ကြသည်တော့ မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြား ဘယ်သူမှ မလုပ်ရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဒန်လားလ်ပါဝါမှာမူ ဘုံဘေမြို့တွင် ကလေးကစားစရာ ပစ္စည်းလုပ်ငန်းဖြင့် ကြီးပွားလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနသေ့ောအခါ မိခငျထံမှ ဖုနျးဆကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သော့ကိုလညျး လှငျ့ပဈလိုကျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖှနျတီနမှေ ကြှနျတေျာ့ဦးလေးတှငျ ယုနျကလေးမြားနှငျ့ နှားငယျကလေးတကောငျ ရှိပါသညျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝနိဂုံး ဆိုတာမျိုးဟာ အချိန်အခါ ကန့်သတ်ချက်ရယ်လို့ မရှိကြောင်း ညိုမှမသိပဲအကို၊ ခုတော့ လွန်မှဝန်ချရအောင် ဆိုရအောင်ကလဲ ညိုကိုစွပ်စွဲမဲ့ တရားလိုက ကံဇာတ်ဆရာ အပြင် ဘယ်သူမှရှိတာ မဟုတ်ပဲ၊ မင့်အပြစ်မင်းခံ၊ လောကဓံဆိုတာ တယ်မှန်တာပဲကိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂငျြကငျးက သူ့လကျထဲမှ တယျလီဖုနျးကို လှတျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတ်သေးပါဘူး မွှေးရယ်၊ မွှေး ဆင်းရဲလွန်းလှတယ်၊ မွှေး ဒီလို နေတာတွေ ကြီးကြီးတင် သိမှာ မဟုတ်ဘူးထင်တယ်၊ ကိုယ် စာရေးလိုက် မယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
ရွှေထီးတို့များ ဘယ်အချိန်က ထပြီးသောက်သလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် တစ်နည်း ပြောရရင် ဖိုသတ္တဝါကို မိနစ်အနည်းငယ် စောင့်ခိုင်း ထားခြင်းဖြင့် မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ ဘဝတည်းဟူသော ရှည်ကြာတဲ့ စောင့်ဆိုင်းမှုများကို ကန့်ကွက် ဆန့်ကျင်နေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတစ်ခါလဲ မောင်နှမနှစ်ယောက် ဘယ်လောက်ကြာကြာကြီး ခွဲခွာနေရဦးမယ် မသိသေးဘူး နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိရှိဂါမိက ပြောရင်း ယုကာဝါ၏ ရင်ဝကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား အခြေအနေ ဘယ်လိုနေလဲ၊ ခင်ဗျား ဘာလိုချင်လဲ၊ ထမင်းစားချင်လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငကံတို့က မြင်းတွေ အဝတ် လက်နက်တွေ စောင့်နေခဲ့ဟေ့၊ ငါနဲ့ လူ ၃၀ အင်းထဲ ဆင်းပြီး ငါးစမ်းကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နှစ်ဦးဟာ ကြာမြင့်လွန်းစွာ အငြင်းအခုံဖြစ် နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ထိုင်နေရတာ စိတ်ကျဉ်းကြပ်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ဝန်ခံသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျုပ်မင်းလေးကို တတ်နိုင်သလောက် ဖျောင်းဖျ ပြောဆိုမယ်၊ သူ့တပ်အတွက် လိုချင်တဲ့ သစ်နဲ့ ဆင်ကို ပေးမယ်၊ သို့သော် ဥပဒေဘောင် အတွင်းက ဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန်စင်စစ် ကျွန်ုပ်ယခုလုပ်နေရသော အစီရင်ခံစာနှင့် လချုပ်ပြန်တမ်းများမှာ ယခင်ကဦးကိုကိုကြီးလုပ်ရသော တာဝန်များဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီ ကျေးဇူးတင်စာတွေကို ဖတ်လိုက်ရပြီးတဲ့ နောက်မှ သူလည်း စိတ်လက် ပေါ့ပါးသွားတော့တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုးလည်း ပြတ်တောက်သွားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဖိလစ်က ငြိမ်းချမ်းရေးအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုနာမည်ကို ခပ်တိုးတိုးပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သှားစနျ့စနျ့ နစေနျ့ စနျ့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆို အခြိနျက ၃ လပဲ ကနျြတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာ ၌ သွေးဖျန်းခနဲ နီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးပျံပူဖေါင်းလေးကိုသာ ငါနဲ့အတူ မြုပ်နှံသင်္ဂြိုလ်ပစ်လိုက်ကြပါတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှင့်ပွင့်ချင်းချင်း ထိခိုက်သံညံနေ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖျားခတ်ပြီး တုန်နေတဲ့ လေသံတိုးတိုး နဲ့ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲလိုဆို တစ်ယောက်တစ်ကွက် ရချင်ရမှာနော်လို့ ပြောတာကို ကိုထွေး ကျိတ်ပြီး စိတ်ကောက်နေသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျက်ဖာမှ လူပေါင်းများ ထွက်သွားနေကြပြီဟု သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ပွင့်မှာဆိုက်ကား ဆောင့်တဲ့ဒဏ်ကြောင့် ခေါင်းပိုနောက်လာပြီး ဘာမှပြန်မပြောနိုင်တော့ဘဲ မျက်စောင်းသာတစ်ချက်တစ်ချက်လှမ်းခဲသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်က ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းကို နားလည်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်နေတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့ကတော့ သူမ၏ ယောက်ျားသည် အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်များကို အကူအညီပေးသဖြင့် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးသမားများက သုတ်သင် ရှင်းလင်းပစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကထဲမှာ သူ့ ဘာသာ သူ တည်ရှိ နေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားနှငျ့ ကားကို ဆှဲထုတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားဟာတွေ ထားလိုက်စမ်းပါဗျာ၊ ကျုပ်အကြံတစ်ခုပေးမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငှကျသိုကျထဲမှာ ရော ဘာရှိလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နငျ့အမကေ ဆူမှာပေါ့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရေဆေးပြီး ဗန်းထဲတွင် ထည့်ကာ ရေစိုအဝတ်ကလေးဖြင့် အုပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့သဘာဝကို ခငျဗြား ဘာမှ မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျ့နှယျခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသော သဘောကို ဆကျ၍ စဉျးစားနမေိလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူစိတျပြောကျလုမတတျ ခုနျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုံးဖှငျ့ဖို့ အကောငျးဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ မထိုင်သေးခင် ကိုယ်က ပြန်မထိုင်နဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်ခင်ပွန်း ဘာလုပ်သလဲလို့မေးတော့ ကိုယ်ကကိုယ့်ခင်ပွန်းဟာ အစိုးရလခကောင်းကောင်းရပါတယ် လို့ဖြေလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကိုလည်း ခင်မေတင့်က အပြစ်မမြင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝတ်စုံ အနက်ကို မဝတ်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမထွက်ခွင် အများကြီးစောပြီး မန်ဒါလေကို ကျွန်မတို့ ရောက်သွားကြမှာပဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သာဓုနှင့် လက်ထပ်ပြီးနောက် တစ်ပတ်လောက်အရတွင် သူ ကျောင်းလခ ထုတ်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသူငယ် လမ်းပေါ်တွင် လဲကျပြီး သတိလစ်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါမှမဟုတ်ရင် ပြဿနာ တွေရဲ့ အရင်းအမြစ်ဟာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ပဲဆိုတာကို လက်ခံပြီး နောက် တစ်ခါစိတ်ညစ်ရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ်အပြစ်တင်ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနား ရောကျခါနီးမှ စကားလကျက ဇကျကို ဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဘုရင်ဧကရာဇ် ချင်းလုံက မိမိတို့ ဘုရင်ခံ၏ အလိုအတိုင်း တိုက်ခိုက်ရန် မြန်မာပြည်နှင့်အမျှရှိသော စစ်တပ်များကို ပို့ပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနေတျဟာ သူတို့ရဲ့ ဖှားဖကျတျော လကျနကျတဈခုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်စစ်သားက တောင်တွင်းမင်းနားကပ်၍ တီးတိုးပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတောငျ အိမျလခတှေ၊ ဘာတှေ မပေးရလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစညျးအဝေး ခနျးထဲတှငျ မီးလငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင့်မြင့် သည် ဘာမျှ ပြန် မပြော ၊ တုံနိဘာဝေ နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တပ်သို့ နောက်မှ ပေါင်းဝင်လာကြသူများ အားလုံးသည် မောင်ရွှေဝါနောက်သို့ လိုက်ပါကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးပေါက်တွေ ပိုကျ လာလေလေ သူက အားတက်ရွှင်လန်း လာလေလေ၊ မိမိက သူ့ကျောပေါ်မှာ၊ လောကတစ်ခွင်ကို မိမိအမြင်နှင့် သူ ကြည့် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နို့မဟုတ်လျှင် ဦးခမ်းရုံ လိုက်ပို့ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက အသံလေးဘာလေး ပေးပါလား မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ထွက်သွားသည်ကို ကျွန်တော် လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ခွေးတွေကို အပြင်ထုတ်ပြီး ကိုင်နေတယ်ဗျ၊ အဲဒါမကောင်းဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အတွက် အကျိုးအမြတ် မြောက်မြားစွာ ရရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ ထင်တယ် အာယနဲသည် သူတို့၏ အရှေ့သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးမနျးသညျ သူ့လုပျဖျောကိုငျဖကျ အားလုံး၏ အလုပျတှကေို သိမျးကြုံးလုပျနရေသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့တွင် သီးခြားလွတ်လပ်သော ကိုယ်ပိုင်နယ်မြေ မရှိကြသောကြောင့် ယောက်ျားများ၏ အရှေ့တွင် မိမိတို့၏ ခြေထောက်များကို ပတ်တီးဖြေခြင်း၊ သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ်ခြင်းနှင့် ပတ်တီးပြန်စည်းခြင်းများ ပြုလုပ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ယာဂိုဏ်းထဲတွင် ရန်သူတွေများအောင် လုပ်သလို ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ထက် မြင့်မားနေရင် ငါ မနာလိုမဖြစ်တဲ့အပြင် ဝမ်းတောင်သာမိမယ် ထင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောကျ အဖဂြေုတျကို ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာက အဓိက အလုပ်အကိုင်များကို ဥပမာပေး၍ ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာစီစာကုံး မေးခွန်းကို နည်းနည်းလုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်ခုရှိတာက ငါ့ကို အင်္ဂလိပ်လူလို့များ သူတို့ ယူဆသလား မပြောနိုင်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုင်ထဲလည်းရောက်ရော လူကြီးတစ်ယောက်က ကျုပ်ကိုလက်တို့ပြီး ဆိုင်ပြင်ကို ခေါ်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောက်ဖ လာ မှာ ကျွန်တော် ပျော်လို့ ကျီစားတာပါ မမ ရယ် ၊ ဒါနဲ့ မမ ကျွန်တော်တို့ ဘူတာ မှာ ယောက်ဖ လိုက် ရှာတော့ ဒီ ဓါတ်ပုံကြီး ကိုင်ပြီး လူစေ့ တက်စေ့ ရှောက် ကြည့် ရမှာလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤအခိုက်မှာပင် ကြာပင်များကြားမှ ခေါင်းထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ သူလညျး ငယျငယျရှယျရှယျနဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့ဘဝ ရောကျသှားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်သာယာကို ဆောက်စဉ်က အိမ်ပုံစံ စနစ်တကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ခေါက် မောင်ပြန်တော့ ဇင်သည် လေယာဉ်ဆိပ်သို့ပင် လိုက်မပို့ဖြစ်ခဲ့ချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးခေါင်းဆီသို့ လက်နှစ်ဖက် မြောက်တက်လာသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သူတို့ခြံဝင်းရှေ့က ထိုင်ခုံကလေးမှာ ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဇျော အျောဟဈဟနျ့တားလိုကျသျောလညျး နောကျကြ သှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရင်းဒိုင်ကြီး ဂျိုနာ၏ သတင်းပို့ချက်များကို နားထောင်နေကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့တန်သွားအောင် လုပ်နေခြင်းလော၊ ကတ်သီးကတ်သတ် မေးခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာဒါသည် ပြောက်ကျားတပ်သားများနှင့် ပို၍ပို၍ရောလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောငျ့တငျးခိုငျမာဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလြိုနာ အီဗနျနိုဗာနဲ့ သူ့ညီမ လီဇာဗီတာ အီဗနျနိုဗာကို သတျတာ ကြှနျတျောပါ ပုဆိနျနဲ့ ခုတျသတျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ အရိုးဆုံး အရှငျးဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီး၏ အစီအစဉ်ပင်ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ ဒီအထုပ်ဟာ ဘာအထုပ် ဖြစ်နိုင်သလဲ ဆိုတာကို စဉ်းစားလို့ မရသေးဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်စန်းကြောင့်လို့ မဆိုလိုပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင် မကြာခင် ကြားရပါလိမ့်မယ် ရဲဘော် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ၏ ဖုန်းပေါ်တွင် ဖုန်းဆွဲကြိုးတစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဆကျဟောငျး အတှကျ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် ပထမကပင် ဘယ်သူတွေ ဘာမှ မပြောခင် ငါ အရင် လုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ပြီးနောက် အလုပ်မှ ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေရာ ယခုအချိန်တွင် ဘယ်သူ တွေ ဘာပဲပြောပြော အကျွန်ုပ် အနေနှင့် ဘဝင် မြင့်စရာ လည်း မလို၊ ဘဝင် နိမ့်စရာလည်း မလို၊ ဝမ်းနည်းဖွယ် လည်း မရှိ၊ ဝမ်းသာဖွယ်လည်း မမြင်တော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါတို့သည် လဗျဂမ်နှင့် တခြားမိတ်ဆွေဟောင်းများကို မတွေ့ရသည် သာမက ဇော်တူး၏ ရန်လိုသော အပြုအမူများကိုပါ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ တွေ့ကြုံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတျြခနဲ၊ ဖတျြခနဲ လကျလကျတောကျနလေသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပလာတော့ဗ်၏ တပ်မကြီးသည် ထိုအချိန်က ပင်မ တပ်မတော်ကြီးနှင့်အတူ မဟုတ်ဘဲ သီးခြား လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုလူတစ်ယောက်က စစ်ဆေးမေးမြန်းတာကို တကယ်မဟုတ်သည်ပင်ဖြစ်စေ ရှင်းလင်းဖြေကြားရတာ သိက္ခာကျသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နင် ဘာပြောချင်သေးလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒင်နီယယ်က အနီးသို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သညျလူ တဈယောကျကတော့ မိမိထံ ကြောပေးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီတော့မှ ပဲခင်ဗျားအဖို့ပါလာတဲ့ စာတွေကိုလာယူတော့ တွေ့ကြမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲစခနျးကို ရှငျလိုကျခဲ့ပါ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ကြားပါသည် သို့သော် ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောဝံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နလေညျး မနနေိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းကတော့ သူတို့နေသောမြို့များသည် ကီလိုမီတာငါးရာလောက် ဝေးကွာနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဒူယန်နဲ့ အွမ်ဒိန်ဆာနယ်တွေမှာ ဒီစနစ်တွေကို တိုက်ဖျက်လိုက်ပြီဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှမျးကငျြသူ အစဈရယျလို့ မကျြစိမှိတျ အားကိုးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲ မနက် မိုးစင်စင်လင်းတဲ့အထိ ပြန်မလာ ရင်တော့ ရှုံးလို့ပဲလို့သာ မှတ်ပေတော့ ဗိုလ်လေးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းခန့်ထူးက ဒီမေးခွန်းကို စောင့်နေသလို အမူအရာနဲ့ ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဟိုဒင်း ဂျော့နဲ့လည်း တွေ့ချင်တယ်ဆိုပြီး အို ဒါတွေ ကိုလည်း ရှင့်ကို ပြောပြီးသားပါရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စညျးကမျး လြော့လြဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင်သည် သေအံ့မူးမူး ဖြစ်နေသောကြောင့် ဦးနှောက်ထိခိုက်ကာ လျှောက်ရေးထားခြင်း ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့၏ ပါတီဟု နာမည်ကြီးနေသော ဂယိမ်းယိုင် ပါတီကြီး တခုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် ကြာကြာ ရော၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလိုတာကတော့ ရဟန္တာဖြစ်တဲ့အထိ တဏှာကင်းအောင်ကြိုးစားဖို့ မြတ်စွာဘုရား တိုက် တွန်းတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမျရှလေဲ့ ရောကျရော သူ့ဗိုကျကို ဟိုစမျးဒီစမျး လုပျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမဝင်းကသာ မပြင်ချင်တာ၊ သူများတွေ တစ်ညလုံး မအိပ်ဘဲနဲ့တောင် ပြင်တယ် မငျးလူ မိညီမ
ယခုလောလောဆယ်တွင် ရွှေနန်းတော် ကြီး၌ အရေးပေးခံရသူများမှာ ပြင်သစ်များနှင့် အီတာလျံလူမျိုး ဆန်ဒရေ တို့ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော်တော် သောက်လုံးကြီးတဲ့ ကောင်တွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာလျှင် အိပ်ရာအမိုးပေါ်မှ သတ္တုလက်တံတစ်ခု ထွက်လာပြီး ပလတ်စတစ် နို့သီးခေါင်းတစ်ခုက နှုတ်ခမ်းနား ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ရဲ့ ဆှဲငငျအားနိယာမတှဟော ရူပဗဒေကို တခတျေဆနျးစခေဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မာကြော်ငြာအများစုသည် ဖျော်ဖြေရေးဆန်သဖြင့် အသင့်အတင့်ဆိုလျှင် ကြည့်ရတာ အပျင်းပြေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနှောင့်အယှက် ပေးမိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ် ပြောပြီးပြီးချင်းမှာပင် သူသည် စကားကို ပြီးစလွယ် ပြောခဲ့မိသည့်အတွက် နောင်တရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခနျးက ပီဘိကဉျြးကဉျြးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းသန်းဝင်း တစ်ကွက်မှားသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လျှပ်စီးလက်သည်ကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူရှုပျလူပှတှေနှေငျ့ တှခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်၊ အီတလီ၊ ဩတတီးယားစသော နိုင်ငံကြီးများရှိ မြို့ကြီးပြကြီးများ မှ အလွန်ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ကက်သီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်တွေ့ ပိုင်းကျတော့ ရုရှားတွေက လီနင် ဝါဒ စတာ လင် ဝါဒ လုပ်ပစ်တယ်၊ အမှန်ကတော့ ဘာထရန် ရပ် ဆယ် ပြောသလို လက်တွေ့ မာ့က်စ်ဝါဒဟာ ဘော်ရှီဗစ် ဝါဒပဲကွ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီစွေးစွေး မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် တောက်ပသည့် အဝါရောင် မြစ်ကြီးတွေကို ဟိုတစင်း၊ ဒီတစင်း မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုမှာ ငါ့ကို မင်းမြင်ဖူးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကလည်း မဗျိုင်းဖြူ၏ အပြောကို စောင့်မနေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပီယာ သည် ဤသို့ ကြာရှည်ကြည့်နေခြင်းမှာ မတတ်နိုင်သည့် ပြင် အဓိပ္ပာယ်မရှိကြောင်းကိုလည်း သတိထားလိုက်မိ သည့်အတွက် ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညဘကျကတြော့ မိုးတှရှောသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြေကြီး တုန်သွားကာ သူ့ခေါင်းပေါ်က ပြတင်းမှန်များ မြည်သွားပြီး အောက်သို့ လွင့်စဉ်ကွဲကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ကန်းကျွန်းဘက်တွင် များကြ၍ လန်ခြားသည် အခြားရပ်ကွက်တို့၌ အနှံ့အပြားသီးရှိကြသော် လည်း ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်းဘက်တွင်မူ လန်ခြားကုလားများ ကျက်စားခွင့်မရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျမူးနပေုံတော့ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤတစ်ဝိုက်တွင် အလုပ် အကိုင် ရနိုင်သည့်နေရာမှာ ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်တစ်ခုသာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤ လူမှုရေးကွာခြားမှု မရှိသော ကာလတွင် ကျွန်ုပ်လည်း ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုများ အကြောင်း ရေးရန် လိုတော့မည်မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပန်းချီးပြခန်း၏ ထောင့်တစ်ထောင့်မှာ ထိုပန်းချီကားကို ချိတ်ဆွဲထားခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် စကားလက်ကမူ ရက် ဘတ်တလာ၏ ထင်မြင်ချက်ကို လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီနှင့်မထွေးရီ အဘယ့်ကြောင့် အဆက်ပြတ်သွားသနည်း ဆိုသည်ကိုလည်း မတွေးတတ်အောင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ၏ စားပွဲတွင် နယ်မြေတာဝန်ခံ တပ်မှူးအသီးသီး၏ အစီရင်ခံစာများ တောင်လိုပုံ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်သေသပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ထိုင်ရာမှ ထကာ ရှောစောင်ကလေးကို ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ ဂဟောမှာ လူနာတှကေို ဆေးတိုကျဖို့အတှကျ မှတျထားတဲ့ ဆေးစာရငျး စာအုပျကလေး တဈအုပျထားတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သည်လူအုပ်ကြီး အတွက်တော့ ချက်ချင်းစီစဉ်ဖို့ မလွယ်လှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောက် အမြီးကို ကုပ်၍ ထွက်ပြေးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှောင်ထဲမှာပဲ ကိုကျီးညိုကို မော့ကြည့်လိုက် မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျ ဒီကောငျ့ အားသာခကျြက မှငျကောငျးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့သော အတင့်ရဲသောလုပ်ရပ်မျိုးကို လုံးဝမလုပ်သင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင်သဖြင့် တနေ့လုံး မီးတွေ ဖွင့်ထားရသည့် ရုံးခန်းထဲတွင် ဒင်းနိစ် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံကို မှီထားသဖြင့် နောက်သို့ လန်နေသော ကုလားထိုင်ရှေ့ခြေနှစ်ချောင်းသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဒေါက်ခနဲ ပြန်က်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖွယ်ရာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယျဥသညျ လကျခတျပျေါ နဖူးတငျကာ မကျြရညျတဈစကျ တဈစကျကနြလေသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယ်ချင်းတစ်စုသည် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို မြင်ရမှ ပို၍ စိတ်ထိခိုက် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် နိုင်ငံခြားသားများ ရေးခဲ့ကြသော အစီရင်ခံစာများကို ဖတ်ရင်း၊ မြန်မာပြောက်ကျားသူပုန်တို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို တရေးရေး မြင်ယောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျ စိတျရှိလကျရှိ ငိုပဈ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်တခုတွင် အင်လောတို့ အကြား၌ ဤလိုကတုံးကတိုက်မျိုးလည်း စိုးရိမ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေဇက်တီ ဆေးသွင်းရာတွင် လိုက်နာရသည့် စည်းကမ်းမှာ ဆေးကို ပထမ အရစ် အဖြစ် သီတင်း ခြောက်ပတ် သွင်းပေးပြီး နောက်ထပ် ဆေး သွင်းခြင်း မပြုသေးဘဲ ရက် ၃၀ နားထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုကျပို့တယျဆိုရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကျူးအလွန် မပြုသင့်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို ကြှနျတျောတို့ အာမခံနိုငျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသံသာသာ သာလိကာ အမာလောနှင့်မြှောက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ယထာဓမ်မ ကို လိုကျစားသောသူသညျ ဆန်ဒရာဂကို ဦးစား ပေးရ မညျလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် ဆရာမ၊ မင်္ဂလာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝါဏိဇ္ဇ အလုပ်ခန်းမှ လှမ်းကြည့်လေလျှင် လမ်းတစ်ဘက်မှ ထုံးရောင် ဖွေးနေသည့် တိုက်တစ်လုံးကို မြင်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစားခဲ့မိယငျ အကောငျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလျခြုပျဒိုဂိုရူးကော့က မေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးရေစက်ကလေးတွေ တဖွဲဖွဲ ကျစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တည်းမဟုတ် အတွင်းစိတ်အာရုံ၏ လှုံ့ဆော်မှုကြောင့် ထင်မိယောင်မှား ဖြစ်လေသလား မပြောတတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျတတျနိုငျမလဲ၊ ခုလောလောဆယျမှာတော့ အေးအေးနစေမျးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ် ဆိုသည်မှာ မည်သူ့ကိုမျှ ချမ်းသာ မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျပြျောနတေဲ့ အလှမယျလေးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုသျော ဤအိမျတျောတှငျ ခြာခြီ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖွဲ့ဝင် မျောက်လူတွေက အမှုကို ရပ်ကြည့်နေခဲ့ရာမှ လကြည့်သူနှင့် သူ၏ဓါးစာခံအနား ဝိုင်းလာပြီး ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောက်တွေ မထုခွဲရတော့ဘူးဆိုတော့လည်း မိန်းမဆန်ဖို့ အခြေအနေတွေ ပိုများ လာတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်မလေးကို စိတ်ဆင်းရဲအောင် လုပ်ရသလား ဆိုပြီး ဒေါသတကြီး အပြတ် ဝေဖန်တော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့အားလုံးပင် အာရပ်နိုင်ငံများ၏ ရေနံအကျပ်ကိုင်မှုကို ကြောက်နေကြရသော နိုင်ငံများဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်တော့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ တာဝန်ကျတဲ့ အစောင့်တိုင်းဟာ အကျင့်စာရိတ္တနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာမှအစွန်းအထင်း မရှိဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့စကားတွေကျတော့ အင်္ဂလိပ်လို ညှပ်ပြောကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီလောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်တွေကြောင့်ပဲ အာကာသနဲ့ စကြဝဠာကို စူးစမ်းနိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း တွေ ရရှိလာခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ အဲဒီ စကြဝဠာရဲ့ ဘယ်ဒေသ၊ ဘယ်ကာလကို ရောက်ရှိနေကြတယ်ဆိုတဲ့ နက်နဲလှတဲ့ အမေးပုစ္ဆာတွေကို ဆဝါးလာနိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ ဘယ်လိုမှမဖြေတတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေသည် ဤရှုခင်းကို လွမ်းဆွတ်မိကြောင်း သတိရတိုင်း ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပင်ခပ်အုပ်အုပ်တွေကြား မီးရောင်ကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သန်းဆွေရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ်၊ သူရယ်၊ ဗိုလ်ကလေးတင့်အောင် နှင့် ဂီတလုင်မောင်ကိုကိုတို့ ပတ်သက်ပြီး ဤလမ်းထဲမှာ ဤတိုက်ခံအိမ် အောက်ထပ်ကို တင့်တယ်က ငွေစိုက်ထုတ်၍ ငှားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စမ်းချောင်းသူ့အမေအိမ် တွင် နေသော သော်သော်ထံ အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မှတစ်ဆင့်တက်၍ မြို့စာရေး ဖြစ်ပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ပြည်မှ ပြန်ရောက်စ အာမတ်ဘာဒိုး ဟူသည့် လူငယ်ပန်းချီဆရာ တစ်ယောက်နှင့် ပုံတူကားတစ်ချပ် ရေးဆွဲနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုအမှုမျိုးမှာ အမှုကျူးလွန်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ရှာဖို့ သိပ်အရေးကြီး ပါတယ် ဆရာကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျှင်မျှင်ကလေးမျှသာ ရှိသော မြက်ပင် အညှောက်ကလေးများသည် မြေကြီးထဲမှ ထိုးထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အိပျရာပျေါမှ စာအုပျတဈအုပျကို မာနာ ကောကျလှနျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြောင်းမှာ သံဃာစင်ပတ်လည်နဲ့ ဝါးနှီးကို ရက်၍ကာထားသော ရာဇမတ်ကွက်ထဲမှ မြဲပြီး ထွက်ထွက်ကျသွားသည်ဖြစ်၍ ရာဇမတ်ကွက်ကို ပြန်ဖာမည့်လူက အသင့် စောင့်နေရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ချသည့် ပုံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခြီ တဈခြီတှငျသာ ကမျးစပျ၌ လမုတောတနျးလေး ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလာတုန်း က စိတ်ကူး နှင့် ရွှင်မြူး ခဲ့သမျှ ၊ ယခု စိတ် တွေး နှင့် ရင်လေး ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤတွင် ဦးအလီစပယ်က ကောင်းမြတ်ကို ပြုံးကြည့်နေရာမှ မိမိ၏လက်ကို တံတွေး ဆွတ်ပြီးလျှင် ကောင်းမြတ်၏ နားရွက်ကို ကိုင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါနှင့်ပတ်သက်လို့လည်း စိတ်ပညာရှင်ကြီးတစ်ဦးက လူငယ်တစ်ယောက်ကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ သုတေသနပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်၊ နေ့တစ်နေ့ကို ဖော်ထားပြီး ဒီလူငယ်မနက် ကနေ ညအထိ လုပ်ခဲ့သမျှတွေကို မှတ်ထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမှေုတျထုတျလိုကျရငျး ဦးနိုငျဝငျးဟာ ဆတျတောကျ ဆတျတောကျ နဲ့ ထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့အပြင် ၎င်းသည် မိန်းမတို့၏ ဘဝကို ပြောင်းလဲသွားအောင် ပြုလုပ်နိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဦးက ကြှနျတေျာ့ယောက်ခမလောငျးလြာ ဂြိုးစဖီးချေါ မစှကျဈဘဲရိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ရက် လုပ်ပါလားကွ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘောရစ် ရိုဒရီဂို က တည်ငြိမ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့အသံက အလှနျနူးညံ့တိုးလစြှာ ခြော့မော့ နခေဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထိတျ တလနျ့ အျောလိုကျသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာစားနေသည့် ကာလတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကူဒိုသည် မီစာတိုအား စကားပြောလာစေရန် နည်းပေါင်းစုံသုံး၍ ချဉ်းကပ်ကြည့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဒန်အိုးဒယ်အိုး ဖာသူများနှင့် ကြေးထည်ပစ္စည်း ပြုပြင်သူများကိုလည်း တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ဖြင့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ပွားကာ ဂျပန်ခေတ်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြတောငျပုတျခတျပုတျခတျ လုပျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မသည် ယပ်တောင်ကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး အခေါက်တစ်ခေါက်ပေါ်၌ အထက်အောက် ရေးထားသော စာများနှင့် ယပ်တောင်၏ အစွန်းအဖျားတွင် အလှဆင်ထားသော ကနုတ်ပန်းခက်များကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သြော် အက်ရှလေ ပြောဖူးတဲ့ စကားတွေပါ၊ ခေတ်ဟောင်းနှင့် ပတ်သက်လို့ အက်ရှလေက စကားလက်ကို ဒီအတိုင်း ပြောဖူးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနတေ့ော့ မိုးတှေ ရှာမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြူဖွေးဖွေး မျက်တောင်များ ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်နှင့် တယောက်ယောက်ကို တခုခု ပြောချင်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင် လုပ်ကြံခံရသည့် သတင်းကြောင့် မြို့ကြီးခြောက်ဆယ့်သုံးမြို့တွင် ပေါက်ကွဲမှုတွေဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်း၌ကား ငရမန် မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ကာ စောလူးမင်းကို ပုန်ကုန်ခြားနားလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချိပ်ပိတ်တင်ဒါဆိုတာ အကြံအဖန်လုပ်လို့မလွယ်အောင် စည်းကမ်းတင်းကျပ်ထားတာပဲ၊ မင်း ဘယ်လိုနည်းနဲ့ လုပ်သလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာမှ မမရေချယ် စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေ့လာမည့် နှစ်များတွင် နောက်ထပ်မျိုးဆက်သစ်များ ဆက်ကာဆက်ကာ မွေးဖွားလာကြတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လောက်ကြီးကြီး ခြောက်ရာနဲ့ လောက်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတွင် စကားလက် မကျေမနပ်ဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်တို့ အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်း လိုက်ရခြင်းသည် ဘုံဘေဘားမား သစ်ကုမ္ပဏီကိစ္စကြောင့်မဟုတ်၊ ဖဲင်နီ၏ အချစ်ဇာတ် လမ်းကြောင့်သာဖြစ်ကြောင်း မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့် သူက ခုခံနေခဲ့ခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖယျပါစေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်တို့က သူ့ မဂ္ဂဇင်းတိုက်ကို ကော်ပီသွားပေးရင်း နောက်တော့ ခင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ရှေ့က အော်ခေါ်သံတွေ ကြားသဖြင့် သူပြေးထွက် သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
၁၅ ကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တံတားမှာ တာဝန်ကျနေတဲ့ သြစတြီး ယား ဗိုလ်လေးကို သူတို့ဟာ ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ ဖြစ်ကြောင်း၊ သြစတြီးယားဗိုလ်ချုပ်မင်းသားကြီး အောစ ပတ်နဲ့ စေ့စပ်ရေးစကား သွားပြောဖို့ ထွက်လာကြောင်း ညာပြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ၊ ငါတို့နှစ်ယောက် ဘတ်စ်ကား တူတူစီးပြီး ပြန်လာကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့ကဗျာတို့မှာ ဘာသာပြန်ပြီးသား မရှိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအပြင်ဘက် နေရောင်အောက်မှာတောင် စမ်းအိုင်ဘေး၌ အေးစိမ့်စိမ့်ရှိနေသေးတာ၊ ဂူထဲမှာ မည်သို့ရှိမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီတဆညျးဆာ ပှဲတျော တဈခုသို့ ချေါသှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ယုကာဝါသည် တည်ငြိမ်အေးစက်စွာ ကြည့်ရင်း ခေါင်းခါပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘီတယ်လ်၏ အဖွဲ့ဝင်ဟောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်သော ဂျွန်လန်နွန် အသတ်ခံရခြင်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇီဝပညာရှငျတှရေဲ့ အဆိုအရ ပိုးတောငျမာ သတ်တဝါတမြိုးတညျး မှာတငျ မြိုးကှဲပေါငျး ၅ သိနျးလောကျ ရှိပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှည်းလမ်း ကြောင်းများမှ နှင်းမှုန်ထဲလ ဖွေးလျက်ရှိလေရာ လူသွား လူလာကို ထင်ရှားစွာ မြင်နိုင်သဖြင့် ဤလမ်းမှသွားလျှင် အတန်ငယ်စိတ်ချရသည်ဟု ယူဆရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောကျ အာရပျသို့သှားသောဘတျဈကားနှငျ့ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစာဖတျရငျး ကြှနျတျော ရငျနငျ့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး၏ မျက်နှာများမှာ လယ်တဲဘက်သို့ လှည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ ပြန်ထွက်မလာကြတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ မငျးက ဘာလဲ၊ မငျးနဲ့ ဘာမှမဆိုငျတဲ့ ကိစ်စကို ဘာလို့ ဆှဲစခေ့ငျြနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ တျောလစတှိုငျးရဲ့ အတှငျးစိတျကို နားမလညျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေ့ဆုံးမှ ချီတက်သွားသော ချေွးတပ်သားအုပ်စုသည် တောင်နှစ်လုံးအကြားသို့ တစ်စတစ်စ ဝင်ရောက်သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြို့ကို တက်ပြေးလာရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယောကျ်ားလေးများ ဒုက္ခ အလွန် ပေးသည် ဆိုသည့် စကားကို ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနား တဈဝိုကျမှာဆိုရငျ အသှားအလာတို့ ဘာတို့လညျး ဒီလောကျ ရှိတာမဟုတျဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင် သူ့ကို ငါ့ကြောင့် လက်ထပ်မှာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူ့ရဲ့ ရှာဖှတှေရှေိ့ခကျြကို အသေးစိတျရေးထားခဲ့ ပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောက်တောင်ဖြစ်ရင်လည်း ကျုပ် ပေးတဲ့ လက်ဆောင်ကို လက်မခံနှင့်လေ၊ ခြေထောက်နှင့် နင်းခြေပစ်လိုက်ပေါ့၊ မင်းက စိတ်လည်း ဆိုးတတ်သားပဲ၊ စိတ်ဆိုးတော့လည်း တစ်မျိုးကြည့်ကောင်း ပြန်ရော၊ ကဲပါကွယ်၊ ကျုပ်အပေါ်ကို ဒီလောက် အထင်သေးနေရင်လည်း ကျုပ်ပေးတဲ့ လက်ဆောင်ကို ခြေထောက်နှင့် နင်းခြေပစ်လိုက်ပါ၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈကို ကှပျကဲနိုငျတဲ့ စဈသူရဲကောငျး ဆိုတာကော ဘယျနှယောကျရှိလို့လဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့်လည်း မီးရောင်ကို တွေ့ရပြီးနောက် အသုဘချလာသူများသည် တော်တော်နှင့် မရောက်သေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဖကေ လကျမခံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်မကြီး ကျွန်တော် တစ်ခုမေးချင်လို့၊ ဒီကလေးက အစ်မကြီးဆီမှာ ဆွဲကြိုးတစ်ကုံး လာရောင်းတယ်ဆို မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညနေစာ ထမင်းပွဲတွေကို ကျွန်တော် မလာနိုင်သည်နှင့် ပြန်သိမ်းသွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မပြောတကား၊ မပြောတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ သူနှင့် ကြံရာပါများသည် ဆဗာကာရိပ်သာတွင် စတည်းချခဲ့ကြသည် ဟူသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချစ်ရေးတွင် သူသည် ကျောင်းသားကလေးတယောက်ထက် ဘာမျှမပို၊ ရိုးရိုးသားသား ဖြစ်ကြောင်း ဂျဲနက် သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုသိုလ် တရားတို့၌ ရှက်ခြင်း ကြောက်ခြင်း သဘောဖြင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မင်းတုန်းမင်းကြီးသည် အလယ်နန်း မတော် ဆင်ဖြူမရှင်ကိုဆင့်ခေါ်ကာ မိုးရာသီကို အကြောင်းပြု၍ ဖဲင်နီအား ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲသို့ ယခင်ကနည်းတူဝင်စေထွက်စေခစားခွင့်မပြုရန် အမိန့်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒျေါလေးရဲ့ အိတျကပျထဲမှာ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်ရောက်လာသော အကြောက်စိတ်ကို အတင်း နှင်ထုတ်ပြီး သူရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဂ္ဂိရတ်စကား၌ စားလမ်းပွင့်သည်၊ ရိက္ခာထောက်ရသည် ဆိုသည့် စကားများမှာ ဓာတ်လုံးသည် ရွှေဖြစ် ဖြစ်အဆင့်အထိ ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်ပေသည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂလက်ဆီတွေကို ဆွဲငင်ထားပြီး သူတို့အတွင်းမြင်ရတဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို မြန်နှုန်းမြှင့်တင်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနလေောကျတော့ဘူး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးဒေါ်က ဝမ်းကိုက် ရောဂါ ဖြစ်လာသည့် စစ်သား မှန်သမျှ ဘာမပြော ညာမပြော ဆီးမြစ်ပြုတ်ရည်ကို ဆီးတိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောတုန်းက အိမ်တံခါးဖွင့်သံ ကြားလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ တစ်ယောက် ဤသို့ မဟုတ်လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွဲ့လျလျ ကိုင်းကျနေသော သစ်ကိုင်း၊ သစ်ခက်၊ သစ်ရွက်များကို ထိုးဖောက်လျက် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေသော ချစ်သူနှစ်ဦး ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ ကျရောက်နေပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ ဘာမျှ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးမှုနျ့ တှကေလညျး လထေဲတှငျ တဝဝေ့ေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗောဓိပငျရငျး၌ ဗုဒ်ဓသညျ ပုဗျေဗနိဝါသဉာဏျ၊ ဒိဗျဗစကျခုဉာဏျ၊ အာသဝကျခယဉာဏျကို ရတျောမူ သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျ ဒီကိစ်စတှေ ဘာမှနားမလညျလို့ပါ မစ်စတာဟောငျဝပျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘဝကို ခုံမင်အားကြီးသလောက် လူ့ဘဝ၏ ဘက်အသီးသီးကို တွယ်တာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မပြီးသေးဘူး၊ ရှေ့ဆက်လုပ်ရဦးမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခင်က မှောင်မိုက် အေးစက် တိတ် ဆိတ်ခြင်း၊ ယခုတော့ လင်းလက် ပူနွေး တိတ်ဆိတ်ခြင်း။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်တော် အထင်တော့ အဲဒီသေနတ်တွေ သူတို့လက်ထဲရောက်လာတာဟာ ကုန်ပစ္စည်းချင်းဖလှယ်ပြီး ရလာတယ်ထင်တယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်မျိုးတည်းသော မျိုးစေ့များကို နှစ်နေရာပြီး စိုက်ပျိုးခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးကြုံရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်နိုင်ဖို့ စတင်းဂန်းတစ်လက်ကိုလည်း လွယ်ထားလိုက်သေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့က သူတို့ကို မတိုကျဘဲမှ မနနေိုငျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမျိုး ကြံစည်မိတဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ရှက်လိုက်တာဗျာ၊ လူတွေ ကလည်း ကျွန်တော့်ကို အပြစ်တင်တဲ့ မျက်လုံးတွေနှင့် ကြည့်နေတယ်လို့ထင်မိတယ်၊ တကယ်ကတော့ အပြစ်တင်ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော့် အပေါ်မှာ အားလုံးက ကရုဏာ သက်နေကြတာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထာဝရဘုရားသခင် မရှိဘဲ ဘာမျှတည်မြဲခြင်း မရှိနိုင်ဟု ဖွင့်ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ထူးဆန်းသည်မှာ သူသည် လွန်စွာ စိတ်တိုခြင်း မရှိဘဲ ထိုသို့ မညှာမတာ ပြောခံရသည်ကိုပင် သဘောကျနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာ ကိုယျ့လူ ကြုပျက ကြောကျနကျတုံးလညျး မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နယ်ကမြို့ကလေးတွေ မှာဆို ဘယ်ဒီလိုရမလဲ၊ တယောက်ထားလိုက်တာနဲ့ တမြို့လုံး သတင်းဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သိပ်ပြီး အသုံးအစွဲ ကြီးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ပါးပေါ်တွင် ပူလောင်သော မျက်ရည်များ အဆီးအတားမရှိ စီးဆင်းနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဈနညျးပဲ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပြီးတော့ ရာဇဝင်ဘာသာရပ်အကြောင်းကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပန်းချီအကြောင်းကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မကို မေးလားမြန်းလား လုပ်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟိုအိမ်က လစ်လာသည့် ငွေခွက်နှင့် ရေခပ်ပြီး ခြောက်သွေ့နေသည့် ရေခံခွက်တွေကို လိုက်ဖြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင်မှ မောင်ရွှေဝါသည် လက်ရှိ အခြေအနေကို ပြန်၍ အမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောသည့် စကားကို မည်သူကမျှ အလေးမထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧကန္တ သူဓါတ်ပုံရိုက်တာကို သရဲမလေးတို့ သိသွား သောကြောင့် အခုလိုလုပ်လိုက်တာပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရော့ ဒါနဲ့ ရိုက်ပါလား ကျောင်းဆရာရဲ့ လက်တွေက ဥယျာဉ်မှူးရဲ့လက်တွေလို အကြမ်းမခံနိုင်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါနဲ့ သူတို့ဟာ သူတို့ရဲ့အရေခွံကို လဲလိုက်ကြတဲ့အခါ အတောင်တွေ ပေါ်လာကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ဘာကလေဘဏ်ငွေစုစာအုပ်ကို ဖေဖေ့ကို ကမ်းပေးလိုက်သည်း ဖေဖေက နောက်ဆုံးစာမျက်နှာကိုလှန်ပြီး စောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈလေ ထှကျပေါကျကလေး ပေးပါမှ သကျသာရာရလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခါမှ စ၍ ဖန်ဆင်းရှင်သည် တစ်ပါးတည်း တစ်ဆူတည်းသာ ဖြစ်ရမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချော့ပြီး ယူဖို့ ကြံထားကြတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မိမိတို့ စကားပြောနေရာတွင် လာရောက် နှောင့်ယှက်သည့် ခပ်ကြွားကြွားဗိုလ်ကလေး ဘိုးရစ်စ်ကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်လျက်ရှိလေရာ ကြာသော် ဘိုးရစ်စ်မှာ အနေရခက်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အကြင်သူသည် မိမိအား ကျူးလွန်သူကို ခွင့်လွှတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဘကျတှငျ သိုငျးလှယျထားဟနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူနန်ပြည်နယ်က ကျေးလက်တောရွာတွေမှာ မြေရှင်တွေနဲ့ ရွာခံလူမိုက်တွေက ဗိုလ်ကျချင်တိုင်း ဗိုလ်ကျ၊ ရမ်းကားချင်တိုင်း ရမ်းကားပြီး လယ်သမားတွေမှာ ငုံ့ခံနေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့တွင်လက္ခဏာကြည့် ရန် ပစ္စည်းအစုံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ လောဘမီး ဒေါသမီး အလောင်ခံရခြင်းမှာလည်း မောဟမီးက အကြောင်း အကျိုး မသိ မမြင်နိုင်အောင် ဖုံးကွယ် ထားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာရေးသားခြင်းနဲ့ တဆက်တည်းမှာပဲ ဘယ်လိုအကြောင်းအရာတွေကိုရေးသားခွင့် ရှိတယ်၊ မရှိဘူး၊ ဘယ်လို အကြောင်းအရာ တွေကိုတွေးခေါ်သုံးသပ်ခွင့် ရှိတယ်၊ မရှိဘူးတွေပါ ကန့်သတ်ခံခဲ့ရပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယျကတော့ ဖဖေေ့ အသကျကို သူကယျခဲ့တာပါလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်အား လှမ်းကြည့်သည့် သူ့မျက်လုံးများမှာ မှေးလွန်းလှသဖြင့် ပြောင်းတိုသေနတ် တစ်လက်ကို ချိန်နေသည်နှင့် တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးမြ၊ ပါးလွှာတဲ့ လေထုရဲ့ အပေါ်ပိုင်းကို ရောက်ရှိတော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှုဟာ မြေပြင်ပေါ်မှာထက် ၂ ဆကျော် များပြားနေတာကို တွေ့ရှိခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်နဲ့ မာရှိဘက အရင်းနှီးဆုံး လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ ဆိုပေမယ့် လုပ်ငန်းပြင်ပက ကိစ္စတွေကို အပြန်အလှန် စွက်ဖက်လေ့ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မချို မေးလည်း မပြောဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ကျွန်မ လျှောက်လာရာလမ်းတွင် ကျနေသော စံကားပင်အတိုင်း အကိုင်းပြတ်တစ်ခုကို ကောက်ယူ ဖယ်ရှားပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုပဲ ပက်ဒီပါဝါ လောင်းကစားကုမ္ပဏီရဲ့ကြော်ငြာတွေကိုလည်းသဘောကျမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှမှေုနျက ရောကျမလာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် စံတုတ်ရောက်လာပါက အခြားတနေရာရာသို့ ခေါ်သွားရန်အတွက် မြခက်တို့အိမ်ရှေ့မှ စောင့်နေမည်ဟု မြခက်တို့အိမ်ရှေ့သို့ လှည့်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေး အရာရှိ တာဝန်ကို ထမ်း ဆောင်ပြီးနောက် မကြာမီပင် အကျွန်ုပ်သည် တရားစွဲ အရာရှိ ဖြစ်လာလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာစာနီက ထပျမံ၍ မတိုကျတှနျးတော့ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောက်ျားရော မိန်းမရော နှစ်ခါ လက်ထပ်ခဲ့ကြသူ အများကြီးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကြီးတွေမှ ရှယ် အနေနဲ့ ထည့်ပေးတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို အိမ်မှာ အားနေလို့ ကိုပဲ စောင့်ရှောက်လိုက်မယ်လို့ ပြောရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းမေမေက ထိုင်ပြီးရှိခိုးတာနဲ့ ပိုက်ဆံပေးတယ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးထဲတှငျ ကြောငျးသား တဈရာကြျော ထိုငျရနျ ထိုငျခုံ အလုံအလောကျ ရှိနသေျောလညျး ထိုငျခုံ အလုံး နှဈဆယျလောကျတှငျသာ ထိုငျမညျ့သူ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရောင်ကြောင့် ဦးထုပ် ကြက်လျှာစွန်း အောက်မှ နေ၍ သေးငယ်သော မျက်လုံးများကို မှေးကာ အိမ်ကို လေ့လာ အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော့ဒ်မင်မြို့ ကလေးကို အဖြတ်တွင် စာသွားသိမ်းသည့် မြင်းထိန်းကောင်လေးအား ကျွန်တော် လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စန်းကိုက သူသိသော ရှားတောရွာ အကြောင်း အရိုးခံ မျက်နှာဖြင့် ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲဌာနဝင်း မြောက်ဘက်အခြေမှ ပတ်လျက် ကေသွယ်တို့ လျှောက်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှယျ အကူအညီ လိုမယျထငျရငျ ခှဲစိတျကုသအဖှဲ့ထဲ သူ အလိုလိုပါဝငျလာတတျလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးကို ဂီဒီယံအကျရျှဟု နာမညျမှညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရက်ပြန်ချိန်၌ မြစ်ပြင်ပေါ်၌ မြူလေးများပင် ဆိုင်းစပြုလာ၍ နောက်ဘက်လယ်ကွင်းလေးဆီမှ လေစိမ့်စိမ့် အေးအေးပင် တိုက်ခတ် လာလေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုယျက ဦးဆောငျဦးရှကျ အခနျးက မဟုတျဘဲ နောကျလိုကျ အခနျးက ပါခငျြတယျ ဆိုတဲ့သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေးခွန်းကိုက မှားနေရင် အဖြေက မှန်စရာ အကြောင်းမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပုံစံတူသည်မှာ မဗျိုင်းဖြူနှင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုးတပ်သားတွေ၊ ဒုတပ်ကြပ် တွေနဲ့ တပ်ကြပ်တွေသာ ရှေ့တန်း သွားကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဏ္ဍရိက်တန်း၌ ပြတ်နေသော ဝင်ပေါက်ကို ကျော်လိုက်လျှင် ဟိုဘက်ခြံတွင်းသို့ အလွယ်ရောက်သွားနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နိုအာတှငျ မာနျမာန မရှိသလောကျ နညျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံအတိုငျး ဆိုရငျတော့ ကြှနျတျောကပဲ ထုတျပေးရပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပေါ့၏ မကျြနှာက သခငျ မရှိတော့သညျ့ အမဲလိုကျခှေး တဈကောငျ၏ မကျြနှာလို ညှိုးငယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ရာတှငျ စကား မဆို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့တွင်လည်း ဓားနှစ်ချောင်းသာ ကျန်တော့သဖြင့် အရမ်းမပစ်ရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းတုံခံမြို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ သိပ်ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မရှိလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တနေ့သ၌ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ် ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်း ထိုး၍ ကျောင်းသူကျောင်းသားလေးများ မိမိတို့အတန်းအသီးသီးသို့ ဝင်ရောက်စတွင် လွန်စွာ ဥပဓိရုပ်ကောင်းသော လူကြီးတစ်ဦးသည် ရှစ်နှစ်ကိုးနှစ်အရွယ် သူငယ်လေးတစ်ဦးကို လက်ဆွဲ၍ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်ထံသို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှေးခေတ်က ချမ်းချမ်းသာသာ နေခဲ့ရပုံ၊ ကပ္ပလီ ကျွန် အခြံအရံတွေနှင့် နေခဲ့ရပုံ၊ ဝါပင်တွေ စီတန်း နေကြပုံများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နောက်တစ်မျိုးလည်း လှည့်တွေးကြည့်လို့ ရနိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအနည်းစုက ဟက်ဖို့ကို တောင်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောကျာ်းလေးတွေနှင့် မိန်းကလေးတွေ ရောထွေးထိုင်ကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်ဟိုတယ်ခန်းထဲက အုတ်နံရံများမှာ ထူထဲလွန်းလှပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကိစ်စလဲဗြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖုနျးမှာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆိပ်ခတ်ရန်လည်း မဖြစ်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရန်အောင်က လွဲလျှင် ဘယ်သူ့ကိုမှ လက်မထပ်နိုင်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြံကြံဖန်ဖန် လုပ်ပြသော တိုးတိုးကိုလည်း သဘောကျသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခါးတို ကုတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဖို့ လက်မြှောက်လိုက်စဉ် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ချောင်း ကလေးများ ပြတ်ထွက်သွားသည့် သူ့လက်ကို ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် တရားခံသည် သာမာန်သူခိုးတစ်ယောက် သတ်သွားသည်ဟု သူ့စ်ိတ်ထဲ သံသယရှိနေသည်။သူ့အတွေ့အကြုံအရ ယူဆချက်မှည အခု လူသတ်မှုသည် အတွင်းလူ တစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အဖြစ်အပျက်များကို ဖော်ပြရာ၌ကား ရာဇဝင်ဆရာ၏ ဖော်ပြပုံနှင့် အနုပညာသည်၏ဖော်ပြပုံတို့ ကွဲပြားခြားနား ချက်မှာ ပို၍ထင်ရှားလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ် ဆယ်နှစ်အကြာ ကျွန်မ အိမ်ထောင်ပြုသည့် အခါတွင်လည်း မင်္ဂလာဝေါယာဉ်ပေါ်သို့ ထိုနည်းအတိုင်း ရောက်ရှိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးအေးဆေးဆေး အခြိနျယူပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝီစိ ရောက်ချင် ရောက်ပေစေ၊ မင်းမဲ့နိုင်ငံ ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပေစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ့ဆီ တန်းပြေး သွားပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါဆို အကောငျးဆုံးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာဇူမီခင်က သူငယ်ချင်းပခုံး ဖက်ပြီး တိုးတိုးကပ် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခင်လှက ရှည်လျားစွာ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏအကြာမှ မြရီဝင်းသည် စာရွက်တစ်ရွက်ကို ကိုင်ပြီး ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓနသဟာယအဖွဲ့မှာ ဗြိတိသျှလက်အောက်မှ လွတ်လပ်ရေးရလာသော နိုင်ငံများအား ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနက်မိုးသောက် အလင်းရောက်၍ နေခြည်ပြပြမှာ ရာသီဥတုကလည်း ငြိမ်သက် လို့ ကျွန်တော်တို့ ရွှင်ပျကြည်လင်စွာ အိပ်ရာမှနိုးကြတော့ မတန်းသင်္ဘောကြီးသည် ကျွန်တော် တို့ မော်တော်အနီးမှာ ရောက်နေချေပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ပို့လိုက်ပြီးလျှင် ရွှေဆံထိုးတစ်ချောင်း ပြုလုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် ရုရှားအမည် များသည် အင်္ဂလိပ်နှင့် မတူဘဲ ရှုပ်ထွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန္ဒ တစ်ခုကို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်းသည် ထိုဆန္ဒကို ရခြင်းနှင့် အတူတူ ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည့် ကလေးငယ် တစ်ယောက်ပမာ စကားလက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုကြောင်တောင်တောင်နိုင်တယ်လို့ ထင်နေရင် ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ်အလုပ်တွေမှာရော ဒီလိုပဲ လွယ်လွယ်နဲ့ အပိုင်းခွဲ သတ်မှတ်နေကြတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက အသင်အပြကောင်းလို့ ထင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဝစ်စကီဖနျခှကျကို ကောကျယူကာ ပါးစပျမှာ တလေို့ကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မရှိဘူး မလေး၊ ခရီး သှားနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီကြီးက နုတ်စ်စာရွက်တောင် အရွက်အစိတ်လောက်ရှိတာမလား ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် ဗိုလ်ထန်းပင်၏ အကြံပေးချက်အရ ခင်ခင်လေးကို ရှိမ်းမကားသို့ ပို့ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံပြင်းပြင်းနှင့် နင်းပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီလိုနဲ့ပဲ သူဟာ သူရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဂရုတစိုက် သိမ်းဆည်းထားတတ် လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးက ဝစေုနညျးနညျးရတယျ ထငျလို့လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကနျြဗဟိုခကျြတှေ ပြောကျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုလမျးကိုလညျး ကြောခိုငျး ဆောငျထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ရှိန်လည်း ပြုံးတုံ့တုံ့ ဖြစ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျလောကျမြား နာကငျြစရာကောငျးလိုကျပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနန်း မပြောနဲ့ဆိုတာကို ပြောနေတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနျတီအနနေဲ့ ရနေံခြောငျး ဝနျးကငျြက လူလတျတနျးစားကလေးတှကေို အစုံပါအောငျတော့ ထညျ့ထားပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုသည့်အတိုင်း လူတန်လွှာ အသီးသီး လာရောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်တော် မသိတော်မူသေးလို့ မေးတော်မူပါသလား၊ အပျိုတော်ကလေးတွေ အများ အပြား ရှိကြရာမှာ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးကိုမှ ထူးထူးခြားခြား သတိတော်ရလိုက်ပေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖေကတော့ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ အဝါရောငျမကျြလုံးအစုံသညျ ကြှနျတေျာ့စိတျကို ညှို့နသေညျ့ နှယျ ခံစားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ပြုနေကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင်စုံသည်မှာ ပလပ်စတစ်မိုးကာစများကြောင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မလှိမ့်တစ်ပတ် လုပ်မသွားစေနဲ့ဦး ကုစာနာဂိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလဲကွ၊ မင်းက လောကကြီးမှာ မင်းကျေနပ်တာကို မရှိတော့ဘူး လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့ကိစ်စနဲ့ ကိုယျ ခေါငျးထဲမှာ ရှပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ သူတို့ဆှေးနှေးပှဲသို့ မသှားခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျလိုအခြိနျမြိုးတှငျ မညျသူက အနားယူ၍ နနေိုငျမညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနရှိသမျှ တရားမရသေးလို့ပဲတဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျား သိမလားတော့ မပြောတတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တော့မှပင် အမှုစစ်နေသည့် ရုံးနားသို့ ရောက်လာကြောင်း သတိထား မိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါဥမ်မာ၏ ခေါငျးမှာ တဈဘကျသို့ အနညျးငယျ လညျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျ့နှယျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုလုပ်ငန်းမျိုး မှာ ထုတ်ကုန်တွေဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခုကွာခြားမှု မရှိတာကြောင့် စားသုံးသူတွေဟာ ထုတ်ကုန် အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုကို တခြားထုတ်ကုန် အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုနဲ့ လွယ်လွယ်ပဲ အစားထိုးဝယ်ယူ သုံးစွဲတတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငိုသံပါကြီးဖြင့် တစ်ဆို့ဆို့ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် အသက်ရှူ ချောင်သွားကာ မျှော်လင့်ချက် ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားဝက် များမှာ သကြား စားလျှင် ဝတတ်သည်ဆိုသော အကြောင်း ပြချက်ဖြင့် သကြားစားခွင့်မရကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်း၌ ကျွန်တော်ကပါ ဆရာခိုကျောင်းလိုက်နေဖို့၊ သို့သော် ကျွန်တော်က ဆရာဖြစ် အောင်မြင်ပြီး၍ အင်္ဂလိပ်စာသင်ရန် ရန်ကုန်မြို့သို့ တစ်ဖန်ပြန်လာကာ ဒေါ်မမ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း၌ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကျောင်းအပ်တာက ဖိုးတင်ဆွေ ရန်ကုန်ပြန်ရောက် တာထက် စောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမင်း နင်ဘယ်တွေ လျှောက်သွားနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်လွှာချထားသော မျက်နှာကြီးတွေကို ပြေးတည့် ပြေးတည့်ပြီး ကုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီတော့ ထရက်ဇာက ဘာပြောသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိပ်ခင်တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး သူဖြေချင်အောင်တော့ မေးဖို့ လိုတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ ကစပြီး တနင်္ဂနွေနေ့မနက် ကျင်းပမြဲ ဖြစ်သော အစည်းအဝေးများကို ရုပ်သိမ်း လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းသား ကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် နီကိုလေကို ကောင်းစွာမှတ်မိလျက် စကားတစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောဆိုလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောကျြားလေးတဈယောကျသညျ အပြိုဆောငျသို့ ဘာကိစ်စသှားရခမြေညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်နေရာရောက်ရောက် အလုပ်ဖြစ်နိုင်မည့်အကွက်ကို အမြဲသတိပြုပြီး ကြည့်လေ့ရှိ၏။ဥပမာ အလှူမင်္ဂလာဆောင်တစ်ခုခုမှာ တစ်ဝိုင်းတည်း ထိုင်မိသူနှင့် စကားပြောရင်းက ထိုသူသည် သူ့ကို အလုပ်အပ်ကောင်း အပ်နိုင်သည့် လုပ်ငန်းရှင်တစ်ယောက်ဆိုလျှင် အလုပ်အကြောင်း စကားစပ်လေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းသာ ကျန်ရစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းတွင် အောင်စာရင်းသွားကြည့်ပြီး ပြန်လာကြသော သူငယ်ချင်းများဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီနမေ့နကျ ကြုပျဆီကို ရောကျလာတယျ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြလွင်နှင့်ဒေါ်ငွေဇံတို့ တိုင်ပင်ကြခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မကြာခင် သူတို့ လင်မယား ဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပေက္ခာလည်း ထို့အတူ ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နော်မာနှင့် ကျွန်တော် ညားခြင်းသည် သူ့အမေနှင့်ကျွန်တော် ရန်ဖြစ်ဖို့ သူတို့ဘုရား သခင်က ဖန်တီးလိုက်ခြင်းဖြစ်တော့သည်ဟု ပြောဖို့ကောင်းတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်သည် မမြဲပါဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဖြစ်မှန်တွင်မူ ဂလောင်းချန်းခေါ၏ တဲပတ်လည်တွင် လူသားတို့ကို အားသစ်စေသော ကောင်းပင်များ ယိမ်းနွဲ့နေခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွင့်ပြုချက် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်မလေးက သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေရာမှ မျက်မှန်ကို ချွတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဈာန်၏ အံ့ဩတကြီးအာမေဍိတ်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငတိုး ကမန်းကတမ်း ထ၍ လှည်းပြင်သော်လည်း မမီ၊ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်လိုကြောင်း မင်းကြီး မင်းထင်နော်ရထာအား လျှောက်ကြားပေးပါရန်ကိုသာ အလျင်အမြန် မှာလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်းမြတ်သည် စကားဆက်ရန် ပြင်နေသော အဘိုးကြီးဘက်သို့ လှည့်၍ ခေါင်းညိတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားသော အယူဝါဒများကို ရှေး ဦးစွာ လေ့လာပြီး ပိုင်းခြား စိစစ်ပြီးမှ မိမိ အယူဝါဒကို ဆို ခြင်းသည် မိမိ အယူအဆ ခိုင်မာကြောင်းကို ပြလို၍ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုးအဝေးကြီးတွေမှာ ဘုရားတွေ ခဏခဏ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့်လမ်းမှာအမှတ်တမဲ့ဆုံမိသလိုမျိုး ဖြစ်အောင်လုပ်ရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လကျမောငျးက ၁၅ လကျမရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးလို့ မရတဲ့ အိမ်မွေးခွေးတွေ၊ အစာ ကျွေးမွေးတဲ့ သခင်ရဲ့ လက်ကို ပြန်ကိုက်တဲ့ အိမ်မွေးခွေးတွေဟာ ဆက်လက် ရှင်သန်ခွင့် မရခဲ့ကြပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရှင်ဓာနဟာ မိန်းမကြူးတဲ့သူကြီးပါလား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်မောင်စိုးက နောက်ကျပြီး လက်ထဲရောက်တော့လည်း ရက်လွန်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဲလုံးသညျ ခြုံမြား၏တဈဘကျတှငျ ကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိုးကောင်း ထွက်သွားပြီးနောက် တစ်ကိုယ်လုံး ကာကီ ယူနီဖောင်းဝတ်ထားသော ကုလားလေးတစ်ယောက်သည် လန်ခြားတစ်ခု ကို ဆွဲကာ သူ့အိမ်လေးရှေ့တွင် ရောက်၍လာလေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မနက်လင်းသည့်အခါတွင် ဂျဲနက်သည် လူတွေနှင့် ရောနှောကာ ကြေမွနေသည့် မြက်ခင်းပြင်တခုပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးနတ် နည်းပြဆရာ ဖိုးသာဂိကတော့ နားမလည်ပါးမလည်နဲ့ ကိုယ့်ကိုကြည့်လိုက် ညို့ကိုကြည့်လိုက်လုပ်ပြီး ထွက် သွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်ထက်နိမ့်သော ဘိုးရစ်စ်သည် ကျွန်ုပ်ရိုင်းပြစော်ကားသည်ကို သည်းခံနိုင်ပါလျက် သူ့ထက်မြင့်သော ကျွန်ုပ်ကား သူ့အား ရှုတ်ချ အထင်သေးသည့်စိတ်ကို မွေးမြူ အားပေးလျက် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ် တီးဝိုင်းမှ စည်တိုနှင့်လင်းကွင်းကို ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြီးတော့ သူ့ခြေထောက်လှလှကလေးတွေက ကျုပ်တို့ ထန်းတော၊ လယ်တော့၊ ခရောင်းတော်ကြီးနဲ့ မတန်ပါဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျိုင်းလ်စ်နဲ့ မမကတော့ အလကားအချိန်ဖြုန်းတယ်လို့ ထင်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏လမ်းမပေါ်၌ တရွေ့ရွေ့ရှေ့သို့ တိုးသွားနေရာက အတွေးသမားကြီး သိဒ္ဓတ္ထသည် ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲရှာရှာ အဲဒီတိုက်ကို ရှာမတွေ့ဘူးလို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစဉျးစားခငျြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုကာဝါသည် ရဲများအား ထိုအကြောင်းကို အသိပေးမည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနဲ့ ပြိုင်ဘက် ဟံသာဝတီဘုရင် ရာဇာဓိရာဇ်ကျတော့ သတ္တိလည်း ရှိတယ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယျနားလေးမြား ကိုကျတာ ခဲတာ ရှိသလဲ အနျကယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလောကျတော့ ခငျခငျလေး ခံနိုငျရညျ ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အငယ်စားအရည်အချင်းကလေးတွေထဲမှာ လိမ္မာယဉ်ကျေးမှုကတော့ အဓိကအကျဆုံးဖြစ်ပြီး အလိုအပ်ဆုံးလည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့ဝန်မင်း ပြုံးပြီး ခေါင်းညိမ့်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယူကြ ယူကြ၊ လိုချင်သလောက် ယူကြ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကျရည် တစ်အိုးမှာပြီး ဟိုဆေး ဒီဆေးတွေနဲ့ ဖော်မြူလာတွဲပြီး ငြိမ့်နေတဲ့သူလည်းရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငှက်အသွင် ပျံကြွနေသောဆိုင်ကယ်ကား မရပ်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လို့ ခပ်ဆဆပြောပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နို့ပမေယျ့ လကျနကျခငျြးကို ကှာတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးက တောငျကုနျးကလေးပျေါသို့ တကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျားလေးတွေ၊ ပေါက်ဖတ်လေးတွေ၊ ကျိုင်းကောင်လေးတွေ၊ လိပ်ပြာ လေးတွေနဲ့ သစ်ပင်တွေလေ၊ အားလုံးဟာ သားသူငယ်ချင်းတွေပေါ့ ကြီး ကြီးမေရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ကံစမ်းမဲနှိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူတို့ ပြောတဲ့ စကားတွေကိုတော့ တို့များ တစ်လုံးမှ နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဆေးရည်များကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သွင်းပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဦးနင်တစ်ဦး အပြန်အလှန် ကူညီခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုံခငျြယုံ၊ မယုံခငျြနေ သူ ဝငျလာလာ ခငျြး မမေေ သိလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခန်းကား မအိုဇာ၏ ဖခင် မြို့တော်ဝန်သည် ဗျတ်ဝိလာမည့် လမ်းတွင် အပေါ်မှ မီးနေထဘီ ကားကြက်၍ မသန့်သော အရာများနှင့် စီရင်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာသင်သားသည် ဆရာ သင်ကြား ပြသမှုကိုသာ သိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြူစူနေသည့် သူ့ မိန်းမဘေးတွင် ထိုင်ပြီး မြင်းဇက်ကို ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုအလိုလိုက်၍ ချစ်ခင်တတ် သော အဒေါ်၏ အုပ်ထိန်းမှုအောက်တွင် ပျော်သွားသည့် ဒေးဗစ်ကော ပါးဖီးကို ကြည့်၍လည်း ကျွန်တော် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမေး နွားကျောင်း၊ အဖြေ ဘုရားလောင်းဆိုသလို အစ်မကြီး မေးတာက တစ်ခွန်း သူတို့မှာတော့ စာအုပ်ကြီးငယ် အကိုးအကားနှင့် ရှာပြောရတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထွန်းမောင် ပြန် သွားသောအခါ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားသော ခင်စိန့် မျက်နှာထားမှာလည်း မှတ်သားဖွယ် တရပ် ဖြစ်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တဈခါတလေ ဒီကောငျ က ရှာရှာဖှဖှေေ ပေါကျကရတှေ စားခငျြတတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိဘနှင့် အကင်းကွာဆုံးဖြစ်သည့် ခရစ္စတိုဖာ တစ်ယောက်သာ ကျန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဖြစ်သေးဘူး ခင်ခင်လေး၊ မောင်ကြီးတို့က စခန်းတစ်ခုတည်း အမြဲနေရတာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျလညျး မတတျနိုငျတော့ဘူး၊ ခငျဗြား အမျးစထရောငျးနဲ့ ရငျဆိုငျရတော့မှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန့်မသင့်ရင်ကိုယ့်အိတ်ထဲကတောင်စိုက်ရသော စေတနာ့ဝန်ထမ်းသက်သက်အလုပ်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငှက်သံ၊ ချောင်းဆိုးသံ၊ ကလေးငိုသံ၊ ရင်ခုန်သံတော့ မကြားဘူး အစ်ကိုရဲ့ တင်ဝင်းက နှုတ်ဆိတ်နေသည် မိမိက အားသွန်ခွန်စိုက် နားထောင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လုံးဝ ပေါက်ကြားလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ခပ်ကုပ်ကုပ် မထင်မရှား နေခြင်း ကပဲ သူ့ကို သူမတူအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်တဲ့ စေ့စပ်ညှိနှိုင်းသူအဖြစ် အောင်မြင်စေခဲ့လေသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူကိုယ်တိုင် လာမပို့နိုင်ဘဲ လူကြုံနှင့် ပါးရသဖြင့် ခွင့်လွှတ်ပါမည့်အကြောင်း တောင်းပန်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြင်သစ်ဆန်သည့် ဘဝကို ဂျူးဒစ် အရသာတွေ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ပစ္စည်းနဲ့ မြင်းတွေ လိုချင်လို့လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကား လုံးဝ အောင်မြင်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ သင်ဟာ အကောင်းမမြင်တတ်ဘူးဆိုရင် အခုကစပြီး လေ့ကျင့်ကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုဆမ် မရှိလို့ စိတ်ထိခိုက်ပြီး အိပ်ရာထဲ လဲနေပြီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိမ်ထောင်မှာ စီးပွားရေးအနေဖြင့်လဲ ကဏ္ဍကွဲသွားမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့ သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ရှေ့ ဝရန်တာမှ မမနွယ် လှမ်းခေါ်လိုက်သံ ကြားရ၍ အိမ်ရှေ့သို့ထွက်ခဲ့လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကောင်းမျိုးနှင့် သူဌေးသူကြွယ်ဂျာမန်မိသားစုများ၏ ဂန္ထဝင်လုပ်ရပ်တစ်ခုမှာ ၎င်းတို့၏ တတိယသား၊ သို့မဟုတ် စတုတ္ထသားများကို နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ အမြဲတမ်း ပို့လေ့ရှိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောစရာ ရှိလို့တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ကြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် ငါ့ကို မိုက်မိုက်ရိုင်းရိုင်း ပြောခဲ့သမျှ စကားတွေအတွက် နောင်တ ရစေ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်မြို့လဲ သိလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီနေ့ညဆိုရင်လဲ ပီယာပြောတဲ့ စကားတွေကို နားထောင်နေလိုက်တာ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ် ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုးဆိုးရွားရွား တစ်ခုခု ဖြစ်တော့မည်ဟု ကျွန်မ တွေးနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသံနက်နက်အောအောကြီးတွေနဲ့ ရယ်တာ ငိုတာ စကားပြောတာမျိုးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်း အခုလို စဉ်းစားကြည့်ဖူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ဆီးကိုအားရပါရပေါက်ပြီးမှ မြင်းဇောင်းထဲသို့ သွားရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖော်ပြပါ အဖြစ်အပျက်တို့သည် ပုဂံဘုရင် အနေခံရထာသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှ ပိဋကတ်သုံးပုံကျမ်းများကို ပုဂံသို့သယ်ယူရန် အတွက် စစ်ဆင်ရေးပြုလုပ်သည့် ကာလ အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သော အဖြစ်အပျက် တစိတ် တစ်ဒေသ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါတို့ဆီမှာတော့ လူတွေအများကြီး သေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေဒမ်မိသား စု ထင်ထားသလို ပေါလ်သည် ငြိမ်ငြိမ်အေးအေး နေတတ်သူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ချုပ်ကပြောကာ ဗိုလ်မှူးအီကိုနိုမောင်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှန်ကတော့ ဆေးမှူးဂျပန်မှာ အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် တသွင်သွင် စီးဆင်း နေသည့် စမ်းချောင်း၏ ရေအလျဉ်ထဲသို့ လုံးလုံးလျားလျား ကျရောက်သွားခြင်း မဟုတ်ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလက်တွင် ကလေး ရလျှင် သူ့ ကလေးကို စကားလက် ချစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးများသည် အိမ်ထောင်ပြုကြသည့်အခါတွင် ခင်ပွန်းသည်များ၏ ဝေးလံခေါင်သီသော ကျေးရွာများဆီသို့ အသီးသီး အသကအသက လိုက်ပါသွားရမည်မှာ ဓမ္မတာပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ဘုရင်တွင် ဤအရုပ်မျိုးနှင့် ကစားသော အရွယ်သားတော် စောလူးမင်းသား ရှိနေပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အား လှမ်းကြည့်ရုံတွင်မကဘဲ သူတို့အကြောင်းကို အချင်းချင်း တီးတိုးပြောဆို ဝေဖန်နေကြတာကိုလည်း လော်ရာ မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်မြင်သမျှ အိမ်တွေတိုင်းလိုလိုမှာ အပြာရောင်ကွက်လေးတွေ တွဲလျက်ပါနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ အဲဒီအယူအဆကို စွန့်လွှတ်ဖို့ပဲ ရှိတော့တာပေါ့ ဒါပေမယ့် ဓာတ်ခွဲလို့ မတွေ့တာနဲ့ပဲ ရေသန့်ဗူးထဲကို အဆိပ်မခတ်ခဲ့ပါဘူးလို့ ယတိပြတ် မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနောက် ဘရူနိုကို အင်ကွီဇေးရှင်း ရုံးတော်က အများပြည်သူ ရှေ့မှောက်မှာ မီးရှို့ ကွက်မျက်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က စပိန်ပြည်ကို လေယာဉ်ပျံတွေကို ပို့ပေးပါလို့ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို ကျွန်တော်တို့ တောင်းဆိုလိုက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပါ ဒေါက်တာ ကျွန်တော့်အမေက သိပ်ဆင်းရဲတဲ့ အဘွားအိုကြီး တစ်ယောက်ပါ၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလဲ သိပ်ပြီးမကျန်းမာပါဘူး၊ ဒေါက်တာကလဲ ဒီဆေးခန်းမှာ လက်ထောက်ဆရာဝန်ဆိုတော့ ကျွန်တော့် အမေကို ဆေးဖိုးတစ်ဝက်နှုန်းယူပြီး ကြည့်ရှုကုသပေးပါလို့ ပြောချင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလုပ်ကြတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောပြောရရင် လူတန်းစားနှစ်ရပ် ပေါ်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် နှာခေါင်းဖြင့်ကပ်၍ စာရွက်ကို နမ်းကြည့် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံးနည်းလမ်းအနေနဲ့ ရန်သူလျစ်လျူရှုထားတဲ့ နယ်မြေဒေသကို ရွေးချယ်ခြင်းအားဖြင့်လည်း အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ အောင်ပွဲခံနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါနဲ့ အဟောင်းဝယ် တဲ့ဆိုင်သွားကြည့်တော့ တွေ့ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချက်ကလေးတောင် မပြုံးရဲတော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ဘေးလူများ သတိမပြုမိနိုင်အောင် ထရပ်ကားများ အရှိန်နှင့်သွားနေစဉ်တွင် ကားပေါ်မှ ကျွမ်းကျင်စွာခုန်ဆင်းနည်းကို သင်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဗီရာတို့အိမ်သို့ရောက်လျှင် ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာကလေးကို တွေ့လိုက်ရလိမ့်မည်ဟုလည်း သူ့ပကတိဉာဏ်က ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယျပဲ ကဗြာဖတျသလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သိပ္ပံပညာဖြင့် တန်ဆာ ဆင် ထား သော လူ့ လောက ဖြစ်တည်နေပုံကို မျက်စိ ဖွင့်ပြီး မြင်အောင် ကြည့်မိတိုင်းမှာလည်း အနတ္တ၏ သဘောကို မမြင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကသာ တိုကျခိုကျမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင့်အဖို့ အရေးကြီးဆုံးက မောင့်မယား၊ မောင့်ကလေးတွေနဲ့ မောင့်စီးပွားရေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ဖြင့် ဒီသူငယ်မလေးကို ဒီလောက် ချစ်မိလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ဒီတစ်ခါတော့ အချစ်က ကျွန်တော့်ကို နိုင်သွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ပတေညျ့ သူ့ ခမြာ မနသောပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယငျးသို့ ကနျြစဈသားသညျ ဥဿာပဲခူးမငျးနှငျ့ စကားကောငျးနခေိုကျမှာ သငျးပြံ့သော မှေးရနံ့တဈမြိုးနှငျ့ တီးတိုးသံတဈခုသညျ သူ့စိတျအာရုံတှငျ ဝငျရောကျစှဲကပျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိဖုရားကြီး ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပဲခူးဘူတာ နားက တညျးခိုခနျးတဈခုပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်းခြံထဲမှာ အမှိုက်သရိုက် ရှင်းနေကြသည့် အလုပ်သမားများ ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တိုင်ကြီးကို လှီးဖြတ်ကြည့်ရန်မူ မကြိုးစားကြသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောဂါရင့်လာတဲ့ အချိန်မှာ၊ အိပ်ရာထဲမှာ သေခြင်းတရားကို ကိုယ်တွေ့ရင်ဆိုင်နေရင်း ဘက်ကာ တစ်ယောက် တဖြည်းဖြည်းနားလည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟောင်း ကောလင်းပါဝဲလ်မှာ သူ၏ ဓာတ်တူနံတူ ဖြစ်သော ကိုလံဘီယာလွန်းပျံယာဉ် ပျက်ကျသွားသောကြောင့် ကျိန်းကျေ ခဲ့ရဖူးကြောင်းကိုလည်း စိတ်ဝင်စားဖွယ် ပြောပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကွျှန်တော့်အတွက် ရှေ့ဆက်ရမည့်ခရီးတွင် သံယောဇဉ်နှောင်ကြိုးကို ခလုတ်တိုက် မိ၍ ချော်မလဲမိစေရန် ကြိုတင်ကာကွယ် ထားရပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒေါသမာနနှင့် အပြေး တက်လာခဲ့ရသည်တို့ စုပေါင်းကာ သူ့ရင်ဘတ် ပွင့်တော့မယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မထင်မှတ်သည့် အချိန်တွင် တစ်ခါမှ ကြိုမတွေးခဲ့ မိသည့် ဆင်းရဲဒုက္ခကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နစ်မွန်းတယ်လို့တော့ မပြောပါနှင့် မောင်ရယ်၊ မောင်နှင့် ချစ်ခဲ့တဲ့ နေ့ က စပြီး မမရဲ့ ဘဝဟာ ပြောင်းလဲခဲ့ပါပြီ၊ မမ အဖို့ လောကကြီးမှာ တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်၊ ဒါဟာ မောင့်ရဲ့ အချစ်ပါပဲ၊ ရှက်တာတွေ ကြောက်တာတွေ လူတွေက ပြောကြမှာတွေကို မမ ဘာမှ ဂရုမစိုက်တော့ပါဘူး မောင်၊ အချစ် တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ပစ္စည်းပို့လျှင် ကိုခေါင်းကြီးသုံးသည့် ဦးဘရင်ဂိတ်က ပို့လို့မဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် ဂလောင်ချန်းခေါထံမှ တောလိုက်ခြင်းအတတ်နှင့် တိုက်ခိုက်ခြင်း အတတ်ပညာကို ဆည်းပူးရရှိသည်။ယင်းမျှမက ထူးဆန်းသောအကြောင်းအရာများ ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွမ်ဂျုတ်နှင့် တရားဟောဆရာ ဂျင်ကတ်ဆီတို့သည် လမ်းတစ်လမ်းပေါ်တွင် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်ရိုးတန်း ဆိုင်ကယ်လိမ့်ဆင်းလာရာ လမ်းတစ် လျှောက် ပျော်ရွှင်စွာတီးမှုတ်ခုန်ပေါက်တက်လာသော ရဟန်းခံရှင်ပြုအဖွဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူနာများအတွက် အစေခံများမှာ ဆရာဝန်ပြန်သွားပြီးနောက် လူနာသောက်ရန်အတွက် နွားနို့၊ ကြက်ဥ၊ ပေါင်မုန့်များကို အဆင်သင့် ပြင်၍ နေကြရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဂျူးဒစ် အဆောင်လက်ရန်းကို မှီပြီး ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပယ်ရင်ကော ဘာကြောင့် ပယ်မလဲ စသည်ဖြင့်ပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခု လုပ်ခဲ့သမျှ အရာအားလုံးက သူ ရှင့်အတွက် လုပ်ပေးနေတာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မိန်းမကတော့ အသင့်ဆောင်လာတဲ့ စာချုပ်ကို အိတ်ထဲကထုတ် သူ့ကို လက်မှတ်ထိုးစေပြီး တဲ့နောက် အထုပ်ဆွဲလို့ ရပ်ကွက်သာခြားတဲ့ နောက်ယောက်ျားရဲ့အိမ်ပေါ် တက်သွားတော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူများ တွေ ကျောက်သင်ပုန်းကိုယ်စီနှင့် နာရီဝက်ခန့် တကုပ်ကုပ်တွက်ရ သည့် သင်္ချာပုစ္ဆာကို သူ မျက်စိတစ်မှိတ်အတွင်း စိတ်တွက်ဖြင့် ဖြေရှင်း နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အို၊ မငိုငျပါဘူး၊ ဟုတျတယျ၊ ဗိုလျခြုပျကတျောရဲ့ အမာညကျက တျောတျောကောငျးသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရိကန်လူနာတင်ကားဖြင့် အရဲစွန့်ကာ လားရှိုးသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဥပမာအားဖြင့် ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားသည် မွေးဖွားလာကာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ရှင်သန်ကြီးထွားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လဖိုင်လ အကြံတစ်ခုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျမဖှငျ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နည်းနည်း အေးတယ်ဗျ၊ ပြီးတော့ မိုးလည်း နည်းနည်းရွာနေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးလျကို လကျထပျခဲ့စဉျက လပျဗျသညျ သူ့သဘောထား ကို ပှငျ့လငျးစှာထုတျဖျောခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျတို့လိုဟာမြိုးတှေ အားလုံးကို မောငျးထဲ ထညျ့ထောငျးပဈရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ၏အော်သံကိုသာဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဖေဖေကလည်းနော်၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ကြာနေရပါလိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘီလူးစိတ် ဝင်နေသော မြန်မာများသည် ပုန်ကန်ရန် အဟန်ရှိသည့် နယ်စပ် ကျေးရွာတစ်ရွာအား မီးတိုက်ဖျက်ဆီးခဲ့သည်ဟု ကြားသိရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖကေ ရယကကို တိုငျလိုကျတာ အခု အခြုပျထဲ ရောကျနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိနျဂြဲလဈက ထောငျ့တဈထောငျ့ရှိ သတ်ေတာတဈလုံး ပျေါတှငျ ထိုငျကာ ညစာစားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရင်ရင်ငြိမ်းက လည်း စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေးနေမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထွေးက မျက်လုံးချင်း အဆိုင်မခံဘဲ အဝေးသို့ လှမ်းကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် စောစောက ပြောခဲ့တာတွေကို လုံးဝလုံးဝ မမေ့လိုက်ပါနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ရေဒီယိုသံက ကျွန်မတို့စိတ်ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်နေ့တွင် ဘော့ဘ်နှင့် မာတင် ကားမောင်းထွက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ဖုံတထောင်းထောင်းသာ မြင်ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူအနားရောက်လာသောအခါ မိခိုင်က ဦးအောင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နညျးနညျးနောနော တနျဖိုးမဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုခွေးလည်း ဂျိုကား၏ ခွာဒဏ်ကြောင့် ကိန် ကိန်နှင့် အော်ကာ တော်ရာသို့ ပြေးလေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုဆွဲငင်အား အတုက အလေးချိန် လုံးဝမရှိသည့် နေရာတွင် အနေကြာလျင် ခံစားရမည့် ကြွက်သားသိမ်ခြင်း မဖြစ်စေရန် ကာကွယ်ပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင် စကားလက်ကို စော်ကားပေါင်း များလှပြီနော်၊ အရင် တစ်ခါတုန်းက အပြုအမူ အတွက် စကားလက် ရှင့်ကို ခွင့်လွှတ်တော့မယ်လို့ ပိုင်းဖြတ်ထားတာ၊ ခုတော့ ခွင့်မလွှတ်နိုင်တော့ဘူး၊ နောင်လည်း ဒီအိမ်ကို မလာပါနှင့်တော့၊ စကားလက် စိတ်ညစ်နေတယ် သိလား၊ စိတ်များ မညစ်ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံက ဘာဖြစ်လို့ အဝတ်အစားတွေကို ချွတ်ပစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွမ်းပိုင်မှာ ဆန္ဒမရှိ၍ ငြင်းဆိုလိုက်ရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်နေရင်း ဆက်လုပ်ရမည့် အလုပ်များကို မီစာတိုအား အသေးစိတ် ညွှန်ကြားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစားအသောကျ ဆေးလိပျ ဝယောဝစ်စတှေ လုပျကိုငျပေးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြန်မာစာဆိုတာ ကောင်းကောင်းရေးတတ် ဖတ်တတ်ရင် တော်ရောပေ့ါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဈပတျတညျး ပကျြတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေ့စစ်ဆေးမည့်နေရာက အစည်းအဝေး ခန်းမထဲမှာ။ မငျးလူ မိညီမ
ရက် ဘတ်တလာ ယူလာသည့် သကြားလုံးတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျးတညျ့နသေညျ ပူသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း မြန်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချို့က ပြန်ထွက်သွားကြပြီး၊ ကျန်ရစ်သူအချို့က ညရထားကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပမာပြရရင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက ၁၉၆၀ နဲ့ ၁၉ရဝ ပြည့်နှစ်များမှာ အရှေ့တောင်အာရှ ဈေးကွက် တွေကို အတော်လေးလျစ်လျူရှုထားတာကို ဂျပန်တို့ကအခွင့်ကောင်းယူပြီး အဲဒီ ဒေသအတွက် အထူးထုတ်လုပ်ထားတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေနဲ့ စိတ်အားထက်သန်စွာ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချိန်ကြာမြင့်စွာ အိမ်မှ ပျောက်ကွယ်နေတတ်သည့် အခါမျိုးတွင်သာ သူတို့၏ သမီးကို ရွှေဝါတို့ထံတွင် လာရောက် ရှာဖွေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောလှနျရေးကတြော့ ဗိုလျကြျောဇောတို့နဲ့အတူ ပဲခူးတိုငျးမှာ တာဝနျကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတှေ အားလုံးကလညျး ရိုးသားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတွင်မေရီသည် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်လာကာဆရာဝန်ခေါ်ရန် အောက်ထပ်သို့ဆင်းသည့် လှေကားထိပ်သို့ ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့ဦးလေးတစ်ယောက် လဲ အဲဒီမှာသွားပြီး အနားယူလေ့ရှိတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပါသမျှငွေကို လုယူကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဂိုကဖြူနေတဲ့စိတ်တွေ မည်းကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက ခပျလှုပျလှုပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်ကြူးသူတွေအနေနဲ့ ခေါင်းတွေကျေနပ်အောင်မပေးရင် သေပြီသာမှတ်ပေ ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာသညျ တှဝေသှေား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် နောက်တစ်နေ့တွင် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေအဖွဲ့အစည်းထဲက ဂြိုဟ်တွေဟာ နေရဲ့ ဆွဲငင်အားကို ဗဟိုပြုလှည့်ပတ် နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖရက် တို့ဘက်ကမ်းကိုလည်း သူ သိပ်မကူးချင်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါးနှစ်အတွင်း ဆိုက်ဗေးရီးယား စီမံကိန်းတွေ ရေးဆွဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေဘီလုံ၏ မြို့ရိုးတံတိုင်းကြီးကား အလွန်ခွန်အားကြီး၍ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလှသည့် ရန်သူတော်တစ်ယောက်ကို တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့ပြန်ပြီတည်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းမှန်ပြောင်းမှာ တူရကီစစ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သော ရွာသား တစ်ယောက်ပိုင်သော မှန်ပြောင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သွေးကြောထဲတွင် အပူဓာတ်သည် တဖြည်းဖြည်း စီးဆင်းလာကာ တစ်ကိုယ်လုံးသို့ ပျံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့တောငျ အငတျခံနိုငျသေးတာပဲ၊ သူတို့ကော ဒီလောကျမှ အငတျ မခံနိုငျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အနောက်ဘက်မှ တရှပ်ရှပ် အသံကြားရ၍ သူ့ရင်ထဲ ထိတ်သွား၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏအကြာ ကျော်ထင်၏ အသံ ထွက်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချစ်ဦး အပျင်းပြေအောင်တော့ လုပ်မပေးနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ကို သွေးဆောင်စည်းရုံးပြီး မိမိဘက်ပြောင်းလာအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့ရင် သူတို့ကို ဒေသခံသူလျှိုများအဖြစ်နဲ့ သူတို့ရဲ့မိခင်နိုင်ငံဆီ ပြန်လည်စေလွှတ် အသုံးချ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီက မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာဘက်သို့ ချာခနဲ လှည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချက်ကပင် သူတို့အဖို့ ဟန်ကျသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ကြင်ရာမြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ ကလေးများကို ဆုံးမပုံမှာ စည်းစနစ်ကြီးလွန်းသည်ဟုကား နီကိုလေ့စိတ်ထဲတွင် ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၂၀၀၂၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ထပ်မံထုတ်ဝေခဲ့ရာ ပုံနှိပ်မှတ်တမ်း၌ ဒုတိယအကြိမ်အစား တတိယအကြိမ်ဟု မှားယွင်းဖော်ပြမိခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အေး လိမျတယျဆိုရငျလညျး လိမျခငျြလို့မဟုတျဘူး ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနီးသို့ ရောက်သွားသည့်အခါ အဝတ်ဟောင်းများ ဝတ်၍ ဥယျာဉ်ထဲ၌ အလုပ်လုပ်နေသော ဟင်နရီကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်စမ်း၊ နင့်ကြောင့် ငါတို့ဘက်ကို တစ်ဂိုးဝင်သွားပြီ၊နို့မို့ဆို ငါတို့ နိုင်ပြီးသား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ရိုးတော့ ကြှနျတျောက လညျး ရိုးသားရ ပါတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ နှစ်သစ်ကူးကာလ လွန်မြောက်ပြီးနောက် အဆိုးရွားဆုံးသော နှစ်တိုင်းကြီးတိုက်ခတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွဲ၏အမည်ကို တန်ဆောင်တိုင် ကျီးမနိုးပွဲဟု ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအချိန်တွင် စတိုးဆိုင်ထဲ၌ အရောင်းဝန်ထမ်းမှလွဲ၍ မည်သူမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို နေရာသည် ယေရှုခရစ်တော်က လာဇရုအား သေခြင်းမှရှင်ပြန်ထမြောက်အောင် ဖန်ဆင်း ပေးခဲ့သောနေရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်လည်း နာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ကျွန်မ သံသယ ရှိနေခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ရွှယ်ဟွား၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများသည် စစ်ဘေးရှောင်စဉ်က သစ်ပင်အောက်တွင် အတူတူ နေခဲ့ကြဖူးသော အမျိုးသမီးများ ဖြစ်နေချေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသူရတို့လည်း မည်သို့မျှ စဉ်းစားမနေနိုင်တော့ဘဲ လိုက်ပါသွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတို့သားကော သတို့သမီးပါ သူလို ငါလို အဝတျအစားတှနေဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျောက်ဆောင်နားရောက်တော့ ကျောက်တုံးတစ်တုံးကို ဖယ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမြင်မတွေ့ချင်သော အရာတစ်ခုခု၊ ကျွန်မကို တစ်စုံတစ်ရာသော ဒုက္ခကို ပေးနိုင်မည့် အရာတစ်ခုခု၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားစေမည့် အရာတစ်ခုခုနှင့် ပက်ပင်းတိုးနိုင်သည်ဟု ထင်လာမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မောင်မောင်လတ်တို့လို အစိုးရတာဝန် ထမ်းဆောင်နေသူများကို ရယ်ကာ လှောင်ကာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝင်လေထွက်လေ ထိခိုက်တိုးဝင်သွားတဲ့ နှာသီးဖျားနေရာ တစ် နေရာတည်းမှာပဲ စိတ်ကို ထားရတဲ့အတွက် စိတ်တည်ငြိမ်စူးစိုက်မှု သ မာဓိအား အထူးကောင်းမွန်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ည ၂ နာရီခှဲ ကြျောခါစ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် မေ့ကနဲ အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်က ကျွန်တော်နဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ မှောက်လျက်သားတွေ အိပ်ပျော်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကို ပြောင်းလာပြီး ကတည်းကတော့ တစ်ခါမှ ပြန်မကြည့်ဖြစ်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နဲ့ အရင် အလုပ်လုပ်ကြည့်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြီးတော်တို့ကို သိကျွမ်းပြီးသား ဖြစ်တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာလှပါတယ်ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခန်းမဆောင်ထဲတွင် သူမ၏သီချင်းသံက ညှို့ဓာတ်အပြည့်ဖြင့် ခြုံလွှမ်း မင်းမူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စပီရန်စကီ၏ စကားများမှာ ရှင်းရှင်း လင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ရှိလှသည့်အတွက် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ၎င်းပြောသမျှကို သဘောကျပြီး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမီးလညျး မသိပါဘူး အဖရေယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသေချာဆုံးဖြစ်တဲ့ တောင်ငူဆောင် ဝင်ပေါက်ဝနားက အုတ်ခုံမှာ ထိုင်စောင့်နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်မောင်လတ် ကိုယ်တိုင်က သူ့ အစ်မ၏ နောက်ယောက်ျား ကိုသက်ဆွေကို ခင်ခင် မင်မင် နှုတ်ဆက် စကားပြောနိုင်သော်လည်း ကိုအောင်မိုးမှာ စကား မပြောနိုင်ဘဲ မှုန်သိုးသိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှလုံးသားတွေ ပေါက်ထွက်မတတ် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ အတှကျ မပူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဂျီသည် သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး မျက်ခုံးမွေးအထက်မှ အရေပြားကို ကုတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ မိန်းမဆိုတာ ကလေးအကြီးစားတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးတွင် ရှိသည့် လူဖြူ မှန်သမျှကို ဖမ်းချင်လျှင် ဖမ်းရပါစေ၊ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းကိုမူ အပြတ် နှိမ်ရမည်ဟု ကြေညာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်လန့်တကြားအော်ကာ ခပ်ဝေးဝေး ပြေးသွားမိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှတ်မိပါသကွာ၊ ကြက်သည်းကြက်မြစ်ကြော် ခါးခါးနဲ့ ချဉ်ရည်ဟင်းခါးခါးလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပါးတော်မြဲကြီး တီကွန်က မင်းသားကြီးဘိုလ ကွန်စကီ၏ ခြေသံကို ဗိသုကာကြီးအား နားထောင်ခိုင်းနေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိတ်တူကူးထားသညျ့ စာရှကျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘာကို စိတျဆိုးတာပါလိမျ့လို့ စဉျးစားလို့မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြူတင်းလက်ရန်းဆီတွင်မူ ထူထဲ သော ကတ္တီပါ နေရာထိုင် ကတ္တီပါလက်ထောက်များ ချထားပြီး ပန်းဥယျာဉ်ထဲမှ ရှုမျှော်ခင်းကို လေညှင်း ခံ ရှုစားရန် ပြင်ဆင်ထားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေကိုကျတော့ ကံကောင်းလို့ အောင်မြင်သွားတာ ပါလေ ဆိုပြီး ဆရာကြီးတွေက စာရင်းပယ်လိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူဟာ အဓိက မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေး၌ ရပ်ထားသည်မှာ ရိုးလ်ရွိုကစ်ကားကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီရှာက တရုတျဌာစဈစဈပဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးလေးယောက်သည် ဆေးကောင်းဝါးကောင်းများဖြင့် ဆယ်ရက်တန်သည် ဆယ့်ငါးရက်တန်သည် ကုသယူရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာသည် ပြောင်လက်တောက်ပသည့် စစ်ဝတ်တန်ဆာစုံသော ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ ခြေလျင်တပ်များ ခြံရံလျက် မြို့တံခါးဝသို့ ထွက်၍ ကြိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခေါကျတော့ လာခဲ့ဦးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ငါအခု ဆေးရုံတကျရတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆှမြေိုး သားခငျြးကိုလညျး မချေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ၏ ထှကျဆိုခကျြထဲတှငျ သဘာဝမကသြညျ့ အခကျြမြားက တောငျလိုပုံနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါတွေကတော့ သုခုမဘဝစွမ်းအားခန္ဓာနဲ့ ရုပ်ခန္ဓာပြတ်နေတာ တွေကြောင့်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စွဲမက်ချင်စဖွယ် ဖြစ်အောင် အမျိုးမျိုး ကြိုးစားဖန်တီးခဲ့သည့် အခန်းကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီး နုနုနယ်နယ်လေးတွေ အရက်ပြင်း မသောက်ရဘူး ဆိုတာ သိပါတယ် ဖေဖေ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်က နုနုနယ်နယ် မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဒီနေ့ည အလုပ် လုပ်စရာတွေ လုပ်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ တကယ်မဟုတ်တာကို နာမည်တပ်ရေးမိလျှင် ကျွန်တော် အဆဲခံရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖရင့်၏ ကုန်တိုက်ကိုလည်း အားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်သည့် အက်ရှ်ပိနီဒူဘေးသည် ဒေလီမြို့ တပ်တွင်း စားသောက်ရိပ်သာအပေါ်မှ လေထဲတွင် တလူလူလွင့်နေသော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အလံတော်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသောအခါ စိတ်ထဲတွင် ဖော်မပြနိုင်လောက်အောင် ကြည်နူးမှုရသကို ပြည့်ပြည့်ဝဝကြီး ခံစားမိလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစပဈြက ဘာမြိုးပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးဒေါ်က သင်္ကာမကင်းသည့် မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို ကၽြန္ေတာ္တို႔က သီးသန္႔ခ်က္ျပဳတ္စားေတာ့ ဂ်ပန္က ဘာမွမေျပာဘူး လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလို စီမံမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန်ဆိုရင် အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးအဖို့ ပျော်မဆုံး မော်မဆုံးနိုင်တဲ့ နေ့ထူးနေ့မြတ်ကြီးပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဝရဲ့ သာယာချမ်းမြေ့မှုကို ခံစားနေရသူများသည် ဘဝရဲ့မသာယာ မချမ်းမြေ့မှုများကို ခံစားနေရသူများထက် အရေအတွက် နည်းပါးပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုဆိုကာ နှုတျဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လေယျာဉ်ပေါ်၌၄င်း၊ စစ်တွေမေယုရိပ်သာ၌၄င်း၊ မော်တော်ပေါ်၌၄င်း၊ သွားလေရာ နေရာအသီးသီး၌ ထူူးဆန်းသော အတိတ် နိမိတ်များဖြင့် ကြုံတွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘွားကြီး လက်ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာယာဖှယျအာရုံဆိုတာ အဆငျး၊ အသံ၊ အနံ့၊ အရသာ၊ အထိအတှပေ့ါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လောင်းဆင်ကဲမိုး၊ ချမ်းအေးမြတောင်း၊ လွမ်းကပေါင်း၊ ပျော်ကြောင်း ကာ၊ တတ်နိုင်ပါ၊ မင်းရှင်လေချစ်ဟောင်း၊ ယွင်းတိမ်းစောင်း၊ သံပျောင်းညွတ်ကာ၊ ဆန်းမာယာ၊ လာမည်သာ လာမည်သာမှမို့လေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြိုးကို စိတ်ပြောင်းအောင်လုပ်ဖို့ ဇော် လက်လျှော့ရတော့မလို ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုံတခုံအောက်မှ အရောင်လက်နေသော အရာတခုကို လှမ်းမြင်လိုက်၍ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ အဲ့ဒီမှာ တဈသကျလုံး ရပျနလေို့ မရဘူး၊ အိမျပျေါတကျခဲ့စမျးတဲ့ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမွေးအောင် လုပ်ရသည့် ကိစ္စ မည်မျှ နာကျင် ဆင်းရဲသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခုမြင်တွေ့ နေရတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာ အင်မတန် ဝေးကွာ လှတဲ့ အာကာသထဲမှာ တည်ရှိတာဆိုတော့ မျက်စိတမှိတ်ဆိုတဲ့ အချိန်ပိုင်းလေး အတွင်းမှာ မျက်လုံးကနေ အလင်းတန်း ထွက်သွားပြီး ပြန်ရောက်ရှိမလာခင် မြင်ရတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးလို့ အယ်လ်ဟေဇင်က ယူဆပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့က ဥပုသ်ထွက်နေ့ ဖြစ်မလားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အထာကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည်စများက ဖုံးကွယ်ထားသဖြင့် သူ့မျက်လုံးများသည် ဘာကိုမှ မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာကတော့ ဒီလို မထငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ယူလာသညျ့ အဝတျအထညျမြားတှငျ အနှေးထညျမြား၊ အပျေါဝတျ အကငျြီမြား၊ ရျောဘာ ရှူးဖိနပျမြား၊ ဘောငျးဘီမြား၊ ဆှယျတာမြား၊ သိုးရနှေငျ့ ခြုပျထားသညျ့ ကုတျအကငျြီမြား ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေမီက မြေပေါ်တွင် လက်တစ်ဘက်ထောက်ကာ လှဲရင်းမြိုင့်စကားကိုနားထောင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုရငျဟာ တကယျ့ လကျပေါကျကတျတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူတာရုံထဲ ရောကျဖို့မလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင်မာနွယ် အိမ်ရှေ့ကြမ်းပြင်ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်နေရာက ဓါးကိုင်ထွက်လာသည့် ပွင့်နဒီကို ကြောင်ပြီး ကြည့်နေလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ယနျကီတို့က သူ့ ပစ်စညျးတှကေို သိမျးမညျလောဟု တှေး၍ စိုးရိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောငျးစာရေးမပေါ့ဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျေးဇူးပြုပြီး သခင်မကြီးထံ လိုက်ခဲ့ပါခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ သည်တစ်ခေါက် ရန်ကုန်မှာ သုံးရက်ပဲ ကြာပါသည် တနင်္ဂနွေညနေ နန္ဒ၏ တိုက်ခန်းမှာ သုံးယောက်သား ပြဿနာတက်ကြပြီးနောက်၊ နောက်တစ်နေ့ တနင်္လာနေ့ကျတော့ သူ ဘေးမှာ တစ်ချိန်လုံး ဖြိုး ရှိနေခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းမာတို့ မြင်းခြံကလေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက်ကို မြင်သည့် အခါ၌ ယဉ်ကျေးမှု သဘောဖြင့် ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ပြီး ခွင်ပေါ်က အိုးတစ်လုံးကို မွှေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြျောစှာဆိုရငျ ဒီမှာလညျး ဘာမှ ပူစရာ ပငျစရာ မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ဖြင့် ဝ၊ ဒေသကို ဗကပတို့ ထိန်းချုပ်ပြီးနောက်တွင် အတိုက်အခိုက် အသတ်အုတ်တို့ဖြင့် ယ်ပါးလာခဲ့သော တို့ကို ကွ်မြုနစ်တွေ မျက်စိကျခဲ့ကြပြး အစိုးရတပ်တွေကို တိုက်ဖို့အတွက် ဝး လူငယ်တွေကို စည်းရုံး သိမ်းသွင်းခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်း၏တစ်ဖက်တွင် မှန်လေးချပ်တပ် ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်ရှိ၍ ကျန်တစ်ဖက်တွင် သစ်သားတံခါးတစ်ခု တပ်ထားသော လူဝင်ပေါက် ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းတစ်ပေါက်ရှိရာ ထိုတံခါးပေါက်သည် ကျီအတွင်းသို့ ဝင်ရာအပေါက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယာစုကိုသည် ကုစာနာဂိ၏ နောက်ကျောဘက်တွင် ရှိသော နံရံကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့တွင် ယင်းတပ်မှူး၏ ပယောဂဖြင့် လဖိုင်လကို လာရောက်ဖမ်းဆီးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဟာသူ့အတှကျ အကောငျးဆုံးလကျနကျပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီက အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွင်းရှိ အထည်စက်ရုံများကို ပိတ်ပစ်ပြီး တောရောမြို့ပါ မကျန် အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းတွင် အိမ်တွင်း ရက်ကန်းလုပ်ငန်းများဖြင့် အစားထိုးလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဤအသိုင်းအဝိုင်း၌လည်း မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မည်သို့ဆက်ဆံနေထိုင်ရမည်ကို သိရှိသူ ဖြစ်သည့်အလျောက် အလိုက်အထိုက် နေတတ်သူ ဖြစ်သည့်အတွက် လေးစားခြင်း ခံရရုံမျှမက ကြောက်ရွံ့ ခြင်းပင် ခံရသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြန်မာပြည်နှင့် ဗြိတိသျှအစိုးရတို့၏ သဟာယမဟာမိတ်စာချုပ် သည် နတ်ရွာစံ ဘဝရှင်မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ ရွှေလက်ထက်တော်တွင် ချုပ်ဆိုခဲ့သောစာချုပ် ဖြစ်သည့် အလျောက် နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် မီးမသေရေမနောက် ရှိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စာတမျက်နှာကို အရက်တခွက်နှင့် တွက်ကြည့်ဘို့ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုရော မှတျမိရဲ့လား၊ သူဟာ သငျ့သားပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းနဲ့ ကိုဝေဖြိုးနဲ့ တစ်ဖွဲ့ပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မပို့ပါနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သကျသောငျ့သကျသာနှငျ့ နရောထိုငျခငျးရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုတငျဘေးရှိ စားပှဲပျေါတှငျ မူ ပုံသဏ်ဌာနျရော အရှယျပါ တူညီသညျ့ ဆေးပုလငျးနှဈလုံးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ အိပ်ခန်းပြာထဲ ဝင်သွားပြီး လမ်းလျှောက်တုတ်တစ်ချောင်း ကိုင်ကာ ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တည်း မဟုတ် ဤကိစ္စရပ်တွင် လေ့လာသိရှိရုံမျှသက်သက်ဖြစ်ပေမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့် သံလွင်ကို မီးလောင်တိုက်သွင်းပစ်ဖို့ ငါ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါမြိုးတှတေော့ ကြှနျတျောနားမလညျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့်ပဲ အမေရိကဒေသခံ ငှက်မျိုးစိတ်တွေအနေနဲ့ ဆောင်းဝင်လာတဲ့အခါ တောင်ဘက်ကို ပျံသန်းရမယ် မှန်း အလိုလို သိရှိနေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပို၍ ရှုပ်ထွေးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးသညျလငျမယားရှတှေ့ငျ သူ မရှံ့မရဲ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြိုက်တဲ့ သေနတ်တစ်လက်လည်း ထပ်ပေးဦးမယ်ကွာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာဟာတီဆီက စာကိုလညျး တဈခြိနျတညျးရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသာယာဘဲ နပေါ့မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါင်းထဲမှာ ကြည်ကြည် လင်လင် မရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် စောလူးမင်းသားသည် ကျန်စစ်သားအား အာဃာတထားနေသူမို့ ကျေးဇူးမတင်သည့်ပြင် သူ့ ခမည်းတော် ဘုရားနှင့် သူ့အကြား ဝင်ပြောရပါမည်လားဟု စိတ်ထဲမှ မျက်မာန်ရှလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်စောရုံ၏ အမေးကို မကြားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူကြီးနှစ်ယောက်မှာ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ခြမ်းနှင့်တစ်ခြမ်း လက်တစ်ကမ်းဆက်စပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလွင် ညစာစားပွဲရဲ့ ကစားပွဲ စတဲ့အချိန်က အဖြစ်အပျက်တွေကို ကျွန်တော် ပြောပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုနေ့က ဂိုဆေသည် ရလာသော သေနတ်ကို အလုပ်ဖြစ်နိုင်၊ မဖြစ်နိုင် စမ်းသပ် ပစ်ခတ်ပွဲ ပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်သို့ပြန်ဝင်လာခဲ့ပြီးနောက် ပြူးကျယ်သည့် မျက်လုံကြီးများဖြင့် ဒက်ဇာကို ပြုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေကို လက်ခုပ်ဖြင့် ခပ်ကာ ဘောင်းဘီပေါ်ရှိ ကာဖီရည်များကို ဆေးကြောသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအလုပျသညျ မလှယျလှပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ ဂေဟာကို လာကြည့်တဲ့ နိုင်ငံခြား ဆရာဝန်တွေ ဆိုရင် အဲဒီ ရှုခင်းကို မြင်တော့ သိပ် အံ့သြတာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာ ယာတော သူများလက်ပါတော့မည့် ကိစ္စဖြစ်သည့်တိုင် ဝီလီ့ အမူအရာက ဘာမျှ ထူးခြားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတျကလေး၏ မကျြနှာက ဝငျးထိနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဘက် လကဝ်ါးပြင်ပေါ်၌ သန်လျက်ပုံ ပါသောကြောင့် အကြီးအမှုး၊ ခေါင်းဆောင်ဖြစ် နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှေ့ကနေ၍ နမူနာ လုပ်ပြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခင်းဖြစ်ပွားရာ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကားတာယာ ပွတ်ဆွဲထားသော အခြင်းအရာများ မတွေ့ရှိရခြင်းကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံခြင်း ဖြစ်ဖို့များကြောင်း ရဲဘက်မှ ယူဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံရံပေါ်မှာ ချိတ်ဆွဲထားသည့် ပြက္ခဒိန်တွင် ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့ကို ညွှန်ပြနေတာ ကြည့်နေသလို ရှိချေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူတွေက ဖြစ်ခြင်းနှင့် ပျက်ခြင်း၊ မွေးခြင်းနှင့်သေခြင်းကို ပြောင်းပြန်လို့ နားလည်ထား လို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝရဲ့ဒုက်ခနဲ့ ဘဝရဲ့ ဝဒေနာဆိုတာကို မသိတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါလဲ ရုပ်ရှင်မင်း သားဖြစ်အောင် လုပ်မဟဲ့လို့ အားခဲလိုက်မိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကလဲ သူ့ကို ဒီအတိုင်း မေးခဲ့ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိုးဆကျတိုကျ စှသှေနျးရှာကတညျးက မှေးပြံ့သော ပနျးရနံ့တှနှေငျ့ ဝေးခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကယ်၍သာ ရဲက ဆာလီတို့ လူစုအား ဆင်စွယ်များနှင့် လက်ပူး လက်ကြပ် ဖမ်းမိမည်ဆိုပါက စခန်းရှိ ဂိုဒေါင်တွင်းမှ ဆင်စွယ်များသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီတင်းကျွတ်ကျောင်းပိတ်ရက်ကလည်း နီးနေပြီဖြစ်၍ ကျန်တဲ့တစ်ထည်ကိုသာ ဒုံးချဝတ်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် အဘိုးကြီးက ချက်ချင်း သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရတနာသိင်္ဃခရိုင်ဝန် ဝင်းတော်မှူးကြီး ဗိုလ်ပြင်းသည် မောင်ရွှေကို အရေးတယူ ပြုလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရှုပ် သည့် မြို့ကြီးတွင် မနေချင်ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆို နောကျတဈရကျမှာ ငါ ရုံးမတကျရငျလညျး ဘယျသူမှ သံသယ ဝငျတော့မှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတွက်ကြောင့် မိန်းမများသည် အစာရေစာနှင့် တခြားရိက္ခာများ ရှာဖွေစုဆောင်းရန် မကြာခဏ စေလွှတ်ခြင်း ခံကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ်တွေဘက်က စစ်ဆင်ရေးကို ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်လေ့လာ အကဲခတ်နေသည့်တိုင် အစိုးရတပ်တွေဘက်က အသေအလဲ ခုခံနေသောစိတ်ဓာတ်ကို အထင်မကြီးဘဲ မနေနိုင်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ ဆံပငျမြားက သနျ့ရှငျးသပျရပျစှာ အနောကျဘကျသို့ လှနျဖီးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ မလုပ်ဖြစ်လို့ စကား ပြောနေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးသိခငျြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မငျးလညျး သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ထောက်ခံသောအားဖြင့် ခေါငး်ညိတ်ပြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလှနျတရာ ခြောမောလှပတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျရဲ့ ပုံလေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရေချိုးမပေးသည်မှာ တော်တော်ကြာပြီနှင့်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်လိုလက်ရ ရှိတဲ့အခါ ဂစ်တာကြီးပါ ငါသယ်သယ် သွားတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြှနျတေျာ့ ဆိုလိုရငျးနဲ့တော့ ကှာနတေယျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ကိုဖိုးရင္မွာ အသက္႐ႉ မမွန္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇင်သည် မောင်နှင့် လက်ထပ်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဆို ရထား ဘယ်မှာ ရှိသလဲ၊ ရထား ဆိုတာ အသံ တစ်သံ စကား တစ်လုံးမျှသာပဲလားလို့ မေးတဲ့ အမေး ဟုတ်လား ဆရာကြီး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလူဖေဝင်း အလွတ် ပညာသင်ကျောင်းတွင် မိရွှေသက်ကို တွေ့ဆုံရခြင်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျ၊ တကယျ မရှိတော့တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လညျး တှကေိုတှရေ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန်ဒီတို့ဆရာမက ကရငျ စပျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ကြီးတို့ကို သူတို့နဲ့ ဆက်ပေးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ မနေ့က အစ်ကို့ကို ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့သားကို သူတို့ သူတို့ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘလှက ပိတောက်ပန်းစည်းကြီးကို မြေမှ မြောက်အောင် ကန်ပစ် လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြတင်းပေါက်၏ မှန်ကူကွက်များမှ တစ်ဆင့် မှုန်တိမှုန်ဝါး လင်းရောင်ခြည်များသည် သစ်ရွက်သစ်ခက်နှင့် နွယ်ပင်များ အဖြစ် ကျွန်မ၏ အလုပ်စားပွဲပေါ်သို့ ဖြာကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ ဓားကို ကောကျကိုငျလိုကျ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲသညျတုနျးက ယခုခတျေလို အာကီဒိုတှေ၊ ကရာလေးတှေ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်နှင့် အဘိုးကြီးက တိုင်းကျော်ကို ခွင့်မလွှတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း အဲဒီလို လျှောက်ရမ်းနေရင် ကိုယ် သွားတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွမ်းနွယ် တားထားတာလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုတော့ ခငျဗြားစီစဉျနပေုံက တဈရကျခရီးကလေးကို တဈသကျ လုံးနမှော ကနြတောပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့လူများသည် ကိုယ်စီကိုယ်င အလုပ်များနေကြ ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်ကိုကိုယ်တော့ ခွင့်မလွှတ်နိုင်သည်မှာ ယခုထက်တိုင်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သီလအကျင့်၊ သမာဓိအကျင့်၊ ပညာအကျင့်၊အကျင့်သုံးမျိုးက ပယ်နိုင်တဲ့တဏှာ၊ ပယ်တဲ့အမျိုးအစားကို မူတည်ပြီးတော့တဏှာက လည်းသုံးမျိုးကွဲသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစိတျအပိုငျးတဈခုလေးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပမာ လူတိုငျးကို သနေတျကိုငျခှငျ့ ပေးလိုကျတယျ ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နဲ့ တို့က ရပျဆှရေပျမြိုးတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မမှီတောငျ ဒုတိယ လောကျလိုကျနိုငျရငျ ဟနျမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ထပျသောကျရငျလညျး ရပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီသမိုင်းနောက်ခံဝတ္ထုကြီးက ခေတ်ပေါင်း များစွာကို ဖြတ်သန်းသွားလို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မလှကလည်း အခုမှ အပေါ်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးတစ်ဝက် ကျိုးသောအခါ မွန်းလွဲနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏကြာတော့ မနေနိုင်တော့လို့ ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပင်ကြီးအောက်ရှိ မွန်ချေွးတပ် သားများ၏ ထိုထမင်းဝိုင်းမှာလည်း ပျက်သွားပါလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျရယ် ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူ့ကို အယ်လင်က လက်ထပ်လိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှမသိသည့် မိန်းမတစ်ယောက်အဖြစ် ခပ်ပေါ့ ပေါ့သဘောထား၍မရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များ ထဲတွင် တောမီးလျှံလို တောက်နေသည့် အရောင် တစ်ခုကို လျှပ်တစ်ပြက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လွတ်လပ်လပ်လုပ်နိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့မှ အသံကို ဂိတ်ဆုံးတိုးပြီး ကျွန်တော်တို့ဆီက ငှားသွားတဲ့ အခွေလေးကို ထည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနတ်ကွန်းတန်းကြီးကို နတ်ရွာဟု ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဤသို့ဖြင့် အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်အတွင်းမှ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲ လွတ်လပ်ရေး အောင်ပွဲများမှာလည်း ပြီးဆုံးသွားခဲ့ ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမြို့ ဘူတာထဲသို့ ရထား ဆိုက်လိုက်သောအခါတွင် နေဝင်စ ပြုနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခှဲစိတျကုသဆောငျ၏ ဆရာဝနျ၊ ဆရာမ အလုပျခနျးထဲသို့ သကျဇျောနိုငျ လိုကျလာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမေကေို့လညျး ဖဲ့၍ ထောကျပံ့နိုငျဦးမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အျောချေါဖို့တောငျ မလို။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မတ်တတ် လျက် ဖြိုးနှင့် ဇော့်ကို အကဲခတ်သလို ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်နှင့်ညိုလည်း ဘဘကိုတွဲ၍ စောင်းတန်းတွင်ဝင်ခဲ့ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပနျးကနျကှဲစတှေ ဖှာထှကျ လှငျ့စငျကုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ရဲ့ လလေ့ာတှရှေိ့ခကျြတှဟောဆိုရငျ ဒီကနအေ့ခြိနျထိတောငျ ပဲ့တငျထပျနေ တုနျးလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ့်နေရာက တံခါးပေါက်ရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခွန်အားအစွမ်းသတ္တိတွေ၊ အားသာချက်တွေ အများအပြား ပိုင်ဆိုင်ပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အားနည်းချက်တွေ၊ ပျော့ကွက်တွေ သိပ်မရှိတော့တဲ့ မျိုးစိတ်တွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုသောင်းမြင့် တအံ့တသြ မေးမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးက ငါ ကားမောငျးတတျ မတတျဆိုတာကို သိခငျြနသေလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ရ အမောတကော ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတှငျမူ တဈပတျတညျးမှာပငျ အအေိုငျဒီအကျဈ လူနာ လေးယောကျ ပကျြစီးသှားခဲ့ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုချင်တာရှိလျှင် ဇင်မာနွယ်ကို မပြောဘဲ အောင်မျိုးကို ကလေးတစ်ယောက်လို ဆိုးနွဲ့ပြီး ပြောသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘယ်သူမပြု မိမိမှုပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် လူလို စကားပြောသော အကောင်ကြီးအား အံ့သြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုံးရက်မြောက်သောနေ့၌ ၎င်းတို့လူစုသည် မီးဖိုနံဘေးတွင်ကပ်ကာ ဆန်ပြုတ်သောက်နေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အငျး မမေကေတော့ တို့ သုံးယောကျလုံးကို လူဆိုးစာရငျးထဲ ထညျ့ထားရော့မယျ၊ ကဲ သှားမယျကှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ အေးသောင်လည်းမရှိ၊ အိမ်ကလူကြီးများလည်း မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေဦး ငါပြမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေတ်ကာလအလျောက် စည်ကားသည်က မြို့သစ်နေရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း ကုလားထိုင်မှာဝင်ထိုင်ပြီး လက်သုတ်ပဝါကို ဖြန့်ခင်းရင်း ကျွန်မ စဉ်းစားနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ၏ပါလက်စတိုင်းဒေသရှိ လယ်မြေအများစုသည် အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းနှင့် ဂါဇာ ဒေသများသို့သာ အများဆုံးရောက်ရှိသွားသည့်အတွက် သူဌေးကြီးက ဝမ်းသာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျခမျးစုံကိုတငျးတငျးစေ့၍ ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ထူးဆနျးလှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဆံပင်နီနီနှင့်မှလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာ နေရပ်လိပ်စာ တစုံတဦးကနေ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်မှာ နေထိုင်သလဲလို့ မေးမြန်းလာတဲ့ အခါမျိုးမှာ၊ ဒါမှမဟုတ် စာတိုက်ကနေ ပေးစာတစောင်စောင်ကို ပေးပို့ရတဲ့ အခါမျိုးမှာ နေရပ်လိပ်စာဆိုတာကို မဖြစ်မနေ ထည့်သွင်းရေးသားကြရပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ် ခန်းမဆောင်အပြင်ဘက်မှ ခပ်သုတ်သုတ်လှမ်းလာသော ခြေသံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီသည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်က ဆာကရစ်အား အင်္ဂလန်သို့ လက်ချည်းသက်သက် ပြန်စေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောငျးကတြော့ သူ့မုနျ့ဖိုးလေးနဲ့ အခဉျြထုပျလေးစ၊ မုနျ့လေးစ ဝယျစားပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတလေ ရောယောင်ပြီး ညပ်ပါသွားတဲ့အခါမှာလည်း ခံရတာကများသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒကာကြီး ဦးကောက်ရကလည်း သူကြုံခဲ့တာတွေကို သတိပြန်မရပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပ်ကလည်း အသစ်အဆန်း ရယ်လို့ မရှိပဲ နေ့စဉ် ဒီအလုပ်နဲ့ပဲ ပြန်သံသရာလည်နေတော့ ငြီးငွေ့စရာလည်း အလွန်ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်ရည်မှန်းချက်သည် တစ်နံနက်ခင်းတွင် ခံစား လိုက်ရသည့် အစာမကြေရောဂါကြောင့် အခြေမခိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားခဲ့ရ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့၏ လုံခြုံသော ဘဝကို စစ်မြေပြင် အခက်အခဲများနှင့် လဲခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့သည် မီးဖိုချောင်သို့ သွား၍ ဆန်များ၊ လက်ဖက်ခြောက်များနှင့် အရက်များကို သယ်နိုင်သမျှ ထုပ်ပိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်အမ်းငွေကို ဘယ်သောအခါမှ ရေတွက်ခြင်း မပြု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မီးရထားနှငျ့ ကားပေါငျး သုံးရာခနျ့တို့သညျ ယငျးပစ်စညျးမြားကို သယျဆောငျကာ ပါကစ်စတနျနိုငျငံသို့ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စက်ဒင်ဗာ ပြောသည်မှာ မှန်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနီးအပါးရွာများမှလည်း အလှူသို့လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဘက်လွှသူလျှို များလိုလုပ်တတ်တဲ့ နောက်ထပ်လူတစ်စုကတော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ်နဲ့ ဈေးကွက်သုတေသီများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲဗျ၊ သူတို့သခင်တွေ ကျေနပ်အောင် ရေးထားတာဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တစ်ဖက်လျှင် သေနတ်နှင့် ဓားကို လွယ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ခက်သည်က သူ့ရေဒီကယ်ပါတီထဲက သူ့ကို ဆန့်ကျင်သူများ ပေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး ငွေ ၂၀၀ိ တင်ထားရသေး တယ် မဟုတ်လား ခငျနှငျးယု မှှေး
နို့ပမေယျ့ သူကတော့ မဆနျးဘူး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှ အပြစ်မရှိပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲသည်လို အချိန်သင့်မြတ်သည့်အခါမှသာ ပေးထိမ်းမြားဖို့ ဘဘနှင့် မေဖျားတို့က ရည်ရွယ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါရိုက်တာ ဘာကြောင့်မလုပ်ချင်သနည်း ကား၊ ကျွန်တော့်မှာ ဒါရိုက်တာ လုပ်နိုင်လောက်အောင် စိတ်မရှည်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြလေးသည်အော်သံလာရာဆီသို့ ပြေးသွားရာ မှုန်ဝါးဝါးလရောင်အောက်တွင် လဲကျနေသော ဒေါ်စောလှနွယ်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟငျး၊ သညျ ကောငျမလေးမြိုးမြား ရမယျဆို ရ၅ ယောကျတောငျ ယူလိုကျခငျြသေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအောင်အလုပ်က ဂန္ဒီတို့မျက်မမြင်ကျောင်း ကုန်ထုတ်သမမှာ ပရိဘောဂအလုပ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိဖုရားရှရိန် သည် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို ဝတ်ရုံလျက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ သောက်သုံးရန် ဝိုင်အရက်များ လိုက်လံရှဲထည့်ပေးနေရာ အိုမာခယမ်က ငေးစိုက်ကြည့် နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းသမီးကလေးမေရီက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိရှိတာနိသည် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ကာ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျောက်ပြားအောက်က စာအကြောင်းတော့ ဘယ်လိုမှ သိနိုင်စရာအကြောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါ ပြန်လာသောအခါတွင် ဦးချွန်းသည် လူပိုသက်သက် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် တော့ ငါတို့ဗူးဘုရားလှေဆိပ်ကနေ တူရွင်းတောင်ရှိတဲ့ တစ်ဖက်ကမ်းကို ကူးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သာဂရကိုယျတျောလေးနဲ့မြား စုလြားရဈပတျပေးမလားမသိဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့သမီးက နနျးရငျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျတှကေတြော့ အိမျမှာငုတျတုတျထိုငျ၊ ခှေးတဈကောငျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်အဆင်ပြေနေတာကို ကြွားချင်တဲ့စိတ်က ပိုများ မယ်ဆိုတာတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကိစ္စကိုလည်း ခေါင်းထဲတွင် ထည့်ထားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ တစ်နေကုန် ကျွန်မ ဘာလုပ်နေရပါ့မလဲဟု တွေးမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညဘက်ဆို သိမ်တောင်အပေါ်ကနေ ချိုင့်ဝှမ်းကလေးထဲက ကလောမြို့ ကလေးကို ကြည့်ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂန္ဒီသည် ယင်းယုံကြည်ချက်၊ ယင်းသဘောတရားများကို ၁၉၀၆ ခုနှစ်တွင် လက်တွေ့ အသုံးချခွင့် ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိတ်ကိုဆောင်၍ ပြသော အကြောင်းအရာ ဆိုပါက ကျွန်တော်သည်၄င်း၊ ညိုသည်၄င်း မြောက်ဦးသမိုင်းစ အစက ဘဝတမျိုးတွင် ကျင်လည် ခဲ့ပုံများကို ပြန်လည်မြင်တွေ့ရခြင်းပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလပျရကျမြားသညျ ပီယာ့အဖို့ ခရီးသှားကိုယျစားလှယျမြား၏ ပိုစတာစာရှကျမြားနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုကြောက်စိတ်နဲ့ အရာရာကို လက်ခံသဘောတူနေရင် ရေတိုမှာ စိတ်သက်သာရာရသွားပေမယ့် အချိန် ကြာလာတဲ့အခါ ဦးတည်ရာမဲ့ ကမ်းမမြင် လမ်းမမြင် မျောသွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈဗူးက လုံးဝ မသုံးရသေးတဲ့ ပါကငျပိတျ အသဈစကျစကျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးခန်းဖွင့်ပြီးသည့်နောက် ခင်မင်ရင်းနှီးလာခဲ့သော မိတ်ဆွေများ သည် ကျွန်တော်တို့အတွက် များစွာ အထောက်အကူပြုခဲ့သည်ဟုဆိုလျှင် မှားနိုင် အံ့မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူညွှန်ပြသည့် အ်ိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတ်ခမ်းမှာ တွဲရရွဲခိုနေသည့် အပြုံးလေး တစ်စကို သူတို့ နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကို ရောက်စအချိန်ကတည်းက စပြီး နင် သံသယ ရှိနေခဲ့တာ မဟုတ်လား ဥကျုမိသည် ဦးခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် သူ့တွင် မြင်ရခဲလှသော ရှက်ပြုံးဖြင့် ပြုံးပြနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနောက် အရိုးတို့ကို စေတီပုထိုးတည်၍ ကိုးကွယ်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အာဖဂန်သည်နောင်တွင် လူမျိုးတစ်မျိုးအနေဖြင့် ရပ်တည်ခြင်းမပြုနိုင်အောင် ဖြို ချရမည်ဟု လေတန်က ကြုံးဝါးခဲ့သည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဗျဂမ်နှင့် ဇော်တူးတို့၏ တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းမှုကြောင့် မိမိတို့စခန်း ပျက်ပြုန်းရခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ မိမိ၏လူ အမြောက်အမြား ကျဆုံးရခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ လဖိုင်လ နည်းနည်းမှ မကျေနပ်နိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံအမတျမြား၊ ရှနေ့ခြေုပျမြားကို ဧညျ့ခံကြှေးမှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်ခင်းပေါ်တွင် လိပ်ပြာကလေးများနောက်သို့ ပြေးလိုက်နေသည့် ဂျက်စ်ပါကိုလည်း စိတ်ကူးထဲမှာ မြင်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အူတှကေ လှိုငျးထနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့သော် မြင်းလှည်း သမားများက သူတို့အား ဗူးယို ဖရုံယိုတွေဟုခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်နိုင်လိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယခု သူလုပ်မည့် အကြံမျိုးကို ကြံစည်ရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာလဲ့လဲ့ ဗေဒါပန်းသည် အဝေးမှ အကြည့်တွင် အလွန်လှပသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက အဲဒါတှကေို စိတျမဝငျစားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းခွဲဘက်ကို ရောက်တော့ အကုန်လုံး တော်တော့်ကို မူးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်ချေကြပေတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လေပေါ် ပျံဝဲစ ပြုလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုသူသည် ကျွန်ုပ်တို့ထွက်ခွာလာသော ရွာဆီသို့ ဦးတည်ကာ လျှောက်၍လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူပြောသမျှ ခေါင်းညိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုပြီး မီးဖိုထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မောငျက အဲဒီစကားလုံးကို အတျော သုံးတာပဲနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်ရေးပြပွဲကို အမုန်မြို့တွင် ကျွန်တော်တို့အားဖြေဖျော်ခဲ့သော ဘုရင့်ဘင်ခရာတပ်မှ ဆောင်ချီတက်လာသည်၊ ဂျယ်ရီကိုတစ်မြို့လုံး စစ်ချီသီချင်းသံများဖြင့် လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော သူ့အသံက ခိုငျမာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါတွေလွင်အခုတွေးပြီး အသဲ ယားလိုက်တာကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ကလေးငယ်တစ်ယောက်လိုပင် ဝမ်းပန်းတနည်းငိုကြွေးမိတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်မြင်သမျှ အရာရာအားလုံး အမှောင်ကျသွားပြီး ကမ္ဘာကြီး ပျက်သုဉ်းသွားလျှင် စိတ်လက်သက်သာသွားလိုက်မည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလားတူပင် ရွှင်လန်းမှု အပြည့် ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘီယက္ထရစ္က တံခါးဆီသို႔ ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီး ပိုကျဆံက ဘယျလောကျလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မနှင့် လူဖြူ ကျောင်းသူနှစ်ယောက် တစ်ခန်းတည်း နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤနိုင်ငံနှင့်ပတ်သက်၍ သစ္စာဖောက်မှုမျိုး ဘာတစ်ခုမှ လုပ်ခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သားထိုက်၊ စိတ်ထိန်းပါ သားရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူလညျး ဆိုကျကားပျေါမှာ မထူနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာက ရှုပ်ထွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနကျစား ညနရှေငျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မပြောဘူးဆိုရင် ကိုယ့်ကို တကယ် မချစ်ဘူးလို့ ယူဆမယ်၊ ကဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြို့က အရောငျ တလကျလကျ ထှကျနသေညျ့ သတ်တု ပနျးနှယျတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံး ကျွန်တော့်ကို ရှာတွေ့တဲ့ အချိန်မှာ မနက်လင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆည်းဆာ နေခြည် ဖျော့ဖျော့တွင် လယ်ကွင်းများ၊ တောအုပ်များသည် စိမ်းစို ငြိမ်သက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နေဝင်စပြုလာသောအခါ မြစ်ကမ်းပါး အနီး၌ သစ်ပင်အရင်း၌ သူတို့နှစ်ဦးသည် ထိုင်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်က သီးခြားတစ်တွဲ လို ဖြစ်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားကြီး ဒါကြောင့် မိန်းမနဲ့ ကွဲနေတာ၊ ဆွမ်းတော် ဗျို့၊ ဟင်းပါ လောင်းကြပါ ဗျို့၊ ဟင်းနည်းတော့ ဘုန်းကြီးနဲ့ ကိုရင်တွေချည်း စားပစ်လို့ ကျုပ်တို့ မစားရဘူး ဗျို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျက်လုံး ပြူးပြူးနှင့်၊ ဆံပင်ကလည်း တကယ့်ဆံပင်များကို တစ်ချောင်းစီ ကော်ဖြင့် ကပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါလညျး ဟုတျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကာအကွယ် လုံးဝမရှိသော ဂျူးလူမျိုးတို့အား သတ်ဖြတ်မှုများ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ မဟာမင်းကြီး၏လုပ်ရပ်များမှာ ခြေလှမ်းမှားကုန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်သွင်းသဘင်လုပ်တော့ ဘကြီးမိုး နေပြည်တော်မှာ ရှိသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာ တည်ရှိတဲ့ အရာတွေထဲကနေ ဘယ်ဟာကို စားသောက်ရမယ်၊ ဘယ်ဟာက ကိုယ့်ကို စားသောက်လိမ့်မယ် ဆိုတာတွေကို သိရှိလာတဲ့အခါမှာ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ဖို့အတွက် များစွာ အထောက်အကူ ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကို နှစ်ယောက်က အမေရိကန်ပြည်သို့မလာခင် ကတည်းက အိမ်ထောင် ကျခဲ့ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဆက်စပ်တွေးကြည့်လိုက်ရင် အကြောင်းအချက်တွေ အားလုံးက ကွင်းဆက်မိပြီး ကြောင်းကျိုးညီညွတ်သွားတယ် ယုကာဝါသည် ခေါင်းညိတ်လျက် လက်ညှိုးဖြင့် မျက်မှန်ကိုင်းကို ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ၊ ဒါဖြင့် သူ ဘယ်သူလဲ၊ ကျွန်တော် ဦးနှောက်ခြောက်သွားပြန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကြိမ်နှင့် တစ်ကြိမ် မိနစ် နှစ်ဆယ်သာ ခြားတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ကို ချက်ချင်း ဆုတ်ခိုင်းပြီး တချို့ကို ပွဲခင်းထဲ လွှတ်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာထဲမှာ ဘာတှပေါလို့လဲဟငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထမင်းဖြူနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံဆွဲတွေထဲမှာ ဘာအထောက်အထားမှ မတွေ့ရ။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်သားကလည်း ဒီကလေးမလေးကို မမြင်ဖူးဘူးလို့ ပြောနေတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နောက်မှ တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုနေသည့် တပ်ကြပ်ကြီးတစ်ယောက်က လှမ်းအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တွေဝေ ငေးမောနေစဉ်မှာပင် နောက်ထပ် ရထားတစ်စင်း ဆိုက်လာပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော်က ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းရှင်၏ ညည်းညူသံ ကြားနေရဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပတ် အကြာတွင် အက်ရှလေက ရှေ့တန်းသို့ သွားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက တံခါးဝဘကျသို့ လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီနီယာသူနာပြုများထံမှ သာမက ဂျူနီယာသူနာပြုများထံမှလည်း အကြံဉာဏ် ရယူပါသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့မှာ ရောက်လာကြဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအခကျြကို မမေကေလညျး ကောငျးကောငျးသိထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်နှင့် ရေးနောဘောပင် ရေးနော ဘောပင်လေးတွေနဲ့ စာရေးဖူးကြလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဈာပနသဘင် စည်ပင်ရန်အတွက် ရပ်ရွာမှ ဝိုင်းဝန်းကူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေသည် ၁၀ နှစ်ပတ်လည်အရွယ်က ဂျပန်ခေတ် ဟဲဟိုးမြို့ ဂျပန်လေတပ်တွင် စကားပြန်လုပ်ခဲ့ဘူးသဖြင့် ဂျပန်တွေထံမှ ဂျပန်သီချင်း တော်တော်များများကို ရခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ သူတို့ သည် ဒေါက်တာကေမရွန်၏ တရားဝင် အမွေ ဆက်ခံနိုင်သည့် သူများဖြစ်ကြသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင် အဖို့ရာကတော့ ဆိုခဲ့သောဖြစ်ရပ်မျိုးနှင့် လုံးဝဥဿ ကင်းရှင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာပရိုသီရိုးမှာလည်း ပြုစုစောင့်ရှောက်မည့်သူ လိုဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန်တွင် သူတို့ ဆဒုံးသို့ ရောက်တော့မည်ဖြစ်၍ ထိုညက ကောင်းကောင်းအိပ်၊ ကောင်းကောင်းစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအချိန် ကောင်လေးက ဆိုင်ကယ်ကို ခွထောက်ထောက်ပြီး စက်နှိုးကြည့်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက အဲဒီလို လူမျိုး မဟုတ်ဘူးကွ ကုစာနာဂိက အသံမြှင့်၍ အော်ပြောလိုက်စဉ်မှာပင် အဖြူရောင် ရုံးဝတ်စုံနှင့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်သည် ဧည့်ကြိုကောင်တာ၏ ဘေးဘက်တွင် ရှိသော တံခါးဝသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပျခြောခြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ရှုံးမလဲ၊ ဖေဖေပဲ နိုင်တာပေါ့၊ အရက်ကလေး တစ်ခွက် နှစ်ခွက်လောက် သောက်ပြီးသာ ကစားရရင် ဖေဖေ ဘယ်တော့မှ ပိုကာ မရှုံးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီသဲခြောငျးက ဆိုငျကယျစီးလို့ မရဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ ငါ့ကိုစောင့်ကြို နေတဲ့ ကုသမှုတစ်ခုလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အိမျရှငျတို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ဂျေရုဆလင်တွင် အနောက် နိုင်ငံများနှင့် အာရပ်နိုင်ငံများ၏ သတင်းဌာနများစုံသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲခင်း အစိုကြီးနဲ့ မင်း ထိုင်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကယ်လို့ ငါ ဒီလူငယ်နားမှာ သွားထိုင်နေရင်တော့ တခြားယောက်ျားတွေအန္တရာယ်က ကင်းလွတ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ စဉ်းစားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ရန်ကုန်ကို ပြန်မလာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တုန်းက အဲဒီ ဆုံးဖြတ်ချက် ဘယ်လောက်အထိ ခိုင်မာသွားမလဲ မတွေးမိဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သူကြာကြာ ခံနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင်မာကလည်း ပွင့်နဒီကို ကလေးထိန်းပေးသည့်အပြင် အိမ်ဝေယျာဝစ္စ လုပ်ကိုင်ပေးနေ၍ ညီမ ဖြစ်သူကို ရတနာပစ္စည်းတချို့ ဆင်ယင်ပေးထားသည်။အဝတ်အစားဆိုလျှင်လည်း သူ တစ်စုံဝယ်လျှင် ညီမအတွက်ပါ ဝယ်ပေးသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကြောက်ဆုတ် ကြောက်ဆုတ် မလုပ်စမ်းပါနဲ့ တူတော်မောင်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူစကားပြောသည့်အခါ တိုးတိုးဖွဖွလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်ဘက်တွင် ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ တူထုသံ တတုံတုံမြည်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများနှင့် မြန်မာနိုင်ငံစာပေလောက အတွက် အနာဂတ်ကလေးငယ်များအတွက် များစွာ နစ်နာကြပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုဘိုးမန်းက ဖြေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရှကျပေါကျတဈခြို့၊ ငှစေက်ကူတခြို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလို့ ကျွန်တော် ဖြတ်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးဘဝကလို စိတျလှုပျရှားမိနတေုနျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါမြိုးစဉျးစားတာ သိပျအန်တရာယျမြားပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောသဘောကလညျး မတှစေ့ခေငျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှေ့တွင် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းတွေကို ထိတ်လန့်တကြား ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်ကား မေရီလူးသည် ညိုမအား အခြားသော လက် ဆောင်များပေးကာ ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကလေးများ လက်ဆော့ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလေ့အကျင့်ကနေအလေ့အထ ဖြစ်လာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးဆန်းလွင်ရဲ့ အမေးကို ဖြေ ရ မယ် ဆိုရင် ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ စာပေကျမ်းဂန်များမှာ သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာကြီး တောင်းပန် လျှောက် ထား သည် ဆိုတဲ့ ၂၉၅ စကားနှင့် ပတ်သက်ပြီး အကျယ်တဝင့် မေးဖြေထား တာတွေ ရှိပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခေါငျးတှငျ ဦးထုပျမပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေးထောင့်စပ်စပ် ပြတင်းပေါက် သုံးပေါက် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပို၍ အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ သူက မာနာပြောသမျှ တလေးတစား အာရုံစိုက် နားထောင်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ္စက်ဟွန်းသည် မည်သို့မျှမဖြေပဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ပူးလ်ကလည်း သူ့ကို ပြန်၍ စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလေးချိန် ကင်းမဲ့သော နေရာတွင် သွားလုပ်လျှင် အလွန်အန္တရာယ်များမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီပုံလေးသည် ကျွန်မ ရိုက်ကူးခဲ့သမျှ မောင့်ပုံတွေထဲတွင် ရှောင်တခင်မို့ သဘာဝ အကျဆုံးနှင့် ဆွဲဆောင်မှုအရှိဆုံး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၃၁ ဘုံလုံး မှာ ဒုက္ခချည်းပဲ ဆိုတာကို ဘာဝနာမယဉာဏ်နဲ့ သိခြင်းကို ဒုက္ခ သစ္စာလို့ ခေါ်တယ်မဟုတ်လားဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြခန်းထဲတွင် လူရှင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်တို့က ကောင်းသည်ဟု ထင်မြင်ထားသောစံချိန်နှင့် မကိုက်ညီ လျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအရာကို မကောင်းဟု ပြောကြ စမြဲသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီလိုလား အီကာအိသညျ ဆိုဖာနောကျမှီတှငျ အားရပါးရ မှီခပြဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ နငျ ဘာသိသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈယောကျပါသေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်နှင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ မြို့ဘက်သို့ ပြန်သွားခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု သူမမှတ်မိတော့သော်လည်း လကြည့်သူသည် ငယ်စဉ်က တောင်ကုန်းတွေပေါ်တွင် လမင်းထွက်လာသည်ကို မြင်တိုင်း လက်ဖြင့် လှမ်းကိုင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြဿနာမရှိနိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာတာရှာက မြို့စားကတော်ကြီးဆီသို့ရုတ်တရက် လျှောက်လာရာ နောက်တွင် ဒူးထောက်၍ အနားသီနေ ကြသော အစေခံများမှာ ချက်ချင်းထ၍ လိုက်မလာနိုင် ကြသဖြင့် ဆောင့်ဆွဲလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားကာ ဇာနုဝတ်ရုံ အစွန်းမှာ ဗြိခနဲ ပြဲသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နာမညျက ယူဆှတျဆို၊ ဟုတျစ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဦးကံဝေရေ သေမင်းကို တွေ့အောင်ရှာရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုတ်တရက် မြစ်ကြီးနားကမှ လေယာဉ်ပျံနဲ့သွားရတာမို့ သူ တစ်ယောက်ထဲပါ တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တပ်မှူး မှာထားတဲ့အတိုင်း မြောက်ဘက်ကို ပြေးခိုင်းလိုက်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထုံးစံအတိုင်း ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင်ထိုင်ကာ အင်္ဂလိပ်စကားပြောစာအုပ်ကို ကျက်နေသည့်ကိုကိုမြင့်က ဆတ်ခနဲ ခေါင်းထောင်ထကာ မျက်လုံးပြူးကြီးများဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောကမှာ ဘယ်အရာမှ မတည်မြဲဘူးဆိုတဲ့ အချက်ကို နက် နက်နဲနဲသဘောပေါက်ရင် အဆိုးလောကဓံတွေကို ခံနိုင်ရည်ရှိဖို့ သိပ် မခက်ခဲလှပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ဖြင့် ညကိုးနာရီခွဲတော့ သေတ္တာမှာ နာမည်ရေးပြီး ကပ်ဖို့ စက္ကူကတ်ပြားယူရန် အကြောင်းပြကာ အောက်ထပ်သို့ ကျွန်မ ဆင်းခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီလက်ရေးနဲ့ရေးထားတဲ့ စာပါအကြောင်းအရာကြောင့် ဦးရဲ့ အယူအဆ ပြောင်းမသွားနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် ယခုကဲ့သို့ သူ့နိုင်ငံသို့ ဂန္ဒီကြီး လာရောက်ရေးကိစ္စတွင် အိန္ဒိယအစိုးရ၏ ပယောဂပါသည်ဟု သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘေးပေါကျမှ မှောငျခိုဝငျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မရယ်ပါဘူး ရာဗီရဲ့၊ ပြောစမ်းပါ သင့်လူ ရာမ
သော့ကို တိုက်ဖျက်ပြီး ဝင်ရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမကိုယ်သူမ ပြောနေသည်လည်း ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိမျမှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့တွင်တောင်းလာခဲ့သော ငရုတ်သီး၊ ကြက်သွန်နှင့် ဆီဆား ထင်းများလည်း အသင့် ပါလာဟန်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေအားလုံး ကျွန်တော်တို့ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကေသွယ်သည် ငြိမ်ငြိမ်လေး ဆက်ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လဝန်းသည်လည်း မှန်မှန်ပင် ပြည့်ကာ တစ်လပြီးတစ်လ ကုန်လွန်မည်သာတည်း။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြိုင်သာယာမှာလို တစ်ခါတစ်ရံ ရန်ဖြစ်သံတို့ကို စကားလက် ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လွန်လွန် ကျူးကျူးတော့ မဖြစ်ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဟနျလုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတဲ့၊ သူတို့ရဲ့ ယောကျြားခငျြး ရငျးနှီး နားလညျမှုဆိုတာလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အန်္တရာယ် မကင်းတာတော့ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရုပ်မှာ ပြဇာတ်ထဲမှ မင်းသားကြီး ရုပ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချိတ်များကို ခဲရာခဲဆစ် လိုက်ဖြုတ်နေသည့် သူ့လက်များ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မင်းတို့ပရိယာယ်တွေကို ငါကိုယ်တော်မြတ်လည်း နားလည်တော်မမူပါ ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူငယ်ထိုင်နေတဲ့နေရာကဆိုရင် သုံးမြှောင့်တိုင်လုံးရဲ့ မျက်နှာပြင် နှစ်ဖက်ကိုပဲ မြင်နေရတာပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကိုသက်ဆွေက အစော၏ ပါးစပ်ကလေးကိုလက်ဖြင့် အသာပိတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြာတော့ အုံနာက မကိုက်ဘူးဆိုပြီး အလုပ်ထုတ်ပစ်လိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရန်သူအဖို့ အခွင့်ကောင်းဖြစ်စေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကီး ရှိတုန်းကလည်း တစ်ခါတစ်လေ သူနေပူဆာလှုံနေလို့ ကျွန်တော် မှန်တံခါးကို ပိတ်မိရင် ဒီလို လာခြစ်နေကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုစာရွက်များ နှင့်အတူ ကြွေရောင်စက္ကူပေါ်တွင် ရိုက်ထားသည့် စာချုပ်တစ်ခုကိုလည်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် မိန်းမတစ်ယောက်ဆီ လက်ဖြန့် အကူအညီတောင်းတာကိုတော့ မရှက်တတ်ဘူးနော်၊ အဲဒါမျိုးကျတော့ ကိုယ့် သိက္ခာလည်း ကိုယ် မရိုသေတတ်ဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုန်မွှားမွှား လရောင်အောက် တောကြီးမျက်မည်းထဲ၌ ဤလိုပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး ကြီးမားစွာ တိတ်ဆိတ်နေလျက် ကြိုကြားကြိုကြား စက္ကန့်ပိုင်းအချိန်ကလေး အတွင်း၌သာ ဂျပန်စစ်သား၏ ဖိနပ်သံတဖြောက်ဖြောက်ကို ကြားနေရသည့်အခါ လျှို့ဝှက် သည်းဖိုဇာတ်လမ်းတစ်ခုမှ ဇာတ်ကွက်တစ်ကွက်နှင့် တူနေလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်အိမ်တည်း နေရင်း အချိန်တိုင်း ယောက္ခမရဲ့ စောင်းမြောင်းရိလေ့နေတဲ့ စကားလုံးတွေကို မကြားသလိုလုပ်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဂနျဂြားလညျး ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသညျ စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနရောမှ တဈခှနျး ဝငျထောကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်းတို့နှုတ်ခမ်းသည် ပြုံးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ ဧည့်သည်ကတော့ ကြောင်ကြီးဗျ၊ နောက်ဖေးလမ်းကြားမှာ တွေ့ရတတ်တဲ့ ကြောင်ထီးကြီး တစ်ကောင်ရယ်၊ နာမည်က တက်ဘီ တဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချောင်းထဲမှာ လျှောက်သွားတော့ ကျွန်တော်တို့ တော်တော်နဲ့ မတွေ့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထက်ကပြောတဲ့ စည်းကမ်းတွေဟာ ငါတို့ဖတ်ခဲ့တဲ့ စာအုပ်တွေက ပေးခဲ့တဲ့ အသိဉာဏ်တွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောက်ဖြူပြား တစ်ချပ်ပေါ်တွင်မူ ဘွိုက်နှင့် တွမ်တို့၏ အမည်များကို ရေးထားကာ လက်တင် ဘာသာဖြင့် စာတန်း ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင့် မျက်လုံးတွေ သော့ခလောက်ကို ကြည့်နေရာကနေ အောက်ကို ဆက်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချက်မျှ ကြည့်ရုံဖြင့် မိန်းမပျို ၏ မျက်နှာသည် သူငယ်နှစ်ယောက်နှင့်ဆင်သည်ကို သတိပြုမိနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခံစားမှုတခုက သူ့စိတျကိုရော၊ ခန်ဓာကိုယျ ကိုပါ ကိုငျလှုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနားစရာကောင်းတဲ့ အမေအိုကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေကေ ဖဈြညှဈ၍ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ စားစရာမရှိ နေစရာ မရှိရင် အဲဒီအိမ်ကိုပဲ သွားမယ်ဆိုတာကို အဖေက ကြိုသိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇော် သူ့ထမင်းဘူးကို လက်နှစ်ဘက်နှင့် မ ကိုင်ကာ ပြတင်းပေါက်သို့ သယ်ယူသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွန်ယာ ဆွန်ယာဟာ ကောင်းကင်ဘုံကကျလာ တဲ့ တမန်တော်နတ်သမီးလို စိတ်သဘောထား မြင့်မြတ်ပါ တယ် ဆွန်ယာ၊ ဒီလောက်မြင့်မြတ်တဲ့ဆွန်ယာဟာ ကိုကိုနဲ့ မထိုက်တန်ပါဘူး၊ ကိုကိုဆွန်ယာကို မလှည့်စားရက်ပါဘူး၊ မမှန်တဲ့မျှော်လင့်ချက်ကို မပေးရက်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်လေးနှင့် ကောင်မလေး အတွဲက အသက်ချင်း ရွယ်တူလောက်ရှိမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆိုပြီး သွားပြောရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညနေ စက်ရုံက ပြန်လာလျှင် စက်ရုံကိစ္စ အဝဝကို စကားလက်ထံ ဝင်၍ သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူ စကားပြောသည့်အခါတွင် သူ့အသံက နဂိုသံ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါးက ရာမ ပလတ်စတစ်ကို မခွဲနိုင်။ သင့ျလူ ရာမ
နို့တိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကိစ္စများအားလုံး အဆင်သင့်ပြီးသည့်အခါ ကျွန်တော်က အိနားမတ်ဆုအား သွားရောက်၍ အကြောင်းကြားခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၁၈၈၆ တွင် မြန်မာပြည်၏အခြေအနေသည် အပြင်းအထန် ရှုပ်ထွေးလျက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆက်ဆက် လာခဲ့ပါမည့်အကြောင်း၊ မိမိကိုယ်တိုင်လည်း စစ်ကို နားမလည်ကြောင်း၊ ဒိုလားရက်စ် သတင်းတစ်စုံတစ်ရာ မကြားရကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးကို ဆရာမလေးတစ်ယောက်လို ပွေ့ပွေ့ပိုက်ပိုက် ပြုစု၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပထမဦးဆုံးတစ်ယောက်က ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ဇနီး ဒေါ်ကြီးစိုး၊ ကျွန်တော် ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရန် အထုပ်အပိုးပြင်ပြီး ဆရာကြီးလင်မယားအား ရှိခိုးကန်တော့တော့ ဒေါ်ကြီးက မျက်ရည် စို့လျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်းမြစ် အမျိုးမျိုး မှ လာသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ အားလုံးတွင် တူညီသည့် အချက်ကို သွားတွေ့ နေရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရပါတယျ အိမျမှာဆိုလညျး တျောတျောနဲ့အိပျတာမဟုတျပါဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ဧည့်ခံပွဲတစ်ခုမှာ တစ်ခြားဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းများနှင့် ဆွေတော် မျိုးတော်များက မိမိတို့ ပိုင်ဆိုင်သော ဘောလုံးအသင်းတွေအကြောင်း အာပေါင် အာရင်းသန်သန် ပြောဆိုကြသောအခါ ဘုရင်မကြီး ခမျာ မျက်စိသူငယ် နားသူငယ်ဖြစ်နေရှာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မယုံနိုင်လောက်အောင် ဝေးလံပြီး ရှင်းလင်းပြတ်သား နေသည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်းမှ အစ ဝေဝါးခြင်းမရှိ၊ ထင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမတွေ ကြမ်းလာပြီ ဆိုရင် ယောက်ျားတွေထက် သာတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ပြောဆို ကြပြီးနောက် မြွေကိုက်ခံရသော ကလေးငယ်အား ကုသပေးမည်ဟု စနေမောင်မောင်က ပြောဆို၍ ထိုအမျိုးသမီးနှင့်အတူ လိုက်ပါသွား ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော စာမလုပျခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ညီမစဉျးစားဖို့က နဂိုက မရှိတဲ့အရာတဈခုကိုလညျး ဘယျလိုရှာရှာ မတှနေို့ငျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးသဖြင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ဝေစုနည်းရသည့်အထဲ မတရား အနိုင်ကျင့်ခံရမည်ကို တွေးပူမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဟာ လက်တစ်ဖက်နဲ့ ခါးထောက်ပြီး ရပ်နေတယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလုပျလုပျတဲ့ ယောကျြားရယျလို့ မရှိတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်မှန်ကို ကျွန်တော် မဖော်ပြနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့ခင်း နေ့လယ်များတွင် ဒေါ်လေးချုပ်ပြီးသား အင်္ကျီများကို ကြယ်သီးတံတပ်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ဂလိပ်လို ဆိုလျှင် ပိုရှင်းသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့တပ်မှ တပ်ဗိုလ်တပ်သားများ ပြန်သွားကြပြီး တစ်မောင်းခန့် ကြာသော အခါ ဗိုလ်စံလှကြီး ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျာမန်တို့နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရေး စည်းကမ်းချက်များကို ဆွေးနွေးဖို့အတွက် ကြောက်စရာကောင်းသည့် စပိန်သံအမတ်နှင့်မည်သူသွား၍ စကားပြောခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေသမင္း၏ ခံတြင္းေပါက္ ၃။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ပွဲနှင့် တူလာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဒင်နှင့် မြစိမ်းတို့မှာလည်း နောက်ရင်း ပြောင်ရင်းနှင့်ပင် ချစ်သူများအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသွားကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ၏ လက်ရင်းတပည့်လည်းဖြစ်၊ ကွန်ဂရက်ပါတီ ယန္တရားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သော ဗလာဗိုင်ဆာဒါပတေးနှင့် ဆွေးနွေးရသည်မှာ သူ့အဖို့ လက်အဝင်ဆုံး၊ စိတ်အမောရဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးဟှနျးတီးတော့ ငါရပျလိုကျတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် ဒီနေ့အဖို့ စစ်တုရင်ကစားရာမှာ လုံးဝစိတ်မဝင်စားပဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သည်ကလေးမသည် သူ့ကိုမကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတော့ မမြင်ဖူးဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းတွေလည်း ပြီးကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညတွင် သူငယ်ချင်းများနှင့် အတူ တစ်ယောက်၏ အတွင်းရေးများကို တစ်ယောက် ပြောခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဗြာ၊ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖန် မဖြစ်အောင် ပြုပြီး ဖြစ်၏၊ နောက်တစ်ဖန် ဖြစ်ခြင်းသဘော မရှိတော့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှညျးယာဉျပျေါတှငျ ဥရောပအဝတျအစားတို့ကို ဝတျဆငျထား သညျ့ မိနျးမတဈယောကျနှငျ့ ယောကျြားတဈယောကျတို့ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပမေယျ့ မောငျခဈြအေး ရှကျသှားမိတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရှင် ဧကရာဇ်နှစ်ပါးသည်ဆုတံဆိပ် အဆောင်အယောင် များ အလဲအလှယ်ချီးမြှင့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခု မြင်နေရတဲ့ ဧည့်သည်အများစုကလည်း သူ့ရဲ့ ဘော်ဒါတွေချည်းပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စုစုသည် အိမ်ရောက်ချင်ဇောနှင့် ခြေလှမ်း သွက်သွက်လှမ်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြန်ကရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနားက ရှာတှမှော နငျမသိတဲ့ကောငျမလေးတှကေို မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် ဆေးမူး ပြေသေးဟန် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးခြားဆုံးကတော့ ရေမွှေးနံ့ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆောရီးပဲနျော ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာသင်ခန်းရဲ့အချုပ်အခြာအာဏာကို တကယ်ပိုင်စိုးတဲ့သူက ကျောင်းသားတွေတဲ့လား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘာမှ မထူးခြားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့်လည်း ကျွန်မနှင့် ကျွန်မ၏ လင်ညီမများသည် ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကတည်းက ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့ကြသော သီချင်းဟောင်းများကို သူ့အရှေ့တွင် မည်သူမျှ မဆိုဝံ့ခဲ့ကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါငျးကလေးပငျ ညိတျဖျောမရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီမံသ အတွေးအခေါ်တွင်လည်း လူသားသည် လောကကို နည်းနှစ်နည်းဖြင့် အမှန်အကန် သိနိုင်သည် ဟု သဘော ထားကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ပညာ ပါမောက္ခကြီး ဒေါက်တာပရက်စလေသည် မျက်မှန်ကို ပြင်၍တပ်လိုက်ကာ သတင်းစာကို ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတော်ကြာမှ ဦးဘ ပြောသည်ကို ရေရေရာရာသဘောပေါက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုညက ကျွန်ပ်တို့ ခရီးထွက်ဖို့အတွက် စီစဉ်ထားပြီးကြောင်း ဆင်ဝါးနော်နှင့် အခြားအရာရှိတွေ ရောက်လာပြီး ကျွနုပ်ကို ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုက္ခဗေဒစာအုပ်တွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချို့ဆို စပ်စပ်စုစုကလည်း သိချင်၊ ဓားကြီးကိုလည်း ကြောက်တော့ အိမ်ထရံပေါက် ကလေး အသာဖြဲပြီး ရိုးတိုးရိပ်တိပ် မြင်ရုံလောက် ကြည့်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိတို့ကို သတ်ဖြတ်ခြိမ်းခြောက်၍ လည်းကောင်း၊ ချော့မော့ချိုးနှိပ်၍ လည်းကောင်း ကျေးကျွန် ပြုလိုသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခြံထဲတွင် ရ လူပရိသတ်ကြီးဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စစ်ရေးလေ့ကျင့်ရာဒေသတွင် ဗြိတိသျှ တပ်ဖွဲ့များက ကြားဝင်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့အား တားထားသဖြင့် မလွှဲမရှောင်သာ စစ်နားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိဌာနတွင် လူတစ်ယောက် ရောက်နေကြောင်း၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနှင့် စကား မပြောရမချင်း မပြန်ဟု ငြင်းနေကြောင်း ဖြင့် ဧည့်ကြိုဌာနက သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခမည်းတော်ကြီး စိတ် လက်ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိတဲ့အချိန် တစ်ချိန် ကိုစောင့်ပြီး ဒီစာကို အစ်မတော်ကိုယ်တိုင် ခမည်း တော်ကြီးထံ ပို့ပေးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖေက ငါ့ကို အဲဒီလို ပြောပြတိုင်း အမေက မဟုတ်ကဟုတ်ကတွေဆိုပြီး လှမ်းလှမ်းငေါက်တတ်သေးတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်ကလည်း ကျွန်တော့်နည်းတူ ကျွန်တော့်ဘေးတွင် ဝင်ရောက်ထိုင်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒုက္ခပါပဲ၊ ကျုပ်လည်း ဘာပြောရမှန်းမသိတာနဲ့ ဖြတ်မှန်းမသိ ဖြတ်ပစ်မိတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွေးများ လွန်းမက များလာသည့်အခါ၌ ကြွေးရှင်များသည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဗာစီလိုထံ လာရောက် တောင်းခံ ခြင်း ပြုကြလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းတွဲတို့မောင်နှမသုံးယောက် တခစ်ခစ် ရယ်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုးထီးမြားက ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးကို ဖဲဝိုင်းတွင်ခင်းသည့် သက္ကလတ်စိမ်း စားပွဲခင်းကြီးပမာ သဘောထားကာ ပိုက်ဆံတို့ကို သွန်ကြဲပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါင်ငါးထောင်ပေးလည်း ကျွန်တော်တော့ ဂါဇာကို နောက်ထပ်မသွားတော့ဘူး ပင်လယ်ပြင်မှာ အီဂျစ်ရေတပ်သင်္ဘောတွေ စောင့်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန္တီကာလိုနဲ႕ ပတ္သက္ျပီး ဘယ္လို သေဘာရပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိပျသို့ ဆိုကျရောကျခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုပြောကျစေ ဆရာနှငျ့ ကုသသညျ့အခါ တှငျ တျောတျောသကျသာလာသညျဟု ဆိုပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရာဝတ္ထုတခုမှ တခုသု့ိကူးပြောင်းဖြစ်ပေါ်ခြင်းတို့သည်လည်း အကြွင်းမဲ့ညဏ်တော်အတွင်းတွင်ဖြစ်သော ပဋိပက္ခကြောင့် ပေါ်ပေါက်ရသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝက်သစ်ချမြိုင် ထွက်ကုန်များ တင်ပို့ရေး အတွက် ဇယားဆွဲထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်တိုက်ခြင်း ဖြင့်သာလျှင် ငါ့နိုင်ငံတော်၏ဂုဏ်သိက္ခာကို ဆယ်ရာရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်ပတ်အကြာတွင်မှ သတင်းကြားကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညနေပိုင်းတွင် ကိုကိုကိုယ်တိုင် မြိုင်အား ဂရုဓမ္မပြုကာ လမ်းလျှောက်စေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝငျငှကေ အရငျလို မရှိတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြုပျဟာကြုပျဆို ဒီလိုသတ်တိ ဘယျရှိလိမျ့မလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နန်းတော်ဘက်ဆီမှ အော်ဟစ်သံ တိုက်ခိုက်သံများ ကြားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာအုပ်ကို မဖတ်ဖူးသေးသူတွေ အတွက်တော့ နည်းနည်း ပြန် မိတ်ဆက်ပေးဖို့ လိုမည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစုနျအဆနျ လှအေားလုံးတို့ ဆိုကျရပျရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ယောက်ျားများ ထွက်ခွာသွားကြသောအခါ ထိုစာများကို ကျွန်မတို့ မီးရှို့လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ ခနျ့မှနျးတာ မှနျဖို့ မမှနျဖို့က လိုရငျးအခကျြ မဟုတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့စာအုပျဟု ကြှနျတျော မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ၎င်းတို့မှာ ထိန်းချုပ်၍ရနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်များ သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးဒေါ်က အခန်းဝတွင် ရပ်ကာ စကားလက်ကို သင်္ကာမကင်း ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို လူတွေက အပေါင်းရ အသင်းရ ကျပ်သူအဖြစ် ယူဆကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က တိုဂါရှိ၏ မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်စိတ်များဖြင့် မွှန်ထူနေပြီး မျက်နှာငယ်နှင့် ရိုကျိုးပျပ်ဝပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ သားသည် ဖက်ခွက်စားတစ်ယောက် လုပ်ရန် လုံးပမ်းနေကြောင်းကို တာကေအိုနှင့် ကာနာကိုတို့သည် သူတစ်ပါးအား ပြောပြရန် ရှက်ရွံ့နေကြသည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်က ငြိမ်နေတာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခြင်းတောင်းကို တံခါးဝမှ မီးသွေးအိတ်ပေါ် လှမ်းတင်တော့ ဘေးပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လို ပြောရမှန်း တောင် မသိတော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ရမှေေးနံ့သညျ လှိုကျခနဲ ဝဝေဲ့လှငျ့ပြံ့လာတတျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ဆုံးမှာ စော်ဘွားရဲ့ ဘက်သား တွေက လုပ်ကြံလို့ ကိုဥက္ကာတစ်ယောက် ဒဏ်ရာရ ဆေးရုံတက် ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ မာနတို့၏ စွန်းပေမှုကင်းခြင်းမှ ပေါ်လွင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဈပငျတှမှော ရောငျစုံ မီးသီးတှေ သှယျတနျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငယ်စဉ်က ကျန်းမာရေး မကောင်းကြ ၍ မမွေးနိုင်ကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးတစ်ယောက်က ပုလိပ်အရာရှိတစ်ယောက်ကို သတ်တယ်ဆိုရင် လူကြီးတွေက ဘာလုပ်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရံရွေတော်ဘုရင်းမှာလည်း အနာတိုလီရောက်လာ သဖြင့် စိတ်တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိကာ သူ့အတွေးနှင့် သူ ကြည်နူးနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤတွင် သူတို့သည် မိုးညှင်းမောင်သိုက်နှင့်လည်းကောင်း၊ မဂမ်တို့နှင့်လည်းကောင်း အဆက်အသွယ်ရဖို့ အထူးလိုအပ်ကြောင်း သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်တော့ ဟင်္သာမောင်နှံ ပျံလာကြတဲ့အခါ သည်မြေပေါ်မှာ ဟင်္သာဖိုဘဲ နားစရာရှိတဲ့အတွက် ဟင်္သာမက ဟင်္သာဖိုရဲ့ ကျောပေါ်မှာ နားရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့က အဝေးကြီးသို့ လမ်းလျှောက်ထွက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တည်းခိုသောအဆောင်မှာသာ လှိမ့်အိပ်ပြီးနေခဲ့တာ များသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော မကျြစိမှိတျ၍ မရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်း ကကြိုးတန်ဆာ ဆင်ထားတဲ့ လားလို့တော့ မထင်တော့ပါဘူးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန်ကို ပြန်ကြမယ်ထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမပျို၏ခါးမှထဘီသည်ဆောင်းညလွှာနှင့်လိုက် ဖက်စွာ လဲ့လဲ့ ပြာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခကျြခငျြး မကျြနှာလှဲပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးမှာ မွေးခဲ့တဲ့သူဟာ တစ်ဘဝလုံး ဟိုပြောင်းဒီရွှေ့ ဖြစ်ခဲ့ရ ပေမယ့် မန္တလေးကိုပဲ နောက်ဆုံးပြန်ရောက်လာပြီး ခေါင်းချရတော့မယ် ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပြင်မှလူများက သုံးစုခွဲလျက် စစ်ဘုရင်သုံးဝိုင်းပြုလုပ်ကာ ထိုး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီစကားပုံ ကလေးကို ကိုးကားပြီး ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုလို အနောက် အပြောင် အရွှန်းအပြက်စကားတွေ ပြောဖော်ရလို့ အားတက်လာမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောငျးသားပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ မတွေ့လိုက်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြန်ဆုတ်ရန် မဖြစ်နိုင်တော့သော အခြေအနေမျိုးတွင် မညှာမတာ ပြုကျင့်ခဲ့၍သာ လူတစ်ယောက်မှာ အသက်ပျောက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် စတုရန်းပေ ၁၂ဝဝ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက ကျုပ်ကို ယုန်တွေ အကြည့်ခိုင်းမလို့တဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မငျးတို့ခငျြး ညားပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်လမ်းလုံး လှူတွေနှင့် ပင် ပြွတ်သိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ခမ်း ကြက်သွန်လေး ဘာလေးတိုက်ပြီး နည်းနည်းပါးပါးတော့ လုပ်ဦးလေ၊ တော်ကြာ သူ့ဘက်က ဆွေမျိုးတွေ ပြောနေဦးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြားနားချက်ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက စိတ်မရှည်သလို ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင်မှာ တဒုန်းဒုန်း တုန်ခါလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လီဂရေးက အငျတာနရှေငျနယျသီခငျြးကို စဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ျဂလိပျတှေ လူလညျကတြာလညျးကတြာပေါ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လေလာတိုင်း ရွှေချပ်ငွေချပ်တို့ဖြင့် ပြုထားသော ညောင်ရွက်မှ လှုပ်သောကြောင့် စေတီငယ်၏ ထီးတော်မှ ငွေဆည်းလည်း၊ ကြေးဆည်းလည်းတို့၏ မြည်ကြွေးသံသည် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ရောင်စုံလှလျက် ယိမ်းကနေကြသော ပန်းတောကြီးကို သွေးကြွအောင် မြှောက်ဆွပေးဘိသို့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ္တဇဆေးရုံမှာ ဂရီယာဂါဆင်က သူနာပြုဆရာမလေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးကှ အသံကတော့ထူးဆနျးတာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၊ ပြောင်းလဲမှုဥပဒေသများသည် ယင်းကမောက်ကမဖြစ်မှုများကို ကြည့်မြင်ရာမှ ထွက်ပေါ်လာရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် အဲဒါတွေက နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်အစိုးရကို မကျေနပ်လို့ ဆန္ဒပြတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဖြင့် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့တော့ ကြင်ရာ တော်မင်းသမီးလေးနဲ့ ခဏခဏတွေ့နိုင်တော့မှာ မဟုတ် တော့ဘူးပေါ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ခြေထောက်တွေက မြေပြင်မှ တစ်ပေအကွာမှာ လွတ်နေတော့ နဂိုကမှ သူ့အရပ်ထက် ပိုနိမ့်သည့် မိန်းကလေးက ဘယ်လိုလုပ် သူ့ကျောဆီကို မှီမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါတွင် မနှင်းမြူသည် သူ့အနီးတွင် ရှိနေသကဲ့သို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုမဝ၏ သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် ရှုမဝသည် ရာဇဝတ်မှုအားပေးသော အောက်လမ်းစာအုပ်များ၊ ကာမရာဂလှံ့ဆော်သော စာအုပ်များကို အမြဲတမ်းဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူလေး နားလည်အောင် ဘယ်လိုပြောရပါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှရီ၏ ဦးလေးက လညျး မှငျသလှေသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူဖြူကလေး တစ်ယောက်က ဆယ်ကျော်သက်အရွယ် ဖြစ်စေဦး နီဂရိုးလူကြီး များက တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲဘျော ရဲဘျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ နခေဲ့ဖူးတဲ့ လူတှဟော အခုထိ အသကျထငျရှား ရှိနသေေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကက်တာရီးနာကို မြင်တော့ စိတ်တွေ နောက်ကျုရီဝေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုးတိုးနှငျ့ ထှေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
များကို ဆံပင်တွင် တွဲရရွဲ ချည်ထားသည်ဖြစ်၍ ၎င်းတို့ လှုပ်ရှားပြေးလွှားသော အခါတွင် လေထဲ တန်းလန်းကြီး လွင့်ပါလျက်ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှေးဟောငျး သုတသေနအဖှဲ့နဲ့ လိုကျလာတာပါ ကိုဇငျရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားသော ကွက်လပ်များထဲတွင်မူ လောင်တိုက်တွင် သင်္ဂြိုဟ်စင် အဖြစ် အသုံးပြုရန် အဆင်သင့် ဆောင်ထားသည့် ဝါးလုံးပုံများ၊ လူချမ်းသာ များ၏ အသုဘများတွင် အသုံးပြုသည့် နံ့သာဖြူ ထင်းများကို စုပုံထားသည်။အနန်ဒါ၏ အဖေသည် မီးသင်္ဂြိုဟ်မှု ကိစ္စများအတွက် လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းများကို အဆင်သင့် စုဆောင်း ပြင်ဆင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ လက်ဆောင်ပေးထားသောပစ်္စည်းကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီဆိုလျှင် သူ့ဆီသွားတွေ့တာထက် တိရိစ်္ဆာန်ရုံ ထဲသွားပြီး ဆင်ခြေထောက်အောက်မှာ ခေါင်းထိုးခံလိုက်တာကမှ သက်သာရာရလိမ့်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အပြင်ဘက်မှ မြင်းခွာသံများသည် မြေကြီးပေါ်သို့ တဖုတ်ဖုတ်ကျလျက်ပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗိုကျထဲသို့ ရောကျသှားသညျ့ အခါတှငျ ဗိုကျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲတွေ အခုမနက် လက်ပံစုပတ်လည်ကို ရှာနေကြတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝါတာ စစ်ပွဲပြီးသည့်နောက်၌ မူးရတ်သည် နေပဲဘုရင်အဖြစ်ကို ရအောင် လုပ်ကြံပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးကောင်းက ကုန်ဈေးနှုန်းသည် ရန်ကုန်နှင့် ဘာမျှမကွာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီသည် နည်းပရိယာယ် ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်တော့ မြင်ဖူးတယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာ ထိုငျလေ၊ ပငျပနျးလာတယျ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ခင်လေးက အခုချက်ချင်း ပြန်မပြေးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း သရဲသဘက်စီးနေသော အကြမ်းဖက် ရန်သူတပ်များကို မနှိမ်နင်း နိုင်ဘဲ ခံစစ်အဖြစ်သို့သာ ပြောင်းလဲတိုက်ခိုက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျကိစ်စကို သသေခြောခြာ စဉျးစားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူပင် လောကတွင် ကောင်းမြတ်သည့် အရည်အချင်းဆို၍လည်း နှစ်မျိုးသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယန်ကီ စစ်ကြောင်းများနောက်တွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်နေသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထုတွင် အနိုင်ယူရဲသည့်စိတ်ဓာတ်တွေ ပြန်ဝင်လာမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇွန်းသံ ပန်းကန်သံကိုထောက်၍ တစ်ခုခု ကျွေးရန် ပြင်ဆင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူး၊ ဝင်ဒါမီယာ အနီဆီကို မာမီကြီးအကြောင်း တယ်လီဖုန်းနဲ့ပြောတော့ သူတို့ အိမ်သားတွေ ကြားသွားတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပေကြောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဆေုံ့းမှ ဝငျလာသူမှာ စလငျး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတန်ငယ် ညည့်နက်မှ ဘကြီးမှုံ ပြန်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ရွှံ့တွေထဲမှ တစွက်စွက် ဖြတ်လျှောက်ကာ မိုး စီးလာသည့် လားက ဝမ်းပတ်ကြိုးကို ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဆိုးတော့မဆိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျယ်ကျယ်ကြီး ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံတုတျ၏ဖနောငျ့သို့ ဆီးဆူးတဈခြောငျးက စူးဝငျ သှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ခင်လေးသည် လစေ့နေ့စေ့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် ဆင်ဖြူမရှင်ထွက်အလာကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ရင်ထဲက မကျေမနပ်ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ ကျော်ကွန့်မှာအီလည်လည်ကြီးခံစားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤစာတစ်နေရာတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရောင်းခြင်းနှင့် ဝယ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာရီပြန်တစ်ချက်လောက်မှ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ နှုတ်ခမ်းများသည် စကားလက် ယခင်က တစ်ခါမျှ မခံစားခဲ့ဖူးသော ခံစားချက်များကို လှုပ်နှိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့်ပေါင်းမှ သူ့လုပ် ငန်း အဆင်ပြေမည်ဆိုတာကို ကောင်းကောင်းသဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုနိုင်ရင် ကိုယ့်က ိုနိုင်မယ့်သူ ပေါ်တတ်စမြဲပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အစ္ကို႔အနားကို တစ္ခါမွ ဒီလိုမကပ္ဖူးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျက စိတျမပါလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်မည်မျှလောက် သံကုန်ဟစ်၍ အော်စေကာမူ အဆောင်ဘက်က ကြားနိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့လည်း နော်တန်သည် ရာမ၏ မိုးလေဝသကို ကမူ်ဘာ့စံန်ှုန်းများဖြင့် ချိန်ထိုးတွက်ချက်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
သူသည် ကားလမ်း ကိုဖြတ်၍ ထရပ်ကားဆီသို့ လျှောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုချိန်ဆိုလျှင် ရုပ်မြင်သံကြားဌာနမှ ငါးမန်း နှင့် ပတ်သက်သော သတင်း မှတ်တမ်းတွေ ကလည်း အချိန်ကိုက်ပြီး ပြနေပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ၏ ခေါင်းရင်းဆီတွင် မြစ်ကူးကြိုးတံတားသည် ဖြတ်ကူမည့်သူမရှိဘဲ အမှောင်ထဲမှာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ ရပ်တန့်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏမျှ စကားမျှင်ပြတ်သွားကြပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မူလတနျး တကျနစေဉျ ကာလအတှငျး ဟာရုမိသညျ မိဘမဲ့ဂဟော တဈခုသို့ အပို့ခံလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန်နယ်ချဲ့စနစ်နှင့်ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်သည် တဂိုဏ်းထဲတွင် ညီညွှတ်လျှက် ရှိကြပြီး တပြိုင်တည်းမှာပင် ကွဲပြဲနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတ်နှစ်ခွဖြင့် တော ထွက်ခြင်းသည် ရဟန်းဘောင်သာ ဝင်သည်၊ အချိန်တန် မိုးဦးကျလျှင် အိမ်ပြန်ပြီး လယ် လုပ်ဦးမှဟု အမျှင် မပြတ်သော စိတ္တဟတ္ထ မထေရ် အဖြစ်မျိုးသာ ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်အကြားမှာ အိုင်တွေ့ရင် ခြေဝင်ဆေးတဲ့ ယောက်ျားကို ကျိတ်ပြီး လက်စား ချေချင်စိတ်တွေ ပေါ်နေပေမယ့် သူ့ကိုကျိတ်ပြီး ကျိန်ဆဲရင် ကျိန်ဆဲနေပေမယ့် ရင်ထဲမှာတော့ အဲဒီလူကို ကျိတ်ပြီး စောင့်နေတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအမျိုးသမီးကို ချစ်ခင်ရင်းနှီးလွန်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးတည်းသော သားတစ်ယောက်အတွက် ဒီလိုမှ မလုပ်လျှင်လည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်မို့ ကလေးဘဝကို သက်တမ်း ရှည်စေလိုတဲ့ သဘောနဲ့ သူတို့ အဝတ် အစားမှာ၊ အပြုအမူမှာ ကလေး ဆန်နေ ကြခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလုပ်လို့လုပ်ရမှန်းမသိမီ နွားမကြီးပါးစပ်မှ ပြောင်းဖူး ရိုးကြီးက ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသာမြိုင်က သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒက်ဇာ လေသံပြောင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဂြီက နှုတျခမျးကို မဲ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ကို ရေးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဓိပ္ပာယ်မှာ ရဟန်းတို့ ဤခန္ဓာ အာယတန ဓာတ်တို့၏ အစဉ်မပြတ် ဖြစ်ခြင်းသည် မသိအပ်သော အစရှိသည်၊ အဝိဇ္ဇာ နီဝရဏ ရှိကုန်သော တဏှာ တည်း ဟူသော ကြိုးဖြင့် ဖွဲ့ အပ်ကုန်သော ဤဘဝမှသည် ထို ဘဝသို့ ပြေးကုန်သော၊ ဤဘဝမှသည် ထိုဘဝသို့ ပြောင်း ကုန်သော သတ္တဝါတို့၏ ရှေးဖြစ်သော အစွန်းသည် မထင် မသိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး ပြီးဆုံးသည့်အခါတွင် ယင်းထန်ခေတ်ကဗျာကို ကျွန်မတို့ အတူတကွ ရွတ်ဆိုလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဆရာလေး ပေါလုက ကျွန်မတို့ကို ရှင်းပြတာ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါလက်ကို လူတိုင်းသိကြပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို အချက်တစ်ချက်တော့ မှန်သွားပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကော့နေအောင် ပြီးလိမ်းပြီး ကောင်းကောင်းနေတတ်တဲ့ မိန်းမ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်သစ်အာဏာပိုင်တို့ကလည်း ထိုတပ်ရင်းကို ပြင်သစ်ပြည်ထဲသို့ ဝင်ခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မအထင် ပြောရရင်တော့ ကျွန်မတို့ကို အခုလေးတင်မှ သူတို့ကိစ္စ ပြောပြထားတာဆိုတော့ မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ အရှေ့မှာ ဘာမှ မဖြစ်သလို သူ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် နေနေတာကို ကျွန်မတို့ မြင်သွားမှာ မလိုလားလို့ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် အဲဒီလိုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ အဲဒီဘက်ကရော အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိမလဲ မသိဘူးနော် ဘယ်ဘက်လဲ မစ္စစ်မာရှိဘဘက်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရပ်တွေနဲ့ ဂျူးတွေဟာ ဖခင်တစ်ယောက် တည်းက ဆင်းသက်လာတဲ့သားတွေပါ၊ ဖခင်အာဗြဟံက ဆင်းသက်လာတဲ့ ညီအစ်ကို အရင်းအချာတွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့အားဖြင့် လူ၏ ကိုယ်အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသရာတွင် ပြင်ပပစ္စည်းကို ငြင်းဆန်သည့် သဘာဝကို နိုင်နင်းသည့် သေချာပေါက် နည်းလမ်း တစ်ခုကို ရှာဖွေနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီလီဘင်သည် သင့်လျော်မည့် စကားလုံးကို ရွေးနေဟန်ဖြင့် စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားစရိတျအတှကျလညျး တဈလကို အီဂဈြငှေ လေးပေါငျပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ဖွဖွ စည်း နှော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကုန်တိုက်မှာ ငါစာအုပ်သွားဝယ် ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ ရှို့တဲ့ မီးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝက်သစ်ချမြိုင် သည် အနည်းငယ် စိုပြည်လာသယောင်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆင့်မျိုးမဟုတ်ဘဲ တကယ့် တွေးခေါ်စဉ်းစားနိုင်သူတစ်ဦးဖြစ်အောင် ဖန်တီးပေးပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငတ်ပြတ်နေသည့် ကြောင်များက လမ်းမပေါ်တွင် လူးလာလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ ခပ်တုံးတုံး အတွေး မျိုးလည်း ဖြစ်နေဦးမယ်၊ လူတိုင်းဟာ သိနိုင်တဲ့ ဉာဏ် အဆင့်မှာ မတူကြဘူးလို့ ငါ မြင်တယ်၊ ပြီးတော့ ဂျိန်း အတွေးအခေါ်မှာ ပါသလို လူမှာ သိထားတာနှင့် မသိ သေးတာ၊ မသိသေးတာက အဆမတန် ပိုပြီး များတယ် မဟုတ်ဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့် အပျော်ကြီး ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနရောမှာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကြာရတနာ ပေါ်လာသော အခါ၌ကား ကံ၏အကျိုးကြောင့် ဖြစ်သော ဒိဗ္ဗစက္ခုသည် အထင်အရှား ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နည်းဆိုရလျှင် ၎င်းခါးပတ်ကြိုးမှာ လိမ်ကောက်နေသော ကွင်းတစ်ကွင်းကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူတို့ ကလေးချင်း ပြဿနာကို သူလည်း မရှင်းတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝူးဝူးဝါးဝါး အျောသံသညျ စံတုတျအား တုနျသှားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောက်ချိန်တန် ရောက်ပြီး ပြောင်းချိန်တန် ပြောင်းရမှာပေါ့လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ခုံခုံမင်မင်နဲ့ တွယ်ငြိခဲ့ဖူးသလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူက ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံအတွက် အကူအညီ အများကြီး ပေးနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောကောင်များ၏ ညှီစို့သော အနံ့၊ လူတို့၏ ချက်ပြုတ်စားသောက်သော အနံ့၊ ဆေးနံ့၊ အရက်နံ့၊ ချွေးနံ့ စသည်တို့ကို ခွဲခြားရှူရှိုက်ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ ဒမြအရိုက်ခံရ၍ ဦးကြီးဖိုးသစ်ခါးကျိုးခြင်း ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း အဖေသည် နွေရာသီမှာ ရေအလွန်ရှား၍ ဒမြအလွန်ကြောက်ရ သော ကုက္ကိုပင်ရွာကို စွန့်ခွာခဲ့ပြီး ကြို့ပင်ရွာသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေ ဆူပူမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညှနျ့ကလေးတှခေညျြးပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတော့ လေ့လာဆန်းစစ်တဲ့ နေရာ၊ အာကာသနဲ့ ဖမ်းယူနားဆင်တဲ့ အချိန်၊ ခေတ်ကာလတွေ အံချော်နေတာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ စဉ်းစားတွေးခေါ်ပုံကပဲ လူသားတွေအဖို့ အသိဉာဏ်ပညာဆိုင်ရာ အစွမ်းသတ္တိတွေကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရစေခဲ့ပြီး ခက်ခဲကြမ်း တမ်းလှသလို အဆုံးသတ်ရယ်လို့လည်း မခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ အမှန်တရားရှာပုံတော် ခရီးလမ်းမှာ အလင်းပြခဲ့တယ်လို့ ဆိုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မတို့ ပြန်ပို့တောင်မှ သူဟာ မူလကလေးမဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော ဒီအိမျရှမှေ့ာ ရှမှေုနျဝငျးလေး မတျတပျရပျခဲ့ဖူးလမေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလမ်းကြောင်းကို ပြန်တည့်ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ယာဂိုဏ်းဝန်ကြီးချုပ် ပွန်ကာရေသည် သွားကြီးတွေဖြဲကာ ဓားမြှောင်ကိုက်ထားသည့် ဘီလူးရုပ်ကြီးတရုပ်ကို ရေးဆွဲစေပြီး ကွန်မြူနစ်ဟု တံဆိပ်ကပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေးဆို ဘာမျှစိတ်ဝင်စားရမှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သားများပင်လျှင် သေနတ်မကိုင်တော့ပဲ ကီးဘုတ် ကိုင်ပြီး စစ်တိုက်နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မျက်နှာကမူ တည်ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျကြောပေးထားသော သူမ၏ပခုံးကို ခပျဖှဖှ ဆုပျညှဈလကျြ လှုပျယမျး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကားဂိတ်ကနေ လမ်းလေးထဲကိုတောင် အတော်လျှောက်ရသေးတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယင်းသည်မှာ စင်စစ် တမ္ပဒီပတိုင်း ပုဂံဘုရင် အနော်ရထာနှင့် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိတိုင်း သထုံဘုရင် မနူဟာတို့ အပြီးသတ် စစ်ပြေငြိမ်းခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို မြင်မြင်ချင်း ဒေါ်မြကြည်က ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ယမ်း၍ပြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့သည် ကညင်ဆီမီးချောင်းများကို အားကိုးအားထားပြုရလျက် စမ်းတဝါးဝါး မမြင်မစမ်းနှင့် ဓားမပျောက်ကို လိုက်လံရှာဖွေခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်ဆုံး စကားများက ယဉ်ကျေးသော်လည်း အဓိပ္ပာယ် အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေ သည် မိမိနှင့်ဆွန်ယာတို့၏ကိစ္စကို ခပ်စောစောကတည်း ကပင် ကြင်ရာမြို့စားကတော်လေးမေရီကို ဖွင့်ပြောခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒုက္ခပါပဲ၊ ကျွန်တော်က ဒီမိန်းမကြောင့် အစ်ကိုသေရတယ် ထင်နေတာဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွေးအတွေအော်သံ ကြားကြရဲ့လား၊ ဒီကောင်တွေ ဘာကြောင့် အူနေကြတာလဲ၊ အစာငတ်နေလို့မဟုတ်လားကွ၊ ဘယ်တော့မှ ၀ဝလင်လင် မစား ရတော့ ဒီကောင်တွေကြည့်လိုက်ရင် ပိန်ပိန်လှီလှီနဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကို သွားအစာ ကျွေးကြည့်ရင် ဘာဖြစ် မယ်ထင်သလဲ၊ တစ်ကောင် တစ်ကောင်ကိုက်မယ် ခဲ့မယ်၊ လုမယ်၊ အစာရ သွားတဲ့အကောင်က မာန်ဖီမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လန်ချားသမား တစ်ယောက်က ခွေးရူးကို အတင်း ဝင်ရိုက်သော်လည်း ခွေးရူးမှာ ထွက်ပြေး သွားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သေခြင်းတရားမှ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းဖို့ မတတ်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံးမိထားသညျ့ သူခိုးပေါငျး ဆယျ့ရှဈယောကျခနျ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးက ဝိုငျးပို့ပေးသူတှကေလညျး အမြားသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုခတျေမှာ ကဗြာသိပျငတျတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညစောင့်လုပ်ကတည်းက ဖိုးသက် နဲ့လည်း လိုက်ပြီး အရက်မသောက်ဖြစ် တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းသဘောကို ကြည့်မြင်ရာတွင်လည်း စိတ်ကူးဆန်သောကြည့်မြင်ချက်များဖြင့်ကြည့်မြင်သည်မဟုတ်ဘဲ ထိုရုပ်ဖြစ်စဉ်တို့၏အတွင်းတွင် ပဋိပက္ခများ၊ အတိုက်အခံဖြစ်လျက်ရှိသောအကြောင်းများ၊ ရန်ဘက်ဖြစ်လျက်ရှိသောအရာများ၊ အချင်းချင်းတိုက်ခိုက်မှုမျာကို လေ့လာ၍ ကြည့်မြင်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်ဘူးတွေ ဈေးတက်နေချိန်မှာ ဘာ့ကြောင့် ဈေးချောင်ချောင်နဲ့ ရနိုင်တာလဲ၊ အတုတွေ မို့လို့လား တွေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကိစ္စကို သူ ဘယ်လိုဆုံးဖြတ်မှာလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအတိုင်း ကြာရှည်နေကြလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာဝန်က သွေးချိန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လီရီဒေါ့ကား ရှုခင်းကို ကြည့်၍ ကျေနပ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းမကြီးတစ်ခုလုံး ပရိသတ်တွေ ပြည့်လျှံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖွန်တိန်တို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ဘူတာရုံတွင် မူး၍ ရန်ဖြစ်နေမည်စိုးသဖြင့် မမူးသူများက ချော့မော့နေရသည့်အတွက် အက်ရှလေက သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ ခေါ်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် အဖေနှင့် လူငယ်သဘာဝ ချစ်ကြိုက်ပြီး တစ်အိုး တစ်အိ ထူထောင်ကြခြင်း မဟုတ်ဘဲ ခေတ်အခါ မကောင်းသောကြောင့် အပျိုဖျန်းအရွယ် တစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ်လောက်တွင် နှစ်ဖက် လူကြီးမိဘများ သဘောဆန္ဒ အရပေါင်းသင်းခဲ့ကြရခြင်းဟု ဆိုပါသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခေါင်မိုးဟု ထင်ခဲ့ရသော အပိုင်းသည် မဆုံးနိုင်သော အောက်နက်ထဲသို့ ပြုတ်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေ စန်ဒရား အဖုံးကို လှနျဖှငျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဦးနှယျ၏ မတ်ေတာကို လိုခငျြသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်မှာ ငွေကြေးက အကန့်အသတ်နဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ရှိအခြေအနေကို မကျေနပ်ရင် သူတို့ တူချင် ဘန်း အသင်းမျိုးတော့ မဖွဲ့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးမှ အစောင့်ချာတိတ်ကလေး ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွားထိုင်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြဿနာမရှိတော့ရင် လူတွေက ပြဿနာကိုခေါင်းထဲမှာ တမင်ပုံဖော် ဖန်တီး ကြတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကျော်ဝင်း ဘာမျှ ပြန်မပြောမိ။ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဦးနှယျ ရပေိုကျခေါငျးရဲ့ ရတေဗှမျးဗှမျးအောကျသို့ လကျနှဈဖကျထိုးခံရငျး စတငျ လကျဆေး လတေော့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြိုးကျော် ၃ ရက်၊ အောက်တိုဘာလ၊ ၂၀၂၂ ခု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရာ အားလုံးကို သိရှိသွားပြီ၊ မသိတာ မရှိတော့ဘူးလို့ ဟန်ဆောင်လိုက်ရင် ထပ်မံလေ့လာနိုင်မှုတွေကို တံခါး ပိတ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းကိုသာ သတိထားကြည့်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုပဲ အက်ရှလေကို ချစ်တဲ့ မင်း အချစ်ဟာ ကုန်ခန်းသွားပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဥက္ကာစိုင်တွေ ထိမှန်ပြီး အပူချိန်တွေ မြင့်တက်ခဲ့တဲ့နောက် အချိန်အတော်ကြာတော့မှ အပူချိန်တွေ ပြန်လည် ကျဆင်းသွားတဲ့အခါ အဲဒီလို ထိမှန်တဲ့ အပျက်အစီး၊ အပိုင်းအစတွေကနေတဆင့် ဂြိုဟ်ရံလရယ်လို့ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာစိန်ဖေက ဦးစွာ ယူကြည့်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနရောတှငျ သူ့မိတျဆှေ ဂြိုးဆကျ အတှကျ ထပျ၍ ဆုတောငျးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် မျက်လုံးများကို မှိတ် ထားလိုက်ပြီး အသံတုန်တုန်ဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကင်မရာကို အလွန်စိတ်ဝင်စား နေလို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝတျမြားက ရစေိုထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမ ရောဂါက သိပ်မြန်တာပဲ၊ ယန်ကီ ဆရာဝန်လေးလည်း ဘာမှ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ဖြစ်ကတည်းက သတိလည်း ကောင်းကောင်း မရတော့ဘူး၊ ကြီးဒေါ်သွားထိုင်လည်း မသိတော့ဘူး၊ မျက်လုံးကြီး ကြောင်ပြီး ကြည့်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သားအမိအတွက် အကူအညီ လိုအပ်လာချိန်တွင် ဝင်ရောက် ကူညီပေးခြင်းမှာ အိရှိဂါမိအတွက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်လိုက်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆငျဝငျ အမှောငျရိပျထဲမှ ရကျ ဘတျတလာက ရုတျတရကျ ခပျတိုးတိုး ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ထိုလူ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေ့ကိုသာ ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဝင်လာစက ကိုရင် အိပ်ချင်ယောင် ဆောင်နေတာ ကြည့်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြောလိုက်မိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို စတင်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ မရောကျလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူက ထပ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ဒီကိစ္စကို ဖုံးထားလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော် မနှင်းမြူကို ယူချင်ပါတယ် အစ်မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း မစ္စတာဆလာမီ၏ စာထောက်တုတ်ကြီးကို ကြောက်သောကြောင့် ဘာကိုမှပြန်မမေးရဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်အစားကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်တတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သော့တချောင်းပြီး တချောင်း ကိုင်ပြီး သော့ပေါက်တွေထဲ ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောက်ပင်တွေကို နင်းခဲ့ကြရသဖြင့် ကောက်ပင်တွေ သေကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူသည် ထိုကိစ္စကို ဆက်လက်မဆွေးနွေးနိုင်၊ အခြား အရေးကြီးသော နန်းတွင်း အစည်းအဝေးတစ်ခုကို တက်ရောက်ရန်ရှိ သဖြင့် ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာသွားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အျော၍သာ အျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတို႕ဘက္သို႕ ေရာက္လာျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် လည်းကောင်း၊ ဂေါဝိန်ဒ သည်လည်းကောင်း ဂေါတမဗုဒ္ဓ တရားဒေသနာ၏ အနှစ်သာရကို တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နားဖြင့် ကြားဖူးထားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီက ရတေောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ရဲ့ ယိမျးခါ ခကျြခငျြး သဟဇာတ ညီညှတျနတေယျလို့ ဆိုလိုတယျ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘီယာနှင့် တခြားအရက်များ မတူသည့်အချက်တစ်ခုမှာ တခြားအရက်တွေက သက်တမ်းကြာလေကောင်း လေ ဖြစ်သော်လည်း ဘီယာကတော့ လတ်လေကောင်းလေဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီ အလင်းတန်းတွေကို ပိတ်ဆို့ထားတဲ့ အမည်းကွက်တွေကို တွေ့ မြင်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခါးတှငျ စိပျပုတီးကို ဆှဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျနော်လည်း ရန်ကုန်မှာ ဘာဆက်လုပ်မလဲ အကြံထုတ်ပြီး တစ်နေဆဲပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အဖို့ လောလောဆယ် အရေးအကြီးဆုံးမှာ အလုပ်ရဖို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရနျကုနျဘဆှေ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်မ ထမင်းစားခန်းမှထွက်လာပြီး ကိုဉာဏ်ကို ကိုယ့်ဟာကိုယ် အပြင်ထွက်ရှာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ ခေါငျးပျေါကဆံပငျတှေ ထောငျထသှားသညျ့ ခံစားခကျြကို ရုတျတရကျ ရလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းကန်ဆေးနေသော ကောင်မလေးကို တပိုင်းတစမြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါကျမှ ကစ်ဆင်ဂျာက သူ့ပါးစပ်ထဲမှာ တပ်ထားသော သွားတု အံကပ်ကြီးကို ဖြုတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနီးအနား တစ်ဝိုက်ရှိ စိုက်ခင်းများမှ တိုက်ရိုက် လာရောင်းခြင်း ဖြစ်သဖြင့် လတ်ဆတ်လှသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နေသာ ရှိနေဦးမည်ဆိုပါက မည်မျှလောက် ကောင်းပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လျှောက်သွားလျှင် မျက်စိတဆုံး လိုက်ကြည့်နေတတ်သည် ပြီးတော့ ချီးကျူးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံပေါက်ဝက အုတ်ခုံမှာ ထွက်ထိုင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြောပြောဆိုဆို သူ့အိတ်ထဲက စာကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သည်တိုက်တွင် နေသူများ မဟုတ်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်မှာပင် ဆေးရုံလိုက်ပို့သောကားလည်း ပြန်ရောက် လာကာ ဒရိုင်ဘာအသက် စိုးရိမ်စရာမရှိတော့ကြောင်းကို ကိုစံရွှေမောင်က သတင်းပေးပြန်သဖြင့် ရသေ့ကြီးပြဿနာမှာ မှိန်ဖျော့၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြူဝင်းမွတ်က လက်ခံလျှင် မကန့်ကွက်ဆိုသော အနေအထားမှာသာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်လိုပဲ နှစ်စဉ်အချိန်မှန်မှန် ပွဲလမ်းသဘင်ဖြင့် ဖွင့်လှစ်မြဲတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက်စက ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက်အား ကုလားထိုင်ကြီးတလုံးပေါ်တွင် ထိုင်စေပြီးနောက် ဆေးပြင်းလိပ်ဗူးကို လှမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့အခန်းမှာ တည်းခိုရိပ်သာ အရှေ့ပိုင်းတွင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနောက် သူ့ အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်ကို သူ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ကြီး ကျော်ကြီး လို့ ခပ်တိုးတိုး ခေါ်ကြည့်တာ မနိုးဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပထမ အမျိုးမှာ စိတ်ရှိသော အကြောင်း ပစ္စည်း မျိုး ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ္ပံပညာတွင်လည်း မိမိကဲ့သို့ သာမန် ပုထုဇဉ် အများ လုံးဝ နားလည် နိုင်ခြင်းလည်း မရှိ၊ သာမန် ပုထုဇဉ်တို့ အနေဖြင့် လုံးဝ သိမြင်နိုင်ခွင့်လည်း မရှိသော အတွေးအမြင် အယူအဆ များစွာ ပါဝင်နေသည်မှာလည်း ထင်ရှားပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ကြီးဒေါ်က ဇေယျာဘုံလို့ခေါ်တဲ့ နှမ်းဖတ်ချဉ် ရောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုဆိုလျှင် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်ထုတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နောက်တစ်ကြိမ် မော့ကြည့်လိုက်မိပြန်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က အသားထဲက လောက်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲအားဖြင့် ဆွမ်းခံ၍ ဘုဉ်းပေး တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒုက်ခနှငျ့တော့ ဘယျနီးခငျြပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို စိတ်ကူးကို လက်တွေ့ဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့လူကတော့ ကျုပ် မတွေ့ဖူးပေါင်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တနည်းအားဖြင့် ဤသို့ အထီးကျန် ဘဝကိုပင် သူက နှစ်ခြိုက်နေမိပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုနောက် ကျွန်တော်သည် ကျောင်းဆရာလည်း မဟုတ်၊ ကျောင်းသားလည်း မဟုတ်တော့ဘဲ မြင်းလှည်းသမား ဘဝရောက်ရန် အကြောင်းက ဖန်လာပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေရာဟာ ပြင်ပအန္တရယ်တွေ ကင်းဝေးတဲ့ အကာအကွယ်ခိုလှုံရာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကြည်ကြည်လင်လင် ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် မနက်အထိ ခံပါ့မလား သမားတော် ဂျာမန်သမားတော်က သမားတော်ကြီး လောရိန်း ကို ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဈေးထဲက သူ့အမေနံဘေး ကပ်ရပ်တင် ခင်းရောင်းတဲ့ ပန်းသည်ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကိုသူချစ်နေပြီလို့ ကျွန်တော့်ကို သူပြောပြတဲ့အချိန်မှာ ကောင်မလေးဟာ လင်နောက် လိုက်ပြေးပြီးတာ တစ်လလောက် ရှိနေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ သိပျကံကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလောင်းစည်သူ ခေတ်ကိုရောက်သည်ဟု အခိုင်အမာမဆိုရဲသော်လည်း၊ ပုဂံခေတ်တွင် ပေါ်နေပြီဟူ၍ကား ဆိုနိုင်စရာရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရောက်သွားချိန်တွင် ရှစ်လုံးကို အသုံးပြုလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုဆိုလျှင် နေအပူရှိန်သည် သူ့လည်ကုပ်ထက်သို့ အညှာအတာ ကင်းမဲ့စွာဖြင့် ကျရောက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျတော့ လိုကျသှားမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှားပါးသော အလုပျမဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့အဖြစ်ကိုကြည့်၍ မောင်ရွှေဝါပြုံးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေါကျရိုကျ တာမှ မသိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့လုံး အိမ်မှုကိစ္စများနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေခဲ့သဖြင့် သူလည်း နွမ်းလျနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘားနတ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောခဲ့သော စကားလုံးများသည် သူ့နားထဲသို့ ဝင်တစ်ဝက် မဝင်တစ်ဝက် ဖြစ်နေသော်လည်း သူ၏ စိတ်ဆန္ဒကို သူမ နားလည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယ်ချက်တီးအချိန်လောက်တွင် နီကိုလေသည် အိမ်သားစုများနှင့်တကွ ဒင်နီဆော့ဗ်တို့နှင့်အတူ ဇာတ်ပွဲ ကြည့်ရာမှ ခွဲလာကာ အင်္ဂလိပ်ဟိုတယ်သို့ ထွက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ထို တရားတို့သည် လောကဝဇ္ဇ မည်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကတော့ စွန့်စားဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးရောင်ခြယ်ထား သည့် ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ခိုအောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါကြက်သေသေပြီး ရပ်နေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့သော် ထင်သလိုမဖြစ်လာခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကကြတြော့ သရေော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပူးလ်က အမျိုးသမီး ပြန်ပြောသည့် အဖြစ်အပျက်ကို အင်စပက်တော် ကောက်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲအရာရှိက ပြုံးရင်း လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်းတို့သည် အမှားကိုလုပ်မိပြီး ဝန်ခံရဲသော သတ္တိနှင့် သစ္စာရှိကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှာမှာတုနျးကကော ငါဘယျမှာ သောကျသလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကထဲ မှနျးလှဲပိုငျးလောကျရောကျတော့ နတေံဆိပျပါတဲ့ ဂပြနျလယောဉျပြံနှဈစငျး သငျးဘောပျေါဝဲလာတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ခန်းထဲ ပြန်ဝင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးကွယ်၊ တူးတူးနှင့် အိမ်က နာနီ လမ်းလျှောက်သွား ကြတာ ပြန်မလာသေးတာနှင့် စောင့်နေတာ၊ သူတို့ ဒီဘက်က ပြန်လာလိမ့်မယ် မောင်သက်ဆွေ၊ သူတို့ မြင်သွားရင် မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် မမ
သို့မဟုတျ ဂေါကျကှငျးသှားနတေတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခြားဟာကိုမပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီနေ့ သူက ဆွန်ညာ့ကို သူခိုးလို့ သက်သေပြနိုင်ရင် သူ နိုင်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားသညျ ခြောကျကမျးပါးတဈခု၏ ထိပျသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျားတို့ တဝီဝီ ရစ်ဝဲနေသည့် မြက်ခင်းပေါ်က ဆင်ငိုမြက်တောထူထူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွတ်မြီးထိုးပြီးမှ တစ်ပတ်လျှို ပြန်၍ ထုံးထားသော ဆံပင်သည် သရဖူ အဖြူရောင်ကို ဆောင်းထားသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမကြီးက ယုတ္တိဗေဒ မညံ့လှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ဝမျးနညျးရမညျလော၊ သို့မဟုတျ စိတျဆိုးရမညျလော ဆိုသညျကိုပငျ သူ မသိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝကို စတင်ပြီဆိုသော်လည်း ဇင်တို့မှာ ဘာမျှ အဆင်သင့် မဖြစ်သေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောကျ ထိုငျရနျ နရောပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး အသီးတောင့်ကလေးကို လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးများ ပြေးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဂိတ်ကနေ ကြည့်မြင်တိုင်၊ ကြည့်မြင်တိုင်လို့ အော်ပြီး ကားဝင်လာရင် တက်လိုက်လာတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခဏမျှ ကြွေခွက်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုန့်ဖုတ်သည့် သံအိုးကို ယောက်မဖြင့် ခြစ်လိုက်ပြီး အဝတ်ဖြင့် ထပ်သုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပါဦး၊ ကြုပျက ဘာလုပျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သည်ကောင်လေးကို နောက်ထပ် တွေ့ရဖို့ပင် ခပ်ခက်ခက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေပုံပေါ်တွင် ရှာမတွေ့နိုင်သည့် ရေမြှုပ်ဗုံးများ မြုပ်ထားရာ တော်ချယ်လင်း၊ ဇီးဘရပ်ဂျီနှင့် ဂျပ်လင်းစသော နေရာများ၌ လှုပ်ရှားသွား လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်မှာ မြမျိုးလွင်က နာမည်လျှမ်းလျှမ်းတောက် စာဖတ်ပရိသတ်ဆီက ချီးမွမ်းမိတ်ဖွဲ့စာတွေ တဖွဲဖွဲရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနရောမှာ ပရိသတျကို ကြှနျတျောတို့က ဆှဲချေါရမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သခေငျြမှတော့ သဦေးမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရနျသူ၏ အရအေတှကျသညျ တရိပျရိပျတိုးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် လူနာကို စစ်ဆေး မေးမြန်း၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ မီးဖိုချောင်ကိုလည်း လေ့လာချင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်တယ်၊ မြစ်ဖြတ်ကူးပြရုံ မကဘူး၊ ကူးပြီး တစ်စပ်တည်း ညောင်ဦးကမ်းပါး စောက်ကြီးကိုလည်း အပြေးတက်ပြဦးမတဲ့ဗျား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှာသားမြားက သူတို့ကို ဆှဲထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ရှာလိုကျစုနသေညျ နညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးတဲ့သူက အမြိုးသမီးကှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဝင်းမောင်ကြီး သူတို့အိမ်ကို လာလည်သောရက်တွေ စိပ်လာသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမင်းစားချိန်ရောက်သောအခါ ကိုယ်နှင့် တခုတည်း သို့မဟုတ်၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်က အမျိုးသမီးများ ရဟန်းသံဃာတော်များ ဖြစ်နေပါက ကိုယ့်စိတ် ကိုယ် မလုံမူ၍ တကယ်ဘဲ အခက်အခဲကြီး တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်များသည် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လင်းလက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားစရိတ် မကုန်ရတော့ ရတဲ့လခလေး စုပြီး အင်္ကျီလေးပုဆိုးလေး ဝယ်လို့ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှင်းဆီတွေ ဝေနေအောင် ပန်ထားလျှင် လည်တိုင်နှင့် ပခုံးသာမက လက်မောင်းတွေကိုပါ သူ အငမ်းမရ နမ်းတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေပိုက်ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရော့ခ် ဟတ်ဆန်သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုရှိ ညုအီလီ ဆေးရုံကြီးတွင် အိတ်ချ်ပီအေ ထိုးဆေးကို ဒုတိယအကြိမ် ထိုးသေးသော်လည်း သူ့ရောဂါမှာ ကျွမ်းနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေသည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရသကိုပါ တစ်ပြိုင်နက်တည်း အချိုးကျကျ၊ လှလှပပ ပေးစွမ်းလိုက်တာ ခင်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပီးကာ့ကို ကြည့်ရသည်က နုပျိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာ့သတ္တိ ပြလာတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုမြတ်ထွန်းဘေးမှာ သူဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်လက်မှ နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအောက်က စာသားတွေဟာ မစ္စတာနာမီယာကို ရည်ရွယ်ပြီး ရေးထားခြင်း ဖြစ်ပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂီတဟာ လဇ္ဇီဖြစ်တဲ့ အနုပညာလို့ အများက ယူဆကြသည့်တိုင် ဖေဖေတို့ အင်္ဂလိပ်တွေ အီတလီရောက်ရင် လိုက်စားကြတဲ့ အတိုင်းအတာကတော့ များလွန်းတယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာဇူမီခင်သည် တွေးရင်း တွေးရင်း ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် ဒွန်ညာ့ရုပ်သွင် ပေါ်လာပြီး မျက်နှာတခုလုံး ပူထူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်က ဂန္ဒီ လက်ထဲ သားကိုထည့်ပေးပြီး ထွက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဘာမတူရငျ ကြှနျတျော ထှကျသှားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျှပ်စစ်ရုံးနောက်ဖက်တွင် ဘောလုံးကွင်း၊ ဘောလုံးကွင်းကို ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ကြသောအခါ တစ်ဖက်အဆုံးတွင် ဘောလုံးကွင်း၊ ဘောလုံးကွင်းကို ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ကြသောအခါ တစ်ဖက်အဆုံးတွင် ရေကန်ကြီးရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါဟာ စွန့်စားထိုက်တဲ့အလုပ်လား၊ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားတင်ပြတဲ့ လက်စတိုင်းက အာရပ်မိသားစုတွေကို အပြုတ်တိုက်ပစ်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါက်ကွဲစေတတ်တဲ့ အရာဝတ်ထုတွေ ပစ်စည်းတွေကို ဝါက တစ်ဆင့် လုပ်ကြတာ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲ့ ရှမေိုးညို သီခငျြးလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မခိုင်မာမာ ထမင်းစားပြီးပြီလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့လာလျှင် ဧည့်ဝတ်လည်း မပြု၊ ဧည့်ခံခြင်းလည်း မရှိ၊ ရိုင်းရိုင်းပျပျပင် ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လက်တစ်ဖက်စီတွင် ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်စီ ကိုင်လျက် ဧည့်ခန်းဘက်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောက ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တန်းလျားတစ်ခုပြီး တစ်ခုဝင်ရောက်စစ်ဆေးပြီး ဖြတ်လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုသီဟပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့မှာလည်း စိတ်ညစ်စရာ ဝမ်းနည်းစရာတွေက သိပ်များနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုအရငျကတော့ ဟုတျခငျြဟုတျမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန္ဒီကြီးသည် မောင့်ဘက်တန်ရှေ့ရှိ ကုလားထိုင်တွင် ညိုးငယ်သော အသွင်ဖြင့် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ခဏတွေသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ချီချက်စကားအနီးက ရွာကလေး တစ်ရွာတွင် သာသာနာပြုအလုပ်ပေးခဲ့စဉ်ကငြင်းခဲ့မိသည့်အတွက် သူနောင်တရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွင့်လွှတ်တယ်လို့ ပြောပါ မောင်ရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒူဒီလညျး ဘောလုံးနှငျ့အိမျနံရံကို အားကုနျထုတျ၍ ပဈပေါကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိုက်သလိုနေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် လူစွမ်းကောင်း ဗျတ်ဝိအကြောင်းကို ထပ်မံကြားသိရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရှိမဖြစ်၊ မဝယ်မဖြစ် သုံးနေကြရသော ကင်ဆာဆေး၊ နှလုံးရောဂါဆေး၊ တီဘီဆေး၊ ဆီးချိုဆေးတွေကို အခုလိုလုပ်တာကတော့ လူ့အသက်ကို ဈေးကစားသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာနို့ကိုစာရေးဆရာ ကျော်အောင်၊ မြသန်းတင့်၊ ကိုသန်းတင်တို့လည်း ချစ်ခင်ကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန္ဒပြသူတွေကို ထောက်ခံနေကြသူများလည်း အများအပြား ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိရှိဂါမိသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ကြောင်အိမ်ထဲမှ ခွက်နှစ်ခွက် သွားယူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမှာ သမြေိုးခညျြးမှနျပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့သား သပေုံက ဆနျးသားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှပေို့ငျးမှာ အထူးခနျးပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုရင်လည်းကိုယ့်ဝမ်းထဲမှာပဲထားပါလား၊ ဘာဖြစ်လို့လူတကာမြင်အောင်စာရေးပြီးကပ်ထားရတာလဲ၊ ရှင်ရူးနေသလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ္ဘာကြီး စတင်ဖြစ်ပေါ်လာကတည်းက တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သတ်ဖြတ်ကြခြင်းသည် ကာယကံအားဖြင့် လည်းကောင်း၊ မနောကံအားဖြင့်လည်းကောင်း မကောင်းသောအလုပ်ဟု နားလည်ပြီး ဖြစ်ကြပါလျက် သန်းပေါင်း များစွာသော လူများသည် အဘယ်ကြောင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သတ်ဖြတ်နေကြပါသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်မဆိုးနဲ့နော် ကျွန်တော် ပြောပြမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြူစင်နုရွသော မက်မန်းပွင့်၊ မက်ကော့ပွင့်တို့ကို မြင်ရသောအခါ ကောင်းမြတ် သည် အညစ်အကြေးတို့၏ ကင်းရာကုန်ရာဖြစ်သော ဖြူစင်မြင့်မြတ်သည့် ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ ရတနာမျိုးတို့ကို သတိရရာမှ မျက်စိထဲ၌ ပွဲကျောင်းကို မြင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားဖူးခရီးသည်တွေလည်း သူ့ထံကို ဝင်ရောက်ပြီး တရားနာလေ့ ရှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုတဲ့ သင်္ကြန်မိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား အဖွင့်သီချင်းပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အနီရောင် ပလတ်စတစ်အဖုံးတစ်ခု အုပ်ထားသဖြင့် မီးရောင်သည် အပြင်မှ မြင်ရလောက် အောင် ပျံ့မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှေဝါသည် စောစောပိုင်းကလို ကြမ်းခြင်း ရမ်းခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွမ်းစစ်သည်အချို့၏ လေးဘွဲ့ ရဲ့ သီချင်းသံသည် တောသံနှင့် ပေါင်းယှက်လျက် ကြားရသူတိုင်းကို ပင့်သက်ဖြာစေသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ၿပီးလၽွင္ မီးဖိုအနီးရွိ မြန္အမ်ိဳးသားတစ္ေယာက္အား တစ္စုံတစ္ရာ လွမ္းေမးလိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီး ဒင်းနိစ်နှင့် စကားပြောပြီးသည့်နောက်တွင် ကွန်မြူနစ်တို့က သူ့ကို မုန်းကြောင်း တက်စ ရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖော်ပြခဲ့သော ကျွန်တော်နှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည့်မြွေဟောက်သည် ကြွက်တွင်းဝ၌ ပါးပြင်း ထောင်လျက်နေရာမှ ကျွန်တော်ကဖားမှတ်၍ သူ့ဆီဒလကြမ်း ပြေးသွားသောအခါ သူက ကျွန်တော် ကြောက်ပြီး ပါးပြင်းချ၍ တွင်းထဲခေါင်းလှည့်ဝင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ အခန်းတွင်းမှ အခြားတစ်ယောက်ထွက်၍ လာပြန်ရာ လက်တွင်းမှ ပန်းကန်လုံးဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်ရာ နဖူးတည့်တည့်ထိမှန်၍ ထိုလူလည်းလဲသွားပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြန်မာလူမျိုးများအဖို့ ကြားတစ်ဆင့် မလို။ မင်းလူ မိညီမ
စနေမောင်မောင် သည် ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင်ကုန်သည်အထိ မြွေကို အမိန့်ပေး၍ ခေါ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော ဟာနီကိုလိုခငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်လည်း စကားလက်ပဲ ဖြစ်ချင်တာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုဖြစ်ဖို့က အခက်ဆုံးပဲ အစ်ကို၊ စကားလက် ဘာဖြစ်ချင်သလဲ ဆိုတာနှင့် ပတ်သက်လို့တော့ စကားလက် ဖြစ်ချင်တာကို ဖြစ်နေပြီလို့ ထင်တာပဲ၊ စကာလက် ချမ်းသာချင်တယ်၊ ဘဝ လုံခြုံမှု ရှိချင်တယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှားခနဲ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖဖေကေို့ လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် စိမ်းလန်းသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ်မှာ အဝါနုရောင် ပွင့်ချပ်ပွင့်ဖတ်များ ပြန့်ကြဲနေပုံက တစ်ယောက်ယောက်က တမင် ဖြန့်ခင်းထားသလို စေ့စပ်စနစ်ကျလှသောကြောင့် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမက ဘာစကားမှမပြောတော့ဘဲ ဓာတ်ပုံကို ဆွန်ယာ့ဆီသို့ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောကျတှငျကား မြားမြားစားစား ရှေးစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲအခငျြးခငျြးပဲဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က နောက်ဆုံးသတင်းများကို ပြောပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အလုပ်ရှုပ်နေသည့် အချိန်မှာ ကျွန်မက အစားအသောက်ကိစ္စဖြင့် ဆက်မိခဲ့တာမို့ ရှက်လည်း ရှက်သွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီရီသည် ခပ်ဖြည်းဖြည်းပင် လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ စီမံကိန်းတွေကို အသိ ပေးပြီး ဖြစ်လာနိုင်စရာရှိတဲ့ အန္တရာယ်တွေကို မီးမောင်းထိုးပြခဲ့မိရင် အဲဒီမစ်ရှင် ပြီးမြောက်အောင်မြင်ရေးအတွက် ဘယ်သူမှ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက် လိုစိတ်ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောင်မြင်သူတွေပဲ ကျော်ဖြတ်နိုင်ကြတာပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကြားတွင် အဆီးအတားဟူ၍ ဘာမျှမရှိတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဈကိုလဲ သနျဘကျခါဆိုယငျ သှားရတော့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမူ ယခုအခါ နယ်ရှင်ပဒေသရာဇ်များနှင့် ကုန်သည်ပွဲစား ကြေးရတက်များသည် နယ်ချဲ့နှင့် ပူးပေါင်းသွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်တွေ ဖရိုဖရဲဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နဲ့အတူ ယဉျကြေးဖှယျရာတဲ့ အမူအကငျြ့နဲ့ အလေးပေးမှုတို့ မပါရငျ အဲဒီအရာတှဟောလညျး အရာရောကျမှာ မဟုတျပဘေူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် သူ့ကို ကလေးမလေးတစ်ယောက်လို သဘောထားပြီး အက်ဂါသာကိုသာ လျှင် လူကြီးလိုသဘောထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရားခံလည်း ပြဿနာ မတက်တော့ဘူးပေါ့ ဆရာ ဥကျုမိသည် ရူပဗေဒပညာရှင်၏ မျက်လုံးကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားနဲ့ ကွာပြီး မိန်းမတွေနဲ့ ပြန်ဆက်ဆံ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဆေုံးသူရဲ့ ရညျးစားနာမညျက ဘယျသူ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ အဲဒီအမြိုးသမီးက သဆေုံးသူနဲ့အတူ ကျောဖီသောကျခဲ့ဖူးတယျလို့ ဝနျခံထားတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ္စာဖောက်မှုကြီးဟာ ဒီ အလာမွတ်ခံတပ်ကြီးက အစပြုပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လာဟိုမြို့ရှိ မွတ်စလင်ရပ်ကွက်မှ အိမ်ခြံဝများတွင် အစ္စလာမ်ဘာသာရပ် အမှတ်အသားဖြစ်သော အစိမ်းရောင် လခြမ်းပုံများကို ဆွဲချိတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘော်ဖြူ ဓါတ်မီး စက်ပုံစံဆွဲသော တင်းကုပ်မှာ ပိတ်ထား သဖြင့် သူ၏ဓါတ်မီးစက်ပုံစံများလည်း ပျက်ကုန်ပြီဟု ထင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီလာနီလေ၊ ဟို ဟို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနှဈတော့ မကစားတော့ပါဘူး အဈကိုရာ၊ ကြှနျတျော ထရိနျနငျဆငျးဖို့ အခြိနျရမှာ မဟုတျဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူအတော်များများတွင် သွေးခြင်းခြင်းရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးကို အသာဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ အဲဒီလူက ဘယ်သူလဲ ဆိုတော့ အသားညိုညို၊ အသက်အစိတ်လောက်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် တောင့်တောင့်နဲ့ ရုပ်ကဆိုးဆိုး၊ အကျီဗလာနဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီရှည်နဲ့ ဘယ်သူလဲဆိုတော့ သံချောင်း၊ ဇာတ်ထဲမှာတော့ ကျော်ဟိန်းပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချောင်းဆိုးရပ်သွားတော့သွေးစွန်းနေသည့် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အား ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တေးသံနှင့် ရယ်သံတို့သည် လည်း ပျံ့လွင့်လျက်ရိ၏ှ ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ညစာစားပြီးတော့ ဖဲကလေး ကစားလိုက်ချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကန်ရဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းကြောင့် သူက အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကို ဖြတ်ကျော်သွားရပြီး စောစောစီးစီး အစော်ကားခံလိုက်ရပြန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာ ဝေးသွားသည့်အခါတွင် ဂျဲနက်နောက်သို့ ပြန်လှည့်ပြီး လှမ်းအော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျတှငျ ကိုရှနေီသညျ ရှာလယျလမျးအတိုငျး အာကာကို စိုငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရခှေံလနျအောငျ အလုပျလုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာသစ်ဆယ်ဝိတ်၏ မျက်လုံးထဲမှ ဝိုင်တွေ စီးကျမလာမီ ဒိုလားရက်စ်က အယုတ္တအနတ္တ စကားလုံးများဖြင့် ဆဲဆိုကာ တအားပြေးဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်မတန် နှေးတဲ့ အမြန်နှုန်းနဲ့ အချင်း ချင်း လှည့်ပတ်နေကြတာမျိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ နင် အဲဒီလို မဖြစ်စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ဥရောပ မှလာသညျ့ ဝိုငျတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုဇွန်ငပိရယ်၊ ငရုတ်သီးလေးစိတ်ကွဲထောင်းရယ်၊ ဒါဘဲ ဆီပူတိုက်၍ ကြော်ထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာသည် စာကို သူငယ်ချင်းတွေပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမေကေ သမငျရုပျစုဘူးကလေး ပေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မမြလေးနှင့်ဒေါ်စစ်ကောင်းသည် စက်လှေခန်းအတွင်း၌ ပျင်းရိစွာငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ လိုက်ပါခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာရေးဆရာများနှင့် စာပေထုတ်လုပ်ရေးများသို့ ပန်ကြားချက် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့်မို့ မင်း နေမကောင်းတုန်းက ဆိုရင် ကျုပ်ဟာ မင်း အိပ်ရာဘေး အရောက် ပြန်လာခဲ့ပြီး မင်းကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင်ကျွန်တော်က မနောပွဲ သွားထားတော့သင်္ကြန်ပွဲနွဲဘို့ အခွင့်အရေးမရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောတျောတော့ ဆိုးတဲ့ကိစ်စပဲကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓါတုဇီဝနည်းလမ်းတွေ အသုံးပြုပြီး သစ်ပင်ကိုယ်ထည်တွေကို အစာချက်နိုင်ဖို့အတွက် ဘက်တီးရီးယားတွေအဖို့ နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီပြီး အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပင်ကြားသို့ လက်ချောင်းများနှင့် ထိုးဖွနေမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခွင်ပေါ်က ဟင်းအိုးက ပူပူနွေးနွေးကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ ကျွန်မ သိပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက်သို့ လိုက်ပါသွားကြမည့် ဆစ်ခ်နှင့်ဟိန္ဒူ စစ်သားများအားလည်း မွတ်စလင်ရဲဘော်များက အလားတူ နှုတ်ဆက်ပွဲများကို တခမ်းတနား ကျင်းပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးဝသို့ အရောကျတှငျ ရုတျတရကျ ကုနျးကာ ဂြဲနကျ၏ လကျခုံကို နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်သည် မြိုင်၏ စာအိတ်ကို အလျင် ဖွင့်ဖောက်ဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတေျာ့ အဖလေညျး ကောငျးစှာအိပျနိုငျမညျ မထငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တခြားကိစ္စတွေ ားလုံး မေ့ထားလိုက်ကာ စာကိုသာ စိန်ပြေနပြေ ဖတ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြောပါ ဘုရား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆားကစ်က ပို့စ်ကတ်အရွယ်ခန့် ရှိသော အပြားလေးတစ်ခုပဲဖြစ်ပြီး ဝင်ဆံ့ရုံမျှ အပေါက်လေးထဲ ထည့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကို ပိတ်ပါးနဲ့ စစ် မပစ်ရဘူး၊ အမြှုပ်နဲ့ ပျား ပုရွက်ကောင်တွေကို ပါးစပ်နဲ့ မှုတ် သောက်နိုင်ရမယ်၊ ဒါကြောင့် အုန်းမှုတ်ခွက် နှုတ်ခမ်း ကျယ်ကျယ်ဟာ ထန်းရည် သောက်ဖို့ရာ အကောင်းဆုံးလို့ ပြောတာပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝတ်စုံနက်ကို ဝတ်ထားပြီး ဇာနက် မျက်နှာဖုံးက ဖနောင့်အထိ ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ဖူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ အတနျး ရှိသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် သာမန်အားဖြင့် ပြောရရင်တော့ မိခင်ရဲ့ ဘဝမှာ သားသမီး ရလာတဲ့ အတွက် ပိုပြီး ကြွယ်ဝလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မီစာတိုကို တစ်ပါတည်း ခေါ်လာရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူမ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလျတှနျကလညျး လကျပနျးမကြ၊ ထိုသူမြားလညျး လကျရညျမကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှဈဦးတဈတှဲ၊ သုံးဦးတဈတှဲ အိပျရနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေဂျာဟာလဲ ကိုရင့်လိုပဲ အချိန်အခါကိုစောင့်ပြီးမှ ဒေါက်ဖြုတ်တတ်သူပဲဟာ၊ ကြားထဲက ညိုခမျာမှာ သစ်နှစ်ပင်စပ်ကြားပေါက်တဲ့ဝါး ဖြစ်နေရှာတာပါပဲဟေ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြူမော် အိခနဲ အော်ပြီး ယိုင်ထိုးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တနိုင်လုက ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်သည် အားလုံးကို ကျော်ခိုင်းပြီး ပြတင်းပေါက်နားမှာ သွားရပ်နေပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလေးကိုတော့ မွေးပါကွယ်၊ တောင်လုပ် မြောက်လုပ်တော့ မလုပ်ပါနှင့်၊ နောက် မင်း မမွေးမချင်း ကျုပ်နှင့် မင်း လက်ထိတ် အတူ ပူးခတ်ထားမှ ထင်ပါရဲ့၊ ဒါမှ မင်း တောင်လုပ် မြောက်လုပ် မလုပ်နိုင်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူစားမှာ လူနည်းစုမျှသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူကကျြမိသောအသံတှငျ အသံပကျြ တဈဝကျရောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း တကယ်တန်း လက်တွေ့ ရေးချလိုက်သည့်အခါ မူလစိတ်ကူး ထားသည့် အခြေခံအချက်အလက်များနှင့် ကွာခြားမှုများရှိလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနေ့ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဂန္ဒီနှင့် အဖွဲ့ဝင်တို့သည် မွတ်စလင် စာသင်ကျောင်း တစ်ကျောင်းရှေ့မှ ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွားကြပါ၊ ထိပ်ထားတောင်းပန်ပါတယ်၊ ထိပ်ထား တစ်ယောက်တည်း အေးအေးဆေးဆေးနေပရစေ၊ ဘယ် လိုပဲပြင်ပြင် မထူးပါဘူး၊ နဂိုရှိမှ နဂိုင်းထွက်တာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြစ်တစ်ခုခု လုပ်မိလို့ ကိုယ့်ကို အမေ ရိုက်ရင် ကိုယ်ဘယ်တော့မှ မျက်ရည်မကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုတော့ သူ့ထက်ပို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ရက်တတ်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒုတိယထပ်သို့ ဓာတ်လှေကားဖြင့် ကျွန်မတို့ တက်လာကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမ၏ စာရေးခုံတနျးပျေါမှာ သူ့လကျဖဝါးနှဈဘကျထောကျထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြိမ်းသံ၊ မောင်းသံ၊ ရိုက်သံတို့နှင့်အတူ မြင်းဇောင်း တစ်နေရာတည်း၌ လေ မုန်တိုင်းကြီး ကွက်၍ တိုက်လိုက်သကဲ့သို့ ဗြောင်းဆန်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နန်းရင် တစ်ခုခုမေးမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နှင့်စက်က တစ်ဝင်းတည်းမှာရှိသည် ကိုသာမန်က အိမ်ကိုမကြာခဏအဝင်အထွက်ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသွေးအသား အကြောအရိုးတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းအပ်သော မနုဿအစုအဝေးတစ်ခုပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုးရှေးရှေးတုနျးက ကောငျမလေးတဈယောကျမှာ အဈကို သုံးယောကျရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ပါးပြင်တွင် မျက်ရည်တွေ စွတ်စိုနေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက သူချခဲ့တဲ့ စီမံကိန်းကြီး တစ်ခုလုံးထဲမှာ အံ့ဩစရာ အကောင်းဆုံးနဲ့ ကြောက်စရာ အကောင်းဆုံး မျက်လှည့်ပြကွက်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ပီယာကိုခဈြသညျ့ အခဈြကိုမူ သူကိုယျတိုငျရော၊ ပီယာရော မသိအောငျ ဖုံးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာလို့ ကျွန်မအမြင်ကို မခံချင်ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မသာဆိုလျှင် ထိုမိန်းမကြီး၏ လက်ကို ချက်ချင်း ပယ်ချပစ်လိုက်မိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှ လိုကျလြောပါလိမျ့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ဆံပင် များသည် အလွန်မာကျော ကြမ်းတမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမှန်တော့ ခြံဝင်းထဲသို့ပင် ကြာကြာ မဆင်းစေရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အသံက ခညျြ့နဲ့ဖြော့တော့ နခေဲ့ပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါလဲ ပါတာပေါ့ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသေဟာ ကိုယ့်ကိုပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုကို မပေးနိုင်သည့်တိုင် အနည်းဆုံးတော့ ကိုယ့်အပေါ်မှာတော့ မထီလေးစားလုပ်တဲ့ အမူအရာကို မပြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုခေတ်ပရိသတ်များ ကောင်းလိုက်တာ၊ မြန်မာသံကို မကြိုက်သော်လည်းပဲ လက်ခုပ်တီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နဘေ့ကျတှငျ စာရေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို တအံ့တဩ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ရေတည်းသောက်၊ တစ်မြေတည်းနေ ညီနောင်သားချင်းများ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်နေကြသည်ကို တွေ့မြင်ရသောအခါ နေရူးအဖို့ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖြစ်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် အချင်းချင်းပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်း ဖြစ်စေမည့် လူသတ်ပွဲကြီးကို ဖြစ်စေချင်ကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိခင်ဝမ်းဗိုက်က ထွက်လာတဲ့အချိန်ကို မွေးချိန်လို့ အများက လက်ခံထားကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြည်းညင်းစွာ သတိထားလုပ်ဆောင်နေသော လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုတိုင်းမှာ ရှိနေခဲ့ လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြင်းတပ်ဗိုလ် နီကိုလေ ဒေါပွလျက်ရှိခြင်းကိုသတိထားလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီ သင်တန်းမှာ သူပြောပြခဲ့တဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခုက အရမ်းကို တန်ဖိုးကြီးတယ်။သူက ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိနျ့ဗလာဒီမာအောသိုဒေါ့ဘုရားကြောငျးကို ကြှနျတျောသိတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကေသွယ်သည် အသာအယာပြုံးမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်နှင့် အက်ရှလေတို့ အကြောင်း မဟတ် မတရား ပြောကြသည်ကို ရက် ဘတ်တလာ သိသွားကာ အဟုတ် ထင်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်းသည်ဟု ပြောလိုက်သည်မှ ကောင်းဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အကြှနျုပျသညျ သူ မေးသော မနော စမျး မေးခှနျးမြားကို နားစိုကျ ထောငျလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ တကမ္ဘာလုံးက ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ တွေဟာ တဖြည်းဖြည်း ပူနွေးလာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျောလညျး မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ်ကနေ တစ်ခုခုကို အော်ဟစ် ပစ်လိုက်ချင်ပေမယ့်လည်း ဘာအော်ရမယ် မတွေးတတ်လို့ မအော်ဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်ကြားထဲမှာ အယ်လ်နီညိုးဆိုတာက ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်သည် ကျောင်းအတွက် အလှူငွေဆယ့်နှစ်ကျပ်ခွဲ ထည့်ဝင်ပြီးဖြစ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထမင်း ထို့ကြောင့် တနေ့သ၌ ကျွန်တော်တို့သည် ဟင်းချက်သွားရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေစေိတျထဲကတော့ ရယျခငျြမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ လက်မြန်ပုံကတော့ လွန်လွန်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘင်ဂျိုတီးတဲ့သီချင်း၊ ကျွန်တော်က ဘင်ဂျိုတီးပြီးတော့ ခင်သီတာထွန်းကို နောက်ပိုးပိုးရတဲ့သီချင်း။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက်က သုတ်သုတ်ပျာပျာ ထွက်လာခဲ့သဖြင့် ဘာမှ မစားခဲ့ရသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်က ပိုပြီးစိတ်ချရတဲ့ နေရာကိုပို့တာပါ၊ ဈေးကလည်း လူခြောက်ရာကြီး တောင်အတွက်ဆိုလျှင် ပုံမှန်ဈေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဈရှီဂနျနှငျ့ ကြှနျတျော နတေဲ့ ဒကျထရှိုကျ ဆိုတာ ဘာဝေးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အမတျတှလေညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စာခြုပျပါအခကျြတှကေို မမရခေယျြ ဆနျ့ကငျြလို့မရဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက်ရုံထဲ ခြေချလိုက်ပြီး နာရီဝက်လောက်အတွင်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျက်ခုံးမွေးတွေကအစ ဖြူပြာပြာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ်တို့ တစ်ယောက် မျက်လုံးများကို တစ်ယောက် ကြည့်ကာ ပြုံးမိကြလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောက်ယူ နားထောင် လိုက်သောအခါ တယ်လီ ဖုန်း ဆက်သူမှာ မန္တလေးမှ ဦးခင်ဝင်း ဖြစ်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်ပြုပါဦး ဆရာမကြီးရှင့်၊ မကြာခင်မှာပဲ လိုအပ်သည်များ ကို ဖြည့်စွက်ဝယ်ခြမ်းပြီး အောင်ပန်းနဲ့အတူ ပြန်လာပါ့မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့တိုင်တဲ့ တံတားက မြို့လယ်ကောင်ဆိုပေမယ့် လမ်းမီးတိုင်တွေက ပျက်နေတော့ အမှောင်ထဲမှာ ထိုင်သလို ဖြစ်နေကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဝတ်လျှော်ရန် ရေချိုးခန်းများဆီသို့ လာနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်တို့ ကောလိပ် ကျောင်းဆရာ တစ်စုသည် ခရစ်စမတ်ပွဲမှာလည်း ပျော်ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေစောင်း ရောက်လာသောအခါ ပလွေမှုတ်သံများ၊ ပတ်သာတီးသံများဖြင့် ကျွက်ကျွက်ညံနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအရေးမှာ ဘယ်သူက ဦးဆောင်မယ်ဆိုတာကတော့ ကျုပ်တို့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗားနက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ထလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သောကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုံးစွန်ဆိုရလျှင် ကျွန်တော်တို့မှာ လူတွေနှင့်ပင် မတူတော့ဘဲ တိရစ္ဆာန်တွေနှင့်သာ တူနေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝသစ်အတွက် တန်ဖိုးကြီးကြီးပေးရဦးမည်ကို သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မိုးမှာလည်း ကိုသက်ဆွေ၏ အမေရိကန် ချီးမွမ်းခန်းကို နားထောင်ကာ ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်သက်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အရွယ်နှင့်မမျှအောင် သိခဲ့ရသော အသိတွေကြောင့် စည်သူရဲ့ မျက်လုံးလေးများက ဝန်းစက်ကာ စူးရှလှပနေသည်လား မပြောတတ်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ရေခြောက်သောအခါ ဝက်ခြံပျောက်ဆေး ဆိုသော အရာ လိမ်းရ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မြင်း ထောက်ရထားမောင်းသူကို ပြောလိုက်သဖြင့် ရထားသည် ကဆုန်စိုင်းခရီးဆက်ခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် သုံ့ပန်းများ၏ အခြေအနေကို အနီးကပ် လေ့လာရ ချက်အဖြစ် ထပ်မံ၍ တင်ပြရခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောကျရအေနနေဲ့ဆိုရငျ သူက ရသေနျ့ဗူးက ရပေဲ သောကျတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ ထိုခေတ်က မော်စကိုတွင် ထင်ရှားသော နှုတ်ကြမ်း လျှာကြမ်း အမျိုးသမီးကြီးဖြစ်၍ ပွင့်လင်းခြင်း၊ ရိုးသား ခြင်းကြောင့် လူချစ်လူခင် များခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရှငျဂေါတမ၊ ကြှနျုပျ လယျထှနျနတောပါ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်ပြောတဲ့စကားတွေကိုလည်း သူ နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုလည်း မဟာရာဇာများအနေဖြင့် သမိုင်းလမ်းကြောင်းကို သွေဖည်လျှင် ရုရှပြည့်ရှင် ဇာဘုရင်ကဲ့သို့ပင် ဘဝဇာတ်သိမ်းရမည်မှာ သေချာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးကို သူခဈြတတျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါမှမဟုတ် ရှင်ကြိုက်သလို ကြိုက်တဲ့ပုံစံမျိုး ဟန်ဆောင်နေရ တော့မှာလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေထဲတွင် ကျောက်ခဲဒုံးကျည်တွေ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး တဝီဝီနှင့် ပလူပျံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတလေ နှစ်ရက်သုံးရက်ဆက်ပြီး မအီမသာဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ပေမဲ့ ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ဖော်ရွေ့ကြပြီး တစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်လို သွက်သွက်လက်လက် ပြောလိုက်ရာ ပထမ စစ်ဆေးရေးလုပ်ခဲ့စဉ်က အင်္ဂလိပ်လို မပြောဘဲ ဘာကြောင့် ဖုံးကွယ်ထားရသည်ကို တွေးမိပြီး ကျွန်ပ်တို့ အံ့အားသင့်ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေတတ်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကီမိုနို အစများ၊ ရွှေတစ်ဆုပ်များ၊ တစ်ကိုက် နှစ်ရာတန် သုံးရာတန် လေးရာတန် ဇာများ အစရှိသော နောက်ဆုံးပေါ် အဝတ်ဆန်းများ ပါဝင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နည်းပြောရရင် မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အဝတ်အစားဟာ ကိုယ့်အဆင့်အတန်းကို ပြတဲ့ ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံတစ်မျိုးလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှနျတို့၏ ဒုတိယရတေပျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရေးမကြီးရင် နောက်မှ ပြန်ဆက်ပါလို့ ပြောလိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြောစရာလည်း မလိုပါ ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ်ယာန်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခမျးအနားကတော့ အနိပျဆုံးပဲ လျောရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယ အကြိမ်ကို ကံပေးသော အာရုံဟောင်း ကို ယူလျက် ဆွဲတွယ်လျက် ငြိမ်သက်စွာဖြစ်ခြင်း ဟူ သော ဝိပါကဘဝင် သဘော ထိုစိတ်တွင် အပြတ် ဖြစ် ခြင်းကြောင့် ဘဝင်္ဂုပစ္ဆေဒ ခေါ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဉ့်လွှာရုံ မှောင်ပိန်းပိန်း ပဲမှော်တိုက် ထရံပေါက်ကြားက ခပ်လှမ်းလှမ်း အိမ်အပေါ်ထပ် ခင်နှောင်းအိပ်ခန်း မီးခွက်အရောင်ကလေးကို ချောင်းကြည့်ရင်း စိတ်ကူးယဉ်ရသည်ကပင် သူ့နှလုံးသားအတွက် အားဆေးတစ်ခွက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှတ်တမဲ့သာဆိုရင် တောင်ပြိုကြီးလားခြတောင်ပို့ကြီးလားတောင် ထင်မိကြမှာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယ်လိုလဲဆိုတော့ အဲဒီအချိန်မှာပဲ နီကိုလေနဲ့ သူ့သူငယ်ချင်း လှေကားက ပြေးဆင်း သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ တစ်နေကုန် ပြေးထား လွှားထားရတာလေဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂန္ဒီကြီး၏ တစ်သက်တာတွင် ကာလကတ္တားမြိုံ့တော် ပလက်ဖောင်းများ၌ သွေးထွက်သံယိုဖြစ်ရပ်များ ဘယ်သောအခါမျှ ပေါ်ပေါက်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေဝင်မှ ပြန်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မာတပ်သားတစ်ယောက်မိလျှင် စက်ရှင်တရားသူကြီးက သူပုန်အဖြစ်နှင့် သေဒဏ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာအယူဝါဒှဖဈပသေညြ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချိန်မှာ နံနက် ၄ နာရီထိုးလုနီးနေသောအချိန် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်က မြို့ပေါ်မှာ ကျောင်းဆရာဆိုတော့ ခေါင်းပေါင်းနှင့် ကျော်သွားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သြစထရီးယားလုပ်ပုံကိုတော့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး နည်းနည်းမှမကျေနပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ တခြား အေဂျင်စီ အကြီးတွေထက် သူတို့က ဘယ်နေရာမှာ သာသလဲ ဆိုတာကို လက်တွေ့ပြဖို့ လိုနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိပ်လည်း စိတ်ပျက်မနေပါနဲ့ မာနာရယ်၊ ကိုယ် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားခဲ့တာပါကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစချင်းတော့ ကျွန်မ အံ့အားသင့်သွားပြီး နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုတာကို အဖေ နားလည် သဘောပေါက်သင့်ပါတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သည်လို ဖြစ်နေကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်းခြေပြီးသော စပျစ်သီးများကို အရည်ညှစ်၍ ကြိုချက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင်ငယ်လည်း ခင်ခင်ကြီး၏ စူအောင့်အောင့်နှင့် စိတ်ကောက်သံကလေးကို ကြားရပြန်သည်တွင် ငယ်စဉ်ကနှင့် ဘာမျှမခြားနားသေးသော ခင်ခင်ကြီး၏ အပြုအမူများက ချစ်အားကို တစ်မျိုးတက်စေတော့လျက် ညဉ့်ခြုံပေါ်မှ သေးကွေးသော ကိုယ်ကလေးကို သိမ်းပိုက်ဖက်ပွေ့ကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူဟာ မာမီလာဒေါ့ဗျရဲ့ မိတျဆှတေယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားထိုငျတှကေို နံရံတှငျ စီခြ ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံး အားကုန်သလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရထားနဲ့ တဲ့၊ မြို့တော်ကြီးကိုတဲ့၊ တင်ဝင်း တစ်ယောက်တည်း တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန်ကမူ ယခုဆွေးနွေးပွဲမှ မည်သည့် ရလဒ်ကိုမျှ များစွာ ဂရုမစိုက်၊ ဗြိတိသျှအစိုးရ ထွက်သွားပြီးနောက် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး ပြိုကွဲမကျန်ရစ်စေဖို့ အရေးကိုသာ သူက အလေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ကုသိုလ်တရား အကုသိုလ်တရားကို နှုတ်၌ ဆို သမျှကိုလည်း အကြွင်းမရှိ ကြားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကစားပွဲတွင် ဖဲင်နီသည် လက်သင်တစ်ဦးဖြစ် နေပြီး ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကသူကြိုက်သလို ကစားသွားနိုင်သော ပွဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွီလင့် အကြောင်းကို ခေါင်းထဲတွင်ပင် ထည့်၍ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ငါ့ကိုပေးထားတဲ့ တာဝနျ၊ ငါခံယူထားတဲ့ကတိ ခြှတျယှငျးရရငျတော့ ငါစိတျမခမျြးသာဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအဆင့်များကို လေ့လာနေရင်း ထပ် လောင်း၍ ဖြစ်ရပ် ၂ မျိုးလေ့လာချက်ကိုပါ တွဲလုပ်သွားရမည်ဖြစ်ပြီး ပေးထားသော ကွက်လပ်ဖြည့်ရမည့် လုပ်ငန်းပြဇယားများလည်း ဖြည့် စွက်သွားရမည်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ဝက် လောက် ဖတ်ပြီးသည့်အခါတွင်ကျွန်တော်သည် သတင်းစာကို အဲလဗတ်ကင်ပီရန်ထံသို့ ပစ်ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခဏနေဦး ပြီး စနိုးးတာဝါတစ်ထုပ်ပြေးဝယ်ပေးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထန်းခေါက်ဖာအကြီးက ခင်နှောင်းအဝတ်အစားထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်က မာရှိဘရဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးကိစ္စတွေမှာ ဘာမှ မယ်မယ်ရရ သိထားတာ မဟုတ်ဘူး သူက လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဆန်သည် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး မည်သည့်အရာကိုမှ ရှာဖွေ စုဆောင်းခြင်းမပြုခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဆယ်နှစ်လုံးလုံး သတင်းစာထုတ်ခြင်းမှအပ ဘာမျှ မလုပ်ခဲ့ပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အကင်းလဲ အင်မတန်ပါးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးလျှင် ဖိုထားသော မီးပုံကြီးက သုံးလေးဖိုသာ ရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကောင် ငြင်းလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘာတွေ ပြော လိုက်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်အကြောင်းဟာ ကျန်စစ်သားနဲ့ ပတ်သက်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကိရိယာတွင် ရှုပ်ထွေးပွေလီသော လူမှုဆက်ဆံရေး ယန္တယားမျိုး ပါရှိနေရန် မလိုအပ်ဟု ယူဆထားသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုဆင့်ခေါ်မှသာလျှင် ရှေ့တော်သို့ ဝင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ပြောင်းဖူးရိုးက ကျွန်တော့် ဇနောင့်နှင့် အတင်းကန်ပိတ်ထားသည်မို့ တော်ရုံနှင့်ပြန်မထွက်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖြစ်နိုင်တာနဲ့ မဖြစ်နိုင်တာ ရယ်လို့ မခွဲတတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမှာ သင်တန်းတက်ကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ပြန်တော့မည်ဆိုတော့ မပြန်ခင် ပုံပြောကောင်းသူတစ်ယောက်အား ကျေးဇူးစကားဆို နှုတ်ဆက်ဖို့ လိုသည်မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်အမေက ကလေးလေးလို ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးဌေးအောင်၏ အရှေ့တွင် ငုတ်တုတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် အေးအေးဆေးဆေးပင် မြက်ခင်းပြင်ပေါ် လှဲချလိုက်ပြီး သူ့တွင် မီးခတ်ဘူး ပါ မပါ သေနတ်နှင့် လူကို မေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကမ္မဇလေ လှုပ်ရှားသဖြင့် ဝေဒနာ အလှိုင်းတကြီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားတစ်ခွန်းမျှ သူ မပြော သော်လည်း ကျွန်မသည် အပြစ်တစ်ခုခုကို ကျူးလွန်လိုက်မိသလို ခံစားနေ ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမြိုးသမီးမြားကိုယျတိုငျလညျး နောကျဆုံး၌ ရယျဘဲ မနနေိုငျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်မကတော့ ပါရမီရှင်ကြီး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်လိုနှင့် ရက်သတ္တတစ်ပတ်မျှ ကြာမြင့်သွားခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက မော်ကြည့်ခွင့် ရှိတာကိုး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ စဉ်းစားနေစဉ် နောက်အသံတမျိုးကို ကြားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီတခါ ခင်ဗျား အစ်မကြီးကို အသိမပေးနဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ပျူတာ ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ဓာတ်ပုံသုံးပုံကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဝင်းမြင့်က ကားရပ်ပြီး ဦးမြတ်ထွန်းတို့အိမ်ကို မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ ဆင်းကြ ဆင်ကြ၊အဖေ မင်းတို့ကို တက္ကသိုလ်ကြီး ပြ ချင်လို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအခါမျိုး၌ လူပျိုလူရွယ် တို့သည် ပီယာလိုက်ပါ ခြင်းကြောင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်ဟစ်ရောင်းချီး ပေးလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစစ အရာရာ ပြင်ဆင်ပြီးကြလတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် မြက်ခင်းပေါ်တွင် ပက်လက်လှန် လျက် လထွက်မည်ကို စောင့်ဆိုင်းနေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုယ်တို့အားလုံး ရယ်နေကြလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့လခက လေးရာ့ငါးကပျြပဲရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွှယ်ဟွား၏ စကားသံက ကြားဖြတ်ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ကြီးနားတွင် ချိုးကွေ့သွားသော ဧရာဝတီကို လှမ်းမြင်နေရပြီး နေညိုချိန်တွင် မြစ်ရေတို့က ဘော်ငွေရောင် လင်းလက်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အသက်တွေ ကြီးကုန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း ရှိတယ်၊ သီသီတို့ အဘိုးကြီးကို ဘေးက ဝိုင်းလှော်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် မမ
နေရောင်ပျောက်သည်အထိ ရေးဆွဲခဲ့ပြီးနောက် ပြန်ခဲ့ရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ချို့ ဖြစ်တန်စွမ်း တွေဟာ ကြောက် စရာ ကောင်းတာ၊ အနူ္တရာယ် ပေးနိုင်တာ အမှန်ပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
အိမ်အပြန်မို့ ကျွန်တော်သည် လူလည်း ခပ်ထွေထွေဖြစ်နေ၍ မြင်းဇက်ကို ကောင်းစွာမထိန်းနိုင်တော့ဘဲ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် စကား တပြောပြောနှင့် လာခဲ့ ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို အရောင်းမြှင့်တင်ရေးနည်းလမ်းသစ်တွေကို တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုးဆိုသလို အစဉ်သဖြင့် တီထွင် ဖန်တီးစေခြင်းဟာ ကာလရှည်ကြာလာတာနဲ့အမျှ ဝန်ထမ်းတွေကို စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့ လာစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ စမ်းတဝါးဝါး လျှောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တိုက်ပွဲဝေစုများရမည် ဟူသော ကတိကဝတ်ကို အလေးအနက်ထားသော ကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှနျးလှနျရေးအငျအားစုမြားအားလုံး ထိုအရပျတှငျ ပေါငျးရမညျလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်စွယ်သူခိုးတွေဟာ ဇမ်ဘီမြစ်ဘက်ကို သွားကြမှာ သေချာ တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စည်သူ့ကို နေ့လယ်ခင်း ဆေးရုံမှာ စာပြပေးမြဲဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကြားရသူအပေါင်းကို ရင်သတ်ရှုမော ဖြစ်သွား လောက်ရတဲ့ တွေ့ရှိချက်မျိုးတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေး၏ နဖူးက ကဈြကဈြတောကျ ပူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အပေါ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရင် အပေါ်ကို ရောက်ဖို့ အကြောင်းဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြားရသလောက် ပန်းချီဆရာတယောက် က သူ့ကို သိပ်သဘောကျနေတယ် ဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြတော့ အသညျးကနာမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်တဲ့ စိတ်စေတနာကတော့ မပြောင်းလဲဘူး ဆိုတဲ့ ဒိဋ္ဌ သရဏဂုံ တည်ပြီလားလို့ မေးတာပါပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသာ ဒီငါးဆိုင်ကို အမှန်တကယ် စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်ချင်တာပါ ဆိုရင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၆ ခုနှစ်မှာ နစ်တိုကိုဂျိုဆိုတဲ့ အပန်းဖြေလုပ်ငန်း အုပ်စုက ဗြိတိသျှအိုးပင်းကို အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂၅ သန်း ပေးပြီးဝယ်ယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ မျက်လုံးများက လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ် တစ်ဝက်ကို ပြန်ငေးကြည့်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ၁၁ နာရီခွဲမှာ အရေးပေါ် ပေါလစ်ဗျူရို အစည်းအဝေးခေါ်ပြီး တောခို၊ လက်နက်ကိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြ တာပဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဟာသူ ရေငုတ်နေရင်း ဖြစ်တာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစောနွဲ့က တစ်စုံတစ်ခု ပြန်ပြောမည်ပြုပြီးမှ မပြောတော့ဘဲ ဂူအတွင်းသို့ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စရှိသေးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတိုင်း ကတိုင်း သူ့ကို ကျွန်တော်က တစ်ည တစ်ဆယ် တစ်ဆယ်ပေးနေတော့ တစ်နေ့မှာ သူ့ကို ကျွန်တော် ချစ်ရေးဆိုလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နေတာကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ၊ ခုကော စိတျဆိုး တျောမူတုနျးပဲတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကို ယုံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးကြီးမှာ မိမိ ပြောနေသည့်စကားကိုပင် မေ့သွားသကဲ့သို့ ငြိမ်သက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ တောငျးပနျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တျောစမျးပါ အဖရော မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပရိုသီရိုးသည် သူတို့တစ်တွေ ဂရုတစ်စိုက် လာရောက်နှုတ်ဆက်ဖော်ရသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုက်ပွဲသည် အနီးကပ်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်ရောပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို စိတ်ချယုံကြည်မှုရတဲ့ မိန်းမများသာလျှင် ဒီစမ်းသပ် မှုကြီးကို တည်ငြိမ်စွာ ကျော်လွှားနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖြစ်မှန်ကို သူ ချက်ချင်း သိလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်ကယ် ဝတ်စုံတွေ စစ်ထားကြ၊ ကျွန်မ ခုန်ချတော့ လို့ပြောမှ ခုန်ချကြ သင့ျလူ ရာမ
ပီယာသည် ကြင်ရာတော် မြို့စားကတော် လေး ဟယ်လင်၏ အကြောင်းကိုလည်းကောင်း၊ နာတာရှာ နှင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏အကြောင်းကို လည်း ကောင်း စဉ်းစားခြင်းမပြုမိရန် ကြိုးစား ဖျောက်ဖျက်ပစ် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သင်္ဘောတွေကမူ ပြွတ်ပြွတ်သီးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုအသင်းသို့လာရောက်ကာ ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းနှင့် လာရောက်တွေ့ဆုံလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှိုင်းတံပိုး ထကြွသကဲ့သို့ တဝုန်းဝုန်းထကြွလျက် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်လာရပြီးနောက် တစ်ခဏချင်း ဒီရေပြန့်တက်သကဲ့သို့ မြို့တံခါးမှသည် မြို့တွင်းရှိ လမ်းကြီး၊ လမ်းငယ်၊ လမ်းကိုးသွယ် သို့ အုန်းအုန်းကြွက်ကြွက်မြည်ကာ စီးဝင်သွားကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကိုယ်မိမိ အပြစ်တင်လိုစိတ်များသည် သူမ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ရံဖန်ရံခါ ပေါ်လာတတ်သည်မှာ မှန်သော်လည်း ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုများဖြင့် သူမရင်မှာ လှိုက်ဖိုမြဲ လှိုက်ဖိုနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလဟဿ ကုန်လွန်သွားကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြျောရှငျစရာမှေးနပေ့ါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြာမနျအစောငျ့ အရိပျသညျ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းနိုင်လာသည့်အခါ ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ်လုံးပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် သွားလှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတှကျကိနျးနဲ့ သူနဲ့ကတော့ ဟုတျနတောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောသောင်တင်လိုက်တာ အားလုံး ဗျာများကုန်တော့တာပေါ့ရှင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်အိမ်လုံးကို လှည့်ပတ်ကြည့်ရှု ဖို့ စဉ်းစားသော်လည်း ဦးလေးဆိုသူ ပြန်လာသည် ထိ စောင့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ရင်း ပြန်လှဲနေလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟိုစဉျကလို မကျြရညျစကျလကျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ကမန်းကတမ်း ကျွန်မ ထပြေးတော့ ခွေးနှစ်ကောင်က မော့ကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရန်သူရှိလျှင် ထိုကျောက်တုံးအနီးမှာပင် ရှိရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အချိန်ဆွဲနေရခြင်းမှာ ယုကာဝါနှင့် ရထားတစ်စီးတည်းတွင် အတူ မဆုံမိစေရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြင်းပြေးဆွဲတဲ့သူ၊ ပန်းပြေးပေးတဲ့သူလေးတွေကြားမှာ ဆရာမ ပန်းပန်နေတဲ့ မြင်ကွင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြည့်ကောင်းကောင်းနဲ့ ခဏငေးကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈဘကျ ပလကျဖောငျးကို ရောကျတော့ သူကလှတျတော့ဟု ခပျတိုးတိုး ဆိုသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြိုင်ပွဲမစခင်မှာ ကျွန်တော့်စိတ်တွေကို သက်တောင့်သက်သာဖြစ်အောင် အနားပေးထားပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုအခန်းငယ်တွင် ကျွန်တော့်အလျင် ဝါဒဖြန့်ချိရေးမှူးတစ်ယောက် နေထိုင် သွားကြောင်း သိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမျိုးသားများက အရောင်အမျိုးမျိုးသော ဦးဗောင်း အမျိုးမျိုးကို ဆင်လာကြသလို အမျိုးသမီးများကလည်း ထူးမြတ်သော လွတ်လပ်ရေး အခါတော်နေ့ကြီးတွင် နွဲပျော်ရန် တတ်နိုင်သမျှ ဝတ်ကောင်းစားလှများကို ဝတ်ဆင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစကတည်းက ပစ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားပြီးသား ဖြစ်တဲ့အတွက် သူ လိုသလို ဆွဲတွေး ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်မျိုးစလုံးမှာပင် ဈေးနှုန်းကို ပုံစံမှာ လျှို့ဝှက်စွာ ရေးဖြည့်၊ စာအိတ်တွင် ထည့်၊ ချိတ်ပိတ်ပြီး တင်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတင်အပြင် ထွက်သွားတယ် ကိုရီ၊ အငြင်းအခုံတွေကို သူ တော်တော် စိတ်ပျက်နေပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ အသံသည် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံတွေ ကြားထဲတွင် မြုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခမျာလည်း သူတို့ အမေတွေလိုပဲ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝတွေကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ရှိပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနကေ့ မလေ ၇ ရကျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက် ဘတ်တလာက ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် စကားလက်ကို အတန်ကြာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖအေ့လက်ကို ဖမ်းဆုပ်ပြီး ကျန်တစ်ဖက်ဖြင့် အမေ့ကို လှမ်းဖက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ တုနျလှုပျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ ခင်စိန့်အတွက် စိတ်သက်သာရာ ရတော့ပြီဟု အောက်မေ့မိကြလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ရာတွင် မည်သည့် အတွေးကိုမျှ ဖမ်းဆုပ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က မခေါင်ညွယ်ကို ကြိုက်နေလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရှိုက်ငင်ရင်း မိမိအား ကူညီမည့်သူ၊ အားပေးမည့် သူ မရှိလာဘဲ ဖြစ်နေရသည်ကို ဝမ်းနည်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခငျ အပတျက ဒျေါလေး ပဈတီထံမှ မီလာနီထံသို့ စာတဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈရကျတှငျ နောငျစိုး အိမျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောငျပိနျ မကျြလှာခသြှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအဖြေကို ကျွန်မထက် မေမေက ပိုနိုင်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှုတ်ခမ်းမွှေးနှင့် စစ်သူကြီး၏ပုံကို နံရံတွင် အဘယ့်ကြောင့်များ ချိတ်ထားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူ့ဘေးတွင် ဒင်းနိစ် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် သည်ဆဲသံ နာခံခဲ့ရသဖြင့် သာ ဈေးသည်မတွေ၏ တောင်းထဲက သစ်သီး လှလှပပတွေကို မနှိုက်မိအောင် သူထိန်းထားနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညိုမကိုလည်း မကြာခဏ ချီးမွမ်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြံရည်ကုလားကလဲ မနေနိုင်ဘူး ထင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇရာဟူသည် အဘယ်ကို ဆိုသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ သူတို့ကို အကူအညီ တောငျးစရာ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကို မောငျးထုတျပဈလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေသည် စိတ်ကောင်း ရှိသူ၊ ခွင့်လွှတ်တတ်သူဟု ထင်ရသော မိတ်ဆွေများကို ချဉ်းကပ်ကာ မမကို ပုတ်ထုတ်နေသော အသိုင်းအဝိုင်းထဲသို့ မမအား ပြန်လည် ဆွဲသွင်းရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီတတွင် သံစဉ်များ၏ ဟာမိုနီ လိုသကဲ့ သို့ ပိုးမွှား သုတေသနတွင်လည်း အချိန်ကိုက် စည်းကိုက် ဖြစ်ဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသုမောင်ကတော့ ဖြတ်လိုက်သောက်လိုက်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စောစောက ကျွန်မကို သူပြောခဲ့သည့်စကားများကိုပင် ကျွန်မက သူ့ကို ပြန်ပြောရတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခန်းလုံး ကြောက်ခမန်းလိလိတိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုတော့လညျး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါငျမိုးထကျမှ ကြောကျတုံး အစအနမြား ဝေါခနဲကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယ်သူ သင့ျလူ ရာမ
မြိုင်၏စကားမဆုံးမီပင် ဘိုင်စကယ်နှင့် တိမ်မီးခိုးရောင် သည် ချယ်ရီနီများအလယ်သို့ ရောက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သင်ကြားချိန်ကုန်လျှင် တခြားစာသင်သားတွေ ထွက်သွားကြလျှင် တော့ သူ ဆရာတော်ကြီးနား ကပ်ပြီး မေးခွန်းတွေ မေးစမြဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခု ၁၉၃၈ ခုနှစ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးက နုပျိုအားကောင်းနေတဲ့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဗျ၊ ဒီမှာ ခင်ဗျား စိတ်ချနေစမ်းပါ၊ ဆီဒန်လို အဖြစ်မျိုး ပြန်မဖြစ်တော့ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် အချိန်ကိုတော့ စောင့်ရလိမ့်မယ်ဗျ၊ ခင်ဗျားတို့ ဆူဒေတန်အနေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြောရမယ်ဆိုယင် ပြင်သစ်ပြည်မှာ သဘောထားကွဲနေတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျိုင်းလ်စ်က သူ့ဦးထုပ်ပေါ်မှ ဖုန်များကို ခါချနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာသညျ အိပျရာပျေါ၌ လဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး နမျးကော နမျးလိုကျရသေးလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုမော်ဝင်းက ကိုကျော်ဝင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိမိတာဝန်က မကောင်းဆိုးဝါး ဆိုးယုတ်မှုတစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့ကြောင်း ပိုလန်မှာ တွေ့ခဲ့ရသူအား ခရေစေ့တွင်းကျ သက်သေအထောက်အထား ပြနိုင်လျှင်ရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြော့သညျ လကျထဲမှ ဖဲခပျြမြားကို ခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိနစ် ၃၀ အကြာတွင် သံသယ ဖြစ်နေသည့် မိန်းမငယ် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးသည် ဆေးရုံခန်းထဲသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ တီးတိုးစကားပြောလျှင် သူ့ အကြောင်းပြောသည် ဟုထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝယ်သူတွေဘက်ကလည်း တစ်မျိုး၊ ပစ္စည်းက ဘယ်လောက်ပင် ကောင်းနေနေ မလှလျှင် မကြိုက်ကြ။ မငျးလူ မိညီမ
စကားလကျကို ကူညီတဲ့အနနှေငျ့တောငျ မလုပျနိုငျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနိမ့်အမြင့် မရှိသော လေသံဖြင့် သူ စကားစလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတှကေ ပညတျတှပေါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးအုံးမြားမှာ မှေးတေးတေး နှငျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖနျခှကျကို လှညျ့နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုပင်မြို့အဖို့ ပထမဆုံး အကြိမ်စာဆိုတော်ပွဲမို့လို့ တစ်မြို့လုံးကအားခဲနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပျကောငျးတာပေါ့ ရှငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးချုပ်ရဲ့ အဲဒီစိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်ကြီးက ဘယ်တော့ အကောင်အထည် ပေါ်လာမှာလဲ၊ ဘယ်လောက်ကြာဦးမှာလဲ၊ ခရစ်ယာန်နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံရဲ့ ကံကြမ္မာကို ဂျူးလူမျိုး တွေလက်ထဲထိုးအပ်ဖို့ ဘယ်လောက်အထိ အချိန်ကြာဦးမှာလဲ၊ ဘာပဲပြောပြော ကျွန်တော် ကတော့ ယီဂယ်ကိုထောက်ခံတယ်၊ ယီဂယ်ဘက်က ရပ်တည်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ဘာသီခငျြးမှနျး၊ ဘာအဓိပ်ပာယျမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းနား မြေရှိတဲ့လူများကျတော့လည်း ဟန်လိုက်တာ၊ မြေပေါ်တင် မဟုတ်ဘူး၊ မြေအောက်ပါ ငွေရှာပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေခြင်းတရား ဆိုသည်မှာ အဆန်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအဝေးကွင်းထဲ ဆီတွင် မီးရောင်တွေ တလက်လက်နှင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေသည်ကို လှမ်းမြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအချိန်မှာ နောက်က တံခါး ပိတ်သွားတဲ့ အသံကို ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလက် သူတို့ကို ကြည့်၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံထောင့်ရှိ သရက်ပင်အောက်တွင် အသက်ငါးဆယ်ကျော်ခန့် လူကြီးတစ်ယောက်သည် ပတ်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ကားကားကြီးထိုင်လျက် ကောင်မလေး သိုင်းလေ့ကျင့်ပုံကို ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူဆန်းသည် မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်ပြီးနောက် မရန်းနုရောင် စာရွက်ကလေးတွေကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်ဖြဲပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့အဖို့ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဝမ်းသာရပါတယ် ဘာဘူကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသော ဘွန်ဟောင်း၏အသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် လှည့်၍ကြည့်လိုက်ရာ တရုတ်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား တစ်ယောက်နှင့်လည်ပင်းဖက်၍ လျှောက်လာသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အင်္ကျီမှာ သူ ပြောသကဲ့သို့ ချွေးနံ့တော့ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျတျော မှတျမိပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤပျော်ပွဲစားရုံကလေးသို့ သူ မကြာခဏ လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး အသံထွက် ရယ်မောလိုက်ကြ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူများသည် စနေမော မောင်၏ ခန့်ညားခြင်းကို ကြည့်ရှု၍ လေးစားသလောက် ကျွန်ုင်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့ နုံချာစုပ်နုပ်ခြင်းကိုကြည့်၍ နှာခေါင်းရှုံ့ ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်ပါတယ်၊ ရိုက်စ်ကွတ်ကာနဲ့ ထမင်း ချက်ထားရင်း ဝက်အူချောင်းနဲ့ ကြက်ဥနဲ့ သပ်သပ်စီ ကြော်မယ်လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိမ်ပြောမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ငှါးမည့်သူမရှိလျှင် သူ့ဆန္ဒနှင့်သူ ရေငုတ်ပြီး ရေထဲက ပစ္စည်းအတိုအထွာကို ရှာဖွေပြီး ဆယ်ယူသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပေါ်ယံအောင်မြင်မှု ပုံရိပ်အကောတွေကိုကြည့်ပြီး ကိုယ့်စိတ် နဲ့နှိုင်း စွပ်စွဲကြတာမို့ သိပ်တော့ အံ့သြစရာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပည့်တွေအားလုံးကို ချစ်တာပဲလို့ တီချာမေပြောဖူးတယ် မဟုတ်လားတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဖမ်ဆီးလိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုနှဈရကျနဲ့ ဖကျြရရငျ မငျ့ကောငျတှေ ကံကောငျးတာပေါ့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျူလီယာ၊တစ်ခါမှ ကို မဖြစ်ခဲ့ဖူးတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပွဲတော်မတိုင်မီ နှစ်ရက် အလိုတွင် စားစရာ သောက်စရာတွေ ဝယ်ပြီး ရှူးယုတို့ နေသည့် မီးချစ်စက်ရုံ ဝန်ထမ်း အိမ်ရာဆီကို စက်ဘီးဖြင့် ထွက်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို မသိဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိပျမှာ အခြှနျတှနေဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ဆီသုိ႔ တန္းသြားလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ခုအခြိနျမှာ မငျးဟာ ကို့ယို့ကားယားရှိနဦေးမှာပဲလို့ ဖဖေမေယူဆခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ အစမ်း လေ့ကျင့်ကြသည်ကို ကြည့်ရန် ဝေမိုးအောင် ရောက်လာခြင်းပင်။ မင်းလူ မိညီမ
မနက်ငါးနာရီ ထိုးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ယာကထ၊ ရေမိုးချိုး၊ အလှပြင်ပြီး နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယူနန်ဘက်မှ ပန်ဆန်းဘက် ပေးထားသော ဓာတ်အားလိုင်းတို့ကို ဖြတ်ဖို့ တရုတ်ဘက်က သဘောတူခဲ့သည် ဆိုသော်လည်း ဗကပ၏ အသံလွင့် လုပ်ငန်းကို တခဏမျှ ပါးနပ်စွာ ရပ်နားခဲ့ပြီးနောက်၊ ဂျင်နရေတာဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သော အသံလွင့်စက် အသေးစား လေးတစ်လုံးကို တရုတ်တို့က ဗကပတို့အတွက် စီစဉ်ပေးခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းလို အတွင်းကိုခွက်နေတဲ့ ဗဟိုချက် လည်းမရှိဘူး။ သင့ျလူ ရာမ
စကားပြော ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖျာ့ကျွန်မရယ်၊ မယ်နွဲ့ရယ် ပန်းတော်တင်ကလပ် ပို့ရအောင် ဘဝရှင်ဘုရား အမြဲစံတော်မူရာဖြစ်တဲ့ ဘမရာသန ပလ္လင်တော်ထားရာ မှန်နန်းတော်ဆောင်တော်ကို ယခုပင် ရောက်ခဲ့ ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗဟိုဂိတ်အနီး၌မူ ဂျင်းနော့သည် ပဒေသာပြဇာတ်တုန်းက သီချင်းတပုဒ်ကို ဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိဂုံးချုပ်ရသော် မောင်ပါပီကား အကြိမ်ကြိမ် ဆိုခဲ့ဖူးသည့် အတိုင်း လူတော်တစ်ယောက် ဘယ်တုန်းကမှ မဟုတ်ခဲ့ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခါတလေ ချိန်းပွဲရှိမှပင် ဘောလုံးကန်ကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငါ့ယောကျြားက မနကျဆိုရငျ ငါ့ဆီကို လာလညျတတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂေါ်လစ် မင်း ရောင်းခဲ့တာ အဲဒီ ဆွဲကြိုးလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုစဉ်ကတည်းက ဗြိတိသျှအပါအဝင် အနောက်တိုင်းသား ဧည့်သည်များအနေနှင့် ပါမစ်ယူရသော်လည်း အထူးသဖြင့် မနုဿဗေဒပညာရှင်တွေ၊ သုတေသနသမားတွေဆိုလျှင် လွယ်လွယ်ကူကူနှင့် ပြတတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ကျတော့ ခု မင်းတို့ဖြစ်သလို တဖြည်းဖြည်းအီလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖုန်းမျက်နှာပြင်တွင် ပေါ်နေသော နံပါတ်ကို သူ မှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါနဲ့ အဲဒီဓာတျငှေ့ ကို ဆကျကာ ဆကျကာ ရှူမိတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခှေးသားတှေ တျောတျော ရကျစကျတဲ့ကောငျတှဗြော၊ ကြုပျမှာ အင်ျကြီအကောငျးဆိုလို့ ဒီတထညျတညျး ရှိတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်း၊ ဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ ချောချောမောမော ပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီကိစ္စ မြန်မြန်နေရာကျမှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ပါးမှာ သွေးတွေစို့လို့ ငါမျက်ထောင့်နီနဲ့ ကြည့်မိတော့ နင်က မျက်ရည်ကျတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်သည် အဖြေချက်ချင်း မပေးနိုင်သေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကမှာ အရေးနိမ့်သွားကြရတာဟာ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေကြောင့်ဖြစ်တာ အလွန် နည်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ့အိမ်၌ ပြုလုပ်နိုင်သော အကြောင်းအရာများကို မေးမြန်းရန် မေးခွန်း ရှာမရတော့သည့်အခါတွင် ကျွန်မနှင့်အတူ နေနေရသည့် အချိန်များအကြောင်းကို ရွှယ်ဟွားအား မေးမြန်းလာမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန် စထရားဘော့ကို သွားမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးလေးယောက်က အဖေအိုကြီး တစ်ယောက်ကို လုပ်ကျေွးခြင်းသည် ဘာမျှအပန်းမကြီး။ မငျးလူ မိညီမ
ဒါဖြင့် မင်းက ဣသိက္ခာနဲ့ နေသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေးလာကတည်းက အလိုလိုက် ခံရသဖြင့် ဆန္ဒ မပြည့်သည့်အခါ ဟူ၍လည်း တစ်ခါမျှ မရှိဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က သီသီ့ကို ဖွင့်ပြောတော့ သီသီက ငြင်းလိုက်တယ်လေ၊ ဒါတော့ ရီ သိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
လက်ရှိလူတွေ လိုက်နာကျင့်ကြံ နေကြသည်ကာ ဗောဓိသတ္တ ဘုရားလောင်းပုံတွေ သွန်းလုပ်ခြင်း၊ စေတီတွေတည်ခြင်း၊ ၎င်းတို့ကို ရှိခိုးပူဇော်၍ ဆုတောင်းခြင်း၊ အနော်ရထာ သည် ဤမျှနှင့် မကျေနပ်နိုင်သေးပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတဈခေါကျ ထပျဖတျဟနျ တူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုမျှမက လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဥပဒေသများ၊ အရင်းရှင်စနစ်၏ပဋိပက္ခများထဲမှ ထိုတရားကို တွေ့ရှိခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်ဖြင့် ဟိုတုန်းက မေမှ ဟုတ်ပါလေရဲ့ လားလို့တောင် သံသယဖြစ်မိတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုသည့် အသံကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေ၏ လုံခြုံရေးကို စိတ်မချသဖြင့် မလွှဲသာမရှောင်သာသည့် ကိစ္စမှလွဲ၍ ကျွန်မတို့ လင်မယား ဘယ်တော့မှ အတူခရီးမထွက်ဖူးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ်ငွေဇံတို့၊ မြလွင်တို့ မအားတဲ့အခါ ချစ်ဦးကို ဆိုင်စောင့်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟူ၍ ကမ္ဘာကျော်သော ဟိုက်ဒရာဘတ် မဟာရာဇာကြီးသည် ထိုနေ့က ခံ့ညားလှသော ပွဲတော်နှင့် မလိုက်ဖက်အောင်ပင် ဟောင်းနွမ်းသော အဝတ်အစားများကိုသာ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟန်ဆောင်ခြင်း မပြုတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျလေး၏အိမျနားကို ကပျသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတိရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကြောင့်ပဲကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေနဲ့ နေအဖွဲ့အစည်း တည်ရှိရာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီနဲ့ ဝေးရာဆီ လွင့်စင်ပြန့်ကား ထွက်နေတဲ့ဟိုးအဝေးက ဂလက်ဆီရဲ့ အလင်းတွေဟာ အနီဘက်ကိုယိုင်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနှစ်၏ ကောက်ပဲသီးနှံ အထွက်နှုန်းကလည်း ယခင်နှစ်များထက် ပိုမို ထွက်ရှိသောကြောင့် ရိတ်သိမ်းချိန် ဖြစ်သော ဆောင်းဦးကာလကို ကျွန်မတို့ လည်တဆန့်ဆန့်ဖြင့် ငံ့လင့်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရီကျူးက လွှတ်လိုက်ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်၊ အလှ ပြင်ဆိုင်၊ ဆေးခန်း စသည်တို့ အပြည့်အစုံရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ် ချောင်းဟိုဘက် ကမ်းမှာ လူတယောက် လမ်းလျှောက်လာတာ မြင်တာနဲ့ လှမ်းမေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ၏ ရဲတင်း သွန်းသော အပြုအမူကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယစ်မူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာတွင် စကားလက် တစ်ယောက်သာ အစားကောင်းသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ငါတို့နှဈယောကျနဲ့ မနိုငျတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမျှ မြင်ရသလောက်သာ ဆိုလျှင် ဘာမျှ ပြဿနာ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံရံတှငျ အလံလေးတှေ တလူလူ လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမထဲကို နောက်ဆုံး တစ်ခေါက်ပဲ ဆင်းရ တော့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျသူ့ကို ချေါသှားမှာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားထုတ်မည် ဆိုပါက မကြာခင်ပင် အကျွန်ုပ် သည် ကုရ်အာန်ကျမ်း တစ်အုပ်လုံးကို နားလည်ရတော့ မည် ပါတကား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖမ်းမိရင် အသတ်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူခေါ်တာ တပ်အနေအထား ပြဖို့ မဟုတ်ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ အမေဘက်သို့ ယိမ်းယိုင်သွား လေပြီလား။ မြသန်းတင့် မမ
ပိုငျရှငျနဲ့ ငါနဲ့ ရငျးနှီးသှားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ယောက်ယက်ခတ်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုလိုတာက ကျွန်တော်ဟာ အရာအားလုံးရဲ့ အကြောင်းကို ဘာတစ်ခုမှ မသိဘူးဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပဲဗျို့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွေးနွေးပွဲ စသောအခါ သူသည် တကယ်လက်ခံနိုင်မည့် အချက်များကို အတိအကျ တင်ပြရန် လာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဂျင်းနားက စတင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ထိုနေ့ည ညစာကို ချာပါတီ၊ အာလူးဟင်း၊ နွားနို့တို့အပြင် မြောက်မြားလှစွာသော မုန့်အချိုတို့ စားပွဲဝိုင်း လေးဆီသို့ ရောက်ရှိလာကြတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နဂိုကတည်းက မှားနေတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုကို ဖြေဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ လူဟာ ကျွန်မပဲလေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နိုင်ငံရေး ဆိုသည်မှာ မည်မျှ စိတ်ရှုပ်စရာကောင်းသည့် အလုပ်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးဦးလေး နောဝိတျအိမျကို သှားမယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ၌ မြင်းသည် ထ၍ဟီပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖဲငျနီမိတျဆှကေ ဘယျလိုအမြိုးသမီးလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမနှငျးနှငျ့ ဆကျဆံရေးတှငျလညျး တငျးမာသထကျတငျးမာလာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မတို့၏ အသံများကို သူပုန်များ ကြားသွားနိုင်သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးနှငျ့သားကို ခဈြသညျလညျး အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤ မေးခှနျးမြားကို မေးရာတှငျ အကြှနျုပျ၏ ရငျထဲတှငျ အမှနျပငျ ရိုးသားမှု ရှိသညျဟု ထငျပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပေါငျးလနတျပှဲကရြငျတော့ အမလောချေါမှာပါလလေို့ စိတျကို တငျးဆယျထားခဲ့သျောလညျး ခငျနှောငျးထငျသလို မဟုတျခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျောက်ဆောင်တန်းတစ်ဖက်မှ ရေသံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသိထားသလောက်တော့ ပြောပါရစေဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ဗိုက်မှာ အတော်ပင် ပူနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတင်းပေါက် မှတစ်ဆင့် အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်ရာ အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်ရင်း အိမ်ဘက်သို့ တစေ့တစောင်း ကြည့်သွားသည့် ဝေမိုးအောင်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီလိုနဲ့ တစ်ရက်မှာ ကျွန်တော်တို့တစ်အုပ်စုလုံး လူစုံတက်စုံချိန်းပြီး သူ့ဆိုင်သို့သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်းဆုံးရှုံးမှုသည်ပင်လျှင် ဂန္ဒီအား ဘဝတစ်ဖြစ်လဲစေသော ပြောင်းလဲမှုကို ဖန်တီးပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ အရင်က ဆရာ့ကို ပြောခဲ့ဖူးမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပညာရှိ ရဟန်းရှင်လူတို့သည် ပြည့်မျက်စိသဖွယ် ဖြစ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်လေး ပြောင်းပြီးနေပြီလို့ ဆီကွမ်ဘီက ပြောတော့ မမစိတ်ထဲ ကျေနပ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးတဖှဲဖှဲကတြာ ရပျသှားပီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုပငျ မေးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဘင်ကို ရောက်လျှင် မာနာ့အတွက် အခွင့်အလမ်းတွေ အများကြီး ပွင့်သွားတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂီတာတစ်လက်သယ်ပြီး အိမ်ပြန်ရောက်လာသည့် သမီးကို မေမေ မျက်စိစပါးမွှေးစူးသွားပုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နည်းပြောရလျှင် အင်းဝရွှေနန်းအဖြစ် ဆက်လက်ထားမည်လော၊ သို့မဟုတ် ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံအဖြစ် ထားမည်လောဆိုသည့် ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှျောဆရာ့စကားသညျ ဟုတျသလိုလိုတော့ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂြာမနျတှကေို သတျပဈတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာရေးကိစ္စ ဆိုလျှင်တော့ ဘယ်လောက်အလုပ်များများ မဖြစ်မနေ သွားတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောကတော့ အဲဒီအခကျြကိုပဲ မကနြေပျတာခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရား၊ ဘုရား၊ မေရီရဲ့ ဒီမျက်နှာထားကို မြင်လိုက်ရရင် ငါ့မှာ အနိစ္စတရားကိုသာ ထင်လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦလေး ခဏ ကြည့်ဦးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအိမျဟာ အောကျကို လြော့ကလြာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတန်ကြာသောအခါ တောလိုက်ခွေးများသည် အုပ်စုနှစ်စုခွဲသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု ခြေတွေလက်တွေ လှုပ်၍ရနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မန္တလေးအကြောင်းလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောကတော့ ဟောဒီက ဒီလနျးနဲ့ သဘောတူတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ကျီက ကြယ်သီးမတပ်ရသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြိုမှုနျ့တောငျ ခပျစရာမလိုဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသက်မဲ့နေသော၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော သူ၏ ကျိုးတိုးကြောင်တောင် အကြည့်ကြောင့် ကျွန်မ၏ ကိုယ်ကာယသည် နေရာတွင် မလှုပ်မယှက်နိုင်အောင် တောင့်တင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မှာဖြင့် သူ့ရန်သူကို ရှင်းပေးလိုက်ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓားကို မသိမ်းလျှင် မောင်မင်း၏ လည်ပင်းကို ကျွန်ုပ် လိမ်ချိုးရပါလိမ့်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ တမငျ ဝငျးတံခါးကို ဖှငျ့ပဈခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေ့ ကိုလညျး မိမိအနားသို့ အကပျ မခံခငျြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေနတ်နဲ့သာနဲ့၊ သားကောင်ကြီးတွေ ဘာတွေတော့မပစ်ဖူးပါဘူး၊ ဂွလေးနဲ့ စာကလေးတို့ ပုတ်သင်ညိုတို့တော့ ဆော်ခဲ့ဘူးတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ပါသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် ဦးနှိမ်ချလို့ ဆိုပြီး အဆိုက ဆိုလိုက် ၊ ပတ်ဝိုင်း က အဆိုနဲ့ သံတူ တစ်ထပ်တည်းလိုက်တီးပြလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရေရှည် စိတ်မူမှန်ရေးအတွက် အနုပညာကို လုပ်ရခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆင်ခြင် မဲ့သွားမှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် အကျွန်ုပ်၏ လျှို့ဝှက်အပ်သော ဘဝ ကိစ္စ တစ်ခုကို ပြောသင့်၍ ပြော ပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် သိမ်းလို့ ပြီးသွားတာနဲ့ ငါလည်း လူခေါ်ပြီး ဒီအခန်းကို ပြန်ပြင်ခိုင်းမလို့ ဟိရောမိသည် နားမရှင်းသည့်ပုံဖြင့် မျက်တောင်ကို ပေကလပ် ပေကလပ် လုပ်နေသဖြင့် အာယနဲက သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်လည် ကျန်းမာလာစေရမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေသည် ထိုနေရာတွင် အတန်ကြာပုန်းအောင်းနေပြီးမှ ပို၍လုံခြုံသော ရောကို ရှာရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာသစ်ပြီးသည့်အခါ မိမိအတွက် နံနက်စာ ပြင်ထားပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလေးစားအပျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစပထမတော့ သူ့စကားကို ကြှနျတျောမယုံခငျြလှဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော့ဘေးမှာ ကိုပိုငျမငျး ဆိုတဲ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မကိုတော့ တင်းကျပ်စွာ ဖက်ထားမြဲပင်ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စားပွဲပေါ်မှာ စားပွဲခင်း ခင်းထားပြီး ပန်းကန် တစ်ချပ်ပေါ်တွင် ဖဲထုပ်ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အကျဉ်းကျခံရခြင်းမှာ သက်သေအထောက်အထား ခိုင်လုံသည်ထက် သံသယဖြစ်မှုမျိုး ဖြစ်သင့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညီအစ်မထဲတွင် အလှဆုံး၊ အချောဆုံး အယ်လင်သည် အာကျယ်ကျယ်၊ အသား နီစပ်စပ်၊ ကိုယ့်လောက်တောင် အရပ် မရှည်သည့် တောသားကို မည်သည့် စိတ်ကူးဖြင့် လက်ထပ်သနည်းဟု စဉ်းစား မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားတော့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောင်ပြင်ကြီးသည် ဆံပင်တွေကို ဖြန့်ခင်းထားသလို လှိုင်းရာတွေ အတွန့်အတွန့် ထနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကလောင်တံ တစ်ချောင်းလှမ်းပေးပြီး လျှောက်လွှာပုံစံထဲမှာ မေးထားသည့် မေးခွန်းများတွင် အဖြေများဖြည့် ရေးခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် သတိပြုရမှာ တစ်ခုရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့ အလငျးဆိုတာ တကယျတမျး ဘာမြားပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကျန်းမမာဖြစ်နေသော ချေွးတပ်သားများအနက် အချို့တို့မှာ အားအင်များ အတော်ပင် ကုန်ခန်းနေကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှစ်ဝမ်း သုံးဝမ်း ကွဲမည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်မ ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နက်မှောင် သန်စွမ်းသော ဆံပင်များကို ဖားလျားချထားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဟုတ်တိုင်း မှန်စွာ ဓမ္မတာ သဘောကို မြင်နိုင်သော ဉာဏ်လျှင် နီးစွာသော အကြောင်း ရှိလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်မာ ရာရာသသ၊ သူ့ကို ဘယ်သူက ခေါင်းဆောင် တင်သေးလို့တုန်း၊ လမ်းမှာ ရွှေသွားစိန် သေလို့ ခဏတဖြုတ် ခေါင်းဆောင် တက်လုပ်ရတာကို တသက်လုံး လုပ်ရမယ် အောက်မေ့နေတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် တင်နဆီ ပြည်နယ်ကို ဝေးလံသည့် ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာဟု ထင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က တစ်ပုလင်းကို ဝိုင်းမျှသောက်ကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျောင်းစိမ်းလုံချည်ကိစ္စ သတိရလာပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါတွေဟာ အလကားဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ့်နှယ်၊ အကြည့်တော်ရဲလှချည့် မောင်မောင်၊ ထိပ်ထားလေးရဲ့ အလှအပကို ခုမှပဲ သတိထားတော်မူမိ လို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီလာနီက တကျတငျးထိုးရနျ ဇာခညျြ ရဈနစေဉျ ရကျ ဘတျတလာက ခညျြခငျကို ကိုငျပေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျလေးဟု ချေါလရှေိ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြေးနန်း လာပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ရှောင်နေတာက ဟုတ်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီရေတာခန်းမထဲမှာ ရုံးချုပ်မှအဖွဲ့သားတွေ စုဝေးရောက်ရှိနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်အစ်ကို ကမယ်မှုကလည်း စာရေး အဖတ်တတ်သောကြောင့် တပ်ထဲတွင်အလုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျရီရီသညျ အရဲစှနျ့၍ မေးခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဝှက်ထားသည့် ပစ္စည်း ရှိမည်လောဟု ထိုင်ခုံများကို လှံစွပ်များ၊ ဓားများဖြင့် ဖြဲပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက သူများကားဖြစ်နေလျှင် ခက်မယ်ဆိုသော သဘော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူကတော့ ကြိုက်တဲ့သူဆိုတော့ ရာဝင်အိုးနဲ့တိုက်လည်း မူးအောင်သောက်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသူတို့၏ ဥစ္စာ ဟူသည် အရိယာ တို့၏ ဥစ္စာ မဟုတ်ဟု ဗုဒ္ဓ ဆိုလိုကြောင်းမှာ ထင်ရှား ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာကင်အင်္ကျီတင်မက ဘောင်းဘီတစ်ခုလုံးပါ ကာဖီရည် အညိုရောင်များ ရွှဲရွှဲစိုသွားလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုဆိုရင် ကောင်းသည်ဖြစ်စေ၊ မကောင်းသည်ဖြစ်စေ မင်းလေ့လာဖို့အချိန်ဟာ သုံးနှစ်လောက်ပဲကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာလကြာမြင့်စွာ မျိုသိပ်ခဲ့ရသည့် အချစ်စိတ်တို့ ယိုဖိတ်ပေါက်ကွဲခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့က ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဓမ္မတေးများကို သီကျူးလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပစ်စည်းပုံများကြားတွင် ဟိုကြည့်လိုက် သည်ကြည့်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကခုန်သီဆိုကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းတို့အချင်းချင်း စုစည်းမိနေကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာလမ်းမှာ ကျွန်တော်အမြဲတွေ့နေကျ အဖိုးပြုံးရဲ့ ခွေးကလေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှစ်ယောက်သား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုထိ အမိနျ့ မရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းတွေ၊ နွားတွေ၊ ဝက်တွေကို သူတို့ မပေးနိုင်ဘူး၊ သူတို့ အယူ မခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစကားကို သူ ပြောသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ နောင်စိုးကို သူ မချစ်နိုင်ရသည့် အကြောင်းသည်လည်း အရုပ်ဆိုးလို့ဆိုသောအချက်သည် အဓိက မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ သိချင်တာက အဲဒီအမျိုးသမီးအပြင် မစ္စတာမာရှိဘမှာ တခြားကောင်မလေးများ ရှိနေနိုင်သေးသလား အိမ်မှာ မိန်းမ မရှိတဲ့အချိန် ကောင်မလေးနှစ်ယောက်ကို အိမ်ခေါ်ထားတယ်လို့ ဆိုလိုချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်နီယယ်သည် သူ့အား ဆီး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သော ဗစ်တာအိုမီဂူ မျက်နှာကို ကြည့်ကာ အံ့အားသင့်လျက် ရှိနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ဟာဂါနှင့် ဖရောက်တို့ အကြောင်းကိုလည်းတွေးတောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဝိုင်းတား ကြပါတော့တဲ့လား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငညီက အဲဒီလိုကောငျမြိုး။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တကွဲ တပြားစီ အုပ်စုတွေကွဲကာ အကြောက်လွန်ပြီး ဖရိုဖရဲထွက် ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက်လွတ်တော် ခန်းမဆောင်ကြီး၏ ကြမ်းပြင်ကို ကျိုင်းရိုးဖြင့် စည်းချက်မှန်မှန် ထိခေါက်ရာမှ တည်ငြိမ်စွာ ပေါ်ထွက်လာသော အသံသည် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ နိုင်ငံတော်ကြီး၏ တရားဥပဒေဆိုင်ရာ ကြီးကျယ်သော လုပ်ငန်းဟူသမှျတို့ကို အောင်မြင်စွာ ဆောင်ရွက်ပြီးမြောက်ကြောင်း ကြေညာလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တှငျ ငှအေား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်တို့ ဘယ်လမ်းလိုက်ကြမလဲဆိုတာ တွေးဖို့လို တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ခါမျှ မတွေ့ ဖူးသေးတဲ့၊ မခံစား ဖူးသေးတဲ့ ပီတိကို ခံစားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
က မေ့လျော့ လျစ်လျူရှု ခံရသူပေါင်း များစွာတို့ကို အစားအစာနှင့် အဝတ်အထည်များ ဝေငှပေးနေသည်။ထိုဌာနကို လာဖွင့်တုန်းက ဂျွန် အိုကွန်းနား မတိုင်မီ ဂိုဏ်းချုပ် လုပ်သူ ဘုန်းတော်ကြီးက ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်မှ အဖွဲ့ဝင်များ ထိုလုပ်ငန်း အတွက် လစာ မည်မျှ လိုသနည်းဟု မေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးခန်းထဲမှထိုင်၍ လူနာ ရောက်အလာကို စောင့်စားရသည့်အဖြစ်မျိုးမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုညက သာနေသောလသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိအတွက် နောက်ဆုံးသာခဲ့သောလ ဖြစ် တန်ရာသတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ဆရာဦးကြည်ဝမ်းကစာဖတ်ဝါသနာပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောငျမောငျလတျသညျ သူ နှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒျေါဩဘာသောငျးကတော့ အဖျောအခြှတျခတျေမဟုတျ၊ ကိုယျတိုငျကလညျး သိက်ခာရှိပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မဆိုးပါဘူး၊ ငါ လကျဖကျရညျဆိုငျ ဖှငျ့နတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈဝိုငျးတညျးတော့လညျး မဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတွေးတွေ ဘယ်ပြတ်ပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လစ်ဗီသည် သူမ၏ ဖခင်ကို ပင်ပင်ပန်းပန်းပြုစုခဲ့ရသဖြင့် သားကြီး လင်ဒန်ကို လမစေ့ဘဲ မွေးဖွားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာမည်တူတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စှမျးပိုငျက မေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဖီးထဲတှငျ တိတျဆိတျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျဝတျစုံကိုဝတျကာ မုနျ့ဖိုထဲဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြဲတမ်း နူးညံ့ ချိုသာသည့် မီလာနီ့ မျက်နှာတွင် ရက်စက်သည့် မာန ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖကေို သူက နညျးနညျးမှအားမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မြင်းဇက်သွားကို ချုပ်ကိုင်ပေးထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲက အထင်ရှားဆုံးဖြစ်ပေါ် တိုးတက်မှု တစ်ခုကတော့ အရှေ့နဲ့အနောက် ဂျာမနီနှစ်နိုင်ငံ ပြန်လည်ပေါင်းစည်း သွားခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗလာဒီမာကို သူ့ချစ်သူနှင့် တွဲခွင့်မရအောင် ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒုက်ခဆငျးရဲဆိုတာ ရောဂါမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမိထရီကို ငါက ခေါ်နေတယ်လို့ ပြောလိုက်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုလိပ်သားက တကယ်ပစ်မည့်ဟန်ပြုသဖြင့် သူတို့သုံးဦး ကြောက်ရွံ့တုန်လှုပ်စွာ ထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုစကားများသည် မည်သည့်အဓိပ္ပါယ်ကိုမျှ မဆောင်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကယ်လီက ဆီပူးအား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စမ်းချောင်းကြည့်မြင်တိုင်ဘက်မှာတော့ လန်ခြားမရှိရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ သူ့အမေကလည်း တစ်ခွန်းပြန်ပြော တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဌေးဌေးမြင့်ကတော့ တင်မေထွန်းရဲ့ ကျန်းမာရေးကို အထူးဂရုစိုက်ဖို့ အထပ်ထပ်မှာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို ကျောခိုင်းပြီး တောအုပ်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ကာကှယျပေးခဲ့သညျ့အတှကျ မီလာနီကို စကားလကျ ကြေးဇူးတငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးလတျရဲ့ ဝတ်တုတဈပုဒျမှာ ဗငျကာဆိုတဲ့ ဇာတျလိုကျ မငျးသမီးကလေး တဈယောကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နမ်း၍ မဝသည့်နှယ် သူ့နှုတ်ခမ်းများက စကားလက်နှုတ်ခမ်းများကို မွတ်သိပ်စွာ နမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘော ဆိပ်သို့ရောက်သောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးသည် ဝှီးချဲကို ကိုယ်တိုင်လှိမ့်၍ မိုးရေထဲတွင် သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အသို့ဟူမူ ကျွန်တော်သွားရောက်နေသော အိမ်နောက်ဖေး၌ ရေစပ်စပ်နှင့် ရွံ့ဗွက်အိုင်ကြီးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနေဖြင့် အသက်ရှင်လျက်နှင့် ဘယ်တော့မှမရနိုင်သည့် အခွင့်အရေးကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လသေံကလညျး ရုတျတရကျ ပြော့ပြောငျး သှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆေးရုံတွေအတွက် စောင့်ရှောက်ရေး ကော်မတီတွေ ဖွဲ့ထားကြတယ်ကွယ့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာကြကွာ ဆရာကြီး ရုံးခန်း ကို သွားမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအရာများသည် သံကြိုး ဖြစ်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးမွေးမပေးနိုင်လို့ ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျဉ်းချုပ် ပြောရရင် အဲဒီလို မဟုတ်လား ချစ်မိနေတယ် ဆိုတဲ့ အပြောက ကျွန်မ ပုံကြီးချဲ့လိုက်မိတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမေကေ ကြောငျး ယူမသှားနဲ့ဟု မှာထားတာကို မနာခံဘဲ ယူလာတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတှေ ကြုပျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာကထတော့ မက်ဇင်မရှိတော့သည့်အတွက် အကြီး အကျယ် စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျုပ်က လူဆိုးတွေများ လာပြန်ပြီလားလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ကျုပ် ရောက်လာပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတ်စ်ကားထွက်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောငျစိုးကလညျး ဘေးမှ လိုကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အချစ်ရေးကိစ္စ တွင် လှိုင်းအမြင့်ဆုံးအချိန်သို့ တက်နေပြီး လှိုင်းဖျားတွင် မူးမော်သွားတတ်သည့် အချိန်တို ကလေးတစ်ချိန်ရှိတတ်ရာ ဖဲင်နီသည်လည်း အထက်သို့ဆန်တက်နေသော မြန်မာဘုရင်၏ မီးသင်္ဘောတော်မှ သူ့အခန်းလေးထဲတွင် ထိုအမြင့်ဆုံးလှိုင်းကို စီးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမြေပေါ်မှာ အသတ် ခံခဲ့ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံပြင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၄ ရာစုနှစ်သို့ ရောက်သောအခါ ပလေတိုး၊ အရစ္စတိုတယ်တို့ စတင် ခဲ့ပြီးနောက် အလယ်ခေတ် ခရစ်ယာန် ကျမ်းတတ် ဂန္ထန္တရ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ ဂိုဏ်း က လက်ခံခဲ့သော ထာဝရ ပရမတ္ထ ဝါဒသည် မှေးမှိန်စ ပြုလာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာအဓိပ္ပာယ်တုန်း ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုက် အမြောက်ဆန်တစ် ဆန် ခပ်နိမ့်နိမ့်ကျလာသည့်အတွက် အားလုံးပြားပြားဝပ် လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော အသံတဈသံက သူ့ကို မေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်လည်း သူ တို့၏ ဆိုလိုရင်းကိုသိပြီး ရယ်မိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြို့စားကတော်ကြီး သည် လက်ကိုင်ပဝါနှင့် ဖုံးထားသော ငွေစက္ကူထပ်ကို ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါခငျြးပါရငျတော့ သူ့နယျသူနယျသားတှဘေကျကပဲ ပါရမယျလို့ သူ စဉျးစားမိသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်သိုဒေါ့စ်ဘုရားကျောင်းတွေဟာ အတော်လေးကို ရှေးရိုးဆန်ပြီး နန်းဆန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တွေ့မြင်လိုက်ရသည်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေနှင့် မည်သို့မျှ မအပ်စပ်သဖြင့် သူ့မှာ အံ့သြသွားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခြေလှမ်း ဆယ်လှမ်းလောက် လှမ်းရင် ရောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြိုလေးတို့ ရိပျသာဘုံ၊ စိတျအာရုံစောလိုကျပါဘိ၊ နှမလေး တှခေ့ငျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောကျမှ အမြိုးသမီးတဈယောကျ လိုကျဆငျးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေါ့ကွ၊ စိတ်ကူးမလွဲစမ်းပါနဲ့ကွာ၊ ဘယ်လောက် ဟန်ကျသလဲ၊ သံတမန်လုပ်ယင်း တဘက်က မင်းရေးချင်တဲ့စာတွေ ရေးနိုင်နေတာပဲ၊ ပိုက်ဆံကြောင့် စိတ်ညစ်ရတာတွေ ဘာတွေလဲ မရှိတော့ဘူး၊ မကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒို့လူတွေက အရင်ရောက်ပြီး တံတားကို မီးတင်ရှို့နိုင်မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှငျးတို့မှာ ပိနျးနအေောငျကနြသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခါယတ်ခန်က အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုးရဈဈက မကျြနှာရှုံ့ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်မယားနှစ်ယောက် ပြင်သစ်စကားပဲ ပြောကြတော့ သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လန်ဒန်ပြန်ရောက်လာတော့ သူလုပ်နေကျ ဓာတ်ပုံဆရာအလုပ်ကို မစ်ခ် စွန့်လွှတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အငယျမက လှခငျြနုခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မြေမမြှုပ်မီ ကြွက်များနှင့်ဝေးရာ၌ ထားပါမည်ဟူသော ကတိကို လပ်ဗ်ကလည်း အခိုင်အမာပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဆို ကျွန်တော် စောင့် နေမယ် သင့ျလူ ရာမ
နီပေါနိုင်ငံမှ လက်ရာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက မကျန်းမာသူမို့ မလာနိုင်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ကျွန်တော့်ကို အရေးကြီးသည့် ပစ္စည်းတစ်ခု ပေးစရာတစ်ခုရှိကြောင်း သိရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ နှစ်ယောက် ၏ ပုံရိပ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ခြောက်လှန့်စရာ အိမ်မရှိသောကြောင့် တိတ်တဆိတ် လှည့်လည် သွားလာနေရသော တစ္ဆေ နှစ်ကောင်နှင့် တူနေလေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ စနေပြန်ရောက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖီးလစ်ကို အလန့်တကြား အော်ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျွန်ကတော့ ဦးခေါင်းကို လည်ပြန်မော့၍ တောအုပ်အပေါ်မှ လေယာဉ် ၏ လှုပ်ရှားမှုကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အများနှင့်အတူ ဝတ်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထွက်မသွားခင် ဓာတ်ပုံရိုက်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေလ၏ ပူပြင်းသောနေရောင်သည် ညနေခင်းကို လွှမ်းခြုံ ထားဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆင်းရဲ နွမ်းပါးခြင်းသည် သူ့အဖို့ မဆန်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့်က ပခုံးကိုတွန့်လိုက်ပြီး ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကိုလည်း စဉ်းစားစမ်းပါဦး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီး ယင်းတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာလည်း တစ်သွေးတစ်သံ တစ်မိန့်သမားတွေ ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးတငျမောငျသနျ့က မေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သီလမစင်ကြယ်တဲ့သူကို သူလို သီလမစင်ကြယ်သူ အချင်း ချင်းက မစက်ဆုပ်ပေမယ့် သီလစင်ကြယ်တဲ့သူတွေ၊ ပညာရှိသူတော် ကောင်းတွေကတော့ အင်မတန် စက်ဆုပ်ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအင်ဂျင်စက်ကို နှိုးထားခဲ့သည်မှာ မိနစ်လေးဆယ် ရှိပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယင်းဝေဒနာများ ချုပ်ငြိမ်းသွားသောအခါတွင်ကား သူသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်စွာဖြင့် သက်သောင့်သက်သာ နေနိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာရတေိ၊ ဆောငျတတျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက အားတကျသရော မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တိုင်း မြမြဖူးဆီ ဖုန်းဆက်ပြီး အခြေအနေကို အစီရင်ခံရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုညက ကျွန်မ ဘာဝေဒနာမှန်း မသိသည့် လှိုက်မောကြေကွဲမှုဖြင့် ဝမ်းပမ်းတနည်း မျက်ရည်ကျခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွေးက ပြုံးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီမှာ ခင်ဗျားဖုန်းနဲ့ စပီကာနဲ့ တွဲပြီး ဖွင့်လိုက်ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်းနှင့် တဲ့တိုးပြောတတ်သည့် ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင် အဖေ့အမွေထိန်းရှေ့နေကြီးက ကျွန်တော့်အသက် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ပြည့် မွေးနေ့တွင် စကားတစ်ခွန်း ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ အကြောင်းကို တွေးမိရာက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးခငျ စောငျ့နလေိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအချိန် အထိတော့ ပြောစရာမရှိသေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် ဘာလို့ လက်ထပ်သေးလဲ၊ နယူး ယောက်မှာ တစ်ကိုယ်တည်း အထီးကျန်မှု ဒဏ်ကို မခံနိုင်၍ လား၊ မိမိကို မေ့ပစ်နိုင်မည် ထင်၍ လား၊ မေမေ့ကို ချစ်လို့ တော့ မထင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လကျစသတျတော့ သူ့ကို ပေးထားသညျ့ ဆေးတောငျ့မှာ အေ ဇကျတီ ဆေးတောငျ့ အစဈ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသူ ေခၽြးတပ္သား၏ ကံတရား အတိုင္း ကံစီမံရာဟူ၍ သေဘာထားကာ စြန္႔ပစ္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ ဟေ ဟေ့ ဟေ ဟေ ဟေ ဟေ့ ဟေ ရှပေနျးငေါကျတောကျနှငျ့ အိမျရှလေ့ကျရမျးတှငျ ကြှနျတျောသညျ ပါးစပျကအျောယငျး လကျထောကျကာ တပှဆှေ့ခေု့နျလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဆိတျဗြာ၊ ခငျဗြား အဲဒီ လှကေားကို တကျသှားတာ ရှဈနာရီ မထိုးခငျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပဲ ရွာထဲမှာ ပြောနေကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားပှဲပျေါက ခငျးထားသောမှနျ အစိတျစိတျကှဲသှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်၏လက်ရေးများ၊ သက်ဇော်နိုင်အပေါ် မကြည်မလင်ရှိပေမယ့် သူရေးပေးထားသော သည်ကတ်ပြားလေးကို ဖြုတ်မပစ်ခဲ့တာ စည်သူရဲ့ လိမ္မာပါးနပ်မှုပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗီးလာ့ဒ်သည် ရုရှအောက်တိုဘာတော်လှန်ရေးကို ကြိုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရင်တို့ ဘာတို့လို နာမည်ကြီးခေါင်းတွေလက်အောက်က ကောင်မလေးတွေက ကြိုပို့ဖယ်ရီရှိတော့ ကလပ်ပြီးတာနဲ့ အော်ဒါမရတဲ့သူတွေက ဖယ်ရီလိုက်ထရပ်နဲ့ အသီးသီးအိမ်ပြန်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကိုမိုးသီး၊ ကျုပ်တို့ မမင်းဖြူကို လိုက်ပို့ကြရင် မကောင်းဘူးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမ တကယ်စိတ်မကောင်းစွာ ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ ညာလိုက်တာကို ပြည်မိုးငြိမ်းက ဘေးခုံမှာထိုင်ရင်းက ကြားသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ စိတ်ချမ်းမြေ့အောင် ပြုလုပ်ပေးလိုက်နိုင်သဖြင့် သန်းသန်းဝင်းလည်း ပျော်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သိပျတော့ စိုးရိမျစရာမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရာသီဥတုမှာလည်း မိုးဦးကျစအချိန်ဖြစ်သောကြောင့် အမြဲတမ်း ရီဝေမှုန်မှိုင်းလျက် စိုစွတ်အေးမြလှသော အနေအထားမျိုး ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မစ္စတာရှေသည် ရော်လင်ဆန်ကို အခေါ်တော်လွှတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါမျိုးတွင် လေညင်းဖြူးဖြူးသွေးနေသော ခုတင်ပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ရင်း ခတ်လှမ်းလှမ်းက တိတ်ဆိတ်စွာစီးဆင်းနေသော စမ်းချောင်းလေးမှ ရေစီးသံတို့ကို နားထောင်နေမိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျဆုံးသတငျးကတော့ အဆိုးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုဒသန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင်ကြီး၊ ဝိဇ်္ဇာဆောင်၊ မြက်ခင်း၊ အိအိချိုကို ထိုင်စောင့်ခဲ့ဖူးတဲ့ တရုတ်စကားပင်အောက်က အုတ်ခုံ ဝိုင်းကလေး၊ ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမ၊ သစ်ပုပ်ပင်ကြီး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် မီးအိမ်ဖြင့် မာလစ် ကို ရိုက်နှက်မည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ သူ့ဆီကို ထွာခံစားမှုတွေ ရေးတင်ရဦးမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုလည်း စိုးချစ်ကို ကံ့ကော်ပင်၏အစောင့်က တွန်းချတာ ဖြစ်ရမည်ဟု ဆိုကြပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျတုနျးကမှ ရပေိုကျခေါငျးက ရကေို မသောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ရီရီနှင့် စကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေးရာသီအတွက် တစ်ရာသီ လေးရန်နှုန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လီရီဒေါ့သညျ စဈသားဘဝကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာဗယ် ထိုးခဲ့တာ၊ နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေးကိစ္စတွေမှာ တပါတီရဲ့ အကျိုးကို ကြည့်လုပ်လို့ မရဘူးဗျ၊ တမျိုးသားလုံးရဲ့ အကျိုးကို ကြည့်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိတ်ဖွဲ့လို့ရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထားလိုကျပါတော့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ထွက်ပြေးလိုကြသော ဒေလီမြို့မှ မွတ်စလင်အမျိုးသားများကို ဒုက္ခသည် ကယ်အယ်ရေးစခန်းများ ဖွင့်ကာ တစုတဝေးတည်း စောင့်ရှောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်အောင် လိုက်ရှာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံမကောငျးခငျြတော့ အဲဒီနကေ့ တာဝနျကတြဲ့ လကျမှတျ အရောငျးစာရေးမလေးက ခှငျ့ယူထားတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှသေမားအခြို့ကို အဖကေ အမဲရှာ ဖို့ တောထဲ လှတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါဟာ လူတကာ စံထားရတဲ့ လူတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်မလာနိုင်ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကျွန်ုပ်၏ ခရစ်ယာန်ပြုမှု ကိစ္စများ ပြီးဆုံး၍ မကြာမီမှာပင် အကျွန်ုပ် မိခင်သည် အကျွန်ုပ်၏ ညီမ ကိုပါ ခေါ်လျက် ရန်ကုန်မြို့သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ ကာ အကျွန်ုပ်နှင့် အတူနေရန် လိုက်လာ လေတော့ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေမီလီယာက လက်နှစ်ဖက်ကိုပတ္တာဆက်ပြီး ဂျာမန်လိုရွတ်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန်ဆန်ဆန်လုပ်ပါမှ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျပ်ဆင်စင်္ကြံကို ဖြတ်အထွက်မှာပင် သူ အံ့သြသွားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတျကို သိမျမှစေ့တေဲ့ တရားတှထေဲမှာ သတိပဋ်ဌာနျတရား ဟာ အစှမျးအထကျဆုံးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ်သည် ဦးလေး မောင်မောင်ကြီးကို မော့ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကဲ ဒီလိုလုပျ၊ ဘာမှ မပူနဲ့ ကြုပျတာဝနျထားလိုကျ ခငျဗြား မသစေရေဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျမဘေးမှာ မတျတတျရပျနသေော မောငျသကျဝေ ကြှနျမကို ဆရာလုပျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ကနေကြည့်ရင် ဆရာမကြီး ကက်သရင်းခင်ခင်နဲ့ သိပ်တူတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်တာဗျူးပြီး ထိုသတင်းကို ခေါင်ဦးခေါင်ဖျား ရေးပို့နိုင်မည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ဖိနပ်မစီးဘဲ ခြေဗလာဖြင့် ပန်းခြံထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက နတ္ထိကဝါဒကို ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သော အတ္တဝါဒနှင့် ရောမွှေထားပြီး လောက ကောင်းကျိုး ကို သယ်ပိုးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီနီနှင့် အတူ ခြေတစ်ဖက်ပြတ် တွန်မီလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုရငျ ကိုယျ့အယူဝါဒကို လှမျးမိုး ခငျြလို့လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဇနီးသညျ လှနျခဲ့သညျ့နှဈအတှငျး သိသိသာသာ ပိနျခြုံးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်ဒါလေကို သဘောကျပါရဲ့လား မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနာလို စရာ ကောငျးလှခညျြလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောမှာမူ စိတျတို့သညျကိုယျပသို့ ရောကျရှိနသေယောငျ ခံစားနရေပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖြူနှင့်အပြာ အနီနှင့်အဖြူ နှစ်ဦးသည် ငေး၍ နား ထောင်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ရက်နှစ်ရက်တော့ သည်အတိုင်းပဲ စောင့်ကြည့်ရပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူညနေ ကြောငျးဆငျးလာတော့ လမျးမှာလိုကျပေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကလည်း ဆင် ကြီးတစ်ကောင် သင်္ဘောပေါ် တင်နေတာ မြင်နေခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစ်စတာလနျစဒငျသညျ တိတျဆိတျသောညနခေငျး၌ ဝရနျတာတှငျ တဈယောကျ တညျး ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူတို့ သြဇာ ပေးပုံ၊ သူတို့ လင်နိုင်ပုံ၊ သူတို့ မာယာများပုံက မိန်းမ ဆန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး နောက်ဖေးဘက်က လှည့်၍ မီးဖိုချောင်ဘက် တက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သက်ရှိသတူ္တဝါ တစ်စုံ တစ်ရာမရှိ။ သင့ျလူ ရာမ
သည်အကြား က ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဇင့်ကို စိတ်ဝင်စားဟန် ပြလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောကြောင်များမှာလည်း ဂိုဏ်းကြီးဂိုဏ်းကလေးဖွဲ့၍ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွက်မသွားသေးပဲ ပေပြီးရပ်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အလွန့်အလွန် ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ လိုကျသှားခငျြပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နာမည်က ဂျက်စ်ပါဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကေတော့ သိပျ မယုံပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လကျခငျြးခြိတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အဖို့ ဝယ်စရာတွေက တစ်ခုပြီး တစ်ခု အလှည့်ကျ ပေါ်နေ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက်ဒရစ်တွင်မူ ပြင်သစ်မှလာမည့် လေယာဉ်ပျံများကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွက်ခွာဖို့ အချိန်တန်ပြီဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက်လင်းလာလျှင် ထိပ်စုဖျား မည်သည့်အရောင်ကို ဝတ်သနည်းဟု ချောင်းမြောင်းကြည့်ကာ ဆင်တူနေလျှင် ပြေး၍လဲရသည်မှာလည်း အမောပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ နာကျင်စွာပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောလာဟာလတွေက ဖြစ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက လှေကားမှ တက်လာသည့် ခင်ကြီးနှင့် သူ့လက်ထောက်ကို လမ်းဖယ်ပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစုက သာမနျလူတှေ၊ နောကျတစုက သာမနျအထကျက လူတှေ တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးမည့်အရေးမှ အပ အခြား ဘာကိုမျှ မပူရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ နှင့်ပင် ၎င်းတို့သည် အချုပ်ခန်းတွင်း၌ နေထိုင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဲလိပျကို နှိုကျနစေရာတောငျမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အစ်မ မသိဘူးညီမရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်က လှေကားထစ် များကို ငုံ့ကြည့်နေရသည့်အတွက် မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နှာခေါင်းဖျားနှင့် နှုတ်ခမ်းတွေမှာ ပြာနှမ်းနှမ်းဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြားတစ်ယောက်က ငွေဆိုတာ လုံးဝ မထားသင့်တဲ့အရာလို့ ခံယူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတျ အငှား ရထားတစီး တားစီးရမညျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်မုန်း တစ်လုံးနဲ့ အဲဒီယုန်သားတစ်ပွဲပေးဗျာ၊ ခိုင်မြဲ မင်း ရှင်းလိုက်နော် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနေရာ၌ ဤကြီးကျယ်သော အဖြစ်အပျက်သည် ဖြစ်မည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုမျှမက ပရိဘောဂ အပြည့်အစုံဖြင့် တိုက်အိမ်များကို ဈေးချိုချိုဖြင့် ငှားရမ်းသူလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းဒီနေရာအကြောင်း ဘယ်လောက် သိသလဲ မင်းခန့် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အကြောင်း ဟေယံကို ဖွင့်ပြောလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကတညျး အရူးကနြတောပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုတျပေးလိုကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကိုငျးအခကျမြား ကြိုးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒဏျရာရလာသညျ့ ရဲဘျောကလေးက ပိနျသျောလညျး ပေါငျတဈရာ့နှဈဆယျတော့ လေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီက လကျမောငျးကို ဖမျးဆုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားထိုကျအခနျး၏ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိ သူတို့လငျမယားနှဈဦး၏ အိပျခနျးဆောငျ တံခါးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ ခငျဗြားဟာက လှနျလှနျးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနောက် ကျောက်ကွင်းတွင် ၎င်း၏ပိုးလက်ကိုင်ပဝါ အထူကြီးကို လျှို၍ ဆာဟင်နရီအား ကိုင်စေပြီးမှ ကျွန်ုပ်က ဆာဟင်နရီ၏ခါးကို ဖက်ထား၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်ုပ်သည် သတိကိုဖြစ်စေ၍ ဒေါသ အမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်သည့်အခါကျမှ ဖြစ် ပေါ်လေ့ရှိသော ထိုအတွေးကို မောင်းထုတ်ပစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပရိုသီရိုးကိုယျတိုငျမှာလညျး ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျတောငျ့ တငျးသညျ့ ခရဈယာနျစဈသညျတဈဦးနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျ ခိုငျးလညျး တျောလုပျပေးမှာ မဟုတျပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ယနေ့ညတွင်ကား သူ့မျက်နှာသည် ကြည်လင်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပဉ္စမ ရိပ်သာလမ်းရှိ သူ့ ဌာနချုပ် အဆောက်အအုံ အပေါ်ဆုံးထပ်မှ ရုံးအခန်းတွင် သူ၏ ဆောင်ပုဒ်ကို စာလုံး ကြီးများဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟောသည်နေရာမှာ တခုပြောချင်သပါ့၊ ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ၊ ဗိုက်ထဲအစာမရှိဘဲနဲ့၊ နောက်ပြီး စားစရာလဲ မရှိဘဲနဲ့ အရက်မသောက်သင့်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်မျှ မကြာပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကညင်ဆီမီးတိုင်များ၏ အရောင်ကြောင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထွက်ခဲ့၍ ခဏအကြာမှာပင် ရုတ်တရက် လေငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကတော့ ဒါကို ရကျစကျတယျလို့ မယူဆဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တင်းကျပ်တောင့်တင်းနေသော အကြောများကို ပြေသွားအောင် လုပ်လိုက်ချင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသတ်ပြီးတဲ့ နောက်မှာ နောက်ထပ် ဒုက္ခအသစ်တွေ ထပ်ပေါ်လာဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို မျက်လုံးထုတ်ပေးရင် သူတို့ ကြည့်ချင် မြင်ချင်လွန်းတဲ့ မွန်တီ ကာလိုကို ကြည့်ခွင့် မြင်ခွင့် ဆုံးရှုံး မသွားပေဘူးလားခင်ဗျာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းကို ငရမန်က မြင်သည်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီမင်းသားဟာ စိတ်သိပ်ပျော့တယ်၊ ဘာအကြောင်းကြောင့်လည်းဆိုရင် မင်းသားဟာ မွန်အနုပညာသည် တွေနဲ့က ပေါင်းပြီး အနုပညာတွေ လေ့လာလိုက်စားတာနဲ့ သူ့စိတ်ဟာ နုနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမတို့က ဘာရောငျ၊ ဘာအရသာ လိုခငျြ ပါတယျ ရှေးခယျြခှငျ့မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတငျးအကပျြ ဆေးရုံတကျခိုငျးရပမှောပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆင်ဘိုမြို့၌ ဦးဖိုးစောရှိနေစဉ်မှာ အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဆန်တက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်နက်စည်အထိ အတွေးပေါင်းစုံနှင့် အိပ်မပျော် ဖြစ်နေရာ မက်ဆင်ဂျာကနေ အောင်မျိုးထံ မနက်ဖြန် ခါတိုင်းနေရာတွင်တွေ့ချင်ကြောင်း စာပို့ထားလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခင်ဗျားနဲ့လည်း အံကိုက်တာ ဖြစ်ရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မှာ စစ်ဆေးရမည့်တာဝန်ရှိသည်ဟူသော မျက်နှာထားဖြင့် ဦးကြီးက စစ်မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစိုးရ၏ ထိမ်းချုပ်မှုအောက်မှာ ရောက်သွားသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျရှလကေ ဒါစီမိ၏ တပျရငျးတှငျ ရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်းကောကတော့ အကြင်နာတရား ရှိတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုး ကိုရင့်ဘိုနာပတ် ဘာပြောနိုင်မှာလဲကွ၊ အချိန်ဆွဲနိုင်အောင် တောရမ်းမယ်ဘွဲ့တွေ လျှောက်ရေး တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ဂုဏ်သတင်း ကြီးလှသော မစ်ရှီဂန် တက္ကသိုလ် ဆေးကျောင်းသို့ တက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့သည့် နွေရာသီကမူ ဂျုန်းဘာရိုက ဝက်သစ်ချ တောထဲတွင် ကျင်းပသည့် နိုင်ငံရေး ဟောပြောပွဲ တစ်ခု၌ သူတို့နှစ်ယောက် စကားလက် အိုဟာရာကို အမှတ်မထင် တွေ့ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးသီချင်းရေးသားသူတို့ရဲ့ မမြင်ရသော မမှန်းဆနိုင်သော အနုပညာဝိညာဉ် ဆိုတာ ဒီလိုအရာတွေပါပဲဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယျ ထိတျခနဲ ဝမျးသာသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အခုလောလောဆယ်မှာ ကျွန်တော်တို့ အာရုံစိုက်ချင်တဲ့ အချက်ကတော့ ခင်ဗျားရဲ့ မစ်ရှင်အဆုံးအထိ အောင်မြင်ပြီးမြောက်ရေးအတွက် လိုအပ်ချက် မှန်သမျှကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကူညီထောက်ပံ့ပေးဖို့ပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျသူ့ ကိုမှလညျး ကလဲ့စားခခြေငျြစိတျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံက ဟိန်းထွက်လာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဆရာဝန်လည်း မဖြစ်ချင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားဝင် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အရဆိုလျှင် စာကိုယူပြီး ဖွင့်ဖတ် စစ်ဆေးကြည့်၊ တကယ်ပဲ ကျွန်တော် ရေးထားတဲ့စာ မှန်ကန်မှ ဝန်ခံသင့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ၊ ကျွန်တော် ဖြစ်ချင်တာကို ပြောရရင်တော့ ကျွန်တော် ဒီနှစ် ဒဿနိက ဗေဒမှာ ဂုဏ်ထူးနှင့် အောင်ချင်ပါတယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမြိုး၌ ဆူးခြုံကို မတိုးဘဲ ကြားကိုကျခံသော သူ ကို လောကက ခြီးမှမျးပါမညျလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်တုံးတစ်တုံး သို့မဟုတ် သစ်ပင်တစ်ပင်နှင့် တိုက်မိမှသာ လိမ့်ကျခြင်း ရပ်တန့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ငါတဈခါ တဈလပေိုကျဆံသုံးတာ စညျးကမျးမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြက ဒီလိုပဲ ဂီတသမားတစ်ဦးရဲ့ နားက သိပ်ကို သိမ်မွေ့သွားတော့ သာမန်လူမကြားရတဲ့ အသံတိုးတိုးလေးတွေ အသံမဟုတ်တဲ့ အသံတွေကို ကြားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြို့ စားစရာ တဈမြိုးမြိုးကို စှဲစှဲလမျးလမျး တောငျ့တ နတေတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့နှင့်ပင် ရန်ကုန်သို့ ရောက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟကေ့ောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ထလာပြီး လက်ဆန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျဆေး ဘယျလိုသောကျရမယျ ဆိုတာ ကောငျးကောငျးသိတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်တွင် မည်သည့် ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းကိုမျှ လက်ဖျားဖြင့် တို့ထိခြင်း မရှိစေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီခန်းဆီးကို လေလံတင်ရောင်းလိုက်တော့ ပိုက်ဆံတွေအများကြီး ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ တကယ်ပင် ပါရီမြို့ထဲသို့ ဝင်လာကြတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျဲနက်က ဦးထုပ်နှင့် လက်အိတ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး မှန်ရှေ့တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက ဘာမျှမပြောတော့ဘဲ ကိုယ့်ကို တရားပွဲခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ကြီး ကွယ်လွန်ပြီး သုံးလလောက် ကြာသောအခါ တိရစ္ဆာန်များ အနက် အကင်းပါးသော အစုက တနေ့တခြား ဗိုလ်ကြီး၏ တရားကို သဘောပေါက် လာကြပြီးလျှင် ဘဝသစ်သို့ ရှေးရှုသော စိတ်ထားသစ်များဖြင့် စိတ်အား တက်ကြွလျက် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျင်မီ နှင့် ပုစဉ်း သည် ဖြေးညှင်းစွာ ကျဆင်းလျှက် ရှိသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဆိုတော့ကာ ပြောချင်တာက ဒီကနေ့ခေတ်မှာ ဖြစ်နေတာက၊ ခေတ်စားနေတာက အင်္ဂလိပ်စာနဲ့ အင်္ဂလိပ်စကား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖိုးတင်ဆွေစီစဉ်ပေးလိုက်သောလှည်းနှင့် ကံမမြို့သို့ ရောက် သောအခါ ဖိုးတင်ဆွေစာရေးပေးလိုက်သော သူကြီးသားမက်အိမ်မှာ တညတည်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အနျဒရကေမူ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နိုဆော့ဗ်က သွေးဆာသောအသံဖြင့် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာကြီးက ဂိုဏ်းဝင်ခြင်းအခမ်းအနားပြီးဆုံး သည့် အထိမ်းအမှတ်ကို ပြုလုပ်ရန် အကြံပေးလိုက်သည်၌ အလှူခံဥပသကာဟုခေါ်သော နန်းတွင်းဆရာကြီးက ညီ အစ်ကိုတော်များထံသို့လှည့်ကာ အလှူငွေကို ကောက်ခံ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းစေကိုပြောပြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်မှာ ထူးခြားတာလေးတွေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးအဖြတ်ပေးဖို့အတွက် သူမည်မျှလောက်အထိ ခံစားနေရသည်ကိုလည်း မသိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျသူကမှလညျး တခမျးတနား စာမဖှဲ့နိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရတွင် ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်သော အိမ်တိုင်းလိုလိုတွင် ခွေးလေခွေးလွင့် လေးငါးခြောက်ကောင် ရှိနေပုံရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ မာမီရုပ်တစ်ရုပ်လို ခေါင်းနှင့် ညာဘက်လက်မှာ ပတ်တီးတွေနှင့် တုတ်တစ်ချောင်းကို အားပြုရင်း ဒယီးဒယိုင်နှင့် လျှောက်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူ၏အမည်ကား ၊ ကျောက်တုံးတွင် ရေးထိုးအပ်သော ကမ္ပည်းကျောက်စာထက် အဓွန့်ရှည်မည် ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချောက်ကမ်းပါး နှုတ်ခမ်းနှင့် ကား၏အကွာအေ၀းမှာ ကားအလျား၏ တစ်ဝက်မျှလောက်သာ ရှိချေ တော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘဝမှာ တန်ဖိုးရှိတဲ့အရာမှန်သမျှဟာ မကောင်းတဲ့အရာတွေကို ကျော်ဖြတ် ပြီးမှရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူမလှတျတာကတော့ ဘာမှ အရေးမကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ မိခင်များသည် သီချင်းကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေကြကာ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းသည့် အပိုင်းသို့ ရောက်လျှင် အုအုအိအိ အသံထွက်ကာ ကျိတ်၍ ငိုရှိုက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးတိုးဝါးတားပါပဲ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မူလတန်းကျောင်း ပြီးတော့ ကျွန်မကို မွေးစားချင်တဲ့ ဆွေမျိုးတွေ ရှိလာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာအတွက် ခွင့်လွှတ်ရမှာကို ပြောတာလဲ မေမေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးသမိုင်းကို ငြင်းကြသည်တွင် အချို့သမိုင်းဆရာများက ယခုတွေ့ရှိထားသည့် သမိုင်းအထောက်အထားများသည် အစစ်အမှန် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားသည် လူတစ်ယောက်အား သတ်ဖြတ်ပြီးနောက် ပထမဆုံး အရေးတကြီး အလေးထားသော ကိစ္စမှာ ကြမ်းပြင်မညစ်ပတ်ရန်သာ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့လည်း နက်ဖြန်တွင် ပြုလုပ်မည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်က လက်ထပ်ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင်ရန် ထွက်သွားကြပြီ ဆိုသည့် အခါတွင်မူ အိပ်မက်သည် ဖန်စမှန်စတွေလို လွင့်စဉ် ကွဲကြေသွားကာ အစစ်အမှန် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်ကြီးက သူ့လက်ထဲမှ တစ်ရာတန် ငွေစက္ကူကိုတစ်လှည့်၊ သွေးသံရဲရဲဖြစ်နေသော မိုးနှောင်းကိုတစ်လှည့် ကြည့်ရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ကြောင်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်္ဂလာဆောင် အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ကြဖို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မပါ ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာကတော့ ဝတ်ထုတဈပုဒျ ရေးလိုကျတာပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ ခြေသံသည်ပြန်၍ထွက်ခွာသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထငျသေးခံရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေခဲတုံးများပေါလောမျောနေသည်ကိုပင်မြင်ရသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် လမ်းသွားလမ်းလာ ရှင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယဈာန်ကိုရလျှင် တောင်တောင် ဤဤ ကြံစည်တတ်သော ဝိတက် ဝိစာရကို ပယ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင်ဗျား ယုံတာမယုံတာကို မပြောနဲ့ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆန်ကြီးက အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကဲ့သို့သော လက်တွေ့ စမ်းသပ်မှုများ ပြုလုပ်ရန် ဝါသနာမရှိတော့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း အစွဲအလမ်းကြီးမှုများနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် လေ့လာ လိုက်စားချင်သော စိတ်ကတော့ ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုညနေ ပခုက္ကူမြို့သို့ ရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို ပြန်လာမယ် မဟုတ်လား၊ ပြန်လာနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်တွဲ ပွဲ့လျက် အရှာထွက်ကြရမည့်နောက် နေ့များအတွက် သူတို့သည် ဤနေရာ ဤစခန်း ဤလင့်တဲကိုပင် အခြေစိုက်စခန်းယူ၍ အိပ်စက် စတည်းချကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ်ကတော့ ကြက်ကို လည်လှီး သတ်ခဲ့ ဖူးပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ တိတ်ဆိတ်ခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခဈြရေ မယျဥကို ကယျပါတော့ ကယျပါတော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားပေါင်းများစွာကို တခြားလမ်းတွေမှာ သွားရပ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်လူနံမယ်ကလဲ မောင်ကြင်ဆွေကိုဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကတော့ ဒီကိစ္စဟာ ပြဿနာဖြစ်မယ် မထင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း သူတို့၏အဘိဓမ္မာများသည် နားလည်ရန် ခက်ခဲသည့်တိုင်အောင် လူအများအား သြဇာလွှမ်းမိုးလျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကယ် ၍ ဝိညာဉ်သည် သဘာဝ အနှောင် အဖွဲ့များမှ လုံးဝ ကင်းလွတ်ခြင်းကို ဘဝ လွတ်မြောက်ခြင်းဟု ဆိုသော် ဝိညာဉ် ဆိုသော အရာသည် အထည်ဒြပ်အားဖြင့် မရှိရ ကား ထိုအယူအဆသည် အချည်းနှီးသော အယူအဆ သာ ဖြစ်သည်ဟု ထိုသူတို့က ဝေဖန်ကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားအနီး ရောက်သောအခါ ထွေးက ဣန္ဒြေရရပင် မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သား၊ ယောကျ်ား မဟုတ်ဘူးလား ဟင်၊ ယန်ကီတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ကြောက်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကိစ္စကမူ သာ၍ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီနှဈခကျြအနကျ တဈခကျြကိုပဲ လုပျလို့ရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိုသတ်တဝါတှေ ထဲမှာ ဒီလို သာလှနျမှုရှိတယျ၊ ဂုဏျသိက်ခာ ရှိတယျလို့ မိနျးကလေးစိတျထဲမှာ ထငျတာဟာ ငယျငယျရှယျရှယျ ရူးရူးနှမျးနှမျး စိတျကူး တဈခုမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ လကျနဲ့ ဆှဲညှဈခံထားရတဲ့ လကျခြောငျးရာတှေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကောင်းတာ မဟုတ်ပါဘူး မိတ်ဆွေကြီး၊ လုံးဝ မမြင်တာဝ ဟု မြင်းလှည်းသမားက ပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ့်အိမ်ကကြက်၊ အခုဖမ်းပြီး အခုချက်ချင်း ချက်စားတဲ့အရသာကိုလုံးဝမမှီချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံတှငျ ထငျဟငျနသေညျ့ အရိပျမြားကလညျး ခပျမှုနျမှုနျ ခပျဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျသိုကျ၏မကျြလုံးတှငျ ညှို့ဓာတျရှိသညျဟု အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သတိတော့ကြပ်ကြပ်ထား၊ အဲဒီလူတွေ တိုက်ရိုက်အဆက်အသွယ် မလုပ်နဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောနေတာ မရဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်သာ ဝင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် မွေ့ရာဆီသို့ ပြန်သွားကာ ရိုစာဟန်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါက ဒီည လာတဲ့စာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာကိစ္စကို အောင်သွယ်တော်ဝမ်အား အပြီး အပ်နှံထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း မာမားသည် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်ကို အောင်သွယ်တော်ကောင်းအား ပြဖြစ်အောင် ပြလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အလှကပဲ သူ့စိတျကို ပငျ့တငျထားသညျ ထငျပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟတ်၊ ဟား၊ ဟား၊ မနက်ကျယင်သာ ခင်ဗျားအိပ်ရာလိပ်ကိုဖြန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကူစလေးတှကေို ကျောသုတျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခပျနှမျးနှမျးပါပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေးရှငျ့ရှိလညျး ဒီနဂြေူ့တီက ဆရာယဈ မဟုတျလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက အိမ်ဘက် လှည့်မကြည့်ဘဲ ခေါင်းဆိုက်၍ လျှောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြတိုက်ထဲမှာ ထားဖို့သာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် ပါးစပ်မှ အရိုးအရင်းများကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖွီဖွမ်နှင့် ထွေးထုတ်တတ်ပြီး ဗိုက်ပြည့်သွားသည့်အခါ ဗိုက်ပွတ်ကာ ထွက်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပငျနီတိုကျပုံအင်ျကြီကိုဝတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် ဆိုလည်း ဟုတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံလှတို့ဘကျကလညျး တဈမြိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝငျတံခါးဘကျသို့ မကျြနှာမူ၍ စီခငျးထားသော အနီရောငျ ဆိုဖာတပျ သံမဏိခေါကျကုလားထိုငျမြားစှာ တှေ့ ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကာလမို့ အရမ်းမဲ့ မလိုက်ရဲကြသည်လည်း ပါမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထွင်စရာ ခုတ်စရာ နေရာ အများအပြားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောကျေး တောငှက်တို့၏ မြည်ကြွေးသံသည် ပတ်ဝန်းကျင်နေရာအနှံ့မှ ကြားနေရ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော် ပြန်ပြုံးသော်လည်း အပြုံးက မပီပြင်၍ အမဲ့ ဖြစ်သွားလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကျြလုံးမြားတှငျ အစိမျးနုရောငျ ဖြော့ဖြော့ သမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂေါ်လီ ပေပြီးရပ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုတင်တိုင်တွင် စောင်အနားစွန်းတွေ ချည်ပြီး အမိုးလုပ်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝမျးနညျးခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက လကျတှသေ့မား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကိုကံဦးလို အဖေမျိုးကြောင့် ကျောင်းကို ရောက်မလာနိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ပြောပြီး အိုမာခယမ်က ခပ်မဆိတ်နေလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် လည်း ဆယ်နှစ်ပြည့်မွေးနေ့အပြီး နောက်သုံးရက်အကြာ အိပ်ရာမှ နိုးထချိန်မှာ တစ်လောကလုံး မြူဖုံးသွားခဲ့ပေမယ့် ထူးပြီး မတုန်လှုပ်ပါတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေနဲ့ အချိန်အခါကိုတော့ ကြည့်ရဦးမှာပေါ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသော ယုကာဝါသည် အစီရင်ခံကို ဖတ်နေရာမှ ခေါင်းထောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်ပြီး ခေါ်သည့်တိုင် အသက်က နှစ်ဆယ့်ငါး နှစ်ဆယ့်ခြောက်လောက်ပဲ ရှိဦးမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုနေ့မှာ စနေနေ့လည်း ဖြစ်သဖြင့် နောက်နေ့ကျောင်းပိတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုကြီးအောင်သည် သက်ပြင်းချလိုက်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုနစ်နာရီထိုးသောအခါ ကျွန်တော်ထိုင်ရာမှထပြီး ခြေညောင်း လက်ဆန့်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ရေးမှာ အကြီးအကျယ်ပါဝင်အသုံးပြုခဲ့တဲ့အတွက် ကုန်ကျစရိတ် များပြားခဲ့သလို မိမိတိုင်းပြည်အတွင်းမှာ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုနှုန်းထား မြင့်မားခြင်း၊ စားနပ်ရိက္ခာပြတ်လပ်ခြင်းနဲ့ ဆင်းရဲမွဲတေမှုတို့ကို ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ပြီး သူ့အမေငိုနေတာ တွေ့တော့ ဘာမှန်း ညာမှန်းမသိ လိုက်ငိုတဲ့ ဒုံးပေရဲ့ အခါလည်သား ငိုသံက စူးခနဲ ထွက်လာပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘိုးအိုသည် သီးသန့်အခန်းငယ်တစ်ခုအတွင်း၌ လှပစွာ ချထား သည့် ဆင်စွယ်ကြီးတစ်စုံကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမအပေါ်တွင် ချစ်ခင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ အလောတကြီး ပြောင်းရတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးက ပြုံးကာ ကျွန်တော်တို့ကို ဩဝါဒပေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြခက်သည် လေနုအေးကလေးနှင့် တတေ့တေ့ပြောနေသည့် ဒေါ်လေးနု၏ စကား ကို တစေ့စေ့မှတ်သား နာယူရင်း ဖက်ဖြူဆေးပေါ့လိပ် မည်သို့လိပ်ရမည်ကိုလည်း တတ်မြောက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညောင်ခြေထောက်ကွင်းသည် ခင်တန်းနှင့် အနောက်ဘက်တောင်ကုန်း အကြားတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် ၆ နာရီထ၊ ခပ်သုတ်သုတ် မုန့်စား၊ ခပ်သုတ်သုတ် ကျောင်းသွားကြရရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် တပည့်တော်မရဲ့ ဆုတောင်းသံကိုတော့ မယ်မယ်ဘုရား ကြားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ယောဂီတွေက ဒုက္ခကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲကြီး ကြိုဆိုလက်ခံကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စငျပျေါမှာပဲ နခေငျြတော့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်နဲ့ စိုးကျော် ဒိုင်ကိုင်ပြီဆို သူက ကြားထိုးကို ငွေအများကြီး လိုက်ထိုးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးခိုးနံ့သညျ ပြောကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှည်းသည်မြို့ရိုးထဲသို့ ဝင် လာခဲ့သည်နှင့် ဖဲင်နီလည်း အလွန်ရောက်ဖူးချင်နေသော ရွှေမြို့တော်ထဲသို့ ရောက်သွား လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတဈခါ လကျ လှတျ မခံနဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လွိုင်ကော် ကျောက်ပြားမျိုး ထုတ်လို့ရတဲ့ တောင်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညီငယျက သူ့အဖရေဲ့ စီးပှားရေးလုပျငနျးကို ဆကျခံလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးတွေ အိမ်ခေါ်မလာခင် တစ်ညက မာတင့်ကို မိသားစုတွေ ဝိုင်းတောင်းပန်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆောငျးလာသညျ့ ဦးထုပျကလေးက ခေါငျးပျေါမှ နပေူရှိနျကို လုံးဝ မကာကှယျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပန်းရနံ့က သူ့ဆီက လာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေထု ထဲတွင် တစ်စစီ ကြေမွလွင့်စင်နေသလို အောက်မေ့ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယျတှကေ ဟာသဖောကျလညျး ရယျခငျြမှရယျတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲ ပြီးပါလေရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပျရာပျေါတှငျ ထထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် စက်ဘီးပိုင်ရှင်က ဘယ်လို ဖြေမလဲဆိုတာကို တရားခံက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော့ခေါငျးက ပုံမှနျပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြေပေါ် ဒူး ထောက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကုန်တွေကလည်း နေရာအနှံ့ တင်ထားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟင့်အင်း မကြားပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လမ်းကလေး ထဲမှာ ကုန်းပတ်စခန်းမှူးနဲ့ တွေ့တော့ သူ့ကို မခေါ်ပါနဲ့တော့ အိပ်နေတယ်လို့ပြော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစကို ပြန်ကောက်ကြပါဦးစို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဆိုး ဆုံးက ပါလက်စတိုင်းဘက်ရှိ အနောက်ဘက်ကမ်းပါးတွင်လည်း ဒုက္ခသည်စခန်းပေါင်း များစွာ ရှိနေခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေးမဲ့စည်းဝင်းအတွင်းမှ ကျီးမနိုးပစ္စည်းများကို ရောင်းချပြီးသောအခါ အပြစ်ဒဏ် အပေးခံရသဖြင့် သင်္ကန်းဆီးကြရမည့် ရာဇဝတ်သားများ ဦးရေထက် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့က အဆမတန် ပိုနေသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျ နငျ နငျ ငါ့ကို သတျမလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ခါကျတော့လည်း ခွေးကလေးတွေ၊ ကြောင်ကလေးတွေကို ပုတ်သလို ကျွန်တော့်ပခုံးကို အသာပုတ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗမာပြည်၏ ကံကြမ္မာကြောင့်လားမသိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော်လောကြီး၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် သူ၏ တည်ငြိမ်သော မျက်နှာ ပေါ်၌ ကြောက်မက်ဖွယ်အသွင် မရှိ၊ သူ့တွင် ကုမေကာကဲ့သို့ ကျားတစ်ကောင်လို ကြမ်း ကြုတ်သည့်အသွင် မရှိ၊ စကားပြောလျှင်လည်း ညှင်းညှင်းညံ့ညံ့ ပြောတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိဘဆှမြေိုးတို့ထကျ ခဈြသူကို ပို၍ အလေးပေးသော ၁၅ဝဝ အခဈြနောကျသို့ လိုကျသူဟု အဓိပ်ပာယျရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနေရာမှာ အရေးတကြီးသတိပြုရမှာက ဆွန်ဇူးဟာ တစ်ဖက်သတ်ကျတဲ့ မဟာဗျူဟာများကိုသာ ထောက်ခံရေးသားခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်သမားကိုက ပညာသင်ရော၊ မျက်နှာလွှဲလို့ရ လောက်အောင် ပြင်တတ်တဲ့ တပည့်တွေရော စုစုပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော် လောက် ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်နဲ့ နေရတာ စိတ်လည်း အများကြီး ချမ်းသာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျား ဘာလို့ တခြားလူတွေကို ညာထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်သို့ပန်ကြားလွှာ ပန်းမာလာတခါလဲ မွှေးရော့မယ်လား လွမ်းစရာ ကဗျာတေးရယ်နဲ့ စာရေးပါလို့ တင်ဆက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်း အိမ်ထဲမှာပဲ ကုပ်နေတာ ကြာလှပြီပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အပြင်တွင် စိုစွတ်အေးမြနေပြီး အဝေးက မက်ဒရစ်မြို့တွင်မူ အိမ်တွေ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲပြောပြော ဒီစစ်ကြီးပြီးဆုံးသွားတဲ့အချိန်မှာ အာရပ်တွေအနေနဲ့ အကြီးကျယ်ဆုံး က်တကွဲအကျိုးနည်း ဖြစ်ရလိမ့်မယ်ဆိုတာတော့ ထင်ရှားနေပါတယ် ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းနဲ့ ဘာသာရေးက ဂျူးတွေကို အမြဲတမ်းတိုက်ခိုက်သွားရမယ်လို့ သကြားထားပြီးသားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအ ထက်က တတိယဈာန်သုံးဘုံ၊ တစ်ပြင်တည်းပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီကလေးက တကယ် သေသွားပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာပြောချင်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကို စံပြရုပ်ရှင်မှ ရိုက်ကူး ရန် အတွက် ဝယ်ယူသဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် ယောက္ခမ ယောက်ဖတို့နှင့် နေထိုင်ရာ ၅၁ လမ်း အိမ်မှ ပြောင်း ရွှေ့ ရသည့် အချိန်တွင် ထူမပျက် ဖြစ်ခဲ့ရကြောင်း အထက်တွင် ဆိုခဲ့ဖူးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုတျအင်ျကြီ ဝတျမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ နောက်ကျောဆီက နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ကောင်တွေ သည်လို ပြောတတ်တာပ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လရောင်တွင် တစ်စုံတစ်ခု ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတျထဲကမူ သူနှငျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျ လှတျတျောအမတျမြားကို အထငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ကြှနျမရဲ့ စကျဘီးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ ရေကို ပြောတာ ကျွန်တော်တို့ သတင်းကြားတာတော့ မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီဖျော်ရင်တောင် ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သုံးတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဈကို ထောငျကသြှားတော့ ငပိုငျလညျး ကြောငျးထှကျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဘက္ကာ လိုလည္း မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု မြိုင်သာယာတွင် စားစရာ သောက်စရာကလေး အတော်အသင့် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောသမျှကို ကျွန်မ၏ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါးဖြင့် စူးစူးစိုက်စိုက် စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေမှန်း သေချာသွားသောအခါမှ ပိုမိုအရေးပါသော ခေါင်းစဉ်ကို တင်ပြလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲဝတ်စုံ ဝတ်ထားရတဲ့အခါမှာ ပတ်ဝန်းကျင်က အရာတွေကို ကြည့်တဲ့ အကြည့်တွေကလည်း သာမန်ကာလျှံကာ မဖြစ်သင့်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောရဲ့ ကိုယျပိုငျသီခငျြး တခြို့ရောပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ရောကျတတျရာရာ အတှေးတမြိုး ဝငျလာသညျသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျလကျလှတျလိုကျတဲ့အရာတှေ အားလုံးကို လညျး လိုခငျြသေးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ နားထဲတွင် ငရဲပြည်မှ ငရဲသားများ၏ အော်သံကို ကြားနေရသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ၏ မကောင်းသတင်းများကို ပြောကြားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကချင်သို့ ရောက်စအခါက ယော်ထုံကား သူတို့၏ စကားပြန်၊ ထောက်ပံ့ရေးအရာရှိနှင့် ဆရာအဖြစ်နှင့်ပင် သွန်သင်ခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော သူ့ဇနီး သခေဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိမ်းဘွန်းက ဗြိတိသျှထောက်လှမ်းရေးက အရာရှိတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေကလည်း လုံးဝမတိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်း စားချိန်မှ အပ လူမမာ ပြုစုချိန်၊ စာရင်း တွက်ချိန်များ၌ လက်တွင် တက်တင်းဇာအပ် မပါဘဲ ထိုင်နေသည့် အခါ ဟူ၍လည်း တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီစောင့်မမည့်သူတွေ တွေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်မြင်တိုင်ဈေးမှာ ဆယ့်ခြောက်ကျပ်နဲ့ ရတယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သွေးလန့်ပြီး ချက်ချင်းသေသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်လျှင် သူသည် သူမကို မည်သို့ ကြိုးကိုင်ရန် ကြံစည်ထားသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီကွ၊ ကိုရင်ညိုကြီး ကြိုးစားလိုက် သည်တစ်ခါ မင်းနိုင်တော့မယ်ကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာရေးသူက ခေါင်းညိတ်ပြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို သတိပြုမိလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဒုတိယနှဈတကျသညျ့အခါ အဖေ့၏ လကျဖကျရညျဆိုငျလေးလညျး ပိတျလိုကျရပါသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခဏအကြာတွင် ညသည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျဆိုရငျရော ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟင် ဘာလဲ ဦးလေး၊ အက်ရှလေ သတင်းလား၊ ဦးလေး ကြားခဲ့သလား၊ သူ ကျသွားပြီဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကောင်စီဝင် ခေါင်းဆောင်များက တပ်သားများဖွဲ့စည်းရန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးကျော့တွင် သေနတ်ပါလာမှန်း သိ၍ သူက လုံခြုံရာတွင် ဝှက်ထားဖို့ သတိပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော နားထငျနှဈဘကျကို လကျနဲ့ ဖိလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားလေကွာ ညို၊ ညို့ ထမင်းဘူးကြီး ပိတ်ထားလိုက်စမ်းပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် သုံးလေးယောက်အနက် တစ်ယောက်သောစစ်ဗိုလ်မှာ ယမန်နေ့မနက်ပိုင်းက မီးရထားလမ်းဘေးတွင် ပြဿနာပေါ်ခဲ့သော စစ်ဗိုလ်ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူက အဆိပ်ခတ်တဲ့ ပဟေဠိကို ဖြေရှင်းနိုင်ပြီလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ကြည့်ခွင့်ရှိလို့ ကြည့်ရရင်တော့ ငါးကျပ်ဆိုတာ နည်းပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါ အင်္ဂလိပ်တွေ ရောက်လာတော့လည်း ဆယ်နှစ်ကျော်ကျော် မီးကုန်ယမ်းကုန်တိုက်ခဲ့ကြပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်လည်း ငယ်ကြသေးတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကြံဉာဏ်တွေပေးကြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျထဲတှငျ ရနေံဆီ မှနျအိမျတဈလုံးသညျ တဖပျြဖပျြ တောကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ပနျးလကျဆောငျတှေ၊ ခြောကလကျလကျဆောငျတှေ ပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကမှာ နာမညျတူလူတူကို တှရေ့ရုံနဲ့တော့ ကြုပျတို့ဟာ အခုလောကျ မအံ့ဩသငျ့သေးပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော်လည်း အတွင်းသဘောကို အလွယ်တကူ မဖော်ပြမိအောင် ထိန်းချုပ်ထားသည့် သဘောကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောကပြောခဲ့သလို မိန်းမသားမှာ ကိုယ့်ရုပ်ဆင်း သွင်ပြင် လှပ တင့်တယ်ရေး ဆိုတဲ့ အခြား စိတ်ဝင်စားမှု တစ်ခုရှိသေးလို့လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်သည် ပိုးတုံးလုံးလေးဘဝကနေ လှပသောလိပ်ပြာလေး ဖြစ်မှ ဖြစ်လာပါ့မလားဟု စိုးရိမ်မိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုးနတော သိနတောက ဆယျပုံတဈပုံပဲ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးသီတာမျိုးဟာ ရေကန်အလယ်ကို ဖြတ်ထိုးထားတဲ့ တံတားလေးကို ခပ်ဆွေးဆွေး ငေးနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီတော့သျောတာ ဆှကေ အဲဒီအိမျသားအားလုံးပါအောငျ ဝတ်ထုတပုဒျရေးသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအထဲမှာ ကြီးပြင်းလူလား မြောက်လာလို့ အိမ်ထောင်ရက်သားကျ၊ ပဋိသန္ဓေကို ဆောင်လာ ရတဲ့တွက် မိန်းမမှာကန့် သတ်ချက်တွေ များလာပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရထားပျေါမှာ နငျက ငါ့ကို ဂရုတစိုကျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးတော့ ဗီယက်နမ်ရောက် အမေရိကန်စစ်သည်တို့ရဲ့ ရက်စက်ယုတ်မာ ရိုင်းစိုင်းမှုတွေကို နိုင်ငံတကာစာနယ်ဇင်းများမှာ ပုံနှိပ်ဖော်ပြနိုင်အောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်ဘာ့ဦး၌ လူသားသညျ သဘာဝအငျအားစုမြား၏ ဖိစီးနှိပျစကျမှုကို ခေါငျးငုံ့ခံခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျရှဝေါက မီးဖိုအနီးတှငျ ရပျ၍ တဲဝသို့ မကျြနှာမူလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလုပျ ယုံစရာရှိမတုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံးတွင် အကြမ်းဖက်မှုများ တောမီးပမာ ပြန့်ပွားပြီး ပြည်သူအားလုံး ဘေးကင်းရာသို့ ထွက်ပြေးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရာရာကို ရဲရဲ ရငျဆိုငျတော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက်နေမှုများကိုလည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည် ခွင့်လွတ်ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများ ဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည် ပေးကြပါရန် ပန်ကြားတောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်နှင့် ယင်းမာကို ပိုပြီး ရင်းနှီးခင်မင်အောင် ဖန်တီး ပေးသည်မှာ မွန်ကျောက်စာ၊ မွန်ကျောက်စာကို ပါမောက္ခ ဦးချမ်းမြ ကိုယ်တိုင်သင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုပြီး တစ်ခါတည်း သုတ်ခြေတင်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူတွေချည့် စုနေကြတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုတော့ ကျွန်မ၏အသက်မှာ လူလတ်ပိုင်းအရွယ်သို့ ရောက်လာပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အပျေါထပျ မမဧညျ့ခနျးထဲကို မောငျလေး လိုကျခဲ့ပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဆုကေသည် တန်းစီပြီး လက်မှတ်ဝယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှအေစိတျသားကုနျတော့ ယောက်ခမက အိမျပျေါ တငျကြှေးထားရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ဖြင့် ခဏအကြာတွင် မြင်းခုနစ်စီးသည် တောင်ကမူထက်မှ လေ၏အဟုန်ဖြင့် ပြေးဆင်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် လောကဓံ နကမ္ပတိ မတုန် လှုပ်သော စိတ်ဖြင့် လောကကို ရင်ဆိုင်နိုင်အောင် အား ထုတ်သူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံလည်း ဆက်မပြောနဲ့တော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟေ့ မောင်ရွှေဝါရဲ့ မင်းမလည်း ဒီအကြောင်းတွေပဲ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောနေပါကလား၊ ဟုတ်မှ ဟုတ်သေးရဲ့လား၊ မနှင်းမြူကို ကြိုက်နေပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေဟာ လူမမာ အမေတွေရဲ့ ခုတင်ဘေးမှာ ရန်မဖြစ်ကြပါဘူး၊ ခု ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ အကြီးအကျယ် နာမကျန်း ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်ကျော် ရွာကျော် မိန်းမပျော်ကြီးမျိုးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူအားလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ မမျှော်လင့်ခဲ့ဖူးသော စိတ်ချမ်းသာမှုမျိုး ရလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာဖြေရှင်းချက်မှ မလိုပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထွန်းနိုင် သည်လည်း ငေးမိငေးရာကို ငေး၍နေသူဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အချိန် တစ်နှစ်ပဲ ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလူတစုက လှဲလို့ လမျးကလေးဟာ အတျောလေး အေးအေးခမျြးခမျြး တိတျတိတျဆိတျဆိတျရှိပါတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျလောကျ အံ့ဩစရာကောငျး လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သူ ရက်စက်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဝေးသို့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဖိုးစောသည် ဒါပဲ ပြောနိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြီးအပြတ် ပြောချလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းနိုင်သည် သူ့လူတွေကိုခေါ်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမ အားတင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံး၌ သူ့အား ငေးငေးကြီး စိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဘူပတိပင် နားလည်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်တာပကွယ့်၊ မြင်းခင်းစက်သွင်းသဘင် လုပ်တော့မယ်ဆိုရင် ဘုရင် မထွက်ခင်မှာ မင်းညီမင်းသားတွေ မှူးမတ်တွေဟာ ကိုယ့်နေရာမှာကိုယ် ရောက်နှင့်နေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့မှာ ရေသန့်စက်ထဲကနေ အာဆန်နစ်အဆိပ်ပါတဲ့ ရေတွေ အများကြီး ထွက်ခဲ့ပါတယ်လို့ အထောက်အထား တင်ပြနိုင်ရင်တော့ ငါရဲ့ သီအိုရီကို သက်သေပြလို့ ရလာလိမ့်မယ် စောစောက ငါ မင်းကို ပြောခဲ့ပြီးပြီလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲသည်လို အိုင်ပက်ပြီး နှိုက်၍ရလာသော ငါးရံ့ရွှံ့အုံမီးဖုတ်ကိုပင် အသားဖြူဖြူ ဖွေးဖွေးတွေချည်း ထုတ်ပြီး ဆီစိမ်းဆမ်း၊ ကြက်သွန်နီဥကြီးကို အကွင်း အကွင်းလှီး၊ ရှောက်ရွက် ငရုတ်သီးစိမ်းတို့ဖြင့် သုပ်စားလိုက်ရလျှင် ထမင်းမြိန်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြစ်ထဲမှာတောင် အပြေးလိုက် သွားပြီး ရှာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ မိတျဆှအေိမျ၊ ဆှမြေိုးအိမျဆိုလားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ခင်စွာဖြင့် တင်တင်ဇော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ ခြှေးမ ကလညျး သူ့ကလေးကို သူပိုငျခငျြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြာတွေထဲ လက်နှိုက်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်ကွက် သိပ်မရှိဘဲ ဇာတ်လမ်း ဖြစ်သွားပုံက ထူးခြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မန်ဒါလေပိုင်တဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဆိပ်ကမ်းမှာ သင်္ဘောကို ကျောက်ချထားလေ့ ရှိတယ် မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ဤသို့ ဆုတောငျးမိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ရ ပညာတတ်တစ်ယောက်လည်းဖြစ်ပြီး စစ်ယူနီဖောင်းကို ကျကျနန ဝတ် ထားရာ စည်းကမ်းနှင့် တာဝန်ကို တသဝေမတိမ်း လိုက်နာစောင့်ထိန်းမည့် စစ်သားကောင်းတစ်ယောက်မှန်း ပေါ်လွင်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်၏ ဆင်းရဲခြင်း တည်းဟူသော ဒုက်ခဝေဒနာများကု အနိမ့်ဆုံး မှသည် အမြင့်ဆုံးအထိ ခံစားခဲ့ရဖူးပြီးဖြစ်၍ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်စွာ ရင်ဆိုင်နိုင်ပြီ ဟူသော သဘောကိုလည်း ဆောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကု ဆရာဝန်နဲ့ ပြဦး၊ မျက်စိလည်းကုဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှစ် နွေရာသီတွင် မွန်တိန်းနီးယားသည် သူတို့ ခွဲထုတ်ရထားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ထည့်ထားသည့် ရေခဲဘူး ကလေးကို လက်ဆွဲ သေတ္တာထဲတွင် ထည့်ပြီး ဘာသီးစ်ဒါးသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ နေ့တိုင်း သွားနေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ မင်းကို ပြောပြီးပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသတ်မှုက မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့မှာ ဖြစ်တယ်လို့ ကြားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို ဒါကတော့ ခင်ဗျားပြောမှပဲလားဗျာ၊ ကျုပ်လဲ သိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် နေဦး၊ ငါ စာတစ်စောင် ရေးပေးလိုက်မယ်၊ ဘအောင်ကို မြင်းဇောင်း လိုက်ပြီး စာအပေးခိုင်းလိုက် မြသန်းတင့် မမ
မမ သနားပါတယျ၊ အျောနလေိုကျတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်ကျလျင် ကျချင်း နောက်ခြေက လှည့်ပတ် ထွက်သွားပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောပြောပွဲပြီးတာတောင် မပြန်ပဲ အရက်ဝိုင်းဆက်ထိုင်ခိုင်းပြီး တစ်ညလုံး စကားထိုင်ပြောသူမျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသီဟ လှမ်းအော်လိုက်စဉ်မှာပင် ကျော်ဇင်ဦးသည် ယိမ်းထိုးပြီးနောက် ရေတွင်းထဲ ဝုန်းခနဲ ပြုတ်ကျသွားလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပစ်စည်းအားလုံး တင်၍ ပြီးလုချိန်နီးတွင် အစောင့် တစ်ယောက် သူတို့အနီးသို့ ကပ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှရေောငျစာလုံးတှနှေငျ့ စာအုပျအနှောငျ့မြားက ခမျးနားလှ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ္စတိုဖာကလေးကတော့ ဝတ်ရုံလဲခန်းထဲသို့ ခြေဖျားထောက်၍ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်အရှည်ကြီးကတွဲလောင်းနဲ့ ခြေတံရှည်ကြီးတွေက ကျွန်တော့်နောက်ကျောမှာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဖွဲ့မှာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသားလုံးဆိုင်ရာ ထင်ရှားသော လက်ယာနိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်းကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုဖြင့် မင်းယောကျ်ားကလေးအသွင်နှင့် ဥယျာဉ်ော်သို့ ဆင်းပြန်ပြီဆိုတဲ့ သတင်းကို မယ်ဖျား ကြားသိတော်မမူသေးခင် ခပ်မြန်မြန်လေး အဆောင်တော်သို့ ဝင်တော်မူရန် သင့်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အာယနဲသည် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်က တက်စဆီသို့ လျှောက်လာကာ တက်စ၏ အသက်ခြောက်ဆယ်ပြည့် မွေးနေ့အတွက် ချီးကျူးနှုတ်ဆက်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တဈဝိုကျတှငျ ပငျစညျနှငျ့ ပငျလုံးမြားသာ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အနီး အနားမှာ လူမိန်းမ မဆိုထားနဲ့ အမဆိုလျှင် ယင်မကလေးတစ်ကောင်မှ မနားရသေးပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခဏနေ ခင်ဗျား သွားကြည့်လိုက်ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေ့ ဟိုဘက်ကလဲ စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားအပေါ်မှာ ကျုပ်က ကြွေးမှတ်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လီဂရေးသည် တရားပွဲများကို တပွဲပြီးတပွဲ ဟောနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသောင်းမြင့်က ဘာမျှမပြောဘဲ သူ့ခွက်ကိုယူ၍ သောက် နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနဲ့ ကြှနျတျော သူကိုးတနျးနှဈမှာ ညားတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရင်ထဲမှ ဒေါသတွေ လှိုင်းထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာနဲ့ မေးစမျးရဦးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ ကိုပြေကို သိလာခဲ့တာ ဆယ်နှစ်ကျော်ပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ချုပ်တို့၏ ညစာစားပွဲကြီးများ တည်ခင်းပုံကို ပန်းချီရေးရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ လူတစ်ယောက်ရုံထဲ ဝင်လာပြီဆို တစ်ရုံးလုံးက လူတွေက တီဗွီဖန်သား အလင်းရောင်နဲ့ သူ့မျက်နှာကို မြင်နေရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပျပြျောနခေဲ့တာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နည်းနည်း ကြာလာတော့ အရုပ်က သူတို့ကျောင်းသွားတဲ့အချိန်ထားခဲ့တာက တစ်နေရာ၊ ပြန်လာရင်တစ်နေရာ ရောက်နေတတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူက နေခဲ့ လို့ ပြောတာကို မိမိက ဇွတ်လိုက်ချင်တယ်ဆိုလျှင် အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုး ကောက်သွားနိုင်သည်မို့ ခေါင်းညိတ်လိုက်ကာ သဘောတူလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ မောငျက ဘယျလိုလုပျဖို့ စိတျကူးသလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်ဆောင်ကြီးမှာ ကုန်းပြီး ခရုရှာနေသည့် ဘင်းကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိတ္ဓာတ္က်တာဆင္းရဲ ခ်မ္းသာ မေရြးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တချို့များ ခြေတွေ လက်တွေ ပြတ်တောင်နေသေးမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းမှာ ကိုဆုကေ၏ အလောင်းအစား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယ်သူ အားကိုးသည့်နှယ် မီလာနီကို အားကိုးခဲ့ကြောင်းကို ယခု သူ သဘောပေါက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသည် ၄င်း၏အသိမိတ်ဆွေများအား ဗေဒင်ဟောစမ်းကြည့် နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွနုပ်က လက်ခံပြီး ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောနှငျ့ ဆမျဘရိုးဒါးက ဒရဈပုလငျးကို ခြိတျလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် ဟိန္ဒူ ဘာသာ အယူဝါဒတွင် နတ် ဘုရား အမျိုးမျိုးကို ကိုးကွယ်နေကြသည်ဟု ထင်မြင် ချက်မျိုး ရှိသည်ကို ပါမောက္ခ အာဗေဒါနန္ဒက ဘုရား များစွာကို ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့ ကိုးကွယ် နေကြခြင်း မဟုတ်၊ ဘုရားကား တစ်ပါး တည်းပင် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံမှာ ခပ်စောစောကလောက် မပြင်းထန်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောကသံသရာ ဦးနှောက်က ကျွန်တော်တို့ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ရူးအောင်လုပ်တတ်တဲ့ အကျင့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးတွင် ဟာဂျီအာမင်သည် ပါလက်စတိုင်းကို အကြမ်းနည်းဖြင့် အပြီးအပိုင် သိမ်းယူရန်ကြိုးစားရာမှ နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့က တစ်ခါမြင်လိုက်ရုံနှင့် ဓါတ်ပုံရိုက် လိုက်သလို နှလုံးသားထဲမှာ တစ်ခါတည်း စွဲထင်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စနေဂြိုဟ်ကြီး၏ တခြားဖက်ခြမ်း နီးပါးလောက်ထိ ရောက်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ဘဝကိုလည်း လွတ်လပ်ပျော်ရွှင်စွာ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောင်ဆို ငါတို့အထဲက အလုပ်အကြံမခံရအောင် သတိထားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးက တော့ ချစ်သူထံမှ စာရသောအခါတွင် မျက်နှာလေးမှာ ဝင်းထိန်သွားတော့ သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဲဒီလို အသိမပေးထားလို့ပဲ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို အခု ရလာခဲ့တာပေါ့ ယုကာဝါ၏ အကြည့်များသည် ဥကျုမိ ပို့လာပေးသော အစီရင်ခံစာပေါ်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားပြီးကြတော့ ကိုယ်တို့ ဈေးထဲဝင်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဓားနှင့်ခြမ်းပြီး အနှစ်ကို ထုတ်ယူရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျခြောငျး မြားသညျ သူ့နားရှကျအောကျမှ အဖုလေး တဈဖုကို စမျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ကြုပျ အဲဒီလို မလုပျနိုငျတော့ပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမနျသံယောဇဉျမကတော့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပါပါးနှင့် စူးစူတို့သည် ဆေးပြောင်းရှူချိန်၊ အစာစားချိန်နှင့် အနားယူချိန်မှ လွဲ၍ ကျန်အချိန်များတွင် နိုင်နိုင်းအနားမှ တစ်ဖဝါးမျှ မခွာကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်သေအထောက်အထားများ အင်ထုထားခြင်း ရှိမရှိ သိရှိနိုင်ရန်အတွက် သမီးထံမှ အစ်အောက်ထုတ်ရလျှင် ပိုမို လွယ်ကူနိုင်သည်ဟု သူတို့ ယူဆထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံတူးရှငျး၊ လှ၊ သံနုတျနဲ့ ပလာယာတှကေော ပါရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအားလုံး ရေထဲသို့ ရောက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ လက်နှစ်ဖက်ကို ဘေးမှာချထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို ကိုကျီးညို ကကော ခင်နှောင်း အားကိုးအားထားပြုနိုင်သူပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝဲလင်းဆောင် တိုင်း၌ တွေ့ခဲ့ရသော အပျိုတွေတိုင်းလိုလို အချောအလှတွေချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ကို အမျိုးပြုတ်အောင်လုပ်နိုင်မယ်လို့လည်း ခင်ဗျားတို့က ယုံကြည်နေကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ မျိုးပြုတ်မသွားပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ကို ရှေးအဆက်ဆက်ကလည်း လူမျိုးစုံက မျိုးပြုတ်အောင်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလိုလူမြိုးက ရှားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ ဂုဏ်ယူနေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ရွှေဝါ၏ အသံသည် ငြာသံများအောက်တွင် ပျောက်ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျးစမျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးကိုညှဉျးခငျြတာက အဓိကပါကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိနပ်များ စုတ်ပြတ်နေသည်က လွဲလျှင် အားလုံးကောင်းမွန်နေပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြရညျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်လှချေလား နာတာရှာရယ်၊ ဘီယာနည်းနည်း ချပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြခငျရပါသောတို့၊ လေးစားရပါသော ဆိုတာတို့နဲ့ စရေးရတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားလူတစ်ယောက် ယူသွားတာတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သီချင်းလေးတစ်ပုဒ်ပင် ညည်းမိသွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောကလညျး သူ့ကို သိပျတှခေ့ငျြနတောတာနဲ့ အတျောပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်သည် မင်း တုန်းမင်းတရားကြီးမှာ လူမမာကြီးလုံးလုံးဖြစ်လျက်ရှိရာ ခမည်းတော်နတ်ရွာစံလျှင် သီပေါ မင်းသားကလေးအား ထီးနန်းအရိုက်အရာ ဆက်ခံစေရေးအတွက် စီစဉ်စရာရှိသည်တို့ကို စီစဉ်ထားရန် အချိန်ရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးအဆင့် တွင်ကား သူတို့၏စိတ်ဓာတ်မှာ ကျဆင်းလာပြီး တပ်ခေါက်ရန် စဉ်းစားလာကြလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနာ၏ ဘေးပတျပတျလညျတှငျ ရှံ့စေးမြား ကပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးကု ဆရာဝန်ကြီးက သဘောသိပ်ကောင်းပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ထင်သားပဲ၊ မြဦးမေမှာ သားနှစ်ယောက်ရှိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အပြင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ရည်းစားဟောင်းဖြစ်သည့် ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုအား လေ့လာစုံစမ်းခွင့် ပြုရန်လည်း တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပြီး၊ ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ပြန်တင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာက ထိုမိန်းမ ကို ဒုတိယအကြိမ် ကြည့်နေသည့်အခါ၌ ထိုမိန်းမသည် လှည့်၍ကြည့်လိုက်ရာမှ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိသွားကြကာ ခေါင်းညိတ်၍ ပြုံးပြ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တံပိုးကျင် ကောင်းကောင်းလေးတွေ ရွေးကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံးထူပူတာက တဈမြိုး၊ မကမြေခမျြးဒေါသက တဈမြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောငျ့တငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနက်ပိုင်းသွားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျောတျောတော့ ခကျဦးမယျ့မိနျးမဟု ဖငျနို့စိတျထဲမှ ကဲ့ရဲ့မိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတော့ အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးသူ့အသက်ကိုတောင် ပေးရဦးတော့ ခင်နှောင်းစောင့်နိုင်လျှင် သူကြိုးစားမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရိသတ်များပေမဲ့ ကျွန်တော် တာဝန်ကျနေတဲ့ ဂိတ်ပေါက် က လှမ်းကြည့်လိုက်ရင် အားလုံးကို ပီပီပြင်ပြင် မြင်နေရပါ တယ်၊ တီးသံမှုတ်သံ ရယ်မောသံတွေနဲ့ လက်ခုပ်ဩဘာသံ တွေကိုလည်း ကြားနေရပါတယ်၊ စည်တိုကလေးကို တီးပြီး ခုန်လိုက် ပျံလိုက်နဲ့ မြူးမြူးကြွကြွကနေတဲ့ကာမင်းကိုလည်း မကြာမကြာ လှမ်းမြင်နေရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းက ခါတိုင်းလိုပဲ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းဆန်နေလိမ့်ဦးမည်ဟု တွက်ထားသောကြောင့် ရုတ်တရက် မှင်တက်မိသလို ဖြစ်သွားတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာသူရွာသားများမှာလည်း ၎င်းတို့အား ဧည့်ဝတ်ပြုရန် အတွက် ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တျောပါတော့ အစ်စမေ၊ တျောပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရငျထဲမှာ တလှပျလှပျ ခုနျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုကျော်ဝင်း နောက်တစ်ချက်ထိုးရန် ရွယ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်းမျောအပေါ်ရှိ ကျွန်းမျောဆိုသည်မှာ အောက်ကမြေနဲ့မဆက်ဖဲ ရေပေါ်မှာနေသော ကျွန်းကိုဆိုရပါ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်သီသီမှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာနှင့် ဖြစ်၍ ဒေါ် ညွန့်ညွန့်က မန္တလေးတွင် မွေးဖွားစေလိုသည်ဟု ဆိုသဖြင့် ဆင်းလာခဲ့ကြရ ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်က အေးစက်စက် ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကြောင်းများ မသိလျှင် ခက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုလားမှုဟာ လူ့သဘာဝပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုဆိန် ပျောက်သွားပါပြီ ဆိုပြီး အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ်လျှင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖယောင်းတိုင် ကုန်ခါနီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ အျောဟဈသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ မညိုစိမျ့ကို သူ ရကို ရရမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါနဲ့ ဘယျလိုနဲ့မှမဆိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ခူးလ ကောက်စိုက်တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်သားအဖို့ ထူးဆန်းနေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုးနှစ်သမီး အရွယ်ကတည်းက စ၍ ၎င်းအမှန်တရားကို အပိုင်းပိုင်း အပြတ်ပြတ်အနေဖြင့် ကျွန်မ ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်၊ ကျောင်းပတ်ဝန်းကျင် လေ့လာရေးကို ကလေးတို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြုလုပ်ပြီးကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှားတဲထဲတှငျ အိပျပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ ပြည်မိုးငြိမ်းရောက်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တယောနှင့် ဗျပ်စောင်းကို နားထောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်သည် တဲပြင်သို့ထွက်ကာ နံနက်ခင်း၏ လေပြေလေညှင်းကို ရှူရှိုက်ရင်း မြင်းပေါ်သို့ တက်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေးဟန်ရော အကြောင်းအရာကပါ ရွှင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါတို့ရဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ မေတ္တာရှင်ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်သက်တော်ရာကျော် ရှည် စေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျရှလကေ စကားလကျ၏ ပခုံးကို တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေရဲ့ မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ကို ဝေဝေဝါဝါး အကြည့်တွေနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်သည် ဦးဘစောတို့တစ်စုအား စောင့်မျှော်ရမည့် နေရာ သို့ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညို ကျောင်း သွားရာလမ်းချိုးလေးက ထိုင်နေကျ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လေးရဲ့ စားပွဲ ပေါ်မှာ လက်ထောက်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက်ကတော့ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံးနဲ့ ညိုကို မျက်စိတစ်ဖက်တောင် မှိတ်ပြလိုက်သေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ အားမစိုကျရဘဲ လုပျရိုး လုပျစဉျတှေ လုပျနသေလိုပငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကိစ္စပြီးသည့်နောက် ထိုနေ့က ချေွးတပ်စခန်းတွင် ကြုံရသော ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကို တင်ပြလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မကြာသေးခင်က ကလေးတစ်ယောက် ခွေးရူး ကိုက်ခံလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပို၍ချစ်ဖို့ကောင်းသည့်အကြောင်းကို ပြောပြပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှက်တတ်သည့် ကျွန်မအကျင့် ကိုပင်သတိပြန်ရစေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူဝကို သွားပြီးပူဇော်ကြ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေးဗစ်က ဒိုလားရက်စ်၏ ကလေးတွေအကြောင်း မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ ခုနှယ် ပြန်ဆုံနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေး ရှိပါဦးမည်လား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နင် ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလညျး အဈကိုမြားနှငျ့အတူ သုဘရာဇာအလုပျကိုလုပျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသီရိက သမီးနှင့်သားကို လက်တွဲထားရင်း နူးညံ့သည့်အပြုံးဖြင့် အုပ်စုကို ကြိုဆိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဒုတျဒုတျ ခုနျနတေုနျး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကစားနေတုန်း စကားသိပ်ပြောလေ့ မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းနှမလင်ကို မမြင်ဖူးလို့လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဆုတ်ခွာခင် တစ်ခုခုများ သိခွင့် ရဦး မလားလို့ သင့ျလူ ရာမ
သူက ခြံဝင်းအတွင်းဘက်သို့ လက်ညိုး ညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရော့ ခြုံထားပေးလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ ကျွမ်းကျင်ဆေးဝန်ထမ်းတွေရှိလျှင်တောင် ဤမှာရှိပုံမရ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းမှရွှေဥဒေါင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအုန်းသည် အရက်သောက်နေသော သင်္ကန်းဝတ်နှစ်ဦးကိုပင် ရိုသေလေသလော၊ သို့မဟုတ် ကတုံးဆံတောက်နှင့် အသက် ၅ဝခန့် လူကြီးကိုပင် ကြောက်ရွံ့လေသလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်က သူနဲ့ အတူ ကစားကြတဲ့ သူ့သူငယ်ချင်း အားလုံးကိုလည်း မေးကြည့်ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလောက် မှောင်မှ ပြန်လာတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် မမကို ကျွန်တော်မကြောက်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထုံးစံအတိုငျး ကြှနျတျောတို့သုံးယောကျ ရှိရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီနောက် ဘာကြာသလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မကတော့ ထိုမျှမကပင် ထင်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကေသွယ်က သက်ပြင်းလေးချ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က လည်မျို ညှစ်ခံရသည့်နှယ် အသံ အစ်အစ်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျိုး ရှိမည် ဆိုလျှင် သူ့ ရိုးသားမှုနှင့် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို စော်ကားသည့်တိုင် စကားလက် ခေါင်းငုံ့ ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့လည်း ရည်းစားများသည်ဆိုခြင်း၌ ရည်းစားအများကို တစ်ပြိုင်နက်ထားခြင်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက်ဖ်သည် ဖလားဝါး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော တမငျလုပျနသေော ဟနျ အမူအရာ မဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝေဠုဝန်ထမ်းကထွက် ရှမ်းလမ်းတလျှောက် စီးလာခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိ၏ စကားအရဆိုလျှင် ဤအဆိပ်ခတ်သည့် နည်းလမ်းကို အသုံးမပြုခဲ့ကြောင်း မည်သို့မျှ သက်သေမပြနိုင်သောကြောင့် မိမိတို့ ဆွဲမိဆွဲရာ တစ်ဖက်သတ် ဆွဲယူကြံဆမည်ကို ယုကာဝါက စိုးရိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကမူ ခိုက်ခိုက်တုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယနိုင်ငံတော်၏ ပြည်နယ် ၁၁ ခုကို ဘုရင်ဧကရာဇ် မင်းမြတ်ကိုယ်စား ချုပ်ကိုင် အုပ်ချုပ်နေကြသော ဘုရင်ခံများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထှဋျခေါငျဟာလေ တကယျမလှယျတဲ့ ကောငျးလေးပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လမ်းလျှောက်ရင်း ပခုံးပေါ် ဝဲကျနေသည့် ဆံပင်များကို နောက်တွင် စုထုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျ်ားပျိုများက ဈေးဝယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဖြင့် မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးသည် တစ်ပါးက နှမပေး၍ တစ်ပါးက ပိုလန်ပြည်ကို ပေးခြင်းဖြင့် နှမနှင့် ပြည်နယ် အလဲအလှယ် လုပ်ရန် ဈေးဆစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘွန်နီသည် မချိုမချဉ် မျက်နှာပေးဖြင့် ကာဂျိုအားကြည့်နေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှနျးလညျး ကြှနျတျောမသိရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိုက်ပွဲတစ်ပွဲမှာ အီဂျစ်တွေဘက်က အကြီးအကျယ် အထိနာခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်လည်း ဆိုင်ကလေးတဆိုင်၏ အဖီအောက်တွင် ဝင်ခိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေနှစ်ထောင် လောက်နက်သည့် ချောက်ကမ်းပါးကြီးနှင့်ကား ကိုယ်ထည် အလျားတစ်ဝက်စာ မျှသာ လိုတော့သောနေရာသို့ သူ မောင်းသွားသည့် အကြောင်းကိုလည်း စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအချက်သည် ဆရာတော်ကြီးက သနား ကရုဏာတော်ဖြင့် အကျွန်ုပ် ရင်တွင်းက ဆူးငြောင့်ကြီး တစ်ခုကို ဖယ်ရှား ပစ်လိုက်ပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျတုနျးက ရောကျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနေမှုအဆင့်အတန်း မြင့်ခြင်းက လောကဓံကို ကြံ့ ကြံ့ခိုင်နိုင်ဖို့ အကောင်းဆုံးသော အရာ ဖြစ်သည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဗန်းမောက်မြို့ရှိ မောင်ရွှေဝါ၏ ဦးကြီးသည် သူနှင့် ရောင်းရောင်းဘက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွတ်သည် မွှေးမျက်နှာကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အကြား အကွာအဝေးကိုတိုင်းတာ နိုင်ဖို့နဲ့ စကြဝဠာရဲ့ အရွယ်အစားကို တွက်ချက်နိုင်ဖို့ အတွက် လဲဗစ် ရှာဖွေတွေ့ရှိ ခဲ့တဲ့နိယာမကို နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်တွေအနေနဲ့ နောက်ထပ် ရာစုနှစ်တစုကျော် ဆက်လက် အသုံးပြုခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးလင်းဖိုပေါ်ရှိ နာရီစက်သံသာ တစ်ချက် ချက် မြည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မလည္း ၾကားဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပဒသေမား ရဲအရာရှိတယောကျဟာ လှနေံဓားထဈ လုပျလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ရွာတည်းတွင် အတူတူ အိမ်ထောင်ကျကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောတူညီမှုတော့ မရ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားလို့လညျး ကောငျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော မထိုငျဖူးဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလည်း မိန်းမလျာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ အမြိုးသမီးမြား၏ နှလုံးသှေးကို မလိုသေးပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုက်တော့ ပျောက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြံဝင်းနှင့်အိမ်တို့၏ အနေအထား ထက်စာလျှင် ကြီးမားလွန်းနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အနျခငျြလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လှည်းကြုံတွေ ရှိတတ်ပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးဟာမငျး ခုနျခရြဲရငျ ခုနျခလြေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထုံးစံအတိုငျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်အုပ်ကို တစ်အုပ်လည်း တွန်းမိ နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သည် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်အနေဖြင့် ဆွဲဆောင်မှုရှိသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင်ကပဲ ပူပင်စိတ်နည်းတာလား၊ မောင့်အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချလွန်းတာလား၊ လွတ်လပ်မှုကို ရှာဖွေလွန်းရာကျခဲ့သလား၊ မပြောတတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရယျလညျး ရယျရတယျ၊ နားလညျး ခြောတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ဆက် တည်း ဖိုးသက်ကိုပါ ကျွန်တော် အလုပ်ရပုံအကြောင်းကို စီကာပတ်ကုံး ပြောပြနေလိုက်တာ အရက်ပုလင်း၊ အရက်ခွက်သုံးခွက်၊ နှမ်းဖတ်ချဉ် အလကားရတဲ့ အမြည်းအစုံ စားပွဲပေါ်ရောက်ပြီး သောက်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်တဲ့ အထိပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကယျလီဖိုးနီးယားဝါလောကျ ကောငျးတဲ့ ဝါအမြိုးအစားတော့ တဈခါမှ မတှဖေူ့းသေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောအောင်သည် သူက ထီးငှားလိုက်သောကြောင့် ကျေးဇူးတင်နေမည်လား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရနှေေးခရားအိုးထဲမှာ တှတေ့ာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကွေ့တစ်ကွေ့ကို ရောက်လို့ ကားစောင်းပြီဆိုရင် လက်နှစ်ဖက်က ပတ်္တာလို လည်လည်ပြီး ကိုယ်က ကားဘော်ဒီနဲ့ သွားသွားဆောင့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကွက်လပ်သို့ မောင်ရွှေဝါတို့ ရောက်သွားကြသောအခါ လူနှစ်ဆယ်ခန့် ရောက်နှင့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက ဖဖေကေို့ ရှသေို့ တှနျးပို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါမှ တကယှိပြဿနာ၊ ပထမ အစည်းအဝေးပွဲနှင့် လွဲခဲ့ပြီး အခု ကိုယ်စားလှယ်တွေနှင့် လွဲရပြန်ပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနြျော နားမလညျခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမက ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တတွတ်တွတ် ရွတ်ကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခငျဗြား ဘယျသူလဲ၊ ဘာအတှကျ လာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားပဲ လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းသို့ကြောင့် မောင်မောင်ငယ်နှင့် ခင်ခင်ကြီး နှစ်ယောက်တည်းရှိသော အချိန်အခါများတွင် ခင်ခင်ကြီးမှာ ကလေးပမာ ပြောချင်ရာတွေ လျှောက်ပြောနေသလောက် မောင်မောင်ငယ်မှာ မချိတယ်နှင့် အုံ့ပုန်းပူ လူမသိဆိုသလို ဆွေးမြည့်နေသော အသည်းနှလုံးများကို မချိပြုံး ပြုံးခြင်းဖြင့် ဖုံးလမ်း ကွယ်ဝှက် လိုက်ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၁၉၈၃ ခုနှစ် အစတွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာလေးယောက် မှန်မှန် တိုးနေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေးယု ရောကျနတေဲ့အခိုကျ အတူတူ နတောကို မာနာ ဘယျလို သဘောထားနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက်တစ်ဆယ့် ခြောက်လက်မရှိသည့် မြင်းနက်ကြီးသည် ရုတ်တရက် တန့်သွားပြီးနောက် နားရွက်များကို ပေထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုံသေသတ်မှတ်တဲ့ စိတ်တွေကိုဖျောက်ဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေးရမယ့် မေးခွန်းတချို့အောက်မှာပြောထားပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ စိတ်ကူးခဲ့ သည့်အတိုင်း၊ သူ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း အခွင့်ကောင်းကို ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းက ပခုံးတွန့်ပြလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြောတယ် မေမေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ရုတ်တရက် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ်ဂနိဈက အိမျတအိမျရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုမေးရမှာလဲဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
။သို့တိုင်အောင် ထိုမျှ စိတ်ညစ်ကျူဖွယ် ကောင်းသည့် အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်းထဲမှ ရယ်စရာ မြင်ကွင်းတွေ၊ အိပ်မက်ဆိုးကြီးကို ယာယီဖြစ်စေ မောင်းထုတ်နိုင်သည့် အံ့သြဖွယ် အဖြစ်အပျက်တွေ ပေါ်ပေါက် လာတတ် သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ နောကျမြားနသေလား အောကျမခေဲ့သညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပူးလ်သည် ထိုခြေရာများကို အချိန်အတန်ကြာမျှ သေချာစွာ စစ်ဆေး ကြည့်ရှုနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအခါ အသက်ရှင်လျက် နေရသော လူသား၏ ဘဝသည် ဇာတ်ခုံပေါ်တွင် ဇာတ်ဝင်ခန်း တစ်ခန်းကို ကိုယ်တိုင် ကပြ နေပါလျက် မိမိ ဇာတ်ဝင်ခန်း၏ အဓိပ္ပာယ် အနှစ်သာရကို ဘာမှန်း မသိဘဲ က ဆို၍သာ က နေရသော ဇာတ်ကောင်မျိုးနှင့်သာ တူနေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရီးကြော့ပြောသည့် ကျောက်ဘူးရွာက လှည်းတန်းကြီးပဲဖြစ်မှာပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လို့ မတ်တပ်ရပ်လိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလို လုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးအိုက ခေါငျးငုံ့တျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမျမိုးဖို့ ကိစ်စနှငျ့ လငျး စိတျအေးသှားသျောလညျး ယောကျဖလုပျသူကို သိပျစိတျမခြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆှနျညာ က သူတို့ကို ထမငျးမကြှေးရငျ ဘာတှကြှေေးလဲ ကြုပျ မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှိန်သည် မြောက်ဖက်ကို တွန်းလျှင် ကိစူ္စ မရှိ၊ လှေကားနှင့် ဖိကပ် သွားရုံသာ ရှိမည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲမှာ လုံးထှေးနတေဲ့ ဒေါသစိတျ၊ မုနျးတီးစိတျတှကေ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ တှေးချေါနိုငျစှမျးရညျကို ပိတျဆို့ထားတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျရှလလေညျး သူ့လို လူမမာမေး သှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်နိုင်ငံတွေမှာရှိနေတဲ့ ဂျူးတွေကိုလည်း အစုလိုက်အပြုံလိုက် အသတ်မခံရခင် အချိန်မီပြန်ခေါ်ရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမလာ ကသာ သငျ့ကို အကူအညီမပေးရငျ သငျ ဘယျရောကျ ဘယျပေါကျနမေလဲ မသိဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာကမူ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ထိုငျစောငျ့ရဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဒီထက်ပိုပြီး တိတိကျကျ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမယ် ဆိုရင် ပိုကောင်းမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမျှ ပြန်မပြောမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အွန်နာဝပ် က ကျွန်တော်ပြောတာတွေကို ဘာသာပြန်ပြပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သုံးယောက် သုံးပုံ ပုံပြီး ယူဗျာ၊ မယူရင် ခင်ဗျာ့ဒရောရင်းတွေ မပါလည်း ကိုယ့်ဖာသာလုပ်နိုင်တယ် ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဝတ္ထုပစ္စည်းများ ဖြစ်လာကြပြီးသော အခါ၌မူ အကျွန်ုပ်တို့ စိတ်ထဲသို့ ထိုယေဘုယျ သဘော တရား အမြင်များ ရောက်လာကြသည်ဟု သူ ဆိုခဲ့လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့ ချောင်းထဲမှာ ရေကူးနေကြလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စနေ၊ တနင်ျဂနှအေထိပဲ နဖေို့ စိတျကူးခဲ့တာမဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုလင်ဆိုဟာ ဒိတ္ထိတက္ကတွန်း ဖြစ်သွားဟန်တူပါရဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေ့ ဟူသော အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူစိမ်းက တစ်ဘက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုအောင်မိုးသည် မြက်ပင်များဖြင့် ဖုံးအုပ်လုမတတ် ဖြစ်နေသော လူသွားလမ်းကလေး အတိုင်း တောစပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်သူ့အပေါ်မှာမဆို သူ အနိုင်ယူ နိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်တော့မဆို သူများ တစ်ခုခုပြောလိုက်တိုင်း မဟုတ်ဘူးဗျ ဆိုတာနဲ့ စကားစတတ်တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးကို သူသည်းမခံနိုင်တဲ့အဆုံး သူ့ ထရိတ်မတ် အပြုံးချိုချိုလေးနဲ့ သာသာနဲ့နာနာ နှက်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စက်မော်ဂင်သည် အရပ်ပုပု၊ အသားမည်းမည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ သူ့ကို အားနာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစာတနျး၏ အဓိပ်ပာယျမှာ မဟူရာကဲ့သို့ မညျးနကျသောသမေငျး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်အတိုင်း ဆက်ထားမလားဟူသည့် ပြဿနာ သည်ပွဲတွင် လူတွေ အုပ်စုကွဲကာ ရန်ပွဲတွေ ဖြစ်လာကြခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေးဖြူ၏ ခွင့်လွှတ်လိုသော အတွေးများကို ကိုသောင်းမြင့် လေးစားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ကြာရှည်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ မတော်တဆ အန္တရာယ်တွေ အများကြီး ဖြစ်နိုင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် မမမေကို ရှာတွေ့တဲ့နေ့က သူ့ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံးနေ့ ဖြစ်နေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောအောင် က မင်းအတွက် သိပ်စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်မြင်းပါဘဲ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သညျ တဈမြိုးပဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နေမဝင်ခင်အိမ်ပြန်ရောက်မှ ဖြစ်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဖြူများ လာကြလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရေတွင်းဘောင်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းသည် အပေါ်ယံတစ်ပေလောက် ပဲ့ထွက်နေပြီး အက်ကြောင်းလိုက်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အို အစ်ကိုကလည်း မဟုတ်တာကွယ်၊ အစ်ကို ပြောတဲ့စကားတွေက ဝမ်းနည်းသံပါလိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားလက်ထဲမှာ ဖြူဖြူပုံ့ပုံ့ကြီး ထင်းနေတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို ခပျအေးအေးနလေိုကျတာပဲ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါတို့မှာ သညျဓားတဈလကျသာ ရှိတာ မဟုတျပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်လိုက်ပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ကို ဘေးသို့ ဖယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံး နှစ်ဖက်မှာ ထွက်ကျတော့မလို ပြူးထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မမြလေးနှင့် မောင်မြိုင်တို့သည် လရောင်အောက်တွင် အတူတကွ လျှောက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရနျကုနျကို မရောကျသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တံတားအဆင်းသည် အိမ်တွေကြားမှ တစ်ဆစ်ချိုး လမ်းကြားကွေ့လေးဖြစ်သဖြင့် တံတားကလည်း တစ်ဆစ်ချိုး ကွေ့ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ရိန်နယ်ဒီအပေါ် ကျွန်တော့်အမြင်ကတော့ ပြောင်းမသွားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အုန်းပင်ကြီးမှာလည်း အုန်းသီးတွေ သီးနေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှဘေရှုံးလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဈရှငျ၏ ရညျရှယျခကျြ အစဈအမှနျကို သူတဈယောကျတညျးသာ သိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနှဈသာရ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗာဂျီးနီးယား ဆေးရွက်ကြီးတွေကလည်း ထူအမ်းအမ်းအရွက်ကြီးတွေ ပြန့်ပြန့်ကားကားနှင့် အခင်း စပ်က လျှောက်သူပင် မူးဝေလာအောင် ဆေးသားတွေ တက်လိုက်ပုံများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့်ရှာဖွေလို့ရတဲ့ ရလဒ်တွေကိုကြည့်ရာမှာ တရုတ်နဲ့ ပတ်သက်တာ တစ်ခုမှမတွေ့ခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤသည်ပင်လျှင် ဒုက္ခဝေဒနာကို ခံစားဘို့ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန် အငြှိမ်းရ ခက်သည့် ပစ္စည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်တင်၊ ကျွန်မ ကမန်းကတန်း ထထိုင်ဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း မအောင်မြင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အက်ချ်ကွန်ဘီကို လိုက်သွားပြီး ဟိုမှာတွေ့တဲ့ အလောင်းဟာ ရဘက်ကာရဲ့အလောင်းပါလို့ အစ်ကို ပြောနေတဲ့အချိန်မှာကို တစ်နေ့ကျရင် ဒီလိုဖြစ်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ အစ်ကို သိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောဌာနမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော်ခန့်က အစိုးရဆရာဖြစ်သင်ကောလိပ်ကျောင်း၊ မိန်းကလေးကျောင်းဆောင်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးကိုပြေက ပြောတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စသည်ဖြင့် ပြောလေ့မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧညျ့ခနျးနံရံက ပနျးခြီကားမြား၊ မှနျဘောငျသှငျးထားသော စာအုပျမကျြနှာဖုံးမြားကို စစေ့စေ့ပျစပျ လလေ့ာနသေညျ့ဟနျက တဈခါမှ မရောကျဘူးသညျ့ အိမျတဈအိမျကို သူရောကျနရေသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသာမြိုင်က မတိုးမကျယ် လေသံပြု ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောယူလာတဲ့ စာထဲမှာပါတဲ့ နစေ့ဉျမှတျတမျး ကတော့ ပြောကျနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟူသည့်စာကြောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ အတှကျ သငျ့တျောတဲ့ ပညာရှငျတဦးကိုလညျး ရှာဖှေ တှရှေိ့ခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ အမေရိကန်ဆိုတာ ထိပ်တန်း နိုင်ငံကြီးတစ်ခုပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး တယ်လီဖုန်း စကားပြောသံကို နားစွင့်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဆွေမျိုးများက ဆက်၍ ရေးခွင့် မပေးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်က သူ တောင်းသမျှထက် ပိုတန်ပါတယ်၊ ငါ အခုအခြေအနေ ရောက်တဲ့အထိ အောင်မြင်လာတာ မင်းရဲ့အယူ အဆ မင်းရဲ့လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေက ငါ့ကိုအမြဲ လှုံ့ဆော်နှိုးဆွပေးခဲ့လို့ပဲ။ မယ်ဂစ်ဒိုရဲ့ အယူအဆပါ၊ ကျွန်တော့်ကိုယ်ပိုင်မဟုတ်ပါဘူး။ ငါက ကြားဖြတ်ပြောတယ်၊ အေး၊ မင်းနဲ့ မယ်ဂစ်ဒိုရဲ့ အယူအဆပေါ့ကွာ၊ မင်းတိုနှစ်ယောက်လုံးကို ငါကျေးဇူးတင်ပါ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထဘီတိုတို ခါးသိမ်အောင်ဝတ် ဖိနပ်ခါးထိုးသူကထိုး ခေါင်းပေါ်က ဘီးစပတ်ပြေသူကပြေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးလေး ပီတာ အတှကျ စကားလကျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ဖုနျးနံပါတျကို ကိုဉာဏျလငျးအောငျက စားပှဲပျေါက မှတျစုစာအုပျတှငျ ရေးပေးထားသျောလညျး ကြှနျမ မချေါပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေရိကန် ဆရာဝန်တစ်ယောက်၏ ချစ်သောဗမာပြည်ကို မြင်သောအမြင် ဖြစ်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် အောင်မြင်သော အိမ်ထောင်ရေး မဟုတ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါက ခင်ဗျားတို့ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲမှာ သောက်ရတဲ့ ကော်ဖီမစ်ထက်တော့ ပိုပြီး သောက်လို့ကောင်းတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ်လေဗျာ၊ မော်လမြိုင်ဆေးရုံကို ပို့လိမ့်မယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျခဈြအေးလညျး လိုကျသှကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုံးချင်းဝတ္ထု ထုတ်မည့် ထုတ်ဝေသူကို ရှာမတွေ့ဘဲ ကဗျာစာအုပ်ထုတ်မည့်သူနှင့် တွေ့ခြင်းဖြစ်၏။ထိုအချိန်က ကဗျာအခြေအနေမှာ အတော်ဆိုးနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတော့ သှားပစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နှစ်ဦးလုံး ကျော၌ သေနတ်ကိုယ်စီ လွယ်ထားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီခံယူချက်ကို ခြိမ်းခြောက် လာသမျှဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ကြောက်စရာတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးဘက ခုထက်တော့ အများကြီး နုပျိုနေသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြီးတော့ ကုပ်ကို ဆက်ကုတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းဒင်လည်း လွန်စွာမှ စာကြိုးစားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မွန်းလွဲပိုင်းသည် ကျွန်တော့်အားချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကနနျးသူတှေ ခြောသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မျောတျောကားသညျ လမျးမပျေါသို့ ထိုးတကျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် အတူ ပါလာသော ချေွးတပ်သား လေးငါးယောက်တို့မှာလည်း သူ့လိုပင် အားတက် ရွှင်လန်းနေ ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ႔အသံက ျမဴးႂကြေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေရာရောက်မှ ကားလမ်းမကြီးပေါ်သို့ တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ အပြင်လည်း စကော့များသည် ဖော်ရွေမှုမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလကား ကြောင်အိုမကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယတြာချေဖို့ဆိုတော့ကုသိုလ်တောင်ရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးလောင်စေတဲ့ အရာတွေကို စစ်ဆေးပြီး အားလုံးအဆင်သင့်ဖြစ်ရင် တံတားကို မီးတင်ရှို့ပါလို့ ကျွန်တော် မပြောဘူးလား ဗိုလ်မှူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားပေါ်ရှိ နာရီအရ အချိန်မှာ ညနေ ၅ နာရီ မိနစ် ၅၀ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖမှော မိနျးမနဲ့ ကလေး ရှိပုံရတယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် စကား စခဲ့သော မူလ အကြောင်းအရာ ကို စွဲကိုင်ထားဆဲ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အံ့ဖှယျ ကောငျး လှ ပါ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်ထွန်းလှ၊ အောင်ကျော်ဆန်း၊ မြတ်စိုး၊ အောင်သန်းဦး၊ စိုးနိုင်၊ တစ်ယောက်နဲ့မှ အက္ခရာချင်း မနီးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောင်းကင်မှာ တိမ်စိုင်တိမ်တိုက်တွေ တရိပ်ရိပ်ပြေးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရဟတ်ယာဉ်သည် သမံတလင်းကွင်းထက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆင်းလာနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါတို့ကို ပရိယာယ်နှင့် လှည့်စားမည် မကြံလေနှင့်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤစီမံကိန်းသည် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြိုခွဲပြီး လူမလေး ခွေးမခန့်သော နိုင်ငံငယ်များကို မွေးထုတ်လိုက်သော စီမံကိန်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈကို၊ စကားလကျကို ဂရု မစိုကျဘူးလား ဟငျ၊ ဂရုစိုကျတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဆီ အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့ကြတဲ့ လူတွေကို လမ်းပျောက်နေတဲ့ လူနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မယ် ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးရှားနေတာပဲ၊ အစားအစာကလဲရှား၊ ဈေးတွေကလဲ ကြီး ဆိုတော့ ကျွန်မတို့ ဆေးရုံကလဲ ကုသခမယူလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် လူစီ ယာရဲ့ မောင်လေးနှစ်ယောက်က တော်ရှာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေဦးမှ ဖြစ်မှာကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ့အစ်မဝတ်တဲ့ လုံချည်တွေလည်း သူ့အမေက လျှော်ဖို့ယူသွား တယ်၊ သူ့အမေက လျှော်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒီကောင်ပဲ လျှော်မှာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပထမတှငျမူ အိမျပျေါသို့တကျရနျ လှကေားမရှိသညျကို မောငျရှဝေါ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာတော့ ပြန်လမ်း မရှိတဲ့သူစိမ်းကမ္ဘာလောက တခုခုကို ရောက်ရှိသွားသလို နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းမှ တဘက်အနက်သည် အခါတိုင်းထက် ရှည်သဖြင့် အရပ်ထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာ ငြိမ်ဆိတ်နေမိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစားအသောကျကောငျး သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဈာန်ဝင်ပြီး အတိတ်ကို သတိရတာက ကိုယ်တိုင် ဖြစ်သွားတာမျိုးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းဘေးကတွေ့တဲ့အင်္ဂလိပ်ဝတၴုတစ်အုပ် ဝယ်လိုက်တယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အပြည့်အစုံ မပိုင်းခြားတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကမ်းလှမ်းချက်သည် ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုတို့အား လာဘ်ထိုးခြင်းမဟုတ်ဘဲ လယ်မြေ လုပ်ကိုင်ခွင့်ရစေသော အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြော့သညျ ပဲဘူးသုံးဘူးကို ထုတျ၍ မီးဖိုပျေါသို့ တငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနောက် မြည်ဟည်းသံနှစ်ချက် ပေါ်လာပြီး နောက်ဆုံးအချက် ပစ်သံဆက်တိုက်ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် သားကြီးကို ကလေးများ ခန်းဆောင်သို့ ပြန်ခေါ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျတို့ဟာ ဘာကြောငျးသားတှလေဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ လူမှုအဆင့်အတန်း ခွဲခြားမှု လိုအပ်သည်ထက် လွန်ကဲရခြင်းမှာလည်း အင်္ဂလိပ် အရာရှိကတော်များ၏ ပယောဂကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနညျးဆုံး သူ့ကိုယျသူတော့ ခံနိုငျရညျရှိသညျ ဟု အနနျဒါ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နဝေငျခါနီး အခြိနျပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားဘယ်သူ ရှိရဦးမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုင်းတစ်ပါးမှ တင်သွင်းလာကြသော မြေကျွန်များမှာလည်း အရိုက်အပုတ် အနှိပ်အစက်ကို ခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့တွင် ရန်သူနှစ်စု တိုးလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကနေ နတေို့ငျး လာရတာပေါ့၊ အယျနီတဈယောကျတညျး လာတတျလို့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် အနီးဆုံး အထူးကု ဆေးခန်းဆီ မောင်းသွားလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမလုပ် နိုင်တဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို မိန်းမတစ်ယောက်က လာရောက်လုပ်ကိုင်ပေးမှာ ဆိုတော့လည်း အောင်မြင် စိတ်ထဲက မကောင်းချင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြှောက်စားခြင်းခံရအောင် ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်ဝင်ပြီး ကြိုးစားဖို့ဟာ မောင်တို့ ကဗျာဆရာတွေရဲ့ အလုပ်မဟုတ်ပါဘူး ရှရိန်၊ဟောင်းနွမ်းတဲ့ အဝတ်အဆင်ကို ဝတ်ဆင်ထားတဲ့ မောင့်ကိုကြည့်စမ်းပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစိုးရ အဖွဲ့တဖွဲ့ကို ဖြုတ်ချရသည့် အလုပ်သည် အိမ်တလုံးကို လက်ပစ်ဗုံးဖြင့် ပစ်ရသည့် အလုပ်လို လွယ်သည့်အလုပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်မှာ ဟုတ်လို့လဲ၊ မင်း အမျိုးကောင်း သမီး မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ မင်းနှင့် ကျုပ် ပထမဆုံး တွေ့တုန်းကတည်းက နှစ်ဦး သဘောတူ လက်ခံခဲ့ကြပြီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေဘယ်လ်ကြိုးများ၊ လေဆာလ်ှိုင်းထိန်း ကြိုးများ၊ အမိန့်ပေးကြိုးများ။ သင့်လူ ရာမ
ကြည်းတပ်ကလည်း တိုးလို့မျှ မပေါက်နိုင်၊ ရေတပ်ဆိုလျင် အနားပင် မသီဝံ့အောင် ပြောင်းအမြောက် ထူထပ်လှကြောင်း ဂုဏ်ယူပြောဆိုနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြေကြီးကို ငုံ့၍ နမ်းကာ နမ်းကာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခဏ၌ ဆာဟင်နရီ နှင့် အမ်ဘိုပါတို့သည် သေနတ်ကိုယ်စီနှင့် ပြေးလာကြ၍ ထိုလူစုအား ချိန်ရွယ်ထားကြလေရာ၊ လူစုကမူ သေနတ်များကို ကြောက်ရမှန်း မသိဘဲ တက်မြဲတိုင်း တက်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပ်ပတေးနှငျ့ ဂိုဆတေို့၏ ဓာတျပုံမြားကိုလညျး ဘီလာရိပျသာ အစောငျ့ရဲမြားထံသို့ မပို့ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာဦးလို့ ချေါမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် သေသွားပြီဆိုတာကို သိကြရတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဟာ ဘာနဲ့ တူနေသလဲ ဆိုတော့ ရန်သူ့နယ်မြေကို သွားပြီး ထောက်လှမ်း ရတဲ့ သူလျှိုနဲ့ တူနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကောငျးပါဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို လုံးဝ မတှတေ့ော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သည်အကြောင်း စိတ်မဝင်စားသလို လုပ်နေပြီး အတွေးတခုထဲတွင် နစ်နေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားအုတ်ကိုစီး၍ သွားလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျးပါတယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့စကားကို ချင်ကသာ ထောက်ခံလိုက်လျှင် တစ်ချက်တည်းနှင့် ပြီးပြတ်သွားစရာ ရှိ၏၊ ရဲများအနေဖြင့် လူမည်းတောထိန်း နှစ်ဦးအား ချီကုရူဘီ ထောင်သို့ ပို့၍ စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းကိုပင် လုပ်တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းငျးကို တှေ့ အောငျရှာဖို့ လိုသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီးကို တစ်ညလုံး ပခုံးပေါ် ထမ်းထားလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျပန်များ မြန်မာနိုင်ငံတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာကြပြီဖြစ်သော်လည်း ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီ စနစ်၏ အမွေဆိုးများမှာ ပျောက်ကွယ်သွားသည်တော့ မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်သည် တရားခံကို ဖော်ထုတ်ရမည့်အခါရောက်ကာမှ ရုတ်တရက်ပြောမထွက်ပဲ တစ်ဆို့ နေလိုက်မိပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားကို နှငျထုတျရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီစာရေးဆရာရဲ့ မွေးတဲ့အချိန်ကနေ သေတဲ့ အချိန်အထိ ဘဝဇာတ်ကြောင်းတစ်ခုလုံးကို လိုက်ယူရမှာ၊ သူ့ဘဝနဲ့ သူ့စာတွေတင်မက၊ သူနဲ့ ဆက်သွယ်ပေါင်းစပ် ပတ်သက်မိတဲ့လူတွေပါ ကိုယ်က မေးမြန်းပြီး၊ စာရေးဆရာရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာကို ဖော်ရမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်းကင်၌မှု ကြယ် များကြောင့် လင်းသကဲ့သို့ရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မ မြင်ရသမျှမှာ သည်းထန်လှသောမိုးစက်များအောက်မှာ ယိမ်းခါရမ်းနေသော သစ်ကိုင်းများ၊ တဖြန်းဖြန်းကြွေကျနေသော ပန်းပွင့်များ၊ သစ်ရွက်ကြွေများ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတုအယောင်သဘောတွေ များ နေတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာကျတော့ ရိုးရာကို ပြန်ဖော်ထုတ်ဖို့ ဘာကြောင့် တုံနှေးနေကြသလဲဆိုတာကို ထောက်ပြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိတ်ဆွေတွေကို ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေးခြင်း၌ ဝါသနာထုံသည့် လင်တော်မောင်ကို ပါရမီ ဖြည့်ရပေမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝီလီ့ စကားကြောင့် စကားလက် ငြိမ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘယ်လိုမှ နှင်ထုတ်လို့မရတဲ့အပြင် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တွေလို ညိုနဲ့သူ စကားပြောမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျက ဘှားဘှား ဖှနျတိနျ၏ လကျကို ဆှဲချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဒါယုကိက တစ်မိသားစုလုံး နိုင်ငံခြား ထွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း တင်ကြို၍ ကျောင်းသို့ အကြောင်းကြားထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကျောင်းက ထိုကိစ္စကို သံသယ မဝင်နိုင်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပါတယ်၊ သိပါတယ်၊ ဒီကဗျာကို နင် တွေ့့အောင် ရှာနိုင်ပါလိမ့်မယ်နင်က ပါးနပ်တာကိုး၊ ငါ မပြချင်တာလဲ နင်က နှပ်လွန်းလို့ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအခကျြက ငါ့ကို အံ့အားသငျ့စခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမိ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး လွတ်လပ်ချင်ရင် နိုင်ငံခြား အဝတ်အထည်တွေကို စွန့်ပစ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘောင်းဘီအရှည်သမားများမှာလည်း ဒူးဆစ်မှနေ၍လည်း ကောင်း၊ ပေါင်လယ်မှ လည်းကောင်း၊ အနားပတ်များသည် လည်းကောင်း ပေါက်ပြဲ စုတ်ပြတ်လျက် ရိဆွေးနေလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆီလာကမူပါရီဖက်ရှင်အတိုင်း အတွန့်တွေအပေါ် တွင် ကန့်လန့်ဖြတ်၍ချုပ်ရိုးသီထားသည့်အတွက် ဂရိသူတွေဝတ်သည့် ဝတ်စုံကြီးလိုဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီးက အပြုံးမျက်နှာနှင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေရောင်ခြည်သည် မှန်ကွဲပေါက်များမှ တစ်ဆင့် အခန်းတွင်းသို့ ခုန်ဆင်း ဝင်ရောက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်း၏ မိဘတွေက ရှေးယု၏ အဖြူ အမည်း ဓာတ်ပုံ တစ်ပုံ လင်းဆီ ပို့ပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာအိတ်ကို ကော်ဖြင့် သေသေချာချာ ပိတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုများဖြစ်သလဲ မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ၏ နလုံးရှိရာ ဘယ်ဘက်ရင်ညွန့်ဆီက စူးစူးနင့်နှင့် လေးပင်စွာ အောင့်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူက ဘာပြောပြော နားမယောင်ကြပါနှင့်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သားအကြီးဖြစ်သူလည်း တိုက်ပွဲတွင် ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ဖန် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း သဘော မရှိတော့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောက်ခွန်အရာရှိက သူ့အား မဆိုင်သည့်မေးခွန်း မေးရကောင်းလား ဟူသော သဘောဖြင့် သဟောက်သဟာပြုမည့်ဟန် ပြင်ကာ ပါးစပ်ဟသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးခဈြလကျဖကျရညျဆိုငျကို ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟောဟို မီးဖိုနားမှာ သွားပြီးတော့ အိပ်ပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပီယာသည် သူ့အတွေးကြောင့် လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာသညျ နာတာရှာ၏ လကျ မောငျးကို ပုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာယနဲက ဘာဖြစ်လို့ ဆေးရုံကို သွားမပြချင်ခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်ကြပ်ကြီး ယောကု၀ မကောင်းကြောင်း အတင်းအဖျင်း ဖရုဿဝါစာကို စကားစပ်မိသဖြင့် အလျဉ်းသင့်၍ ကျွန်တော် ပြောပြီးပါပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ရာတွင် တစ်နာရိလောက်ကြာပြီးနောက် ငါးလည်း မောနေလောက်ပြီထင်ရသော်လည်း အားပြန်စု၍ နောက်တစ်ချက် ရုန်းလိုက်သည်တွင် တင်းနေသော ကြိုးကား ထောက်ခနဲ ပြတ်ပါသွားလေရာ ဆင်ဝါးနော်လည်း ဟင်းခနဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ပစ္စတိုကို အောက်ချလိုက်လေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောကျ်ားတကာ ပြောကြသည့် စကားမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တြိဂံဒေသမှာ ဘိန်းခင်းတစ်ခင်းတလေများ ခင်ဗျား မြင်မိလို့လား ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဘာကိုပဲ ဂရုစိုကျစိုကျသူ့ကို နားလညျ လေးစားဖို့သာ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ အနာဂတျဆို တော့ စိတျကူးယဉျသကျသကျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရဲမှူးက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်း၊ မြို့စားကြီးတို့တစ်တွေ ရောက်လာပြီး အစ်မတော်အိမ်မှာ တည်းခိုကြတဲ့အတွက် အစ်မတော် ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်နှာကြက်မှ တွဲရရွဲချထားသော ပျားကောင်လေးတွေ ပုံ ပါသည့် ဘောလုံးကလေး မွှတ်နေအောင် လည်ချေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သဘာဝကြီးကို ဖန်တီးပေး တော်မူသည့် ကြီးမြတ်တော်မူသော ဗိသုကာကြီး ဘုရား၊ ကျွန်ုပ်အား ဤမုသားဝင်္ကပါ၊ လွတ် မြောက်ရန်အတွက်မှန်သောလမ်းကို ညွှန်ပြတော် မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့အတွဲတွင် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်၊ ကိုကောင်းစိန်၊ ဟန်ချို ကိုချစ်တီး၊ ကိုအောင်သိန်း၊ သာဆင် အစရှိသူများ ပါဝင်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ရာတွင် စကား မများချင်၍ ဘာမျှ မပြောဘဲ နေ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျင်းထျန်ရှိ အိမ်ငယ်ကလေးထဲတွင် သီးစားခ ကောက်ခံသူ၏ ဇနီးသည် သမီးမိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို မျက်နှာမြင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြွေကိုတောင် ကြိုးလို့ ထင်ချင်ထင်မယ်၊ မလှုပ်ရှားဘဲနေရင် ဘာပါလိမ့်လို့ သိချင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝတ်ထုဇာတျဝငျခနျးထဲမှ ဆှေးနှေးခနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်စာ အပြီးနဲ့ ညစာ စားပြီးချိန်တိုင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့သော အခြိနျမြိုးတှငျ ကြှနျမသညျ အပျေါထပျအဆောငျထဲတှငျ ဇာထိုးပနျးထိုး လုပျခငျြ လုပျနမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူတစ်ဦး အကြီးအအုပ်ဖြစ်စေရန် အဓိကထား၍ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒက်ဇာသည် သူ့စက်ရုံကိုပိတ်ရန် အကြံကို လက်လျှော့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေ ဆော့သူဆော့၊ တက်ခုန်သူ ခုန်ဖြင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေသည့် ကြားတွင် ဂျရယ်ကလည်း ယန်ကီ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ညံ့ဖျင်းပုံကို လူကြီးတွေနှင့် လှမ်းပြောမိအောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုဆိုလျှင် ဆာပီတာ ပြန်သွားသည်မှာ သီတင်းနှစ် ပတ်ပင် ကျော်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြို့တွင် ကျောင်းလာနေလိုက်တာ၊ စေတနာနှင့် ငွေသပြာ ဆရာ ဆိုသည်ကို ခွဲခြားသိသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရုံးခန်းကလေးထဲတွင် တစ်နေကုန်ငိုက်နေပြီး အချိန်တန်၍ သူ့လက်ထောက်စာရေးက ကော်ဖီလာပေးလျှင် ဇိမ်နှင့်သောက်ရန်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောငျမှာ ရောမနဲ့ နပေဲလျတို့ရောကျရငျ ဘယျလိုနရေထိုငျရမယျဆိုတာ ကိုလညျး ဆကျရေးဉျီးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဖို့က ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါကျစလေးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အနံ့ကပင် ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲဆီ ပွဲတော်ရနံ့လို့ ခေါ်ရမလားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျက သဘောတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြစ်မှု၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်ရွေ့မည်မျှပင် ဖြစ်စေ၊ ထိုငွေမျှဖြင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရန်ကုန်ကို ကောင်းမွန်စွာ ရောက်ရှိနိုင် ကြောင်းကိုကား ကျွန်တော် တွက်ဆမိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြီးတော့ နင့်လက်ကလေးတွေ၊ နင့်မျက်ဝန်းတွေ သေချာ ကြည့်မယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတို့ထံတွင် အများအပြား ပါရှိလာတတ်သည်မှာ ပဲကြီးလှော်၊ ကုလား ပဲလှော်နှင့် ကြံသကာ စသည်များသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံ၍ ဒုတိယမြောက်သောနေ့တွင် သေနတ်သံများအစား ကြွေးကြော်သံများကို ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်တို့က ဂျူးမုန်းတီးရေးကို အကြီးအကျယ် ပြောဆိုလုပ်ကိုင်နေတဲ့ အခုလိုအကျိုး အနေမျိုးမှာ ဂျူးတွေနဲ့ဆက်ဆံရတာ သိပ်ပြီးခက်ခဲတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသတ်ဖြတ်မှုသည် လျင်မြန်သွက်လက်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင်တွင် မာတင် က ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွေနေ့ခင်း၏ အရိပ်အာဝါသအောက်တွင် ထိုင်နေသော အမျိုးသမီးငယ်တစ်ဦး၏ အသွင်အပြင်အတိုင်း ဒူးတုပ်ကာ ထိုင်မြဲ ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခွက်ထဲကို လက်သန်းကလေးနှင့်တို့ပြီး ကိုင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညည်းက ညည်းတို့ရဲ့ သံယောဇဉ်တွေကို အကြောင်းပြချက် မပေးဘဲ ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဣန္ဒြေလည်းကြီးကြီးနှင့် ခံ့ညားစွာ ရပ်တည်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ဘာသာ လာသမျှ တိုက်လှန်ပစ်လိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနာပြု မလုပ်ခင်တုန်းက အက သင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျ့တကယျတော့ အမှနျအတိုငျး ဆိုသညျကိုပငျ ကိုယျသသေခြောခြာတော့ မသိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဆုယာသည် စာအိတ်ကို ဖောက်ပြီး လက်အိတ်ဝတ်ထားသော လက်ဖြင့် စာအိတ်ထဲမှ စာကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့တှငျ ဝါခငျးတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာမှာ ဘောဂဗေဒပညာရှင်များ၏ အခန်းက အရေးပါလာပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖြူဖွေးသော နဖူးပေါ်တွင် ညိုလဲ့လဲ့ ဆံပင်တို့ ဝဲကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီးဖြေထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကို ကြည့်မကောင်းရမှာလဲ ဦးလေး ပီတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းနေ့များကလို ဖိနပ်သံများနှင့် စကားပြောသံများ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မိနစ်ပိုင်းမျှ စဉ်းစားပြီး အဖြေပေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖကေ ငါ့အပါးမှာ မိုးရာသီဆို မိုးစကျကလေးတှေ အသှငျပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဲဒါလည်း ပြဿနာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကနြျော ပိုကျဆံမလိုပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ ဇနီးဟာ ဘယ်လို အမျိုးသမီးလဲဆိုတာကို ကျွန်မတို့အမျိုးသမီးတွေအနေနဲ့ သိချင်တဲ့ဆန္ဒ အမြဲတမ်း ရှိနေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂေါ်လစ်သည် ကြာဆံသုပ်ပန်းကန်ကို လှမ်းယူပြီး ဆယ့်ငါးကျပ်တန်တစ်ရွက် ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုထိုသော အခွင့်အရေးနှင့် လွတ်လပ်ခြင်းတို့အတွက် သူနှင့်သူ့ဇနီး ဆိုင်နောင့်လင့်တနာတို့ ခရီးကြမ်းတစ်ခုကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နယ်လုံးကလဲ ဝိုင်း ဆက်နေကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဈြစရာကောငျးတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မက လေသံလေးဖြင့် တိုးတိုးမေးကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမွေးကတော့ ဖအေ့ အမွေးဗျ၊ ကြည့်စမ်း ဦးခမ်းလုံ၊ နောက်ခြေ နှစ်ချောင်း ကျဲနေပုံကတော့ မအေ့ အတိုင်းပဲ မြသန်းတင့် မမ
လူဆန်း ပြုံးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောလုံးသမားတှေ စီးရမညျ့ကားပျေါမှာ ကြှနျတျော မလှုပျမယှကျ လိုကျခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချိန်အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်ပြီးမှ သူ သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာက ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြီးတော့လည်း အင်မတန် တေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဝမ်းနည်းမိတာက ဒီတစ်ခေါက် ဦးရဲ့ ပြန်စာကို ကျွန်မ နားမရှင်းဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးပေါ့လေ ပိုကျဆံ ခြှတောတာလညျး ပါမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားရပ်လိုက်၍ မကြာမီပင် ချေွးတပ်သားပေါင်း နှစ်ရာကျော်၊ သုံးရာခန့်သည် တွဲပက်လက်ပေါ်သို့ အလုအယက် တက်ရောက်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တခြားအခြေခံမူတွေထဲမှာ အလိုက်သင့် ခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းကို စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာ ပုံစံမျိုးစုံနဲ့ အသုံးချနိုင်တယ်ဆိုတာကတော့ သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဘာမှမဖြစ်ခဲ့ကြသလို နေခဲ့ကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအပိုငျးကိုကော ခငျဗြား ရိုကျယူမယျလို့ စိတျကူးသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုရွှေနီကို ယနေ့မနက်တွင် တွေ့လိုက်သူတစ်ဦးမျှ မရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကိုချစ်တီးကို ခေါ်ငင်ကာ တဲလိုင်းတစ်ဖက်ထိပ် ဂျပန်များ ရှိရာသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လဖိုင်လတို့ အမျိုးမျိုး စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ရထားပျေါသို့ တကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပြန်ဖြေရမည်ကို ကျွန်မ မသိပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိခိုက်လွယ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျလိုနှငျ့ ရကျတို့ ကုနျဆုံးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လာထရှနျတဈနယျလုံး တဈအိမျမှကနျြမှာမဟုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ပိုင်ပဒေသရာဇ်များက မြေကျွန်များကို သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သည့်စီးပွားရေးအခြေခံပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည့်မြေရှင်ပဒေသရာဇ်စနစ်သည် သစ္စာတော်ခံ၊ လက်အောက်ခံ၊အမှီခိုခံဖြစ်သောရှုပ်ထွေးသည့်လူမှုဆက်ဆံရေးများဖြင့် ပြွမ်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာမေးပွဲက နီးပြီကွာ၊ စာမေးပွဲပြီးမှပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမျိုးသမီးက ဆက်ပြီး ခေါင်းလျှော်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြောငျးရကေ တဈပလေောကျတောငျ မနကျတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥစ်စာစောငျ့တဈယောကျသညျ မကျြမှနျတပျဖို့ လိုသလား မလိုဘူးလားတော့ သခြောစှာမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘရငျ့ ကသြညျ့ နကေ့ သူလညျး အတူ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး အဲဒီလို ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကွယ်လွန်ပြီး နောက်တွင်လည်း ထိုဝတ္ထုကို ဆက်ရေးခွင့် ပြုရန် စာရေးဆရာများက မာဂရက် မစ်ချယ်၏ ဆွေမျိုးများထံ အခွင့် တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ကာ လေးစားစွာ ပြောနေသည့် အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမိန်းကလေးမျိုးကို သိပ်သွယ်ဝိုက်ပြီး ပြောနေစရာမလိုဟု ယူဆသဖြင့် လိုရင်း ကိုသာ စပြောသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားရဲ့ တာဝန်က ဒီအိမ်ကြီးကို အမြန်ဆုံး သန့်ရှင်းရေး လုပ်ပေးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်လုံးကလည်း ပြူးလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆာဒါယုကိသည် ဝါးစားတော့မတတ် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တော့လည်း ကျွန်တော့်အပြုအမူသည် သူတို့အတွက် ရယ် စရာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနက်ထုတ် သတင်းစာကို ဖတ်ပြီးနောက် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ မဟာဒူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့မဟုတျ အိမျတလုံးငှားနရေမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော် တော်အရေးကြီးတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ယခု ထွက်ရတဲ့ တစ်လက်စတည်း ကျုပ်ကိစ္စလည်း ပြီးလိုက်ပါရစေတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော် ဖတ်လျက်ရှိသော စာတမ်းကောက်နုတ်ချက်မှာ နိုင်ငံခြားသားတစ်ဦးရေးသော စာအုပ်တစ်အုပ်တွင် ထုတ်နုတ်ကိုးကားထားသော စကားစုများသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကပ်ပါးဆိုတဲ့အတိုင်း ကြာကြာ မှီခိုလို့ရတဲ့ လူကို လိုက်ရှာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီကြီးသည် လူ့လောကကြီးကို သူ့ နည်းနှင့်သူ ကောင်းကျိုးပြုနေသည့် လုပ်ငန်းဌာနကြီး တစ်ခုဟုပင် ခေါ်နိုင် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တပည့်တော် ကြားသိသမျှဆိုရင် ဂေါတမဘုရား၏ ဓမ္မစစ် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဟာ မူရင်း မဇ္ဈိမဒေသကနေပြီး လင်္ကာဒီပကို ရောက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ အတှကျတော့ ခငျဗြား စိတျပူ မနပေါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရာရှိအရာခံ အကြပ်တပ်သားတွေဆီ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းတွေ မပေါက်ကြားအောင် ထိန်းသိမ်းရခြင်းရဲ့ နောက်ကွယ်ကအကြောင်းတရားကတော့ အလွန်ရိုးစင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအချက်ကို သူ ကောင်းစွာ နားလည်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့်သာလျှင် သူ့ကိုယ်သူ ဒေါသထွက်နေမိခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခြံဝင်းထဲ အပြင်မှ ဘာမှမမြင်ရအောင်ပင် ဝင်းခြံကို လုံခြုံစွာကာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်တွေ့ အခက်အခဲများကို လည်း မြင်လာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ပေါ်နေလျှင် သားမြေးများ သူတောင်းစားဖြစ်မည်ဟု အယူရှိကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ခဏမျှ ကြာသောအခါ နောက်ထပ် နှစ်ပုံး ပြည့်သွား ပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း နှစ်သက်တဲ့ မိုးပြာရောင်အိပ်ရာ ခင်းစကို ကိုယ် အသုံးပြုလိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုစာဟန်၏ ပါးစပ်သည် အနည်းငယ်မျှ ဟလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာထဲသို့ ချေါထားသညျ့ အိမျဖျော ကပ်ပလီကလညျး အိမျကို ကောငျးကောငျး လှညျးကငျြးလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလဈအနနေဲ့ အသကျမစခေ့ငျ ထုတျယူခှငျ့ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျတော့မှ တှမှေ့ာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း တကယ်တမ်းတွင်မူ အတော်လေး အသုံးဝင်သည့် အကျင့်လေး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျေးတောသား တစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်တိုင်း ကိုတက်ပုကို သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တျောတျောနှငျ့ လူစုမကှဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် နီဂရိုး လူမျိုးများ အတွက် လှူလိုက်ပါပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပကျဆံရှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုပျသှငျက မညျသို့ရှိမညျ မမှနျးတတျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိနှင်းက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ကိုင်လှုပ်ရင်း မေးပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ မကြာခင်ပဲ အလုပ်ထုတ်ခံရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်ရတာ အသည်းလေးက မြေနီကုန်းဘူတာမှာ ဆင်းတော့မယ်ထင်တယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုထက်ပို၍ ကောင်းသည်က ဂူဝ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်စာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတစ်ခေါက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ခါတိုင်းထက် နောင်တရသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီမ နကေောငျးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြယ်တာရာ အများစုဟာ ဂလက်ဆီရဲ့ အလယ်ဗဟိုဝန်းကျင်မှာ တည်ရှိကြပြီး ဧရာမ ကြယ်တာရာကြီးတွေရဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ နေက တခြားဂြိုဟ်တွေကို ဆွဲငင် သလိုမျိုး ရှိလိမ့်မယ်လို့ ယူဆသလိုမျိုးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာ ဒီလိုအဖြစ်မျိုး တစ်ခါမှမဖြစ်ခဲ့ဘူးလေ။မင်းသမီး တွေ၊အပျိုတော်တွေနေတဲ့ အနောက်ဆောင်ထဲကို ဝင်ရင် ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖို့ ရှက် စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ဒီမှာမြား အလုပျလုပျရမှာလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အယားကို ပြေသွားတာပါပဲ။ကိုင်း ရော့ ရော့ ညည်းဖို့ သည်လိုနှင့် ကြာသည် မြို့ကလေးသူ ဖြစ်လာခဲ့တာ နှစ်နှစ်ကျော် သုံးနှစ် ရှိလာခဲ့ပြီ။မိကြာနှင့် မြို့ကလေး သံယောဇဉ်ကြီးလာခဲ့သည်။မိကြာနှင့် မြို့ကလေးကို တွဲမြင်လာကြရပြီ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်သည် သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကိုယ့်အခြေအနေ ကိုယ်သိ သဖြင့် ခပ်ခွာခွာလေး နေခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိတျကို တငျး၍ အခနျးထဲ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အပြာနှင့်အနက် အကွက်သေးသေးလေးပါသော လုံချည်ကလေးတစ်ထည်လည်း ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အောက်ဆုံး လှေကားထစ်ကနေ အပေါ် မော့ကြည့်လိုက်တော့ ဝဖီးနေတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ထိန်းပြီး ဆင်းလိုက်လာတဲ့ မိန်းမကြီးတစ်ယောက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားသောက်ပြီးတော့ ခဏ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂြာမနျအရာရှိတယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလိုနီ အရာရှိကြီး တစ်ယောက်ရဲ့ သမီးတစ်ယောက် အဖို့ အာဖရိက တိုင်းရင်းသား တစ်ယောက်ဟာ လူသား တစ်ယောက်လို့ မယူဆဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဏှာဆိုတာ အာရုံ ကို ဆာလောငျမှတျသိပျတဲ့သဘောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမလာလို့ ပြျောနရေမညျ့သူ့မကျြလုံးက သိပျမတောကျပပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် အစိုးရဌာနများတွင် ဝင်ငွေကောင်းသောရာထူးကြီးများကို ရရှိခဲ့ကြသည် ကဘားမိသားစုဝင်သားများ၊ ဝမ်းကွဲညီအစ်ကိုများနှင့် အခြားဆွေမျိုးသားချင်းများစွာတို့ အရေးပါသော အစိုးရရာထူးကြီးများကို ယူထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘအံ့ထည်သည် ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ ညဦးကပင် ထားကြသော မီးဖိုပေါ်ကဖွတ်ကင်ကို မလုံမလဲစိတ်နှင့် မျက်တေ တစ်ချက် ထိုးကြည့်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မည်သူ့ကိုမျှ အကောင်း ထင်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွားထံသို့ ကိုယ်တိုင် လမ်းလျှောက်သွားနိုင်သော်လည်း ထိုသို့သော အန္တရာယ်မျိုး ကျရောက်အောင်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မည်သည့်အခါမျှ ပြုလုပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုနက ငါ စကားပြောတာ ပြတ်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဘဝတသက်တာ ကြားရဘူးသမျှ တေးဂီတသံများထက် သာယာနာပျော်ဘွယ် ကောင်းလှသည့်အသံ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မျက်နှာအသွင်ကလည်း လေးနက်မှုနှင့် ထက်သန်မှု ရောလျက် ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂန္ဒီကြီး အမြဲတမ်း တည်းခိုလေ့ရှိသော ဇာတ်နိမ့် မိလ္လာလုပ်သားရပ်ကွက်နှင့် ယှဉ်လျှင် ရဲဘုံနှင့် နတ်ဘုံပမာ အကွာကြီး ကွာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့တွင်မူ အနန်ဒါသည် အလုပ်ရုံကလေး တစ်ခုသို့ ရောက် သွားသည်။အမျိုးသမီး အလုပ်သမားများက ကလေးအမေ အနာကြီး ရောဂါသည် များကို ဝေငှရန် နို့မှုန့်များနှင့် ပဲမှုန့်များ ထည့်သည့် အိတ်ကလေးများကို ချုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ယခငျကအရကျကို လုံးဝမသောကျတတျပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုရန်သူရေတပ်သည် သထုံမြို့ အနောက်ဘက်ကမ်းကို မချဉ်းကပ်နိုင်အောင် မိမိရေတပ်အင်အားကြီးမားကြောင်းကိုလည်း မနူဟာ ဘုရင်ယုံကြည်စိတ်ချထား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအခြေ၌ စောနောင်စော်ဘွားသည် မိမိခမည်းတော်ဘုရားနှင့် သမီး ယောက်ဖတော်ကာလွန်စွာ အရေးကြီးသော မြောက်ပိုင်းနယ်စပ် ဒေသတွင် စစ်တပ်တို့ကို အုပ်ချုပ်စီမံနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖျားလည်း နည်းနည်းဝင်နေပြီ၊ အိပ်ရာက နိုးလာစမှာ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို သတိမရဘူး၊ တော်တော်ကြာတော့မှ မနေ့က ကြုံခဲ့ရတဲ့ ကြောက်စရာအဖြစ်ကို ပြန်ပြီး မှတ်မိလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထမင်း ထည့်ပြီးလျှင် ကြက်သွန်ကြော်များ ဖြူးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် အရီကလေးကို ညီမလေးလို ချစ်တာမျှ မက တယ်ပြီး အသိဉာဏ် ကြီးတဲ့ မိန်းကလေး ပါလား ဟူ၍လည်း ကြည်ညိုနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကြာ ဝဠာ ကတော့ လည် စရာ အကြောင်း မရှိ၊ လည်ချင်း လည်လျှင် သူတို့ ယာဉ်သာ လည်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က စိတ်လှုပ်ရှားလွယ်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်တာကြောင့် အရင်အခေါက်တွေက စာရေးဖို့ မအောင်မြင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတုန်းက အစ်ကို မမြင်ဖူးခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အလောင်းလို့ ပြောရမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံသညျ တဈခြီတဈခြီတှငျ စူးထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗီယင်နာ ရွှေမြို့ တော်မှာ ဆိုရင်တော့ ဧည့်ဝတ်ကျေအောင် ဧည့်ခံရတာဟာ သိပ်အပန်းမကြီးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့လူစု အပြင်း ချီတက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာမာကား ကျွန်ုပ်၏စကားကို တသွေမတိမ်းနားထောင်သူ ဖြစ်ပေရာ လူပျိုကလေး၏ စိတ်မုန်တိုင်းကို ချိုးနှိမ့်နိုင်သည့်အလျှောက် ကာမဂုဏ်ပိုက်ကွန်တွင်းမှ အခါမလပ် ရုန်းထွက်နိုင်ခဲ့သူဖြစ်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပညာရေးခရီးကို ဆုံးခန်းတိုင်လိုစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကိုသာ ရည်ရွယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင် သစ်ပုတ်ပင်အောက်ကို အမြဲလာစေ့ချင်ရှာမယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သစ်ပုပ်ပင်ကြီးကို တက္ကသိုလ်နယ်မြေထဲက ဆွဲနုတ်ပြီး တခြားတစ်နေရာကို ပြောင်းရွှေ့ဖို့ မဖြစ်နိုင်သလိုပဲ ခင်စန်းကို မုန်းဖို့ဆိုတာလည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒဘတ်ယန်ရွာကား လမ်း၏ မြောက်ဘက်ခြမ်းတွင် တည်ထားသဖြင့် သူပုန်တွေအုပ်ချုပ်တဲ့နေရာမှာနေရင် အခုလို ဒုက္ခရောက်မယ် ဆိုသည့်သဘောနှင့် အစိုးရတပ်တွေကသွားပြီဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် လမ်းပွင့်သွားပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အထူးသဖြင့် အင်္ဂလိပ်စုံထောက်ဝတ္ထုများ၊ လျှို့ဝှက်သဲဖိုဝတ္ထုများကို ဖတ်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစာရွက်ကလေးကို တုန်ယင်သောလက်များဖြင့် ဖြန့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သကျတမျးကုနျသှားလို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်စေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိက်ခာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝငျပေါကျက ဘယျနှခုတောငျ ရှိသလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ဤအောင်မုခ်ဦးသည် တေလေကြမ်းပိုးတွေ၊ လူလေလူလွင့်တွေ လက်ထဲသို့ ရောက်သွားသည့် ပါရီမြို့နှင့် မလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညညျးက ဘယျအမြိုးမှ မဟုတျဘူး၊ အရူး ကပ်ပလီမြိုး၊ ဖဖေမေို့ ညညျးကို ဝယျခဲ့တာ၊ ငါ့လိုဆို အလကား ပေးတောငျ မယူဘူး၊ ငါ လကျမောငျးတှေ အောငျ့နလေို့၊ နို့မို့ဆိုရငျ နငျ့ကို ရိုကျမိဦးမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နာရီခန့် ကြာသောအခါ အထမ်းသမားတစ်ဦးသည် သူ့အထုပ်ကို ကောက်ထမ်းကာ ရှေ့ ခရီးကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဧည့်ခန်းအလယ်တွင် ချထားသည့် အလုပ်စားပွဲအဖြစ် ယခင်က အသုံးပြုခဲ့သော စားပွဲကြီးမှာ မူလနေရာတွင် ရှိမြဲ ရှိနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်တိုက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိနိုင်က မျက်စောင်းထိုး နှုတ်ခမ်းစူပြီး လှည့်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သပိတ်ကလှန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မတို့ အားလုံးက မာမား၏ အလေးဂရုပြုမှုကို ခံယူချင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ စီအိုငျဒီဘကျသို့ ဦးတညျ၍ ကားကို မောငျးနှငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဏတော့ အနားရသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွေးက ပန်းချုံကို ပတ်ပြီး ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုဆေးသမားနှဈယောကျထဲက တယောကျတဲ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် စကားပြောနေစဉ် ဆရာမ ရီနာဆာကား တို့ မိသားစု မကြာမီ အမေရိကန် နိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့ သွားကြတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဦးဌေးအောင်၏ တောင်းဆိုချက်ကို မငြင်းဆန်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္က ကိုေကာင္းစိန္တို႔၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား အားလုံးကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ခပ်သာသာ ရယ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားနာစရာကြီးဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ကျီစယ်လို၍ ဤစကားမျိုးကို ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာက ပခုံးကို ပင့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း၊ မဝယ်ပါဘူး အစ်ကိုလေး၊ မမလေးက အမြဲတမ်း ဟိုတယ် ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်စကားပြောတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက်လျှင် လင် ယောက်ကျားသည် ကြေးငွေများ ရလာတိုင်း မိမိ စားသုံးခအတွက် ဇနီးသည်အား သီးသန့် ပေးကြရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါပါ ကျွန်တော့်ကို မေမြို့၌ပြန်လာခေါ်သောအခါတွင် ကျောင်းဆရာဝန်နှင့် အတန်ကြာမျှ ဆွေးနွေးကြသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့ရှိနေကြစဉ်မှာပင် ဂျွမ်းစစ်သည်များက ဥဿာပဲခူးသို့ လာရောက်တိုက်ခိုက်နေကြပြန်ရကား သထုံနှင့် ပဲခူးမှာ ပို၍ စိတ်ဝမ်းကွဲစရာ ဖန်လာတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မစ္စက်ဒင်ဗာ ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ နှစ်ယောက်က သူတို့ဆီသို့ လာထိုင်ရန် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြီးရယ်၊ မလတ်ရယ်၊ ကိုလေးရယ်၊ ပြီးတော့ မချို။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသားလှတျ ပါးဝငျခခြငျြနပေုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘူတာရုံပိုငျကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ များ ဒီလိုနေရာကြီးတွေကို သူ သဘောကျနေပါလိမ့်ဆိုခြင်းကို ကျွန်မ နားမလည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကုန်ဈေးနှုန်း ကြီးမြင့်ခြင်းက တိုင်းသူပြည်သားတို့၏ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုကို ကျဆင်းစေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယွိအော်သည် ဇနီးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာလညျး နငျ့ကို ငါက ဂရုစိုကျတှဲချေါရတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သှားတှကေ ညီညာသနျ့ရှငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောပါ၊ နားထောင်နေသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နအေ့လငျးရောငျပြောကျ၍ အမှောငျထု လှမျးမိုးလာသောအခါ ရှာအောကျမှ မာဂူမီးခိုးနံ့မြား တောငျကုနျးပျေါသို့ ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလို ဦးဝင်းမောင်ကြီးက အိမ်ဦးခန်းမှာ အခန့်သားရောက်နေတာကိုလည်း ရှက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက မိန်းကလေးတွေကြားထဲမှာ မင်္ဂလာ ယူတတ်သော သူမျိုးများ ဖြစ်နေသလားဟု။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွမ်းကျင်တဲ့ ကွန်ပျူတာစာစီစာရိုက်သမား ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံးသာယာ ဖြောင့်ဖြူးနေ တယ်ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ညာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာ ငိုတယ် ဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်ပြောတော့ လည်း အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် အဆင်ပြေနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေးခွန်းရှင်ရဲ့ စိတ်သဘောထားကို ဒီစာထဲကနေ နားလည်အောင် လုပ်မှ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းကို ကြည့်ရ သည်မှာ ထိုစကားလုံး ကြားလိုက်ရခြင်းကိုပင် အံ့အားသင့် လျက်ရှိပုံမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓနရှင်လူတန်းစားက ချိန်ဘာလိန်ကို ချစ်မိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ သူ့လက်ချောင်းတွေကို ချိုးနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကြားထဲမှာ ဦးဝင်းမောင်ကြီးက သဲသဲချစ်ကို မွေးစားရကောင်းမလား စဉ်းစားနေသယောင်ယောင် သတင်း ကြားရသောအခါ သူ မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ပိုင်စ ပဲ ဖြစ်ချင်တာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အချိန်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ကြီး ပြန်လည်ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးဇင်းက ဒီမြင်သာရွာက မဟုတ်တဲ့ အာဂန္တုဦးဇင်း၊ လျှောက်လှမ်းလာပုံက တစ်လှမ်းချင်း ညင်ညင်သာသာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုရင်တင်ဝင်းက စဉ်းစားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခြားသောမိဖုရားနှစ်ပါးတို့မှာလည်း အလုံတိုက်ထဲတွင် အချုပ်အနှောင်ခံထားရ ည်ဟုမစ္စတာရှောထံမှ သတင်းကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတရပ်လောက်မြင့်သည့် တထပ်အိမ်ကလေး၊ သုံးပင်နှစ်ခန်း နောက်ဖေးမီးဖိုဆောင်နှင့် ကျွန်တော်တို့အတွက် အခန့်သင့်ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဇငျ၏ လှုပျရှားမှုမြား တှငျ ဟနျဆောငျထားမှနျး သိသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းပြီး ပြုစု ပျိုးထောင်လာတဲ့ မြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်မှာ တော်တော် ကျယ်သဖြင့် အသိအကျွမ်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံနိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇျောပိုငျ့ပခုံးကို ကြှနျတျော ဖကျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူမျိုးတကာတို့ အထွတ်အမြတ်ထား ခြင်း ခံရ၍ သာသနာတော်စောင့်တစ်ဦး ဖြစ်သည်ဆိုသော ရဟန်းမင်းကြီးသည် ထိုလူ ဘုန်းမီးနေလသဖွယ် ထွန်း လင်းရေးအတွက် ဘာသာရေးကို အလွဲသုံးစား ပြုခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆေးရှကျ ဘယျလောကျပေးမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေ၏မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်၌ နီကိုလေ၏အမူအရာမှာ လောကဝတ်အနေဖြင့် မလွှဲသာ၍ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒက်ဒီကင်းသည် ဧရာမ ခန္ဓာကိုယ်ကြီး ကို မတ်မတ်ရပ်ပြီး ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာသုတ်ပဝါကလည်း စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အလေ့အကျင့်ကို မြိုင် နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာကပင် ရခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်တော့ နောက်ဆုံး မွတ်သိပ်မှုသည် ပြေမသွားခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာလို့ မင်း နောင်တစကားတွေ ပြောနေလဲ၊ ငါ မကြားချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားကျောင်းနှစ်ကျောင်းတွင် အချိန်ခွဲပြီး ကျင်းပရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်ပြန်ပြောသည်မှာ အလေးအနက်ဖြစ်၍ မယ်တော် မိဖုရားကြီးသည် မြေးတော်ကလေးကို သူ့ဖခင်ဆီမှ ဆွဲယူကာ ခမည်းတော်အား ဤသို့ တွေ့ ကရာတွေ မပြောရန် တီးတိုးတားမြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားထိုက်တစ်ယောက်တည်းအား သူ့မိဘဆီ ခေါ်သွားမည်ဟု သူ့အား ပြောမိလျှင် မိုးမီးလောင်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလှယျလေးကို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့လကျထဲက ဓားရှညျက သှေးတစကျစကျယိုနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်တို့ သွားတာ မြန်သားပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်သံတွေ၊ အနမ်းတွေ ပြည့်လျှံ နေပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင်ရုံတန်းဘက် ပြန်ခဲ့ကာ၊ ဂလုပ်နှင့် ပလေဒီယန်အကြားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဆယ်မိနစ် မပြည့်မီ ပန်းတိုင်ပေါ်သို့ ရောက်တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရားရှာခရီးတွင် မိမိ တွေ့ကြုံရသော အတွေ့ အကြုံများကို အများအားဖြင့် လူတိုင်း တွေ့တတ်ပေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွဲစိတ်ခန်းမဝင်ခင် လုပ်ရမယ့် အလုပ်တွေဆိုတာထဲ ကျွန်တော့်မှာ ပြန်ပြောပြဖို့တောင် စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်ရတဲ့ အလုပ်ကတော့ အမွှေးရိတ်ပေးရတဲ့ ကိစ္စပဲဗျာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလို ဘဝဟောင်းကို ပြောင်းပြန် လှန်ပစ် လိုက်ရတဲ့ အခြေအနေမှာ အပေါင်း အဖော် အသစ်တွေ၊ မိသားစုတွေဆီက တစ်ခါတလေ လာတဲ့ စာကလေးတွေကလည်း သူ့ကို ဖြေသိမ့် မပေးနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိအကကြား မမှတျမိတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲလွန်းသူတို့က မျက်လွှာလှန်၍ ကြည့်ရုံကလေးမှ မကြည့်ကြတော့ဘဲ ဟုတ်တိ ပတ်တိ ဣန္ဒြေကြီး သိက္ခာကြီးတွေနှင့် ဤသို့ လုပ်နေလေသောအခါ ထုချင်ရိုက်ချင် ကုပ် ဖဲပစ်လိုက်ချင်သော စိတ်တွေကို အနိုင်နိုင် ချိုးနှိမ်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ယောက်ျားအကြောင်း နောက်ထပ် မကြားရတော့ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခုလို လုံခြုံတဲ့နေရာ မှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ကုပ်နေတာက အန္တရာယ်ကင်းပါသေးတယ်ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်ကို ပြုမူစေချင်သလို သူများကိုလည်း ပြုမူပါ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ မီးနဲ့တိုက်ခိုက်ခြင်းဟာ အထူးသဖြင့် ပူပြင်းခြောက်သွေ့တဲ့ ရာသီဥတုမျိုးမှာ ထိရောက်မှုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဖြင့် ကျွန်မဆီ ယူလာတဲ့စာကို ဖတ်လိုက်မိတယ်လို့ ဘာလို့ပြောသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွန်ပျူတာတစ်လုံးဝယ်ဖို့ပင်ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရေစိုကပ်နေသော ဆံပင်များကို နောက်ပြန်လှန်ဖြီးထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှောင်နက်ထဲကိုစိုက်ကြည့်မှ ဘဝကပိုပြီး လင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ မသိဘူးလေ၊ ပြောတော့ပြောပြလိုက်တာပဲ၊ အသားအရောင်က ဘယ်လိုလဲမိတ်ကပ်ကိဉ္စ ဒါလောက်ရှုပ်မှန်း ငါ ခုမှသိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်အဖြေကို သဘောကျသွားသလို ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလုပ်ငန်းကြီး၏ ကြီးလေးလှသော တာဝန်ကို သူသည် ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကျွန်တော့်ကို ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ လှမ်း၍မြင်နေရသော တောင် အောက်တွင် မီးတုတ်များဖြင့် ရွေ့လျားနေသော လူတန်းကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထမင်းစားဝိုင်းမှာ သူက သီချင်းတွေ ဘာတွေရော ဆိုပြသေးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလျရှထေီးသညျ ဦးကုလား၏စကားကို ကနြေပျပုံ မရလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းဆောင်အချို့က အလျော့ပေးချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညတွင် မီးတွေထိန်နေအောင် ထွန်းထားပြီး အရောင်းစာရေးမများက ဆိုင်ပြင်သို့ မထွက်ကြတော့ပဲ အထဲတွင် သော့ခတ်၍ ပိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ကား မကြာ ခဏဆိုသလို ဤအဖြစ်မျိုးကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူးလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငြိမ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖြိုခွင်း လျက် ရှရိန်၏ တုန်ယင်အက်ကွဲသော အသံသည် ပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက လူသတျတရားခံ မဟုတျဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလဲ တျောက တျော့ကို ခဈြသယျဆိုသာနဲ့ ကြုပျကို ဂရုမစိုကျတော့ဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့ မြန်မာနိုင်ငံလို တတိယကမ္ဘာနိုင်ငံမှာပင် အီလက်ထရွန်းနစ်မီဒီယာက အလယ်အလတ်တန်းစားနှင့် အထက်လွှာကလေးတို့ကို လွှမ်းမိုးနေပြီမို့ ထိုမေးခွန်းကို ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မလည်း မကြာခဏ မေးကြည့်ဖူးခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျက သူ့ကိုမခဈြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည့်အချိန်မှစ၍ လူ့ဘိုးဘွားဘီဘင်များသည် တိရစ္ဆာန်လောကမှ ပထမဆုံး ခွဲထွက်လာခဲ့ကြသည်ဟု သိပ္ပံပညာရှင်များက ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအတွေးသည် သုံးဦးစလုံးတွင်ဝင်လာသည့် တူညီသော အတွေးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း၌ ကုန်သည်ကြိုက်သော ဥစ္စာပစ္စည်းသင့်မှာရှိနေပါက ဘာမျှ ခက်ခဲသည်မဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် တစ်လုတ်စားလိုက် တစ်ခွက်မော့လိုက်ဖြင့် ယုကာဝါယူလာသော ဆာကေးပုလင်းလည်း မကြာခင် ကုန်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နကျဗဈစကီက အျော၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုမှ ပြဿနာကို နားလည်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဟိုင်က စကားစသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို ဒီအရည်မဲမဲတွေက ဘယ်ကစင်နေပါလိမ့်၊ အင်ဂျင် ကွဲတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈေးက ခေါငျခိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သခင် ယေရှု ခရစ်တော်ဆောင်၊ ရှင်ယောသပ်ဆောင်၊ မယ်တော်မာရီ၏ သန့်စင် သော မေတ္တာတော်ဆောင်၊ ယေရှု၏ မြင့်မြတ်သော မေတ္တာတော်ဆောင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် မောင်ထွန်းနိုင်သည် ကိုယ်တိုင် ယုံကြည်ချက်ပြင်းပြင်းဖြင့် ရေးသားခဲ့သည့်အတိုင်း ဘဝ ဟောင်းက ကျိန်စာကြောင့် ယခုဘဝတွင်လည်း ရှောင်ကွင်းမလွတ်နိုင်ပဲ အသစ်တဖန် ပြန်ခံစားရ သည် ဟူသော အကြောင်းတရားမှာလည်း ဖြစ်နိုင်ပေလိမ့်မည်လားဟု ရှည်ရှည်လျားလျား စဉ်းစား ချင်လာပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအမျိုးသားသည် ဓာတ်ပုံပြ၍ ဈေးရောင်းနေသူအား မေးမြန်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျပိုငျးတှငျ ဒေါကျတာမေးဈက ခြီးမှမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူမှုရေးပညာရှင်၊ ကိုယ်ကျင့်တရားပညာရှင်တွေက အရက်မသောက်ဖို့ တားမြစ်တာကို နားလည်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဂရပ်ကြီးနဲ့ စားသောက်ရင်း စကားများကြရာက ဂရပ်ကြီးက သူ့ကိုစားသောက်ဆိုင်မှာ ထားခဲ့လို့တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာမီ အိုမာခယမ်နှင့် သံတော်ဆင့်တို့ သည် သူတို့ထံသို့ ရောက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ဝါသနာပါပြီး သိပ်ဖြစ်ချင်ရှာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်မတန်ကဲတဲ့ အကောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဖောက်ပြားသူ အဖြစ် သံသယ မျက်စိဖြင့် ကြည့်နေကြသည့် အမျိုးသမီးများ၏ အလယ်တွင် စကားလက် မထိုင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းပေါ်ရှိ နေသော ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများရော၊ စစ်သုံ့ပန်းချေွးတပ်သား ဗြိတိသျှစစ်သား များကပါ ထိုသူနှစ်ယောက်၏အသက်ကို ကယ်တင်ရန် ကြိုးစားကြသော်လည်း အကြောင်း မထူးတော့ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် ဒီရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းလောက်နဲ့ တို့များရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ဟာ မပြည့်စုံသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိအား မသင်္ကာဖွယ် တရားခံ တစ်ယောက်လို စောင့်ကြည့်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဘယ်ဖြစ်မှာလဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စမ်းသပ် ကြည့်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ဘာရောဂါမျှ ရှာမတွေ့ဘဲဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာချီက လှမ်းယူပြီး သူ့ ခါးကြားတွင် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောက်ျား ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲတှကေ ထပျလာနိုငျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရှထေီးကတော့ အိပျကောငျးစားကောငျး မှတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများထံမှဝယ်လျှင်မူ မူလဈေးနှုန်း အဆပေါင်း သုံးလေးဆယ်ပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟားဘတ်စပင်ဆာကမူ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအားလုံးသည် ရုပ်အစုအ ဝေး၏တိုးတက်လျက်ရှိသောဖြစ်စဉ်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခကျြတီဆငျးက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဖက်က လူတယောက်လဲကျ သွားသည်ကို မြင်သောအခါ ဦးသာခေါင် တို့ဖက်မှ လူများသည် လက်ထဲက တုတ်များကို ချ၍ လေးငါးခြောက်ယောက်ထွက် ပြေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခုအခါတွင် ကျားသစ်နှင့်လူသည် ဘတစ်ပြန် ကျားတစ်ပြန်ဖြစ်ကာ ကြမ်းပေါ် တွင် လိမ့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မက လက္ပတ္နာရီကို ငံု႔ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ တွေ့ရန်ဖြစ် မတွေ့ချောင်းကြည့်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့ဧည့်ခန်းတွင် နေ့တိုင်းလိုပင် သူ ရေနွေးကြမ်းစပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်အတူအပြင်ထွက်လျှင်လည်း ကျွန်တော်တို့က ကောင်း ကောင်းမြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်အချိန်ကမရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ဘရီကျူးက မိမိတို့သည် ဘာမဟုတ်သည့် အကြောင်းကိစ္စကလေးကြောင့် အဖိုးတန်သည့် အချိန်ကို မဖြုန်းသင့်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေးအငျဒရကေ ခတ်ေတရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချက်ချင်းပင် သူမသည် သူ ထိုင်နေကျ ဝရန်တာဆီသို့ ထွက်လာကာ မန်မတ္တဒတ္တ ရေးသည့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ယူလာပြီး ဖတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုတက်ကသိုလျသညျ သူ့အိမျနှငျ့ မြားစှာ အလှမျးမကှာလှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နသူရမျးဂိုဆကေ သူ၏ ရဲရဲတောကျ မိနျ့ခှနျးကို နိဂုံးခြုပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကကြီးတွင် သနားဂရုဏာဟူသည် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်လှုပ်ရှားမှုများသည် ကြိုတင်တွေးထင်နိုင်ခြင်း မရှိသည့် သဘာဝဓာတ်ကြီးလေးပါး၏ ပြောင်းလဲဖောက်ပြန်မှုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတက်သည့်နိုင်ငံတွေမှာလို နွားနို့ ပို့သည့်အလုပ်ကို ကုမ္ပဏီတစ်ခုထောင်ပြီး အကြီးအကျယ် လုပ်လို့ရသည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းတွင် သားရှိသည်ဟူ၍ ကျွန်တော် မကြားဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်သတ္တဝါကတော့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကိုဖမ်းဆီးစားသောက်လိမ့်မယ်၊ ဘယ်အပင်ကဖြင့် အဆိပ်ရှိတယ်၊ ဘယ်အပင်ကတော့ အာဟာရ ပေးစွမ်းနိုင်တယ် ဆိုပြီး ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၊ မှတ်သား နိုင်စွမ်းရှိသူတွေဟာ ရှင်သန် မျိုးပွားဖို့ အခွင့်အလမ်း ပိုများခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယ်စိုက်တာ၊ နွားက၊ ဒါမဟုတ် နွားတွေအများကြီးပိုင်တဲ့သူကို ယူလိုက်တာတွေက အရေးကြီး တယ်ဆိုပြီး သတ်မှတ်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာ ဦးဖေအောင်အား မိမိ ထမ်းဆောင်ရမည့် တာဝန်ကို ဦးစွာ ပြောရ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်က စူးစမ်းသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်သောအခါ၌မူ အားတုန့် အားနာဖြင့် တဖက်သို့လှည့်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆို ဘာမှာမလဲ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ဝတ္ထုတပုဒ်ရေးထုတ်ရာ၌ ဝတ္ထု၏သွင်ပြင်အင်္ဂါ ညီညွတ်စေရန်မှာ စာရေးသူတို့ လေးစားလိုက်နာရသည့် မလွဲမရှောင်သာသော စည်းကမ်းတရပ်ရှိ၍ နေခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟေ့ သနျးတငျရေ၊ ထစမျး ထစမျး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆက်ဆံရာတွင်လည်း ခပ်တင်းတင်း၊ ခပ်တန်းတန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျလညျး ရှငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး တိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစု ရှယ်ယာစာချုပ်ကို ပြန်မသိမ်းမိဘဲ ထားခဲ့ရာက စိတ်ထင်ရာ လျှောက်တွေးနေတာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောက်ျား တာဝန်ကို ထမ်းရတာဟာ စိတ်ညစ်ညူး စရာတာဝန်၊ မနိုင်ရင်ကန် တာဝန်ကို ထမ်းထား ရတာလို့ မြင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမမှာ မောငျချေါစရာ မောငျငယျမှ မရှိဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘာဝ လောကရဲ့ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာ အသွင်သဏ္ဌာန်နဲ့ အဲဒီ ပန်းမျိုးစုံမှာ ဘာလို့များ အနီတွေ၊ အပြာတွေ၊ အဝါတွေဆိုပြီး အရောင်အသွေး စုံလင်လွန်းရတာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားကလေး အသကျရှူနသေေးရဲ့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုမှတစ်ဆင့် ရေတွေလျှံပြီး ပင်လယ်သေထဲသို့ စီးဝင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုနှင့် နေလာကြရာတွင် တစ်နေ့တော့ မသက်ရော်တွင် ကိုယ်ဝန်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ချစ်မယားချစ် ဆိုတဲ့ အယူအဆက တခြားမဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်က ရှေ့သို့သွားမည်အပြုတွင် တစ်စုံတစ်ယောက် ကျွန်ုပ်၏ ချက်စိကို အဝတ်ဖြင့်စည်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲမှာကား သမီးတော်ကို ကြည့်၍ကြည်နူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတ်ပြီလေ၊ ခုတော့ ဒါတွေ တွေးမနေပါနဲ့၊ နောက်မှ ပြောတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တောထဲတောင်ထဲ မမေးကောင်း၍သာ ငြိမ်ငြိမ်လေး လိုက်ကာနေကြရလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက အောင်သပြေ ရဲဝန်းထဲက ရဲတပ်ဖွဲ့ပိုင် နွားခြံမှာ လုပ်တာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတုအယောင် ကိုးကွယ်ခြင်း နှင့် သရဏဂုံ အစစ် ကိုးကွယ်ခြင်း ဆိုသော စကား၏ သဘောအမှန်ကို သိဖို့ အတွက် အကျွန်ုပ်သည် အတုအယောင် ကိုးကွယ်မှု အတွေ့ အကြုံ များစွာကို ဖြတ်ကျော် လွန်မြောက်ခဲ့ရ သေးကြောင်း ဝန်ခံရပေဦးမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း အေးသီတာမျိုးက ကျွန်တော့်ကို ဒီအမှုဖော်ထုတ်ပေးဖို့ သတိပေးတာများလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ပြန်သွားပြီးနောက် ကျောက်တုံးတွေ၊ ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေကို ဖြတ်ကာ တဂျုန်းဂျုန်း ဆက်မောင်း လာခဲ့ပုံ၊ လမ်းဘေး ချောက်ကြားထဲ လှည်းချော်ကျခဲ့ပုံ၊ သူနှင့် ပရဇ္ဇီတို့ နှစ်ယောက်သား လှည်းကို ကြောက်ကြောက်ဖြင့် လမ်းပေါ်သို့ ပြန်တင်ခဲ့ရပုံတို့ကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးမှာ ရှပ်လက်ရှည် အဖြူကို လက်ခေါက် ဝတ်ထားပြီး ဘန် ကောက် လုံချည် တစ်ပတ်နွမ်းကို ဝတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစ်မငယ်သာ လာနေမယ်ဆိုရင် ညီမက အိမ်ဦးခန်းမှာ ဧည့်ဝတ်ပြုချင်လှပါတယ်ရှင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မြင်တော့ လှည်းပေါ်မှ လှမ်းအော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားမီးရောင် ဖြင့် ကျားသစ်၏ မျက်လုံးအစုံသည် ဝင်းဝင်းတောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာရီကိုလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသာခေါင်မှာ နောက်ချေးပုံထဲသို့ ပစ်လဲ သွားပြီးလျှင် လက်ထဲမှ သေနတ်လွတ်ကျ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြိုင်တို့အိမ်က နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူလမ်းမှာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံကိုယ်စားလှယ်ကျော်နှင့် လူငယ်အရာရှိလေးဖယ်ယာတို့ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်နှင့်အများ ဖြစ်သဖြင့် သူတို့၏ စကားများကို အကွက်စေ့အောင် ပြန်လည် ပြောဆိုခြင်းကား မပြုနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေအားလုံး သူ့ကို လေးစားကြည်ညိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစမှာ ခကျတာပါ၊ နောကျပိုငျးကတြော့လဲ စဈသားစုဆောငျးရေးကိစ်စဟာ ထမငျးစားရသေောကျကိစ်စလို ရိုးသှားတာပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ့ကို သေသည် အထိ မညည်းမညူ ပြုစုပေးခဲ့သည့် မိန်းမ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ဖခင်သည် သူငယ်စဉ်ကတည်းက ဆုံးပါးသွားသောကြောင့် သူ့အဘိုးက သူ့ကို တံဆိပ်ထွင်းနည်း သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဧကမျှလောက်သာ ကျယ်ဝန်းသော ကျွန်းကလေးမှအစ အာဖရိကတိုက်၊ အာရှတိုက်တို့ ကဲ့သို့သော လူနေထူထပ်ပြီး ဧရိယာ ကျယ်ပြောလှသည့် ကမ္ဘာ့မြေလွှာမှ ကုန်းမြေပေါင်း သုံးရာကျော်တို့ကို သူတို့က ပိုင်ဆိုင်ထားကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောရင်း အရှိန်တက်လာတော့ စိနရဌ သွေးနှောသော အိခင်မျက်နှာလေးမှာ သွေးရောင်များရဲတက်လို့ လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကၽြန္မတုိ႔ကို လည္း အလိုမရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြေးဇူးပါ မိနျးမရေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်သို့ တန်းပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျရေ ဘယျလောကျရှိပါသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နပိုလီယန်ကိုပင် ရေခဲပြင်ထဲတွင် နစ်နေအောင် လုပ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တွင် လှူစရာ ဘာမျှမပါ ဆိုသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာ ညို့ကို တစ်ခုခုလိုက်ပြောမှာ၊ စာ အတင်း ထိုးပေးမှာတို့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအိမ်မှာမနေလိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်စစ်ဝန်ကိုမူ ဆရာတော်ကြီးက ပြန်ခွင့်မပြုပေ၊ ကျွန်ုပ်တို့ လေးဦးသည် တောင်ပေါ်သို့ ကြိုးဖြင့် ခက်ခဲစွာ တွယ်၍တက်ရလေ၏၊ သာသနာပြုဆရာမသည် ချောမောစွာ တက်နိုင်သော်လည်း ဘွန်ဟောင်းမှာမူ သူ၏ကိုယ်ကို သူ၏လက်မောင်းမှ မသယ်နိုင်သဖြ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က ခက်ခဲစွာ ဆွဲ၍တင်ခဲ့ရ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ငါမသခေငျကပငျ ဤကဲ့သို့ကငျြ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စားပွဲထိုး ကောင်လေးကို လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် နောက်တစ်စိတ် မှာလိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ငှက်ပျောသီး ခြင်းတောင်းကလေး ဆွဲပြီး ပြန်လာသည့် အက်စသာ့ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိဘောဂမြားကို တငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါများတွင်လည်း ဤလူသွားလမ်းကလေးသည် လူလေလူလွင့် ခရီးသည်များ၏ အသုံးပြုခြင်းကို ခံရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့မှာ ထပ်မံ အလုပ်များစရာ ရှိသေးသည်က နမ့်ခမ်းသို့ သင်တန်းလာတက်သည့် ခွဲစိတ်ဆရာဝန်များကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပုလိပ်တွေက ကျွန်ုပ်တို့ဂျစ်ကားကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်လိုက်ပြီး ရှေ့ခေါင်းတွင် ထိုင်နေပါသော မွန်ဂိုအနွယ်သုံးယောက်ကို မြင်သွားသည်နှင့် အရေးမလုပ်သလို ပြန်လှည့်သွားလေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် စားပွဲ၌ထိုင်ကာ ပြင်းထန်သော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် လုပ်စရာ ရှိသည်ကို ဆက်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့တည်းတဲ့နေရာ သွားမေးပြီးပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက သူ့လက်ထောက်ဗိုလ်ကို အနည်းငယ် မှာကြားပြီးနောက် ခင်ခင်လေးကို လက်ဆွဲကာ ဗိုလ်ရိုင်းနောက်မှ လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး မင်းသားကြီး ဗာစီလီလာကာ မိမိလက်ကို နမ်းရှုပ်၍ နှုတ်ဆက်သဖြင့် မိမိကလည်း မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ နဖူးပြောင်ကြီးကို နမ်းရှုပ်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခငျကထကျပငျ ဆှဲဆောငျမှုက ပိုနသေေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါ်လို့လည်း ရပ်စောင့်နေလို့ ဖြစ်တာမဟုတ်ကြောင်း သိသဖြင့် ခြေလှမ်းကိုသာ သွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သည်လောက် ချောမောလှပသော မိန်းမတစ်ယောက်သည် သူမအနေဖြင့် သည်တစ်ခါသာ မြင်ဖူးသည်ဟုပင် ထင်မှတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါငျးကို လှယျလှယျပငျ ရှာတှသေ့ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲထွန်းအောင် မျက်လုံးကို ကြည့်ပြီးတော့လည်း စိုးရိမ်လို့တဲ့၊ ဆေးခန်းသွားပြဖို့ အတန်တန်မှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖရင့်ကလည်း သူ သိနေကြောင်း မက်ဇင်မ် သိစေချင်ပုံ မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်စေ့နှင့် မြင်ရသော သက်သေမျှဖြင့် ဒီလိုအကျိုးဆက်မျိုး မပေါ်ထွက်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ ကလပျစဈကယျလျ ဂဈတာသငျပေးနသေညျ့ သူငယျခငျြးတပညျ့ မောငျပါပီအား ၎င်းငျးရှာကလေးသို့ လိုကျခဲ့ရနျချေါသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညိုမသညျ ၎င်းငျးတို့အတှကျ ဘဏျတှငျအပျထားသော ငှမှေ လိုအပျသလောကျ ထုတျ ယူပေးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် ဤဂြိုလ်စုမှာ သူတို့သည် သင်းကွဲမျောက်များဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ထွတ်သရီး၊ ဒါကြောင့်ပေါ့၊ ပညာတတ်ပါလက်စတိုင်းတွေက ပိုက်ဆံ နှစ်ဒေါ် လာရတာနဲ့ ငါတို့ကိုဟိုတုန်းကတည်းက ပစ်ပြီးထွက်ပြေးသွားတယ်မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောရရင် သူလည်း ကြံရာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဘက်လူသည် ဘယ်သို့သော မေးခွန်းများကို မေးလာဦးမည်နည်း ဟူသော စိုးရိမ်စိတ်များ သူ့သားတွင် ဖြစ်ပေါ်နေနိုင်သည်ဟု ဦးဌေးအောင်က ကိုယ်ချင်းစာမိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤဘူးထဲတှငျ ပေးစာဟောငျးမြားကို သိမျးထားလရှေိ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမ အစေခံများကား တောလိုက်သမား တစ်စုအား နောက်ဖေးမှ ချောင်း၍ ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောနေတာ နားမထောင်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်က ဘယ်လိုနားလည်သလဲ ဆိုစမ်းပါဦး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါမယျဆိုရငျတော့ ဆှေးမြိုးတငျ ဘယျကမလဲ၊ အမေ၊ အဖေ၊ အဈကိုနဲ့ နှမတှပေါ ပါနိုငျတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က မယုံတစ်ဝက်၊ ယုံတစ်ဝက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိတ်ဆွေချင်းပြန်တွေ့တာမဟုတ်ပဲ ကိုယ့်ဘာ သာကိုယ် ပြန်တွေ့တာများလားဟု ပရိုသီရိုးတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒက်ဇာသည် ရပ်၍ ပီယာကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွေးသည် မှားနိုင်စရာမရှိ၊ သူမြင်ရသော နေရာတစ်ခုသည် ကင်းဗတ်ရှူးဖိနပ်ရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက စောစောအောင်ကိုကြိုက်နေ သည်ဟု သိန်းနိုင်က ဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် တကယ်ကျတော့ သေတယ်ဆိုတာ ဒီလောက်ကြောက်စရာ မကောင်းပါဘူးကွယ်၊ အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ အတွေ့အကြုံတခုပါ၊ ဒီပြင်အရာတွေကို အစ်ကိုတို့ နားမလည်ပဲ နေကောင်းနေမယ်၊ ဒါပေမယ့် သေတာကတော့ ဒီလောက် ကြောက်စရာ မကောင်းပါဘူး၊ သေတာထက် ရှုံးတာက ပိုပြီး ကြောက်စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ဒီကိုလာဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ကောလာဟလများ သည် ကုလားမြို့တွင်းသို့ ရောက်လာကြကာ တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီး နောက်ထပ် ကောလာဟလအသစ်များ ပေါ်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့အပြင် သူသည် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့် အတူ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက်ခြံရံလျက် အိုမာခယမ်သည် နန်းတော် ရှိရာသို့ မြင်းကို လေးတွဲစွာစီးလျက် ဝမ်းနည်းပူဆွေးသော စိတ်ဖြင့် ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်မောင်းများသည် ထုံကျဉ်လာကြလျက် ခြေထောက်များကလည်း တောင့် တင်းလာကာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ကို ကြည့်ရင်း သူ့ကိုယ်သူ တခြား ကမ္ဘာလောကတွင် ရောက်နေသူ အထီးတည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးငွေမှာဘာနူးကိုယ်တိုင်ကြိတ်ထားတဲ့မဆလာနံ့သင်းနေသောဆိတ်ခေါင်းဟင်း၏ ဖြားယောင်းမှုကြောင့်ဘီအီးအကြမ်းပန်းကန်တစ်ဝက်စာလောက်ကိုရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ကြိတ်မှိတ်မျိုချလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုလယ်ကွက်များကို အပိုင်ရယူပြီး သူ့သားငယ် သမီးငယ်များနှင့် သူ့ဇနီးမယားအတွက် စိုက်ရ ပျိုးရလျှင် မည်မျှ ကောင်းလေမည်နည်း ဟူသော တောင့်တမှုသည် သူ့ရင်ထဲ၌ ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကြောင့်လည်း ငါက နင့်လို တစ်နှစ်နောက်ကျပြီးမှ ခြေစည်းဖြစ်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေနေဲ့ ဘာလို့မတိုငျပငျသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားမျှတမှု မရှိသော ဤဥပဒေကို ဆန့်ကျင်သောကြောင့် သတ်လိုက သတ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်က မျက်နှာဖြူများသာ ကြီးစိုးခဲ့သော ဆင်းမလား အပန်းဖြေ တောင်ပေါ်မြို့ကလေးတွင် ယခုအခါ အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားများ ပြုံးကာရယ်ကာဖြင့် အဆင်စုံ အမျိုးသားဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ပြီး စိတ်တိုင်းကျ လမ်းသလားနိုင်ခဲ့ကြပြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးမျက်နှာလေးတွေ ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်သွား ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှမှေုနျဝငျးလေးက အက သိပျမကောငျးသူဆိုတော့ အပြိုတျော နှဈတနျးအနကျ ဘယျအတနျး ဘယျနရောတှငျ ရှိနမှောပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြျောညှနျ့က သူ့ အကငျြ့အတိုငျး တခဈခဈ ရယျရငျး နှုတျဆကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအကြောင်း မင်း သိတယ် ဆိုတာ လေသံတောင် မဟနဲ့ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့နာမညျ့ မိုငျဒေါငျးပါ၊ ရှနျဟဲကပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ ယခု ဘရီကြူးလညျး မကျြနှာကောငျး ရဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကျောင်းသို့ ဝင်ခွင့်ရသွားလျှင် သူတို့ လက်ခံကြသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဥတှေ အားလုံး အကောငျမပေါကျတော့ဘဲ ပကျြစီးသှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အရိပ်အခြေကို မမြင်ရသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုပဲစပြီး ကြိုးစားပါတော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မငျးပဲ သိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး၌ မင်းပရိသတ်သည် ဧည့်ခံပွဲသဘင်ကို လွှမ်းထားသည့် အပေါ်ယံအသေးအဖွဲကိစ္စများကို အာရုံ ပြတ်သွားကြကာ ကျန်းမာသန်စွမ်း၍ ယောက်ျားပီသသော လူငယ်တစ်ဦးနှင့် ချောမောလှပသော မိန်းမရွယ်တစ်ဦးတို့ ၏ အရိပ်အကဲကိုသာ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပို့စ်ကတ်အရွယ် အလှရိုက်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်မနဲ့အတူ မလိုက်နိုင်ခဲ့တာတောင် ကျွန်မ စိဟ်မလျှော့သေးဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့နှစ်ယောက် အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး အခန်းကို ကျော်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အခန်းကျဉ်းကလေး ၏ တံခါးဝသို့ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အကြည့်သည် စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ကျွန်တော်ခံတွင် မမြိန်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်ကို ပိုင်ဆိုင်သည်ဟူသော အသိကို မိမိနှလုံးထဲတွင် နေရာပေးခြင်းသည် မိုက်မဲလှသည့် အရာမျှသာ မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစိမ်းရောင်တဘက်ကလေးခြုံပြီး အခန်းလယ်တွင် ရပ်ကျန် ခဲ့သော သူ့ ရုပ်ပုံလွှာကလေးကို သတိရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်တွေကုန်သွားသည်နှင့်အမျှ စိတ်ဓာတ်ကျမှုက တိုး၍သာဆိုး လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ ရယ်သံကြောင့် စကားလက် ကျောစိမ့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလဲမကြာခင်မှာပဲ ရောမမြို့ကို သံအမတ်ကြီးအဖြစ်ပြောင်းရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမှမတွေ့ပါဘူးဟ၊ ဘာကြောင့်လာမေးနေရတာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုနှစ်သီးနှံများ အထွက်နည်း၍ နယ်သူနယ်သားများ ဆင်းရဲကျပ်တည်းသည့်အကြောင်း၊ နယ်ရှင်ပယ်ရှင်များနှင့် ကပ်ပါးများက ညှင်းပန်းနှိပ်စက်သည့် အကြောင်းတို့နှင့် ပဏာမပျိုးပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာများကို ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါတွင် တပ်သားအများ မိုးကောင်းဘက် ကမ်းသို့ ကူးမိကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ကို ငှားရုံမျှမက ပေးဝေသူ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၁၉၃၅ ခုနှဈ၊ အိန်ဒိယအစိုးရ ဥပဒေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒက်ဇာက အားရပါးရ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျနတောပါလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်း ရောက်လာပြီလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ဆရာကြီးဦးငြိမ်းမောင်နားမှာထိုင်ရင်း ကျွန်တော့်ကို ခိုးကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သီချင်းတစ်ပုဒ်ကိုလည်း လေသံဖြင့် ညည်းနေ မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဖဖေမှေ့ာတော့ ဘာအကြိုးကြေးဇူးမှ ခံစားရတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရည်အချင်းခြားနားမှုဟူသမျှတို့သည် ဓာတ်ဖွဲ့စည်းမှု၏အရေအတွက် ခြားနားမှု၊ ရုပ်များ၏အရေအတွက် ခြားနားမှုတို့အပေါ်တွင် တည်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျြနှာပနျးပှငျ့တဲ့ ဘားမယျတဈယောကျ အနနေဲ့ ကိုယျပိုငျ ဘားဆိုငျတဈဆိုငျ ဖှငျ့နိုငျရငျတော့ အကောငျးဆုံးပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယျလငျသညျ ယောငျယမျး အျောကာ အထုပျကို လှတျခလြိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်းဖြစ်ပြီးတဲ့နောက်ရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု စကားလက်တွင် မြင်း တစ်ကောင် ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တင်မောင်ဆွေအိုက်တင်ဖြင့် ပုခုံးတွန့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖုံက ခြေသန်းလောက်အထိ ဖုံးလွှမ်းနေသည့်အခါ ဖုံ၏အပူက မခံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပ်သမားတွေနှင့် ရောနောကြည့်သည့်တိုင် အကြောင်းမထူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပ်မက်ထဲ၌သာ ရောက်နိုင်ကြ သည့် ပျော်မြို့တော်ကြီးတွင် ပျော်ဥယျာဉ်သို့ဝင်၍ ပျော်ပင်တွေအောက် ရောက်ကာ ခုန်ပေါက် ပျော်မြူးနေကြရသကဲ့သို့ ပျော်တပြုံးပြုံး ပျော်မဆုံးဘဲ တစ်ရွာလုံး အုန်းအုန်း ကျွက်ကျွက် ပျော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဂျူးအေဂျင်စီဆယ်ခုကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ကိုင်တွယ်လှုပ်ရှား ခက်ခဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနာလိုစိတ်များပင် ဖြစ်ပေါ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး ကိုဇော်ဝင်းနှင့် ကိုမော်ဝင်းတို့က ဆွဲခေါ်လာခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့နောကျ လှငယျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျရှဝေါသညျ ဗထကျခြိုငျ့သနေတျကို လကျယာပခုံးတှငျ ထောကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေါဝိန်ဒရဲ့ ရည်မှန်းချက်ဟာ အသက်ခုနှစ်ဆယ်၊ ရှစ်ဆယ် အိုသွားသည်အထိ သမဏတွေ သင်ကြားပြသတဲ့ ယောဂ အကျင့်တွေ၊ လေ့ကျင့်ခန်းတွေကို ကျင့်ကြံပြုလုပ်ရန်အတွက် သက်သက်ပဲလို့ ငါအခါခပ်သိမ်းယုံကြည်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုတယ်ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်ရသော ပြင်ပကမ္ဘာသည် မှောင်မြဲ၊ မှောင်ဆဲသာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါတို့အစီအစဉ်ကို ရန်သူ သိသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၊ ဘီဘီနှင့် ကျွန်ုပ်ကိုအောင်ထွန်းတို့မှာမူ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် အခန်းတွင်းသို့ ငေးမျှော်ကြည့်ရင်း ထူးဆန်းစွာပျောက်ဆုံး လွတ် မြောက်သွားသော စနေမောင်မောင်နှင့် ပုဏ္ဏားတော်ကလေးအား လွမ်းဆွတ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်းကော မင်းအဖေနဲ့ တွေ့ပြီးပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားက သံလွင်ရောင် လဲ့လဲ့ပြေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းဆီမှ တီးတိုး တီးတိုး ပြောနေသံများကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ကို တှခေ့ငျြလို့တဲ့၊ ဧညျ့သညျတယောကျ စောငျ့နတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ခြှတျခတဈပိဿာကို လေးရာ ပေးရမယျလို့ တောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခမည်းတော်ကြီးကဖြင့် ဘိုနာပတ်ကို ပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်လို့ ပြောတာကို နည်းနည်းလေးမှ မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်တိုက်ပွဲတစ်ပွဲ၌လည်း သူပင် ကွပ်ကဲ၍ တိုက်ခိုက်ရာ အောင်မြင်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောသညျ အံဆှဲထဲမှ ပဒသောအဖှဲ့ဝငျ လကျခံစာအုပျကိုထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို အဖြူအနက် ရောစွက်နေပြီ ဖြစ်သော မုတ်ဆိတ်မွေးများက လေးထောင့်စပ်စပ် ဖြစ်သွားအောင် အနားသတ်ပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတွေကြောင့်ပဲ အမောင်လေးနှင့် တစ်ရွာလုံး အပေါက်အလမ်း မတည့်ကြတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အသားက ခပျညိုညို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှေးဟောငျသံမြား ညံသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကုလားကဦးဖိုးဗြော့ကိုညွှန်းဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမေီလညျး မီလာကာ ကိုနနျးနှယျဘေးက ကပျလိုကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအတွေးများ ဝင်လာသည်နှင့်တစ်ပြိုင်တည်း ရင်ထဲမှာ နာကျင်လာ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဖြင့် ဒီ မတော်မနှမ်း အမျိုးသမီးတွေ နောက်ဆုံး ဘယ်လို ဖြစ်သွားကြသတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ မသိဘူးလားကွ၊ မင်းတို့လူတွေ ထွက်ပြေးရင် မင်းတို့မှာ တာဝန်ရှိတယ် လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်း၊ သို့မဟုတ် အနီထောင်ဝိုင်းကို ချစ်သူတွေ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်မှာ အရက်ရှိန်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ခရီးပြင်းနှင်လာသည့်အတွက်ကြောင့်တစ် ကြောင်း မျက်နှာနီရဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျး လငျငယျဆီက စာတှေ ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေသည် ကိုယ့်ကို စိုက်ကြည့်ပြီး မေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျုပ်တို့ အားလုံး သူတောင်းစားဘဝ ရောက်နေကြပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြားမနျး ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်ငါးယောက်က အသွားနှင့်လည်းကောင်း အပြားနှင့်လည်းကောင်း၊ အနှောင့်နှင့်လည်း ကောင်း ခုတ်ကြရိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့က သူ့အိပ်ရာခင်းမှ ခေါက်ရိုးတွန့်ကလေးများကို လက်နှင့် ပွတ်၍ ဖြေပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိမ်ပြန်လဲလိုက်ပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုပေးစရာ ငှကေမရှိလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်ပိုင်က ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုရီအိုကာသည် သူ၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းကို ထိုင်ခုံလက်ရန်းပေါ်သို့ လွှဲတင်လိုက်ပြီး ခပ်လှောင်လှောင် အသံဖြင့် အော်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမသည် တစ်လောကလုံးတွင် ဘာကိုမျှ ကြောက်လှပါသည်ဟု မရှိသော်လည်း သားနှင့် ရှင်ကွဲ ကွဲရမည့် အဖြစ်ကိုမူ တွေးတိုင်း စိမ့်၍ ကြောက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီအတွက်နဲ့ ရှင့်ကို ကျွန်မက တရှုံ့ရှုံ့ ငိုပြနေလို့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အစ်မ ပမယ်လာနှင့် မောဖက်တို့သည် စိန့်လူးဝစ်မြို့တွင် နေထိုင် လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မလုပ်မှန်း သိလို့ သူ့လူတွေကို ငါ့ကြောင့် မင်းတို့ပါ ရောခံနေရတာလို့ ပြောကြောင်း ပြန်ကြားတိုင်းလည်း အံ့သြတယ်၊ ဝမ်းနည်းတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လိုအပ်သည့် နေရာတို့တွင် ဆည်များ တူးမြောင်းများ ဖောက်လုပ်ကြခြင်းဖြင့် အချို့နေရာ တို့တွင် တစ်နှစ်လျှင် တစ်သီးသာမက နှစ်သီး သုံးသီးစားရသော အခြေသို့ပင် ရောက် နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၉၈၆ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း ရောက်တာနဲ့ ဂျပန်နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးဟာ ဒုံးပျံလို အတက်ချည်း တက်နေပြီး အိမ်ခြံမြေ ဈေးတွေကလည်း သူနဲ့အတူ လိုက်တက်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ညအချိန်များ၌ ရွှယ်ဟွားနှင့်အတူ နေခွင့်ရရှိနေသောကြောင့် သက်သာရာ ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသက်ထွန်းသည် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်ကာ မျက်နှာကို လက် ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ် ကြိုက်တယ် သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့အတွဲများနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ နေရာယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျွန်နီ ပြန်ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကားပြင်နေသော ရိုမို သည် လူမည်းတောထိန်း ဒေးဗစ်အား အလွန်အဓိပ္ပါယ်ပါသည့် မျက်လုံးများဖြင့် မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြား သိပျဝမျးသာသှားမှနျး သိလို့ ကြုပျက လှနျ့လိုကျတာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ်ဟာ တော်တော် ကိုယ်ချင်းစာ တရား နည်းတယ်၊ ဟုတ်သားပဲ၊ စကားလက် မြိုင်သာယာကို ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ဦးလေး ပီတာနှင့် ကပ္ပလီ ထမင်းချက် အဘွားကြီး ရှိပါတယ်လေ၊ ဒေါ်လေးကို သူတို့ ကြည့်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်သောက်ရတာအဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယျရုံးမှာ လုပျခဲ့ဘူးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကိုဆိုရသော် မေ့ကိစ္စသာ မရှိပါက ကျွန်တော်မန္တလေးကို လာဖြစ်မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ သိသလောက်တော့ ယောက်ျားတွေက သာပြီးတောင် စိတ်ကူးစိတ်သန်း ညံ့နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သစ်တောထဲ ဖြတ်ဖောက်ထားသည့် လမ်းတစ်လျှောက်တွင် မြင်းရထားကြီး တဒုန်းဒုန်း တဒိုင်းဒိုင်းနှင့် ပြေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆာဒါယုကိ၏ အသံက တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သူ့ရှေ့၌ချထားသည့် ပန်းကန် ထဲမှ ဝက်သားကြော်နှင့်ကြက်ဥကြော်များကိုကြည့်ကာ ခပ်တိုးတိုး လေချွန် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွင်းမှ ထွက်သွားကြရရိုးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘဝရှင်မင်းတရားကြီးဘုရားသည် မိမိ၏ ဥသျှောင်တော်ကို ဆံတော်ရှင်များအား မထိ မကိုင်စေရ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒိုလိုကော့ဗျက ခတ်ေတနားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ သော်လည်း ရှက်စိတ်ကိုဖြေသည့်သဘောဖြင့် စကားတစ်ခွန်း ထပ်ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုံရွာဘူတာထဲသို့ ကျွန်တော်ရောက်သောအခါ ရှစ်နာရီခန့်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ကစားဝိုင်းလက်ပါးစေ၊ သေနတ်မှောင်ခို၊ မြင်းလှည်းမောင်းသမား၊ ဇာတ် ခုံကားဆွဲ၊ မီးထိုး၊ ထမင်းချက်၊ စားပွဲထိုး၊ သက်တော်စောင့်၊ ကုန်စုံဆိုင် စာရေး၊ ကြေးစားဘောလုံးသမား၊ သတင်းစာဆရာ၊ ဇာတ်ညွှန်းရေးဆရာ၊ အယ်ဒီတာနှင့် စစ်မြေပြင်သတင်းထောက်အလုပ်များကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညပိုင်း အပြန်မှာ ဂိုလီ နို့အေး ဆိုင်မှာ သွားပြီး အအေး သောက်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံခြုံမှုရှိတဲ့လူက လုံခြုံသလောက် နိုးကြားမှုအား နည်းပါးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏ပါးပြင်ကို ပွတ်တိုက်သွားသောအရာမှာ ပန်းတစ်ပွင့်၏ ပွင့်ချပ်ကလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘူတာရုံ အနီးမှာ နွယ့်စိတ်ထဲမှာ ရင်းနှီးလှပေသော ပန်းခြံနှင့် ရေပေါ်တံတား ခုံးခုံးလေးကို လှမ်းမြင် ရနိုင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှင်းရှင်းပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ နောင်တော်ကြီးလဲ လူ့အကြောင်း ကောင်းကောင်း သိပေ သားပဲ၊ ကျုပ်သား အနာတိုလီဟာ လူတော်တစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ရိုးသားတယ်၊ စိတ်သဘော ကောင်း တယ်၊ သားကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်၊ ဆွေမျိုးဉာတိ ကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပ်မက်ထဲတွင် ငယ်ဘဝကို ပြန်ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယအကြိမ် ဗြုန်းစားကြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိုရငျ ဒှနျညာ့ကို လှမျးချေါလိုကျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အပြုံးကိုတော့ စွဲရတော့မလို၊ ရွံ့ ရတော့မလို။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျုပ်က ဧည့်သည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ပရိသတ်ကိုတော့ ထိန်းလို့ရမှာ မဟုတ်တဲ့အကြောင်း အမျိုးသမီးကို ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ ဂဈြကားက အစိုးရကငျးလှညျ့သားမြားနှငျ့ တိုးမိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိနျးကလေးတှအေတှကျ တဈခနျး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘောကို ရှင်းအောင် သိဖို့လည်း လိုဦးမည် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျရှငျရိုကျခကျြအတိုတှပေေါ့ဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြူးဂါးသညျ သူ့လူမြိုးအတှကျ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချင်းချင်း တော့ စည်းလုံးညီညွတ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟာသမှာတော့ သျောတာဆှကေ ခနျြပီယံဟု ဆရာတကျတိုးက ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ တရုတ်သိုင်းကားတွေထဲက ဝတ်စုံလိုလို၊ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးတွေဝတ်တဲ့ ဝတ်ရုံလိုလိုနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ စားပှဲတှငျ တဈနလေုံ့း ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျနှောငျးတို့လှညျး မိုးကှဲခြောကျထိပျကိုရောကျတော့ လှညျးကတုနျ့ခနဲရပျသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်မက်ကို ပြန်တွေးပြီး လင်း စိတ်ရှုပ်သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်မှာ ကားလမ်းအတိုင်းဖြစ်သော်လည်း ထိုကားလမ်းသည် တပ်ဒိန်တံတားကြီး၏ တစ်ဖက်သို့ ရောက်သည့်အခါ ရထားလမ်းနှင့် ဆုံမိမည်ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယခုခေတ် တိုးတက်ကြီးပွားနေသော အင်းလေးရွာများရှိ အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတို့မူ ရေအောက်တွင် တိုင်စိုက်၍ ဆောက်ထားကြသည်သာ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ အသေးအဖှဲကလေးရဲ့ အထကျမှာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ု တို့သည် တဖြည်းဖြည်းချင်းလျှောက်၍ လာခဲ့ကြရာ တာမွေလေးယူ သော ရပ်ကွက်ဆီသို့ ရောက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိမိသည် လိမ်လည်မှုတခုတွင် ပါဝင်ခဲ့သူမှ ဟုတ်ပါ၏လောဟု ဘရီကျူးလို လူပင်လျှင် သူ့ကိုယ်သူ သံသယဖြစ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကြီးရခိုင်များဖြင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲနေသော ရွာကို ဝမ်းသာအံ့ဩစွာ တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခြားမျက်လုံးတွေကတော့ စနေဂြိုဟ်၏ မျက်နှာတပြင်လုံး နေရောင်ဖက်လှည့်နေ သည်ကိုပဲ မြင်ဖူးကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုမော်ဝင်းသည် ဟန်မဆောင်နိုင် လောက်အောင် ငိုက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းပဲ ဖြေစမ်းပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငှလေေးသောငျး ရလာတယျကှ၊ တို့တော့ ပှတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကြောင်းတွေ မင်းကြီး သိပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းပြောရလျှင် လမ်းသွားရင်း သူသဘောကျသော ကောင်မလေးအား တွေ့လိုက်စဉ်မှာပင် သူ၏ ကိုယ်တွင်းမှ ဉာဉ်ဆိုးများ နိုးကြွလာကြခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ်က ကလေးစစ်သားကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး တို့မှ အဆက်မပြတ်ထုတ်လွှင့်နေပြီး နှင့် ကလည်း စစ်အစိုးရကို ဖိအားပေးနေချိန်ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖခင်သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ ပခုံးကို ကိုင်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါးစပ် ထဲက မည်းညစ်နေသော သွေးခဲ တစ်ခဲ ခုန်ထွက်လာပြီး အင်္ကျီပေါ်ကျ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိပျခနျး တဈခုလုံး မှောငျမညျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါက သူတို့ညီအစ်မချင်း တိုးတိုးဖော်ပြောတဲ့ သာမန်စကား၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ပရိသတ်နဲ့ အနုပညာသည်ဆက်ဆံရေးမှာ အလွန်အရေးကြီးတဲ့ အကြောင်းအရာဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်တိုက်ကြီးက မိမိတို့၏ အိမ်ဟုဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါနှင့် ယောက်ျားဖြစ်သူက သူ့ကို လိမ်ညာပြီး လက်ထပ်ပါတယ်ဆိုပြီး တရားစွဲတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလျိုနာမှာ တနေ့က နာရီသွားပေါင်သည့် အပေါင်ခံ အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တစ်ဖက်သား မခံချင်အောင် လှောင်ပြောင် သရော်၍ ချစ်တတ်သည့် လူစားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သည်စကားများမှာ အသည်း နာနာနှင့် ပြောလိုက်ရသော စကားများ ဖြစ်ကြောင်းကို မျက်လုံးများက သက်သေ ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ထံမှ အဖြေတစ်ခုခု တောင်းခံနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော် တို့တစ်တွေသည် ရထားလမ်းရှိရာသို့ သွားလိုပါက သုံ့ပန်းများနေထိုင်ရာ တဲကြီးအတွင်းမှ နေ၍ ဖြတ်သန်းသွားကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခု လုပျရမယျ၊ ခုခကျြခငျြး လုပျရမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် ယနေ့ည တိုမိအိုကာ၏ အပြုအမူက သံသယ ဝင်ချင်စရာ ကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ္ေစာေစာက မီးေရာင္ကိုပင္ မေတြ႕ရေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မသွားလို့ မဖြစ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝါးတဲ ဆိုင်ခန်းတွဲလေးကား အသွင်အပြင်အားဖြင့် နုံချာပါသော်လည်း အိန္ဒိယမှ ထွက်ခွာ လာပြီးနောက် ပထမဆုံးတွေ့ရသော ဈေးဆိုင်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့ကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်၊ ဆင်ခေါင်းကြီး ဦးနမ့်လွေ့ စသူတို့မှာလည်း ကျွန်တော်ကဲ့သို့ပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရှာကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်က အပြင်ကောင်တာမှာ ဆက်ရှင်ကြေးရှင်းပြီးရင် ပိုတဲ့ခြောက်ထောင်အိတ်ထဲထည့်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝံပုလွေကား ကျယ်ပြန့်ရှည်လျား သော နဖူးပြင်ကြီးရှိသည့် ခေါင်းကြီးကို ငိုက်စိုက်ချလျက် အာခေါင်တွင် တုတ်ထောက်ထားသဖြင့် ပါးစပ်ကြီး ဟနေရင်းက ဝိုင်းအုံကြည့်နေလျက်ရှိသော ခွေးများ၊ တောလိုက်သမားများကို စူးရှပြောင်လက်သော မျက်လုံး များဖြင့် ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မြေရှင် ကြေးရတတ် အများစုကြီးက ဤသို့မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက သီးခြား ပြည်နယ်သုံး ငွေတွေ ပေးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အမှုကျူးလွန်ဖို့ အခါအခွင့် ရတယ်ဆိုတာ ထင်ရှားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့ စိတ် မကြည်နေလို့ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ ကပျာကယာ ပြေးသွားတော့ ငတိကြီး ပြုံးပြုံးကြီးနဲ့ ပြန်ထပြီး ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောကျဆုံးကမြှ မိခငျနိုငျငံဈေးကှကျကို ဝငျရောကျခဲ့ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတန်းထဲက ပြုံထွက်လာသော ကျောင်းသားကျောင်းသူတို့အကြားတွင် ကျွန်တော့်အကြည့်အမြင်များ ကစားနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်အား တစ်ဖက်သို့ စောင်း ပေးနေစဉ် ၎င်း၏လက်တစ်ဖက်မှာ နောက်ဘက်သို့ အရုပ်ကြိုးဖြတ်ချလိုက်သလို ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခိုးရာ မလိုက်ဖြစ်ရင် ကောင်းမှာဟု အကြိမ်ကြိမ် နောင်တ ရမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လို အလုံပိတ် ခေါ်လာခြင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက်ထပ်ဖို့အရေးသည် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘျားစယ်က အလယ်ခန်းကို ကျော်ပြီး နောက်တခန်းဆီ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုညက ဘီယာဆိုင်က ထွက်လာပြီးနောက် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ အကြံထုတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မကြာမီ ကွပ်ပျစ်ပေါ်၌ ကောင်းမြတ်နှင့် ရွယ်တူလူငယ်များ အပြင် အခြားယောက်ကျားကွီး၊ မိန်းမကြီးများ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘွားမေသိန်းသည် အသံတစ်မျိုးကြီးဖြင့် ပြောပြီး ကိုယ့်ပခုံးကို ဖက်ပြီး သူ့ဘက် ဆွဲကပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟူသော အသံထွက်ပေါ်လာပြီး နောက်ဖေးတံခါးကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဆိုလျှင် မီလာနီ စိတ်ထိခိုက်ဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆရာကြီး၊ ဆရာကြီးရုံးခန်းမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ည်းတွေနဲ့ ပြည့်နေတာ အလွန်ဂုဏ်ယူစရာကောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြေတင် မဟုတ်ဘူး၊ တွက်နည်းပါ ပြောပြကြစတမ်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါနဲ့ ပြုံးပြီး ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိန်းမြစ်ပေါ်တွင် မြူငွေ့ပြာပြာသည် ဝိုးတဝါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတကာ ချီးမွမ်းကြစေချင်သော သူ့ယောက်ျားကို ချီးမွမ်း သံများ ကြားရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမ ကိုယ်သူမ အင်တာနက်ထဲမှာ တစ်ခါမှ ရှာမကြည့်ဖူးခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်စွမ်းအား ကျုံ့သွားတာကို သေပြီလို့ သတ်မှတ်လိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထမင်းမဝပေမယ့် ထပ်မပေးနိုင်ဘူး၊ ခုဟာ ပုံစံအတိုင်းပေးတာ၊ ပုံစံထက် ဘယ်သူမှ ပိုမစားရဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောချင်တာတွေ ပြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘောငျးဘီအိတျကပျထဲမှ တိုဂါရှိ၏ ပိုကျဆံအိတျ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ကိုယ်တိုင်က ထိုနေ့ကျမှ သူတို့ သတိ ထားမိအောင် အလှ ပြသည်ကို သူတို့ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့အိမ်ဝန်းကျင်တွင်တော့ ယောက်ျားတွေ ခြေချင်းလိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှေ့တိုင်းရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုလေးတွေကို ဖော်ကျူးလို့ အနောက်တိုင်းက ကိုရီးယားကားတွေကို ကြိုက်ကြတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုဟျောတယျကမြှပငျ ရှောရှောရှူရှူရပတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပ်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောလိုက်တော့မှ ကျွန်မ ကြာမြင့်စွာမေ့ထားခဲ့မိသည့် သူ့အမေ၏ နောက်ဆုံးညကို ကျွန်မ သတိရသွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပခုံးနှစ်ဘက်ကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုကိစ္စမှာတော့လှထုံတစ်ယောက်စိတ်အစွဲအလမ်း ဖြစ်နေတာပဲဆိုတာရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းကလေးတစ်ယောက် ရှေ့မှာ လာရပ်ပြီး မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဘက်ကာဟာ အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် ပါရမီထူးတဲ့ မိန်းမပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ရုံ ရဲ့ တောင်ဘက် နေပူကွင်းပြင်ကြီးမှာ ပုံစံတူအဆောက်အဦတွေ တန်းစီလျက် ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သငျ သာဝက၊ ငါ သူတို့ကို လကျခံတှဆေုံ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခါးပတ်ကွင်း အဖွဲ့အစည်းကြီးသည် အနုရွဆုံးသော အနုပညာပစ္စည်း တစ်ခုလို၊ ကွဲပျက်လွယ် သောကြောင့် ထိကိုင်ကစား၍ မရသည့် အလှပြ အရုပ်လေးလို ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ အယူသီးတာပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အီလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမိနျ့စာရှကျလေးကို ဖတျနစေဉျ သီရတော တဈခုလုံး တိတျဆိတျသှားခဲ့တာကို နှယျ သတိမထားမိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောက်ပါပြီ ဆရာမ၊ မပြောတော့ပါဘူး ခင်ဗျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေမေ့စကား ကြားရ၍ နွယ် စိတ်ရှုပ်သွားခဲ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမ ကြှနျတေျာ့ကို မှေးနလေ့ကျဆောငျပေးတဲ့ သီခငျြးစာအုပျထဲမှာ ဒီစနျ့ဈထှာ တောငျကုနျးကို ရေးထားတဲ့ ဆဇေနျးရဲ့ပနျးခြီပုံလေး ကပျထားပေးတယျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမတို့ ဘာမှ မလုပျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝီလာစကီ က ချောင်းသံဖြင့် အချက်ပေးလိုက်သည်တွင် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်းဝင်တို့၏ အချက်ပေးနည်းဖြစ်သော တံခါးကို သစ်သားလက်ဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ထုသံပေါ်လာပြီး နောက် တံခါးပွင့်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခနျးထဲတှငျ မီးထှနျးမထားပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါဆိုရငျတော့ ဆောရီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် အမေ့ ဆံပင်တွေကို ဖွကာ အမေ့ကို ကျီစယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေးများက အမြီးအမောက် မတည့်ဘဲ ရှုပ်ထွေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မရဲ့ သူငယ်ချင်းဟောင်းတွေ အကြားမှာ မျက်နှာပန်း လှဖို့အတွက် ကျွန်မရဲ့ အဝတ်တွေနဲ့ ကျွန်မရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို သုံးရက်တိတိ နံ့သာရေနဲ့ ဆေးကြောသုတ်သင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဆီကို ဘုရငျ့လူ ငါးရာကြျောနဲ့ နငျးတာဆိုပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဘုံရိပ်သာကို သိမ်းနိုင်လျှင် ယီရွမ်အုပ်စုကို နှစ်ပိုင်းဖြတ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ဆေးပြင်းလိပ်ကို ခဲရင်း ကျေနပ် အားရဟန်ဖြင့် စကားလက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရှိ ဟု အခေါ် ခံနေရခြင်းကိုလည်း အရသာ မတွေ့ခဲ့ပေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်တုန်းကဆိုလျှင် မှန်မှန်ဝယ်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန္တရာယ်မရှိရင် လူဟာ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ နေတတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနာတိုလီသည် အစေခံမိန်းမနောက်သို့ လိုက်လာခဲ့၍ အိမ်ဘေးသို့ပြေးကပ်ပြီးနောက် ဆင်ဝင် အောက် မှောင်ရိပ်ထဲတွင် ရပ်၍စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တချို့ကိစ္စတွေကတော့ ဆရာများအနေဖြင့် လူကိုယ်တိုင် သွားရောက်ဆောင်ရွက်ပေးရတာမျိုး ရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်ငွေတွေကလည်း သူတို့အတွက်သာ ဖြစ်သဖြင့် သူတို့ကို ပူရန်မရှိဟု ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဌေးကြွယ်နှင့်မတွေ့မီ ယောက္ခမတွေနှင့် အရင်တွေ့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့နေရာတွင် စစ်တပ်များသည် ချီတက်လျက်၊ တိုက်ခိုက်လျက်၊ အိပ်စက်လျက်၊ ဆာလောင်လျက်၊ ပင်ပန်းလျက် ရှိကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံ၏ အင်အားကြီးမားချက်တစ်ရပ်မှာ အစာရေစာ၊ စားနပ်ရိက္ခာ ထာဝစဉ် ပြည့်စုံနေခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တည်းခိုရိပ်သာရှိသော လမ်းကြားထဲသို့ မျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်လေး မြက်ခင်းပေါ် လဲကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကျန် သုံးယောက်ကို ဝေ့ကြည့်ပြီး ပြုံးလျက် ဦးထုပ်ကို ကောက်ကိုင် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပုံနှိပျစကျမှာ မငျကမြငျန သိပျကောငျးလှသညျတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသတ်သမားသည် သူ့သေနတ်ကို သွေးရူးသွေးတန်းနှင့် အဆက်မပြတ် ပစ်ခတ် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ်သည် ရွှေဒင်္ဂါးပြားအား အိတ်တွင်းသို့ထည့်ကာ ဆိုင်မှထွက်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ခါးကုန်းသော သူတောင်းစားကြီးသည် လူယီ၏ ရှေ့သို့ ခွက်ထိုး၍ ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လျှို့ဝှက်ချက် တခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန် က သာ ဆုံးဖြတ် ပေးပေလိမ့်မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကဗြာမဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေမြို့မှာကော ဒေါ်ဒေါ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ တစ်ခါ ပြန်နားနေလိုက်ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေသုံး လျှင် ပထမ တစ်ရေကို ချိုး၊ ဒုတိယရေကို အဝတ်လျှော်ပြီး တတိယရေကို ကြမ်းပြင် စသည်တို့ကို ဆေးကြောရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေနတ်သမားများသည့် တောအုပ်အစွန်းအထိလျှောက်သွားပြီး ရပ် လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့ထက် အရင်ဝင်မယ့်လူရှိရင် ဦးစားပေးပြီး သူတို့ကို အရင်ဝင်ခွင့် ပေးလိုက်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေထောက်ပေါ်တွင် ခပ်ယိုင်ယိုင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးပါလတေ့ျော၊ ကောငျးပါလေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွာမှာ နေခဲ့တုန်းက ကိုချစ် သင်ပေးသဖြင့် သောက်လက်စ ရှိခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လှပသော သည်အချိန်လေးသည် လွမ်းရရုံ လှပြပြီး ခဏ၌ပင် ပျောက်သွားတတ်ကြောင်း ကေသွယ် မှတ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်နှာသုတ်ပဝါကို ပိုက်ထားသော မွှေးမှာ သူ့အနား ကပ်လာ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တခြားကလေးတွေက သူ့ကို နောက်ကြပြောင်ကြမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးသိုင်းမွေးနှင့် တစ်ယောက်ကား လက်တွင်း၌ ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို ကိုင်ထားရုံမက ခါးတွင်လည်း ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ထိုးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆင်ကြီးသည် ကိုက် ၁ဝဝ ကျော်ကျော်ခန့်အထိ လန့်ဖျပ် ပြီး ထွက်ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂေါတမဗုဒ်ဓဟာ လှနျခဲ့တဲ့ ၆ စက်ကနျ့မှာ ပျေါထှကျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဓိပ္ပါယ် ပါ သော သီချင်း များ ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဇော်သည် တဆတ်ဆတ်တုန်အောင် ဒေါသကြီးလျက် ကက်ဆက်တိပ်ခွေထဲမှ အဆူညံဆုံးဖြစ်မည့် သီချင်းတိပ်ခွေ တစ်ခုခုကို လိုက်ရွေးရှာကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့်ကိုယ့်လူက ဘေဘီလုံကိုပြန်ဘို့ကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့နဲ့အချိန်ဆွဲနေတယ်၊ ဒီကာလအတွင်း မှာပဲ သူ့ အကြောင်းကျွန်တော်သဘောပေါက်လာတယ်၊ လူက အသုံးအဖြုန်းကြီးတဲ့လူ၊ အရောင်းအဝယ်လည်း နားလည်တာမဟုတ်ဘူး၊ အဲဒါနဲ့ နောက်ဆုံးကျတော့ ဒီလူ့ကို ခွာထုတ်လိုက်ရ တယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီအချိန် ဆိုင်မှာက ရောင်မစုံတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ချို့ပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ပစ္စည်းသစ် တင်ဘို့ လည်း ငွေကြေးမရှိတော့ဘူး၊ ဆိုင်ကို ကျွန်တော် အစ္စရေးတစ်ယောက်လက်ထဲ နှစ်ပြားတစ်ပဲနဲ့ ထိုးပေးလိုက်ရတယ်၊ အဲဒီနောက်ပိုင်းကတော့ ကျွန်တော့်ဘဝမှာ တကယ့်ကို ကြမ်းတမ်းခက်ထရော်တဲ့ ကာလတွေပေါ့ ၊ ထမင်းတစ်လုပ်အတွက် အလုပ်ရှာရပြီ၊ဒါပေမယ့် ဘာလုပ်ငန်းပညာမှ တတ်မထားတော့ အလုပ်တစ်ခုမရနိင် ဘူး၊ အဲဒါနဲ့ပထမဆုံး မြင်းတွေချရောင်း၊ နောက်တော့ တစ်ဦးတည်းသော ကျွန်ယုံတော်ကိုပါ ရောင်းလိုက်ရ တယ်၊ အဲဒီနောက်တော့ အဝတ်အစားတွေပါ ချရောင်းပေါ့ ၊ တနေ့ထက်တနေ့ ထမင်းစားဘို့ အိပ်စရာတစ် နေ ရာရတို့ဟာ ခက်ခဲသထက် နက်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အပြင်မှာပြန်ရောင်းလျှင် အမြတ်အတော်ရတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး နေကောင်းကြတယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူရို့ ဟာ ဗိုလ်ငမဲလူတွေကို အလွန် ချစ်ခင်ပါသယ်ဟု လာရောက် ပြောကြားကြရုံမျှ မက ကလေးလူကြီး မိန်းမပျို မိန်းမအိုတို့အားလုံး လက်ဆောင်တွေ လာရောက်ပေးကြ ပို့ကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခြိနျတှငျ ကား အတှငျးသို့ ရောကျနသေော ကလေးကို ထုတျယူ ရနျမှာ ကားသော့ကို ဖကျြပဈရမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာဖို့ ဘာမှ မဝယ် ခဲ့ပါနဲ့လို့ ပြောလိုက်သားနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိမိက အင်္ကျီအဖြူနှင့် ထဘီဝါလေးကို ဝတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောခွန်ချိုအမေ၊ ကိုမြမောင်အမေ၊ ကိုတင်မောင်အမေတို့သည် ညီအမအရင်းများဖြစ် ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီဇာ ဘုရင်၊ ဘဝင်မြင့်လှ ဆိုတာ ဘာလဲ ကိုယ် နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစကားပြောနေစဉ် ပေါက်ကွဲသံကြီးတခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသေးစိတ် တွေ တွက်ပြီးသား မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် သူက လွတ်မြောက်ရေးအတွက် တိမ်ပြာထံမှ အကူအညီ ရနိုင်မည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနောင်မင်းသားဟာ အရှင်နန်းမတော်ဖုရားရဲ့နောက်ကွယ်မှာအရှင်နန်းမတော်ဖုရားကို မကောင်းကြံစည်နေသူ ဖြစ်ပါတယ်ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့အဖို့တော့ ကောက်ရိုးအပြည့်ခင်းထားသော သစ်သား နွားတင်းကုပ်များဆီမှ ထွက်လာနေသည့် နို့စားနွားမများ၏ အနံ့ကိုရိုက် နေရခြင်း၊ ဆွစ်အစားအစာများကို စား၍အရသာ ခံနေရခြင်းနှင့် လတ်လတ် ဆတ်ဆတ် ကျထားသော ဆီးနှင်းပြင်ပေါ် လျှောက်သွားနေခြင်း စသည်တို့ သည်လည်း ထူးခြားဆန်းသစ်သော အတွေ့အကြုံများပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့လမ်း၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် ပိတောက်ပင်ကြီးတွေ ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကောက်ချက် ချ မစော ပါနဲ့ ဦးလေ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေရာမှတစ်ဖန် အနောက်ဘက် တံခါးဝမှ အပြင်သို့ ထွက်သွားကြပြီး ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ခြင်းကိစ္စ မပြီးမီမှာပင် နဂိုနေရာများသို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ဆိုသလို ပြန်ရောက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကသာ အသွားအပြန်နင်းပြီး မိုးမခကို နောက်က ကယ်ရီယာခုံပေါ်မှာ လိုက်စေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုခင်၏အိမ်သည် တည်းခိုခန်းဟုလည်း ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံရည်ဖန်ရည်ကလည်း မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြန်မြန်လျှောက်မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရော့ ရော့ ဗိုလ်မင်း ဒီအဝတ်တွေ အမြန်ဆုံးလဲပြီး အောက်ကို ဆင်းခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်တော့မည်အပြုတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့ထံမှ တယ်လီဖုန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေါ်လ်တာက အဖေ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်းကြီး တစ်ယောက်ရဲ့ သားလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေ မကျန်းမမာဖြစ်သည်ကို တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင္ေရာ သြားေလ့သြားထ ရွိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုရှိနေ လျှင် စကားပြောဖော်ရသဖြင့် နေသာထိုင်သာရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိတျပူမိတာကို စိတျပူနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘရန်ဆိုင်း၊ ဇောင်းဟရာ၊ စိုင်းတူးတို့နှင့် သူတို့၏ဇနီးများ၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ အခြားမိတ်ဆွေတို့ နှုတ်ဆက်ဖို့ တစ်နေရာတွင် စုရုံးနေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အာချီက တံခါး လက်ကိုင်ကို မလှည့်ရသေးမီ သူက တံခါးဖွင့်ပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညချမ်းချိန်ခါမတော့ ခြံဝင်းတစ်ဝင်းလုံး ပြည့်နေလေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သမီး နတ်သားလေးနဲ့ ကြိုက်နေတာကို ကြားတော့ တစ်ရန် အေးအောင် ထောင်ထဲထည့်ဖို့ ကြိုးစားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကောင်မလေးတွေကို မယုံကြည်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်တပ်များအနေအထားကျသောအခါ၌ အနော်ရထာသည် တပ်မှူးများ ညီလာခံကို ခေါ်ယူ၍ ရှေ့သို့ စစ်မချီမီ ဤအရပ်ဒေသရှိ လုပ်သားပြည်သူတို့၏ ချစ်ခင်ကြည်ညိုမှုကို ရအောင် ဆောင်ရွက်ကြရန် စီမံချမှတ်တော်မူလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အက်ရှလေက ဤသို့ ထင်သည်ဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ရက် ဘတ်တလာ၏ အပွေ့အဖက်ကို သူ ရှောင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတုတျဆိုရငျ သူတို့ အနားမကပျပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ဆုံးဖြတ်ရခက်အောင် လုပ်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ်တို့လူစု ခြောက်ထုတ် လိုက်သော ဝံပုလွေသည် မိမိစည်းထဲသို့ ဝင်လာဖွယ်ရာ ရှိသည်ဟု နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသူသညျ အမှနျအတိုငျး မလုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့သူများသည် မကောင်းမှု တစ်ခု လုပ်မိလျှင် ကိုယ့် ဩတ္တပ္ပစိတ်နှင့် ကိုယ် ပြန်၍ တိုက်ခိုက်ကြရသည်ဆိုသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်တယ် အရီ၊ ပြောသာပြော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီလိုပြစ်မှုမျိုး ကျူးလွန်ကြောင်း ထင်ရှားခဲ့ရင်လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် အရေးယူခံကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စောနောင် စော်ဘွား၌ တိုင်းပြည်စီမံ အုပ်ချုပ်ရာတွင် သူ့အားများစွာ အကူအညီ ပေးနေသော နှမတော်တစ်ယောက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နံနက်ခင်း နေရောင်ပါးပါးလေးက ဖြူဖျော့နေတဲ့ ခေါင်းတွဲရဲ့ မျက်နှာတစ်ခြမ်းပေါ်မှာ ထိုးကျလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအဖြစ်မျိုး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟူ၍လည်း ကျွန်တော် မတွေးတောမိ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီမှာ အမူးသမား လေးယောက်နဲ့ သူတို့ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်နေတာကို ဝင်ဆွဲပေးရင်း သက်ဇော်နိုင်က အမူးသမားတစ်ယောက်ရဲ့ ဓားချက်ကို ခံလိုက်ရတာပဲ ကိုသူရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှမ်းညီအစ်ကို နှစ်ဦးက သူမကို ဆင်ဖြင့်တင်၍ ရွာသို့ ပို့ခဲ့ခြင်းကို နားလည်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့ မဂမျ ဆှဲပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုလွန်းသည်ဟု မြင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချိန်တန်ရင် သမီးသိပြီး ပြင်လာမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နတ်ကန္နားပွဲများတွင် ကပြသီဆိုကြသော တေးသီချင်းများသည်လည်း လူတို့၏ ယုံကြည် ယူဆမှုများ၊ နှစ်လိုသော စိတ်ထားများ ဖြစ်တတ်၍ လေ့လာရန် မမေ့သင့်၊ အနုပညာကို ဥပက္ခာ မပြုနှင့်ဟု တိုင်းပြုပြည်ပြု ဘုရင်အနော်ရထာက နောင်မင်းဆက်လျာ ကျန်စစ်သား အား ညွှန်ကြားခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သူ၏ လုပ်နည်း လုပ်ဟန်များနှင့် ဟောပြောချက်များကို ကြည့်ရခြင်းအား ဖြင့် သူသည် အဆင့်အတန်း နိမ့်ကျသော မှော်ပညာရှင် တစ်ဦး မဟုတ်မှန်း သိသာထင်ရှားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သွေးသောက်ကြီးက ဤသို့ လေသံပြောင်းလိုက်သည်နှင့် ကောင်းမြတ်အား ဝိုင်းဝန်း နှိပ်စက်နေကြသူတွေလည်း မျက်နှာထား ပြောင်းကုန်ကြကာ ဟိုလိုလို သည်လိုလို ဖြစ် ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခနျးဝမှာသာ မတျတတျရပျ လကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မ ရင္ထဲမွာ ေမာလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆမ်သည် စကားပြောကောင်းသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်မွှေးအကြောင်းပြောတိုင်း ဖရက်က အကျည်းတန်သော ဘဲ ကလေ့းါူပီကခု ပုံပြင်လားတဲ့၊ အမြဲမေးတယ်၊ မွှေးလဲ ခုနစ်တန်း အောင်ရင် ရန်ကုန်ကျောင်းပြောင်းပါလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ်မည်မထင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမသည် လျှို့ဝှက် ပန်းပေါင်းကူးမှ သဲကန္တာရကြီးထဲသို့ ရောက်သွားသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက အသက်ကြီးပြီဖြစ်သော်လည်း စိတ်ဓာတ်အလွန်ပြင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ခုမှာ ကျွန်မသည် ငယ်စဉ်က ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်းခဲ့သူ ဖြစ်သော်လည်း ခုတော့ ဘုရားကျောင်းသို့ မရောက်သည်မှာကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမေသေညျ မီလာနီတို့ သားအမိကိုလညျး အသခေံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာတွေ့ရင်တောင်မှ သူ့ယောက်ျားနဲ့ အဲ့ဘက်က အမျိုးတွေက သူ့ကို အကောင်းပြောချင်ကြတာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံးတွင် သူတစ်ယောက်တည်း ပြန်ရောက်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်လုံးထဲမှာ ချစ်စရာ သဘောကောင်းမလေး ထွေးရဲ့ မျက်နှာလေးကို မြင်ယောင်လာရင်း ဝုန်းခနဲ ထပြီး ဇင်မောင်ဦး ရင်ဘတ်ပေါ်က အင်္ကျီစကို ဆွဲစုယူလိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးသည် မိနစ်အနည်းငယ်ကြာမျှ တောက်လောင်နေသေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဘိုးလေးက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ကျွန်မတို့၏ ပြောစကားများကို တစ်လျှောက်လုံး ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် နားထောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးကို ပှလေ့ကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ကို စိတ်ချရကြောင်း တာဂီဒီယံက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်ဆန်သည် ဆီပူး၏ မျက်နှာနှင့် ခြောက်လက်မခန့်အကွာ မြေကြီးထဲသို့ စိုက်ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အတိအကျ သေသည်ရှင်သည်ကို သိနိုင်မည့် နည်းလမ်းကား လုံးဝမရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့မှ ဒီနေ့မနက် သူငယ်ချင်းတွေဆီအလာ အိအိချိုကိုတွေ့ပြီး နောက်က လိုက်လာတဲ့ အကြောင်း၊ သီရိဆောင်ထဲ ဝင်သွားလို့ စောင့်နေတဲ့အကြောင်း ပြောပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိုးရိမ်ရသလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုန်းဘောင်ရုပ်သွားပြီး သင်္ဘောမမီလိုက်မည်ကို စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အပြာရောင် ဂျင်းဘောင်းဘီဝတ်ထားပြီး လက်ထဲတွင် တံမြက်စည်းရှည်ကြီးတစ်ချောင်း ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသည်မှာ သင့်ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖီလာကျမှု စာရင်းပင် ဖြစ်နေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အာမီရန်အရက်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်လိုချင်သလောက် ရနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျရီသညျ ကလေးငယျတဈဦး၏ အနားတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် အနောက်နိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေးကိုထိခိုက် လာပြီး အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသတွင် ရုရှနိုင်ငံက ခြေကုပ်ယူနိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားနဲ့ အခုလို ပြန်တွေ့ရတာ ကျွန်တော် အားရှိလာတယ်ဗျာ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီ ကုန်ပစ္စည်းကို ဝယ်ယူ အားပေးကြမယ့် စားသုံးသူတွေက ကျွန်တော်တို့ သိထားတာတွေကို မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝမ်းဗိုက်နံဘေးတွင် နာကျင်မှုဝေဒနာကို အပြင်း အထန် ခံစားလိုက်ရပြီး လဲကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေးကြီးတာက ဘာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆိုလဲ မြလေးတစ်ယောက် ဝမ်းနည်းပက်လက်နဲ့ ပြန်လာတဲ့ မျက်နှာကို ကျွန်မကြည့်ချင်လိုက်တာ၊ ဘယ်နားကစောင့်ပြီး ကြည့်ရပါ့ မလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုစောနှဲ့မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ရှေ့ဘယ်ဘက်တွင်မူ သံတံခါးကြီးနှစ်ချပ်ကို အစောင့်အိမ်ဘေးမှာ မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရုပျခြောခြောကလေး နာမညျကလညျး အင်ျဂလိပျလို လိုဟု ထငျနပေုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီးက သူ့ဝိုင်းထဲမှ ကြက်သွန်၊ ပြောင်းဖူးစသည့် သီးနှံများ၊ ထားရန် ဆောက်ထားသော အိမ်ကလေးကို ရှင်းလင်းလှည်းကျင်းစေပြီး ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်နေဖို့ စီစဉ်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် သစ်ရွက်ခြောက်များကို စုပုံကာ အသိုက်သဖွယ်လုပ်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထူးသဖြင့် အာရှဒေသပါဝင်တဲ့ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်အနှံ့အပြားမှာ ဂျပန်တို့ သောက်သောက်လဲ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ခြင်းဟာ အဲဒီဈေးကွက်တွေဆီကို စောစော စီးစီး ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းကြောင့်ပဲလို့ ယူဆနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြားမှ သူများက ဖြတ်ဖမ်းရန် ကြိုးစားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် လေးလေး နက်နက် သမားတွေက အတိတ်ကိုသွားဖို့ ခဲယဉ်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးလင်းဖိုမှ မီးတောက်များကြောင့် ဤမျှ လင်းနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင္ၾကဗ်ာ၊ က်ဳပ္တို႔က သရက္ခ႐ိုင္ကပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးအမေအား ကြည့်၍ပြုံးပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဖခင် ကွယ်လွန်သောအခါ ထိုနေရာတွင် ဘာဘူကြီး ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလို လုပ်ရခြင်းကြောင့်လည်း မြသိန်း၏အလောင်း မြေပုံမှာ ကျောက်ဂူသွင်း လျက် မြှုပ်နှံထားသော မြေပုံတစ်ခုကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခြောက်သွေ့လျှင် ခြောက်သွေ့ လွန်းသည်ဟု အပြစ်ဆို၍ စိတ်ဆိုး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်ကွင်းက ချက်ချင်းလက်ငင်း လုံးလုံးကြီး ပြောင်းသွားတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြှနျတျော ရှကျသှားလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းသွားလမ်းလာတွေက ချမ်းလွန်းသဖြင့် ခါးကိုကိုင်းကာ ခပ်သုတ်သုတ် သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိတ်ကလေး အကြောင်းကို စကာလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့အမိရယ်၊ စာရေးဆရာ လောင်းလျာတယောက်နဲ့ အရွယ်ရောက်စက ပတ်သက် မိသူတွေရဲ့ ရလာဒ်ပါဘဲ၊ မင်းအတွက် သူ့အသဲက ပူနွေးခဲ့ရတော့ နောင်သူ့အသဲက စကားပြော လာတဲ့အခါမှာ သူ့စိတ်ထဲ တွေ့တာတွေကို ပြောတော့တာပေါ့ကွာ၊ သို့သော် မင်းကိုနာကျည်း စရာတော့ သူမပြောပါဘူးနော်၊ သူမနေနိုင်လို့ ရေးရှာတာ ခွင့်လွှတ်လိုက်ပါကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမှောငျကနြသေကဲ့သို့ ရှိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာတော်ကြီးစကားက သွေးထွက်အောင် မှန်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆိုဖာကြီးပေါ်သို့ ပစ်ထိုင်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ စက်မှုလက်မှု တော်လှန်ရေးကြီးကို မနှစ်သက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ ခေတ်လူငယ်တွေဟာ ကိုယ်ခန္ဓာကို အသားမပေးကြဘဲ၊ စိတ်အလိုဆန္ဒတွေကို အသားပေးကြလွန်းတယ်လို့ စာရေးဆရာက ယူဆပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နင် အဲဒီရက်ပိုင်းမှာ ငါတို့မြို့မှာ မရှိဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရန်ကုန်ဆီမှ ပါလာသော စိတ္တဇလှိုင်းသည် မိမိရင်မှာငြိမ်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ မဖြေဘဲ နည်းနည်းပြုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါက အဆတစ်ခုအနေနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရတဲ့ကိစ္စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီအတိုငျးသာ လိုကျခဲ့ပါတော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့လည်း ထိုစမ်းသပ်ချက်ကို ဖြေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာကလေးသည် ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးတွေက လက်ထဲမှာ စတိုင်မျိုးစုံ၊ အရောင်မျိုးစုံနဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် သေးသေးလေးတွေ ကိုင်ထားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးသိန်းက မလုံမလဲဖြစ်သွားသလို ရှိုးတိုးရှန့်တန့်နဲ့ ထိုင်ခုံမှာ နေရာပြင်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပြီး ခင်ဗျားဟောကိန်း မဖြစ်နိုင်တာ ပြောရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်၏ အပြုအမူများကိုလည်း ဂျပန်များ မမြင်အောင် သတိထားလျက် ပေးလိုက်ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တာကာယူကီက ထိုသို့ မမျှော်လင့်ထားပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ နဲ့ အမေ ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြန်ပြီး ကြည်လင်သွားတဲ့ ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေကို သဒ္ဒါမင်းနိုင် သတိထားမိသွားတယ် ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် ကြည့်စမ်းပါ၊ ခံတပ် မျှော်စင်ကြီးကို မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သှေးတှကေ စေးကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက်၏ ဝင်းပခြင်းကား မအေးချမ်း၊ ယောက်ကျား တို့၏စိတ်ကို ပူလောင်လှုပ်ရှားစေစွမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ပါပီ့ မျက်နှာကို မြင်လျှင် စိတ်ဖိဆီးမှု များနေမှန်း သိသာနေ၍လား မသိ၊ ဘယ်လိုလဲ အဆင်ပြေလား အစရှိသဖြင့် တစ်ခွန်းမှ မမေးကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကိုရော အကြောင်းကြားထားပြီးပြီလား ဆက်သွယ်လို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရောင်းအင်အားစုများအပေါ် အာရုံ စိုက်နိုင်ခြင်း၊ အနီးကပ်ကြီးကြပ်မှုရှိသော ဈေးကွက် ဖော်ဆောင်တို့ကို မှုဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများကို လုပ်ဆောင်ခြင်းနှင့် အခြား ဒေသသစ်တစ်ခုသို့ ခြေမလှမ်းမီ လက်ရှိဒေသကို အသေးစိတ် ထိုးဖောက်ခြင်းတို့အား ပြုလုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြင်သစ်ရေတပ်ရဲ့ သင်္ဘောတွေကိုပါ ဂျာမန်လက်ထဲ အပ်တော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြားအမတ်လောင်းများကို သိက္ခာချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံငါသည် ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညကျောင်းတော့ မတက်ဖြစ်၊ အလုပ်က ညဘက် လုပ်ရတာ များတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက် တစ်နာရီကျော်လျှင် ရေကျတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မချိုမှာက မုန့်ဖိုးမပြတ်ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်မက သူ့ကို နောက်ထပ် မချစ်နိုင်တော့မည်ကို စိုးရိမ်ပူပန်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်စိကို အတန်ကြာအောင် ပိတ်ထား လိုက်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
နှုတ်ဆက်တယ်ဆိုရုံ ဖြတ်သွား ဖြတ်လာ မေးခဲ့ခြင်း။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညည်းညူသည့် အသံသည် အစ်အစ် အုပ်အုပ်သာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ရေ၊ ရိပ်သာလမ်းမဘက်ကို လျှောက်ကြည့်ကြရအောင်၊ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်အရှုံးစာရင်းတွေ ကြေငြာနေတယ်လို့ ပြောတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်အတိုင်း လျှောက်မည်လား၊ သူညွှန်သည့် လမ်းကို လျှောက်မည်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ဤအဘိုးကြီး၏ ဈာပနသည် ရွာ၏ဈာပနပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ဆက္တည္း တံခါးဖြင့္ကာ ေမး လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီကွမ်ဘီနဲ့ ဆေးခါးကြီး တိုက်ခိုင်းလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်ကို မှန်းပြီး ဆက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်အတွက် သူ့နှလုံးသားနုနုကလေး ခံစားနေရမည့် ဝေဒနာကို သူ ခန့်မှန်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗော်ဟာတစ်ခုလည်း ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားကိုလည်း ၎င်းတို့ အား ယူနန်စကားဖြင့် ပြန်၍ပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော့်မှာ ယခုအချိန်ထိအောင် သေမင်းတမန် လမ်း၏ ရထားများကို မစီးဖူးသေးသော်လည်း ကိုသန်းမောင်နှင့် ကိုချစ်ထွန်းတို့ကား သံဖြူဇရပ်နှင့် တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများသို့ အကြိမ်ပေါင်း အခေါက်ပေါင်းများစွာပင် စီးဖူး ရောက်ဖူးကြလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကောင်းပါပြီဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရခေယျြအတှကျ မုဆိုးဖိုတှေ ဖိတျမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ၊ ဘာဖြစ်နေတာလဲ မမ၊ ဒီနေ့ တစ်နေ့လုံး ဟင်၊ မောင့်ကို ပြောမပြနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ် သူက မာမားကို လှမ်းကြည့်ပြီး ဆက်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်၍သာလာရသော်လည်း မိမိတို့ တပ်မတော်သည် ယခုအချိန်လောက်၌ မူလတပ်စခန်းတွင် ရှိမရှိကိုလည်းကောင်း၊ မည်သည့်ဒေသသို့ ရောက်နေပြီကို လည်းကောင်း သေချာစွာသိသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နို့တိုကျသညျ ဥမအုရဆိုသောတက်ကဗဒေသဘာဝသိပ်ပံပညာရှငျမြား၏မူသစှေဲမှတျခကျြသညျ မှနျပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သကျဇျောနိုငျ နားမလညျစှာ မေးမိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ကို ဘယ်သူမျှ ကယ်နိုင်မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချည်းနှီးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျရှလေ့မျးမသညျ တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးအိုင်ထဲတွင် ဆန့်ဆန့်ကြီး လဲနေသည့် ဝတ်စုံပြာဝတ် လူ တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဆရာ့ထံခွင့်ပန်ပြီး သူ့ နောက် လိုလ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ခဲ့ သမျှ အားလုံးဟာ သိပဿ္ပံပညာ ရဲ့ စူးစမ်း ချင်စိတ် ကြောင့် ဆိုခြင်းကို နားလည် ပေး တော်မူကြပါ။ သင့်လူ ရာမ
အချို့က အဝတ်အစားနှင့် စိန်ရွှေရတနာ တပ်မက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသင်္ချိုင်းကို ယခုအခါ တူးဖော်ကြည့်လို့ တွေ့ရလျှင် အရိုးစုတွေမှာ ဘာ မသင်္ကာစရာ တွေ့မှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှင်းမြူကတော့ အခုမှ ငိုတာ မဟုတ်ဘူး မစောရုံရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်တော်ကားတစ်စီး ပင်လယ်ထဲကို ပြုတ်ကျသွားတဲ့ အကြောင်း ရေးထားတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ အပြစ်ရှိတယ်ဆိုရင် ဖီးလစ်ထက် ထိရောက်အောင် သူ လုပ်နိုင်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်ပစ္စည်းများကိုလည်း ပြည့်စုံစွာဝယ်၍ ထည့်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စောစောပိုင်းတုန်းကတော့ အိမ်ပြန်ဖို့ပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဖေးဘကျရှိ တငျးကုပျ၏ အမိုးကတော့ ခပျနိမျ့နိမျ့ ခပျကုပျကုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပြန်ပိတ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသလည်း ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်စားထားလိုက် တာက ပြင်သစ်မများ ဝတ်သလို တစ်ကိုယ်လုံး ပေါ်မတတ် ပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့ကို ရွှယ်ဟွားမပါဘဲ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဆိတ်ရှိရင် ဒီအကြောင်းကိုပဲ ဖေဖေစဉ်းစားနေမိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နငျ့သတငျးသှားမေးတာ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဤ၌ကား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပမေဲ့ မလတျက တျောရှာပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့မှာကား ဘာသာပြန်လက်စ တန်းလန်းကြီးဖြစ်ကြောင်း ဆရာမကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြတော့ ဘာသာပြန်ခွင့် မရရင်နေပါစေ စာမူကို တည်းဖြတ်ပေးလို ကြောင်း ပြောလာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ပျောက်ပျောက် သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ သူ့ဇာတ်လိုက်က ပြောခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာမေးပွဲအတွက်လည်း ကြိုတင် ပြင်ဆင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေ့ စကားကြောင့် သူ့ကိစ္စကို ဖြောင့်ဖြောင့် မစဉ်းစားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် ဆွန်တာ ခံတပ် အကြောင်းကို ဘာကြောင့် ဤမျှ ပြောနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကို သိခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်နာရီလောက်မှာ ပြန်ရောက်လာတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နူးနူးညံ့ညံ့ရှိပြီး အလွန်ချိုသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် အရေးတော်ပုံစတင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နန်းမား၊ နန်းစော်လော်မှ လူများကို စောင့်မျှော်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနမှေ့ာ သူ ကြှနျတေျာ့ဆီ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဝဖေနျရေးသမားတှကေို ဆရာက အနန်တ သူရိယရဲ့ ကဗြာကို ဖတျခိုငျးခငျြလှတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်မသည် သားသတ်သမား၏ မိခင်ကို အိမ်ထဲသို့ တွဲခေါ်သွားခဲ့ပြီး အိမ်အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမမာသညျ အိပျရာမှ ရုတျတရကျ ထိုငျလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လူကောင်းက ကြိမ်ဒဏ် ရိုက်ခံရတာ မကောင်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မစိတ်ထဲမှာ မွန်း ကျပ်ကျပ်ကြီးဖြစ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြေကြီးပေါ်က ရေဒါစက်က လေယာဉ်တွေကို လမ်းပြပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏အိမ်မှာ အသစ် တူးပြီးခါစ ရေကန်တစ်ကန်၏ အစပ်တွင် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျဗြား တှကျဖူးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းမှာ အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒအမြင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့သည် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ချောက်နက်ကြီးထဲသို့ မျှော်ကြည့်မိကြ သောအခါ အံ့ဩခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပွဲတုန်းပွဲခါ ဆက်ဆက် လာရောက် ဦးတိုက်ကြရမြဲ ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပုံမှန်အားဖြင့် တယ်လီဖုန်းလာလျှင် ဝုိင်း စိန် က ပြေးကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိရဲ့ အတွေးအခေါ် တရားတွေဟာ တခြားသူဆီက ငှားထားတဲ့ အတွေးတွေ မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်လုံးတွေက တဖျပ်ဖျပ် အရောင်တောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း ငယ်ရွယ်သူများသာ ဖြစ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆုံးရှုံး မှုနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသောကယ်ရီအဖို့ ဘဝတစ်သက်လုံး ဂုဏ်သိက္ခာ ကင်းမဲ့ ခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်သော ရောဂါသက်သက်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝေးကြည့် မှန်ပြောင်း ကြီးများဖြင့် ချောင်းကာ ကြည့်ခဲ့ရသော အဆောက် အဦးကြီးများသည် မြင်ကွင်း ထဲတွင် ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်း ထင်ရှား၍ လာတော့၏။ သင့ျလူ ရာမ
ရေနွေးသောက်ကြရသည်ဆိုသော်လည်း လက်ဖက်ခြောက်ခတ်ထားသော ရေနွေးမဟုတ်ပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပမေယျ့ သူအခုလို ခုတငျပျေါမှာ မလှုပျမယှကျ နနေတေော့ အရငျကထကျ သကျသာရာ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောကိုယျရညျသှေးမိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ္ပတိန်ဂျွန်၏ အလွန်ရှေးဆန်သော စနစ်အောက်တွင် ဝါစိုက်ပျိုးမှုလုပ်ငန်းသည် အကျိုးအမြတ် မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာမြား ကနျြသေးလို့လဲ ကိုဆနျးလှငျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂေငျြစီမနျနဂြောကသိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်လို့ ဒီအကြံပြုချက်ဟာ အသစ်အဆန်းဆိုရင်တော့ပေါ့လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤစကားလုံးကို နောက်ထပ် မကြားချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အလှည့် ရောက်လာတာနဲ့ မိခင်လောင်းငယ်ငယ်က တွေ့ကြုံခဲ့ဖူးတဲ့ ကြောက်စရာ အဖြစ်အပျက် တွေဟာ ပြန်ပြီး အသက်ဝင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါ သက်သက်မဲ့ သားပုပ်လေလွင့် ပြောတာ၊ ကျုပ်က ကျုပ်အစီအစဉ်နဲ့ကျုပ် လုပ်တဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် မေမေ့ထက် အသက် သုံးလေးနှစ်သာ ကြီးပါလျက် များစွာ အိုမင်းရင့်ရော်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မတို့သည် စာကြည်တိုက်အကြောင်းမှ စာအုပ်တွေ အကြောင်းသို့ ရောက်သွားလိုက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကိုတော့ ဘယျလခ ပေးနိုငျမလဲ၊ စတေနာ့ဝနျထမျး လုပျပေးပါလို့ တောငျး ပနျရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ၏ အားငယ်စိတ်များအတွက် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မီးခံသေတ္တာရှေ့တွင် စာအုပ်စင်ကလေးတစ်ခု ကွယ်ထားပြီး ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်နှင့် စာအုပ်စင်ကလေးသည် တံခါးတစ်ချပ်လို ဘေးသို့ ရွေ့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်က ဟာရုမိသည် မူကြိုကျောင်းတွင် ပြပွဲတစ်ခုအတွက် သရုပ်ပြ လေ့ကျင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသုံးယောက်အနက် တစ်ယောက်ကသာ ခါး ထက်တွင် ပိတ်ဖြူအဝတ်ကြီး ပတ်ထားသော်လည်း နှစ်ယောက်မှာ တစ်စုံတစ်ရာ အဝတ် ဟူ၍ မပါပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တွမ်က လူကြီးများ ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဤခရီးမည်မျှ ရှည်လျားကြောင်းကိုကား ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင် ချီတက်ခဲ့သူ များသာ ပြန်လည် မြင်ယောင်နိုင်မည်ထင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျ့ကိုလညျး စျောကားတယျ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်နောက်တွင်ကား သူသည် ရွှေဝါနှင့်မတွေ့သော်လည်း ရွှေဝါ၏သတင်းများကိုကား ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန့်လန့်ကာအပြင်ဘက်မှ ဆူညံသံများ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါ မင်းခန့်ထူးဘက်ကို လှည့်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လကျမြားက တနျးကာနှဈခုကို တငျးတငျးဆုပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေ သိုသိုသိပျသိပျရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ၌ နာတာရှာကလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ ရယ်သံကို သဘောကျကာ ၎င်းရယ်မောပုံကို ကြည့်နေ တတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကေသွယ့်ကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းသာ ညိတ်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနှစ်ကြိမ်စလုံးပင် ဓားမြှောင်အရိပ်၌ ပေါ်ထင်လာသူ၏ မျက်နှာ ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ကို မြင်ဖူး သိဖူးသည်ဟု ခံစားခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ တကယ်လည်း မတိုက်ရပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမနေဘဲ ဆန်းဆန်း ပြားပြား နေချင်ရင်လည်း သူ့ကို သဘောကျတယ်ဆိုတဲ့ ပုံမျိုးကို သူပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့အနေနဲ့ မင်းကို လက်ထောက်အဖြစ် ဆက်ပြီးသုံးဖို့ မလိုတော့ ဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအေးဖြူက ကျွန်တော်ညွှန်ပြရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကိစ္စကို နည်းလမ်းနှစ်သွယ်နဲ့ ရှင်းပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်လေးဖီဘီဟာ အင်္ဂလန်ခရစ်ယာန်အသင်းတော်က သင်းထောက် တစ်ယောက်နဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းဖြစ်ပြီး ကိန်းဘရစ်ချ်ကို ထွက်သွားတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှားမြားမှသင်ျခဏျးစာယူပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စုစုပေါငျး ငါးပိဿာပြော့ပြော့သာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ရုတ်တရက် စိတ်ညစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမ်းကြီး အတွေးမလွန်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ပေမယ့် အရင်လို အကြောမတည့်လို့၊ အမြင် ကတ်လို့ ဖြစ်တာမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှဈယောကျစလုံး ယူနီဖောငျးနှငျ့ ယောကျြားနှငျ့ မိနျးမ ဒီလို တှဲထှကျခှငျ့ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထင်မြင်ချက်ကလည်း တနေ့ကို ဆယ်ခါလောက် ပြောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနညျးနာတှကေို ယနအေ့ခါမှာ အဆငျသငျ့ရရှိနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မလိခနှင့် တဖြည်းဖြည်း နီးလာလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှ အခိုးခံရပြီးတာနဲ့ စက်ဘီးပျောက် အတိုင်ခံရခြေ များမယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်တော် ခဲရာခဲဆစ် တွေးပြီးမှ ပြောစရာ တစ်ခုတလေ ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတော့ အဲဒီထဲမှာ မြွေတွေ ဘာတွေရှိဖို့ သေချာတာပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမ နာမညျ ခငျစိနျပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတို့ရညျရှယျခကျြနဲ့ သူတို့တော့ ဟနျကိုကနြတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမက ရုံးစေ လုလင်ကို ပြောကာ ဖောင်တိန်ကို ကောက်ကိုင်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆက်ဆံရေးနယ်ပယ် ကျန်းမာရေး ငွေကြေး အသက်မွေးမှု အခြားနယ်ပယ် ယေဘုယျအားဖြင့် သင်ဂရုပြုမှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစိုက်မှုတွေကို ဆန့်ကျင်ဘက်ဆီ ပို့ထားရတဲ့ အချိန်ပေးမှု အတိုင်းအတာပမာဏ အနည်းဆုံးဖြစ်လေ သင့်အတွက် ပိုကောင်းလေပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘုရင်ခံ၏ သတင်းကို ယူဆောင်လာ သူက ဆမ်ကို နောက်ထပ်သတင်းတစ်ခု ထပ်ပြီးပေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ပြာယာခတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာမဂုဏ် လွတ်တဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ၊ သန့်စင်တဲ့ ဇနီးမောင်နှံမေတ္တာမှ ဖွံ့ဖြိုးတဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ၊ မြင့်မြတ်ဝိညာဉ်ဆင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းပေးလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောင်ပြဿနာကြီးတွေနဲ့ ကြုံတွေ့လာရတဲ့အခါမှာ ဒီအတတ်ပညာကို မင်းရလာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတဈခေါကျကတော့ တျောတျော ထူးဆနျးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နညျးနညျး ပါးပါးလေးတောငျ ဆုံးမမယျလို့ မတှေးမိဘူးလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမမေ့ကျြစိ ထဲတှငျ တရားဟောဆရာသညျ လူသားတဈယောကျ မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေမော်လီကျူး တခုချင်းစီ တိုင်းမှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ်လေး ၂ ခုဟာ သူတို့ထက် အရွယ်အစား ပိုမိုကြီးမားတဲ့ အောက်ဆီဂျင်အက်တမ်နဲ့ ချိတ်ဆက် ဖွဲ့စည်းထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးပြောင်းဖြင့် အသံထွက်အောင်မှုတ်လိုက်သောအခါ မီးညွန့်များ ဝါဝါနီနီပြာပြာတက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မလက်ထဲက ပန်းကလေးမှာ ကိုင်ထားတာ ကြာလို့လားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျး၊ နားထောငျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရကျမှ အမောငျးမပကျြခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမိုင်းဟူသော ဒီရေကြောင့် မိမိလည်း ဘဝဟူသော မြစ်ပြင်မှာ ကျင်လည်ရွေ့လျား ခရီးသွားခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ်ရှော ဂရီနိုဘယ်တွင် သူ ရေခဲတောင်တက်စဉ်က စွန့်စားခန်းများကို ပြောပြလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်က လူတွေ စစ်မြေပြင်တွင် သေနေရသည်က အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေချိုးပြီးသောအခါ အလောင်းပေါ်တွင် ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းထည်ကို လွှမ်းခြုံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မတ်တပ်ရပ်နေရင်း နှစ်ယောက်လုံး တိတ်ဆိတ် သွားကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိရှိဂါမိက ပြောရင်း အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီကို ချွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်အေးမြင့်တို့ ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရောငျရမျးနသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ချေွးတပ်ထဲထည့်ဖို့ ဂျပန်တွေနဲ့ သူကြီးရယ်၊ သူကြီးလူတွေရယ် လာဖမ်းတော့ သူဟာ တလင်းထဲမှာ စပါးနယ်နေတဲ့ အချိန်တဲ့ဗျ၊ အဲဒါ နွားနှစ်ကောင်ကို အိမ်ပြန်ပို့ပါရစေဦး၊ သားမယားကို မှာစရာရှိတဲ့ ကိစ္စလေးတွေ မှာခဲ့ပါရစေဦးလို့ ရှိခိုးဦးတင် တောင်းပန်တာတောင် မရဘူးတဲ့ဗျ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာလိပ်တစ်ခုယူပြီး ပြန်ဝင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုတောင်ဝလာတယ်။အစာ ထပ်လျှော့ကြည့်တယ်။မရဘူး ပိုပိုပြီး ဝလာနေတုန်းပဲ။အစာ ထပ်လျှော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခနျ့မသငျ့ရငျ ခဏ ခဏ ဒီထဲ ဝငျပုနျးနရေမှာ၊ သူ့ကို သယျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒူးဝါးကြီးက အားရပါးရရယ်၍ သူကတော့ နောက်ထပ်ခွက်ပြည့်ကြီး ချလိုက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေစီးနှင့်မျောပါလာနေသည့် သစ်ပင်ငယ်များ ချုံပင်များကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရေးမကြီးတော့ဘူး ဟုတ်လား၊ မောင် ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ ဟင်၊ ဘယ့်နှယ် ပြောလိုက်တာလဲ မောင်ရယ်၊ အရေးကြီးတာပေါ့၊ မောင် ဝမ်းသာပါတယ်၊ ဝမ်းသာတယ် မဟုတ်လား၊ မောင် ဝမ်းသာမှာပါ၊ မီလာနီ ကလည်း ပြောတယ်၊ ဒီလိုဆိုရင် မောင် သိပ် ဝမ်းသာမှာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ချောင်းကြည့်ရင်း သူတို့က ကျိတ်ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချို့အကွက်တို့မှာဟာနေ လျက် အချို့သည် အကွက်သစ်များ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ဝါသနာနဲ့လညျး တုံကျလှပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကြာညိုပန်းနံ့ကို ရှူရှိုက်ဖူးဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ မြင်ပင် မမြင်ဖူးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပွဲ၌ ကောင်းမြတ်တို့ ကာလသားတွေဘက်က နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းလို့ ရခဲ့မယ် ဆိုရင်တောင် မီဒီယာဆီကို မပေါက်ကြားစေရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသက်ဆွေကလည်း ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနာတိုလီက မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်သည်းများကို အခြားလက်တစ်ဖက်မှ လက်ညှိုး လက်မများဖြင့် ပွတ်ကာ ပြုံးစိစိလုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုရီအိုကာသည် အရပ်ပင် ပုသော်ငြားလည်း အတန်းထဲမှ လူမိုက်ခေါင်းဆောင် ဖြစ်ကြောင်းကို အတန်းပိုင်ဆရာ မဟုတ်သော အိရှိဂါမိပင် သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုန့်သည် မိန်းမလည်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မီးရောင်လက်လက်ကလေးများကို ကြည့်လိုက်၊ ထိန်ထိန်သာလျက်ရှိသော လမင်းကြီးကို ကြည့်လိုက်နှင့် လုပ်ပြီးလျှင် အိမ်တွင်ကျန်ရစ်ခဲ့သော ကလေးသုံးယောက်နှင့် မိခင် အိုကြီးအတွက် ပူဆွေးကာ ရူးသွပ်သွားသည့်အလား အော်ဟစ်ငိုယိုလျက် မြေပေါ်သို့လှဲချကာ လူးလှိမ့်ငိုကြွေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အလုပ်သမားလူတန်စားက အာဏာရရှိလာသည့်အခါတွင်ကား ယင်းဒီမိုကရေစီသည် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ်သော အလုပ်သမားလူတန်းစား၏ဒီမိုကရေစီဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အထူးအထှမှေ မရှိဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့မှသာလျှင် နပိုလီယန်အား ခုခံတိုက်ခိုက်သော အဖြစ်မျိုး ပေါ်ပေါက်လိမ့်မည် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့လူနာတွင် အမြွာညီအစ်ကို ရှိသည်ဟု တစ်ခါမျှ ပြောသံ မကြား စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စဉျးစားရငျး မာနာ စိတျရှုပျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ဆန်းသည်အထိ သူတို့ မပြန်ဖြစ်ကြသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို တတိယအကြိမ် ဆိုပြီးသည့်အချိန်တွင် သံကြောင်သည် ခွေးနှစ်ကောင်ရံ၍ အရေးကြီးသော စကားပြောလိုဟန်ဖြင့် ပေါက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ရုံးဆီသို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာသည် ထိုသံအဖွဲ့အား သူတို့နှင့် ထိုက်တန်သော အခြေအနေမှာ ထားရှိရန် အမိန့်ပေးပြီးနောက် ကျန်စစ်သားနှင့် တပ်မှူးများကို ခေါ်၍ ဆွေးနွေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညတုံးက ဟိုကိစ်စကို စဉျးစားရငျး တျောတျောနဲ့ အိပျမပြျောခဲ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမ ဒီနပေဲ့ ထှကျတော့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချောင်းရေသည် သစ်ပင်၏ အမြစ်များကို တိုက်စားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ဘကျဆီက ငှလှေမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထပ်ပြောမနေနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုတဈနေ့ ကြောငျးမှာ တှတေု့နျးက သိခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤနေရာသည် တကယ့်လေဟာနယ် စစ်စစ်ကြီး ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ့ဒါတှထေားပါတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ္စတာနာမီယာရဲ့ အဖိုးတန်တဲ့ အကြံပေးချက်က ကျွဲပါးစောင်းတီး သလို ဖြစ်နေပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြမ်းပြင်မှာ လေးဘက်ထောက်ရင်း မျက်လုံးဖြူဖြူကြီးတွေနဲ့ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့ သတ္တဝါဆီကနေ အကြည့်လွှဲလို့ မရဘူးဖြစ်နေတတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောတို့ မနုဿတ်တ လူ့ဘဝရဲ့ ဟိုမှာဘကျမှာ ဝိညာဉျဆိုတာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာပဲ အိပ်မွေ့ချပြီး ရောဂါကုတဲ့ ကုထုံးက ခေတ်စားစပြုလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့ဆက်ပြီး လုပ်စရာတွေ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ အိရှိဂါမိနဲ့ နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ကြတာ ဒီနေရာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်၌ နာတာရှာမှာ ရွှင်ပျမြူးထူးလျက် ရှိရကား မြင်မြင်သမျှ အရာတိုင်းသည် ၎င်းအဖို့ ရိုးသား၍ သဘာဝကျလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကတျဆူရို နှုတျဆိတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြောက်နာရီ ဆယ့်ငါးမိနစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုငျကီထဲမှ ရဆေူသံ တပှကျပှကျ ထှကျလာ နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက စိတ်ထဲတွင် ပေါ်လာသည်ကို မမျိုသိပ်နိုင်ဘဲ ရုတ်တရက် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတော်ကောင်း ရဟန်းတော်တို့ကို ပြုစုကြပါလား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တင်ဝင်းကတော့ မိမိနှင့် အတူ ရှိနေသဖြင့် မကြောက်လှ တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအရည်အချင်းမျိုးသည် မင်းစိုး ရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း၌ များစွာအဖိုးတန်သည်သာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထီးမပါ ဘာမပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လရောင်က ပြတင်းပေါက်မှ လေးထောင့်ကွက် ကျောက်ပြားအခင်းဆီသို့ ခပ်စွေစွေ ထိုးဆင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျင်းနော့၏အမေ ကလီးမင့်သည် ဖုန်အလိမ်းလိမ်း တင်နေသည့် ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ကိုအစိမျးလိုကျ ဝါးစားခငျြဟနျပျေါနေ ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တစ်ဦးမှာ အလားတူ အရည်အသွေးတွေနဲ့ ပြည့်စုံဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းအဘိုးနဲ့ ငါနဲ့ သိပ်အကျိုးအမြတ်ရှိတဲ့ လုပ်ငန်းတခု စလုပ်ခဲ့ပုံအကြောင်း မင်းစိတ်ဝင်စား မလားမသိဘူး။ သူက မေးလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤ အခြိနျကလေးသညျ အဖိုးတနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စူးရှသောမျက်လုံးများ သည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နတ်သမီးလေးသဖွယ် ချစ်စရာကောင်းသော ကလေးမလေး၏ မျက်နှာကို မြင်မိလျှင် ဒေါ်ဥမ္မာလည်း စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ တင်းထားသမျှ အားလုံး ယိုင်လဲပြိုကျသွားနိုင်သည်ဟု ဦးဌေးအောင် တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ အချိန်မီရောက်မသွားရင် သူတို့ ဒုက္ခ ရောက်သွားကြလိမ့်မယ်လို့ ငါက ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြောပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားဟောဆရာကတော့ မလှုပျမခြောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာမှာ လက်နှိပ်စက်ဖြင့် ရိုက်ထားသည့် စာတိုကလေးတစောင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကိုယျတိုငျလညျး အဖြားတကျသကဲ့သို့ တဈကိုယျလုံး ထူပူနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေနတ်ကို မောင်းပြန်တင်ပြီး ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့် တိုက်ပွဲထဲသို့ မြင်းနှင့်တိုး ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖရင့်ခရော်လေကို မေးကြည့်လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျနော် သိချင်တာကို ဥပမာ ပြောပြရရင် အဲဒီ ခြေထောက်တွေက ဘာကြောင့် သေးနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာပူသညျဆိုသညျ့ စကားကို ယခငျက သူ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးပကျြသညျ၊ မပကျြသညျကိုလညျး ဖီးလဈ ဂရုမစိုကျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခရမ်းသီးကို အဝိုင်းကလေးတွေ လှီး၊ ကြက်သွန်ဥကြီးတွေကို အကွင်းလိုက်လှီး၊ ပန်းငရုတ်သီးတွေကို လေး စိတ်ခွဲ၊ ပုစွန်ကလေးတွေကိုပါ မုန့်နှစ်လူးပြီးကြော်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကွက်လပ်ကို ဖြတ်ပြန်ခဲ့စဉ် သက်ဇော်နိုင်က ဦးယဉ်မျိုးကို ပြောခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမဖြေချင်တဲ့ အကြောင်းအရာ ဖြစ်လို့နေမယ်ဆိုပြီး ကျွန်တော်လည်း ထပ်မမေးတော့ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကြည်ခန့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေးဆန်တဲ့ မိန်းမများကတော့ မိခင်တို့၊ သားဖွားဆရာမတို့ရဲ့ လက်ထဲမှာ ငြိမ်သက်နေတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဤရဲမေကိုမူ ဤသို့ အနိုင်ယူချင်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးမှ ဆက်၍ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမအတွက် စိုးရိမ်မှုသည် လွမ်းဆွတ် ကြေကွဲစရာ ဖြစ်တည်လာခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဘာအတွက် ရုန်းကန်ရမည် ဆိုသော ပန်းတိုင်ကိုမူကား အကျွန်ုပ် မတွေ့မြင်ရသေးချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ မကြာပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှမ်းမျှော်၍ မြင်နိုင်ခြင်းမရှိသော်လည်း လမ်းကြောင်းအတိုင်းမှန်းဆ၍ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်း အရာတစ်ခုကိုသာ ကျွန်မ အသည်း စွဲလိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဓားတွေလှံတွေ မြှောက်၍ ငြာသံပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသာပဲ နားထောငျနပေါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ထိုစက်ဘီးကို အသုံးပြု၍ နို့ပို့သည့်အလုပ်ကို တွင်ကျယ်စွာ လုပ်နိုင်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အဖြစ်သည် အရှင်လတ်လတ် ငရဲရောက်နေသလား ထင်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင်လည်း ဂွင်းမှာ ခေါင်းကိုက်နေဆဲ ဖြစ်သဖြင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်တည်းမိုရိုရဲတိုက်သို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သဲသဲကွဲကွဲ မကြားလိုက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထမည့်ဟန် ပြင်ပြီး အော်မေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ရွာသူ ရွာသားများထဲမှ အနည်းငယ်သော ဘွဲ့ရတွေ ထဲတွင် တစ်ယောက် အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သူမျှ သူ့နား မကပ်ရဲကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခု ကျွန်တော်တို့က ဂတ်ကို တိုင်ထားရန် လိုကြောင်းပြောသည်နှင့် ကျွန်တော့်ယောက္ခမနှင့် ကျွန်တော် ပင် သင့်မြတ်စွာ အိုးဘိုဂတ်သို့ လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲခြမ်းရေးသည် မည်မျှပင် အခံရခက်လှသော်လည်း ဤနည်းမှတစ်ပါး အခြားနည်း မရှိတော့ ဟူ၍ အားလုံးကပင် ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့ အရာတို့သညျ မနှိုငျးယှဉျအပျဘူး မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးအား ခေါင်းလျှော်ပေးပြီး ခေါင်းကို ခြောက်အောင်လုပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အရောင်ကလည်း မွဲခြောက်ခြောက်၊ အဲဒီကျီးမျိုး သာရင်တော့ အကျိုးအပြစ်ဟာ ဆယ်ရက်အတွင်း ပေးတတ်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြည်လင်ချိုသာခြင်းလည်း ရှိသည်ဖြစ်၍ ကြောက်လန့်ခြင်းကား မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးပူပူတွင် ရန်သူ၏ ပုဆိန်ချက်ဖြင့် တစ်ချက်တည်း ဒိုင်းခနဲ ခုတ်ပိုင်းခြင်း ခံရခြင်းသည် တဖြည်းဖြည်း အစာငတ် ရေငတ်ခံ၍ သေရသောအဖြစ်နှင့် များစွာ ခြားနားခြင်း ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သမီးက နည်းနည်းပါးပါး ထိခိုက်မိလို့ ငိုလျှင်လည်း မချော့ဘဲနေခိုင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတွတ်သည် မမျှော်လင့်သောစကားအတွက် အတန်ကြာပင် ငိုင် သွားသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သာဂေါင်ကြီးသည် ညအိပ်ခါနီးမှ ဝပ်ရှော့သို့ ပြန်သွားရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
၎င်းငျးတို့ အထဲ တှငျ စဈဦးစီးဌာနခြုပျ ဗိုလျကလေးနှငျ့ ဇာကော့ဗျတို့လညျး ပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတွတ်သည် ပါးစပ်ကလေး ဟ၍ သွားသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခှငျ့လှတျ တျောမူပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဗယ်သည် ဆိုဖာလက်တန်းပေါ်သို့ ယိုင်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ထိုးကျသွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ ကိုယျလကျ အင်ျဂါမြားကို သူ ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းကို သူဘယ်လောက် ချစ်ကြောင်း၊ မင်းအပေါ်မှာ သစ္စာယွင်းခဲ့တဲ့ အတွက် သူ ဘယ်လောက် ခံစားနေရကြောင်းတွေ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာကလည်း တိုးရစ်စ်အား ၎င်းအကြိုက် ဆုံး တေးသီချင်းများကို ဆိုပြလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တရားရုံးမှအထွက်တွင်လည်း ကျွန်တော်၏ ခွဲစိတ်မှုကို ခံယူလိုက်ကြသည့် လည်ပင်းကြီး ဝေဒနာရှင်များ စောင့်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် စကားလက်က ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲအဖွဲ့က မဒန်လားလ်ကို မိထားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတျမီးရောငျက ကြှနျတေျာ့ မကျြနှာတညျ့တညျ့ကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်ပါတော့ ပါပါရယ်၊ ရိုးနေပါပြီ၊ အလျင်တုန်းက သမီးကိုချော့ချင်ယင် မေမေ့အကျိုးအတွက်ပါကွယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် ပါပါ ဘာတွေပြောပြော ပြင်သစ်ပြည်ဟာ ပြင်သစ်ပြည်ပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံတွင် စာအုပ်ဗီရိုတွေ အပြည့်၊ ဗီရိုများက မျက်နှာကျက်တိုင်အောင် မြင့်တက် နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော်လည်း နောက်ဆယ်ရက် အကြာ နံနက် ၅နာရီထိုးခန့်တွင် သူငယ်လေးတစ်ယောက် ကျွန်တော့အိမ်သို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျတို့ကို ခြောငျးနတေဲ့ ဗလတို့ကို စီးလိုကျရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဌေးအောငျက သူ့ထုံးစံအတိုငျး အလေးအနကျမရှိပဲ ရှတျနောကျနောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကမ္ဘာမြေဆီကို အဲဒီအလင်းတွေ ရောက်ရှိဖို့ အချိန်တွေ အများကြီး လိုအပ်မှာကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယာဉ် မှတ်တမ်း မှာတော့ ခင်ဗျား ထွက်လာ တယ်ဆိုတာ ရေးလို့ မဖြစ်ဖူးနော်။ သင့ျလူ ရာမ
မေးခှနျးတှေ မေးရာမှာ စစေ့ပျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျ မမေကေို့ တယောကျတညျး ထား ဘးမသှားနဲ့တော့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကား စာတွေ့ မဟုတ်၊ ငါတွေ့ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီကိုလကေလညျး ဒိုလိုကော့ဗျထံသို့ မရောကျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝက်သစ်ချရွက်နံ့နှင့် မြေနံ့ သင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဘကျကို ကားတှေ သိပျလာလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကြာမီတွင် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဝယ်စဉ်က ပေါက်ဈေးထက် ပဲနိ အနည်းငယ်မျှ ကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီထံသို့ စာရွက် လှမ်းပေးလိုက်ပြီး ကျန်စာရွက်များကို အနီးရှိ ရထားများပေါ်မှ အမျိုးသမီးများအား လိုက်၍ ဝေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့ယာတော၏ အစွန်းရှိကုန်းမြေ တစ်ခုကို တူရွင်းပြားတစ်လက်ဖြင့် အားသွန်ခွန်စိုက် တူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုမာက ထမငျးစားခနျးသို့ ဇှတျထှကျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ်ပံ ပညာရပျ စတငျ ထှနျးကားသော ၁၇ ရာစု ကိုသာ ခတျေသဈ ချေါသငျ့သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားလည်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ပြောရတာ ခက်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှမျးနှယျပျေါမှာထားတဲ့ အဘိုးရဲ့ သံယောဇဉျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခုတော့ ဟော ဒီနေရာမှာ ဘုံဘုံလဲတဲ့အထိ သူ့ခြေဟာ တချက်မှမပျက်ဖူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောက်ပသည့် နေရောင်ခြည်သည် မှုန်မှိုင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတက်ပြားထံမှ ငွေလည်း ရခဲ့ပြီဖြစ်၍ ဆရာကြီးအိမ်ပြောင်းရွှေ့ရာ၌ ကျွန်တော်လည်း တခါတည်းပဲ ပါခဲ့ပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရှာလုံးပဲ ဆိုပါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားစရာအသဈအဆနျးတဈခု ရလာသညျ့ကလေးတဈယောကျ ကစားစရာကို စိတျဝငျတစားဆော့နသေလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြားရသည် ဆိုလျှင် ဘာတွေ့မ လဲလို့ သွားကြည့်ခိုင်းချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစောမြင့်ဟာ မိဘရဲ့ စောင့်ရှောက်မှုကို အပြည့်အဝ ခံခဲ့ရတယ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တာကပ်ကြီးရွာ၌ ခြံတွေမှာရော၊ လယ်ကွင်းတွေထဲမှာရော ထန်းပင်တွေ အလွန်ပေါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် အိပ်ခန်းထဲက ထွက်ပြီး အောက်ထပ် ကိုဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်နှစ်နွေသည် မနှစ်ကနွေလောက်တောင် မပူပြင်းပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံနက်စာ စားချိန် ကျ မှ ပြန် ရောက်လာ ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးခဲ့သည့် နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် အဘိုးသည် လေဖြတ်သွားခဲ့ရာမှ ညာဘက် ခန္ဓာကိုယ်တစ်ပိုင်းမှာ သေသွားပြီး လုံးဝ မလှုပ်ရှားနိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈခုဆိုလညျး ရတှေကျလို့ရပါတယျတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခင်ဘုန်းခမျာ ဆိုင်ကယ် ဦးထုပ်ကလည်း ဆောင်းထားရသေးသမို့ တောင်းကြီးက ခေါင်းပေါ် ချော်ထွက်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ရုတ်ခြည်းဆိုသကဲ့သို့ ကုစာနာဂိ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျး၏ယောငျတှဲသညျ ညာဘကျပခုံးပျေါတှငျ ဝဲကလြကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျာမန်တို့အတွက် အစိုးရလျှို့ဝှက်ချက်များကို ခိုးပေးသည့် အလုပ်များကိုလည်း မရှောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတာနဲ့ တပ်ထဲ အတင်းဝင် ခုတ်ကြရတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လင်း မျက်လုံး ပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးခြစ်ဆီမှ မီးတောက်သည် အခန်းထဲရှိ လူအားလုံးကို မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မက်ဇင်မ်က ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ သွားပြီး အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုအေးချစ်သည် သူသွားဖို့ အချိန်တော်ပြီဟု တွေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းလက်နက်များကို ဂျမီလ်ကသွားဖော်ယူပြီး ရောင်းစားပစ်မည်ကို တွေးပူ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒအပေါ် အခဲမကျေသော ဇော်၏ဒေါသသည် သူ့ဆီသို့ ချက်ချင်း ကူးပြောင်းသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနောကျဆုံးအလှာကတော့ တကယျ့အခကျခဲဆုံး ပုစ်ဆာတဈပုဒျပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်၏ အသံတော်ကား လူတို့ပြောသော စကားသံ ကဲ့သို့ မဟုတ်၊ ထို န႕တို့သို့ အလိုရှိရာ အသံတော် တရားတော်တို့ကို ကြားထင်စေ၍ သတ္တဝါတို့အား ဟော တော်မူလျှင် ကုသိုလ်တရား အကုသိုလ်တရားတို့ကို သတ္တဝါ အပေါင်းတို့ သိကြရ ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျရယ်၏ ထမင်းချက်ကြီးမှာ ပေါ့ ဆိုသည့် ကပ္ပလီကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြဿနာသည် အဆုံးမသတ်သေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ရှေ့တွင် ထားသည့် သဲနာရီကြီးကို ကောက်ကိုင်ကာ သဲတွေ လျှောကျ မသွားအောင် လက်နှင့် ဆီးဆို့ ပိတ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ထပ်သို့ရောက်လျှင် စားပွဲခုံများ၌ လက်ဖက်ရည်၊ မုန့် စသည်များကို အလုအယက် ပြင်ဆင်နေကြသော အိမ်ရှင်မများနှင့် စားပွဲထိုးများကို တွေ့ ရလေ၏ ထို့နောက် ဦးကြာညွန့်က စနေမောင်မောင်အား အောက်ခံ အတိုင်း ရှင်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောမနနေိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်ရည်တွေ ပြည့်လျှမ်းနေသည့် အဂ္ဂနိစ်၏ မျက်လုံးမွဲမွဲများကိုလည်း သူအမှတ်မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာတွေ ဗျူဟာက တပ်တွေ့ရင် ကုန်းရောရေပါ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ချင်ဟန်တူရဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော မမကို မမတဈယောကျတညျး သီးသနျ့နှငျ့ထားခဲ့တော့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာရဲ့ မေးခွန်းကို ကျွန်မ ဘာတစ်ခုမှ ပြန်မဖြေနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်းပန်တိုးလျှိုးသံ ပါနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်နီးချင်းများကလည်း ၎င်းတို့ပါလိုက်မည်ဟု ပြောကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူဟာ သူ့ခေါင်းပေါ်မှာ အမိုး ကလေး ပြန်လို ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လန်ဒန်မြို့ကိုသွားပြီး သူ ဘာတွေပဲလုပ်နေနေ အစ်ကို မပြောဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာကို လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ် ဖြစ်မိသည်ကိုမူ ကေသွယ် မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ ခုလို အိုကြီးအိုကာမှ သူ့သဘောကို ဆန့်ကျင်ပြီး၊ သူ့ စိတ်ကို ဆန့်ကျင်ပြီး သူ့စိတ်ကို အနှောင့် အယှက်ဖြစ်အောင်လုပ်ရင် ကျွန်တော့်ရဲ့ စိတ်ချမ်း မြေ့သာယာမှုကိုလဲ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖျက်ဆီး သလိုဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမယျ နားထောငျ၊ မောငျရငျဟာ ခတျေပညာတတျ တယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မြင်းကုန်းနှီးတွင် အရောင်တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသော ကြေးနီသေတ္တာနှစ်လုံး ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောပန်းကြီး ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသညျ့နရောသို့ ဦးတညျနမှေနျးလညျး သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်တိုတတ်သည်၊ မိန်းမတွေ ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင့်အသံကြောင့် ပေါ့ကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အို၊ မြင့်မြတ်တော်မူသော မယ်တော် မာရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း အပြောကောင်းတာကိုးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလကားစာတွေ၊ ဘာမျှအဓိပ္ပါယ်မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောခှငျ့လှတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီကှမျဘီက ကြှနျတျောတို့နောကျမှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားပေါ်တွင် သီလရှင်ဆရာကြီးနှင့် သီလရှင် သုံးဦးတို့ အပြင် သူတို့ကဲ့သို့ပင် အပြာ အနားကွပ် အဖြူရောင် ဆာရီတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် အိန္ဒိယ အမျိုး သမီးငယ် သုံးဦးတို့လည်း လိုက်ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးတစ်ပိုင်း လောင်ကျွမ်းထားသည့် သစ်သားမြင်းရုပ်လေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲဝိုင်းသဘောအရ ကြားထိုးအများကြီးထိုးပြီဆို ဒိုင်က နိုင်ရင် ပြဿနာမဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် အခြားသူငယ်ချင်းတွေကို ဖွင့်ပြော ပြီး အကူအညီတောင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ငွေစကားမပြောဘဲကုသပေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုရင်ကလဲ ကိုယ်ရင့်စိတ်ရင်းကို လွယ်လွယ်ကူကူပဲ ခင်းပြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဟော် သည် ဘယ်တော့မျှ ကျယ်လောင်စွာလည်း မအော်ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီပြင် အလုပ်တွေ လုပ်ရတာ သိပ်စိတ်မပါလှဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရင်ဘတ်ကလေး တွေကို ပါးနှင့် အပ်ထားရသည့် အရသာကို မွှာအမက်မောဆုံး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖုန်အလူးလူး ကပ်နေသော ပြောင်းပင်များသည် ဖရိုဖရ ဲ အလဲလဲ အပြိုပြို ဖြစ်ကာ ငိုက်စိုက်ကျလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေပေါသဖြင့် တခြားလူတွေ သိပ်မလာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရမ်ဘိုမောင်ခင်ရဲ့ အိမ်ဘေး ရပ်ကွက်စာကြည့်တိုက်ကြီး ရှိပါရောလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အမြင်သည် မိခင်အပေါ် မကျေနပ်မှုမှ အရင်းခံခဲ့တာဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ်စတိုဖာက ဒေးဗဈနှငျ့ ယှဉျစီးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်နှောင်းကတော့ အငယ်မို့ ဘာပြောတတ်မှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲအတွင်းဝယ် သူ့မိသားစုသည် မြေပေါ်၌ ဖင်ချထိုင်ကာ စားသောက်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကယ်မတော်မူသော ၁၈ ကုမ္ပဏီ၏ ဧည့်ကြိုကောင်တာ အနီးရှိ ဆိုဖာခုံတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် နံရံပေါ်ရှိ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လော်ရာသည် ရွှေရောင်ဖဲသားထိုင်ဖုံများချထားသော ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုနျး၍မရ၊ အျော၍မရ၊ အသကျရှူကပျြလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအပြုံး၏နောက်ကွယ်၌ တစ်ဖက်သားအား သွေးအေးအေးဖြင့် မညှာမတာလုပ်တော့ မည့်သဘောထားမျိုး ပုန်းခိုလျက်ရှိခြင်းကို နီကိုလေ သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေတာထိုင်တာကလည်း ယောက်ျားကလေးလို ခပ်ကြမ်းကြမ်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် လက်တွေ့ ဘဝတွင် ထို စကားကို လိုက်နာ ကျင့်သုံးဖို့ ကြုံရသော ဘဝဆင်းရဲကိုမူ သဘော တရား သက်သက် ပြောသူ ကြုံဖူးမည် မဟုတ်သော် လည်း ကြုံဖူးသူ အကျွန်ုပ် အဖို့မူ အရှင်လတ်လတ် အသည်းကို ငရဲမီးမှာ ကင်ခြင်း ခံရသလို ဆင်းရဲလှပါ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဆင်ကြီးက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျုတ်မိသားစု တဲရှေ့တွင် အမေသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ လမ်း၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်ကို မျှော်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမခေါင်ညွယ် ဘာဖြစ်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးရုပျကလေးမှာ လကျစမသတျရသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဗယ်က မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိသတ်က မျှော်နေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ကလေး၏ ခြံစည်းရိုးတို့မှာ ကျိုးပဲ့ယိမ်းယိုင်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခုချိန်မှာတော့ အိမ်ဆို သည်မှာ သူ့အတွက် ပြန်ရသောအရာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တှဝေနေစေရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးကှယျ၊ သာဓု သာဓု နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ကျ နောက်ကျ ဖြစ်ရလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စရိတ်ကို တတ်နိုင်သမျှ လျှော့ပေါ့သော်လည်း လျှော့ပေါ့၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေး ကောငျးတယျကှ၊ တဈရကျပြျောခငျြရငျ အရကျသောကျ၊ တဈလပြျောခငျြရငျ တီဗီဝယျ ၊တဈနှဈပြျောခငျြရငျ ကားဝယျစီး၊ တဈသကျလုံး ပြျောခငျြရငျ သဈပငျစိုကျတဲ့ကှ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ ကလေးတောင် သိတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတော်ကြည့်ရဆိုးတဲ့ကောင်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျန်းမာရေးပြဿနာတွေကြောင့် ဂျိမ်းတစ်ယောက်အိမ်မှာပဲ အနေ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈစုံတဈခုကို အလေးအနကျ စဉျးစားနဟေနျ တူသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယင်းသို့ဖြင့် သူ၏ပျော်ရွှင်ဖွယ် စာပေနှင့် ကြေကွဲဖွယ်ဘဝခရီးတို့ အဆုံးသတ်ချေတော့သတည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကြီးဖိုးထင် အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျူးလီသည် မိမိ၏ ပင်ဇာပိုင်စား နယ်မြေများနှင့် နှစ်ဇီနီဂိုရော့ သစ်တောများအတွက် ဘိုးရစ်စ်ထံမှ ဤစကားလုံးကလေးမျှလောက်ကို တောင်းဆို ထိုက်သည်ဟု သိပြီးဖြစ်လေရာ နောက်ဆုံး၌ ဂျူးလီသည် ၎င်း၏တောင်းဆိုချက်ကို ရလိုက်သည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုခါးကြီးက ရှေ့ကုန်းနေတာ ဘယ်သူလဲ ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခဏရှောငျသှားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ကောင်း စေတနာကောင်းရှိသော ဂျပန်များလည်း ရှိသင့်သလောက် ရှိပါ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာချီက တဒေါက်ဒေါက်ဖြင့် တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာလုသည် စကားပြောရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကဲ့သို့ ရှင်းပြပြီးနောက် သူသိလိုက်ရသည်မှာ အိမ်ရှင် က တံခါးကိုဆောင့်ပိတ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်သီသီ၏ မျက်ခုံး အစုံသည် တံစဉ်ကွေး လလို ညွှတ်ကော့ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတို့သား သတို့သမီးအနေဖြင့် မင်္ဂလာဆောင်မှာ ဖြစ်သလို ဝတ်စားလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အညာနကေ ခဈြခဈြတောကျ၍ လပေူတှေ တိုကျနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့် တိုက်ခန်း ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်ဒါကတော့ ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြေကို ခြေချတဲ့ကာလပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျးမှာ ယောကျြားရယျလို့ကော တကယျ ရှိခဲ့ဖူးလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ်နှစ်ခွ စကားလုံးများကို သူ စဉ်းစားပြီး အလောတကြီး အဖြေထုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတ်ခနဲ မြည်သံနှင့်အတူ ချပ်ဝတ်ပတ်လုံးကို ထိ၍ ခါးစည်း ပြေသွားသည်မှာလည်း ထင်ထင်ရှားရှား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ်တို့ အဲဒါကို ယူပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လန္ဒန္ကို သူ သြားေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလှည်းနဲ့ မြင်းကိုလည်း ပြန်ယူမလာနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံကို မ၍ မကြာ မကြာ မျက်ရည်သုတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်းနိစ်အကြောင်းကိုတွေး၍ စိတ်ပူရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့ သူ့ကို သှားမထိလိုကျနဲ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တိမ်ပြာက အဘယ်ကြောင့် ဤအဝတ်များကို ဝတ်ခိုင်းသနည်းဟု စဉ်းစားမရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မချစ်ဘဲနှင့် ဘာလို့ ယူခဲ့သေးသလဲ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ကိုယ်တည်း အထီးကျန်ဆန်လှသော အတွေးတွေမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ကာ အစ်ကို့ကို အလုပ်များ လျက် တွေ့ရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မသေမရှင်ဖြစ်နေသော ခွေးနက်ကြီးအား ကျင်းထဲသို့ ပစ်ချလိုက်လေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် မိမိ၏ တပ်ရေးကြီး မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို မှတ်မိဟန်ပင် မရှိတော့ဘဲ စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ပြောမည့် စကားကို ကြားလည်းကြားချင်လှပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိ၏ ခေါငျးပျေါတှငျ လညျးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ပြင်လည်း ကျွန်တော် လာခဲ့ရသည့် ခရီးတစ် လျှောက်တွင် သေနတ်ကိုင် လူရိုးလူကောင်း လယ်သမား အများအပြားကို တွေ့ခဲ့ရပြီးဖြစ်ရာ သေနတ်ကိုင် လူတစ် ယောက်ကို တွေ့တိုင်း လူဆိုးတစ်ယောက်ဟု စွပ်စွဲရန် အကြောင်းမလုံလောက်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျည်ဆန်များ တရှုံ့ရှိဖြတ်သန်းလျက် ရှိသည့်ကြား၌ သူသည် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရှမစ်၏ ဘေးမှ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် မြင်းချင်းယှဉ်၍ စီးလာခဲ့ပုံကိုလည်း အမှတ်ရမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဲ တာလကျတနျ ကတျော၊ မတျောသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်၌ ဘိုးရစ်စ်မှာ ပေါ်ထင်သော လူတစ်ယောက်ဖြစ်ရုံမျှသာမက လူအများ ကပင် မိမိနှင့် အသိအကျွမ်းဖွဲ့လိုကြကာ ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆိုခြင်းခံရသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖဖေကေ စကျဘီးကို ကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မီလာနီ ရောက်လာမှ သူ့ဆွဲဆောင်မှုဖြင့် အမျိုးသမီးစောင်းကောက်အသင်းကို မနည်း ဖျောင်းဖျ ယူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ဇူးကတော့ အဲဒီ မိရိုး လာယုံကြည်မှုတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်ပြီး ယခုလိုရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ ဤလူမြားကမူ စကား နညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်က သူ့နားထင်ကို လက်ညိုးထိုးပြရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုအချိန်ကစပြီးသင့်ကိုယ်သင် မမုန်းပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်ုပ်မှာ ဆရာကိုမိုးသီးနှင့်ကိုသေတ္တာတို့ကဲ့သို့ သဘင်ပညာ၌ မစွမ်းဆောင်နိုင်သဖြင့် ကန့်လန့်ကာဆွဲရသော ကြိုးဆွဲ အလုပ်နှင့် အငြိမ့်သေတ္တာသယ်ရသော အလုပ်တာဝန်ကို ယူထားရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေး မွေးသည်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်ခဲ့ရသဖြင့် သူ့ မျက်နှာသည် ရှက်သွေးဖြင့် နီနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပရိသတ်ထဲက တစ်စုံ တစ်ဦးမှ မေးမြန်းခြင်း မပြုသောအခါ လှုပ်လှုပ်ရွရွနှင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသော အကျွန်ုပ်ကို ပါမောက္ခသည် မြင်သွားသလား မပြောတတ်၊ ဤသို့ ဆိုလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတျခမျးလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ လူရှင်းတဲ့အချိန်မှာ သွားမေးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုရေကျသွားရင် မိုးကောင်းက နေပြည်တော်တပ်တွေဟာ မြစ်ကွေ့မှာရှိတဲ့ ဗလတို့တပ်နဲ့လာပြီး ပေါင်းကြလိမ့်မကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်းကဲ့သို့ မျက်လုံးများက မှုန်ငေးငေး မဟုတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနမှေ့ာ ပငျ သဈပငျ ခြုံနှယျ တိရစ်ဆာနျမြားကိုလညျး ဖနျဆငျးတျော မူသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်သောအခါက ဂီဒီယံသည် သူတို့ရွာများသို့လာရောက်ပြီး ရက်ပေါင်းလေးဆယ်တိုင်တိုင် နေထိုင်စားသောက်သွား ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်၏ လက်ကို လှမ်းဆွဲကာ ပြန်အထိုင်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလမရှိတဲ့လူကတော့ လောကမှာ ရှကျစရာ အကောငျးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် တွံတေးဒလသို့ သွားရန်ပြင်ဆင်ရပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် အစ္စရေးနိုင်ငံ ထဲသို့ အကြိမ်ပေါင်းသုံးထောင်တိတိ ဝင်တိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ ရိုက်နှက် နေပြန်တော့ အမူး မပြေတပြေ စောထွန်း မှာ မနေသာ တော့ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက လဲ့နှင်းရည် ရေးသည်ဆိုသော ဝတ္ထုအမည်များကို ရွတ်ပြ လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးလျှင် ဆံထိုးအား ဂင်းပိတ်မဟုတ်ဘဲ အခေါင်းကုတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီနရောမှာ ကြှနျတျောက မနှေဲ့ကို တကယျ့ ကိုယျ့မယားလို စိတျထဲမှာထားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအထိတော့ ပီယာပြောတဲ့အတိုင်း မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ညီမရဲ့ ဟမ်းဖုန်းထဲက နံပါတ်တွေကို ကြည့်တော့မှ အိမ်ဖုန်းနံပါတ်ကို တွေ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိတို့က ဖော်ရွေစွာ ဆက်ဆံလျက် မာနကြီး တစ်ခွဲသားတွေ လုပ်နေသည့် တောင်ပိုင်းသူတို့ အရှက် ကွဲကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဖို့ ခကျတယျ၊ ကြားနို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့မျက်လုံးများသည် မျက်ရည်တို့ဖြင့် စိုရွှဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ အသက်ရှင် ရပ်တည်နိုင်စွမ်း ကိုတော့ လျှော့တွက်လို့ မရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းဟာမင်း ထိုင်ကြည့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စားပှဲပျေါမှာ ကျောဖီပနျးကနျ သောကျလကျစ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုံးဝ ခြေရာလက်ရာ မပျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိလျှင် ကောင်းမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရမျးခကျတာပဲရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့သမီးကို ဂျရယ်က လာပိုးသော်လည်း လှန်ထုတ်လိုက်သည်ဟု ထမင်းဝိုင်းတွင် အဖေများ အတင်း ပြောသည့် အဖြစ်မျိုးကိုလည်း ဂျရယ် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီကို အထင်ကြီးလျက်ရှိသော ကနွဲ့ကလျ နန်းရင်သည်ပင် ရင်သပ်ရှုမောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမကူညီဘူးဆိုရင် ဘာဖြစ် သွားမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စနျ့စနျ့ရနျ့ရနျ့ အိပျသညျ့ပုံစံမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတေျာ့မှာ ညီမလေးတဈယောကျ မရှိခဲ့တာ နာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနာတို လီသည် ပြုံးလျက် မိန်းမဝိုင်းဘက်ဆီသို့ ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသညျမှာ စိတျဝေဒနာတမြိုးဟု ချေါမလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျိုးသမီးကြီးသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ဘက်သို့ လှမ်း၍ လက်ကမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ဘာမျှ အကျိုးမထူးခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုနှင့် အေးသိန်းတစ်ခွက် ကျွန်တော်တစ်ခွက် အပြိုင်သောက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ငါတို့သည် ရှေ့သို့ချီတက်လိုသဖြင့် ငါတို့သည် ငါတို့၏လုပ်ငန်းများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ရိုးသားသော၊ တော်လှန်ရေးကျသော ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေးကိုပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘီလူးရဲ့ လက်ထဲက ဓါးကို ကြောက်လို့ ခပ်ဝေးဝေးကပဲ ရှိုက်ရင်း ကြည့်နေရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြာလဲ့လဲ့ရေပြင်၊ စိုပြည်စိမ်းလန်းသော သစ်တော၊ ဖြူဖွေးလှပသည့် တောင်တန်းများနှင့် တောင်ထိပ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရောင်းရ အတွင် ကျယ်ဆုံး ဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ် ဖြစ်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လို အရောင်တွေနဲ့ဆွဲဆွဲ၊ ဘယ်လို အလင်းအမှောင်တွေကိုပဲပေးပေး တကယ့်ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ကို ရှာဖွေနိုင်လောက်အောင် ကျွမ်းကျင်မှုရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်သည် ဤမျှ အကွာအဝေးကို လျှောက်လှမ်းနိုင်သည် မှန်သော်လည်း လမ်းပေါ်တွင် သူတစ်ဦးတည်း သွားလာရန် မသင့်လျော်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ တစ်နေရာစီတွင် ခွဲမြှုပ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် သာမန် ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရုပ်ရည်မျှသာရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ ဘယ်မှ မသွားပဲနဲ့ ငါ့နားကနေ ဘာဖြစ်လို့ ပျောက်သွားလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တမ်း အထက်ကို တင်ပေးလိုက်တဲ့ စာရင်းအရ အလုပ်သမားတွေရဲ့ လုပ်အားခတန်ဖိုးနှုန်းထား အမှန်က နေ့အလုပ်သမားတွေအတွက် တစ်ရက်ကို လေးရာဖြစ်ပြီး၊ ညစောင့် တွေအတွက် တစ်ညကို နှစ်ရာ့ငါးဆယ်ဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစတုန်းက သည်ကျောင်းကို မိဘမဲ့ယောက်ျားကလေးကျောင်းအဖြစ် သူ သိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပြိုင်နက်မှာပင် ကရုဏာနှင့် သည်းခံနိုင်စွမ်းလည်း ရှိရပေမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် လူချမ်းသာတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် အဲဒီ စိတ်စေတနာနဲ့ အကူအညီတွေကို ရက်ရောစွာ ပေးကြပါလို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံသူ နိုင်ငံသား အားလုံးကို ကျုပ် ဒီနေရာက မေတ္တာရပ်ခံလို ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စင်စစ် လယ်လုပ်သားများမှလွဲ၍ အခြားသူ အဝင်အထွက်မရှိသလောက်ပင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒါကြောင့်ပဲ အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းနဲ့ ရွေ့လျားတဲ့ အခါ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ထူးခြားဆန်းကြယ်မှုတွေ အကြောင်း အိုင်းစတိုင်းက ဖွင့်ဆို ရှင်းပြခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စရဏတရား တဈဆယျ့ငါးပါးတှငျ ပါဝငျသော သူတျောကောငျး တရား ခုနဈပါးမှာ သဒ်ဓါ ဟူသော သူတျောကောငျး တရားတှငျ ပါဝငျလတေော့သညျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့မျိုးအဖို့ နားကပ်၊ လက်စွပ်၊ လက်ကောက်၊ ရင်ထိုးနှင့် ဖိနပ်ကိုပဲ ပြခွင့်ရှိကြရှာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်လတစ်ကြိမ် ဆေးရုံများကို လှည့်လှည်စစ်ဆေးပြီး ခွဲစိတ်မှုများကိုလည်း ယခင်ကလို ပြုလုပ်ပေးပါရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြဇာတ်ရုံထဲတွင် ရင်တလှပ်လှပ်နှင့် တယုတယ ပြုခဲ့ကြပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အသားချင်း မထိကြတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရယျရာမှ တဈဆကျတညျး ခြောငျးဆိုးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မနာမည်က အင်ကြင်းဝေကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေနှင့် နှစ်ယောက်တည်း မေမေ့ မျက်နှာကို ကြည့်ကာ မေမေ့ အင်္ကျီကို ဆွဲကာ ဖြစ်ကြောင်း ကုန်စင် ပြောပြကာ သူ့အမေ့ ရင်ခွင်ထဲ တိုးဝင် ငိုချလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ အဖေကြိုက်တဲ့ ကူမူရာယာက ပဲပေါက်ဆီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရငျးရှငျယဉျကြေးမှုရဲ့ အကိုငျးအခကျ တဈခုပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်လည် စဉ်းစားတွေးတောခြင်းဟာ နားလည်မှုကို ဖြစ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အစီအစဉ် ချောမောလျှင် သူလည်း ဘဲလ် ဝက်တလင်းနှင့် ဘာထူးတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မိမိ၏ နှလုံးသား အလိုကို ဉာဏျက လုံးဝ လကျမခံခဲ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အောင်မြင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားလွှတ်တော်တွင် ဝတ်လုံလိုက်ခဲ့ပြီး မန္တလေးရှေ့နေ အသင်းကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည့် ရောဝေးထွင်းဟိုးဆိုသူနှင့်တွေ့ကာ သူ့ထံမှ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်းကို ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျ့လူပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့က ကားဘေးမှ ကျော်ခွ၍ ဆင်းကာ လမ်းဘေးရှိ ချုံပုတ်များဆီသို့ ပြေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောချင်တာတွေကို ဇာတ်လမ်းတွေ ရှာပြီး ဝပ်မယ့် ကြက်မလို ဥတွေ မွေးထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အရမ်းမူးနေပြီလားဟု မေးနေသည့် အကြည့်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းတို့သည် ဘိုးရစ်စ်အိပ်သည့် အခန်းငယ်ကလေး ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုအချေါ ခံလိုကျရတဲ့အတှကျ စိတျမဆိုးမိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှံစွပ်နှင့်လှံ၊ လှံစွပ်နှင့် ယှဉ်ရလျှင် မိမိတို့ဘက်က တစ်ပန်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ် ဟုတ်ကဲ့၊ စကားလက်က အတ္တလန်တာ တိုက်ပွဲ ပြီးမှ မြိုင်သာယာကို ပြန်ရောက်လာတာပါ မေမေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆားရှာဖွေရေးအစု သုံးစုအနက် တစ်စုသည် ဒုတိယမြောက်နေ့တွင် တရုတ်ဆားကုန်သည်တို့နှင့် တောင်ကြားလမ်းတစ်ခုတွင် တွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သူတို့ မျက်လုံးထဲမှာ သူတို့ရဲ့ ထုတ် ကုန်ပစ္စည်းကသာ မြင်ကွင်းအပြည့် ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျုပ်တို့ ဂျူးလူမျိုးတွေက သေသာခံသွားမယ်၊ မျက်ရည်တော့ တစ်ပေါက်မှကျမှာမဟုတ်ဘူး ဗိုလ်မှူးကြီး ဗိုလ်မှူးကြီးက ထိုင်ရာမှထရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို့ခဲ့ပါတယ် ဆရာရယ်၊ သူ့အဖေ ဆိုတာ သိပ်မကြီး သေးပါကလား၊ အသက် သုံးဆယ်ကျော်လောက် ရှိသေးတယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဟန်ချို၊ ဘွန်ထိုက်ချိုနှင့် ချေွးတပ်သားများမှာမူ ကျွန်တော်က ပြောလိုက်သော ကြောင့် အားလုံးပင် စခန်းရှိရာသို့ ထွက်ခွာသွားကြလေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသည် အင်္ဂလိပ်စာပြ ဆရာလည်းလုပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီအခါမှာ ဘယ်သူ့ကို အန္တရာယ် ရှိလာပြန်သလဲ ဆိုတော့ သူချစ်တဲ့ သမီးငယ်ကို အန္တရာယ် ဖြစ်လာစေပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ မီးကင်ထားသော သံခွက်အတွင်းသို့ ရေနံဆီ ထည့်ကာ ထိုလုံကို သွန်းချလိုက်လျှင် သံခွက်အတိုင်း ရွှေချောင်း လေးတစ်ချောင်း ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိမ်ရှေ့မှ အော်ပြောနေသော သူ့အသံသည် တဖြည်းဖြည်း ထမင်းစားခန်းနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ပြောတာ ဟိုသုံးကောင် နားလည်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ကို အဲဒီဆန်ဒတဈခုတညျးက အတငျးအဓမ်မခြုပျကိုငျထားတာ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသုံးချချင်ရုံ သက်သက် ချဉ်းကပ်တတ်ကြသော မိတ်ဆွေတုများနှင့် ကင်းဝေးနိုင်ကြပါစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျားမြင်ရတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ ခင်ဗျားလိုပါပဲ၊ ဧည့်သည် တစ်ယောက်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ့် အတွင်းရေးမှူးကိုယ် ဘယ်သူက ပြန်သတ်မလဲဗျာလို့ ရှင် ကိုယ်တိုင်တောင် ပြောခဲ့သေးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံး ဒီမြေဟာ လုံးဝ သုံးမရတဲ့ ဖုန်းဆိုးမြေ ဖြစ်သွားဦးတော့ ကျုပ်တို့မြေဟာ ကျုပ်တို့မြေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြင့် ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် အားအင်ကုန်ခမ်းကာ သတိလစ်ဟင်း သည်အထိဖြစ်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို တက္ကဗေဒအကျိုး အကြောင်းပြပညာရဲ့ ဖခင်လို့တောင် ပြောလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျကို ဆနျ့၍ စကားလကျ ပခုံးကို ကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူသည် သူ့ကိုယ်သူ သူတော်စင် ဘုန်းကြီး ရဟန်း အသွင် ဆောင်လျက် ပယောဂ ကုသခြင်း၊ ရှေ့ဖြစ် ဟောခြင်း အမှုများကို ပြုနေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း ကျွန်တော့်ကုသိုလ် ခဏတဖြုတ်တော့ ဆန်းသားနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခြားဘယ်သူ့ကိုမှလည်း ထိခိုက်ခြင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်လဂျီယန်တွင် ဂျာမန်တပ်များ အကျအဆုံးများကြောင်းနှင့် အချို့တပ်သားများက စစ်တိုက်ရန် ငြင်းဆန်ကြကြောင်းဖြင့် သတင်းစာများက ဖော်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးရင် ရန်ကုန်ပြန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုပါအုံး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချိန် မှာ နွေလယ်ကောင် ကာလကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပ်ရင်တောင် ဖက်အိပ်သလား မသိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဆီက ရုပ်ရှင်တွေဟာ အချိန်မရွေး ဝင်ကြည့်လို့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျးအဘှားကကော မဆူဘူးလား မင်းလူ ငှက်ကလေး
နာရီ လက်တံများက တားမနိုင်၊ ဆီးမရ မနားတမ်း ရွေ့လျားနေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နာရီဝက်လောက်ပဲ ကြာမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးလေ ဘယ်လိုဘဲဖြစ်ဖြစ် သူ့သမီးနဲ့ ကျွန်တော်ညားတော့ သားမက်ယောက္ခမ ဖြစ်ကြ ပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ ယောက္ခမနှင့် အတူမနေလိုကြောင်းကို ဦးဌေးအောင်အား သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် ပြောပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်မေးတာ ခွင့်လွှတ်ပါဆရာကြီး၊ ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်ဟာ သူ့လူမျိုးစု ရှာဖွေတွေ့ရှိတဲ့ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတွေကို ဘီယာရှီဘာက ရှေးဟောင်းပစ္စည်း ရောင်းဝယ် ဆီမှာ လာရောင်းတယ်မဟုတ်လား ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံကို ကမ္ဘာ့အင်အားကြီးနိုင်ငံ အဖြစ်က သာမန်နိုင်ငံ ဘဝမျိုးသို့ ရောက်သွားအောင် ဖန်တီးလိုက်တာပဲ ဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီအဖို့ ခှနျအား သတ်တိ လိုသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ခုပ်သံတွေတောင် တဖြောင်းဖြောင်း ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျး တဈခုတော့ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသေနတ်သံများကား တောအုပ်ထဲ၌ ထင်းခုတ်လျက်ရှိ သည့် ရုရှားခြေလျင်တပ်သားများကို ပြင်သစ်တို့ဝင်တိုက် ရာမှ ပေါ်ထွက်လာသောအသံများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လိုက်ဆိုသူက ဆိုနေကြသောကြောင့် ဖျော်ဖြေပွဲသည် စည်သည်ထက်စည် ဆူသည်ထက် ဆူလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခှာညိုက ရယျမောလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့လညျး အဖကေို့ ခှငျ့လှတျနိုငျပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်း စာမူတွင် ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားမည့် အကြောင်းအရာများ ပါသည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုသို့ ထိုင်လိုက်သောအခါ ဝေါယာဉ်က တစ်ဘက်စောင်းနင်း ဖြစ်ကာ အထမ်းသမားများအတွက် ထမ်းရခက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေး နှစ်ယောက် မွေးပြီးပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုန်သည်ကြီးမှာ သေစာရှင်စာလောက်သာတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးခန်းထဲမှာ ပြတင်းပေါက်မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို မြင်ချင်လှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်တို့က ဒီကောင်တွေကို လုံးဝ ခြေမှုန်းပစ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားတယ်၊ တစ်ကောင်တစ်မြီးမှ မကျန်စေရဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့ မိတျဆှတေယောကျရှိတယျ၊ ပီယာတဲ့၊ စထရားဘော့နားမှာ ကသြှားတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင် ပြန်ကျန်းမာလာဖို့သာ ဆုတောင်းနေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွန်ညာ့ရှေ့တွင် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိတ်ကလေးသည် အမြဲတမ်း တစ်စုံတစ်ရာကို ထိတ်လန့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးက တိတ်စပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမတင် ဟိုက်ဒါရီဂေဟာသို့ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်ခေါင်းဆောင် ၂၇ ဦး ရောက်လာပြီး ဂန္ဒီကြီးအား တွေ့ဆုံခွင့် တောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်သစ်သံ ရုံးတော်မှာသံအရာရှိများ ဉာဏ်ပညာအရာတွင်လည်း ကောင်း၊ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းအရာတွင်လည်းကောင်း ထင်ရှားသည့် ထိုအစုဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များစွာတို့သည် ဟယ်လင် မင်းသမီးလေးထံ ဥဒဟို ဝင်ထွက်သွားလာလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောအုပ်အတွင်း၌ ၎င်းတို့လူစုသည် သုံးရက်တိုင်တိုင် ခရီးသွား ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဲသဲခဈြ ဆငျလုပျစီးရတာကိုလညျး ခံရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ရဲ့ သမီး အထွေးဆုံးလေးလေ၊ လာဗျာ၊ သူနဲ့ တွဲကစမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း တစ်နေ့တည်းတွင် လူအမျိုး မျိုးနှင့်တွေ့ကာ ထိုစကားများကိုချည်း ထပ်ပြန်တလဲလဲ ပြောနေသဖြင့် မကျေမနပ် ဖြစ်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သန္ဓေသားက မိခင်ရဲ့ ဝမ်းကြာတိုက်မှာ အခြေတကျ ရှိသွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာဝန်ပေးလိုက်သော ဆေးဝါးများအပေါ် မျှော်လင့်ချက်ထားကာ စိတ်အေးနားအေး ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက အဆိပ်ပြီးတယ်ကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နွေရာသီ မတိုင်မီက အရေး နိမ့်ခဲ့သည့်တိုင် မျှော်လင့်ချက် မကုန်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က သူ့ကိုယ်မှာ ပြောင်းတိုသေနတ်ပါမယ် မထင်လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအပိုင်းကို သူတို့ စစ်ဆေးပြီးပြီမှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးဆနျးအံ့ဩဖှယျ ကောငျးသော အခနျးပါတကား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခေါင်းလုံး ဖြူနေတဲ့ အဘွားကြီး တစ်ယောက်က မျက်နှာအဆီတွေ ပြန်နေတဲ့ မိန်းမငယ် တစ်ယောက်ကို ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှဲခလြိုကျတော့ လေးလံစှာ အိပျပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်နာသွားပြီးလျှင် ဘုရင့်သားတော်သည် ပြန်လှည့်ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အန်ဒရေ သူတို့နှင့် ပြိုင်မငြင်းချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများအားဖြင့်တော့ ကိုယ့်အသိ မိတ်ဆွေ ဆွေမျိုး သားချင်းများထဲတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်တွေ ရှိသောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကား နားလည်အပ်သော ပထမ အချက် ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့ကိုလည်း ဂုဏ်လုပ်နိုင်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ကသှေယျတို့ဆီ ပျေါမလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟယေံက မာနာ့ကို အင်ျဂလိပျ အဘိဓာနျ စာအုပျတဈအုပျ ရှာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်နိုင်တဲ့ အဖြေက ဒီတစ်မျိုးတည်း ရှိတယ် ဆိုပေမယ့်လည်း စိတ်ထဲမှာတော့ ဇဝေဇဝါနဲ့ ယုံရခက်ကြီး ဖြစ်နေတုန်းပဲ ဆရာယုကာဝါရဲ့ စကားကို ကြားခါစတုန်းက ကျွန်မကိုယ်တိုင်လည်း ဘယ်လိုမှ မယုံနိုင်ခဲ့ဘူး တကယ့်ဟာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ဆက်တည်း သူ့လက်ထဲကစာကို လှုပ်ကာ ယမ်းကာဖြင့် စိတ်အားထက်သန်စွာ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြောလေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လကျစှပျကို ခြှတျ၍ ထညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ၊ စကားလက် ဖြတ်သွားရမယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို ရုပျခန်ဓာထဲမှာ ရှာလို့ မရနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့ဒီအချိန်ထိ ကျွန်မရဲ့ ဘဝလမ်းကြောင်းဟာ သာယာဖြောင့်ဖြူးပါတယ်လို့ မဆိုနိုင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမဒေါ်ခင်မေမြ သည် ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်၊ ဆရာမက သူ၏ စိတ်ကြိုက်လူများကို ရွေး ၍ အမှုဆောင်အဖွဲ့ ဖွဲ့ရန်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ကို တင်သွားရန် ကားမောင်းသမားများကို ရှိခိုးဦးတင် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘားမင်းက အသံသြသြကြီးဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျားထွက်ပြေးလို့ ဝမ်ယုအိမ်မှာ ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေလို့ ရွာလူကြီး လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျားမများ သစ်ရွက်ပေါ် နို့ရည်ညှစ်ချ၍ သူ့ကလေးတွေကို နို့တိုက်ခြင်းမှာ နှစ် သားကျားလေးများကို ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီအားနည်းချက်တွေက အာဂျင်တီးနားစစ်သည်တို့ရဲ့စိတ်ဓာတ်ရေးရာကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက်ပျက်ပြားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပထမတွင် တိုင်းရေးပြည်ရေး ဆွေးနွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဆေးကဂိုဏ်းသည် ဖိုးဂျက်အား ဖျောင်းဖျခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကြေးရေတကောင်းကလေးအတွင်းမှ ရေကိုသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေ သလားတော့ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
အသံလာရာ ကျွန်ုပ်၏နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့် လိုက်သောအခါ လွန်စွာမှအရုပ်ဆိုးလွန်းလှပြီး လွန်စွာမှလည်း ထွားကြိုင်းလွန်းလှသော မျက်စိတစ်ဖက်လပ်နှင့် လူကြီးတစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်အားစားတော့ ဝါးတော့မည့်ပုံမျိုးဖြင့် ကြည့်၍နေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခငျဗြားကို ကြှနျတျောက ပိုကျဆံတောငျးတာ ပိုကျဆံတောငျးတယျလို့ သဘောမထားပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီးခြားသောစီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးတွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များသည် ယင်းတွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များကို လက်ခံကျင့်သုံးသူတို့၏လောကအမြင်ကို ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာတဈခု မှ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုယျသူ နယူးယောကျ၏ ဧညျ့သညျ မှတျနပေုံပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဈယောကျတညျးတော့ မဟုတျတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြေထောက်တွေ တဆတ်ဆတ်တုန်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်ယောက်က သူရေးထားသည့် ရေဆေးပန်းချီကားကိုပြပြီး ဝေဖန်ချက် လိုချင်လို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငိုက်ရင်း ငိုက်ရင်းနဲ့ အိပ်ပျော်သွားပြီး ပြုတ်ကျသွားတာ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့မှ လောဘလေး ဝင်လာပြီး ပြန်မပေးဘဲ ထားမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတှငျ လကျထပျလကျစှပျမှာကား ကပျြနေ၍ ရုတျတရကျ ခြှတျ၍မရခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အဖော်က ငွေစပြားကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး သူ့အိတ်ထဲမှ ငွေစကို ထုတ်၍ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်ရာတွင် ရုပ် ဝတ္ထုများ ဖြစ်ပေါ်ရခြင်း၏ အဓိက ဖန်တီးသူ လက်သည် မှာ ကမ္မနိယာမသာ ဖြစ်သည် ဟူ၍လည်း ဆိုကြလေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် ဆက်ပြီးလှုပ်ရှားချင်သေးတယ်၊ မသေချင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နနျးရငျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍များ သူက စောစောအောင်ကို ချစ်နေ ဆိုသဖြင့် စောစောအောင်က ဆရာ ဆရာမများကို တိုင်ကြားခဲ့လျှ တစ်သက်လုံးထိန်းလာသမျှ အလကားဖြစ်ရတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာတာရှာ က သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးရင်ကြည့်လိုက်ပါ့မယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီခငျြးက ထိုစဉျက ခတျေစားသညျ့ သီခငျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးရွှေသည် လုံချည်၊ အင်္ကျီများနှင့် ကြေးနန်းစာ တ စောင်ကို ကိုင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့သာ အဖြေက ဆရာပြောသလို စိတ်ကူးယဉ်အဖြေ ဖြစ်မနေဘူး ဆိုရင် ပဟေဠိကလည်း အလိုလို ဖြေရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွားနိုင်တယ် မဟုတ်လား ယုကာဝါက တုဏှိဘော လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်သူပီပီ အခြေအနေကို နားလည်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ပြီးတော့ နယ်ခြားကို တို့အသုံးမပြုနိုင်အောင် တရုတ်အစိုးရနဲ့ နယ်ခြားကိစ္စ စေ့စပ်ဆွေးနွေးတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၈၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် သူတို့ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်က တွေ့ရှိခဲ့သည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်၏ ဗီဇမျိုးစေ့ ဆိုင်ရာ သင်္ကေတထဲတွင် နျူကလီယိုတိုက် အမှုန် ၉၁၃၉ ပါရှိသော ကွင်းဆက် တစ်ခုကို တွေ့ သည်ဟု ကြေညာ နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရနံ့တွေလည်း သင်းကြိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့၌ ရှမ်းကုန်းမြင့်ကို လွမ်းသော စိတ်ပင် မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ခေါင်းအသာကြွလျက် ဆွဲထုတ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် မြောက်ပိုင်း အမေရိကန် နီဂရိုးများအတွက် ဥပဒေသစ်သည် မဖြစ်စလောက်သာ အားကိုးရသည့် ဥပဒေဖြစ်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော သိပျနမေကောငျးလို့ မရောကျတာပါဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့က ချီးကျူးခြင်းနဲ့ ကဲ့ရဲ့ခြင်းကို မခွဲခြားတတ်ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြောငျးကထုတျလိုကျတော့ အိမျကနပေဲရတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန်ကျတော့လည်း အလာတုန်းကလိုပင် ခေါင်မိုးပေါ်က ပုံးထဲမှ ဘီအီးကို ပိုက်နှင့်စုပ်သောက်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်ဂျင်ခန်းထဲမှာ စက်ဆီတွေ ရွှဲနေရင် မောင်ချစ်အေးက မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်နဲ့ငါက မွေးနှစ်၊ မွေးလ၊ မွေးရက်တွေ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် တူညီနေကြတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကက်သလင်း၏ နှုတ်ခမ်းက မငိုရန် အောင့်အည်းထားသည့် သတ္တိကောင်းကောင်း ကလေးတစ်ယောက်၏ နှုတ်ခမ်းလို မဲ့ပြုံး ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သိန်းထွန်း ခြေထောက်ကို ကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စကားလကျက စဈရေး စဈရာကို နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခါတွင်မှ အလုပ်မရှိသူတွေအတွက် အလုပ်တွေလည်း ပေါ်လာသည် အိုမာနှင့် ဂျမီလ်တို့သည် သုဘရာဇာအလုပ်ဖြင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစုကို မ အောင် မဝစာထမင်း ကျွေးထားနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါငျး လုံးဝမလှုပျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွေ့ရှိချက်သည် သိပ္ပံပညာနှင့်အဘိဓမ္မာ၏တိုးတက်မှုမှရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဒေါ် ရေနွေးခွက်တွေ ဒီကို ယူလာခဲ့လိုက်မယ် ယိုကိုသည် ပြောပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရသာကလညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်မလေးနှင့် အတူလာသည့် ထမင်းချက် အဒေါ်ကြီးကတော့ သူ့နေ့နံ ဂြိုဟ်ခွင်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်ကို တွေ့ရပြီး တစ်ဘက်မှ ငကံ လာနေသည်ကိုလည်း မြင်နေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိရှိဂါမိက တစ်ဘက်လမ်းသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးက ဒါ့တှေ စိတျမဝငျစားသေးပါဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောပြီး သူ ခါးကို ပွေ့ထားတုန်း သူ့ကို ယုံကြည်စိတ်ချစွာပင် လှေကားဆီသို့ ခြေနှစ်ဖက်လုံး ကူးပြောင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပျထဲ အဝတျကို တငျးတငျးဆို့ပိတျကာသာ ကိုယျမှာ တဆတျဆတျတုနျနရှောလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ဖက်ရည်ရောက်လာလို့ ခိုင်မြဲဟာ လက်ဖက်ရည် တစ်ငုံ ငုံတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အင်္ဂလိပ်စာတော်မှ ဖြစ်မည်ဟု သူ့ကိုယ်သူသိသော မောင့်ကို ကျွန်မ သည့်ထက်မက တတ်မြောက် စေချင်သဖြင့် ကျွန်မစာသင်သည့် ကျောင်းမှာ ကျောင်းအပ်ပေးလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းလေး၏ လူများ ဆိုးသော်လည်း ဘုရင့်သစ္စာတော်ကို စောင့်ထိန်း၍ တာဝန်သိသိ ဆောင်ရွက်မည့် သစ်တောအရာရှိမျိုးကို ကျန်စစ်သား မျှော်လင့်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စတိဗ်သည် အလျှော့ မပေးဘဲ စာပေးစာယူဖြင့် ဆက်လက်၍ ပညာသင်ခဲ့ရာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင် မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းကန်စင်ပေါ်မှာ အဲဒီလို စုပြုံပြီး မတင်လိုက်နဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပညျ့ တျောကိုယျတိုငျ ယဇျပူဇျောခံဖို့ အရှငျ့ထံမှောကျသို့ အရောကျလာခဲ့ပါမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဌေးအောင် စကားကို တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းက နားမလည်သလိုနဲ့ ကြည့်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုလမ်းသည် တခုတည်းသော မြို့လယ်လမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းလိုက်တဲ့ အဖြေ၊ ဟန်ကျလိုက်တာ၊ တစ် ခါတည်း အဘိဓမ္မာ ပဋ္ဌာန်း ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ်ရော အနှံ့ မွှေလိုက်ရသလိုပဲ၊ က် လက်ဖက်ရည် သောက်မယ်၊ ပြီးတော့ ကျန်တဲ့ ပုစ္ဆာတွေကို ဆက်ပြောဦး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ကိုလညျး ဂရူစိုကျရှာပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုယ်ယူတဲ့ ဘာသာမှာ လေးလေးနက်နက် စိတ်ဝင်စားသူလည်း ဖြစ်ရမယ်၊ အထူးသဖြင့် ကေသွယ့် ရက်ကော့ဒ်တွေ ဆရာ ကြည့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် ကိုယ် အန္တရာယ် ဖြစ်မယ့် ကိစ္စ မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ လိမ်ပြောတန်လည်း ပြောရတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အသံသည် တစ်မျိုးကြီးပဲ၊ တုန်နေသလိုလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသားသမီးမြားကို ကာကှယျ စောငျ့ရှောကျပိုငျခှငျ့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမြင် အိမ်ရှင်မတွေ ကွက်လပ်ရဲ့ နေရာအသီးသီး မြေကြီးပေါ်က မမြင်အိမ်ရှင်မတွေရဲ့ မီးဖိုမီးခိုးငွေ့ တန်းတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်တွင် ဂျက်ကော့၏ရင်ခွင်ထဲတွင် ပျော်ခဲ့သော်လည်း သူတို့နှစ်ဦး၏ အခြေအနေကို မစ္စစ်မာဂါထရွိုက် ရိပ်မိသွားသဖြင့် ထိုပျော်ရွှင်မှုကလေးသည် ဘာမှမကြာ လိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် ရူးမတတ်မနာလိုတတ်သူ၊ ၎င်း၏ ဖခင်မြို့စား ကြီးကဲ့သို့ တစ်ဆုံးတစ်ချက်လုပ်တတ်သူ၊ ဒေါသကြီးသူဟု ကဲ့ရဲ့ လျက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် မစ္စတာနာမီယာ၏ စာသာ မရခဲ့ပါမူ သူ၏ ခရီးလမ်းမှာ ဤမျှ ဖြောင့်ဖြူးလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မစ္စက်ပက်စကိုက ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျတဈခါကတြော့လညျး မုနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လက်ရှိ ကညင်ဆီတိုင်ကိုလည်း မြှောက်ပြလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ့် အရက်သမားတွေဟန်ဖြင့် အာလေးလျှာလေးဖြစ်အောင် တမင်လုပ်ပြီး စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရာဂဏန်းလောက်ပဲ ရှိနေတယ် ထင်ရင် မှားသွားလိမ့်မယ် ကဲပါ မာမီယာက လက်မြှောက်ကာ ဝင်တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်နေရာမှာ သူတို့ရဲ့ အကျင့်ကလေး တစ်ခုကို သွား သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလကျ၏ နှလုံးသညျ ခတ်ေတအခုနျရပျသှားသညျဟု ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဆရာမတိုင်း၏ ချစ်ခင်ခြင်းကိုလည်း ခံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေသည် အချက်အပြုတ်လည်း အလွန်မြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖကျဈတှေ မေးလျတှပေို့လို့ ရတာလညျးမဟုတျ၊ တဈနညျးပဲရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြိုကောကြိုဝံပါ့မလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုတရုတ်နွယ်ဖွား ပညာရှင်မှာ အခြား ပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် တွဲပြီး ဆေးပညာ နိုဗယ်လ်ဆု ရခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုလူကြီးသည် စာဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောက်မီးသွေးနှင့် ပတ်သက်လာ လျှင် ကျောက်မီးသွေးပုံကိုသာ မြင်ဖူးခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် မည်သည့် အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားမဆို ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော် တံဆိပ်ပါသော ဆပ်ပြာဖြင့် လက်ဆေးခြင်း မပြုရန်နှင့် အဆိုပါ တံဆိပ်ကပ် မီးခြစ်ဘူးများဖြင့် ဆေးလိပ်မီးညိခြင်း မပြုရန် မောင့်ဘက်တန်က တင်းတင်းကျပ်ကျပ် အမိန့်ထုတ်ပြန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တာတီ ယားနားက မည်သို့မျှ တုန့်ပြန်ခြင်းမပြုပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အတွေးက တမျိုးဖြစ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးသှားဝယျရမလား၊ လိမ်မျောသီး စားမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မထူးခြားဘူးလို့ ကျွန်တော် ဖြေခဲ့ဖူးတယ် ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကြောင့်မို့ မမ မတွေ့ချင်တာ မြရေ၊ မမ မတွေ့ပါရစေနှင့် မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကို ထောင်ကလွတ်ပေးမယ်ပြောပြီး အသတ် ခိုင်းတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်မကလေးကို ပါးစပ်ထဲတွင် ထည့်စုပ်ရင်း ကြို့ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအလုပ်က ဘယ်လောက်များ အရေးကြီးလို့ ဒီလောက်စွန့်စားနေ ရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက ကမ်းတစ်လျှောက် ဆက်လိုက်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တဈကိုယျလုံး မိုးရတှေေ စိုရှဲနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြီးဒေါ်သည် ခေတ်ဟောင်း၏ နောက်ဆုံး ကွင်းဆက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို့ ကို အံ့ဩစရာပြောမလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြစိန်သည် အမောပြေသေး ဟန်မတူ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မွှေးတစ်ယောက် ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ချမ်းမြေ့ရွှင်လန်းပါစေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် တွေ့မြင်သူ မရှိ ဆိုရုံမျှဖြင့် မာရှိဘအိမ်တွင် ဧည့်သည်မရှိဟု ဆိုလိုရာ မရောက်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးကို မမြင်ဖူး ရှာသော မျိုးဆက်သစ် ကလေးငယ်တွေကို ဗဟုသုတအလို့ငှာ ပြသဖို့သာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုကဗျာကို ဂန္ဒီတို့တစ်တွေ သံပြိုင်ရွတ်ဆိုရင်း ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီး၏ နန်းတက်ပွဲကို ဂုဏ်ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုက်တွင်းမှ မချောလေး ပြေးထွက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက အံ့အင်းသင့်နေသော ဟန်ပန်ဖြင့် မင်းက ဘလိုင်းကြီး ငါ့ကို လာကောနေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး သူ့အကြောင်းကိုလည်း တခြားသူတွေဆီမှာ မေးလိမ့်ဦးမယ်လို့ သူက ယူဆသွားမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောငျးသူ အရှယျလေးတှကေိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယခုမူ တကျစကို တှခေ့ငျြ၍ပငျ တှခှေ့ငျ့မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်အနည်းငယ်မျှ နံနက်စောစော ထပြေးရမှာလေး ပျက်ကွက်မိသည်နှင့် မိမိတသက်တာအတွက် မျှော်လင့်ချက်ကြီး ဆုံးရှုံးသွားရပြီ မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ လျှောက်နေကြသည့် စင်္ကြံသည် အတန်ငယ် ကျယ်ဝန်းလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သျော ဦးတှနျက အတှမေ့ခံ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစဉ် ကျောင်းသားအရွယ် လူငယ်နှစ်ယောက် စက်ဘီးကိုယ်စီ စီးကာ သူ၏ အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဟိုမှာကြည့်၊ တိုက်မိမယ်၊ ဘေးကပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ခြေကို ကပ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမှ မဖမျးတတျတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညောင်ကြပ်ပင်ကြီးအောက်မှာ သင်္ချိုင်းဇရပ်မှာ မီးခွက်ရောင်လေး မှိန်တုတ်တုတ်ဖြင့်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီအကငျြ့ဟာ ပတျဝနျးကငျြအတှကျလညျး မကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တွင်ခုံဟု ခေါ်ကြသော အလုပ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါကတော့ ကျွန်တော် မတတ်နိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ကတော့ ကိုယ့်သတင်းစာပရိသတ် အကျိုးကိုပဲ ကြည့်ရမှာပဲ၊ တခြား ဘယ်သူ့အကျိုးကိုမှ မကြည့်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ မြန်လှချည်လားကွ၊ ဒီမှာ ထမင်းစားပြီးမှ သွားပါလားကွ၊ ငါးမြင်းဟင်း ချက်ထား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် အတော် ထူးခြားတာပဲ လို့ ပြောလိုက်တာလားတော့ ကျွန်တော် မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မနဲ့ ကောင်းကောင်း စကားပြောနိုင်မယ့်သူ ဆိုလို့ သူပဲ ရှိတာကိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောရလျင် သူတို့သည် မျိုးသုဉ်းခြင်းသို့ သွားရာလမ်းဝယ် အတော်ပင် ခရီးရောက်နေကြပြီ ဖြစ်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လူ ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ ဒေါသ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့ရောက်တော့ စာရွက်စာတန်း များကိုအားမကိုး တော့ဘဲ အလွတ်ပြော အလွတ်ဟောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက်တွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ဘာနိုင်ငံရေးကိုမျှ မလုပ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပိုင်တာဘာမှမရှိပါလားဆို တဲ့ အသိသာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ရှိနေပါတော့တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤ နောကျဆုံး အခှငျ့အရေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပျက ငါးပဆေယျလကျမ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမ၏ ကိုယျခန်ဓာတဈခုလုံးက ထိုခံစားခကျြကို တှနျးလှနျနသေညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနှငျ့အတူ သိပျခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မငျးညို စိတျရှုပျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှကေားထဈ သုံးထဈရှိတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အောငျစာရငျးထှကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ပွန်းသည်အား တန်ဘိုးထားသည့် နှစ်လိုဖွယ် အကြည့်မျိုး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤလမျးနှဈသှယျမှာ ကြှနျတေျာ့အဖို့ ရှေးခယျြရခကျနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗမာပြည်တဝှမ်းတွင် ထူးချွန်စွာ အမှုထမ်းခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သဘောလညျး တူထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင် အတည် တကျနေမယ့် အခန်းလည်း ယူထားပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ကောကျကာငငျကာ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသီဟက လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆုတ်ကို ထုတ်ပစ်ပြီး ကုဖို့က သူ့မှာ ခံနိုင်ရည်အားလည်း မရှိဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းရှိသော ရွှေလှကြီးတွင် ရိုးသားသော သဘောလည်း ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤသို့ နှစ်မြှုပ်ထားသည်နှင့် အမျှ မိသားစု၏ ကိစ္စအဝဝတို့သည်လည်း ပမာဏ ကြီးထွား သည်ထက် ကြီးထွားလာကာ နာတာရှာ၏ စွမ်းအားတို့ မှာလည်း နည်းသည်ထက် နည်းလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝမ်းဗိုက်မြှေးအောက်မှ အရည်တလှုပ်လှုပ်တသွင်သွင် မြင်နေရလောက်အောင် ဝမ်းဗိုက် မြှေးက ပါးလွှာတင်းပြောင်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ထိပ်ထားက နဂိုရှိပြီးသားဆိုတော့ ဘယ်လိုပဲ ဝတ်လာလာ သူများထက်တော့ လှတာချည်းပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟုတျပါဘူး၊ တောငျပိုငျးစဈမကျြနှာက ရှတေ့နျးစဈဌာနခြုပျကို သှားမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနောက်တိုင်းနည်းတွေနှင့်ရော မြန်မာနည်းတွေနှင့်ပါ ကိုယ်ဝန်ကို ထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေသေချာချာ ကြည့်တော့ အဆောက်အဦတွေသည် ရွှံ့ဖြင့်ဆောက်လုပ် ထားတာပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယျ၍ ရနျသူသိမျးပိုကျထားသော နရောမြားတှငျ ခုခံနိုငျစှမျး ခြိနဲ့နမှေသာ တိုကျခိုကျပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု အမားလျသညျ သူနှငျ့ တနျးတူ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အကျိုးဆိုသည်မှာလည်း သူ့အမိပြင်သစ်နိုင်ငံကြီး၏ အကျိုးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ရှမ်းကောင်းပြင်အပြာ ကမ္မဇအပြာက နောက်ကခံထားပေး သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီးကာမှ အဘယ်ကြောင့် ယခုလို အချိန်အခါမျိုးကိုမှ တကူးတက ရွေးပြီး ရွှယ်ဟွားထံသို့ ရောက်လာခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့မှစ၍ သူတို့က ကျွန်တော့်ကို နောက်ထပ်အနှောင့်အယှက် လုံးဝမပေးကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
