ဒါကို နင် မစဉ်းစားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဟာက အမှုဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်မတို့ ရှိမရှိ စစ်နေတာနဲ့ တူမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကို မရှိတဲ့ရက်တွေဆိုရင် မအေးဖြူ သိပ်သတိရတာပဲ အစ်ကို လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မသေပါဘူး၊ ခု သူ့ဆီက စာပါတယ်၊ သူ ခု အိမ်ပြန်လာပြီ၊ သူ ဟင် မလေး လဲကျတော့မယ်၊ ဆီးပွေ့ပါ၊ ဆီးပွေ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျကာလ တို့သညျလညျး အကြိုး မဲ့စှာ အဓိပ်ပာယျ မဲ့စှာ ကုနျဆုံးသှားမညျ မဟုတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို ဆိုပမေယျ့လညျး သူ့မှာ ဆှဲဆောငျမှုတဈမြိုးတော့ ရှိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်က သူ့အဖို့ တစ်ခုတည်းသော နှစ်သိမ့်စရာမှာ ဆွန်ယာနှင့် အသားချင်း ထိကပ်၍ အိပ်ရခြင်းအန္တရာယ်မှ ကယ်တင်ခဲ့သည် အဓိကအကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိခင်ဒရယ်ပြောက်မကြီး၏ ကြင်နာစိတ်သည် ကြည့်နေသော ကောင်းမြတ်ကို ကူးစက်လာသောအခါ ကောင်းမြတ်သည် တရွေ့ရွေ့ဖြင့် အနီးသို့ ရောက်မှန်းမသိ ရောက် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကျအားကလညျး ကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငိုသံရှိုက်သံများက ကျွန်တော့်ကို အစဉ်ခြိမ်းခြောက်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါတွေအားလုံးကို သတင်းဌာန ရဟတ်ယာဉ်က အပေါ်စီးကနေ ရိုက်ပြနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥစ်စာစောငျ့ ဝငျစားတာတဲ့ခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြယ်များသည် လင်းလက်တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ မြေပြင်မှာ ထိုင်လိုက် မိတာနဲ့ အဲဒီ ကာဘွန်ဓာတ်ရှူမိပြီး ဘုန်းခနဲ လဲကျသွားနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒုတိယအခနျးရောကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာကိစ်စလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လေးရက်ခန့် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မပျော်သော ထိုညကို ချောက်အိပ်မက်နှင့် တွေးတို့ က ပုဒ်မဖြတ်ပေးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်ရှေ့တွင် ဝေါယာဉ် ရပ်လိုက်သောအခါ ကျွန်မသည် အိမ်အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းကာ လမ်းပေါ်ရှိ ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကို ပြေးကြိုလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြလုံးအိမျတှငျ မကျြရညျမြားစို့လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိန်းမကြီး၏ လက်ထဲမှ တောင်းသည် အောက်သို့လွတ်ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမစ်ဟာ သူ့အတွင်းရေးမှူးဆိုတာ မက္ကင်ဇီ ပြောတာပဲ ရှိတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် အစကပြန်ပြီး လုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့ကို နမျးလို့တောငျ ရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးအဝတ်က တစ်မတ်၊ အဲဒါက ငါးမူးဆိုတော့ ပိုက်ဆံပိုရပြီး နင်တို့ ပိုပြီး စားနိုင်သောက်နိုင်လို့ဟဲ့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငိုပါနှငျ့ မမရယျ၊ တိတျပါနျော မမ၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် မမ
ဂျူးတွေ တဲလ်အဗစ်မြို့က ဆင်းလာပြီး အရောင်းအဝယ် လုပ်နေကြတုန်း ဈေးကလည်း တော်တော်စည်တယ်၊ အဲဒီမှာ လက်ဝတ်ရတနာတွေနဲ့ အဝတ်အစား ရောင်းလျှင် ဈေးကောင်းရနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်အိမ်မှာ မွေးထားသည့် ခွေးကလေး၊ ကြောင်ကလေးကို ဘယ်လောက်ချစ်ချစ်၊ ကိုယ့်လက်အောက်ကသူကို ဘယ် လောက်ချစ်ချစ် ကိုယ်နဲ့ တန်းတူလို့ ယူဆသည့် တော်ရုံတန်ရုံ ခင်မင်သည့်လူတစ်ယောက် ကိုယ်နဲ့ စကားပြောနေတုန်း လာရှုပ်သယ်ထင်ရင် ခွေးကလေး၊ ကြောင်ကလေးဆိုလည်း ရိုက်လွှတ်လိုက်သာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောက်ညှင်းခေါင်ရည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချော့သင့်တဲ့ကောင်ကိုချော့၊ ဟောက်သင့်တဲ့ကောင်ကို ဟောက်၊ ပြတင်းပေါက်ကနေ လက်ထုတ်၊ ခေါင်းပြူတဲ့ကောင်တွေ လိုက်ဆွဲနဲ့ တစ်လမ်းလုံး ပါးစပ်ရော လက်ပါ အငြိမ်မနေရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့ မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်လုံးထဲမှာ လျှပ်ကနဲ လက်သွားတဲ့၊ အေးခဲနေတဲ့ အရိပ်အယောင် တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အံ့ဩစရာအကောင်းဆုံးကတော့ ဖေဖေ၏ အမူအရာ သွားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်း ထလုပ်လျှင် ခက်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
တောင်တန်းကြီး တစ်ခုကို နံနက်မိုးလင်းခါနီးတွင် စတင်ဖြတ်သန်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူရှိနေသည့် တောင်ကုန်းထိပ်နှင့် နီးရာဘက်ခြမ်းတွင် မကန်းရုပ်ရဲလှေ ထိုးထိုးထောင်ထောင်ပေါ်၌ မြင်နေရသော ထီးဖြူတစ်လက်သည် လှဲ ရုတ်လိုက်သောကြောင့် ပျောက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မီးရထားကြီးလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာယာမြား မတှရေ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့စကားကို နငျ ဘယျတော့မှ နားမထောငျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သင်တန်းတွင် မဲပေးသည့်စနစ်ဖြင့် လူမျိုးစုံသင်တန်းသူများထဲမှ ရွေးချယ်ပြီး ကော်မတီဖွဲ့ပေးထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့သည် ဂွါလွိုင်းယားမြို့မှ ဒေါက်တာချူရီ၏ အကူအညီဖြင့် သူတို့ အရေးတကြီး လိုချင်နေသော သေနတ်ကို ရရှိခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခနျး ၁၉ ယောကျြားဝိုငျးဘကျဆီမှ စကားသံမြားမှာ ပို၍ ဆူညံလာ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကဲခတ်ဖို့ မလွယ်သည့် သူ၏ မျက်နှာတော်ဝန်းသည် တည်ငြိမ်မှုကို အပြည့်အဝ လှစ်ပြနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူငယျတှနှေငျ့ လိုကျလိုကျလြောလြောနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုကိစ်စကတော့ ကိုယျ့အားကိုယျ ကိုးရမှာပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဆုယာလည်း ထိုနည်းတူ ခံစားမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ အဖို့ ရောဂါ ပျောက်ကင်းခြင်း မရှိဘဲ အလွန် အဆိပ်ပြင်းသည့် ဆေးကို အားနည်းနေသော ကိုယ်ခန္ဓာထဲသို့ သွင်းရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာတာရှာက ရွှင်လန်းစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒျေါညှနျ့ညှနျ့သညျ သညျအယူအဆကို လုံးဝ လကျမခံနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မကျြလုံးတှထေဲမှာ ကြှနျတျော့ စိတျတှေ နဈဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ပေါ်ပေါက်လာသော အခြေအနေကို ဆိုးဆိုးရွားရွားကြီး ဖြစ်မသွားအောင် ကယ်တင်နိုင်မည့်သူမှာ ဂန္ဒီကြီးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖမ်းဝရမ်းကရော မာမီယာက ခေါင်းကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားထိုက်နှင့် ရဲအရာရှိ၊ နှစ်ဦးတည်း တွေ့ဆုံခွင့် ပေးခြင်းမှာ အန္တရာယ် များလှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမူလသဈတော မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိန်ဂျဲလစ် ပြောသည့်အတိုင်း တစ်နှစ်နှစ်ကြိမ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်ပြီး ဖိုင်ဘာပလတ်စတစ် ဖြင့် ထုတ်လုပ်မည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြားလဲသိပါလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် ဂျရယ်သည် ကမ်းခြေမှ ပြည်နယ် မြောက်ဘက် အတွင်းပိုင်းသို့ ရွှေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့များ ဆေးကျောင်းသားတစ်ယောက်နဲ့သာ ဖြစ်ခဲ့လို့ကတော့ ဆရာဝန်လောင်းကို တောင်ပစ်ပြီး ငါ့ကိုယူခဲ့တာကွဟု ဂုဏ်ယူစရာဖြစ်နိုင်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ထဲ ပိုက်ဆံ ဘယ်တော့မှ မပြတ်တဲ့ကောင်တွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်အပင်ပဲဆိုပြီး အတိအကျ လုံးဝပြောနိုင်ကြမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေကို ဖရစ် မြင်လို့မဖြစ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နာတာရှာကတောင် ဖေဖျားတို့ မေဖျားတို့ကို ကပ္ပလီကြီးအကြောင်း မေးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်နှင့် လက်စကကို လဲလိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီတစ်ခါရော နင်ပြန်လာမှာပဲ မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သင်၏မျိုးသား၊ စာစကားလည်း ကြီးပွားတက်မြင့်၊ ကျန်ကောင်းသင့်၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလောက် အချိန်လုနေရသည့်အထဲ အိမ်သော့ခလောက် ပြန်ဖွင့်တော့လည်း စိတ်ဇောက ကြီးနေ၍ လွယ်လွယ်နှင့် သော့ပေါက်ထဲသော့ထိုးမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ်ဘာ့ဆှဲအားနဲ့ နီးရငျ ပထဝီရဲ့ဆှဲငငျအား သကျရောကျမှုပိုမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်ချင်တော့ သူပြေးသည့်ဘက် က အုတ်နံရံဘက်ကြီးဖြစ်နေ၍ မမြင်မစမ်းနှင့် အုတ်နံရံကို ဖုန်းခနဲ ဆောင့်မိကာ ပက်လက်လန်လဲကျသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲ့ဒီဆိုင်မှာ တစ်ညလုံး ပေပြီးထိုင်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ခု၊ နှဈ၊ လတော့ ငါမသိဘူးပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျဲနက်၏ ဖိတ်ခေါ်နေသယောင်ရှိသော မျက်လုံးများကို မြင်လိုက်သဖြင့် အလိုလို ပါးစပ်မှ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူထု ပရိသတ်ရှေ့တွင် မိန့်ခွန်း ပြောရသည်ကမှ လွယ်ဦးမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပေါငျသားစားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈလောကလုံး တိတျဆိတျလို့၊ လတေောငျ မတိုကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့တရား သူတို့စီရင်ကြမှာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသားညို၍ နူးညံ့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် ထိုည သူ့အိမ်မှာ အိပ်ပြီးနောက် မနက်ရောက်တော့ ကျွန်တော့်တွင် စမ်းချောင်း မအူပင်လမ်းမှာ သားမယားများရှိကြောင်းပြောပြီး ယောက္ခမအိမ်သို့ မရွံ့မရဲလေးနှင့် ပြန်ခဲ့ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးဂငျြ့ကို အားမကိုးဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒေါ်လာနှစ်ထောင်၊ ပြည်နယ် ငွေစက္ကူနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာဗေဒ သင်ရသည်ကို ငြီးငွေ့လာကာ ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ထွက်လာခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာဥပဒေကို သင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့လည်း ပြောကြ သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဝတ်ထားသည့် ကုတ်အင်္ကျီကြီးမှာ မြင်မကောင်းအောင် ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သားစေလွှတ်လိုက်သော သူလျှိုအဖွဲ့သည် ကုန်သည် များ အယောင်ဆောင်၍ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ ရောက်သွားကြပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သစ္စာခံများ ပြန်သွားသောအခါ ဖေဖေက ကျွန်တော့်အား သူ့ အနီးသို့ ခေါ်ပြီး စိတ်အားထက်သန်စွာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူက လော်ရာအား အန္တရာယ်များသော ရေအောက်သုတေသနလုပ်ငန်းကို မလုပ်ပဲ ရေပေါ်သုတေသနလုပ်ငန်းကိုသာ လုပ်ရန် မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပြီးတော့ ဒါဟာ နောက်ဆုံး အကြိမ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်စာကို ကိုးနာရီကျမှ စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတငျးစာဆရာယောငျယောငျလုပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓနရှင်သဘောတရားများသည် လူတန်းစားပဋိပက္ခမလွဲမရှောင်သာ ရှိရမည်ဆိုသည့်အချက်ကိုသာ လက်မခံကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိအိချို ပြောနေတဲ့စကားတွေက ဘယ်သူနဲ့မှ အပေါင်းအဖော် မလုပ်တတ်တဲ့အကြောင်းဆိုတော့ မောင်ချစ်အေး တစ်ယောက်ကိုမှ ထူးထူးခြားခြား ခင်မင်မိပါတယ် ဆိုတဲ့ သဘောလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြန်လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ လယျသမားက ဘယျလိုလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဆးမႉး၏ မ်က္ႏွာတစ္ျပင္လုံးကို ေသြးမ်ားျဖင့္ ရဲေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ဖြစ်တော့ ဖြစ်နိုင်လောက်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာလူမျိုးသည် အရာရာတွင် ပထမဖြစ်ရပေမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဖေေ ဒီကိုလာတာ ဒီပှဲကို လာတာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းက တွေ့လိုက်တာနဲ့ အကျိုးအကြောင်း မမေးမစမ်းဘဲ ပြေးပြီးဆော် ထည့်လိုက်တာကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ကားပြတင်းပေါက်ကိုဖွင့်၍ အနံ့၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြန့်ချင် ဖြန့်ချင်နဲ့ ဖြန့်လိုက်ရတဲ့ သူဇာလွင့် လက်ဖဝါးထဲကို အတင်းထည့်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အာသီသပြည့်စုံပုံမပေါ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလောက် ယုတိ်တယုတ်တာ ရှိရှိ မည်သည့် အခါကမှ ပြောပြခြင်း မရှိခဲ့ဖူးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညလယ်စာကို အပြင်ထွက် စားလေ့ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီမှာ မင်းသားကြီးဗာစီလီကို ပေးဖို့ စာတစ်စောင်ရယ်၊ ငွေရယ် ယူသွား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီအကောငျက ငါတို့ သိပ်ပံဌာနက ကြောငျးသားတှကေို သူနဲ့ ကြောငျးနဖေကျလို့ သဘောထားခငျြတဲ့ အကောငျမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိနျးနိုငျ သညျ သူ့ဘေးမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူဝပြီး မစားတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပေါ့၊ ဘာကိုပြောမှာတုန်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမျိုးကောင်း သမီး ဟုတ်မဟုတ် လက်ကို ကြည့်ရင် သိတယ်လို့ ကြီးဒေါ် ပြောခဲ့တယ်လေ၊ ခု ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲ၊ မျက်နှာကလည်း နေလောင်ထားတာ ညိုနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ပြောပါဦးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် မြန်မာစကားကို မပီသသော်လည်း မြန်မာစကားကြီး စကား ကျယ်တို့ကို နေရာတကျ အသုံးပြုလျက် လည်လည်ပတ်ပတ် ပြောတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိုတာသည် အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက လော်ရာ၏ ရှည်လျားသောအကြောင်းပြချက်များကို စိတ်မရှည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖကျဆဈတှေ ကဆြုံးပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရမ်မဏာနုသယတဏှာဆိုတာ အာရုံပျေါမှာကိနျးနတေဲ့ တဏှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာတှမြေားလုပျသလဲ ကိုယျ့လူရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းသို့ ဖြတ်သန်းသွားရာတွင် မြွေကောက်သဖွယ် တွန့်လိမ်ကွေ့ကောက်သော လမ်းကျဉ်းအတိုင်း သွားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိုင်ဇမ်က စိတ်လက် မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရှာသော သူငယ်ချင်း ကို ဖျောင်းဖျစကား ပြောကြားရှာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အက်ရှလေ ဝင်လာလျှင် လှမ်းခေါ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမပူပါနဲ့ဟု ပြောလိုက်သော်လည်း အဖြစ်မှန်ကတော့ ဆန့်ကျင်ဘက်အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဦးနောင်ရှမ်းသည် သူ့ကို ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံသော်လည်း ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အကြောင်းများကိုကား ပြောလိုဟန်မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျတိုငျး ဂပြနျ မိတ်တူစကျ တဈပတျရဈအဟောငျးတှေ ဝယျသုံးရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမမကေ နှာခေါငျး ရှုံ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ ကိစ်စမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တငျ့တယျ၏ စိတျကူးယဉျနှံထဲမှ နဈနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပြောတာကို စိတ်ဝင်စားရင် မန္တလေးမြို့မ က တီးမှုတ်ထားတဲ့ သီချင်းတွေကို နားဆင်လိုက်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီကလေးမက မိဘလဲ မရှိရှာဘူး၊ ပြီးတော့ သူလုပ်ချင်တာကလဲ နင်တို့လို ဇာတ်မင်းသမီး၊ အငြိမ့်မင်းသမီး လုပ်ချင်တာ၊ အဲဒါကြောင့် နှင့်ဆီလာပြီးအပ်တာပဲ၊ နင်ခိုင်းဖို့ စေဖို့လဲ ရတာပေါ့ ဟယ်၊ ပြီးတော့ သူ့ကိုလဲ ပညာသင်ပေးပါဦး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးခေါင်းပေါ်သို့ တစ်စက်ခြင်း ကျဲပါးပြတ်တောက်စွာ ကျံနေသော မိုးစက်များကို လက်ဖြင့်သပ်ချပြီး သူမ တိတ်ဆိတ်စွာ တွေဝေနေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်ပွဲသစ်မှ အကျိုးတရားများကို မျှော်လင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကိုကတော့ ဂျွန်နီ လုပ်သလို ထောင်ကျတွေနှင့် အလုပ် လုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး စကားလက်၊ လူတွေကို တိရစ္ဆာန်တွေလို သဘောထားပြီး မခိုင်းနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျူးကျော် သူတစ်ယောက်လို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ကိုယ်ကို ပြန်မတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်ကို ဖြီးထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း မခြောက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းစပ်ထည်ပန်းချီကား၏ ဒီဇိုင်းကို ဆွဲခဲ့သူမှာလည်း အာယနဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိကို ကိုငျတှယျ စမျးသပျခငျြသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် ကြောက်တယ်၊ ကြောက်လိုက်တာမှ သေမတတ်ပဲ၊ ရှင်လည်း စဉ်းစားဉာဏ်ရှိရင် ကြောက်မှာပဲ၊ ကဲ ရှင်၊ သိပ် စကားပြောချိန် မရဘူး၊ ကျွန်မတို့ ဒီက ရွှေ့မှ ဖြစ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမယ် ပြန်တောင် ဂုဏ်ဆာလိုက်သေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီသတင်းဟာ ကမ်းခြေကိုလာတဲ့ လူတွေအတွက် အထူးအဆန်းဖြစ်ပြီး စိတ်ဝင် စားစရာ ကြည့်ရှု စရာဖြစ်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘိုးအို၏ မြန်မာစကားသည် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါထက် ပို၍ ပီသ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကရုဏာတော်ဖြင့်သာ ဤလောက ကို ဖန်ဆင်းခဲ့သည် မှန်ပါမူလည်း သတ္တဝါတို့ ပျက်စီး ဆုံးရှုံးခြင်းကို ထို ထာဝရ ဘုရားသည် ပြုလုပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်ငွေ သုံးဒေါ်လာအတွက် တလည်လည်လျှောက်၍ ချေးခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တောရွာဓလေ့ထုံးစံ ကိုယ်တတ်နိုင်သလောက် အလှူငွေထည့်ကြ၍ စုပေါင်းရှင်ပြုကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမပေါ်ကို တက်လိုက်တော့ အပြင်လေ တဖြူးဖြူး ကားထဲကို တိုးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ခုလိုအခြေအနေမှာတော့ပြောမှဖြစ်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ အိမ်ထောင်ရေး သဘောထားများကိုမူ သိပ်မကြိုက်လှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဥယျာဉ်တော်တစ်ဝိုက်၌ ပိုက်စိပ်တိုက်သကဲ့သို့ ကတိုက်ကရိုက် လိုက်လံရှာဖွေနေသော အထိန်း တော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်နှင့် လူပျိုတော်ကြီး နှစ်ဦးမှာ များမကြာမီ ပုတ္တလုပ်ရေကန်တော်အနီးသို့ ရောက်လာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုမြတ်ထွန်းက တစ်ဝက်လောက် ကျန်နေသော စီးကရက်ကိုသုံးလေးဖွာလောက်နှင့် တိုသွားအောင် ဆက်တိုက်ဖွာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဝန်းရံ၏ ပခုံးကို သာသာဖွဖွ ဆုပ်ကိုင်လိုက်သောလက်မှာ နူးညံ့နွေးထွေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်လုံး အကောင်း လှုပ်ရှားလိုက်သည့် အခါတိုင်း ချိုင့်ဝင်လျက် ရှိနေသောနေရာမှ အကြောများသည် ရှုံ့ရှုံ့သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါက ကိုယျရေးကိုယျတာ စိတျကူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်တွဲပင်ပေါ်တက်ရင် ရိုက်ဆူးအချိန်အဆမမှန်၍ဝေသီမြင့် ခေါင်သော အင်ပင်ကြီးပေါ်မှ ရိုက်ဆူးပြုတ်ကျလျှင်တော့ အင်တွဲ ရှာသူ၏ အသက်မှာ မြေပြင်သို့ပင် ရောက်နိုင်စရာမရှိဘဲ လမ်းခု လတ်၌ပင် အသက်ထွက်သွားနိုင်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာရိက်ခာပစ်စညျးမှ သိမျးထားလို့ မရဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါ်ဖီရီက ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမျှပင် တိုက်ဆိုင်မှုတို့ ဆင့်ကဲနေမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါရီသည် ငြိမ်သက်ကာ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျရှူ ကပျြခငျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးလၽွင္ တန္းစီၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်တို့ စစ်ခုံရုံးက ကျွန်မ မှန်တွေ ကွဲတာ လျော်ကြေး ပေးမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာက မလှဲသာလို့ ဆကျဆံရတာမြိုး၊ မနိုငျလို့ ခြိုရတာမြိုး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရွှေချောက သူ့ ဝတ်စုံကို မကာ သူ့ကိုယ်သူ လှ မလှ ငုံ့၍များ ကြည့်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲ၌ တော်ဝင်ကပွဲတွင် အသစ်တစ်ဖန်ပြန်၍ အသိအကျွမ်း ဖြစ်ခဲ့သည့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ မိသားစု၏ အိမ်လည်းပါဝင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခေါင်းလုံး ချွေးသံတရွှဲရွှဲ ဖြစ်နေပြီး မျက်နှာ မကြည်မသာနှင့် ကိုဆုကေတစ်ယောက် ဘူတာထဲသို့ ဝင်လာသည်ကို မြင်လိုက်သောအခါ မှုခင်းရဲက အခြေအနေကို ချက်ချင်း ရိပ်စားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ ကျွန်မရဲ့ ဆက်ဆံရေးက ဘာမှ မပြောပလောက်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာမေးပွဲကို ဖြေတောင် မဖြေချင်တော့ဘူးကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ညိုချောက လှစ်ခနဲပင် ကျက်သရေခန်းထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ချက်ချင်းပင် ဝင်းဝါနေသော ဖီးကြမ်းငှက်ပျောသီးတစ်ဖီး လာချသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအျောဟဈသံတို့ကား ကိုယျစိတျနှဈပါး ဆငျးရဲပစှေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထဲတှငျ တဈယောကျ အပါအဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီကျူးထံမှ အကြံဉာဏ်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာလေးဟာ သူအဆုံးမသတ်နိုင်တဲ့ ပွဲတပွဲကို စမိတာဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်နှာကြက်၌ တပ်ဆင်ထားသော မှုန်ဝါးဝါးမီးလုံးကလေး တစ်လုံးသာလျှင် လင်းလျက်ရှိပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီလောကျလညျး စိတျမပူပါနဲ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောကျ ဂြုတျမိသားစု၏ ထရပျကားကို လှညျ့ပတျ၍ သှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုဆေ၏ ဘေးတွင် ထိုင်နေသူမှာ အပ္ပတေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့ကို တျောတျောမုနျးနဟေနျ တူပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ ဘဝရဲ့ ပနျးတိုငျဆိုတာ တကယျရှိတာ ဟုတျသေးလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သျော လညျး ကြှနျတျော ကိုယျ့ပါးစပျကိုယျပိတျကာ ခြုပျတညျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွေကို သူအားလုံး ဆက်ခံခွင့်ရလိုက်တဲ့ အချက်ရယ်၊ မင်းသားကြီး ဗာစီလီက အမွေကိစ္စမှာ ဝင်စွက်တဲ့ အချက် ရယ်ကတော့ နှစ်ဖက်စလုံးအတွက် စိတ်မကောင်း စရာပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွေးလွန်မည်ကိုမကြောက်၊ နန့်ပွန်အားရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဂါဃာ့အနအေထိုငျကလညျး ထိုသို့ နားမလညျနိုငျစရာပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားက ခပ်လတ်လတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူပြောတာတွေ ဟုတ်ချင် ဟုတ်ပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုအခါ ထိုငွေ သည် ဩဂတ်စတာမြို့က ဘဏ်တစ်ခုတွင် ခြေရာလက်ရာ မပျက် ရှိနေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည္ အရပ္ပုသေလာက္ အသားအရည္ ႏူးညံ့သည့္အသြင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် မကူညီရင် ပိုလင်ကာလည်း သူ့အစ်မ လို ဖြစ်သွားမှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအစီအစဉ်အတိုင်း မြစ်ရေအတက်တွင် ချီတက်ကြ၍ မြစ်လယ်အရောက်တွင် အရှိန်သေနေကြသော မီးဖောင်ကြီးများကို ထိုးဝါးတို့ဖြင့် ဖယ်ရှား၍ အရှေ့ဘက်ကမ်းသို့ ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမပိုငျးတှငျ မေးခှနျးတခုနှငျ့ ရငျဆိုငျခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့မရ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခါမှ မမှေ့ ဖူးသေး။ မင်းလူ ရေတမာ
သောကြာနေ့ညတိုင်း မီးရထားဖြင့် တံတားဦးသို့ ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတျအလိုလိုကျရငျ ငါတို့နှဈယောကျ လေးရဲ့ ဘဝပကျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညနေလမ်းဟာ တဖြည်းဖြည်း မှောင်အီလာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟုတ်ပါတယ် ဗိုလ်မင်း၊ တိမ်ပြာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးပညာ နိုဗယ်လ် ဆုရှင်တွေ အများကြီး ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့စခန်းက ပင်လယ်ကမ်းစပ်နှင့် ကပ်လျက်ရှိသဖြင့် ဒီလှိုင်းကြီးတွေ တညလုံး စခန်းထဲ လှိမ့်ဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အသက်ကြီးလာသည့်အခါ မကြာခဏ ဆင်အုပ်နှင့် ကင်းကွာ နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေတမာပင်အောက်မှာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေသည်ကို ဝိုးတဝါး မြင်ရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သံလိုက်စက်ကွင်း ထဲကနေ ဖြတ်သန်းလာတဲ့ အလင်းတွေကိုပဲ မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်ကတော့ ဘုရားကျောင်းကုန်းပေါ်ကနေ စီးမြင်နေရတဲ့ စမ်းချောင်းလေးဘက်ကို လှမ်းငေးကြည့်မိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူရဲဘောကြောင်နေသူတွေကြောင့် တပ်မှူး ရာထူးပြုတ် အစော်ကားခံနေရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီနေ့ သိပျအလုပျမြားသှားတယျမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမ္မတဟောင်းအိုမီဂူ၏ ဆွေမျိုးယောက်ျားများသည် သူ့အားလာ၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မက ဖရင့်၏ လက်မောင်းကို တွဲမှီရင်း ရှိနေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အထူးသဖြင့် ဖေဖေ့အိမ်မှာ သုံးတဲ့တိုင်လုံးကြီးတွေကို သဘောကျတယ်လို့သိရတဲ့ အတွက်ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး ပြန်လာခါနီးပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာၾကည့္တိုက္မွာ ေတြ႕သမွ် အကုန္ဖတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သနေတျက ဒီမိနျးမရဲ့ သနေတျလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါ မသှားခငျြဘူး၊ အထဲ မဝငျခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတိုငျ အဆီးအတားမရှိသုံးစှဲသလို အလှူအတနျးအပေးအကမျးတှငျလညျး အလှနျရကျရောသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခေါင်းခါသည် ဆိုရုံမျှ ခါပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် အာရပ်လူမျိုးတွေကြားထဲတွင် တစ်လျှောက်လုံး သွားလာလှုပ်ရှားကာ အာရပ်တို့၏ စိတ်ဓာတ်ကို နားလည်အောင်ကြိုးစား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေရာကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိပါက သထုံမြို့ကို အောင်နိုင်မည် မုချတည်းဟု ပြောကြားစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဆရာကို ကြောက်၍သာ မသွားရဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပါးလေးတွေ ပေါ်တွင် မျက်ရည်စီးကြောင်းများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေသည် အခက်အခဲ တွေ့လာလျှင် ဤသို့ ပေါ့အောင် လုပ်ပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာမှာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုလည်း အရေးမထား၊ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ပြောပြ နေသော ဝန်ကြီး၊ ဝန်ကလေး၊ မှူးကြီးမတ်ရာ၊ သေနာပတိ၊ ကတော်၊ မယား စသည်တို့ကိုလည်း ဂရုမပြုနိုင်ဘဲတွဲကရန် ကိုသာ စိတ်စောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ကျွန်မကို အကြင်နာတရားလေး ပြသသည့်အနေဖြင့် တစ်နည်းဆိုရလျှင် နှစ်သိမ့်သည့်အနေဖြင့် ပုံနှိပ်ထားသည့် သူ့အမည်ကို မင်နှင့် ဖျက်ပစ်ကာ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ်ရေးထိုးပေးလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မြိုင်က အေမီအပါးတွင်ထိုင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆေးလိပ်ဖြတ်ခါစ လူတစ်ဦး၏ ဂယောက်ဂယက် အခြေနေပါတကား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တာဝန်ကရှိနေသဖြင့် မလုပ်ဘဲနေ၍လည်းမဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နဲ့ အလိုက်အထိုက်နေပြီး သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်ကလေးတွေကို တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာအထိ လိုက်လျောသည်းခံပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝတ္ထုဆိုရင်လည်း စာရေးဆရာ ပါဒေးယက်တို့၊ ကတားယက်တို့၊ ရှိလိုကော့တို့၊ ကာဇန်ကီဗစ်တို့၊ ကွန်စတင်လိုင်းဖီဒင်တို့၊ ယန်ကာဘရိုင်းလ်တို့၊ ကွန်စတင်တိုင်းဆီမို နော့တို့စတဲ့ စာရေးဆရာတွေ၊ ကဗျာဆရာတွေပါကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယနေ့ဆိုရင် ကျွန်ုပ်တို့ဟာ ကျေးကျွန်ပမာ အခိုင်းအစေခံရင်း သေဆုံးခဲ့ကြတဲ့ မဟာမိတ်တပ်သားများနဲ့ ကျွန်ုပ်တို့နိုင်ငံသား ထောင် ပေါင်းများစွာတို့ကို အမှတ်ရတဲ့အနေနဲ့ ဒီနေရာကို လာရောက်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စစ်ကြီးပြီးတော့ ဖေဖေ ဘာကြောင့် များ ကလော မ ပြန်ခဲ့တာလဲ၊ ဘာကြောင့် များ မေမေ့ကို လက်ထပ်ခဲ့တာလဲ၊ သူ မေမေ့ကို ချစ်ခဲ့သလား၊ မေမေ့အပေါ် သစ္စာ မဲ့ခဲ့တာလား၊ မိမိအပေါ် သစ္စာမဲ့ခဲ့တာ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်နည်းပြောရရင်တော့ လောကကြီးအကြောင်းပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒဂုနျတာရာကား ကြှနျတျောတို့နှငျ့ အနဝေေး၍ တှခေဲ့ လှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုလုပျမလဲဟငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြျောညှနျ့က ကြှနျုပျအတှေးတှကေို ဖတျမိလိုကျဟနျတူသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို အခြေအနေမျိုး ဆိုက်ဖို့ဆိုတာကတော့ ဘယ်တော့လဲ ဆိုတာ ပြောဖို့ခက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အနညျးဆုံး နှဈသိနျးခနျ့ ရှိမညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးတော်က အင်္ဂါနေ့မွန်းလွဲနှစ်နာရီတွင် စတင် ကြားနာစစ်ဆေးရန် အချိန် သတ်မှတ် လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဤအတွင်း တင်ထွန်းအောင်ပါးစပ်က ထွက်လာသောစကားလုံးကြောင့် ကိုနန္ဒာ မျက်နှာတွေ ထူပူရှိန်းဖိန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမယ့် မအောင်မြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားအပျိုကြီးဖြစ်နေတာ၊ ဝါသနာဆိုတာ ကျင့်ယူယင် ရတာပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားသူကြီး၏ ဝတ္တရားမှာ ဥပဒေ အချက်အလက်များကို တင်ပြရန်ဖြစ်၍ ဂျူရီ၏ဝတ္တရားမှာ ဖြစ်ပျက်သော အကြောင်းချင်းရာများသည် ဥပဒေနှင့်ညမညီ စဉ်းစား၍ အဆုံးအဖြတ်ပေးရန် ဖြစ်သည်ဟုဆိုကာ ရှည်လျားစွာ တင်ပြသွား၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယုခငျ ဘယျသှားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြဿနာလဲ လို့ သိရအောင် ကိုယ်တို့ရဲ့ စုံထောက်ကျော် ကိုဝေဖြိုး ပြောထားတဲ့ အောက်ပါ အကြောင်းအရာကို ဖတ်ကြည့်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှာ အမျိုးသမီးတွေ သင်တန်းသား သင်တန်းသူတွေ ဆရာမတွေ အများကြီး ညီမရဲ့ မယုံရင် အန်တီစန်းတို့ကို မေးကြည့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးမှာ ခပ်အေးအေးနေကြသူများဖြစ်သည့် အလျောက် အတော်ကြာပြီးမှ မိတ်ဆွေများဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။မစ္စတာရှာသည် မိန်းမပျို ကလေးတစ်ယောက်အဖို့ ဘာမျှစိတ်ဝင်စားဖွယ် မကောင်းသည့်တိုင် သူလာရောက်လည် ပဘ်သည့်အခါတွင် မိမိတို့ ကုလားမြို့တွင် အပျင်းပြေသဖြင့် ဖေါင်စီဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသည့် ဝတ္ထုတို ဖြစ်၍ ငွေတာရီမဂ္ဂဇင်းမှာပင် ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါ ကျွန်မ အမှန်အတိုင်း ပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကောင်းဆိုးဝါး ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို သက်သောင့်သက်သာနဲ့ ပြောထွက်လာတဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း နည်းနည်းအံ့ဩသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေ့တန်းကင်းဦးမျဉ်းကြောင်းများ အနီးသို့ မည်သူမျှလာရောက်ခြင်း မပြုရန် အမိန့်ထုတ်ထားသော် လည်း အရပ်သူ အရပ်သားများမှာ နံနက်ကတည်းက စုပြုံရောက်ရှိနေကြသဖြင့် တပ်ဗိုလ်များလည်း မတတ်နိုင် တော့ဘဲလက်ပိုက်ကြည့်နေကြရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယာဉ်မ်ှူး နော်တန် ရဲ့ ပထမဆုံး ကောက်ချက် ဟာ မှန်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဂျိုကားသည် ဓါတ်မီးစက်ကြီးကို အုတ်မြစ်ကစ၍ တဖန်ပြန်တည်ရမည့် တာဝန်ကြီးကို တွေးမိသဖြင့် ရင်လေး မိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေရာပြောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြည်တော်သာကျွန်းတွင် တပ်ပျက်၍ ပြေးလာခဲ့သော ကျန်စစ်သားသည် ပုဂံသို့ တစ်ညလုံး မြင်းစီး၍ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် အရွယ်ကောင်းတုန်းက အပင်ကြီးတစ်ပင်ပေါ် တက်ပြီး တရားထိုင်လေ့ ရှိခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘီအေ စာ နှင့် သူငယ်တန်းစာသည် လွန်စွာ ခြားနားရုံမျှမက တစ်ခုနှင့် တစ်ခုလည်း ဆန့်ကျင်နိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေလို့ ကောင်းရုံကလေး နွေးသည့် ကနက်တီကပ်နွေကို သတိရသည့်အခါ ဇာတိရပ်မြေကို လွမ်းကာ ဂျူးဒစ် ကျိတ်ငိုရပေါင်းများပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းထဲသို့ လက်ဖက်ရည်ပွဲလာပို့သူမှာ အိမ်စေ မကလေးတစ်ယောက် မျက်နှာပေါက်ဆိုးဆိုး၊ သူနာပြုဆရာမ ပြန်သွားသည် မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာ ရှင်က အလုပ်ကြိုးစားတယ် ဟုတ်လား၊ ဟာဟ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ခုံတန်းမှာ အမျိုးသားတစ်ယောက်နှင့်အမျိုးသမီးတစ်ယောက်တို့ စုံတွဲထိုင်နေ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထူးဆန်းတာတစ်ခုကတော့ မေရီအောင်ကို သူ ချစ်ကြည့်လို့ မရတော့ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စံတုတ် ၏ အသက်ရှူသံသည် ပြင်းထန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျလို မငျးနှဈပါး တှေ့ ဆုံဖို့ဟာ အသကျပေါငျးမြားစှာ ဆုံးရှုံးခဲ့ရ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤ၌ ဆိုင်တိုင်းစကားစပြောရာ၊ ပထမဆုံးပြောလိုက်သော စကားလုံးမှာ ဗမာစကားဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ကို ငွေဝယ်ကျွန်များက ဆောက်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ရဲ့ကင်ပွန်းတပ် နှစ်ပတ်လည်နေ့မှာ ပြန်ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျ၊ ဟုတျတော့ ဟုတျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်သည် ရုက္ခဗေဒဌာန ဆရာတစ်ဦးမှတစ်ဆင့် မိမိထံလာတွေ့ရန် မောင်ဝင်းကြည်ကို မှာလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လက်ကလေးဖြင့် ထိလိုက်ခြင်းသည် ဖြေသိမ့်စကားတွေ အရာ အထောင်ထက် အဆိုးဆုံးသော ဒုက္ခဝေဒနာအား အေးငြိမ်းစေနိုင်ကြောင်းကို ကာလကတ္တား လမ်းမပေါ်ရှိ သေလုဆဲ လူနာများနှင့် နေခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံက သင်ကြား ပေးခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေ့ည အင်္ဂလိပ်သံတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲကို မသွားမိတာ သိပ်ကံကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးညွန့်သည် ကျွန်ုပ်တို့အား အခင်းအကျင်းနှင့် အကျွေးအမွေးများမှာ မြန်မာ ဓနရှင်များအနက်တွင် အသားနားဆုံး၊ အသပ်ရပ်ဆုံး၊ ဇိမ်အရှိဆုံးဟု ကျွန်ုပ် အသိအမှတ် ပြုဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက စိတ်ပူပင်စွာဖြင့် မေးကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားဝိုင်းထဲ ဝင်မပါဘဲ တစ်ယောက်တည်း အဝေးကြီး ရောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လိုဖြစ်လာရန် စတင်ဖန်တီးလာသူကား ကိုတင့်တယ်ဟု ဆိုရမည် ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြင်ပါဘူး ဆရာမကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော်တော်လေးလည်း အီသွားလောက်ပြီပေါ့ မင်းဘဝရဲ့ အရေးကြီးဆုံးအချိန်ဖြစ်တဲ့ ဒီအချိန်မှာ ဖေဖေ့ရဲ့စိုးရိမ်မှုက သိပ်ကြီးနေလေတော့ တစ်စုံတစ်ရာမပြောမိမဆိုမိဘဲ ကျန်နေမှာ စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်က မျက်ရည်သုတ်ကာ မျက်ရည်များကြားမှ အားယူ၍ ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် လူငယ်များက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိပညာ၊ အတတ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသော မဟာရာဇာတို့၏ ပြည်နယ်များတွင် အုပ်ချုပ်ရေးကောင်းပြီး ပြည်သူတွေ နှလုံးစိတ်ဝမ်း အေးချမ်း ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောက်ကျင်းများကိုလည်း ပေကြိုးတိုင်းသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသီးမှာဘာအကြံအစည်များရှိနေသလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝေါယာဉ် တုံ့ရပ်သွားသည်နှင့် အထမ်းသမားများက ဝေါယာဉ်ကို မြေပြင်ပေါ်သို့ ဗုန်းကနဲ မြည်အောင် ပစ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနည်းငယ် နားပြီးမှ အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ့် လွတ်မြောက်ရေးလမ်းစ ပေါ် လာခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကားမြားက စူးရှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေကို သူ ငမ်းငမ်းတက် ဖြစ်ခဲ့ပုံ၊ မရှက်နိုင် မကြောက်နိုင် ဖွင့်ပြောခဲ့ပုံတို့ကို သူ သိသည် ဟူသော အတွေးကမူ စကားလက်၏ ရင်တွင် ပုန်းခိုနေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကလိုပင် သူ့ခြေထောက်များကို လျက်လိုက် ရပ်နေလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ခင်လေးက သူနှင့် ယှဉ်ရပ်ရင်း သူ့လက်ထဲမှ ဓားကိုကြည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှ နိုးနိုးချင်း မှန်ထကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ စိတ်ဓာတ်၊ မေမေ့ နှလုံးသားက ယိုစိမ့်သော မေတ္တာကို ခံယူရခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ်၏ မျက်ဝန်း အစုံဝယ် ပီတိ မျက်ရည် လည်မိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ ပျော့မျိုး မဖြစ်စေရဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမယ့် အစဉ် သတိရတမ်းတ နေသူနှင့် တွေ့နေရသော ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့မျက်နှာမှာ ပျော်ရွှင်သောအပြုံးတွေ ဝေမနေခဲ့တာ ဘာကြောင့်ပါလိမ့်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကြံကောင်းတို့လူစုသည် တောလိုက်မုဆိုးဦးဆောင်သည့်အတိုင်း သေနတ်များကို အသင့် ချိန်တွယ်လျက် ထုံးအိုင်တောသို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်များကလည်း တွန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ၁၇ နှစ်အတွင်း ၃၇ ကြိမ်တိုင်တိုင် ပြစ်မှုမျိုးစုံဖြင့် အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပွဲမှာ ပြန်ထိုင်ပြီး တစ်ခုခု စဉ်းစားနေပြန်၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒီလို ဖြစ်လာအောင်လဲ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများက ကူညီလိမ့် မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှေကလေး တစ်စင်းတွင် မအေးဖြူနှင့်အတူရွက်ကုန် ဖွင့်ပြီး လွင့်ချင်စမ်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စော်ကားတာ၊ လှောင်တာက မတရားသဖြင့် များလွန်း၊ ဗြောင်ကျလွန်းတယ်ဆိုရင်တော့လည်း တစ်မျိုးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗှနျဒှိုငျဆငျသညျ သူ့လကျမောငျးကို ခပျတငျးတငျးဆုပျကိုငျကာ တံတောငျဆဈကို ကိုငျ၍ရှသေို့ အတငျးတှနျးပို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကျစသညျ ဒလာဒီးယားထံ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သစ်ကောင်း ဝါးကောင်းတို့ဖြင့် ကျယ်ဝန်းသော အိမ်တစ်ဆောင် ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ထွက်သွားစေချင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျလှုပျရှားမှုကို ဘယျတော့မှ ထိနျးထားတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေစက်ကလေး တစ်စက်ကို မြင်ရုံမျှဖြင့် မနေနိုင် မထိုင်နိုင်အောင် ကြောက်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါသွားနိုင်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီချစ်မိုးကြီးဟာ ပန်းတွေန့ဲေ၀ ဇာတ်ကားထဲမှာ သုံးမျိုးသုံးဦး ဆိုထားတဲ့ ပန်းတွေနဲ့ေ၀ သီချင်းထက် ပိုပြီးလူကြိုက်များသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မသည် မစ္စက်ဒီဝင်းတားဖြစ်တော့မည့်အကြောင်းကို သူ ဘာမျှ သိပုံမပေါ်ဟု ကျွန်မ တွေးလိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒက်ဇာသည် သေရမည်ကို ပို၍ကြောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာအဘှားက ခှဲစိတျဆရာဝနျကို ချေါပေးပါဟု ချေါခိုငျးနသေညျတဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စတူးဝပ်က ပြန်ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အောင်ဘု မြင်းလှည်း တပ်ထွက်သွားလျှင် တက်တိုး ခြံထဲမှဟည်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတငျကလေးတငျ ခေါငျးထဲ ပျေါလာသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအကြံပေးချက်တွေဟာ လူတွေကို ကောင်းတဲ့အရာတွေကိုပဲ သီးသန့်လို ချင်စိတ်ဖြစ်စေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပလက်ဖောင်းပေါ်က လူအုပ်ကြီးသည် မီးရထားတွဲများ အနားသို့ တိုးဝှေ့ကပ်လာကြပြီး အလုပ်သမားများက ကုန်တင်သော လက်တွန်းလှည်းများကို အပြေး တွန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုံတွေ အများကြီးရှိမည် ထင်ထားသော်လည်း များများစားစားမရှိ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တကယျလို့ ရှိခဲ့မယျဆိုရငျ အဲဒီလိုလူမြိုး သညျနမှေ့ာ ဘယျလောကျမြားမြား ရှိလိမျ့မလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖောင်နဲ့လူ မဆန့်တဲ့အခါ နောက်ဆုံး တက်လာတဲ့ မဂိုကုလားမလေးနဲ့ ကလေးအစား အပြုံးမပျက်ပဲ ယောက်ျားပီပီသသ အဟက်ခနဲ တစ်ချက် ရယ်မောလိုက်ပြီး ပင်လယ်ပြင်ထဲ ခုန်ချသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့စားကတော် လေး မေရီသည် ဤသို့ မိမိတို့နှစ်ဦး၏ ထူးခြားသောဘဝ ကို စဉ်းစားလျက်ရှိခြင်းကြောင့် ကြင်ရာနီကိုလေ၏စကား များကိုပင် ကောင်းကောင်း မမှတ်မိလိုက်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြိုးကြာတွင် ရှင်ပြုပွဲ၊ ဘုန်းကြီးပျံပွဲများ ရှိသောအခါ လခတ်ရဒေါ်မှ ကချင်များ ဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင်ကားလား၊ အသိမိတ်ဆွေ၏ ကားလား၊ အဖိုးအခပေးပြီး ငှားစီးလာတာလား။ မငျးလူ မိညီမ
သင်တစ်ခုခုကိုတော့ လုပ်နေမှဖြစ်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါ့ကြောင့် သူတို့နဲ့ မိတ်ဆွေဖွဲ့ဖို့နဲ့ သူတို့ကို အနှောင့်အယှက်မပေးမိ အောင် ရှောင်ကြဉ်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ မငျးဆကျကို ဟပျစမိုးနီးယနျး မငျးဆကျဟု ချေါလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားရဲ့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျ ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနိုင်ငံကြီးသုံးနိုင်ငံကသာ ဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် အင်္ဂလိပ်အဖို့ တော်တော်အကျပ် အတည်း တွေ့သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေငုတ်သူမှာ ရေထုဖိအားကို ခံနေရသည်မို့ ရေနက်နက်ငုတ်လေ ဖိအားပိုများလေ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတိတ်၏ အောက်မေ့ဖွယ် အဖုံဖုံတို့သည် ဒီလှိုင်းပမာ လှိမ့်ကာလှိမ့်ကာဖြင့် အလုံးအရင်း ဝင်ရောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်လောက်ပြီထင်တယ် ကိုကျော် မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်တို့ရဲ့ မြန်မာစာဆရာ ကိုကျော်ခင်ကတော့ ကိုရင်နေပုံထိုင်ပုံကို ခုမှမြင်ရလို့ တအံ့တသြ ဖြစ်နေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွတ်လပ်မှု အရသာ ကို ခံစားရတော့မည်ဟု တွေးပြီး အပျော်ကြီး ပျော်နေခဲ့သည့် အကြောင်းကို သူ ပြောပြ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤကဲ့သို့ ပါဝင်လာမှုကြောင့်လည်း သူနှင့်ကျွန်တော် ပို၍ရင်းနှီးလာရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နဖူးတွင် ချွေးပြန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာထဲ အကြာကြီးလဲနေရင်း ကိုးလ ဆယ်လ အသက်ဆက်ရှင်နေတာကိုက ဝဋ်တစ်ခုမျှပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမနေ့ နလေ့ယျပိုငျးနှငျ့ နောကျတဈနေ့ ညနပေိုငျး နှဈခါပဲ သငျရသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီးဟာ အလွန့်အလွန်ကို နာမကျန်းဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အက်ရှလေ ရှိနေ သေးတာပဲ၊ လူတွေနှင့် တွေ့ရတော့ ညည်းလည်း စိတ်ပြေ လက်ပျောက် ဖြစ်တာပေါ့၊ ဖန်နီကိုလည်း ဖိတ်ရမယ်၊ သူ့အမေက သူ့သမီး စိတ်ထိခိုက်နေလို့ ကြံဖန်ပြီး အားလေး ဘာလေး ပေးစမ်းပါဦး ပြောနေတာနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်က တိမ်တောင် ရဲတိုက်ကြီးများကို ငေးကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစီရင်ချက်ကြီးကို ပျက်အောင် လုပ်ပစ်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနာမညျမြိုးကို ခရဈဝငျကမျြးစာ တှမှော တှဖေူ့းတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရေပေါ် မလျှောက်ချင်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုင်ကယ်က အဖြောင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖလွိုက်သည် မစားချင်သော စားစရာတွေကို တချိန်လုံး ငြင်းနေရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟော ရောင်းရင်းပါလား၊ တွေ့ကြပြန်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က ရိုးရိုးနောကျတာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်စရေးလဲ ဘာထူးလဲ၊ အတူတူပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေသေညျ ယခငျက မမေမေဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့အိမျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ဘဝမှာပဲ မိနျးမဆိုးဆိုးနဲ့ အိမျထောငျကပြါစဗြော မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စော်ဘွားက နယ်နှင်လို့ ကိုဥက္ကာမြေပြန့်ကို ဆင်းခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ ဘိလပျတံခါးကို ဖှငျ့၍ လူတဈယကေျောထှကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဟာ အချိန်နဲ့အမျှ ပြောင်းလဲနေတဲ့ အခြေအနေတစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချောင်းအနီး သူရောက်သောအခါ မြင်းသာတွေ့၍ လူမရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တခြား ယောကျ်ားသာ ဆိုလျှင် စကားမပြောဘဲ တခြားသို့ မောင်းထုတ် ပစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသိနှင့် အသက်ငယ်ရွယ်နုနယ်သောသူတို့၏ ရိုးသားဖြူစင်မှု ပေါင်းစပ်မိသောအခါ ဘဝ၏ဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သော စိတ်ဓာတ်သည် သန္ဓေတည်လာခဲ့သည့် သဘောပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမြင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဈသဈတို့ တဈနရောရာ သှားရအောငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးကို မောင်သက်ဝေနဲ့ ဝေးဝေးနေပါလို့ မေမေ ပြောခဲ့တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ့ကို ဘယ်သူမျှ မခင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျမှာ နှားကလေးက နိုစို့ခငျြလှနျးလို့ တဘဲဘဲအျောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ကိုသာမန်က အမှန်အတိုင်းဖြေလိမ့်မယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်း မိသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိန်းမတွေမှာ လိင်တူ ဆက်ဆံလိုစိတ် ပေါ်လာတာဟာ အဲဒီ လိင်စိတ် နိုးကြားမှုဖြစ်စဉ် ရင့်ကျက် ဖွံ့ဖြိုးခြင်း မရှိလို့ ဖြစ်တယ်လို့ စိတ်ပညာရှင် အက်ဒလားက ယူဆပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ၅ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်စည်းကမ်း ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းရေးကော်မတီတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခန့်အပ်ကြောင်း အမိန့်ပြန်တမ်းကို စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိရင်း မိမိ၏ အသိ မိတ်ဆွေများ၊အထူးသဖြင့် သြဇာအာဏာရှိသူများ၊ မိမိအား အကူအညီပေးနိုင်မည့်သူများကို လိုက်လံတွေ့ဆုံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးချင်သည့်နေ့တွင် သတင်းစာရေးပြီး မရေးချင်သည့်နေ့တွင် မရေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျအတိုငျး တဈနရောတညျးမှာ ရပျနလေို့ တှနေို့ငျပါမ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောရကျဈပှနျးဒငျ့ သီအိုရီဆိုတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်နောင်တွင် ယူဂျီလည်း ထိုညမှ အဖြစ်အပျက်များကို လုံးဝ စကားမဟတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားထိုက်က ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းခါရမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထက်မြက်သည့် ဆေးပညာသင် ဌာနလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော်လည်း ပင်ကိုယ်သဘာဝစိတ်ကိုက နူးညံ့သိမ်မွေ့သော ကယ်ရီ သည် သူ့မိခင်၏ဆန္ဒကို လွန်ဆန်ခြင်းမပြု၊ သူ့မိခင်စကားကို နာခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါတီကိုယ်စားလှယ်များက ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဆိုင်းငံ့ထားရသော ဂြိုလ်များ ပေါ်ပေါက်လာပုံ သုတေသန တွေကိုလည်း ပြန်အစကောက်လို့ ရပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ သူတို့ကို ဝိုင်းကြည့်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေ မရှိတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တာ့ကျယ်နှင့် မေရွက်တို့ အိပ်ပျော်သွားကြပြီး ဖြစ်သော်လည်း ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့ကတော့ ပြောစရာစကား မကုန်ကြသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုင်ပေမြို့ရှိ နာမည်ကြီးပြည့်တန်ဆာအိမ်မှ သူခေါ်သွားသော မိန်းကလေး တစ်ယောက် အစအနပင်ရှာမရအောင် ပျောက်သွားခဲ့သည့်ကိစ္စပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကြောင့် မင်းတို့ အနေနဲ့ ဓနဥစ္စာကြွယ်ဝချင်တယ်ဆိုရင် ဆိုခဲ့တဲ့ ဓနဥပဒေသငါးရပ်ကို သေသေချာချာ သုံးသပ်လိုက်နာပါမင်းတို့အတွက် အကျိုးထူးလိမ့်မယ်လို့ ငါပြောချင်တယ်၊ ငါ့အဖို့ကတော့ ဒီဥပဒေသတွေကို ငယ်စဉ်ကတည်းက အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန်ဖတ်ခဲ့လို့ အလွတ်ရနေပြီ၊ ဒီဥပဒေသတစ်ခုချင်း မှာ လေးနက်တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကိုယ်စီရှိတယ်၊ အပေါ်ယံ ရှပ်ပြီး မမှတ်စေချင်ဘူး၊ တစ်ခုချင်းကိုငါ ရှင်းပြမယ်၊ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သည်အခါမှာ အထူးသဖြင့် လှပသည်ကား စိမ်းမြ၍နေသော သလ္လာဝတီ ရေကြည်ကြည်၊ မြစ်နှစ်ခု ပေါင်းဆုံရာဝယ် ခြားနားသော ရေစီး နှစ်မြွှာသည် တော်တော်နှင့် မရောနှောသေး ဘဲ စိမ်းမြမြချင်းတွင်းမြစ်ရေနှင့် ဖြူလွလွ ဧရာဝတီမြစ်ရေတို့သည် မြစ်ဆုံဒေသမှ ကြည့်ပါက မျက်စိတစ်ဆုံးပင် ရေစီးနှစ်ကြောင်း ယှဉ်ပြိုင်သွားနေသည်ကို မြင်ရပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေခါနီးဝေဒနာ ခံစားရခြင်းသည်လည်း အသက်ရှင်နေထိုင်ခြင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတခုမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနတှေ့ငျ သူက မရေီ ကို မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု မူ ထိုအကြောင်းကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း၏ စေခိုင်းချက် အရ အ ကျွန်ုပ် သည် သင်္ချာ ဘာသာရပ် အဓိက ယူသူ ဒုတိယနှစ် ကျောင်း သားများအား သင်္ချာ ယုတ္တိဗေဒ ဘာသာရပ်ကို သင် ကြား ပြသရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအချက်တွေ အားလုံးနဲ့ တစ်ပြိုက်နက် ကိုက်ညီအောင် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော်လည်း မစဉ်းစားတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမကေလညျး သဘောတူပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီညတော့ တို့ ဗလီမှာပဲအိပ်ကြရမှာပဲ၊ မနက်ကျတော့မှအခြေအနေ ကြည့်ကြ အပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူသည် အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီကို ချွတ်ထားပြီး ဆွယ်တာနှင့် ဘောင်းဘီအရှည်တို့သာ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက သှားရတော့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိရစ္ဆာန်များ အားလုံးအနက် မေဟော်သည် တခါမျှ ရယ်ခြင်းပြုံးခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက အသံဝဲဝဲဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူတို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတွေဟာ ရှင်သန်ဖို့ကိုပဲ အားသန်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီပုံရဲ့ မူရင်းဟာ မက်ထရိုပိုလီတန်မြူစီယံမှာ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောင်းသော လုံးရပ် သဏ္ဌာန်နှင့်လည်း ဖြစ်တော်မူပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါယတ်ခန်က မိမိသည် ဤသတင်းကို မဟာရာဇာအား နံနက်စာ ပွဲတော်ဆက်သရင်း လျှောက်တင်နိုင်လိမ့်မည်ဟု တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျ ဖတျလို့ကောငျးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမသည် စကားတွေကို တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါ စပီရန်စကီ၏ ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုများကို ထောက်ခံခဲ့သော အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်သည် ယခုအခါတွင် ပြည်သူတို့၏ ဆန္ဒကို မလွန်ဆန် သာတော့ဘဲ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို ဆန့်ကျင်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာကတော် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သွားပြီး သောင်တင်နေတဲ့ သငေ်္ဘာကြည့်နေတယ်ထင်တယ်လို့ ဖရစ်က ပြန်ပြောလိုက်ပါတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ေမြးကတည္းက ဦးေႏွာက္ပ်က္လာတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတျတမျးတငျထိုကျတဲ့ စိနျဗဒေါရဲ့ အနုပညာပပေဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအစား ဧည့်ခန်းဆောင် ကစားနည်း များ၊ စာအုပ်စာတမ်းများ၊ ဓာတ်ပြားများ၊ ကက်ဆက်များက ပို၍ ကောင်း သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တံခါးဝဆီသို့ ပြေးကပ်လိုက်မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယင်းဖြင့် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ လူစုသည် နွယ်ခွေတောတန်းသို့ ဝင်ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြည်းကလေးကို အတုယူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူသည် ကျောင်းသို့ ဆိုင်ကယ်ကို ခိုးစီးလာတတ်သောကြောင့် ကျောင်းအုပ်ကြီးက သူ့အား အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သတိပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုဥစ်စာက ဘယျသူ့အိမျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့တှလေို့ကျရငျ ဝမျးနညျးရ၊ နာကငျြရ၊ ငိုရနဲ့ စိတျခမျြးသာ ပြျောရှငျမှုပေးတဲ့ ကောငျမလေးမဟုတျဘူး၊ အလကားကောငျမလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျက ပြျောလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖက်ဆစ်တွေကလဲ ကမ္ဘာ့လွှမ်းမိုးရေး အမေရိကန်ကလဲ ဒေါ်လာ နယ်ချဲ့ရေး၊ ဆိုဗီယက်ကလဲ ကွန်မြူနစ်ပဒေသာပင် ကမ္ဘာကြီး၊ စသည်တို့ကို မျှော်မှန်းပြီးလုပ်နေကြတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗိုလ်ချုပ် ပီးကာ့ရဲ့ အမိန့်တဲ့၊ ဖရက်စီနက်က အမိန့်ကို ဖတ်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဒိုလိုကော့ဗ်၏ နောက်ထပ်လောင်းကြေး နှင့် ပတ်သက်၍မူ မည်သို့မျှ မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လကျဖကျရညျဖိုးနဲ့ ဒူးယားဖိုးခုနဈကပျြကို လကျတုနျတုနျနဲ့ ရှငျးရငျး ဇငျမောငျဦးကို ထှနျးဇျောထိုကျ ကြိနျဆဲမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စင်စစ် မအိုဇာသည် ဗျတ်ဝိအသတ်ခံရပြီး နောက်ပိုင်း၌ သူ၏ အစ်ကိုတော်သူ ဘိုကြီးဆိုသူနှင့် မြို့စွန်တစ်နေရာမှာ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါဆို တဖကျသား လုံးဝ အငိုကျမိသှားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးမြင့်ဟာ တစ်နေ့တစ်နေ့ သူရဲ့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ချောင်းခြောက်ကြီးဆိုးနေမှုကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ဦးမယ် ဆိုရင်တောင် သူ့ပုံစံက လူမမာရုပ်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သကျဆိုငျရာ ကာယ ကံရှငျတှရေဲ့ဘဝတှလေညျး မရှုပျသငျ့ဘဲ ရှုပျတော့မယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ မကျြနှာကို အောကျငုံ့ စိုကျပဈလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန် ကိုဝန်ခံရသော် ကျွန်တော်သည် ခိုင်နှင့် သဲသဲမဲမဲဖြစ်နေစဉ်တွင် မေ့ဆီ ကျွန်တော်စာရေးပေါ့ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျယ်လောင်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရှယ် က လူဖြူကုန်သည်ကြီးများ၊ စက်ရုံအလုပ်ရုံ ပိုင်ရှင်များနှင့် လူမည်း ခေါင်းဆောင်များ အား ခေါ်ပြီး ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘှိုကျ၏ အလောငျးကိုမူ ရှာမတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးလှဲစတေတျသညျ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လောဘကင်းသူ ဖြစ်အောင် မိမိကိုယ်ကို ဆောက်တည်ကြည့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များ မေးစမ်းရမည့်သူ မရှိဘဲ တဝဲလည်လည် ရှိနေစဉ်တွင် ဗိုလ်ရိုင်းတို့ ရုတ်တရက်တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆိုတာ ဘယျသူတှလေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပူလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်က ဒေါ်လေး ပစ်တီကို အိမ်ကို ပြင်ပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို ဘာမျှပြန်မပြောတော့ဘဲ သူ့တပည့်တစ်ယောက်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လုပျစရာရှိတာ လုပျနေ နိုငျရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတွင်းလူနာ နည်းသော ဆောင်းကာလတွင်တော့ ခွဲစိတ် ကုသမှုများ များပြားသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ အန်တီယိုကပ် ဘုရင်သည် ဂျူး လူမျိုးများ၏ ဘာသာ အယူဝါဒကို လုံးဝ ဖျက်ဆီး ချေမှုန်းပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှင့် သူ ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင့်အကြောင်း သိလာလေ၊ ကိုရင့်ကို စိတ်ထဲက နားလည်လာလေလေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဘကတော့ ကိုယျပိုငျ ကုမ်ပဏီ ထောငျတာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် ကျွန်ုပ်က အခြားလူတွေကြားအောင် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးနှင့် ဟန်လုပ်ပြီးပြောလိုက်ရသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင့် ကြွားလုံးတွေကို ကျွန်မ နားထောင်မနေနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါဦး ဘာဖြစ်လို့ ဒီဓာတ်ပုံက ဒီလောက်တောင် အရေးကြီးနေရတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်ဆိုလျှင် သူ့အနေဖြင့် ပင်ရင်းနေရာကို သူ့လက်ထဲမှာပင် ထားသင့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်လှည့်သွားရင် ကောင်းမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ငိုက်ရောဂါ၊ ကာလဝမ်းရောဂါ စသည့် အနောက်တိုင်းတွင် အဖြစ်နည်းသော ရောဂါများကို တိုက်ဖျက်သည့် အခြားဆေးဝါးများ နည်းတူ ပင်တာမီဒင်းသည်လည်း မိဘမဲ့ဆေးဝါး တစ်လက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ပါတီပွဲဟာ အောင်မြင်တဲ့ပွဲတစ်ပွဲ ဖြစ်မှ ဖြစ်ပါမလားလို့လည်း နေရာတကာ ပူပန်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်၊ အပူအပင်မရှိနေတတ်သည့် စရိုက်သည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီး စကား အမျှင်မပြတ်ပြောတတ်သည့် စွဲလမ်းနှစ်သက်စရာ ဖဲင်နီမဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် မနှင်းမြူ ဆက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ကိုကြည့်ရင် မော့ကြည့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်တော့မျှ အိမ်ထောင်မပြုပဲ တစ်သက်လုံး အပျိုကြီး လုပ်နေ ရတော့မည် ဆိုသည့် အချက်သည် ကြောက်စရာ ကောင်းသလိုလိုတော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျ မရေးတော့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနေရာမှာ အဘိုးကြီးကျွန်တော်သည် ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့စိတ်နဲ့ ဖလိုင်းကစ်လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေကြီး ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်ကလည်း စစ်ထဲက အပြန်တွင် လက်တစ်ဖက်ကို ဖြတ်ပစ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောမတီ တငျမယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျရှလကေို ခဈြသညျ့ သူ့အခဈြတှငျ ရမ်မကျမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ရကျပျပဲ၊ အဲသလို ကိုယျ့ဟာကိုယျ ယူတတျလို့ရှိရငျ ဒါ ကမ်ဘာကြျောအောငျ လုပျလို့ရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် အခြားအသိုင်းအဝိုင်းများကို စွန့်ပြီး သူတို့နဲ့ချည်းပဲပေါင်း၊ သူတို့အထဲမှာချည်းပဲ အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ရောထွေးနေတာမျိုးတော့ မဖြစ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲ မအားသဖြင့် အပြင်တွင် မိုးတိုးမတ်တတ် ရပ်စောင့်နေရသူတွေက အပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျရပျကှကျထဲမှာဟိုစပျစပျဒီစပျစပျပါလရှေိ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နံနက်လင်းအားကြီးမှာ သင်းဘောဥဩသံ ပေးပြီးထွက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခြေလှမ်းကို ကြိုးစားပြီး မှန်မှန်လှမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဋိပက္ခတွေ ရောယှက်လုံးထွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇရာပိုငျး ရောကျတော့လညျး တုံးလုံးစာ ပကျလကျက ကလေးကလညျး အဆငျသငျ့ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမြေနီနီကို စွန့်ပစ်ရန် မည်သို့များ စိတ်ကူး ပေါက်လာသနည်းဟု သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်ကို အံ့သြတကြီး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပညာတစ်ပိုင်းတစ်စနှင့် ကျောင်းထွက်ခဲ့ရပြီးနောက် အလုပ်ပေါင်း ဒါဇင်ဝက်မျှ ဟိုပြောင်း သည်ပြောင်း တပြောင်းတည်းပြောင်းကာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖေ ရှိစဉျက ခြောငျခြောငျလညျလညျ နနေိုငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညက အရက်ဆိုင်၌ စာရေးကြီးကိုထွန်းတင်နှင့် စကားစပ်မိ၍ သည်နေ့နံနက် သူတို့ အစိုးရလခစားတွေ မသွားလျှင်မဖြစ်သော ပြည်တော်သာခန်းရှိရာ ကျိုက္ကစံကွင်းသို့ ကျွန်တော်ပါရောနှောလိုက်ပါ မည်ဟု ပြောခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဒီမှာရှိမယ်လို့ နင့်ကို ဘယ်သူပြောလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးက ဘွန်ထိုက်ချို ကိုမောင်စိန်အား ရယ်စရာ လူတစ်ယောက်လို ပြုံးစိစိ မေးလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့တိုင်အောင် ပြင်သစ်သူဘုရင်ကား အနားမှ ထသွားခြင်းမရှိဘဲ မော်စကို ရှိ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ဇာတ်သဘင်များအကြောင်းကို ကရား ရေလွှတ်သည့်ပမာ တတွတ်တွတ် ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှုထောင့်အမျိုးမျိုးက လေ့လာ ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆိုပြီးသွား၍ယူပေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနျဒီသညျ ကြားသဈမ အသေးစားမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေကတော့ ဘဝဆိုတာ မျှော်လင့်ချက်နဲ့အသက်ရှင်တာ လို့ ပြောကြတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက ယှနျးစီးကရကျဘူးကို ဖှငျ့၍ လျောရာအား စီးကရကျတဈလိပျ ကမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် သူ့ကားသည် ဇမ်ဘီဇီနိုင်ငံဘက်ကူး ရာ သံမဏိတံတားဆီသို့ ဦးတည်၍ မောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတစ်ရံ အားပြိုင်မှု ဘက်ညီနေလျှင် တစ်ခုခုကို ဘယ်နည်းဖြင့် ရွေးချယ်မည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်ထဲမှာ က ဓားပါတယ်၊ ဒီကောင်ဟာ မြေလျှိုးမိုးပျံအဖွဲ့ကဗျ၊ ကျုပ်တို့ ဘယ် သူတွေဆိုတာ သူက ရိပ်မိနေတဲ့ပုံပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြည်တော် လည်း ဝင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တောင်ကုန်းပေါ်တွင် ဘီဒိုယင် မဏ္ဍပ်တဲကြီးနှစ်ခု ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗဟိုစခန်း၊ လန်ဒန် နဲ့ ရောမ က အဖွဲ့သားတွေ အားလုံး နားထောင်ကြ၊ ခုချိန်က စပြီး နာရီဝက် တစ်ကြိမ် အစီရင်ခံစာ လိုချင်တယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သားကလေးဟာ အင်မတန်ငယ်သေးတဲ့ လက်ကလေးနှစ်ဖက်နဲ့ ခုလိုပဲ ဖအေ့လည်ပင်းဖက်ပြီး စိတ်မညစ်ပါနဲ့ အဖေကလဲလို့ အားပေးခဲ့ဖူးတယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ကြောက်စိတ်ကြောင့် လင်းလက်နေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစွမ်းရှိတဲ့ လူက ကောင်းတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မကောင်းတာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခုတော့ လုပ်ပြနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာကုစာနာဂိက ကြှနျမအိမျကိုလညျး ရောကျခဲ့သေးတယျတဲ့ အဲ အဲဒါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပျစူးစူး အနံ့တဈမြိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
က လေးတွေလည်း မဟုတ်ကြတော့။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခါတိုင်း အထူးအဆန်းမြင်လျင် လိမ္မာပါးနပ်စွာ သတိထားတတ်သော်လည်း ဒီတစ်ခါတော့ သိပ်အချိန်မဆိုင်းဘဲ ထိုအရာနား မသိမသာ ကပ်သွားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဏှာရမ်မကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဝတ္ထုကိုဖတ်ပြီး ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဆတ်တငံ့ငံ့ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်ပင် စိတ်ဓာတ်ကျ ကြလေပြီလော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သော်သော်ကလည်း ယခုနှစ် ဆရာဝန်ဖြစ်ပြီ၊ သမီးငယ် နှစ်ယောက်ကလည်း ဒီဂရီရပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာဒါယုကိသည် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်ပြီး အခန်းတွင်းသို့ ဝေ့ဝိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်မရှိတော့ တောင်လိုလို မြောက်လိုလိုနဲ့ တကယ့် စိတ်လေတာ အစ်ကို့နှယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြိုးတုတ်ခံရတဲ့သဘောကို ပြောစမ်းပါဦးဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ဆပ်ပိုရိုကနေ သယ်လာတဲ့ ခရီးဆောင်အိတ်ထဲက အဝတ်အစားတချို့ကို ယူပြီး ဟိုတယ်မှာ လာတည်းနေတာ အာယနဲသည် ရှီနာဂါဝါ ဘူတာရုံ၏ နံဘေးတွင် ရှိသော ဟိုတယ်တစ်လုံးတွင် တည်းခိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒိပြင် သီချင်း တစ်ပုဒ် ဆိုရောပေါ့ ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျတံခါးပေါကျကပဲ ဝငျဝငျ တဈခုတညျးသော အလငျးတနျးက အလငျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မျက်နှာကို ဣကြီးရင့်စွာ ပြုလိုက်ပြီး ခေါင်းညိတ်ဝန်ခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝတ်ထုရှညျဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယျတှငျ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျမြားနှငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ သူ့ခရဇေီတှတေဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပမေဲ့ ဘာမှ အခကျအခဲ မရှိဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေက လည်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွေးကင်းနိုင်သမျှ ကင်းအောင် အသုံးအစွဲ ချွေတာရန်၊ ၈။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘဝဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်ခြင်းကို အသမ္ပဇညာတ သမာဓိ အဆင့်သို့ ဆိုက်ရောက်အောင် အားထုတ်ခြင်း ဖြစ်သည် ဆိုသော ယောဂ ဒဿန၏ ဘဝ ပန်းတိုင်ကို အကျွန်ုပ် စိတ်အစဉ်တွင် ဘဝင် ကျသွားခြင်း မရှိဘဲ ဒွိဟ များစွာဖြင့်သာ နေခဲ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ခြေအတည်တကျမရှိသည့် ခရီးသွားတစ်ဦးမျှသာ မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်ရော ကျွန်တော့်ဇနီးကပါ မမြင်ဖူးဘူးလို့ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခြေထောက်အောက် မှာ ကွဲအက်သံကို ကြားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟူ၍လည်း အပြန်အားဖြင့် နားလည်လိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ စစ်ပွဲစတင် ဖြစ်ပွားပြီဆိုတာနဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်ဟာ ပုံသေမဟုတ်ဘဲ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲတတ်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေနာက္ထပ္ အရက္တစ္ခြက္ သူထပ္မွာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့အားလုံးမှာ ဖကျတှယျထားတဲ့ တနျဖိုးတှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော်တော် ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာဖြင့် ကားကို စခန်းဘက်သို့ ပြန်မောင်းလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထဲမှာတော့ အမြှောင်မယား အချင်းချင်း ရန်ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤမျှ လျင်မြန်စွာ ရောက်လာသဖြင့် လူမဟုတ်နိုင်တော့မှန်း သဘောပေါက်သွားပြီး သုတ်ခနဲ ထပြေးလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူထုများသည် သာမန်အချိန်တွင် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စများထဲ၌ နစ်မြုပ်လျက်ရှိကြသော်လည်း အရေးကြုံလာလျှင် လူထုသူရဲကောင်းများ ပေါ်ပေါက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချိန်က ၃ တန်း၊ ၄ တန်း ရောက်နေပြီဖြစ်သော ကျွန်တော်က စာဖတ်တတ်နေပြီ ဖြစ်၍ ကိုယ့်ရွာမှ စာမတတ်သောသူများကို ဖတ်၍ပြရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစောမွန်က ခြုံစောင်ထဲ ဝှက်ထားသည့် ဓားကို လှစ်ပြရင်း အနားကပ်သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ဦးခမ်းရုံ ကြားရသော သတင်းသည် လုံးဝကြီး မှားယွင်းသည်ဟုလည်း မဆိုသာပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နားထင်မှ သွေးတိုးသံ တဒုတ်ဒုတ်ကို ကြားရ သော်လည်း နှလုံးခုန်သံကိုတော့ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခတျေတိုငျးခတျေတိုငျးတှငျ အာဏာရသူနှငျ့ တညျ့အောငျပေါငျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစ်ကိုကြီးပြောတာ ဟုတ်တယ်ကွ စိန်အေးရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟူသော အသံနှငျ့အတူ သိနျးနိုငျဘကျမှ လူတဈယောကျသညျ နံခကျြကူ ကိုထုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးလျှင် တကယ်တမ်း နေထိုင်မကောင်းသူများကို ချန်လှပ်ကာ ကျန်သူများကို တဲတန်းလျားရှေ့ မြေကွက်လပ်တွင် တန်းစီအထိုင်ခိုင်း ထားရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စင်စစ် ပန်းဝါတောင်ကြားမှ ဘေဂျင်းမြို့၊ ကောင်းကင်ဘုံ ငြိမ်းချမ်းရေးဂိတ်တံခါးအထိ ရှည်လျားသော ခရီးစဉ်ကား ကချင်တို့အတွက် ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် မဟုတ်၊ လေ့လာသင်ယူနဲ့ရသောရီး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင်တို့က အခုလို လျှောက်မေးနေတော့ သူတစ်ဖက်သားရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စကို စွက်ဖက်ရာ ရောက်မနေဘူးလား သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ယခုပင် ငိုချတော့မည့် ဟန်မျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပူတာလည်း သိပ်ပူတာကိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောက သူ မဆုံးခငျ နှဈပတျမှာ အနီးကပျတှေ့ လိုကျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြင့်ဆယ်တောင်မှ အတောင်နှစ်ဆယ်ထိ ဉာဏ်တော်ရှိသော စေတီပေါင်း အဆူနှစ်ဆယ်ကျော်သည် သီးခြား မဟာရံတံတိုင်းများဖြင့် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတစ်ဖက်ရှိ ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ကို ခွဲခြမ်းလိုက်ပြန်လျှင်လည်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် အတိုင်းပင် ပြဿနာနှင့် တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်လက်ခုပ်ပြီး တစ်လက်ခုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေစဉ် ကာလအတွင်း၌ ထိုသို့သော အဖြစ်သနစ်မျိုးသည် ကျွန်မ၏ ရင်သွေးထံသို့လည်း ကျရောက်လာနိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ကြီးမှာ ခင်ခင်လေးအရင် ချစ်သူ ရှိခဲ့ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဝမှာ အဲဒီလို တှမေိ့သလားလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြံတဲ့ အငျးဆကျတှဆေီမှာပဲ ငှကျဖြားပိုး ပါလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုအယကျ သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက မြန်မာကြက်ခြံကလေးတစ်ခြံနှင့် နို့စားနွားမသုံးလေးကောင်ကိုလည်း အသားနှင့်ဥရရန် အလို့ငှာ မွေးထားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ သူတဈယောကျ တညျးလား၊ အဖျောနဲ့လားဆိုတာကို ဟိုတယျ ပျေါတာလညျး ကောငျးကောငျးမမှတျမိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် အဲဒီလို မပြောဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသိ ကင်းမဲ့နေသည့်မျက်နှာထား၊ ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရ ဖြစ်နေသည့်ဒေါသနှင့် ပြင်းထန်သောအသက်ရှူသံများသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ် ကောင်းလှ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာဖြူ သည် မျက်နှာချို၍ စကားသာသော်လည်း အတွင်းမှာမူ မိမိအပေါ်တွင် အကျိတ်အခဲ ရှိနေပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ဆန္ဒ ထုတ်ဖော်ကြေညာဖို့အတွက် သင့်ရဲ့ သံသယတွေ အားလုံး ဖယ်ရှားဖို့ ရှိပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဧကရာဇ်နန်းဖွားမောင်တော်၊ နှမတော်၊ သွေးတော်၊ သားတော်ချင်းလည်း ဖြစ် ကြတဲ့အတွက် ချစ်ခင်ကြင်နာတော်မူကြသည့်ဘက်မှာဖြင့် ပိုပိုသာသာကြီး ရာဇူချိန်လျှာ ထွက် လျက်ရှိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်အချင်းချင်း စကားတွေ ပြောနေကြတာမို့ ကျွန်မတို့ စကားကို သူတို့တွေမကြားနိုင်ဟု ကျွန်မ သိပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခါးကိုင်းကိုင်း နှင့် လျှောက်နေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျသညျ လှနျစှာ အတှေး ရကပျြလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖလွိုက်၏ ဝတ်စုံရေဒီယိုက အသံထွက်လာသဖြင့် အတွေးမျှင်တို့ ပြတ်တောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနစ်လေးဆယ်မျှကြာမှ မြောက်ဥက္ကလာပ ဆေးရုံရှေ့ရောက်၍ ဆင်းခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုအဝေးဆီကျတော့ လွင်ပြင်မှာ မြရောင်မကဲပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် လက်ခုပ်ကုန်း ကမ်းစပ်က သောင်ခုံ ပေါ်မှာ ကိုယ်တုံးလုံးကလေး ချမ်းတုန်ပြီး ငိုနေတာကို သူ တွေ့တယ်တဲ့၊ အဲဒါ သူ့ခေါင်းမှာ ပတ်သွားတဲ့ ခြုံ လွှာ တဘက်နှင့် ကျွန်တော့်ကို ပတ်ပြီး ဟယ် သနား စရာကလေး၊ လာ ငါ့သား ငါတို့အိမ်ကို လိုက်ခဲ့ ဆိုပြီး ခေါ်ခဲ့တယ်တဲ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ပေါင်မုန့်ကြမ်းကို ရေနဲ့ မျှောချရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောင်းဘီ နောက်အိတ်ထဲ ထည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနောက်မှာတော့ ပုံမှန်ပဲပြန်ဖြစ်နေပြန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်ဝန်းတို့သည် မီးထွက်မတတ် ပြောင်လက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျတဈရှကျ ထပျရေးရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ဆေးပုံ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးနှစ်ခုကလည်း အမြင်စိမ်းသူများအဖို့ အထူးနှစ်လိုဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္က အတိုဆုံးႏွင့္ အျမန္ဆုံး ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်ကတော့ ကိုသက်ဆွေသည် အသက် ၃ဝ နားသို့ ချဉ်းကပ်လာပြီ ဖြစ်သော်လည်း မိဘနှင့် နေရသည် ဟူ၍ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ချိန်လုံး ငိုနေခဲ့သော အစ်မလတ်ပင် ပြုံးဖော်ရလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီသဈတောက အခုမှ သကျတမျးလေးငါးဆယျပဲ ရှိသေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတိတျဘဝက အာရုံတှေ ပျေါလာသညျ့တိုငျအောငျ ခံနိုငျရညျရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘိုးအိုသည် မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ်နှင့် အသားရောင်တို့မှတစ်ပါး အားလုံး မြန်မာကဲ့သို့ ဝတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနှဈ ထနျးတျောတျောထှကျမှာပဲကှ၊ အဆငျသငျ့ပဲဟေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်ကို ဝက်တုပ်တုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ယခုမှ တကယ်ဒေါပွကာ၊ ထမင်းစားခန်းထဲဝင်ပြီး အရက်ပုလင်း ပြန်ကိုင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုမ်ပဏီတဈခုက အဦးဆုံးဝငျ ကနျြတာတှေ နောကျ ကလိုကျ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငွေရောင် တောက်နေသော မုတ်ဆိတ်မွေးများသည် သူ့မေးရိုးနှင့် ပါးများကို ဖုံးအုပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသငျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကတော့ ဖြစ်နိုင်ချေ တော်တော်လေး နည်းပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါလညျး ပှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကြောင်တီးကြောင်အမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ချစ်အေး ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဟာနဲ့ သူတော့လညျး ဟုတျနတောပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရွာကလူတွေ အတွေ့မြန်လို့၊ နို့မဟုတ်ရင် ပျောက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နွားနို့သေတ္တာကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ အထဲတွင် စာတစ်စောင်ကို တွေ့ကြရလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့ ကျွန်မ ပြောပြဖို့ အကွက် ဆိုက်ခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြဲနကျ ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြလုံးနှဈဖကျကို စုံမှိတျ ထားလိုကျတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်းသည်မှစ၍ ကျွန်တော့်အတွက် ထူးဆန်းသော အတိတ်နိမိတ်တို ့ ပြခဲ့လေသည်ဟု ကျွန်တော် ၀ိုးတဝါး ယူဆခဲ့သည်မှာ ရသေ့ကြီးနှင့်တွေ့စဉ်က စတင်ထင်ရှားလာခဲ့ပြီး ယခုတဖန် ကိုသောင်းတင် ပေးသွားသော ကြေးပုရပိုက်ကို ဖတ်ရှုရသော အခါ၌မူ ပိုမိုပီပြင်ကာ ကျွန်တော့်နှလုံးသားတွင် ချွတ်မရဖျောက်မရအောင်ပင် စွဲထင်သွားပြီ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်မေးခွန်းက လင်း ခေါင်းထဲကို မကြာခဏ ခုတလော ဝင်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားကြီးသူကို အားနည်းသူက တုန်နေအောင်ကြောက်ရသော လူမှုရေးစနစ်ကြီး ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေသံကြားရင် ကာပရိုက်တာထဲ ရေငွေ့ပျံသွားမှာစိုးလို့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာကတော့ အမေ့ကို အကြံဉာဏ် ပေးတဲ့ စာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လော်ရာက ခင်ပွန်းသည်၏မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရွက်တစ်ရွက်ဆွဲထုတ်ပြီး ဖေဖေ၏နာမည်ကိုရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အာမခံပါတယ်၊ ကျွန်မက အက်ရှလေရဲ့ ညီမပါ၊ မနက်ဖြန် ရှင်တို့ဆီ လာဖို့ တာဝန်ယူပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူတို့သည် တိရစ္ဆာန်ပရိသတ်ကြီး ထိုင်ရန်ခင်းထားသော ကောက်ရိုးများ ထဲတွင် အခြားတိရစ္ဆာန်ငယ်များ မတော်တဆ ဖုံးကွယ်နေက မနင်းမိစေခြင်းငှာ ခွာကို တဖက်ချင်း တဖက်ချင်း အသာ နင်း၍ ဝင်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် စကားဆုံးသည်နှင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၂ဝ ရပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သောက်နေတုန်းမှာ ကာမင်းက ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းသို့ ဦးရာကျော်၊ ကိုရွှေနီနှင့် လဖိုင်လတို့က ဘုရင့်တပ်မတော်တွင် အမှုထမ်းရန် ငြင်းဆိုကြသောအခါ မောင်ရွှေဝါလည်း ငြင်းဆိုရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကျက်လို့ မရကြောင်း၊ စာကူးလို့ မရကြောင်း သူ့ကို ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြောပြချင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ ဒါတှေ ဘယျလိုဆကျသှယျရောငျးခရြပါမညျ နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျအိုးကို ဘေးစောငျးလဲသညျအထိ ဆှဲလှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသည် ဤအကြောင်းအရာကို စတင် သင် ကြားသော အခါ ပြယုဂ် တစ်ခုကို ထုတ်၍ သင်ကြား လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စမ်းချောင်းထိပ်မှ ရှမ်းလမ်းမကြီးသို့ ဝင်သောအခါ မှောင်၍နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျဒီဟာ ဘယျသူလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိမိအကြောင်းတွေကို အများပြည်သူရှေ့မှာ ဖော်ထုတ်ချပြကြမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီမှ ရိုကျရဲနှကျရဲသော မိုကျသှေးမိုကျစိတျကို ကူးယူရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောဘအိုး တဈယောကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာပေါ်တွင်၎င်း၊ ရုပ်ခန္ဓာထဲ၌၎င်း၊ လှုပ်ရှားနေကြသည့်အပူဓာတ်၊ လျှပ်စစ်ဓာတ်၊ သံလိုက်ဓာတ်စသည်တို့သည် တခုနှင့်တခု သီးခြားကင်းကွာ တည်ရှိနေကြသည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယျလိုလဲဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ရောက်ရှိသွားသောရွာများ အားလုံးကပင် တစ်သံတည်းပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးဂျက်သည် လွှတ်တော်အစည်းအဝေးကျင်းပရာ ပျော်ပွဲစားရုံထဲမှ ပျာယီးပျာယာဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး စဉျးစားပေးမယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွန်လွှတ်အနစ်နာခံတယ်ဆိုတာ ဘဇံလို ဂျပိုးတွေအတွက် မဖြစ်စေရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေ့မျက်နှာဆို ပိုပြုံးနေသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားကကော ဘယျလို ထငျသလဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုကြပါစို့၊ ရွှေပြည်ရန်နောင် အရှေ့ဘက်မြင်းတပ်မှာ အမှုထမ်းခဲ့ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓုတွင် ဉာဉ်တစ်ခုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ရွန်ဂရာဘန်တိုက်ပွဲကို အောင်မြင်စွာ တိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိုးမခက သူ့ထကျ ကိုယျလုံးသေးသူမို့ တငျ့တငျ့က မိုးမခကို စကျဘီးမနငျးစခေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေးဗဈကို အရကျသောကျခငျြစိတျ ရှိသလားဟု ရျောဂြာက မေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယ်၍ ကြိုးစားပါလျက် မအောင်မြင်လျှင်လည်း ယင်းသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ဗြိတိသျှတို့၏အပြစ် လုံးဝ မဟုတ်၊ အိန္ဒိယပြည်သူတို့၏ ဆန္ဒကြောင့်သာ ဖြစ်သည်ဟူ၍ အားလုံးက မြင်စေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျသီသီသညျ အသကျရှူ မှားသလို မောနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျူပီတာကို မဖြတ်ခင် သုံးနာရီအလိုတွင် ဒစ္စကာဗာရီသည် ယူရိုပါမှ မိုင်နှစ်သောင်းအကွာတွင် ဖြတ်သန်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စနစ်တကျ မပြုမစုဘဲ ပစ်ထားခဲ့သည်မှာ ကြာလှလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအိမျထောငျမြိုးသညျ အခိုငျအမာရပျတညျ၍လညျး ရနိုငျမညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုန့်စားဆင်းချိန်ကျလျှင် ကစားကြ၊ စကားပြောကြ အလွန်ပျော်စရာကောင်းသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘယ်နိုင်ငံနှင့်မှ မပေါင်းဘဲ နဂိုအတိုင်းပင် သီးခြား ရပ်တည် နေလိုလျှင်လည်း ရပ်တည်ခွင့် ပေးရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်မှာ ဝင်းကြည်အိပ်သော အခန်းသည် သူတို့အိပ်ခန်း၏ခြေရင်းဘက်၌ရှိနေ၍ သူ နောက်ဖေးသွားလို လျှင် ဤအခန်းသို့ လာရန်မလို၊ မောင်ဖြတ်စ၏ အခန်းသာ အိမ်ရှေ့ဘက်ကျနေ၍ ထိုအခန်းမှ ဖြတ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်လည်း ထိုကလစ် ဘယ်ကရောက်လာကြောင်း စဉ်းစား လို့မရဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရှာရမီမျိုးဆက်မှ အမျိုးသားများအကြောင်း ဖီးလစ်ထက် ဂျူးဒစ် ပိုသိသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ကောင်ကိုလည်း ရွာကရော၊ ထောက်လှမ်းရေးကကောင်တွေကပါ အသေရရအရှင်ရရ ဖြစ်ကုန်ကြသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသည်တို့ကို ရှက်ခြင်းဖြင့် ရောလျက် သုံးကြိမ်တိုင်မျှ လေထဲသို့ မြောက်၍ ဦးစောက်ကျွမ်းပြန် ကျနေရသော အလီစပယ်မှတစ်ပါး ကောင်းမြတ်အပါအဝင် အားလုံး က သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပျသားခငျြးကလညျး မတူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက တစ်ခါပြောခဲ့ပြီကောကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စမ်းပေါက်နှင့် ချောင်းငယ် မြောင်းငယ်တို့လည်း ကြည်လင်အေးမြသာယာလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတယောက်တည်း ပြိုင်ဘက်မရှိ အရွေးခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာတွင်လည်း တရားခံ၏ရှေ့နေကြီးက ကျွမ်းကျင်သူများ ထင်မြင်ချက်ကို ကိုးကားပြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ၏ပါရမီထူးလို့သာ သူ့၌ တနျဆာဆငျနသေညျဟု ယူဆခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသက်သည် သုံးဆယ့်နှစ်နှစ် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး ဟုတ်တယ်၊ ငါက အဲဒီသဘောကို ပြောတာ၊ ဒါကြောင့် လူပိန်တာက အရေးမကြီး ဘူး၊ စိတ်မပိန်ဖို့ အရေးကြီးတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်နေ့မနက် မနက်စာ စားအပြီးတွင် ကျွန်တော်တို့ကားနှင့်ထွက် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူခေါ်လို့ ကျွန်တော်လာတာ ဘာဖြစ်လို့လဲဗျ ဒီကောင်က အခုဆေးရုံလာတက်နေတာဗျ ဟင် ဘယ်လို ဟုတ်တယ် မနက်ဖြန် ခွဲစိတ်ခန်းဝင်ရမှာ သူ့အသဲမှာ ရေအိတ်တွေအများကြီးတည်နေလို့ တစ်ခြမ်းလောက်နီးပါး လှီးထုတ်ပစ်ရမှာ အဲ့ဒီ ပြသနာနဲ့ပဲ သင်္ဘောပေါ်က ပြန်လာရတာလျော်ကြေးတောင်ပေးခဲ့ရသေးတာတဲ့ ဟ မ ဟ နဲ့ဗျ ဒီနားက ဆေးရုံမှာ သူ တက်နေတာ သူ့အမေက ကျွန်တော်နဲ့ လူနာစောင့်ထားခဲ့တာ အဲ့ဒါ မနက်ဖြန် မနက်ခွဲစိတ်ခန်း ဆယ်နာရီဝင်ရမှာတဲ့ ခွဲစိတ်တာကလည်း သေချာအာမ မခံဘူး သေချင်သေသွားနိုင်တယ်တဲ့ ဒီလောက် အရေးကြီးတဲ့ အခြေအနေကြီးမှာဗျာ ဟာ ကျွန်တော် မချိန်းပါဘူး သူချိန်းလို့ လာတာပါ ဒါနဲ့ ခင်ဗျားတို့ ဆေးရုံကနေ ဘယ်လို ထွက်လာကြသလဲ ဒီအချိန်လောက်ဆို ဆရာဝန်တွေ ဆရာမတွေလည်း သိပ်မလာတော့ဘူးဗျာ အဲ့ဒါ သူက မနက်ဖြန် ဆိုတာ ဘာမှန်းမသိဘူး ငါ့ကို ငါ့သူငယ်ချင်း စာရေးဆရာတစ်ယောက်က အရက်သောက်ဖို့ လှမ်းခေါ်နေတယ်တဲ့ အဲ့ဒါ သွားသောက်ရမယ်ဆိုပြီး ပြောတာဗျ ကျွန်တော်တို့က ငယ်ငယ်ကတည်းက ဒီကောင့် အိမ် နားမှာနေတာ သူတို့ မိသားစုနဲ့ ကျေးဇူးမကင်းဘူး ဒီကောင့်ကိုလည်း မနိုင်ဘူး သူက ဇွတ်လုပ်တာ အဲ့ဒါနဲ့ နည်းနည်းပဲသောက်ရမယ်ဆိုပြီး အဖော်လိုက်လာပေးတာ ကျွန်တော့် သောက်လက်စ အရက်ပင် ရင်ခေါင်းထဲ ပြည့်သွားသလားထင်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါဆိုတဲ့ အစှဲကို ဖြောကျခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြံစည်းရိုးက ချုံနွယ်ရိပ် မည်းမည်းများကို သူတို့ မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာလေးကား တောနက်ထဲတွင် မြုပ်ကွယ်နေသော်လည်း မနေ့ တစ်နေ့က ကြားခဲ့ရသော အမြောက်သံတွေနှင့် သံလွင်မြစ်တစ်ဖက်တွင် စတင်နေသော စစ်ဆင်ရေးတို့ကြောင့် ဘရန်ဆိုင်းရဲဘော်တွေက ရွာပတ်ပတ်လည်တွင် ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိတျက ဘာလုပျမလို့လဲ၊ ဖာတမာနံ့က မကောငျးလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းမြင့်က ပညာစကောစကနှင့် ကျောင်းမှထွက်၍ အောက်တန်းစာရေးဝင် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကင်ဆိုင် တွေမှာလို သံဖြူမီးသွေးမီးဖိုလေးလည်း ချပေးထား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွာနှင့် မိုင်တစ်ဝက်ခန့် ဝေးသောနေရာတွင် ကုန်းမြင့်လေးတစ်ခုရှိရာ စစ်တပ်များသည် ၎င်းနေရာမှစောင့်၍ ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြိုဆိုလျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖခင်ဘက်မှ ဂျာမန်သွေးပါ၍ မိခင်ဘက်မှ မြောက်ပိုင်း အိုင်းရစ်သွေး ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး ဘာနားလညျလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ငိုသံကို ကိုယ်ကြားပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သာသနာ ပြုအဖွဲ့ဝင်များလည်း သံကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာရှာ၏ကြီးကြပ်မှုဖြင့် မဏ္ဍပ်ထဲ ဝင်ခွင့်ရကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အားလုံး လက်သီးလက်မောင်းတန်း၍ ဆိုနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်နေ့ ခွဲစိတ်ကုသမှုက ဥအိမ်အလုံးကို ထုတ်ကာ သားကြောပါ ဖြတ်မှာ ဖြစ်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူရဲ့ အတ်တကို ကိုးကှယျ ဆညျးကပျ သူတှထေဲမှာ သူတို့ တဈတှကေိုလညျး ပါစခေငျြတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနညျးလညျးကောငျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုံမှနျဆို ဒီထကျနောကျကြ နိုငျသေးသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အောကျတနျး ကကြပြဲ နားလညျတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါလည်း အဲဒီလို ကြားတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အကြံကို ကျွန်တော်သိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြေခွန်တော်တွေကို အကျေ ပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောထိုးသော အကောငျမြား၌ ဆိတျမပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရီကျူးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လ်ှိုင်းအမောက်သည် တောင်ကြီးထိပ်က တောင်အထွဋ် သဖွယ် လ်ှိုင်းကြီး၏ ထိပ်မှ စီးလိုက်လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုအကောင် ဘာလို့ မျက်လုံးမှတ်ထားတာလဲ၊ ကြည့်လေကွာ၊ သွားရည်ကျရရင် နည်းသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့သည် နာသုံးနာနှင့် ဝတ်လေးဝတ်ကို လိုက်နာကြပြီး ကွန်ဖြူးရှပ်၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ်ဖြစ်အောင် နေထိုင်ကျင့်ကြံသွားကြပါမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီခငျြးဆိုတာနဲ့ စားဖို့ကလညျး ဘလိုငျးထီးဆိုငျအဖှဲ့က မရှိတော့ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြစ်ရှိသူသည် ကြောက်ရမြဲ ဓမ္မတာပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမှေ့ာ ရအေိုငျတဈခုရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြိုင်သည် ကေသွယ့်ထံသို့ အပြေးကလေးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာရပ်တွေက ဘယ်သူ့ ခရစ် ယာန်သာသနာမြေကိုမှ ဂရုစိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂုဏ်ရောင်ဆိုတာက ဂုဏ်အရှိန်အဝါမြင့်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ကျုပ်မှာ ကုန်ကျစရိတ်တွေ ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဒါယုကိသည် ပေါင်ကို ပုတ်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်အိမ်သားလုံး မအိပ်ရသည်မှာ နှစ်ညမျှရှိလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကို အကဲခတ် မှားတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်ပန်းသည် လူပါး လူနပ်တယောက်ဖြစ်၍ ရုံးတက်၍ တရားတွေ့ဖို့လည်း ဝါသနာပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကလေးအမကေတော့ လောလောလတျလတျ ဖိုထားပုံရသညျ့ ကြောကျမီးသှေး မီးဖိုဘေး၌ထိုငျကာ မှိုငျတှခေလြကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အတွက် အပျော်ဆုံးခရစ်စမတ်ဖြစ်ရမည်ဟု ယုံကြည်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေခွေးကလည်း အမြီးတန်း လျက် ရှေ့ကကွေ့ကောက်၍ပြေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဥကျုမိသည် မျက်တောင် ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် ဆရာ ဘယ်လိုလုပ် ဒီကို ငါမေးတာ အရင် ဖြေစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ်ရှောသည် သူ့ကို ဝိုင်းထားသည့် လူတအုပ်ကြားထဲမှ အတင်းတိုးထွက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့် နောက်သို့ သျှောင်နောက် ဆံထုံးပါ လိုက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး သူ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေနံသုတ်ထားသဖြင့် အိမ်မှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့လည်း ဖားသံများ၊ ငှက်သံများ၊ တိရိစ္ဆာန်သံများ အပြန်အလှန် အော်မြည်လျက် တောင်ခြေကွက်လပ်တွင် စုရုံးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကတော့ မပြောဘူးတော်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နိုင်ငံတော်ကြီးကို စည်းလုံးပြီး သကာလ တိုင်းသူပြည်သား အားလုံးတို့ မှီခိုရာ၊ အားကိုးရာ၊ ဆည်းကပ်ရာ ဓမ္မစစ်ကို လိုနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီးရထားဖြင့် ပြန်လာနိုင်အောင် ရှိသည့် ငွေကလေးကို ပို့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှာညို ရယျခငျြစိတျကို ထိနျးမထားနိုငျတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အတွင်းခံက အနီရောင်ကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထရပ်ကားသည် နှေးကွေး လေးလံစွာဖြင့် ရွေ့လျားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း တွေ့လိုက်လို့ ကားသမားက သိပ်မကြည်တဲ့ပုံနဲ့ ကားထဲက ထွက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကိစ္စ နဲ့ပတ်သက်ပြီး အမြင်နှစ်မျိုးရှိတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမ်ကြီးအား တွေ့မြင် ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဈကို့လူက မှနျနတော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မလုပ်ပါနဲ့ဆရာ၊ သူများတွေကြိုက်တာထက် ကျွန်တော်ကြိုးစားမှုလေး ဆရာ့ထင်မြင် ချက်၊ ဝေဖန်ချက်ပေးစေချင်လို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်အမောင်းတွင်လည်း သူက ခေါင်းတစ်လုံး ပို၍ မြင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျနနေ့လေ့ညျမှ ဟိုတယျသဈ ဟိုတယျကို ဝငျပါမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ယခု ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော မျက်မြင် အဖြစ်အပျက်များသည် ထိုအတွေးကို ယုံကြည်အောင် အတင်းအကျပ် ဖိအားပေးနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနက် နေထွက် တစ်ပြူပင် ရှိသေးသည့်တိုင် လေက ပူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းသို့ ပြန်ရောက်လျှင် ပန်းသီးကို ခွဲဝေပေးပြီး ကျန်ပန်းသီးများကို လှည်းနောက်ဘက်ထဲသို့ ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးနှင့် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့်လည်း အုန်းသန်းလိုကောင်မျိုးနဲ့တွေ့တာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘောကျခြိတျကို လှမျးမီနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သပေါတော့၊ တျောတျောတုံးတဲ့ ငါပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးကို သိပ် အားနာတာပဲ၊ ဒီငွေ မပေးဖို့ တောင်းပန်ချင်တယ် ကိုကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂူပြင်ရောက်သည်နှင့် အလောင်းကို ပုခုံးပေါ် ပစ်တင်လိုက်ပြီး ခါးကိုမတ်၍ ရပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ပီပီ အသိတရားရှိရှိဖြင့် ကိုယ့်တာဝန်ကိုကိုယ် ပြည့်ပြည့်ဝဝ မယူရဲပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အလောင်းကို ထိုရွာအနီးက ကျင်းထဲတွင် ဂျပန်က မြှုပ်ပစ်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါမြိုးကိစ်စကလညျး မေးလို့ ကောငျးတာ မဟုတျဘူးလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှလုံးရောဂါကို ကာလညျး ကာကှယျတယျ၊ ပြောကျလညျး ပြောကျကငျးစနေိုငျတဲ့ ဆေးတဈပါးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မသည် ထိုမျှပြောပြီး အဘွားကြီး စိတ်တိုင်းကျ ကပြပေးနေရသော ရုပ်သေးရုပ်လို အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တောတွင်းလမ်းများ ကလည်း ရေစီးကြောင်းများ ဖြစ်ကုန်၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျနော့် တစ်ကိုယ်လုံးဟာလည်း မမရဲ့ ဆံနွယ်အရှည်ကြီးတွေက ဖုံးအုပ်သွားပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အောင်မျိုး အိမ်ကနေ ပြန်ထွက်တော့ ၈ နာရီခန့်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အပျိုကြီးကို အတွဲရှာပေးဖို့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် တွေးမိကာ ဖေဖေ့ကို မပြုစု ရလေခြင်းဟု စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တနေ့တွင် ကိုသန်းတင်၊ မင်းရှင်နှင့် မြသန်းတင့်တို့ ပြန်သွားကြသော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက် နေရစ်ခဲ့ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် သူ့ ခင် မစ္စစ်မိုရိုနီလုပ်သည့်အတိုင်း ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်ကာ ခေါင်းငုံ့ပြီး လက်အုပ်ချီထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဇာလွင်ကတော့ အလုပ်ကိစ္စကလွဲရင် ပုံမှန်အိပ် ပုံမှန်ထဖို့ အမြဲကြိုးစားနေတဲ့လူမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအခါမှ အနော်ရထာသည် အနီးချဉ်းကပ်ကာ ဦးချဝတ်ဖြည့်ပြီး ပုဆစ်တုပ် ထိုင်လျက် မေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယုကာဝါ၏ မူလဦးတည်ရာမှာ ဘန်တန်တိုင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခန်းဆောင် အသီးသီးထဲ၌ ပြန့်ကျဲလျက်ရှိသော ဧည့်သည်တော်များ သည်လည်း ဆန်ကောထဲတွင်ထည့်၍ ပြောလိုက်သည့် ဆန်စေ့များသဖွယ် ပွဲတက်ဆောင်အနီးရှိ ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီးထဲသို့ စုလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သန့်ရှင်း ခြောက်သွေ့နေစေချင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်ယောက်သား တယောက်မျက်နှာ တယောက် စိုက်ကြည့်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ရဲ့အနုပညာ အတွင်းစိတ်က လှုံ့ဆော်ရင် ခလုတ်တွေမှာ ဂီတကို ရှာဖွေစမ်းသပ် ကြည့်တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ဘိလပ်သူမကို ကျွန်တော်တို့ဗမာက တစ်ချီတစ်ပွဲ ဟဲလိုက်သည်နှင့် မိခင်နှင့်သမီးကလေး ခွဲခွာပြီးတော့ ဘိလပ်သို့ပြန်ပို့ပစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြစ်စဉ်အကျဉ်းချုပ်ကို ကိရှိတာနိဆီကနေ နားထောင်ပြီးသွားပါပြီ မာမီယာက ခေါင်းညိတ်ကာ နောက်လှည့်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဆန်း၏ရုပ်ကို မြင်မြင်ချင်း သဘောကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး မိနိုင်ဗိုက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွန်းဇော်ထိုက်က မျက်စိတွေ မှိတ်ထားရာကနေ ပြုံးရင်း ဂီတာစမ်းစပြုတဲ့ ကိုမျိုးကို လှမ်းပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆူးကလေးတွေဟာ ဝင်ရိုးကနေ သုံးကီလို မီတာ ကွာတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သူတို့သည် မြေကြီးကို မေ့သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြီတာနှငျ့ အဒေါတို့လငျမယားတှငျ သားသမီး ဆယျ့ခုနှဈ ယောကျမှေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဥမ်မာကိုတော့ ထားလိုကျပါ၊ နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်မလေးတွေရဲ့ ခြေထောက်တွေ ပုံစံအသားကျသွားပြီ ဆိုတာနဲ့ သူတို့ကို ကူဖောဘုရားကျောင်း သွားခိုင်းပြီး သဘောတူစာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးခိုင်းလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားသားက သားသားက ငါလည်း မသိဘူးလို့ ပြောလိုက်တယ်၊ ပြီးတော့ သူတို့ကို ထိုးပစ်ခဲ့တယ်၊ ဦးလေး စစ်ထဲ လိုက်ဖူးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျ်ားဆို ဒီလိုပဲ လုပ်မှာပဲ၊ တောင်ပိုင်းသား လူဖြူဆို အကုန်လုံး ပါမှာပဲ၊ ဒီဂိုဏ်းထဲ ပါတာ ရှက်စရာလား၊ ဂုဏ်တောင် ယူရဦးမယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုးကိုက ဤသို့ တောငျးဆိုခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောရီး ကျွန်တော် မနေ့က စာပေးစာယူ အဖြေလွှာတွေ စစ်နေရလို့ တစ်ညလုံး အိပ်ရေးပျက်ခဲ့ တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောင်လည်း အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ဟစ်ပိုလီတီ နောက်ထပ် ဘာပြောဦးမည်နည်းဟု စောင့်ကြည့်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် သူ့ယောက်ျားဖြစ်ဟန်တူသူ အမျိုးသားတစ်ဦးတို့ လှေသူကြီးနှင့် စကားပြောနေရင်း သူတို့ပစ္စည်းတွေကို နေရာချနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် သူများပြောတာ နားယောင်ပြီး မမနွယ်ကို ပြောလိုက်မိတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျပြီး ချွမ်ခနဲ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ကွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကုန်းထရာမှ အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်၍ လဲကျသွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလွတ် တက်သွားသည့် မြင်းများမှာ အလွန်ဆုံး နှစ်ရာခန့်သာ ဖြစ်ပြီး အများစုမှာ တုတ်ရှည်များကို ကိုင်ဆောင်ထားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတွေဟာ နားလည်မှု လွဲမှားနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်နှင့် မတ်တတ် ရပ်၍ အပြင်ဘက်သို့ ငေး ကြည့်နေသော ဦးသက်ထွန်းက ပြန်အလှည့်လိုက်နှင့် ပက်ပင်း သွား၍ တိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခန်း ၁၂ ညနေတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် ပီယာတို့သည် အမိုးလှန်ထားသော ကရထားတစ်စီးဖြင့် တောင်ကတုံးသို့ ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက်လုံးကတော့ သူတို့ကိုယ်သူတို့ သူရဲကောင်းတွေလို့ယူဆ ပြီး တစ်ကိုယ်တော်စွန့်စားခန်းတွေ ထွက်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတို့သမီးသည် ဤရေကဲ့သို့ ဖြူစင်သန့်ရှင်းကြောင်း သတို့သား၏ မိသားစုကို ပြောကြားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားရေးဝတ်ရေး ချို့တဲ့လာကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစာသွပ်ရုပ်နှင့် ဆင်တူသော ကာတွန်းရုပ်တစ်ရုပ်သည် ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ချစ်စဖွယ် လှုပ်ရှားသွားလာနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြုပျနရေငျးမှပငျ ပတျဝနျးကငျြကို မကျြစိကစားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် အခုအချိန်မှာ နယ်ခြားဖြတ်ဖို့ မကောင်းသေးဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောင်းတက်ရက်များတွင် ကလေးတို့အတွက် ကစားချိန် လျော့၍ လာခဲ့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပါရမီ အခံကလညျးနညျးလိုကျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလည်း ကျွန်တော့်ကို သာယာဝတီက ပြန်လာပြီးကတည်းက စိတ်ထောင့်၍နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံက ကုပေးလိုကျလို့ အဈကိုမောငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ချောင်းများက နုနယ်သည့်တိုင် သူတစ်ပါး အကျိုးဆိုလျှင် မညည်းမညူ လုပ်ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီပျားတူဆိုတဲ့အ ကောင်တွေဟာ တခြားပျားတွေလို ပန်းဝတ်ရည်စုပ်ပြီး သစ်ပင်သစ် ခေါင်းတွေထဲမှာ အုံတည်မနေတတ်ကြဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နေစမ်းပါဦး၊ ခင်ဗျားက ဒီအချိန်ကြီးမှာ ဒီနား ဘာလာလုပ်နေတာလဲ၊ ကြည့်စမ်း ခြုံစောင်လည်း မပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်မှာ ရွှေမန်းမြို့က ပူအိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ပါစကားစုတွေက သင့်ဆန္ဒအကြောင်း သင်ပြောဖို့ ခွင့် ပြုထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအချိန်မှာ ပထမဆုံးသောပုံပြင် စခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် ကျောခိုင်းလိုက်တော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ၏ ခေါင်းဆောင်းပဝါအရှေ့တွင် ချထားသော အနီရောင်ပန်းဖွားများက မျက်နှာလွှားဇာအဖြစ် တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ဖြင့် သမ္မာကျမ်းစာကို နှုတ်တိုက်ရွရွကျက်ပြီး တရားစဟောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြမှောငျကုပျသှား၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် လေသံပျော့သွားပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုဆို နကေ့ောငျးရကျသာ ရှေးမယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဦးဒေဝက အုတ်ခုံတန်းလျားပေါ်၌ ထိုင်နေရာမှ ထကာ လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ်၍ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေနံဆီ မီးခွက် ထွန်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေတွေပြင်ပြီးတဲ့အကြောင်းလည်း ရေချယ် ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစွယ်ဖြတ်သူများသည် အတွေ့အကြုံ အလွန်များသည့် သက်ကြီး ရွယ်အိုများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ဖွံ့ဖွံ့ကားကား သူတို့၏ ရင်သားများသည် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်နေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူက ကိုရီးယားတွင် ဆက်လက်အမှုထမ်းရန် ဆုံးဖြတ်ထားပေမဲ့ လော်ရာ ရေးလိုက်သော စာကြောင့် စိတ်ပြောင်းသွားပြီး အပြီးအပိုင် ပြန်လာခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီခရီးမှာ အသိအကျွမ်းဆိုလို့ ခင်ဗျားတို့ နှစ်ယောက်ပဲရှိတော့ ကျွန်တော့်ကို အကြံဉာဏ်လေး ဘာလေး ပေးကြစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပစ်စညျး မကေ့နျြနလေို့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်ဘက်တွင် ရန်သူတွေနှင့် တိုက်နေကြသည်ကို မရေးမထားသလိုပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပြီး စိတ်မရှည်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖီလိုဆိုဖီ ကကြီး ခကွေး နှင့် ကမ္ဘာ့ တွေး ခေါ် ရှင်ကြီးများ စာအုပ်များကို လူကြိုက် များကြောင်း သိရ သောအခါ စာပေတိုက်များမှ အကျွန်ုပ်အား အရှေ့တိုင်း ဒဿန ပညာနယ်မှ အတွေးအခေါ်များကိုလည်း ကျမ်း ငယ် တစ်စောင် တစ်ဖွဲ့ ရေးသားရန် တိုက်တွန်း ကြပြန် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ပုံပြောကောင်းတဲ့အနှိပ်သည် ကောင်းကောင်းတစ်ယောက် တစ်နှစ်စာ ငှားချင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မာရှိဘက လှလိုက်တာ လို့ ပြောလိုက်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်း မောင်ရွှေဝါလည်း အမူးပြေတော့ သူမှားပါပြီဆိုပြီး မဗျိုင်းဖြူကို တောင်းပန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုး၏ အစီအမံကို နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့ည၌ ဒိုလိုကော့ဗ်သည် အင်္ဂလိပ်ဟိုတယ်ရှိ အကောင်းဆုံးအခန်းကို သီးသန့်ငှားထားလေရာ၊ ဟိုတယ် တံခါးမှူးက နီကိုလေအား ထိုအခန်းသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက် မြိုက် လိုက်ပြလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖြူရောင်တွင် ပန်းရောင်ရောစွက်ထားသည့် အနေအထားဖြစ်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့အမေက သမီး၏ အိမ်ထောင်ဘက်ကို စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်ပေးချင်သည်ဟု၊ ခုတိုင်းဆို လျှင် ကျွန်တော်သည် စိတ်ကြိုက် မဟုတ်နိုင်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် မင်းကျန်းမာရေးနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ဖေဖေ ဘာမှ စိုးရိမ်သောက မဖြစ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်သူ့ကိုယ်ကို ပိုးမျှင်များဖြင့် ရစ်ပတ်ထွေးခြုံလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးမေနှင့် ကိုဇော်ဝင်းက ရှေ့နားမှာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနည်း အားဖြင့် ရရှိလာမယ့် အကျိုးရလဒ်ကတော့ မိမိဘက်က ဘယ်နည်းဘယ်ပုံနဲ့ ဘယ် နေရာမှာ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်မယ်ဆိုတာကို မသိရှိဘဲ ရန်သူဟာ သူ ့ရဲ့တပ် အင်အားကို နေရာအနှံ့ခွဲပြီး ဖြန့်ကြက်ချထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိအပြစ်နှင့်မိမိ ရှိစေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်တော်လေး၊ ဒီလိုပဲ ကြည့်နေတော့မှာ လားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အပြုံးက ပြေးလာပြီး အလျင်ဦးအောင် ဆွဲယူသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဦးအောင်ဇေယျဟာ အလောင်းမင်းတရားကြီးဘွဲ့ အမည်ခံပြီး သူရဲ့ နိုင်ငံတော်ကို အကျယ်အဝန်း အခိုင်အခံ့ပြုခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်ပြတ်လျက်ရှိသည့်ဘက်မှ ဘောင်းဘီရှည်သည် အဝတ်စုတ်ဖတ်ကြီး တစ်ဖတ်သဖွယ် ပျော့ကျလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးအောင်ကြီးသည် ဘာမှထူးခြားဟန်မပြဘဲ မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို သာ ပြန်ဖတ်နေတာ တွေ့မှ ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်သက်သာရာရသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိပျမကျကတော့ အမှနျနှငျ့ နီးစပျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝတ္ထုခြောက်အုပ်နဲ့ ကဗျာတွေရာ နဲ့ ချီပြီးဆက်ထုတ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးလေ၊ ဒါ မင်း စဉ်းစားလေ၊ ငါကတော့ သူ ပြောတာကိုပဲ မင်းကို အရှိအတိုင်း တင်ပြတာ၊ နောက် တစ်ချက်က သူ တင်ပြတာကလည်း စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ် ကိုယ့်လူ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ ရောင်းရင်း၊ သေပြီးရင် လူရဲ့ ဝိညာဉ်ဟာ ကောင်းကင်ဘုံကို သွားတယ်လို့ ပြောကြပေမယ့် ဘယ်မှာလဲ ကောင်းကင်ဘုံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတဲ့စာနဲ့ ဘာကှာလှလို့လဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မီးတုတ်နှင့် ကညင်ဆီမီးချောင်းမှ အလင်းရောင်သည် ကြီးမားသော သည် အမှောင်ထုအား စိတ်လိုသလောက် မဖောက်ထွင်းနိုင်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီမြက်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘာတွေများ ထပ်လေ့လာစရာ လိုနေသေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာ ဦးသာဆန်းကား ရန်ကုန်နှင့်ပြည် မီးရထားလမ်း၊ ဘူတာငယ်ကလေးနှင့် ခုနှစ်ရွာမှဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့တုန်းက အမေနဲ့ လမ်းထဲကလူတွေက ငါအိပ်ပျော်တာကို နှိုးမရတော့လို့ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့ ငါ့ကို ဆေးရံပို့လိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စာရေးစက္ကူများမှာအပြာညိုရောင်ဖြစ်ပြီး ဝိုင်အိုလက် ပန်းနံ့ကလေး သင်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကူတာ ယာဉ်ငယ်သည် စကူ္ကန့်ပိုင်း အတွင်း အလွန် လျှင်မြန်သော န်ှုန်းဖြင့် ခရီးနှင် တော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ချေွးတပ်သားသည် ထိုစကားပြောပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့လူစုအပါးမှ ထွက်ခွာ သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကဲ၊ နာတာရှာအရုပျမဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရာထူး ကြီးကြီး ရှိသူများက ဗြောင်ခိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖို့တော့ ကျွန်မသည်သာ သခင်မဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထှကျကပြါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းအတွက်တော့ ရယ်စရာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးတောက်မှ အရောင်များထဲတွင် သူ့ဘေးတစောင်း ပုံသဏ္ဌာန်သည် ရှေးဟောင်း ဒင်္ဂါးပြား တစ်ခုပေါ်မှ ခေါင်းရုပ် တစ်ရုပ်လို ကြည့်၍ လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင်း စင်ကနေ လမ်းလျှောက်ပြန်၊ ကမ်းနားရောက်တဲ့အခါကျတော့ အဆင်သင့်စောင့်နေတဲ့ မော်တော်ဘုတ်ပေါ် တက်ကြရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ဆုတောင်း မေတ်တာကို ကြားရပြီမဟုတ်လား ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒငျး လူသတျတာကို အမြားက သိစခေငျြတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်လဲ သူတို့ ကောင်းကြောင်းကို ပြောချင် ပါတယ် ရောင်းရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးဆရာသညျ တမငျညဈညမျးစှာ ရေးထားသလားဟု ထငျဖှယျရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သားသမီးမြားကိုလညျး အဲဒီလိုပဲ ခဈြရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်နဲ့စာယင် ကျုပ်က ကွန်မြူနစ်တွေကိုမှ သဘောကျသေးတယ်၊ ဒီလူတွေက သတ္တိကောင်းတယ်၊ အဲ သဘောတရား အဆိပ်တက်နေတာကလေး တခုပဲ၊ တကယ်တော့ ပြည်သူ့တပ်ဦးဆိုတဲ့ အဖွဲ့ကကော ဘာလဲ၊ မြင်းသုံးကောင် ကထားတဲ့ ရထားကြီးပါပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေက အဖြစ်အပျက်ကြောင့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်နေခြင်းမူ ဟုတ်ဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ ခပ်မှိုင်မှိုင် ဖြစ်နေခြင်းမှာ ဤအကြောင်း ကြောင့်ပင် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန်အခါမျိုး၌ မိမိသည် ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်းကဲ့သို့ မျက်နှာထားချိုချိုထား ရန် ဖြစ်သည်ကို သိသော်လည်း မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ မရွှင်သည့်နှလုံး၊ မပြုံးသည့်မျက်နှာဖြင့် ခပ်ညိုညိုရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချာတိတ်က သူ့သခင်မ ဘာများ ပြောမလဲဟု ခပ်အေးအေး အမူအရာဖြင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိ ကိုယ်တိုင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့်ခြင်း သံဝေဂလည်း ဖြစ် မည် မဟုတ်ဟု အကျွန်ုပ် နားလည်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားကိုရော ဈေးကိုရော ကြိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဈမ လိုကျခဲ့မှာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူ့သဘာဝတရားများ ထွန်းကားရာ တိုင်းပြည်ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် အခုအချိန်ထိ ရောက်မလာကြသေးတာပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဂရုစိုက်၍ နားထောင်ပြီးနောက် ခေါင်းကို ပိတ်တော်မူ၍ ချိုသာစွာ ပြုံးတော်မူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နားထင်ရင်းက ပူခနဲ ဖြစ်ပြီး စိုက်ဆင်းသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လမ်းတွင် နိုင်ငံရေးမှူး ရန်စုနှင့် တွေ့ သဖြင့် စကားရပ်ပြောဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော သိသလောကျ လေးယောကျမှာ ဗမာစဈတပျမှ အရာရှိမြားနှငျ့ အိမျထောငျကသြှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလူမေးလိုက်ရင် အကုန်လုံးက ကလေးကစားစရာတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီ၏ စကားမြားကို ရုတျတရကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ရာလည်း မှားယွင်းနေပုံရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မ၏ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်းသည် ကျွန်မကို လူးဖူးလန်အဖြစ် လိုအပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့ဆယ်လှမ်းလောက်ကွာလျှင်ပင် ရန်သူ မိတ်ဆွေခွဲခြား မရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့ညတွင် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ဘဲငန်းသားဟင်းဖြင့် ထမင်းစား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတင်နွဲ့ က ကျွန်မတို့ကို တောင်းပန်တယ်။မိုးဝေခိုင် အလှည့် အပတ်ကို သူ့အမေရော ကျွန်မတို့ရော ခံရတာကို ကျွန်မ အိမ်သားကတော့ ပြောလို့မဆုံးဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စှဲတယျတော့ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဂျပန်စစ်သားမှာလည်း တစ်ဦးတည်း တစ်ယောက်တည်း မဟုတ် ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိုးမြင့်က ဝင်ပြီးထောက်ခံလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းခရီးမှာ ကျွန်တော်တို့ဆီက လှည်းကြီး နွားကြီးမျိုးဖြစ်ပါက အလကားပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု အက်ရှလေကို ပေးခဲ့ဖူးသည့် ကတိသည် သူ့ကို ဖမ်းယူဖျစ်ညှစ် နေခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုနျးခှံရောငျ ဂကျြကကျကို ဝတျဆငျထားသော ထိုအမြိုးသားကို အိရှိဂါမိသညျ လှနျခဲ့သော ရကျအနညျးငယျခနျ့က သူ၏ တိုကျခနျးရှတှေ့ငျ ဆုံတှခေဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးကြည်ကပါ လိုက်ရယ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ညီမရှုံးရငျ ကြှနျတေျာ့ကို ညီမ လကျထပျရလိမျ့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤလို စကားကောင်းကြသောကြောင့်လည်း ချေွးတပ်သားကလေး သာဆင် မှာ ဖယောင်းတိုင်များကို တစ်တိုင်ပြီးတစ်တိုင် ထွန်းညှိလျက် ရှိနေရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒါတွေကို ကောင်စစ်ဝန်ကြီးက ယုံသလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရုတ်တရက်ချက်ချင်းကြီး ဖြစ်ပါ့မလားကွယ်၊ မင့်လူက မယုံသင်္ကာ ဖြစ်နေပါဦးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆွေ သောက်စရာ ယမကာတွေထဲမှာ ဘယ်အရက်ဟာ အဆင့်အတန်း အမြင့်ဆုံးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့အိမျက သမီးကညာအတှကျ လငျကောငျးသားကောငျး ရှာပေးတဲ့ကိစ်စကလညျး ဆိုးယုတျတဲ့ ကိစ်စမြိုးတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူသားဝါဒတွင် လိင် ဆက်ဆံရေးနှင့် ပတ်သက်သော မြင့်မားသည့် ကိုယ်ကျင့်တရားစံ သတ်မှတ်ချက်များ သတ်မှတ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မှသာ သူမ ခဈြသညျ့ သူမကို နားလညျပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးတှေ ထူပူနသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဖြည်းဖြည်း ပြန့်ကားထွက်နေတဲ့ ဟောဒီစကြဝဠာ အမှောင်ထုကြီးထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေဆိုတာဟာ အစက် အပျောက်ငယ်လေး တခုသာသာရယ်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် သူ့အနေဖြင့် နာဒါ၏ဂုဏ်သိက္ခာကို ကာကွယ်ရန် တာဝန်မရှိသလို ကာကွယ်နိုင်စွမ်းရှိသည်ဟုလည်း ကျွန်တော်မယုံကြည်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြီးငွေ့စရာတောင် ကောင်းနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြစ်ကို လွန်သောအခါ သူသည် လှေကားအတိုင်း တံတားအောက်သို့ ဆင်းလာပြီး မြစ်ရိုးအတိုင်း လမ်းလျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လေဘာတီမမြရင်က သူ အငြိမ့်ကတာ မကြိုက်တဲ့ရည်းစားကို ဝါသနာကို မတားနဲ့တော့ရှင်ဆိုပြီး သီချင်းကလေးထဲ ထည့်ဆိုသွားတယ်။ကျွန်တော်ကတော့ ဝါသနာကို တားမရတဲ့အပြင် ကိုယ်တောင် ဘောလုံး ထကန်ပြရမလို ဖြစ်နေပြီ။ခင်ဗျားတို့နှမလည် ပြောကြဦး။ဟင်းကောင်း ကောင်းမစားရတာ ကြာပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါတော့ ဟုတ်ပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင်မည်သည့်အမှုကိုပြုပြု မပြုမီပင်ဖြစ်စေ၊ ပြုပြီးဖြစ်စေ၊ သူတို့ကို ကျွန်တော် ကသာလျှင် သူစိမ်းထက်အရင် သတင်းပေးရန်လည်း ကတိကဝတ်ရှိခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤမနက်တွင် မြန်မာလို သမ္မာကျမ်းစာပိုဒ်ကို ကျွန်တော်တို့ ရွတ်ဆိုဆုတောင်းကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝေမိုးအောင်ကို သူ မပြတ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
သမိုင်း ဆိုတာ မိုက်မဲမှုတွေ၊ အုံကြွမှုတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရဲ့ ကိုယ်ကျိုးမငဲ့တဲ့ ပေးဆပ်မှုတွေကြောင့်ပဲ ကျွန်မလည်း ဒီနေ့ ဒီအဆင့်ထိ ရောက်အောင် ကြိုးစားနိုင်ခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ လူက ရေကို ရေခဲဖြစ်အောင် လုပ်ချင်ရင် ရေခဲဖြစ်အောင် ကူညီပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုနက မခြောလေးလို ဝါဝါဝငျးဝငျးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငြိမ်ငြိမ်နေလေ စကားလက်၊ မီးငြိမ်းသွားပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ဘယျသူ့ကိုမှ ချေါမတှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးက မဲ မပေးဖူးလျှင် မြေးတွင် မဲပေးနိုင်ခွင့် မရှိတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် နောင်နှစ်များစွာကြာမှ ထုတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တျောတျော မလှယျတဲ့ ကိစ်စပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သင်္ခါရိက သဘော ကို အကျဉ်းယူသော် စေခိုင်း တိုက်တွန်းမှု ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ့အတွက် မထင်မှတ်ထားသည်မှာ သူ့အဖေက သူ့အား အပြင်ထွက်၍ လာကြိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်အားကောင်းသောလူစုများနှင့် လာဘ်ထိုးနိုင်သူများသာ ဆေးဝါးကုသမှု အပြည့်အဝ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောလော ဆယ်တွင် ဘယ်သူက ယာယီအကြီးအကဲအဖြစ် တာဝန်ယူနေသည် စသည်တို့ကိုလည်း တော်တို့ သိကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေးခှနျးတှကေို တားမပဈနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကဆင်းပြီးတွဲခေါ်တော့အသာတကြည်မှီတွဲပြီးလိုက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီဖျော်တဲ့အခါမှာ ရေသန့်ဗူးထဲက ရေပဲ သုံးကို သုံးလိမ့်မယ်လို့ မစ္စစ်မာရှိဘက ပြောခဲ့လို့သာလျှင် ငါတို့ အခုဒီမှာ ရေသန့်ဗူးကိစ္စကို ဆွေးနွေးနေကြတာ မဟုတ်ဘူးလား သုံးကို သုံးလိမ့်မယ် ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ဖက်တွယ်ထားတာက သိပ်ကို အန္တရာယ်ကြီးတယ်လို့ ကျွန်မ ယူဆတယ် ဥကျုမိက ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျှော်ရက်ငယ် ညောင်းတော့မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သားတွေ သမီးတွေ လိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချိန်ထိ ဖုန်းမဆက်သေးပုံထောက်တော့ မသွားဖြစ်တော့ဘူးနဲ့တူတယ် ၊ သူ့အဖေနဲ့ ပြဿနာတက်နေပြီလား မသိဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ အဲဒီလို တွေးထင်နေတာကိုလည်း အပြစ်လို့ မဆိုသာဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ မွေးရာပါ နှုတ်ခမ်းကွဲသည် သူ့ အပေါ်သွားများကို ထင်းထင်းကြီးပေါ်နေအောင် လှစ်ဟပြထားသည် ဖြစ်ရာ သူ့ပါးစပ်တွင် အထက်နှုတ်ခမ်း လုံးဝမပါသလို ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခွေးအတွေဆိုရင်လည်း အသားတောင် မစားနိုင်တော့ဘဲ ဗိုက်ဖောက်ပြီး အူစုံသည်းစုံပဲ စားကြတော့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးတော်ပုံကို ယုံကြည်သည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက်က အမှုတော်ထမ်းလာသော မှူးကြီးမတ်ရာ မဟုတ်ပါဘဲနှင့် သည်လို အသည်သားမျိုးတွေကို နန်းတော်ထဲ ဆွဲသွင်းလာသည်ကိုလည်း သားတော် အနော်ရထာအား တားမြစ်ချင်စိတ် ရှိနေလေရာ ယခုလို မိမိ မြေးရင်းချာ ထီးနန်းလျာကို ကျန်စစ်သားလိုလူက ဖမ်းဆီးစစ်ဆေး အပြစ်ပေးလိုက်သည်မှာ အန္တိမ အဆုံးသို့ တိုင်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်မတန်ဖြူတဲ့ သူ့အသားနဲ့ သိပ်လိုက်ဖက်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏ ခြေလှမ်းတုံ့သွားပြီး ဣန္ဒြေမပျက် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျစလုံး စာမေးပှဲအောငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မြန်မာ့ရုပ်သံကြော်ငြာလောကသည် အချိန်တိုအတွင်းမှာပင် တိုးတက်မှု ရှိလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှိုက်ပုံမှ ကောက်၍ ရလာသော ဝါယာကြိုးများကို ဆက်သည့်အခါ တိပ်လိုလာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောတောငျ၏ သဘာဝအလှ စငျးလုံးခြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာများအားလုံးကို ပြင်သစ်နှင့် အီတာလျံစစ်ဗိုလ် မားကကြီးကြပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲငင်ခြင်းအား၊ စက်ယန္တရားအင်အားစု စသည်တို့ဖြင့် တင်စားပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လောလောဆယ်တွင် အော်စတင် ကားကလေးနှင့် ဝင်လာသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ကိုလိုနီနိုင်ငံများအား လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ နန်းရင်းဝန်ကြီး၏ ဆင့်ခေါ်ချက်အရ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနောကျက အစောငျ့ကို ရိုကျတယျ ဆိုတာ အနောကျကို လိုကျစလေိုလို့ လို့ မှတျရတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိနျးမဟာ ယောကျြားရဲ့ လကျထဲကို သူ့ဘဝကို ပုံအပျရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်၌မှာပင် မမြလေး ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခန်း၃ ပိန်ကျုံသော အသပြာအိတ်ပြည့်တင်းလာစေမည့် နည်းလမ်းခုနှစ်သွယ် ဘေဘီလုံ၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်ပုံ ဂုဏ်သတင်းသည် ယနေ့ခေတ်သို့တိုင် ပျံ့နှံ့ ကျော်ကြားခဲ့၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရာဇဝင်ခေတ်တစ်ခေတ်ကို ဖော်ပြသောအခါတွင် ရာဇဝင်ဆရာ နှင့် အနုပညာသည်တို့ ဖော်ပြပုံချင်း မတူကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်သူ့အတွက်မှ မဖြစ်ရဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဆယ့်လေးငါးလှမ်း လှမ်းမိသည်နှင့် ရှေ့ဆက်ရမည့် ခြေလျင်ခရီးအတွက် ကျွန်ုပ်နှင့်ဆိုင်နောင့် နှစ်ယောက်လုံး အဆင်သင့်မဖြစ်သေးကြောင်း သဘောပေါက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုဟာက ပိုကောငျးတယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသီချင်းထဲမှာ ဆရာမြို့မငြိမ်းက နက်ရှိုင်းတဲ့ အယူအဆ ကို အလှဆုံး အထိမိဆုံး ဘယ်လိုရေးစပ်တယ်ဆိုတာ နောင်မှာသီးသန့်ပြောပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက် အာရုံကြောတွေ တင်းလာကာ တုန်ယင်ခြင်း မရှိအောင် မနည်း အားတင်းထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထှကျတာတောငျ ရှာသားတှရှေေ့ မှာမို့ ထငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုလားထိုင်များမှ အနီရောင်ဖဲစများ မှိန်ကုန်မည်စိုးသဖြင့် ကုလားထိုင်များကို အစွပ်စွပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောငျက တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းမဆုံးမရင် ငါထွက်ဆုံးမ လိုက်ရမလား အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ ငါ့အဘိုးကို ဖတ်ပြတယ်၊ မင်းသိမှာပါ၊ ငါ့အဘိုးက စာတော့မဖတ်တတ်ဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲ ကျုပ်တို့ နေမဝင်ခင် ဆင်ကန်ရောက်အောင် သွားလိုက်ကြဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဆှသေူငယျခငျြး အိမျတှမှောသာ တဈလှညျ့စီ စတညျးခလြရှေိ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားတို့သည် သူတို့၏ သမီးများကို မည်သို့မျှ ချစ်ခင်ကြင်နာခြင်း မရှိဟု ပြောဆိုနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ ညာသံပေးလျက် အလုံးအရင်းကြီးစွာ အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် တိုက်ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမ စာဆက်သင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် မြရီဝင်း တောင်း သော ကတိကိုပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ကိုမပြန်ဘဲ ကမ်းခြေက တိုက်ကလေးမှာပဲ အိပ်ချင်လဲ အိပ်နေ တတ်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြဲနကျက မရဲတရဲ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါ မျိုးစေ့နှင့် မြေသြဇာကိုလည်း ဘယ်ပုံဘယ်နည်းရအောင် လုပ်ရမည်ကို မသိ သေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မွေးစားအဖေ ဦးဌေးလှိုင်ဟာ ကျွန်တော့်ကို ပိုင်စ အဖြစ် ပြန်လည်မွေးဖွားပေးခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖယ်ထုတ်နည်း ဆိုတာကို ငါ့ပါးစပ်ဖျားကနေ မချဘဲ အမြဲ ပြောနေခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ၌ ကျွန်တော်တို့ယောကျာ်းမျတားက အကွက်ဆင်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို အစီအစဉ်ဟောပြောချက်များကို စာအုပ်အဖြစ် စီစဉ်လျှင် ကောင်းမှာပဲဟု စိတ်ကူးပေါ်မိသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြျောစှာ အငိုကျမိသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်က ချီတက်ရာတွင်သာမက ဆုတ်ခွာရာတွင်လည်း သေနင်္ဂဗျူဟာ မြောက်အောင် စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရရင်တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိတှငျ တာဝနျရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတော့ မောင့်သဘောဘဲ၊ ဆွေအခု တွေ့ကြတော့လွင့်ကို စာတွေထဲမှာ ရေးတုန်းကလို ချစ်သေးရဲ့လားဟင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ မင်းလေး အသံပဲ ဖြစ်ရမည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မော်စကို မြို့ရှိ မှူးကြီးမတ်ရာတို့၏အိမ်များ၌ သမားတော်တစ်ဦး အဖြစ်သာမက ရောင်းရင်းမိတ်ဆွေတစ်ဦးအနေဖြင့်လည်း တံခါးမရှိ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်နိုင်သူတစ်ဦးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝဲဘကျပခုံးနှငျ့ ဝဲဘကျလကျမောငျးမြားက ကိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါးမြားကို ဖကျြဆီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်အဆင်မပြေလှ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြုံထဲမှာပငျ ဝပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြားသှားတယျဆိုတာ ဗနျးစကားမဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနကေ့ ယငျးမာတဈနလေုံ့း ငိုပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိမှာ တာဝန်ရှိနေပြီကို သိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့ပြတွေရဲ့ လျှပ်စစ်မီးရောင်စုံတွေကို ထွန်းလင်းစေလိုက်တဲ့အခါမှာ အဖိုးတန် တစုံတရာကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရသလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျဆုံးမှာ ဦးသနျးမောငျက မေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘရီကြူးက မကျြလုံးမြားကို မှေးထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ အဲဒီတစ်ညလုံးပဲ တစ်ရွာလုံးက ကြောက်လန့်ပြီး ဘီးလူးမဝင်နိုင်အောင် သံပုန်းတွေတီးကြ၊ ခေါစာတွေပစ်ကြ၊ တရားစာတွေ သံပြိုင်ဆိုကြနဲ့ တစ်ညလုံးကို ကျက်ကျက်ဆူပါရော၊ ဒါတောင် တစ်ခြားရွာက ရွှေရင်ကျော် ဆရာသွားပင့်တာ မရလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ်က ဟေဗဲလိယသည် အဘိုးအိုကြီးတယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး ပါမောကဿ္ခ ဒေးဗစ်ဆင် ကို ဖိတ်ခေါ် ပါရစေ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်၏ အနေအထိုင်က ထိုသူများနှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဖြစ်ရပ်မျိုး တစ်ကြိမ် သာဖြစ်ပေါ်ခဲ့ဖူးသည်။ သင့်လူ ရာမ
မငျးမိနုက ဘယျလောကျထှကျလို့တုနျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ် ပြောနိုင်ပြီပေါ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုရင်ကြီး သေနတ်မှန်သွားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် အောင်မျိုးက ပွင့်နဒီရှေ့တွင် ဇင်မာ့ကို ဘယ်လို ချစ်မြတ်နိုးကြောင်း ဘယ်လို ဂရုစိုက်ကြောင်း ပြောဆိုတတ်ပြီး ဇနီးဖြစ်သူကို ပွေ့ဖက်ထားတတ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘေးတိုက် မြင်ရသည့် သူ့မျက်နှာကလေးမှာ ကျောက်ဆစ်ရုပ်တခု အတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီ၊ ခေါင်းအေးအေးထား၊ သူတို့ဘက်က မောက်မောက်မာမာ ဆက်ဆံရင်တောင် ဒေါသမထွက်နဲ့၊ နို့မဟုတ်ရင် အခြေအနေတွေ ပိုဆိုးသွားလိမ့်မယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမထွားထွားကြီး၏ နှုတ်ခမ်းမှ ကျယ်လောင်သော အသံသည် ဟိန်း၍ ထွက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကျောင်းမှာ ပန်းတောင်းက မောင်တင်ဆွေ ဆိုသူနှင့် ကျွန်တော်မှာ အထူးခင်မင် သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု နောက်ဖေးတံခါးကို ဖွင့်ထားသင့်ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါကျတာမူယာတငျ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဲမြေ၊ ခြမြေအပေါ် ကိုယ်တုံးလုံးလေးတွေနဲ့ တွားသွားနေတဲ့ ကလေးတွေဟာ မြေကြီးတွေ၊ အမှိုက်ခွံတွေလည်း ပါးစပ်ထဲ ကောက်ထည့်ချင် ကောက်ထည့်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမျှ မပြောနိုင်သေးပဲ လက်သီးကို ဆုပ်၍ မြှောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မလေ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပါးကို သုံးလေးချက်လောက် ဆင့်ပြီးရိုက်ပစ်ချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွဋ်ခေါင်က သူမအားရှင်းပြရင်း သူ့လက်ထဲမှ မုန့်ထုပ်နင့် ရေအိတ် တွေကို မြှောက်ပြကာ လှမ်းပေးလိုက်ပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုသော်လည်း သူတို့ရောက်နေခြင်းမှာ အကြောင်း တစ်ခုခု ထူး၍သာပဲ ဟူ၍လည်း စိုးရိမ်စိတ် ဖြစ်ရပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာ ကြီး စနေမောင်မောင်ပြောတဲ့ သတိဆိုတာ ဒါမျိုးကို ပြောတာ မောင်ဖိုးသာရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ စားသလို စားသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာကရီသည် ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် ခုန်ထလိုက်ပြီး အောင်မြင်ခြင်း သင်္ကေတသဘောဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို အပေါ်သို့ အားပါးတရ ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဉာဏ်ကြီးရှင်တွေကကျတော့ အဲဒီလိုမျိုး မလုပ်တတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောငျးရငျးရို့၊ သူရဲကောငျးလို့ ၊ ငါ့သူရဲကောငျးမြား စိတျထိခိုကျသလို ငါလညျး စိတျထိခိုကျသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဆူပူသူများတွင် တိကျပြတ်သားသော ည်ရွယ်ချက်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ပို့သောကားမှာ စဈကားမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီဝက်လောက်ကြာသော အခါ ဂျိုကားမှာ အနည်းငယ်သက် သာလာသဖြင့် ကြိုးစားကာ သူ့နေရာ သို့သူ ယိုင်တိုင်ယိုင်တိုင်နှင့် သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော်လည်း မိမိကြံစည်စိတ်ကူးခဲ့သော အရာတို့ သည် တစ်ခုမျှ မဖြစ်လာကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဘယျလို ထငျသှားမလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေမကောင်းဖြစ်နေသဖြင့် လွတ်အောင်ပြေးနိုင်ရန် အခွင့်ကောင်းတစ်ခုကို စောင့်မျှော်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုကြောင့် သူ့ကို ဒုတိယ ပုံနှိပ်ခြင်းခံရသောကျွန်တော်၏ ဝတ္ထုဟု ဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးလခန့် အကျဉ်းကျခံရနေချိန်လောက်တွင် မျှော်လင့်ချက်မဲ့မှုမျိုး ဖြစ်စေချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နည်းအားဖြင့် အကြွေငယ်များ၊ ကျောက်ဆောင်ကြီးများရှိ၍ နှစ်ယောက်ချင်းလာသူများအတွက် လွတ်လပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေ့မှာ နော်ဝေငါးကြီးဆီငါးက သင်းတို့ကို ပြန်စားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလုပ်ပြတာကို သူ့ဟာသူရယ်၊ သူ့ဟာသူရယ်တာကိုက ရယ်စရာဖြစ်နေလို့ ကျွန်တော်တို့က လည်း လိုက်ရယ်၊ အဲဒီတစ်မနက်လုံး လက်ဖက်ရည်တွေသီး၊ ရယ်ရင်း ရေနွေးပူတွေ သောက်မိလို့ နှုတ်ခမ်းတွေလောင်၊ မျက်ရည်တွေကျ၊ ဗိုက်တွေ တောင် အောင့်လို့နေတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ ပြောချင်နေတာလည်း အဲဒီအချက်ပဲ ယုကာဝါသည်လည်း မိမိကဲ့သို့ သံသယ ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသည့်အခါတွင် ဥကျုမိသည် အောင့်မထားနိုင်တော့ဘဲ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမအခကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းများနှင့် သွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ မေမေအတွက် ဆောင်တော်ကူး ပန်းပေါင်းရည် ဝယ်ခဲ့ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နောက်ဘက်မှ ကံခါးတစ်ချပ် ပြန်ကျသွားသံကို ကြားလိုက်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလူတွေနဲ့ ဆရာတော်ဆက်မိရင် အဆင်ပြေမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်ကြီးအက်ကင်းသည် ထိုလမ်းကို မလျှောက်မိတွင် လက်ကိုင်ပဝါကို ရေမွှေးဆွတ်ပြီး နှာခေါင်းနှင့် ပါးစပ်ကို ပိတ်စည်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွေဦး အရောက်တွင် တိုက်ပွဲများ ပြန်စသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကတော်ကြီးကား စကားပြောရင်းက တစ်စုံတစ်ရာ ငေးစိုက်တွေဝေသွားသော မောင်မောင်ငယ်ကို အကဲခတ်ကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒုတိယ ရက်မှာ တော့ အားလုံးသည် ပုံမှန် နီးပါး ဖြစ်လာ ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဘာလဲ ရောင်းရင်းက ကျုပ် စကားတွေကို အံ့သြနေသ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများစုမှာ ကြီးမားသော ခွဲစိတ်မှုမျိုး များသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်ခုက ကျရှုံးခြင်း၊ ကိုယ့်ရဲ့ အားနည်းချက် တွေနဲ့ အမှားတွေကို လိုလိုလားလား ရှာဖွေနိုင်ဖို့၊ ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် မျက်ရည်တွေ ကြားမှ သူ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကိုမငျးညိုရဲ့ သူငယျခငျြးကို စပျစုနတော၊ အလုပျမလုပျဘဲ နတော မပငျြးဘူးလား လို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတှလေဲဟငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကလညျး ဘယျသူ့ဆီမှ မသှား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လုယူခြင်း မပြုရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူလရိုက်ထားတာကို အတွင်းဘက်ထားပြီး ပြည်တွင်းဖြစ် ကတ်တွေ ပြားတွေ ခံ၍ ကော်နှင့် ကပ်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါလညျး ဟုတျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပျသမားမြားသညျ စကျရုံကို သိမျးမညျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယနေ့တွင် ထိုအရာများသည် အတိတ်၏ မှတ်တမ်းများသာ ဖြစ်ကြပြီး သူစီးလာသည့် လေယာဉ်ကတော့ အနာဂတ်သို့ ဦးတည်ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုသာ အဈမငယျ ချေါသှားနိုငျအောငျ ညီမငယျ စီစဉျပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီမှာနေရတာ အဆင်မပြေလေ ကိုယ်က သဘောကျလေပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်မတော်ကြီးတော့ အစ်မတော်ကြီးကိုရော ဟောဒီ ဘိုးရစ်စ်ကိုရော ကူညီစောင်မခဲ့တဲ့အတွက် ဦးရီး တော်မြို့စားကြီးကို ကျေးဇူးတင်လို့ပဲ မဆုံးနိုင်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ ထိုစကားများကို ပြောချလိုက်သောအခါ သူ ရယ်မောသည်ကို ကျွန်မ ပြန်လည်မှတ်မိနေပါသေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖဲင်နီ မှာ အကြီးအကျယ် ကြောက်ရွံ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော သှားလရောနရောတိုငျးတှငျ လူအမြားနှငျ့တှခေဲ့ဖူးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလညျရခကျသညျ့ ဝဒေနာနှငျ့ ခံစားခကျြသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ သူ့ကို သွားပြီး အတင်းအကျပ် လုပ်နေလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂဏနျးဗဒေငျနှငျ့တှကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အောင်မာ၊ ငါ့ကျတော့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုတော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်ဝန်နှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
စာရေးစာချီတွေက ရုံးသို့ သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမတွင် ထိုဘောင်းဘီကျပ်ဝတ်ထားသည့် ယောက်ျားပျိုတစ်ယောက်တည်းသာသီချင်းဆိုလျက်ရှိသော် လည်း နောက်သော် မိန်းမပျိုနှင့် အချီအချ သီဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆင့် ဆင့်သော အမှုထမ်းအရာထမ်းများကို တံစိုးလက်ဆောင်ပေးခြင်း၊ လာဘ်ပေးခြင်းဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲရဲကိုင်ကြည့်ပါ မေရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာလွင်လည်း ပြုံးမိမလိုလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အတွက် ရှယ်ယာအဖြစ် ခုနှစ်ဒေါ်လာသာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇင်ဘာဘွေ ရဲအဖွဲ့သည် သူနှင့် နောက်ထပ်တွေ့၍ မေးမြန်းစုံစမ်းလိုသောဆန္ဒ ရှိလာတော့မည် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လဲ့လဲ့က ဝရန်တာသို့ ထွက်ပြီး လမ်းမဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယိုးဒယားတို့သည် အစက ခံတိုက်နေသော်လည်း ကြောက်၍ လှည့်ပြေးသည့် ရဲမက်တစ်ဦးကို လက်ျာဘီလူးက ခြေထောက်အား ပိုင်းဖြတ်၍ ဆံမှ ဆွဲမော့ကာ လည်ချောင်းထဲ မီးတုတ်ကြီး ထိုးစိုက်ချလိုက်သည့် မြင်ကွင်းကို မြင်ပြီးသည့်နောက်မူ ဆက်လက် ခံတိုက်နေရန် မဝံ့တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ ပါရမီဆိုတာကလေ၊ ကျွန်တော့်အမေပြောသလိုပေါ့လေ၊ သားကတဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဘဝဘဝက သူတော်ကောင်းတွေကို ကြေးစည်၊ ခေါင်းလောင်း လှူဖူးလို့လား မသိပါဘူးကွယ်၊ ဒီဘဝမှာ အသံကောင်းတာလို့ ပြောသလိုပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟောဒီမှာ မောင်ရေ၊ မောင့် သမီးကို ကြည့်ပြောပါဦး၊ ကတ္တီပါ အပြာစ ဝတ်စုံ ချုပ်ချင်သတဲ့၊ ညစ်ပတ်ကုန်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ သော်လည်း အိုမီဂူအာဏာမဲ့သွားသည့် အခါ ကယ်လီ၏လုပ်ငန်းသည် အားပြတ်သလို ဖြစ်သွားခဲ့ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရင်ကို လက်သီးဖြင့် ထုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်သည် စကားတပြောပြောနှင့် လျှောက် လာခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့ကြောင့် ဦးကြီးနှင့် သွားတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တံခါးကို ကၽြန္မ ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေမင်း ခံတွင်းကို သွားထိုင်လိုက်တယ်လို့လဲ ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန်းကလေးမှာ တွေ့ရှိရတဲ့ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များမှာ သာမန်လှုပ်ရှား ရုန်းကန်ရင်းမှ ရရှိသော ဒဏ်ရာများမဟုတ်ဘဲ အနိုင်အထက်ပြုသည်ကို ရုန်းကန်ကာကွယ်ရင်းမှ ရရှိသော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များသာဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် ဒေါက်တာယဉ်မျိုးမှ ဖြည့်စွက်ထွက်ဆိုပါရစေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေတ်မီမီ လှပလျက် သွက်လက်သူလည်း ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြောငျးဆိုးပုံမှာလညျး သဘာဝအတိုငျး မဟုတျဘဲ လုပျ၍ ဆိုးပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ထိုငျနသေောနရောသညျ သဈပငျရိပျမှာ ဆိုသျောလညျး လုံးဝလုံတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို ရနေေ တိရစ်ဆာနျတို့လညျး အလှနျမြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒါ သဈတောရဲ့ အနံ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးယဉျမြိုးသို့ လကျညှိုးလှမျးထိုးသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတဈခကျြကတော့ စကားအသုံးအနှုနျး အောကျတနျးကတြဲ့ကိစ်စပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆွန်ညာက သူ့ကိုယ်သူ ဘာလုပ်မိမှန်း မသိသလို ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး လက်ချောင်း ကလေးများကို လိမ်ချိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ မျက်နှာသည်လည်း ဆောင်းရာသီ ရှုခင်းလို အေးစက်ကာ နောင်တရခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း စသည်တို့ဖြင့် ကြမ်းထော်နေသည်ကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျထဲတှငျ ဤအဘိုးအိုအား မုနျးတီးစိတျလညျး လုံးဝ ပျေါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတွေထဲမှာလည်း ဝိဝါဒကွဲကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအတွက် အကြင်နာနည်းလှတဲ့ မိန်းမလို့ မောင် ထင်မှတ်ခဲ့တယ်နော်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လက်ဆောင် ငါးပိ၊ ငါးခြောက်နှင့် လက်ဖက်ခြောက်၊ ပဲခြမ်းထုပ်တို့ကို ဦးပေါ်ကလေး၏ အရှေ့၌ ချ၍ ကန်တော့လိုက်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျေးဇူးပြုပြီးခံဏလေးရပ်ထားပါဦးနော် မြို့စား ကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးသက်ထွန်းသည် နောက်တစ်နေ့ ရန်ကုန် ပြန်ရေး ကိစ္စကိုသာ စဉ်းစားပြီး ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခုတော့ ဂျပန်ခေတ်ကဘဲ ဆုံးသွားရှာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုငျအောငျ ထိုအခကျြကို သဘောပေါကျဖို့ မလှယျပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သာမနျမိတျဆကျပေးတဲ့သဘောမြိုး လောကျပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နီကိုလေသည် ခေတ္တမျှရပ်၍ စဉ်းစားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတျတယျ မဟုတျလား အာယနဲက မာမီယာကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဲငျနီတို့ အကျဂါသာတို့နှငျ့ စဈဗိုလျကလေးမြားကလညျး သူတို့ အတှကျ ဝတျစုံသဈတှေ ပါလာလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေမကောင်းလို့ဦလေး ဦးလေးတူ ဆေးပြတ်နေတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အေးသိန်း၏မျက်နှာကိုကြည့်တော့ နည်းနည်းတည်နေတာတွေ့ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေရူးသည် ဘယ်အရာကိုမဆို ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြွပ်ကြွပ်အိတ်နဲ့ ထုတ်ထားတဲ့ ထမင်းတစ်ထုပ် လာပေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မရဘူးဆိုရငျတော့ သူတို့နှဈယောကျထဲမှာ တဈယောကျယောကျကတော့ ခြှတျယှငျးခကျြ ရှိနလေို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ပငျကိုအသံထှကျနဲ့ထှကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျူးဒစ် အလျပြင်ထားခြင်းကို ဖအေလုပ်သူက မသိကျိုးကျွန်ပြုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ စိတ်တခြား လူတခြား ဖြစ်နေတာကို သူမအသိဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကမူ မြိုင်သာယာသို့ ပြန်မည်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၉ ကတော့ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုနညျးလညျးကောငျးပဲ၊ ဦးသားကို ကြှနျတျောသတျရငျ ကိုတငျလုံးက အရငျသေ မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ပဒေသာအဖွဲ့ ဝင်ချင်တယ်၊ နို့ပြီး သော်တာဆွေကို တွေ့ချင်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်တို့ က ကျွန်မကို ဘာများ အောက်မေ့နေကြလဲ၊ သူငယ်နှပ်စားမလေးတစ်ယောက်လို့များ ထင်နေကြသလား၊ ကျွန်မသာ လုပ်ချင်ရင် ပြဇာတ်မင်းသမီး ဖြစ်နိုင်တယ်ရှင့် သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါ်ကြည်၏ငိုသံတစ်ဝက်နှင့်အပြော ကို အားလုံးငေးနေကြတုန်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကယ်၍ ကိစ္စပြီးစီးသည့်အထိ သူအသက်ရှင်ခဲ့ပါလျင် ထို ပုံစံသစ်များသည် အမြဲထာဝရ တည်သွားပါတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ အိမ်ပြန်ရောက်ဖို့ပဲဟု အားတင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတျတာပေါ့ အဈကိုရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်က ကျွန်ုပ်သည် ဦးခေါင်းကို ပြောင်စင် အောင်တုံးလျက် ပိတ်ဖြူကိုယ်ရုံကိုဝတ်ဆင်ကာ ဘိုးသူတော်ကြီး လုပ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် မကွေး၊ မင်းဘူး၊ ရေနံချောင်း၊ ဆင်ဖြူကျွန်း စသောမြို့များရှိ ရွှေဆိုင်များသို့ အလှည့်ကျဆိုသလို ဖိုရုံတွင်းမှ ထုတ်ယူခဲ့သော ရွှေတုံးကလေးများကို ရောင်းချတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုကြီးငွေကနံရံပေါ်မှာစာတန်းတစ်ခုကို ရေးပြီးကပ်ထားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီကြောင့် လာခြင်း မဟုတ်ဟု ဖရင့် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လူမှန်ရင် အမှားအယွင်းကင်းလေ့မရှိ၊ ပြီးပြည့်စုံခြင်း မရှိတဲ့ သဘောကြောင့်ပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြူဝင်းမွတ်အပေါ် သူ မျှော်လင့် နေတုန်းပဲဆိုတာ ပေါ်လွင်အောင် ရင်းရင်းနှီးနှီးနေဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခကျြခငျြး ရှငျလနျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုလံပစ် လက်ရွေးစင်ဘဝကို စွန့်လွှတ်လိုက်ဖို့ ကျွန်မ သူ့ကို ပြောပြခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်း အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနေ့ သူနှင့် ကျောင်းသွားဖော်ဖြစ်သော မေရီအောင်က ဖျားနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေ့ရဲ စက်ပုံကြမ်းကို ဦးလေးနောဝိတ်က သူ့မီးခံသေတ္တာ ထဲမှာ ထည့်ထားလိုက်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ကမာခွံလို ပြောင်လင်းလင်း ကောင်းကင်ကြီးကို မျက်စေ့ ကျင့်သားရလာသည့် အခါတွင်မူ နောက်ထပ်အသေးစိတ် တစ်ခုကို သတိထားမိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အန်တီလူးကျတော့ နားထောင်လို့ ကောင်းနေတုန်းကျမှ အင်္ဂလိပ်လို ပြောင်းပြောင်း၍ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော် အချစ်ပေးခြင်း အချစ်ယူခြင်း သဘော လောက်နှင့်လည်း အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စ ပြီးမည် မဟုတ် သေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဪ ဪ သိပြီ သိပြီ၊ ကျွန်တော် မေ့သွားလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇာတ်ခုံပညာဟာ နုနယ်သိမ်မွေ့တာနဲ့အမျှ နက်နဲကျယ်၀ှန်းလှတယ်ဆိုတာ ကိုယ်တို့နားလည် သဘောပေါက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်္ဂလာစျေးဟာ ညဘက်ဆို စင်တင်တွေ၊ ကလပ်တွေ နဲ့ စည်ကားနေတဲ့ စျေးကွက်ကြီးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မိနျးမက သိပျဟငျးခကျြကောငျးတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ဦးရာကျော်တို့သည် ဒူဝါများနှင့် တွေ့ဆုံ ညှိနှိုင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသည် တစ်နည်း တစ်လမ်းအားဖြင့် ထောင် ကို မြင်၍ ရာကို စွန့်ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ကိုကား ဟန်ဆောင် ထိမ်ချန် ထားပါမူ မည် သူ မျှ သိမည် မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနြျော သိပျရှာစရာမလိုဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားလုံးရှငျးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယိမျးခါခကျြ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူဆနျးသညျ နှဈရှညျစိမျထားသညျ့ ခြိနျဘာတငျဝိုငျတလုံးကို မှာလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီတိုင်ကီနှင့် အင်ဂျင်တုံးကြားသာ မီးလောင်သည်မို့ စဉ်းစားရ အတော်ကြပ်စရာဖြစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိပ်မောကျခြင်းသည် ထိုသေခြင်းတရားနှင့် ညီအစ်ကို တော်စပ်လျက် ရှိချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုကျတဲ့အခါ ဂျေါလီလုံးတှေ စီတဲ့ ပုံစံ အတိုငျး ရပျနရေမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားငယ်နှစ်ယောက်မှာလည်း လန်ဒင်ကျောင်းသို့ ရောက်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် ကက်တာရီးနာက အမိန့်ပေးသံဖြင့် အော် တော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မကို ကျီစယ်ပုံကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုပဲ ကိုယ်သတိပြုမိထားတဲ့ အသေးအဖွဲ ကိစ္စတစ်ခုဟာလည်း နောင်တစ်ချိန်မှာ ကိုယ့်အောင်မြင်မှုရဲ့ မျိုးစေ့ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အီလက်ထရွန်ဟာ အက်တမ် နယူးကလိယပ်စ်ကို ဗဟိုပြုပြီး အဝန်းအဝိုင်းဆန်ဆန် လှည့်ပတ်ကကြိုးဆင်နေသလို ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ နင့်ကို ချီးကျူးနေတာနော် ကျွန်မ သိပါတယ် သူက ပြုံးလျက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါး၏ ဘေးတွင် ရှိသော ပြတင်းပေါက်မှ လျှပ်စစ်မီးရောင်ကို မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတေးက ချော့ချည်တစ်ခါ၊ မြှောက်ချည်တစ်လှည်ဖြင့် စကားပရိယာယ် အသွယ်သွယ်ဆင်၍ အဘိုးအိုကို ဆက်လက် စည်းရုံးပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျစ်ကားမှာ အတော့်ကို စုတ်နေပြီဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ပြုံး မပျော်သည်မှာ သိသာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှေနန်းတော် ခန်းမတစ်ခုလုံးမှာ မီးရောင်စုံတို့ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချာချီရဲ့ ကျွမ်းကျင်သူတွေ ပြောတာကို ဂျပန်တွေကတော့ မသိဘူး ထင်ပါရဲ့၊ ဂျပန်လေတပ်ရောက်လာပြီး စောစောက သင်္ဘောကြီးနှစ်စင်းစလုံး ကို ဗုံးကြဲ ရေမြှုပ်ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်က ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ပြောတဲ့ စကားလုံးတိုင်း၊ အမူအရာတိုင်း၊ လှုပ်ရှားမှုတိုင်းကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖကေ ဘိနျးစားတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော တငျဝငျးက သူ့ထကျ ပိုသိပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စှနျကိုလနေဲ့အတူတကျအောငျ အလိုကျသငျ့လေး ဖြော့ပေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်သွက်သွက် ပြန်ပက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ကြိုးအပြင် ဘလိတ်ဓားနဲ့ တစ်ခါသုံး မီးခြစ်တွေကိုလည်း ကျွန်တော် ယူသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်း ကုသခြင်း မပြုလျှင် အများကြီး လှိုက်စား သွားမည့် အန္တရာယ် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်၏ ဇနီးသည် ဖြစ်လာသူ ကာယကံရှင် မိန်းကလေးသည် အချစ်ကို နားမလည်လေသလား၊ သို့ မဟုတ် သူ့နည်းသူ့ဟန် နားလည်လေသလား မပြော တတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ လှုပ်ရှားမှု များသည် လျင်မြန်သွက်လက်လှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်ကတော့ အဲဒါကြော်ငြာဟု မေမေက ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုကောငျတှေ ညဈလို့ပါကှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလင်းရောင် ပြာလဲ့လဲ့လေးက ဖုန်းမျက်နှာပြင်မှာ လင်းလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးရင်၊ ပြည်တွင်းစစ် ပြီးရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ချင်းလည်း ကွဲပြားနေသည်ကို တွေ့မြင်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ သိပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် သူ့စာတွေမှာ ပြောင်းလာလာနားပေမယ့် ကျွန်တော်သူ့ကို ရည်းစားဖြစ်အောင် မလုပ်ခဲ့သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလှမ်းကြဲကြီးဖြင့် ရှေ့ဆုံးသို့ ရောက်သွားသည့် စံတုတ်က ဝမ်းမြောက်ခြေနှင့် သောသံကြီးဖြင့် ခေါ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာဂတွောက်က ယသုလို ခွက်ခွက်လန်အောင်းရှုံးနိမ့်ခဲ့ ရသည့်အတွက် အရှက်ကွဲနဲသည်ကို နားလည်နိင်သော်လည်း ကျွန်ပ်တို့ ယုံကြည်ရသော လုံခြုရေးတပ်ဖုနှင်ကျွန်ုပ်တို့ကို ယခုလို အဆက်ဖြတ်ထားသည်ကိုမူ လုံးဝ အဓိပ္ပာယ်မရှိဟု ထင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ လုံးဝ မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာဖာက ဒွန်ညာနဲ့ ဟိုခွေးသူတောင်းစား လူဇင်ကို အောင် သွယ်တော် လုပ်ပေးတယ် ကြားတော့ ကျုပ် ဘယ်လောက် ဒေါသထွက်မလဲ စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်လျှင် ဤနယ်တစ်ဝိုက်မှာ တကယ်မှ ရှိချေရဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် ကောင်လေး နှစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပရိသတ်အားလုံး မှင်တက် ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ မကေို့ ဦးတညျ ရညျရှယျသော ဇာတျလမျး ဇာတျကှကျမြား ရေးပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်ပါ ရောက်လာခဲ့သော ဆရာဝန်၊ ဆရာမ စုံသည့် သီရေတာထဲမှာကျတော့ နော်အေမီ တစ်ယောက် ပွဲကြမ်းပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်ဒ ကိုယျခန်ဓာမှာ တောငျ့တငျးသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈနေ့ မောငျပျေါထှနျးအိမျရောကျလာပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံစားချက်ကင်းနေသည့် အသံတသံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗျတ္တသည် ဆင်းတုံ၊ သက်တုံဖြင့်၊ တောအုံတောင်စောင်း၊ သားကိုချောင်းခဲ့ရာ တစ်ခုသော ကုန်းအမြင့်မှ လှမ်း၍ အကြည့်လိုက်တွင် သစ်ပင်ချုံအကြားမှာ ထူးဆန်းသော အရာဝတ္ထုကို မြင်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသကျက ၂၀ ဝနျးကငျြပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ဆေးမှာ ခါးအန်နေသဖြင့် အေဇက်တီ အစစ် ဖြစ် တန်ရာသည်ဟု အောက်မေ့လိုက်သည်။မိန်းမလျာတို့၏ မြေအောက် သတင်းဌာန ကွန်ချာတွင် ထိုသတင်း သည် ချက်ချင်း ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ မကျြလုံးအား သိပျကောငျးတယျ။မုနျလာဥက ဗီတာမငျအေ မြားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် နိုင်ငံရေးလောကသို့ ဝင်စဉ်မှစ၍ မဟတ္တမဂန္ဒီ၏ သွန်သင်နည်းပြမှုကို ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမကို မေးသောမေးခှနျး မဟုတျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးနှစ်ယောက်သည် နံနက်အိပ်ရာထတယ်ဆို ကျေးတောရွာဓလေ့အတိုင်း လက်ဖက် ရည်ကြမ်းနှင့် လက်ဖက်ပဲလှော် အနည်းငယ်မျှ စားသောက်ပြီး အိမ်မှထွက်သွားကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးမမွှေးတာကြာပြီဖြစ်သည့်အခန်းထဲတွင် ဆီကွမ်ဘီ မီးပျိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ ယုံပါသည်။သူ့ အတွက် လက်ဖက်ရည်မှာပြီး ဇော် ဘာသောက်မလဲ မမေးဘဲ ဇော့်အတွက် ကော်ဖီမှာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပေးအယူအနနေဲ့ သူက ကြှနျမတို့ကို နှီစူးစာ သငျပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ အခြေအနေမှာ စိတ်မချရသေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကံဦးအတွက် စိတ်ဖြေသာစရာလေးတစ်ခုက အဖေ ခရီးထွက်ရာက ပြန်လာလို့ အိမ်မှာ ဝိုင်းဖွဲ့ကြတဲ့အခါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုဂံ ဘုရငျသခငျ ဧကရာဇျ၊ ရနျမြိုးနှငျသညျ စောမှနျနှဈတညျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘွဲ့ဝတ်စုံ ထပ်ဝတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ညအပြန်တွင် မောင်ရွှေဝါက အမိဖမ်း၍ မေးသောအခါ ဟိုလိုလို၊ သည်လိုလို လုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ခေါငျး ယမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယနေ့နံနက်တွင် ဖေဖေသည် ဘရန်ဒီကလေး ထွေထွေဖြင့် လက်သမား ဂျိုနာကို အလုပ်မှ ထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းဆွဲမီးပဒေသာများဖြင့် ထိန်ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်တယ် မလေး၊ ယောကျ်ားလေး မည်းမည်း ဝဝကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတွင်းစာထဲမှ အသံသြဇာနှင့် ပြည့်စုံသော အသံတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မနေနိုင်တော့ဘဲ နားစွင့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနည်းငယ် နေပြန်ကောင်းလာသည့် တဝ်မနက်တွင် ဂျိုးဆက်စတိန်း သည် သူ့ လက်ဆွဲ သေတ္တာကလေးမှ ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ် စာအုပ် ထူထူကြီး တစ်အုပ်ကို ထုတ်ယူကာ ဆရာလေး အနန်ဒါအား သူနှင့် အတူ လာကြည့်ရန် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိရှိဂါမိက ထိုသို့ မျှော်လင့်မထားခဲ့သော်လည်း ကျိတ်၍ ဝမ်းသာနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါမေးတာ မဖြေနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုချိန်ထိပင် ထိုဖြစ်ရပ်ကို အိပ်မက်တစ်ခုလေလားဟု သံသယ ဝင်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ကို ပြန်ရောက်တော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် ချွေးစက်စက် နစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အရှင်အတွက် အရိုးကြေကြေ အရေခန်းခန်း၊ အမှုတော်ထမ်းရလျှင်ကောင်းရာသုဂတိသို့ ရောက်သည်ဟူသော ယုံကြည်မှုကိုလည်း ယူဆောင်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စဉ်းစားဉာဏ် ရှိ မရှိတော့ မပြောတတ်ဘူးလေ၊ ဒါပေမယ့် လူတိုင်း မာနတော့ ရှိကြတာချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့မှ တဖြေးဖြေးနှင့်ခြောက်ခြောက်သွားပြီး ကမ္မဌာန်းရုပ်ကလေးဖြစ်သွားတယ်၊ ပုပ်စော်မနံပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ညီမလေးက မဖြေရှင်းခဲ့ဘူးပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ နိုးကြားနေသော အချိန်နာရီတိုင်းကို ဂီတဘက်တွင်သာ အပြည့်အဝ မြှုပ်နှံ ထားလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေသတွင်း အရာရှိများနှင့် ရဲအရာရှိများမှာ ကျွန်တော်တို့၏ ဧည့်သည်တော်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်ကုန်ကျစရိတ် တွေကို ဂျာမန်လူမျိုး တိုက်ခန်းပိုင်ရှင်က ပြန်အမ်းဖို့ ငြင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီကလည်း သူ့ထက် အသက် ၃၀ ခန့်ငယ်ပြီး သူ၏ တူသား အရွယ်မျှသာရှိသော မောင့်ဘက်တန်ကို ခင်မင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သပ်သပ်ရပ်ရပ်၊ သန့်သန့်စင်စင်နှင့် ကြည်လင်လန်းဆန်းလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုနေ့က ဖင်မလီယာ အပြာက ကိုဇော်ဝင်း သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် ဆီက ခဏ ဆွဲလာခြင်း ဖြစ်ပြီး သည်နေ့တော့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်၏ မတ်စတန်းကားကို ငှားလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုဖီအာနန်ကို အားကျသောစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာချင်မိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အချို့သော ဆွေမျိုးအရင်းအချာများကား မပြန် ကြသေးဘဲ ဗဟိုဧည့်ခန်းဆောင်ကြီးထဲတွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင် လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောမှာ ဒဏ်ရာရပြီး တောထဲမှာ သုံးရက်လောက် လဲနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းနည်းခြင်း ဝမ်းသာခြင်း ကဲ့ရဲခြင်း ချီးမွမ်းခြင်း တို့သည် ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ တွဲယှဉ်နေသော လောကဓံ တရားများပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှထုံ နောက်က ပြေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးမှ ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြသော ကလေးများက တစ်ပြိုင်တည်း ပြောလိုက်ကြ ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာတိုက်ကပို့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခရီးသွားလျက်ရှိသူများသည် ခရီး၏ ပထမတစ်ဝက်၌ မိမိထွက်ခွာလာသော နေရာအကြောင်းကို တွေးလေ့ရှိကြ၍ ခရီး၏ ဒုတိယတစ်ဝက်တွင်မူ မိမိဆိုက်ရောက်အံ့သော နေရာအကြောင်းကို တွေးတောစဉ်းစားလေ့ရှိကြရာ ကရီမင် ချူနှင့် ကိယက်ကြား ပထမခရီးတစ်ဝက်အတွင်း၌ နီကိုလေ ၏ အတွေးများမှာလည်း မိမိ၏တပ်ရင်းအကြောင်းတွင် ဝဲလှည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စှမျးပိုငျသညျ ပလတျစတဈအိတျထဲမှ ကိတျမုနျ့ဘူးကို ထုတျ၍ ဘူးကို အသာအယာ ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလုပ်ပါနဲ့ဗျာ၊ နောက်သော်တာဆွေ ဝတ္ထုတွေမဖတ် ရဘဲ နေပါအုံးမယ်၊ ဘာညာနဲ့တားကြ၊ ဆွဲကြလို့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာနှင့် ကုန်းမြင့်ပြင်စပ်ကြားတွင် စေတီတစ်ဆူ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကို သတျမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူ၍ အငြင်းအခုန် ဖြစ်နေကြသေး၏၊ သိပ်မကြာခင် ပင်လယ်ကမ်းစပ်ရောက်တော့ ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ်ကို ပင်လယ်ထဲ အင်ဂျင်တုံးမြုပ်သည်အထိ မောင်းချလိုက် ပြီး ရေထဲမှပင် မောင်းလိုက်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကျဆုပျစရာလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်းကို စောင့်ရှောက်ရခြင်းက ဒေါ်စုကြည်အတွက် အင်မတန် ခက်ခဲ သည့် ကိစ္စ ဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိမ်ဘေးတံခါးဝအနီးရှိ ရေပုပ်ရေသိုးများစီးဆင်းနေသည့် ရေမြောင်းတစ်မြောင်းသည် ကျွန်တော်တို့ အား ဆီးကြိုလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေ့ကို စိတ်နာမုန်းတီးရင်းနဲ့ ရိုင်းပျကြမ်းတမ်းတဲ့စိတ်ထားမျိုး ရသွားမှာလည်း ကျွန်မ မလိုလားဘူးလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားသတ်သမား၏ ပခုံးထက်တွင် ထမ်းလာသော ဆန်အိတ်ကို ထိုသူတို့ တွေ့မြင်သွားကြသည့် အခါတွင် သူတို့သည် မီးဖိုနံဘေး၌ သူ့အတွက် တစ်နေရာစာ ရအောင် ကျုံ့ထိုင်ပေးလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထားစမ်းပါ၊ ဘယ်မှာ တွေ့တွေ့ ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး၊ ဘာပြောလိုက်သလဲ၊ လာခဲ့မယ်တဲ့လား၊ မြင်းရထားရော ယူခဲ့ဖို့ ပြောသေးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမထူးခြားသလို ရှိနေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြှနျတျော ထငျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါဂျောင်ဈေးထဲကို သွားလျှင် ကုန်သည်တွေ၊ မြို့က ဧည့်သည်တွေနှင့် စကားစမြည်ပြော၍ရသဖြင့် ကျွနုပ် အင်တာဗျူးထားသော ခေါင်းဆောင်တွေစကားနှင့် ကိုက် မကိုက်၊ ချိန်ထိုးကြည့်နိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးနောင်ရှမ်းသည် ခြေကားရားလက်ကားရားဖြင့် သူ့ကြက်ကို အားပေးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်ရယ်၊ နေရှပူမြို့က ရှိသမျှ နေရာဌာနတွေထဲမှာ ဒီ ဥယျာဉ်ဟာ အငြိမ်းချမ်းဆုံး၊ အသာအယာဆုံးပဲကွယ်၊ နေရှပူမြို့ဟာ ရှားဘုရင် ပြောင်းရွှေ့စံမြန်းချိန်ကစပြီး မအေးမငြိမ်း ဖြစ်ခဲ့ရတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖဲင်နီသည် ရန်ကုန်သို့ဆင်းသွားသည်ဟုသာ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ့အငျး၊ ခှငျ့မလှတျနိုငျဘူး၊ ရှငျဟာ ဘယျလို လူမှနျး မသိဘူး၊ တဈမြိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာပုလွေထဲမှာ ဘာစာရွက်စာတမ်း ရှိတယ် ဆိုတာ အစ်မတော်ကြီး သိပါတယ် ညီမတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည်မြို့တွင် မွန်တပ်ကြီးနှင့် အကြိတ်အနယ် တိုက်ရစဉ်အခါက နိုင်ငံခြားသား တို့ ပါဝင်ကြသော မရမ်းပင်ခံတပ်ကို အလောင်းမင်းတရားကြီး ကွပ်ကဲသည့် မြန်မာတပ် သည် အနီးအနားသို့ပင် မသီနိုင်အောင် ရှိနေရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာမန် လူပြိန်းတွေတောင် ဦးနှောက်ကတော့ ပါကြတာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုပြီး သူက လှုပ်နှိုးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါ်ကြီးက မကျေမချမ်း ဝင်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခကျြလကျစတနျသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်မသိ၊ ကေသွယ်သည် ဝမ်းနည်းပမ်းနည်း သက်ပြင်းချမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် တစ်ခဏ၌ပင် ကေသွယ်၏မျက်နှာမှ အပြုံးလေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန်းသန်းဝင်းသည် ဘွဲ့ဦးထုပ်ကို ဆောင်းသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စတိုးဝစ် အတွေးအမြင်သည် သီလကို အခြေခံ သော အတွေးအမြင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့ တွေ့ရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် အားလုံးအတွက် နောက်ဆုတ်လိုက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သမီးက တက္ကသိုလ်ကနေ ဘွဲ့ရပြီးပြီးချင်း သုံးနှစ်လောက် အလုပ်ဝင်လိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြားဧည့်ခံပွဲများတွင် တွေ့ကြသည့်အခါများ၌ ဘိုးရစ်စ်နှင့် ဂျူလီတို့သည် မိမိ တို့နှင့် ဇာတ်မတူသူများ၏ ကမ္ဘာလောကတွင် မိမိတို့ နှစ်ယောက်သာလျှင် တစ်ဦးသဘောကို တစ်ဦးနားလည် သူများ ဖြစ်ကြဟန်ဖြင့် လှမ်း၍ ကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောငျလညျး တှခေ့ငျြမှ တှရေ့မှာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတောငျ ကြှနျတျောတို့ ရှာသားခညျြး မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာရုံမှာလည်း ရှေးဘဝ၌ မရဏာသန္န ဇောတွင် ထင်မြင်ခဲ့ဖူးသော အာရုံဟောင်း တစ်ခုခုကိုသာ အမြဲအာရုံ ပြု၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းပေါက်က ခုန်ဆင်းသွားမှာပေါ့ကွ မငျးလူ မိညီမ
သို့ တွေးတောရင်း အနော်ရထာသည် စိတ်အိုက်အိုက်နှင့် တဲပြင်သို့ မျှော်ကြည့် လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက်ကို ပိုပြီး တကူးတက ပို၍ မကြာခဏ ဖန်တီးပေးခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ဆူပွက်မှုထဲ သည်ဖောသီခြင်းတွေ ပိုပြီး မကြာခဏပါဝင်လာနိုင်ပြီး သည်လိုနည်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဘဝတွေထဲ ဖောသီမှု၊ အလျှံပယ်ကြွယ်ဝမှုတွေ ပိုများပြား တိုးတက်လာမှာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟုတ်တယ်၊ ကြမ်းခင်းအတွက်၊ အမိုးနဲ့ ကြမ်းခင်းပြီးရင် ကျွန်မတော့ တော်တော်စိတ်အေးသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မတို့သည် ထိုကလေးများကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
များ၏ နီရဲသော မီးလျှံများကြားတွင် လောင်ကျွမ်း ပြကျသွားသော အရာများမှာလည်း အလောင်းကောင်များ မဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘော ကောငျးသော၊ ဟာသ ရှိသော လူတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးအန္တရာယ်တစ်ခုခုနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့် အခါများတွင်လည်း ဆင်ငယ်များကို သူတို့ နောက်၌ထား၍ နားရွက်ကြီးများကို ဖြန့်၊ နှာမောင်းကြီးများကို လိပ်တင်၍ ရန်သူရှိရာသို့ အပြေး အလွှား ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်လေ့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေဂြိုဟ်သည် နေတစ်စင်းလို တောက်ပနေသော်လည်း လပေါင်းများစွာ သွားရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိ အတည်မယူနိုင်ပါပဲနှင့် သည်လို အမျိုးကောင်းသမီးအစိမ်းအရိုင်းကလေးကို လက်ဖျားနှင့်မျှ မထိသင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားက ကျုပ် အပေါ်မှာ ကြွေးရစရာ ရှစ်သောင်း ရှိတယ်လို့ မှတ်ထားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညဉ့်ဦး ရနာရီလောက်မှ ပြန်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုံ့နှေးနှေးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောငျမောငျး ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျလညျး မူးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ သြားလုိက္ဦးမွပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ မဟာ မိတ်တပ်မတော်ကြီးနှစ်ခုမှာ ယုံမှားဖွယ် မရှိလောက် အောင် နပိုလီယန်ထက် သာလွန်အင်အားကြီးမားလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာ့ကြောင့်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုရှယျလဈစနဈက ဖကျြဆီးပဈသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘယ်သူမှ မနိုးကြသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျောလညျး ဝမျးနညျးမှု အရိပျအယောငျလညျး ပါနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေ့ရော၊ ညရော ရဘက်ကာအကြောင်းကိုပဲ သူ တွေးနေတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေးခွန်း များစွာသည် ရေကြီးသလို လျှံတက်လာကာ နှုတ်ခမ်း အရောက်တွင် တန့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်ရွက်ရမည့် အစီအစဉ်များကို ရိုးရိုး ကလေး ပြောနေသလို ရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ဖြစ်၍ သူသည် ငြိမ်းချမ်းရေးရရှိရေးအတွက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်းဆို ခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှေးတုံ့လေးကန်လှသော နေဝန်းသည် ယခုအခါ ချိုင့်ခွက်အစွန်း၏ အထက်သို့ပင် ရောက်လာပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်ကြမ်း ဆို၍ နည်းနည်းမျှ မလုပ်ဖူးသည့် လက်ဖဝါး နုနု နယ်နယ်ဖြင့် အမျိုးသမီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုသာဆိုရင် ဟာနာအိုကာ သားအမိက အစောကြီးကတည်းက ရုပ်ရှင်ကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားကြပြီးသား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှောင်ကြီးထဲတွင် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်သည် ဝင်းထိန်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာသို့ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မတော်တို့က ညီမတော်တစ် ယောက်တည်း လူမမာနား ပစ်ထားခဲ့ကြတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လီဂရေးက ပီယာကို လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျသင့်ငွေ ရှင်းပေးလိုက်ပြီးနောက် ဆိုင်အလယ်ခေါင်ရှိ စားပွဲသို့ လာကာ သဘောတူစာချုပ်ရေးရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စက်ဒီဝင်းတား ရှိတုန်းကတော့ ကျောက်ဖြူပန်းအိုးကို ဆိုဖာနောက် စားပွဲပေါ်မှာ တင်လေ့ရှိပါတယ် ဆရာကတော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ အရမ်းကြိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနောကျပိုငျး တော့ ရောကျတိုငျး သူကလေးကို ပေါငျပျေါထိုငျခိုငျးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖခင် ဆုံးပါးသွားသောအခါ ဂျီတာလက်တွင်းသို့ ခြေဖျားနှင့် ကြွေးကျန်များ လွှဲပြောင်းရောက်ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကျြလုံးမြားကမူ စှဲမကျစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတျဆူရိုသညျ ဘေးတဈဘကျသို့ ကပျပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အလန့်တကြား ထလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ထပ် တမာဂူတစ်ဖာထပ်ရိုက်လိုက်သောကြောင့် ဦးနှောက်ထဲ ရီဝေသော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာက အော်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိမ့်ချည်မြင့်ချည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစေခံတွေပင် အိပ်ရာမှ မနိုးကြသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောင်သားအများစုကတော့ ထိုနေရာတစ်ဝိုက်ကို အာရုံစိုက်နေကြသည် အမှန်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဓားမြှောင်ခွေးကို မိုးကြိုး ဖြင့် ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာမည်ကျော် ထိပ်တန်းကဗျာဆရာတစ်ယောက် မဟုတ်သည့်တိုင် စာပေသမားတွေ အချင်းချင်း အသိအမှတ်ပြု လေးစားခံရသော အဆင့်မှာရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကေသွယ် အခြေခံပညာရေး အဆင့်၌ ရှိစဉ်က ရွာများမှနေ၍ ပုသိမ်တွင် ကျောင်းလာတက်ကြသူများကို သတိရမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ဖြစ်လျှင် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်၌ နပိုလီယန်၏ရန်စစ်ကို ခုခံ နိုင်အောင် အထက်ဖော်ပြပါအရည်အချင်းတို့ ရှိပါ၏လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောလညျး သူတို့ရှိရာ လှမျးသှားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘေဘီလုံမြို့ရိုးကြီးဟာ သိပ်တောင့် တင်းပါတယ်၊ ဈေးကိုသာ အဘအေးအေးဆေးဆေးပြန်၊ အဘရဲ့ဇနီးကိုလည်းပြော၊ ဘေဘီလုံမြို့ တံတိုင်း ကြီးဟာ ဘု ရင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်သလို အဘတို့ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်အားလုံး ကိုလည်း ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ပေးပါလိမ့်မယ်လို့ ၊ ကဲ ကိုယ့်နေရာကိုယ် အေးအေး ဆေးဆေးပြန်၊ မြားတွေ က ဒီဘက်ထိလည်း ကျော်ပြီးရောက်ရောက်လာတယ်၊ မတော်တဆ မှန်နေဦးမယ်၊ မြို့ရိုးနား ကပ်ပြီးသွား၊။ ကလေးချီထားသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ရောက်လာပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခေတ်ဟောင်းအဘိဓမ္မာမှ ခွဲထွက်လာသော ခရီးမှတ်တိုင်တခုလည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဈခကျြခငျြးကို ထှငျးဖောကျ နားလညျနိုငျ သညျထား၊ အားလုံးကို မှတျသား သိမျးပိုကျနိုငျပါ့မလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုနျပဈစညျး ဈေးနှုနျးမြားကတော့ မကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတင်ပြမီ အိန္ဒိယ နိုင်ငံတွင် ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ကို တင်ပြပါမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာတာရဲ့ အဆိုအရ ဝင်စတန်ချာချီ ဟာ စစ်ရေးပါရဂူအသီးသီးက တင်ပြလာတဲ့ စစ်ရေးမဟာဗျူဟာ အားလုံးကို သူ့အဖို့ ထည့်သွင်း စဉ်းစားစရာတွေအဖြစ် အလေးအနက်ထား လေ့လာသုံးသပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျာမန်ဗိုလ် ကလေး ဘာ့ဂ်ကို လည်း လက်ယာဘက်လက်မောင်းတွင် ဒဏ်ရာရသော်ငြား လက်ဝဲလက်ဖြင့် ဓားလွတ်ကိုကိုင်ကာ ရန်သူကိုတိုက်ခဲ့သော သူရဲကောင်းကြီးအဖြစ် အကြောင်းသိ သူများက သြဘာပေးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာနာ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနကျကတြော့မှ ဖှငျ့တာပေါ့ကှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နယ်ရှင်ပယ်ရှင်များကို ဖူးမြော်ကန်တော့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝဲမှောင်မှ ထွက်သူတို့သည် အမြှောင် ထနှင့် အထီးထ၊ ထနိုင်ထွက်နိုင်မှ ကြတ္တိကာမြေလူးသည့် တန်ဆောင်မုန်းလ ကျီးမနိုးပွဲ တို့၌ ဆေးထပ်ခွင့် ဆေးထိုးခွင့်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားသမီးမှ မရှိပဲကိုး၊ ကြှနျတျောကတော့ သားနဲ့သမီးအတှကျ တှေးပူတယျဗြို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်တပ်အင်အား မကောင်းဘဲ ကျွန်သက်ရှည်တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အလုပ်ကနေ ပြန်လာနေတုန်း လမ်းမှာ သမီးပျောက်နေတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း သူ့ဆီက ဖုန်းဝင်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧပြီလ ကနေစပြီး တိုကျိုက ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ အလုပ်ဝင်နေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါတှငျရှိနသေညျ့ ပစ်စညျးမြားကို ပေါငျနှံရသညျ ဟိုတုနျးကတော့ ပေါငျနှံစရာပစ်စညျးမြားရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်သားမို့လို့ ကိုယ်ပြောတာဆိုရင်လည်း ခံရမှာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကယ်၍များ ခွင့်ပြုချက် ရလျှင် သူ့ရုပ်ရည် သူ့အလှဖြင့် နာလန်ထစ လူမမာများကို စိတ်ကြည်ကြည် လင်လင် ရှိအောင် လုပ်ပါဆိုက လုပ်နိုင်လိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း နင် ဆိုင်မှာ ရှိတဲ့နေ့တွေမှ ဟင်းလာဝယ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော နာကငျြမှုသညျ လြော့မသှား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဇာလွင် ဘာပြောရမှန်း မသိတာနဲ့ ငြိမ်ခံနေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလှခေါးထဈလေးတှကေို ဘေးတဈဖကျတဈခကျြမှာ တံတားသဖှယျ လကျရနျးတှေ ကှပျထား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆက်လက် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အနော်ရထာမင်း ဘုန်းကြီးလို့ သိကြားမင်းက နတ်မြင်းပျံဆက်တာ အရိန္ဒမာလှံ ဆက်တယ်ဆိုပြီး၊ ဘုန်းတန်ခိုး အသားပေးတဲ့ အရေးအသားလည်း သူ့ခေတ်နှင့် သူ ရှိခဲ့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောသညျ မမေနှေငျ့အတူအိပျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ခငွေ ထုတ်ယူရန် စောင့်ကြခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါ ပြန်သွားပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက်အောက်တည့်တည့်တွင် သွားရပ်ပြီး ကျွန်တော် အော်ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ၏ နံဘေးတွင် ရှိနေသော ဤကောင်မလေးသည် မည်သို့သော အရာမျိုးကို သဘောကျ နှစ်ခြိုက်ပါအံနည်းဟု ကျွန်မ အသည်းအသန် စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေကြည်တုန်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အတွေးများသည် အဂ္ဂနိစ်ထံသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဓုသည် ကျောင်းပိတ်ရက်များ၌ သားများကို တစုတဝေး ခေါ်ထားပြီး ပုံနှိပ်စက်ရိုက်သူများ၊ စာစီနေသူများ၊ စာအုပ်ထုပ်ပိုးနေသူများ၊ ပြက္ခဒိန်ချုပ်နေသူများကို ပြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနေ့ညက အဖြစ်အပျက်သည် ကျွန်မ တင်ကူးကြံရွယ်ပြီး ပြုလုပ်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း သူ့ကို ရှင်းပြရမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါစာကို ဆာဟင်နရီအား ပြ၍ စာရေးသူ၏ မြစ်တော်သူ ခရီးသည် ဒီဆီလဗာ အကြောင်းများကို ပြောပြသောအခါ ဆာဟင်နရီမှာ အလွန်တရာ စိတ်ပါလျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကြောင်းမှာ ထိုသတင်းစာကို ဂျူးတွေကထုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မကို ဘာမျှ မသိ နားမလည်သည့် ပီဘိ ကလေးငယ်လို သဘောထားနေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန်မှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲယားကှနျးဆီက ထှကျနတေဲ့ လသေံအုပျအုပျကလှဲရငျ အခနျးတဈခုလုံး တိတျဆိတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါဘာသိသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစစ်သင်္ချိုင်းဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကို လွတ်လပ်ရေးခေါင်းဆောင်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တက်ရောက်၍ မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားခဲ့လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အနောက်ဘက်က လေပြင်း တိုက်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလောက် အလုပ်ရှုပ်တာ အဖေမို့ နှစ်တွေ အကြာကြီး လုပ်နေနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့အားလုံးကို ကျွန်တော် သတိပြုမိသည်မှာ သူတို့သည် အားလုံး ထိုင်နေကြသည်တော့ မဟုတ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာယိုကိုက ပြန်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာမိက စိတ်မရှည်နိုင်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖြစ်ကို သိလျှင်သိချင်း ဆိပ်ကမ်း ဗောတံတားမှ မော်တော်တစ်စီး စေလွှတ်ခဲ့သော်လည်း အချိန်မမီတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ် အကြောင်းကြောင့်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရေော သခြောလို့လား လှဲစရာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွေရာသီ၏ ချင်းတွင်းမြစ်ရေသည် ပုလင်းရောင်ကဲ့သို့ စိမ်းမြနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ မရပျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့်တော့ မိုးကောင်းမြို့ကို သူတို့ သိမ်းပိုက်ထားခဲ့သည်မှာ ကြာပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံစဉျတှလေညျး မမှနျတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တံခါးလကျကိုငျဘုကလေးမှာလညျး ခါတိုငျးကဲ့သို့ ခပျခြောငျခြောငျပငျ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ မဟုတျလား လူကလေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပုံစံအတိုငျး မလှုပျမယှကျ နနေသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လို ဖြူဖြူသွယ်သွယ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမျမှာ ဆရာဝနျမှရှိပါ့ မလား မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးများသည် သူတို့၏လက်များနှင့် မျက်နှာတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကိုသာ ခွင့်ရသောကြောင့် မျက်လုံးကိုသာ အများဆုံးအသုံးချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်လေး ပစ်တီကလည်း ဤသည်ကို အဟုတ်ကြီး ထင်ကာ ရက် ဘတ်တလာ အလည် လာသည်ကို ဂုဏ်ယူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သစ်ကြီး ဝါးကြီး ခုတ်ရန်မဟုတ်ဘဲ ကြိမ်ခါးဖူး ဟင်း စားရှာရုံသာဆိုလျှင်တောင်ကြီး တောနက်ထိတော့မသွားတန်ရာ၊ ဟင်းသီး၊ ဟင်းရွက်၊ ဟင်းညွန့်ရှာသွားသူများမှာ ကုန်းသုံးကုန်း၊ လျှိုသုံးလျှို၊ တောသုံးတောထက် မကျော်လွန်ရဟုလည်း အရပ်စ ကားအဆိုရှိလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အေး သူစိတ်ထိခိုက်တဲ့အခါမျိုးဆိုရင်တော့ စကားပြော ဖောက်လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ ဝငျစိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂီတကို ကောင်းစွာ ကျွမ်းကျင်သူများသည် သံကြောင်တစ်ခုကို ကြားလိုက်ရ သည့်အခါ၌ ပခုံးတွန့်လေ့ရှိသကဲ့သို့ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် သမီးယောက်မနှစ်ယောက် ကို ကြည့်၍ ပခုံးတွန့်လိုက်ပြီးနောက် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ပဋိသန္ဓေ လွယ်ရမည်ကို ကြောက်၍ ပြောခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ဖရင့် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်နေလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် အဂ္ဂိရတ်သမားယောင်ယောင်၊ ဗိန္ဓောဆရာယောင်ယောင်း သိုက်ဆရာယောင်ယောင် လူစားမျိုးဖြစ်ပေရာ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း လွန်စွာများပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နသေူရိနျဘုံရိပျသာက အီဘငျဒှပျအတှကျ သျောစကျရုံတဈရုံ ဆောကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် သူ့ကို သိပ် နားမလည် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ်လဲ စစ်ပွဲတပွဲကို အောင်နိုင်တဲ့အကြောင်း ဖွဲ့နေတဲ့အသံလား၊ စသည်ဖြင့်ပေါ့လေ၊ နည်းနည်းတော့ ခက်သပေါ့၊ တခြားစကားနဲ့ ပြန်ပြီး အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ရတာကိုး၊ ဗိသုကာပညာရပ်မှာလဲ ဒီအတိုင်းပဲ၊ အေးလေ ဒါတော့ ညီမက ပိုပြီး နားလည်မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပိုင်းသို့ ပေါ့ကို လွှတ်၍ အဝတ်အစားကလေး ဘာလေး ဝယ်ခိုင်းလျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဂီပေါ်တွင် တစ်နေ့လုံး ထိုင်နေရသဖြင့် ညောင်းလည်း ညောင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဝငျတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်းမြို့က အလုပ်သမားသုံးရာက ကယ်တင်မည် ထင်သလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးရာကြျောက မောငျရှဝေါကို တာဝနျနှဈခု ပေးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေနဲ့အမေကွဲကြတော့ ပန်းကန်တစ်ချပ်မကွဲ၊ တံခါးတစ်ချက်ဆောင့် မပိတ်၊ ရန်တစ်ချက်မဖြစ်လိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ဘဝပေးတာဝန်ကြီး အောင်မြင်မှသာလျှင် သမားတော်၏ စကားကို နားထောင်နိုင်မည် ဟူ၍ သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသခြောပဲနဲ့ ငါ့ကို ဘာလို့ ခြိနျးတာလဲကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းတံခါးတချပ်ဟာ ခွမ်းခနဲ ကွဲသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်ပင်ပန်းလွန်းသော ဒဏ်ကြောင့် သူမမှာ ရှိနေသည့် အဆုတ်ရောဂါမှာ ပြန်ပေါ်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ စကြားကြားချင်းတုန်းကလည်း မျက်လုံးတောင် ပြူးတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လာသလဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မိုင်လော အ ပြင်ဘက်မှာ မိုးတွေရွာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကောင်းဆိုးဝါးက ဟီးခနဲ အသံတစ်ချက်ပေးပြီး သူဇာလွင့်ဆီကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြေးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကို စိတ်ထင်တိုင်း ပြန်ပြော၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်မနေ ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ အသွင်ယူလှည့်စားခြင်းလို့ ခေါ်သင့်မလားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းရို့ မြန်မာလူမျိုးတွေ ရဲ့ စရိုက်ကို ဘောက်မဲ့များ အကဲခတ်ရံ၊ ကြောက်ချင်သပဆိုရင်လည်း သိုးတွေလို အပြုံလိုက်ပြေးပြီး မပြေးသာလည်း လည်စင်းပေးလိုက်ကြသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကျော်ကလည်း ကိုရင့်ပေးစရာမရှိဘူးဆို၍ ဘူးခံနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးရောဂါ၊ ဆီး၊ အဆုတ် နှင့် ပတ်သက်သော ရောဂါနှင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများကို ကုသ ရာတွင်လည်း ထိုနည်းကို သုံးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးကျော် ကြောက်လန့်ဝမ်းနည်းခဲ့ရတဲ့ သင်္ကြန်အပြီးမှာ အဘွား ဆုံးသွားခဲ့တယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တာကေအိုက မာကျောသော လေသံဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတျက သူ့ဆုံးရှုံးမှု တဈရပျဟုလညျး ခံစားနရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း၊ မအိပ်ဖူးပါဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ မေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးပါ၊ မင်းပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် အရရော၊ နေပုံထိုင်ပုံ အရပါ တစ်မျိုး ထူးခြားနေခြင်းကို စကားလက် ရိပ်မိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီက သူ့ပတ်ပတ်လည်ကို မျက်တောင်ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်ပြီးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖေဖေသည် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အိမ်မှထွက်၍ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားသောအခါ လက်ကစိပ်ပုတီးကိုစိပ်ပြီး ပါးစပ်က ကိုရန်ကျမ်းလာ နှုတ်ကပတ်တော်များကို တဖွဖွ သွားလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုမှောင်၍ အရေတွန့်တွေ ထနေသည့် သူ့မျက်နှာက ပပ်ကြားအက်နေသော မြေကြီးနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်ကဆိုလျှင်ထစ်ခနဲရှိလက်ပါချင်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမတစ်ယောက်အနေဖြင့် အကျည်းတန်မှုတချို့ကို ရှောင်လွှဲ၍ မရနိုင်သောကြောင့် သတ္တိရှိရှိ ရင်ဆိုင်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း မာမားက ကျွန်မကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလစ်လန်း စောင့်များ ကြည့်နေမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဝိုငျးက ခပျတိုးတိုး ဆဲလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖေနှင့်တွေ့လျှင် သတင်းစာ လာရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့၌ ပွဲဝင်ခွင့်ရ ကိုကာလ သားတို့အား မင်ဆေးမင်သေ့များကို ထပ်ဆင့် ထိုးနှံလျက် သိဒ္ဓိအသစ် တင်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုမငျးရငျ့ရျောသူတဈဦးအနနှေငျ့ သျောလညျးကောငျး၊ နခေ့ငျြးညခငျြး သတေော့မညျ့ လူမမာတဈဦးလို ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ရောက်တော့မှ သူ့ပခုံးကို ကိုင်ခိုင်းပြီး ပြန်လျှောက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သီခ်င္းကို ပေလြစမႈတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတ်လမ်းက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် မမက သမီးလေးကို ဦးသက်ထွန်းနှင့် ရသည့်သားလောက် မချစ်သည်ကို တွေ့ရသော အခါ ပိုမို၍ စိတ်ဆင်းရဲကာ နောက် ကလေးတွေ ရတော့ ချစ်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူရိုးလူအ ဘွန်ထိုက်ချိုကြီး ကိုသာမြိုင်မှာမူ တဲပေါက်ဝတွင် ရပ်ကာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ သေဆုံးကောင်း သေဆုံးနေကြမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လဲ ကားလေးက သန့်နေတော့ လက်မလွှတ်ချင်တာနဲ့ ငွေချေပြီး ယူလာခဲ့တယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ရောက်လာသည့် တောသားတယောက်က သူတို့ကို ကြည့်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျ ၃၀ ပတျဝနျးကငျြလောကျ ရှိတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ပြလိုက်တယ် ရော့ဒ်ယာ၊ သူ့အမြင်လည်း လိုချင်လို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောက အိမျလခလညျး မပေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့နံနက် နှင်းမြူများ အကြားတွင် အနက်ရောင် အော်စတင် ကားကလေးတစ်စီးသည် လန်ဒန်မြို့တွင်းမှ လူသူ ကင်းရှင်းနေသော လမ်းများကို ဖြတ်ကျော်ကာ မြို့တော် အလယ်ပိုင်းဆီသို့ ဦးတည် မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်တူသည်ဟု ကျွန်ုပ် သတိပြုမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးက ယခုလိုအကြံပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရကေ တဈထမျးငါးမူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှနျကတော့ အာဖရိကတိုကျနဲ့ ပတျသကျ ရတာကံဆိုးခငျြလို့ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကြောင့် သူပေးသော ငွေအစိတ်ကိုလည်းမယူ တင်တင်မြနှင့်လည်း ထိုကတည်းက အဆက်ပြတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မောင်မြိုင်၏ဖခင် ဆရာဝန်ကြီးကပါ ပြတင်းပေါက်မှ ဦးခေါင်းကို ထုတ်၍ မမြလေးအား လက်ပြနှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကောင်းမြတ်ရာ မိုးသာလင်းချင်လင်းမယ်၊ မင်းရို့ ဖွတ်ချေးတွေ ငါရို့ ကို ပြိုင် လို့ နိုင်နိုင်ရိုးလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနေတျလညျး မပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားနာမညျလိုလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အပူဒဏ်နှင့် ကပ်ရောဂါတို့ကြောင့် အလောင်းများကို အလျင်အမြန် မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား တစ်ခဏဖြစ်ဖြစ် အနားယူလိုက်တာ ပိုကောင်းလိမ့်မယ် ဟင့်အင်း၊ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျက်ဖာဈေးတွင် ရောင်းမည်ဆိုလျှင်လည်း ရောင်းနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကျားသစ်သည် ဆူဖြိုးလာသော မျောက်လူတို့ကို ပိုအရသာတွေ့ နေပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒက်ဇာ၏ ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲမှုများကို မေ့ပျောက်ရန် ပေါလက်၏ ရင်ခွင်သို့ ပြေးဝင်ခိုလှုံနေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်ရွံ့ခြင်းများ ကင်းဝေးနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်နှင့် မေရီ မိဖုရားတို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ လာရောက် လည်ပတ်ခဲ့စဉ်က စီးနင်းရန်အတွက် လန်ဒန်မြို့တော် ဘေကာအင်ကုမ္ပဏီမှ အထူး တပ်ဆင်ပေးခဲ့သော ရထားဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာဘျငှတေောငျးသညျမဟုတျပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောငျးသဟိတျ ကောငျးသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုးရိုးအစာအိမ်ပေါက်အနာလို ဆွဲချုပ်၊ ဖာထေးပြုပြင်ရုံမဟုတ်ဘဲ ခွဲစိတ် ကုသမှုလမ်းကြောင်းက ပြောင်းသွားခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခဏမျှ ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒကျဇာသညျ သူ့ဆီ ရောကျလာတတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားပေးမှုလညျး ပါမလားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိနပ်ရှည်၊ ကာကီယူနီဖောင်းနှင့် ခေါင်းတွင်ဆောင်းထားသည့် ဂေါ်ရခါးဦးထုပ်တို့ကြောင့် သူ့ကိုမြင်လျှင် ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် နူးညံ့သော မြန်မာ့မြေ၏ သားရတနာဟု မည်သူမျှ ထင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာသာစကား မတူ၍ ပိုခက်ခဲကြရသော်လည်း မြန်မာစကား တတ်ကျွမ်းသူအချို့ ရှိနေသဖြင့် အားထားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖုန်းချပြီး လှည့်အထွက်တွင် အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာ သော တင်မေထွန်းနှင့် လှေကားရင်းမှာ ဆုံသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကုနျဝယျကတျကို ဓားစာခံသဘောမြိုး ယူ ထားတာပေါ့လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာလူကြီးများနှင့် နန်းခင်၏ ခွင့်ပြုချက် မရရှိဘဲ မည်သူမျှ ရွာအပြင်သို့ ထွက်ခွင့်မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုအူအိ ဂျွန်ကိုဟူသော နာမည်ကို ကြားသွား၍ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော တဈခါက စဉျးစားမိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေ့ ဘာအကြောင်း ထူးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇျောဝငျးထှဋျရဲ့ အဘိုးကိုယျတိုငျ ကျောပီလုပျထားတာကို ကြှနျတျော သှားတှတေ့ယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတ်ရင်းဘယ်လောက်ကောင်းကောင်း၊ သူများကိုဘယ်လောက်ကူညီ ကူညီ၊ ကိုယ်ကြမ်း နှုတ်ကြမ်း စိတ်ကြမ်းဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ ဂုဏ် သိက္ခာဟာ အပြည့်အဝ မပေါ်လွင်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်ဗိုလ်ကလေးကဆက်၍ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဪ မိနျးမတှရေဲ့ ဂုဏျသိက်ခာ ထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနေ့ညနေက အစ်ကို ခြံထဲမှာ လမ်းလျှောက်ရင်း သူတို့ ကို တိုးတိုးလေး ပြောပြခဲ့တာလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအတှငျး စဈမှုထမျးရနျ အမိနျ့ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့နှငျ့တှသေ့ောအခါ အရကျတိုကျခိုငျးတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြွက်နို့ဟူသည် လူ၏အရေပြားမှ ကလာပ်စည်းကလေးတစ်ခု ပျက်စီးရာမှစသည်ဟု ပြောသံကြားဖူးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပျော်သလိုလို၊ ကြည်နူးသလိုလို၊ သာယာသလိုလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခိုက် ကျည်ဆန်များသည် တံမြက်စည်းဖြင့် လှည်း လိုက်သကဲ့သို့ မိမိတို့တပ်ခွဲပေါ်သို့ တဖြောက်ဖြောက် ကျလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပှငျ့ကောငျးက လှမျးအျောချေါလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် မရှိရခြင်းမှာ သိပ္ပံပညာရှင်များ နှင့် ဆေးကုဆရာဝန်များ ကြားတွင် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ကွန်ပျူတာက ထွက်လာမယ့် မှတ်တမ်းကို မနက်ဖြန် ဆယ့်နှစ်နာရီမထိုးခင် ရမယ်၊ ရစ်၍ဝေးဟိုတယ်ကို ပို့ပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သပိတ်မှောက်သည်မှာ ဆယ့်ငါးရက် ပြည့်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက စကားကို အဆုံးသတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိတို့ သာသနာအမြင်ဖြင့်ကြည့်လျှင် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် တကယ့် ကွေဖဲဝါလားဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလိုတိုကျရမလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြာရောင် တစ္ဆေမလေးကို သူ ပထမဆုံးအကြိမ် အိမ်လိုက်ပို့ပေးခွင့် ရတဲ့ညပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီကောငျကလညျး ပိပိရိရိနဲ့ နှဈယောကျစလုံးကို တဈလှညျ့စီ တှဲနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူက အစ်ကိုကြီးတစ်ယောက်၏ဟန်ဖြင့် တည်တည်မှန်မှန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မောငျ ကြှနျမနဖူးကို နမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကြာမင်း မဖြစ်မီက ရနှင့်သော သားကြီး ရတနာဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျုတ် အမျိုးသားများသည် ဆင်ဝင်အောက်မှ ထွက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်တွေအကြောင်း ထည့်ပြောမနေစမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တို့နှဈယောကျ မပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးရှို့မီးတိုက်ပစ်သူကလည်း မရှားပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သွားစရာဆိုလို့ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းတအိမ်ဘဲ ရှိတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါမတိုင်းသား ဂရိ ဒဿန ဆရာများထဲမှာ လိုက်ရှာနေလို့တော့ ခေတ်မီသော အတွေးအမြင်များကို ရရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု အောက်မေ့မိကာ ခရစ်တော် ပေါ်ပြီးနောက်တွင် လောက၏ အစကို ရှာဖွေသော ဖန် ဆင်းရှင်နှင့် ဖန်ဆင်းခြင်း သဘော အမြင်များကို ရှာဖွေ ကြည့်မိပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်ရှင်အတူတူ ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တည်းမဟုတ် စိတ်ဝိညာဉ်၏ လက်မြှောက် အရှုံးပေးခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က နစ်ကန်ဒေါလ်ကို အလေးပြုပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝေရိုသာ ဖတ်ကြားနေသည့် တစ်ချိန်လုံး၌ ပြင်သစ်တောင်ပိုင်းသား ဗိုလ်ချုပ် လန်ဂျီရွန်သည် မကျေ တတေ့ပြုံးလျက် မိမိရုပ်ပုံထုထားသော ရွှေရှူဆေးဘူး လေးကို နူးညံ့သောလက်ချောင်းများ ဖြင့် လှိမ့်ကစားရင်း စိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြို့မှာ မသနျစှမျးသူတှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးအနားတဝိုက်က အခြေအနေကို သူ့ထံတွင် မေးမြန်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ငင်းေဝဒနာ သက်သာလျှင်ပြီးသပဟု ကုမမည့်ဆေးထက် တလွဲဆံပင်ကောင်းသော ထုန်နာ ကျင်နာကို တောင့်တတ်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်ရွာမှာ မွေး၊ သည်ရွာမှာ ကြီး၊ သည်ရွာမှာ အိမ်ထောင်ကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူတွေ မသိကြသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဘယ်သူက ဘာပြောပြော ပေါ်ဌေး က သွားတွေ့ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသား၊ လုပ်ကြံချင်လို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ပြန်ပေးဆွဲတာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဖြားယောင်း သွေးဆောင်ပြီး လက်ပတ်နာရီ ချွတ်လုတာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဝုိင်းဟားလွှတ်တာပဲဖြစ်ဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လို့ အျောရငျး တဟီးဟီးနဲ့ ရယျလို့နတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာ၏ စာတွေက ခပ်တိုတို၊ အဂ္ဂနိစ်ထံ ဘာအကြောင်းတွေကို ရေးရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ် နေကျ သူတို့အဖွဲ့ အရေးကြီးသောကဏ္ဍတွေ မပြီးမချင်း စကားမပြောတတ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျသူမှလညျး မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နော်တန်သည် ဤလေ့လာရေး ခရီးစဉ် ကာလ အတွင်း ပထမ ဦးဆုံး အကြိမ် နှစ်နှစ် ခြိုက်ခြိုက် အိပ်နေခိုက် ရုတ်တရက် လ်ှုပ်န်ှိုး ခံလိုက် ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်ခါကလည်း ခဏလောက် အနားယူပြီး အိပ်ပျော်နေခဲ့မိလို့ တစ်ဘဝ ဆုံးခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် အဘိုးကြီး သက်တော် ရာကျော် ရှည်ပါစေဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနက်ဖြန်ညကျလျှင် မပျက်မကွက် တစ်ခေါက်လာကြည့်ပါမည်ဟု ကျွန်တော်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျက တကယျခံစားရတဲ့ လူကိုးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားမှေးထားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဖြစ်သော သန်းသန်းဝင်း ထက်ပင် ချောနေသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အထဲတွင် ခြုံစောင်နှင့် စက္ကူဘူးတချို့သာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင် အပျော်မယား အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ယင်းသို့ တစ်ချက် ညည်းလိုက်ပြီးနောက် ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် လှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိပေးခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်ကြီးပြီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
များသောအားဖြင့် ကတော့ ဖြစ်သလို ဝတ်စားလာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူတွေ ထောင်နဲ့ချီပြီး အမှန်တရားရဲ့ ကယ်တင်ခြင်းကို ရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏတှငျး၌ ကြှနျတေျာ့မှာ သုံးယောကျနှငျ့ တဈယောကျ သတျရတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့်အဆောင်ကိုပဲ ကျွန်တော် ပြန်မှထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးခေါင်းလေး နီနီ၊ အထစ်အထစ် ကိုယ်ထည် တွန့်တွန့်ရှည်ရှည်လေးက စိမ်းမှောင်လို့၊ ကျောထက်မှာ အမွေးအမြင် ပါးပါး သေးသေးလေးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကကော နာတာရှော့ကို ခဈြသတဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ့မှာ စာအုပျတှရှေိရငျ ငါ့ကို ပေးစမျးဟဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဈေးပေါင်ကျိုး မှာ သာသာထိုးထိုးကလေး ရလိမ့်မည်အထင်နှင့် ဈေးဆစ်လာကြသူတွေလည်း ရှိသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်လိုချင်နေတဲ့ အချက်တွေကို အရိပ်အမြွတ် လမ်းကြောင်းပေးခြင်းဖြင့် သူ့မျက်နှာရိပ် မျက်နှာခြည် ပြောင်းနေတာကို အကဲခတ်ခြင်းဖြင့် သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စံတင့်က ပြောပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် လစ်ကို စွန့်လွှတ်ရပြီးသည့်နောက် ဘဝတစ်ခုကို စတင်ခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရဘက်ကာသည် အမြဲတမ်း သည်အတိုင်း ရှိနေပေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တစ်ခုခုကို ပြောချင်သေးပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ယင်းသို့ပြောပြီး ဂျမီလ်၏နားနှစ်ဖက်ကို လက်ဖမိုးဖြင့် တအားပိတ်ညှပ် ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသက်ဆွေက တက္ကသိုလ်တွင် ကျောင်းသားတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်ကို ဋီကာချဲ့၍ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ သူနှင့်အတူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါရှိနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈယောကျကတော့ သူ မခဈြပါဘဲလကျြ ဟနျဆောငျခဈြနရေသူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီမြေထဲမှာ ခိုအောင်းနေတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးက လွတ်ထွက်သွားခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရယ်မောလိုက်၊ ငိုကြွေးလိုက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်နာရီ ထိုးပြီး၍ မိနစ်အနည်းငယ်မျှ လွန်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်ကို တဖြည်းဖြည်း သေအောင် ညှဉ်းဆဲပြီး သတ်မယ်၊ ကြားရဲ့လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဈကိုနှငျ့ အတူ သူ မသှားရဲသောနရော မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုဆှရေမှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခြိနျ၌ ခြာရှတှငျ ဖတျစရာ စာအုပျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရငျတုနျးကတော့ တဈယောကျတညျး သှားလညျးရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းလည်း ရှူတတ်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမောပြေ စားစရာ ချိုချဉ် သကြားလုံးများကို အပြန်အလှန် ပေးကမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကြှနျတေျာ့အိမျကို လှသထကျလှအောငျ ဖနျတီးပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟာမင်းကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို တယ်ဟုတ်ပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ အိမ်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး ကျွန်မသမီးကို ကြည့်ခိုင်းရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောငျးတှငျး အေးမှာပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သုံး မီလီဂရမ်၊ ခုနစ် မီလီဂရမ်ခွဲ၊ ၁၅ မီလီဂရမ်၊ ၃ဝ မီလီဂရမ် စသဖြင့် တိုး၍ ပေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေးစေ့နှင့် ဆီတိုင်ကီ ရိုက်ပြီး မူးနေတာက ပိုဆိုး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျန်မွ သူ့ကို လက်ထပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုပန်းချီကားများကို ကျွန်မ ကောင်းကောင်း ကြည့်ဖူးပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူတွေကလည်း သူပြောသည့်စကားကို ယုံကြည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နော်တန်သည် ရာမ မ်ှိုင်းမိ နေဆဲ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျလို ဆကျရေးမှာလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဘေးတှငျ လူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် ပန်းခြံထဲကို ဆင်းကြစို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုချိန်မှာ သူ့လောက်တော့ ငါ မဆိုးသေးပါဘူးကွာ၊ အမဲညှပ်ကြော်ဘူးတို့၊ မြေပဲကြော်ဘူးတို့နဲ့ပါ၊ ရော့ မြေပဲကြော်စား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ သံချေးများ တက်နေသော မုန့်ပေါင်းဖို အဖုံးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး အတွင်းမှ ဘီစကွတ်များ ထည့်ထားသည့် သံလင်ပန်းတစ်ချပ်ကို ထုတ်ယူလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတင် အနားမှာ ပုန်းနေတဲ့ စံပြည့်က ဦးသာဇံကို မီးထဲကဆွဲထုတ်ပြီး ဦးသာဇံကို ခေါ်ထုတ်အပြေးမှာ ဓားပြတွေက လှမ်းမြင်သွားပြီး သေနတ်နဲ့ ပစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုဟာက စူးစူးရှရှကြီး။းယူနွတ်ဆိုင်က ဝယ်လာတာလားမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြေလတ်မှာ နှစ်သက်အရှည်ကြာဆုံးသော ဆရာဝန်နှစ်ဦးက ဆေးရုံကိစ္စများတွင် ညှိနှိုင်းစွာ လုပ်ကိုင်လာခဲ့မြဲ ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် သမီးအိမ်သို့ မကြာခဏ သွားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက ညည်းသလိုလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ တိုကျခိုကျရေးတပျခှဲကို အမိနျ့ပေးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖိတ်ကြားတဲ့အတွက် ကျွန်တော်ကလည်း ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသားမျိုးနွယ် တို့၏ ဆင့်ကဲ ဖြစ်စဉ် ကောင်းကင်က ဂြိုဟ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေရဲ့ ဘဝကံကြမ္မာ တွေကို ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုကြျောလို့ ချေါပါလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲလကျက စိတျဝငျစားစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နာတာရှာမှာ ပြတင်းဝတွင် ထိုင်နေဆဲဖြစ်ကြောင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းတွေကလဲ ရှုပ်ပွလို့ပါလား၊ အေးလေ ဒါကိုတွေးပူနေလို့တော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ရောင်းပြီးပြီလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ခုလိုကိစ်္စမျိုးတွေက မကြာခဏ ဖြစ်နေခဲ့တာပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟကေ့ောငျ၊ အဲဒီပိုကျဆံရော ဘယျမလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လည်ချောင်းထဲတွင် ဆို့နေသဖြင့် ဘာမျှ ပြောမထွက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှာနှငျ့ ဘုရားသညျ တဈချေါနှဈချေါမက လှမျးခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ သူလည်း အေဂျင်စီဘက်က အဖြေပြန်လာမယ့် အချိန်ကို စောင့်နေတာပေါ့။ရက်တွေကြာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာကြောင့်ဆိုတော့ မင်းနဲ့ငါဟာ အလွန် ချစ်ခင်မြတ်နိုးခဲ့ကြတဲ့ မိတ်ဆွေကောင်း မိတ်ဆွေမွန်တွေ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်နှင့်ကိုခင်လွန်းတို့သည် အချီအချအငြင်းအခုန် ကြိမ်ဖန်များစွာပြုပြီးမှ ဤဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ထွန်းနိုင်၏ဇာတ်လမ်းကို ရှေ့တကွေ့သို့ အတင်းတွန်းပို့ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တွမ်၏ ဂူပေါ်မှာ အခြား မွေ့ရာများနှင့် စောင်များ အစုလိုက် အပုံလိုက် တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါဟာ ကိုယ်ပြုခဲ့သမျှရဲ့ ရလဒ်ပဲဖြစ်တာမို့ တရားမျှတပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပျေါထပျထိ လိုကျပို့ပေးရမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တက်စမှာ ရန်သူသိမ်းသွားသည့်မြို့များကို မြေပုံပေါ်တွင် ခဲတံပြာဖြင့် မှတ်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကဲ့သို့ လက်ဆုပ်တရား ချန်မထားသော မြတ်စွာဘုရားတည် ဘိက္ခုသံဃာကို အကြောင်းပြု၍ အဘယ်တရားကို မိန့်မြွက်ဘို့ လိုတော့အံ့နည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နပေါဦး ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဘောင်ဟိန်းသည်ဘက်ကမ်းသို့ ချောမောစွာ ရောက်ရှိလာသောအခါတွင်ကား သူမသည် အလှမ်းကွာရာသို့ ရောက်ရှိနေသဖြင့် လူအုပ်ကို မထွင်းဖောက်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမလေးက တဈမေးတညျး မေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ အဈကိုသားလေးက ဘာလုပျ တယျမှတျသလဲ၊ သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့အနေနှင့်မူ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသည် နောက်ဆုံးတွင် ကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်၍ မနေနိုင်သော အကြောင်းကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ပြန်ပေါင်းရန် ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိ တောင်းဆိုလာလိမ့်မည် ဟူ၍ ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ထွန်းနှင့်က အကြောင်းမသင့်လျှင် ဓားချင်း ယှဉ်ခုတ်ရရုံပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင် ထိုနေရာ တွင် လက်သီးထိုးပွဲကလေး တစ်ခုဖြစ်မည်မုချ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂန္ဒီကြီးက ဟန်မပျက် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒှနျညာ တားထားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့မှာ သူနှင့်အရောင်းအဝယ်လုပ်ရန် ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတူပါလာသော လကျနှိပျဓာတျမီး၏ ခလုတျကို ဖှငျ့၍ အိမျသာခနျးတဈခနျး၏ တံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် သူ လွတ်မြောက်ရေးသည် မလွယ်ကူလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရက်ဘ် နက်ဗျူလာဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်းက နေရဲ့ အရွယ်အစားထက် ၁ဝ ဆလောက် ကြီးမားခဲ့တဲ့ တချိန်က ကြယ်တာရာတလုံးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမအနေနှင့်လည်း မိမိ၏အပါးတွင် ရွှေဝါရှိနေလျှင် ကျေနပ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျထပျ စာခြုပျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နကေောငျး ကနျြးမာ ရှိပါစ ဟု ကကျတာရီးနာက ဆှနျညာ့ကို မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတူဒီယိုအဆိုတော် ကိုင်ဇာ့အသံနဲ့တူတဲ့ ဖိုးကျော်ကို ပရိသတ်က သဘောကျကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့တိုင် အောင် များသည် ဝတ်ရည်တို့ဖြင့်ပြည့်နေသာ ပန်းပွင့်ဆီသို့ နေ့တိုင်းရောက်နေသကဲ့သို့ ဒင်နီသည်လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ နေ့တိုင်းရောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဇာလှငျ အနောကျကို လှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမူ ယင်းသို့ မအိပ်နိုင်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံသစ်တွေ ရှာရဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုကား နပိုလီယန်၌ အာဏာလည်း မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေဝါသည် သူတို့ကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးရင်မဖြေတတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လယောဉျက ဆငျးမရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နရောက နညျးနညျးဝေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ ဒီလူ့ကို ကြောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မသိဘဲ နမေညျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးယဉ်မျိုး၏ အသံကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာတိုင်း မမနွယ်၏ လှုပ်ရှားနေသောလက်များက သိသာရုံလေး တုံ့မလို ဖြစ်သွားကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စွမ်းပိုင်နှင့် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်တို့က အိမ်ပြောင်းရာတွင် သွားရောက် ကူညီပေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖေ့ကို ကြောက်လို့ ဖွင့်မပြောတာ မဟုတ်ဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိခင်သည် သားအလိုကို မငြင်းပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်က ပုသိမ်မြို့ကြီးပေါ်တွင် နေနိုင်သူ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် တဲအပြင်သို့ အသာကလေး ထွက်ကာ ရူသီ အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်လမ်းမကြီးနှင့် သိပ်မဝေးလှသည့်တိုင် ကုန်းမြင့်မို့လား မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစတညျးက ကြောငျးဆရာမတော့ ဝငျလုပျတာ မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရငျတုနျးက အဲဒီလိုဟာမြိုး တဈခါမှ မမှာဖူးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်က ဟို အေဘိစုက စားသောက်ဆိုင်ကို ပြောတာလား အချိန်ရောက်တာတောင်မှ ဧည့်သည်တွေက ရောက်မလာကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်း၏ အမူအရာက အတည်လိုလို၊ အပြောင်အပြက်လိုလို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုရစ်လေးကား အထိုးခံရမည်ကို သိသဖြင့် လူအုပ်ကြားထဲ ကိုယ်ယောင်ဖျောက်သွားနှင့်ပြီဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤဆံပင်တို့သည် မစင်ပေါ်၌ ပေါက်လာသော မှိုကဲ့သို့ သုံးဆယ့်တပါးသော ကောဋ္ဌာသ အစုအပုံပေါ်ဝယ် ထိပ်ဆုံးကျသာ ဦးခေါင်းပေါ်၌ ပေါက်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့လက်တွင်း၌ ပိတောက်ပန်းစည်း ပြန်ပါမလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနားတော့ပါဘူး ရပါတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ရင်ဘတ်တွင် ငွေကြယ်များ တပ်ဆင်ထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်မ်သည် တောထဲမှ ထိုပစ္စည်းများရသည့် နေရာများကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် သိသူဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နော်တန်သည် စကားပြောသည့် ခလုတ်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
စာရွက်ကို လက်ဖြင့် ထိကိုင် ကြည့်လျှင် ချောမွတ်နေတာ သိပ်ချစ်စရာကောင်းတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဟာ ရှမေငျးသားကလေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်သည် ကောင်းမြတ်အပေါ်၌ တွေးမိတိုင်း နာကြည်းလျက် ရုတ်ခြည်း ဒေါသ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်ကစပြီး သူတို့ မယုံသင်္ကာ ဖြစ်ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်ဆိုင်ရှင်မိန်းမ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်စံကားပင်နောက်ကနေ သူပေါ်လာမလဲလို့ မျှော်လင့် တမ်းတစိတ်တွေ့နဲ့ စံကားပင်တွေကြားမှာ လိုက်ရှာနေလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း မငိုဝံ့တော့ဘဲ ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီလို အခြိနျမြိုးမှာ ကြှနျတျောက ဟိုဂြာနယျမှာ အခံ့သား သှားလုပျရငျ သစ်စာမဲ့ရာ ကမြှာပေါ့ဗြာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျလား၊ နငျ့ကို ခေါငျးဆောငျမငျးသမီး တငျရိုကျမယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်စာမရှိသူဟာ သတ်တိမရှိဘူး၊ တဈအုပျ သုံးကပျြခှဲဈေးနှငျ့ စာအုပျတဈထောငျကြျောလောကျ ရောငျးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျသှားတာနဲ့ လှနေောကျမှာ ပိတျကာထားတဲ့ တံခါး ပှငျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာကို အဖတ်ဆည်နိုင်ခဲ့ သဖြင့်လည်း ဖရင့်ကို ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ပွင့်ဖတ်ကလေးများကို လက်နှင့် ခြွေလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခရုဆိတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ သူတို့ နှစ်ယောက်သည် နောက်ဆုံးတွင် တစ်ယောက် ကို တစ်ယောက် အမုန်းဖြင့် အဆုံးသတ်ကြရန် မွေးဖွားလာကြသလားဟုပင် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှလုံးထဲတွင် နာကျင် လာ သဖြင့် ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးသည် အိပ်ရာထဲ သွားလှဲလိုက်ပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တျောပါတော့ ဒျေါဒျေါရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနည်းအားဖြင့် သူဟာ အချိန်နဲ့ စကြဝဠာကြီးထဲမှာ ကိုယ်ကိုယ်ကိုယ် တိုးချဲ့ နေရတယ် ဆိုတာကို သဘောပေါက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှက်မနေပါနှင့်ကွယ်၊ ကိုယ် မင်းကို မကြည့်ပါဘူး၊ မျက်နှာ လွှဲထားပါ့မယ်၊ ကိုယ့်မှာ အတွင်းခံလည်း မရှိတော့ဘူး၊ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး၊ နို့မို့ရင်လည်း အတွင်းခံ ချွတ်ပြီး စည်းရသေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဘာလုပ်ပေးစေချင်တာလဲ လူချင်းဆုံရင် ပြောပြမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့်လည်း သင်္ချိင်းမြေ၌ ဂူအောင်း ကျန်ရစ်ရှာသူများအဖို့ သိက္ခာရှိရှိဖြင့် တင့်တင့်တယ်တယ် နေရစ်နိုင်ရေးအတွက် အထူးအစီအစဉ်များ ချမှတ် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ကိုသာမန် ကို အလုပ်ဖြုတ်ဖို့သော်လည်းကောင်း၊ နေရာရွှေ့ဖို့သော်လည်းကောင်း မစဉ်းစားတော့ဘဲ နေမြဲအတိုင်းရှိနေစေဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယ်တော့မှမဝင်ရဟု ဖေဖေက ပြင်းထန်ထန် တားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ လုလင်ဘဝတုန်းက တောအတွင်းမှာ သမဏ တွေနဲ့အတူ နေစဉ် ကတည်းက ငါဟာ အဆုံးအမတို့ ဆရာသမားတို့ ဆိုတာတွေ အယုံအကြည် မရှိတဲ့အတွက် သူတို့ကို မျက်နှာလွှဲ ခဲ့တယ်၊ ငါဟာ အခုလဲပဲ အဲဒီအတိုင်းပ။ဲ အဲဒီအချိန်ကစပြီး ငါ့မှာ ဆရာသမားတွေ အများကြီးရှိခဲ့ တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါးစပျမှ တိုးတိုးသာသာ ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာဝန်ကြီး ပြောသလို ဆုံးဖြတ်ချက်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ဖြင့် နောက်တစ်နေ့မနက် ပိန်းကောလှေကြီးပေါ်တွင် ဒိုလားရက်စ် ပါလာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်အသတ်မှတ်မတော်ပါက အမြင်အာရုံလှည့်စားမ်ှုဒဏ်ကြောင့် ရူးသွားနိုင်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မောငျလေး ဘယျလို သဘောရလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်တိုင်းမကျသေးသလို နောက်တစ်နေရာသို့ရွှေ့ပြန် ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတရံ သူ့ဘေးတွင် မွှေးသည် တည်ငြိမ်စွာထိုင်ကာ အေ၀း သို့ ပျံသွားသော ဗျိုင်းဖြူတစ်အုပ်ဆီသို့ ငေး၍နေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူသည် မနှင်းမြူ အပေါ်တွင် သစ္စာဖောက်ဖျက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်နိုးလာတော့ သူတို့မက်တဲ့ အိပ်မက်တောင် မမှတ်မိကြ ဘူးတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခု ကျွန်မရှေ့တွင် ထိုင်နေသော အေပရယ်မေမောင်သည် အသက် ၂၆ နှစ် ရှိပြီဟု မထင်ရ၊ ၁၈ မစွန်းသေးသော ကျောင်းသူလေးတစ်ယောက်လို နုပြီး ငယ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နဲဒူဟာ ကျွန်တော်ရှိရာ လက်ညိုးထိုးပြီး ကယောဘာသာနဲ့ ထပ်ရွတ်နေပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြမြဖူးက ကျွန်တော့်ကို စာအုပ်ကြားမှာ ပြန်စာညှပ်ပြီး ပေးတာပဲဟု ထင်ကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါ ပုဂ်ဂိုလျရေးကိစ်စတှပေါ၊ အမြိုးသားညီညှတျရေးကို ပုဂ်ဂိုလျရေးကိစ်စတှနေဲ့ ဖုံးမပဈပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်အားကြီးမားတဲ့ ဘဏ်တွေဟာ အင်အားသေးငယ်တဲ့ ဘဏ်တွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် စရိတ်စကနည်းနည်းနဲ့ ဝန်ဆောင်မှုများများကို ပိုမိုပေးစွမ်းနိုင်တာကြောင့် ဒီအချက်ဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် မှန်ကန်တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ လေသံ ခပ်မာမာထဲမှ ရယ်မြူးရိပ်ကို သူ သတိထားမိ ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ ကုနျးတိုကျတဲ့ကောငျ လာစမျး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင်စစ် သာဆင်မှာ လူပင်ငယ်သော်လည်း သတ္တိကား မသေးငယ်လှပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးထွန်းဇော်မှာ အမှန်ပင် အိပ်ပျော်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေးစရာရှိ မေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပူရောငျ၊ အနီရဲရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဓိပ်ပါယျတော့ ဖျောလို့မရ၊ ကငျြငယျရညျ ဆိုတာ တဈခုခုကို တငျစားထားတာပဲဆိုတာ ရိပျမိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ကျွန်တော် ပြန်မလာမချင်း ည ၁၂ နာရီလောက်အထိကို စောင့်ပြီး ဆဲတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်ဆန်း ၁၃။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်အချိန် လောက်ဆိုလျှင် ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ စာကို ရရှိပြီး ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းကို တွက်ချက်ကြည့်တာ၊ ဟိုးအဝေးကကြယ်တာရာတွေရဲ့ အကွာအဝေးကို တိုင်းတာကြည့်တာ၊ သက်ရှိတွေ ဘယ်လို ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာသလဲ လေ့လာကြည့် တာတွေဟာ ဘယ်လိုများ အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းစေခဲ့ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပင်ကောက်လေးနဲ့ လိုက်တယ်လို့ ပြောတာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချောင်းက ဆယ်ပေလောက် တော့ နက်မည်ဟု တင်ဝင်း မှန်းကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင်ရွှေဝါသည် မနှင်းမြူထံသို့ ညလုံးပေါက်သွား ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစောမှာပင် သူနှင့်မနှင်းမြူ ကြိုက်နေပြီဆိုသည့်အကြောင်းကို ဘကြီးမိုးတို့အား ပြောပြလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းတွေကိုပဲ ရေးရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ ငါ့အခဈြကို လကျခံ ပေးနိုငျမလားဟငျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ ဆေးလိပ်သောက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဦးနှငျ့တဈဦး ဆကျဆံရခကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ ဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကျုပ် သင့်ကိုကျေးဇူးတင်ချင်တဲ့အတွက်ကြောင့်လဲ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးစက်နေသောညသိပ်ရေကိုထိရကိုင်ရမှာရွံ့ပြီး နှောင့်နှေးနေတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော်လည်း အေဒါအား ကြည့်လိုက်သည့် မာရေး ၏ မျက်နှာထားကိုမြင်လိုက်ရသောအခါတွင်မူ ကျွန်တော် တုန်လှုပ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတို့သားလောင်း၏ အမြင်၌ ဆွဲဆောင်မှု ရှိစေရန် ပြုလုပ်ပေးကြခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာများသည် အိပ်ရာ ထက်မှာပင် နားနေရင်း အလှည့်ကျလာရောက်ကြည့်ရှုမည့် ဆရာဝန်ကို စောင့်မျှော်ကြရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးတည်ရာ အရပ်သို့ ရောက်ရှိသွားခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျလို့ စခေိုငျးတာကို မနာခံရငျလဲ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျ ရတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောလော ဆယျတော့ သူ့အနနေဲ့ ခငျဗြားလိုအဆငျ့အတနျးရှိတဲ့ ပါလကျစတိုငျးသားတှကေို ဘယျလိုမှ ဆနျ့ကငျြမှာမဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဖီးများထဲတွင် ဟစ်တလာအကြောင်း၊ စစ်အကြောင်းကို ပြောသံကြားလျှင် လူဆန်း သမ်းဝေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမေ၊ သူ့ကြီးတော်တို့ နောက်ဖေးတွင် ထမင်းစားနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတာကူးတဲ့နေ့တို့ ဘာတို့မှာ ဒီမှန်နန်းတော်ကြီးကို သမီးမြင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မလည္း စာေရးရပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အရှင်အာနန္ဒာသည် နှစ်ကြိမ်ထပ်၍ တောင်းပန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ရယ်လိုက်ရာမှ မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးဖြန်းလျက်ရှိသော ဆွန်ယာကို တံတောင်ဖြင့် တွတ်လိုက်ကာ ဆွန်ယာအား ပိုးပန်းခဲ့ဖူးသူ ဒိုလိုကော့ဗ်ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ကိုင် ဗန်းကိုင်ကာစလူတွေ ဒါမျိုးဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နွေနှောင်း ညများ၌ မီလာနီတို့၏ မီးရောင်မှိန်မှန် ခပ်ကုပ်ကုပ် အိမ်ကလေးသည် ဧည့်သည်များဖြင့် ပြည့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အနားမှာ ကြုပျမလိုတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတော့ ကြှနျတျောက မှနျတဲ့အတိုငျးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီသည် အင်္ဂလန်တွင် အင်္ဂလိပ်လို နေထိုင်ရန် သူ၏ ကြိုးပမ်းမှု ဟူသမျှကို လုံးဝ စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ဦး ဘာကြောင့် ကွဲကွာသွားရသလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ဈေးကသကျသာပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွေးတော်ကြီးသည် ချောင်းတစ်ချက် ဟန့် လိုက်ပြီးနောက် ယခုကဲ့သို့ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် တွေ့ရသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ကြောင်းကို ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့်ပြော၍ ပီယာဘက်သို့လှည့်ကာ ထိုနည်းအတိုင်း ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ ရထားတပ်၊ ခြေ သည်တပ်ဟူ၍ စစ်အင်္ဂါလေးပါးကိုကျော်၍ ငါးခုမြောက်ဖြစ်သော စစ် အင်္ဂါဖြစ်သည့် ဤတပ်ဆွယ်ကို ငါးခုမြောက်တပ် သို့မဟုတ် ပဉ္စမတပ် ဟူ၍ ခေါ်ဝေါ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါက်တာစန်းရီသည် ခွဲစိတ်ကုသမှုတွင်တော်သော ဆရာဝန်တစ်ယောက် ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ၏ခင်ပွန်းသည် အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင်ပင် သည်းခံ နိုင်စွမ်းရှိနေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါငျးကုတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ကိုကာလသားက မိမိအား ပြန်လှန်ပစ်ခတ်၍ ထိလျှင် တန်ပြန်ခြင်းခံရသဖြင့် ဘာမျှမဖြစ်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးဖွားနေစဉ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက အခန်းပြင်ဘက်တွင် စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်မစ်ရှယ် ဆိုတဲ့နာမည်ကို စာဖတ်သူ ကောင်းကောင်း ကြားဖူးမှာမဟုတ် အင်မတန် ထက်မြက်တဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တဦးလို့ ဆိုရပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့တွင် ဘာခံစားမှုမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ငယ်က ဤလို သဘာဝဖျက်ဆီးမှုမျိုးကို ကြောက်ခဲ့သည့်တိုင် ယခု သေသေချာချာ ကြည့်သည့်အခါတွင် ကြောက်စရာမကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစော၏သဏ္ဌာန်မှာ ရုတ်တရက် ခံ့ညား ဝင့်ကြား သွားသည်ထင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရိပ်သာလမ်းမတလျှောက်မှ ဝမ်းနည်းစရာ ခရာမှုတ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက မွှေးကို မြင်တယ်လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုအခါတွင် ကျွန်မသည် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ် ခံစားချက်များကို မြစ်ရေလျဉ်ဖြင့် ဆေးကြောပစ်လိုက်နိုင်သည့် ကလေးမလေး မဟုတ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငယျဆုံး အကျစသာ၏ ပခုံး သေးသေးလေးပျေါသို့ တာဝနျတှေ ပုံကြ လာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက သားသမီးရှဈယောကျ လိုခငျြသညျတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာလဲ မလုပ်နိုင်ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်မင်းကြီးသား စိတ် ကောင်းနှလုံးကောင်း ရှိပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတွင်းရေးမှူး ခန့်လိုက်တော့ သူတို့ ဆရာတပည့် နှစ်ယောက် အခန်းတစ်ခန်းယူပြီး ခရီးထွက်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလို အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ မပြောပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ကတော့ သည်ထက်ကြာကြာ နေစေ့ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ သတိ္တကောင်းကောင်းနဲ့ ရှင့်ကို စကားဝင်ပြောမိပေလို့ အခုလို စကား လက်ဆုံကျသွားတာပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုသွေးများမှာ ကျကျနန သေသေချာချာ စစ်ထားသည့် အတွက် ဘက်တီးရီးယားပိုးနှင့် မိုက်ခရုတ်ပိုး စသည့် ကူးစက်ပိုးမွှားများ ဝင်ရောက်စရာ အကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်္ဂလာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခါမှာပဲ ဒီလူဟာ သတိ လစ်သွားပြီး လဲကျတတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့စကားတောငျမဆုံးလိုကျပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝက်ခေါင်းသုပ် ရမယ်ဆရာကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏ဘောလုံးကစားသော ကစားသမား ကဲ့သို့ သူသညျ သူ့အလုပျကိစ်စမြားနှငျ့ ကစားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်တောင် အားကျလာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တကယ်တွေးကြည့်ရင် ဘယ်သူမှ မနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖကေ ကံကောငျး ပါတယျ၊ ကိုယျခဈြတဲ့မိနျးမကို လကျထပျခှငျ့ရခဲ့တာ မဟုတျလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှဝငျးဦးက မေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အီတလီများကလည်း လေးကားစလုံး ကြိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသောအသံကို ကြားလိုက်ရသည်ထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စုတျတံရဲ့ ထိပျဖြားကို ကိုကျထား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောမြားဟာ အစစ အရာရာ တာဝနျသိပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တို့တွေ နေ့တိုင်းဖတ်၊ နေ့တိုင်းကြားနေ ရတဲ့ အကြောင်းအရာတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျစောက ပလုံးပထှေး မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေရိုသာ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသည့် အရပ်ခပ် ပြတ်ပြတ် လုံ့လဝီရိယကောင်း၍ တည်ကြည်ဟန်ရှိသည့် ဗိုလ်ချုပ်ဒိုတူရော့မှာ ဖြန့်ထားသော မြေပုံကြီးကို ငုံ့ကြည့် လျက် မိမိသိကျွမ်းခြင်းမရှိသော နယ်မြေအနေအထားနှင့် စစ်အင်္ဂါစဉ်များကို စိတ်ဝင်စားစွာ လေ့လာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလောက်ကောင်းတဲ့အရက်တွေကို မြင်းတွေကို တိုက်ပစ်ရတယ်တဲ့ရှင်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက မင်းလိုအော်ပြီး စကားပြောတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျကာ မျက်ရည်တွေ ရစ်ဝဲနေရာမှ လှိုက်လဲတုန်ရီစွာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ပြင် ညိုမောင်နှင့်အဖွဲ့ သည် ဘောက်ထော်စိုက်ခင်းများမှ ထွက်သော ဂေါ်ဖီထုပ်၊ မုန်လာဥ စသည် များကို ချုပ်၍ ဝယ်ယူပြီးလျှင် ဈေးများရှိ ကုန်စိမ်းဒိုင်များသို့ သွင်းလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပေမယ့် သူ့မျက်နှာကို မြင်နေရတဲ့ ဧည့်သည်တွေရဲ့ အမူအရာတွေကိုတော့ ကျွန်တော် မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွနု်ပ်၏ နောက်ဆုံးနေ့များသည်လည်း ရောက်ရှိလာခဲ့ပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခုတော့ ပြောနိုင်တယ်။ကျန်ပင်သင်ဟာ တပ်မှူးလေးကို လင်သား အဖြစ် ယူလိုက်ရင် အဲဒီအိမ်ထေင် ဟာ သာယာမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော်လည်း ကျွန်မ၏ စိတ်က ပျာယာခတ်နေဆဲ၊ ရှုပ်ထွေးနေဆဲ၊ တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားနေဆဲသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခုတော့ရှိသညျ သူတကိုယျလုံး နာကငျြနမှေနျးကိုတော့ သူသိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးမှ ဇော်တို့အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာပြီး အခ တံခါးကို ပုတ်နှိုးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောနှငျ့ တှဲဘကျကတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆစ်ဒနီ၊ ဘုံဘေနဲ့ ဟူစတန်မှာ ပညာသင်ယူခဲ့တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ကုန်ကြမ်းအတွက် သဘာဝသယံဇာတတွေ အမြောက်အမြား တူးဖော် ထုတ်ယူကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တယ်လီဖုန်းမြည်သံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငှင်း၏ အောက်တွင်မူ အစိမ်းရောင် လက်ဝါးကပ်တိုင်ရှိ၍ အောက်ခြေကို အစိမ်းနှင့်အဖြူရောင်စပ်ကြား ဖြတ်မျဉ်းပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုရင်ကြီးဆေးထ၍ စုတ် ချက် ပြင်းပြင်းချလေအောင် ကိုငလုံးတို့ ဒိုးပတ်ဝိုင်းက နှိုးဆွပေးကြစဉ်ကလည်း မြခက် မတုန်လှုပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာတံဆိပျမြား ပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းကြောင့် နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံကို ဘုရင့်ညီလာခံတွင် အလေးအနက်စဉ်းစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျ ရယျဖို့ ကောငျးလိုကျပါသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဒါကို ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအားလုံး သဘောမပေါက်ကြသေးတာပဲ နည်းနည်း ခက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရင်မင်းမြတ်၏မျက်လုံး၌ မျက်ရည်များ ရစ်ဝဲလျက်ရှိခြင်းကို နီကိုလေ သတိထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်အတွက် ဂုဏ်ယူချင်ရှာသော မအေးဖြူ ၏ဆန္ဒ ပြည့်စေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘဝ တစ်နေ့တာ၌ အကျွန်ုပ် ၏ ခန္ဓာသည် စက်ကြီး တစ်လုံးလိုလည်း လှုပ်ရှား လည်ပတ် နေရသည်ဟု ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ဤသို့ ရယ်မောခြင်း မပြုသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို သူမြားဆီမှာ အခစားလာလုပျနပေါ့မလားဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီ သိပ္ပံပြပွဲမှာ မူရှိုး တယောက် ရွှေတံဆိပ် ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သသေူ၏ အစာအိမျအတှငျး၌ ရခေဲခြောငျးခရငျမြား တှရှေိ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ဗေဒင်ဆရာကြီးဟူက ညည်းကို ရှာတွေ့ခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကား ယနေ့ည ၁၂ နာရီတိတိအချိန်တွင် ပေါက်ဖွားလာမည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ တိုင်းပြုပြည်ပြု ကိုယ်စားလှယ်တော်များပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာဆောင် ဆက်တိုက်ပြုလုပ်နေခြင်းသည် အလုပ်အားလပ်၍ ပျင်းရိနေသူများအား ပျော်ရွှင်လန်းဆ စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် သူ့စာကို ဖတ်၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွား ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့လည်း နယ်ပြန်ကြ၊ တချို့လည်း အိမ်ထောင်ကျ ကုန်ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မမက ဘုရင်မတစ်ပါးလို မြင်းပေါ်မှာ အကြော့ထိုင်ပြီး မောင်လေးက ကုန်းကြောင်း လျှောက်နေရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မယျဇယျပငျမြားသညျ မှိုငျးညိုအုံ့ဆိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တို့အဝီစိတှငျးလေးကို ရိုရိုသသေေ သုံးရမှာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ စိတ် အထိခိုက်ဆုံးမှာ သူ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဒေါ်မြမြမေ ကိုယ်တိုင်ကပင်လျှင် မမအား နောက်တစ်ခါ အိမ်သို့ ခေါ်မလာရန် စောင်းပါးရိပ်ခြည် ပြောလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စည်ပင်ကလား၊ ငါတို့ ခွင့်ပြုချက်ယူပြီးပြီပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖုန်းဝင်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယာစုကို၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးဒင်းနိစ်၏ မျက်နှာထားတင်းတင်းကို တက်စ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချက်အပြုတ်၊ အချုပ်အလုပ်၊ အလျှော်အဖွပ် အားလုံး သူ့တာဝန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ဂျူးအေဂျင်စီ သြဇာပြန်တက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ညီမအခန်းထဲ ကိုယ် ပြန်ပြီး ခိုးဝင်ရတာ ရယ်ဖို့တော့ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းကိစ္စမှာ ရာမညဒေသမှ ပါလာသော မွန်အနုပညာသည်တို့သည် မွန်လူမျိုး စုစည်းရုံးရေးအတွက် အရေးကြီးသော ဌာနက တစ်တပ်တစ်အား ဆောင်ရွက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးသမီးအသံက ကောင်းလိုက်တာ ၊ ဒါအချစ်မဟုတ်ဘူးဟု ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ကိုယ့်ကိုယ်ကို မကြာခဏ ငြင်းဆိုခဲ့သည့်ကျွန်မကို အဆိုတော် အမျိုးသမီး၏ ဒါ အချစ်ပဲဟု ရေရွတ်လိုက်သည့်စကားသံက စွပ်စွဲလှောင်ပြောင်နေသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှသဲသွဲဲကွဲတော့ မကြားရပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မီလာနီ၏ မကုနျခနျးနိုငျသော အခဈြသညျ ဝိတျကလေး အပျေါသို့ လညျးကောငျး၊ အိမျနားနီးခငျြး ကလေးမြား အပျေါသို့ လညျးကောငျး ယိုဖိတျ စီးဆငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ကိစ္စများတွင် အာရုံ လျော့သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ရင် ဟိုလူ့ဆီကို ချက်ချင်း ပြေးမဝင်နဲ့၊ သူ့လက်ထဲမှာ သေနတ် ရှိနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေကမ္ဘာသည် သန်းနှင့်ချီသော ဂြိုဟ်ငြိမ်များထဲမှ တစ်လုံးသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘောလုံးပွဲပင် ပြီးသွားခဲ့ပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် မြစ်ကြီး၏ဥစ္စာကို ကံကမြဲမြဲစောင့်၍နေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ကိုယ့် အသက်ကိုသာ ကိုယ့်ဉာဏ်ဖြင့် စောင့်ရမည်ဖြစ်လေရာ ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင်ကို အတင်းဆွဲ ခေါ်ကာ ရေပေါ်သို့ ပြန်ယက်တက်ခဲ့ကြရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါမောက္ခ မွန် တိန်းနီးယားသည် ပတ်စချာ အင်စတီကျုတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သုတေသန အဖွဲ့ကြီး၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမပုံမှာ ကျွန်တော်ဘွဲ့ယူစဉ်က မအေးဖြူနှင့်အတူ ရိုက် ထားသော နှစ်ယောက်တွဲပုံ၊ ဘွဲ့လက်မှတ်က မအေးဖြူရင်ခွင်မှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ခေါင်းများပေါ်မှ သစ်ရွက်များ လေတိုးသံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စံအိမ်ကြီး၏ မျက်နှာစာမှာ လိမ္မော်ရောင်ဖြစ်ပြီး ရီးယန်း စကျင်ကျောက်ဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံရံကြီး ပြိုကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကလေးတှနေဲ့ ရယျလို့မောလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုကာဝါက နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျ ဘတျတလာက နီလာကိုလညျး ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဆေးစိမ်အရက်တစ်ပိုင်းနှင့် နံရိုးကြော်တစ်ပွဲ၊ အစိမ်းကြော်တစ်ပွဲ မှာလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာရေးလညျး ကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတွေက သတင်းစာများကို သိပ်မဖတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တော်မြတ်၏ အလောင်းတော်၌ ပြုကျင့်ရမည့်ကိစ္စကိုလည်း မိန့်တော်မူပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားလက် ဤသို့ သူ့ကိုယ်သူ မကြာ ခဏ သတိ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်က သူ့ထက် ထမင်းစားနှေးကွေးသဖြင့် ထမင်းကို ခုမှလက်စသတ်တုန်းရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီမှာ အမြားသုံးအိမျသာ ရှိတယျမလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်သည် သူ့အပြုအမူ အတွက် ပထမဆုံး အကြိမ် ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောငျ့ ပီယာဆနျက သူ့ကို အျောတိုမဈတဈ ဓာတျလှကေားဝသို့ လိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံးကျွန်ုပ်တို့အဖွဲ့နှင့် သူတို့အတူလိုက်ပါပြီး ကယုနာဆာရွာသို့ ခရီးဆက်လာခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြားလျ မကျြနှာက နီရဲကာ စကား ထဈငေါ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတုဂါမတို့၌ ပြုကျင့်ဖွယ် ပြဿနာ ကိုလည်း ဖြေတော်မူပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုမှ ပြန်တွေးကြည့်မိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယ ကမ်ဘာစဈ အတှငျးတုနျးက ဝါဆော ညှဉျးပနျးရေး စခနျးရှိ အာဟာရ ခြို့တဲ့သညျ့ ကလေးငယျမြားတှငျ ထိုရောဂါ စှဲကပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကတော့ တရားခံက လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်နိုင်ဖို့ ကြိုတင် အကွက်ဆင်ထားတာမျိုးရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား အဲဒီလှည့်ကွက်ကို နားလည်အောင် ဖြေရှင်းပေးဖို့ ခင်ဗျားက ကျွန်တော်ကို အကူအညီ တောင်းချင်တာ ထင်ပါရဲ့ ယုကာဝါ၏ စကားမှာ မှန်လွန်းနေသောကြောင့် ဥကျုမိသည် အသံမထွက်ရဲဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသယောင် ဟန်ဆောင်ရန် စည်းကမ်းရှိရမည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ဖက်ရည်နဲ့အတူတူ မှိုနတို သွတ်ထားတဲ့ ပေါင်မုန့်စားရမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေတို့ မိဘများရဲ့ တောင်ကြီးက အိမ်နဲ့ခြံကို ခွဲစိတ်ရောင်းကြတော့ မေ အမွေရခဲ့တဲ့ ငွေဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ မတော်ပါဘူးဟူ၍ ပြောဝံ့ခြင်းမရှိကြပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါက ဗမာတစ်ပြည်လုံး လျှောက်သွားနေတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဲ့ ကောငျမရဲ့၊ ညညျးဝယျလာတာ အမဲသား မဟုတျဘူးဟဲ့၊ အမဲရိုး၊ အမဲရိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်ရွံ့ခြင်း အခြေပြု သဘောတရားတွေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထောက်ကောင်စစ်ဝန်သည် တည်းခိုရိပ်သာဧည့်စာရင်းကို စစ်ဆေးကြည့်နေစဉ် အခေါ်လွှတ်လိုက်သည့် ရထားသမားရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသို့နှင့်ပင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှ သံဃာတော်တို့ သည် တမ္ပဒီပနေပြည်တော်သို့ ကြွမြန်းခဲ့ကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သားအငယ်ကောင်၏မျက်နှာ ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့တကယျ့ခံစားခကျြကို ဖုံးကာ ယဉျကြေးဟနျဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအိမျကလေးက တလမှ ၃ဝိ၊ စဘျောလဲမပေးရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဒယ်အိုးကို ဒရမ်လုပ်တီးပြီး ကလေးတွေကို ဆိုခိုင်း၊ ကခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီး ဝီလ်ကီ ပြောပုံက သူ ပြန်မလာရတော့မည့်ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရားက ထိုသုတ်တွင် ဤသို့ မိန့် တော် မူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ အဲဒီနမော်နမဲ့နိုင်မှုကို ပျောက်အောင်လုပ်ရင် အမြဲတမ်းအကျိုးရှိတယ်ဆိုတာမှတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလည်း အပန်းဖြေ၍ ရေမိုးချိုးချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်္ဂလာပါ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောစရာအကြောင်းထူးရှိမှပင် ခဏ ပြန်လာတတ်လေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ အနားမှာ ရှိတုနျးဆိုရငျ သူ့အညှို့ကို ကသှေယျ မခံနိုငျဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ရဲ့ အိမျနံရံ လေးဖကျအတှငျးမှာ သူဟာ စီမံခနျ့ခှဲတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီစာတှကေို ငါ့အစား သခြောသိမျးထားပေးပါလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေရာမှာရပ်ပြီး နာကျည်းစွာ သူ ရယ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော်လည်း စိတ်အေးနားအေး လုပ်ကိုင်နေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပထမအကြောင်းက လူသတ်သွားတယ်လို့ အစွဲခံရတဲ့သူဟာ ဒီလို လုပ်မယ့် လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟနျအမူအရာကို လုပျစသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှတစ်ပါး အခြားဘာမျှ မဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအချက်ကို ငါ ဟိုးအစောကြီးကတည်းက သိထားနှင့်ပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ ဒီည၊ ဒီနရောမှာ တညျးတာ ကောငျးပါတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
သမီလေး နီလာက ခဈြစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြင်ရွှေပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးသလိုလို ခြိုသလိုလို အရသာ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုစာနာဂိသည် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး မျက်လွှာကို အောက်သို့ နှိမ့်ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှနျပငျြးစရာ ကောငျးတဲ့ ရှေးဟောငျး သုတသေန ဘာသာရပျကို စာရေးနတေဲ့သူပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသဘောသည် စော်ကားသော အမူ အရာကို ဖော်ပြသော စကားလည်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဦးဆုံးနေ့ ကျွန်တော် ခြောက်ကျပ်ကျော် အပ်လိုက်သောအခါ၌ ယောက္ခမလောင်း ကြီးသည် လွန်စွာကျေနပ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန်မှာ ခေတ်မီ ထောက်လှမ်းရေး ကိရိယာတွေ သုံးနေပြီဖြစ်သောကြောင့် သူတို့ကို လွယ်လွယ်ဖမ်းနိုင်မည်ထင်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တနေ့နံနက်မှာ ဧရာဝတီမြစ်ကို ဖောင်နှင့်ကူး၊ ပန်းတောင်း ရောက်တော့ တောင်ကုတ်လမ်းကို ချီတက်ခဲ့ကြသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလီဘင်သည် အသက်ဆယ့်ခြောက်နှစ်သား ကတည်းက စ၍ သံတမန်ဘက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့လျက် ပါရီနှင့် ကိုပင်ဟေဂင် ရွှေမြို့တော်များတွင် တာဝန်ထမ်း ဆောင်ခဲ့ဖူးကာ ယခု သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်သို့ စေလွှတ်ခြင်း ခံရသူဖြစ်ပေရာ လူငယ်တစ်ယောက်မျှပင် ဖြစ်သော်လည်း လုပ်သက်နုသော သံတမန် အမှုထမ်း ကလေးတစ်ယောက် မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်နိုင်သည့် အလား အလာဟူ၍ မရှိသလောက်ပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နောက်မှ ဆွန်ညာနှင့် ပိုလင်ကာတို့လည်း ပြေးလိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစစ်ဗိုလ်၏မျက်နှာကို ကွက်ခနဲ မြင်လိုက်ရသောကြောင့်လည်း ကျွန်တော် ၏ရင်ထဲမှ ဒိတ်ခနဲ တုန်လှုပ်သွားရသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျုပ်ကတော့ အမှန်ကို ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်ရွှေဝါက စကားကို သတိထား၍ ပြောရင်း မစ္စတာကာလိုဂရီ၏ မျက်နှာကို အကဲခတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားထောင်တဲ့သူတွေ စိတ်အေးအောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ဖွဲ့နွဲ့ပြောပါဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကိုယျတိုငျကတော့ သူ့ရောဂါနာမညျကိုတောငျ သိမသှားရှာခဲ့ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံများကို ကြားလျက် မျက်နှာများကို မြင်နေလျက်က တစ်ယောက် ထီးတည်းကြီး ဖြစ်သလို ခံစားရကာ ထိုခံစားချက်သည် လက်မောင်းမှ ဝေဒနာနှင့်အတူ စုပေါင်းဖိစီးလျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့နှစ်မျိုးသည် သဘာဝချင်း မတူကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစားအသောက်တွေကို ကျွန်မ မယုံသင်္ကာစိတ်ဖြင့် ကြည့်မိဟန်တူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှင်က ဘာများကြားထားလို့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချက်မှာ အခြားမဟုတ်၊ စာဖတ်ဝါသနာပါခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို စစ်ဆေးရန် အခန်းထဲမှ ထုတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသူတွေ သက်သာအောင် လူမမာ ပြုစုခြင်း၊ အလုပ် လုပ်ခြင်း စသည်တို့ကို မအိပ်မနေ မစားမသောက် ဒိုင်ခံ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျပျေါက လူပုရုပျ ပိုကျဆံဗူးကလေးကလညျး ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြစဈသားက ဝငျ၍ ထောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့မီးများ၏ အလင်းရောင်သည် အိမ်ပေါ်သို့ ဖြာဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ ကချင်မိန်းမတွေဟာ ဒီလိုပဲနေပြီး၊ ဒီလိုပဲ သေကြရတော့မှာလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာစာ တော်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျမတို့၏ မကျြရညျနမြေ့ားတှငျ ကိုလေးကို မတှတေ့ော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါမရှိ၍ မင်းဖြစ်တပြီးကား ငါ့သားတော်၊ သမီးတော်၊ ငါ့မှူးတော် မတ်တော်တို့ကို ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်လတံ့သည်ဟု ကြောင်တကောင်နှင့် ကြွက်တပြုံကို ပုံပမာပြု၍ စားကျေး စားလက်နှင့်တကွ၊ အချွေအရံ ဥစ္စာရွှေငွေတို့ကို ရုပ်သိမ်းတော်မူ၍ နှောင်အိမ် သွင်းထားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ကနေကြသူများ၊ ဆုံးရှုံးသွားသည့် အတိတ်ကို ဂုဏ်ယူနေရင်း ဘဝင်မြင့်နေသူများကို စကားလက်က မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ဟာ ခ်စ္သူေတြပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတျလဲရဦးမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မသိဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လဗျဂမ်က ပြောမည်ကို သူသိလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတော့ မရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်မောင်လတ်မှာ မမျှော်လင့်သော စကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် မျက်နှာ တစ်ခုလုံး ညိုမည်းသွားကာ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် လိုင်ချ လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီဝိုင်းက နွယ်ခွာညို စိတ်ဆင်းရဲစရာများအကြောင်းကို တွေးမနေစေချင်သောကြောင့် ရယ်စရာမောစရာဖြစ်အောင် စကားလွှဲပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူမည်းတို့၏ တေးဆိုသံကို သဲ့သဲ့မျှ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျိမ်းဘွန်းထောက်လှမ်းရသည့် အမှုများသည် အများအားဖြင့် နိုင်ငံရေးသူလျှိုမှုများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အံ့ဩသည့် မျက်လုံးကြီးများဖြင့် မော့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဖြူဇရပ်ကဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်ကတော့ သရက်ပွင့်ဦးကိုပဲ စိတ်ကစောနေတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကြီး မသိအောင် တိတ်တိတ်ကလေး ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီစာအုပ်လေးဟာ သင်စိတ်ဓာတ်ကျတဲ့အခါတိုင်း သင့်အနားမှာ အားကိုးရတဲ့ အဖော်တစ်ယောက်အဖြစ် ရှိနေနိုင်မယ်လို့လည်း ကျွန်တော် အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး ထိုးနှက်ချက်များသည် သူ့ထံသို့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စစ်စစ်၊ ၎င်းသူငယ်ချင်းများ၏ဘဝမှာ အာခတ်နေအိမ်သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် သွားရောက် မေးမြန်း သောနေ့က စတင်ကြားသိရသည့် အရေးကြီးဆုံး စကားတစ်ခွန်းကြောင့်ပင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လမ်းတွင် ထမင်းစားရန် အတွက် ၎င်းတို့တွင် ပါသောအိုးခွက်များဖြင့် ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က မငြိုမငြင် ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒီလိုမှန်မှ သင့်ခံစားချက်ကောင်းသွားမယ်၊ ခံစားချက်ကောင်း ပါမှ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက် ရနိုင်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက်က မျက်နှာ မှုန်မှုန်ဖြင့် ငေးကြည့် နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုပေါ်၌ တင်ထားသည့် အိုးကြီးတစ်လုံး၏ အဖုံးကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ မုန်လာဤနှင့် အသားပြုတ်နံ့များသည် အိမ်ရှေ့တံခါးမှ ထွက်ကာ ထိုင်နေသူများဆီသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုနျသညျက ကုနျပစ်စညျး ပေးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်လုံးတွေကလည်း အရူးမျက်လုံးကဲ့သို့ ကြောင်စီစီဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုသည့် အတွေးသည် အမြဲ ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာတွေ ဆိုးတယ် ဆိုပြီး သတိထားမိတာက ၇ ရာခိုင်နှုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခုခုမူ လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ချစ်ဦးလိုပဲ သုံးထပ်သားကိုမှ ပိုကြိုက်တာကိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာသည် ခေတ္တ ရပ်နားပြီး ကျောက်သင်ပုန်း ကို ဖျက်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းထောင့်တိုင်းမှာ ရန်ပွဲဟာ အမြဲတမ်း စောင့်နေပြီး ခြိမ်းခြောက် နေတတ်တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရူးကြောင်ကြောင်လူမှာ စိတ်ကောင်းသလောက် သဘောကောင်းပြီး ဒေးဗစ်ကို ကြင်နာသည့်အတွက် ကံကောင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုမော်ဝင်း ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသူ့အကြောင်မှာလည်း ပခုက္ကူသားတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်မှ လွဲ၍ အခြားထူးထူးထွေထွေ ဘာတစ်ခုမျှ မသိရပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်လိုနဲ့ တဖြည်းဖြည်း အလုပ်ရှာရင်း ကားပေါ်ရောက် ရချည်ရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းပြဿနာ မပေါ်လျှင် သားကလေးတစ်ယောက် ရှိခဲ့သည်ဟူသော ပြဿနာလည်း လုံးဝမပေါ်နိုင်တော့ပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာကလည်း လိုရင်းကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂုဏျထူးတှလေညျး ပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့် အခု ဘာဖြစ်လို့ ပြေးလာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကြည့်ခန်းတံခါးမှာ ကျွန်မတို့ထားရစ်ခဲ့သည့်အတိုင်း ခပ်ဟဟ ပွင့်နေနိုင် ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လောကအမြင်သည် ရုပ်ကျရုံမျှမက အနုပဋိလောမကျရမည်ဟုလည်း သိပ္ပံပညာက ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သညျလို စိတျတငျးထားလိုကျသောအခါ၌ ကိုယျပျေါ ခေါငျးပျေါ မီးဖှားတဖြောကျဖကျြ ကသြလိုသာ ခံစားရပတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်ရည်စများကို သိမ်းလိုက်ကာ ကြမ်းပေါ် တွင် ထိုင်လိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဘဝရဲ့ကောင်းကျိုးဆိုးကျိုးတွေဆိုတာ ကိုယ်ဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်နေတာမဟုတ်ပါဘူး သူဖြစ်သင့်သလိုဖြစ်နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းကလဲ ကျုပ်ကို ဒီအတိုင်း ပဲ ခေါ်စေချင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကတော့ မိခင်တပ်ရင်းရဲ့ အမြဲတမ်းလိပ်စာကနေ ထည့်လိုက်တော့ သူ့စာက မြန်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် အနာဂတ်တွင် ကြုံတွေ့လာနိုင်မည့် ကိစ္စ အဖုံဖုံကို သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုမှာစာသင်ပေးနိုင်တဲ့သူဆိုလို့ တစ်ယောက်မှမရှိတော့ ကလေးမိဘတွေက ကိုယ်တို့ကို ကျေးဇူးတင်ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေသူလေးအတွက် ဒါနကုသိုလ် တစ်ခုဖြင့် ကူညီရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆောငျကိုငျဟနျဆောငျထားတဲ့ အပြိုတျော ရဲ့ ခေါငျးပျေါက မောကျလူတှေ ဘာတှလေဲ အကုနျလှငျ့စဉျ ကုနျသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျန်းမာရေးသည် အသက်ဖြစ်၍ ကျန်းမာရေးနှင့် ပြည့်စုံသော လူမျိုးသည်သာလျှင် နိုင်ငံကြီးပွားအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကကြီးသည် ဆင်းရဲဒုက္ခအတိပြီး ဖြင့် တပ်မက်မှုများကို စွန့်ပစ်ခြင်းဖြင့် ဆင်းရဲဒုက္ခမှ လွတ်မြောက် နိုင်သည်ဟူသော အယူအဆမျိုးကို ဘာသာတရားတွင် တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ သိပ္ပံပညာ ဆိုင်ရာ စာတမ်းများစွာကို ရေးခဲ့ရာ၌ ဂနိုရီးယား ရောဂါအား ကိုယ်ခံအား စနစ်က မည်သို့ တိုက်ဖျက် ခုခံပုံကို သုတေသန ပြုထားသည့် စာတမ်း တစ်စောင်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်ဘင်ခရာ များကိုလည်း ဖြည်းညှင်းသာယာစွာ တီးကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောငျးပနျခငျြလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ့အဖြေက ထိရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျက သဘောတူထားတဲ့လူ ရှိနလေို့လားဟငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိဖို့ လိုသညျနှငျ့အညီ အစစ အရာရာ အလိုကျသိတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပါးပြင်ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီလမှ အပဖြစ်သော အရာများကို ကောင်းမှု ကုသိုလ် စာရင်းမှာ မသွင်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူနစ်ကို အထိန်းဘားနှစ်ခုနှင့် ဖိထားကာ၊ ဖြုတ်ရတပ်ရ လွယ်ကူစေရန် လက်ကိုင်ကွင်း သေးသေးလေးတစ်ခုလည်း တပ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် တံခါးဝမှ အပြင်ထွက်ကြည့်လိုက်တော့ သူ လမ်းလျှောက်ဖို့ အသင့်ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးကာအင်္ကျီက သိပ်ကြီး နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးလို ပျော်ချင်ပါးချင် ရွှင်မြူးချင်တုန်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို နမေ့နကျ၌ ပနျးခုံတျောထဲတှငျ ထူးထူးဆနျးဆနျး လူသူရှငျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညကလည်း အတော်နက်လာပါပြီ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ယခင်က အရှေ့တိုင်းဖြစ်ကော်ဇောများကိုသာသုံးကြတော့လည်း ယခု အော်ဘူ ဆန်ပြင်သစ်ကော်ဇောများနှင့် ဝက်စမင်စတာ အင်္ဂလိပ်ကော်ဇောများကိုသာ သုံးကြတော့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယ်သမားများအဖို့ မိမိလယ်၊ မိမိရွာ၊ မိမိမိသားစုနှင့် မိမိကိုးကွယ်ရာဘာသာတို့မှာ တစ်ခုတည်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ စကားလကျနှငျ့မူ နတေို့ငျးလိုလို လမျးတှငျ အမှတျတမဲ့ ဆုံနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကိစ္စတခု ရှိနေသည့်အလား သုတ်ခြေတင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရား သဘောတွေ အများကြီးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလကျ စဉျးစားနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလညျး ဘယျဟုတျမလဲလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပလုံးငယ်များတွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ ထည့်ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇန်နဝါရီလ အေးမြမြ ညတစ်ညတွင် အစက မောင်ဂိုမာရီကို မလာချင်သည့် အကြောင်းကို ပြန်တွေးမိပြီး ကျွန်မ က ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အခြားခွေးများသည် လက်လျှော့ကာ စိတ်ဝင်တစား စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း စိတ်ဆိုးသွားတာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုက်ဆံလည်း ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ့်နှယ်လဲ၊ ထိုစကားလုံးကလေးများသည် သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့ စကားဝှက် ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထောင်ပြုသင့်နေပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျဖေးက စပါးကြီ ထဲမှာ ရောကျနသေလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ရာတွင် ကိုယ့်ပြည်ကိုယ် ပြန်ဝင်ရသည် ဖြစ်သောကြောင့် မျက်နှာ မငယ်ရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်သည် ကျွန်မကိုသာ မျက်နှာတည့်တည့် ဆုံအောင် ကြည့်နေပြီး ကိုလတ်ကို နည်းနည်းမှ ဂရုမစိုက် သလိုပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျှော် တော်ဇောဖြင့် မောမနေဖို့ တော့ လိုသည် ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိမိတို့ကား အပျိုဖျန်းလူပျိုဖျန်းကလေးတွေ မဟုတ် တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဌေးကြွယ်ရေ သမီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမြင်ရသော ပိုးမွှားကလေးများသည် ကျွန်တော့်တကိုယ်လုံးအနှံ့ ပြေးလွှားနေကြသည်ဟု ထင်မြင်လာပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းကသာ ကြောက်နေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ယောက်စ သုံးယောက်စ ထွက်မိလျှင် ခြေရာပျောက်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ထိလဲလို့မေးတဲ့အခါ နင်မလို အပ်တော့တဲ့အထိလို့ ငါ ဖြေချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ငယ်စဉ်ဘဝက မူလတန်းကျောင်းမှာလည်း စာမေးပွဲတွေ ကျဖူးပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အခုပဲ နင်တို့ ကချင်ရွာက ပြန်လာကြတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်ကို သူစဉ်းစားနေသည်မှာ ကြာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းအသံသုံးမျိုးကို ဆက်၍ကြားလိုက်ရသောအခါ ကြည်နူးခြင်းလည်း ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါမျှ မအောင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံး မြင်းစီးဝါသနာပါကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံရိုးများ ကျောရိုးများနှင့် ခြေထောက်များ၌ ကပ်နေသည့် အသားစများကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် လှီးယူနေခိုက်တွင် အမေသည် သူ့မီးဖိုတွင် မီးပြတ်မသွားအောင် ထင်းများကို အဆက်မပြတ် ထိုးပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လိုစိတျမြိုး ရှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အပျေါသို့ လရောငျကလြာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တစ်ရောင်တည်း နားဆွဲကြီး တစ်စုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ နောက်ခုံပေါ်သို့ နောက်ပြန် လှမ်းပစ်တင်လိုက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် လူစိမ်းဖြစ်သော သူ့မှာ အနေရအထိုင်ရ ကျပ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူတို့က ဒါတွေ မလုပ်ချင်ပဲ ဟစ်တလာဆီကို မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ထိုးအပ်နေချင်ကြတယ်၊ ဦးအောင် ပြေးကပ်ပြီး နေရာကောင်းရအောင် လုပ်မလို့ ပြင်နေကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရိုးသားတဲ့လူတွေ ကျတော့လဲ သူတို့အကွက်တွေကို မမြင်နိုင်ကြဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက စကားကို ပြန်မကောက်ကြတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုလောက်ဆို တို့များ အိမ်နောက်က လယ်ကွင်းတွေထဲမှာ စပါးတွေ မှည့်တော့မယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် အသိဉာဏ်ပညာနဲ့ ပြီးပြည့်စုံတဲ့ အုပ်ချုပ်သူဟာ နိုင်ငံတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးစေမယ့် အခြေအနေကို ဖန်တီးမှာဖြစ်ပြီး ညံ့ဖျင်းတဲ့သူကတော့ နိုင်ငံပြိုကွဲပျက်စီးစေမယ့် လမ်းကြောင်းကို ဖော်ဆောင်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝတ္ထုရေးသူသည် လူကိုလည်းကောင်း၊ လူ့လောကကို လည်းကောင်း၊ လူ့ဘဝကိုလည်းကောင်း၊ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို လည်းကောင်း အခြေခံထားပြီး လူကို ဇာတ်ဆောင်ပြုကာ၊ လူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဇာတ်လမ်းဖွဲ့ကာ၊ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို နောက်ခံပြုကာ ဝတ္ထုရေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလေးဟာ လူ့ဘဝကို မှားယွင်းစွာ ရောက်ရှိလာတာလား၊ဒါမှမဟုတ် ကိုလေး ပိုင်ဆိုင်ရရှိသော လူ့ဘဝက မှားယွင်းနေတာလား။ကျွန်မ မဝေခွဲတတ်ဘူး ကိုလေး။နောင်သံသရာဘဝမှာ ဆက်လက် ကျင်လည်ရဦးမယ်ဆိုရင်တော့ ရခဲလှတဲ့ လူ့ဘဝကို သန့်ရှင်းစင်ကြယ်စွာ ပိုင်ဆိုင်ရရှိမည်ကိုတော့ ကိုလေးဘက်က အသေအချာ ပြောရဲသည်လေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့တိုင်အောင် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဖြစ်သေးသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ရဲ့ ကိုယျပိုငျစီးပှားရေးလုပျငနျး စလုပျခငျြတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ဘကျကတော့ တျောတျောမြားမယျ ဒါဒါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်အောက်ပြင်တွင် ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲများလည်း ပေါများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီနှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်တွင် တူညီသောအချက်တွေ ဓားကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့မှာ အဝတျ မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဌေးမောင်က မျက်စိမှိတ်ပြီး မေးငေါ့ပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသားဖြူများပင် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိပြုသမျှ မိမိခံရမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွေဆန်းလျှင် သည်လိုပင် အညာကို ကျွန်တော် လွမ်းတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တော်စမ်းပါကွာ၊ ဒါတွေ သိပ်ပြောမနေစမ်းပါနဲ့၊ ဒီမှာမနေလို့ ဘယ်သွားနေဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယုံဘူးတော့ မဟုတျပါဘူးကှယျ၊ နှဈယောကျတညျး တှတေ့ာဆိုတော့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခှေးကိုကြှေးထားတာကမှ ဟောငျဖျောရသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့အနက် ဆိုင်ရှင်နှင့် ၎င်း၏ဇနီးတို့မှာလည်း အလုပ်လုပ်နေရင်းက စကားပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘောင်ဟိန်းအနေနှင့်လည်း စိတ်အတော် တည်ငြိမ်သွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက ဂျွန်နီက သူ အလုပ် လုပ်နေရာသို့ စကားလက် လာသည်ကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးပေါက်တွေက ခပ်နွေးနွေး၊ ကလောမိုးထက် အများ ကြီး ပိုနွေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် သူနှင့် ရွယ်တူတွေက ရွှေမင်းသားလေး တစ်ပါး၏ရင်ကို မှီ၍ တွဲက နေကြချိန် သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ပြင်သစ် ရီဗီယားရားသို့ သွား၍ စည်းစိမ် ခံနေကြချိန်၌ ဂျက်ကလင်း ဒီဒက်ကားသည် နေ့တိုင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ်ကျောင်းသို့ သွားကာ အခန်းကို အလုံပိတ်ပြီး တရားထိုင်နေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသညျကို သူ့ဘာသာသူ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရထားလမ်းများဖြင့် စစ်ပစ္စည်းများကို ရှေ့တန်းသို့ ပို့နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိုင်များ၊ စာရွက်များ အထပ်လိုက်တင်ထားသည့် စားပွဲပေါ်၌ ထိုင်နေသော ဂျွန်နီသည် တံခါးဝ၌ ရပ်နေသော ချင်အား မော့ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ ဘာမြားပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင်နဲ့လဲ သေသေချာချာလိုက်မှာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက်ကန်းလည်း ရက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်တနေ့မနက်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့က ဗိုလ်မှူးကြီးကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအား ကျေးဇူးတင်စကားဆိုကာ ဦးညွှတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုပြီး အပေါ်မှ တစ်ကြောင်း ထပ်ရေးပေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တံခါးဝတွင် လူတွေ အများကြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ခြာခြီကခံယူခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျ့နှယျ သဘောရသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့်လည်း သူ့ဟာသူ ဘာလုပ်လို့ လုပ်မိမှန်း မသိတော့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတစ်ယောက်ကို ရှာရန် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာရပ်ကမ္ဘာတွင် ခွင့်မလွှတ်ခြင်းနှင့် ကလဲ့စားချေခြင်းသည် ရိုးရာစရိုက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ်ကလည်းဈေးကြီးလိုက် တာ စာရေးမနဲ့တောင် စကားများသေးတယ်ဆိုတာလေး ဘယ်ဖိနပ်ဆိုင်မှာမဆို အဲဒီဖိနပ်က ဈေးကြီးတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်း၏အစမူလသည် ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မလည်း နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဝတျအဆငျအလို့ငှာ တိရိစ်ာဆနျတို့ အရမြေားကို ထုတျလုပျလာခဲ့ရ၏ ထိုထကျပို၍ ယဉျကြေးလာသောအခါ အိုးခှကျတို့ကို လုပျတတျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့ဝင်များ၊ သတို့သမီးနှင့် သတို့သားဘက်မှ ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟများ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီ မျက်နှာမြင်ခါနီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှစာမှုနျ့ နညျးနညျးလောကျ ထညျ့ပေးထား လိုကျကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မြင့်ရှိန်လည်း မပြောရက်ဘဲ ဖြစ်သွားရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အာရုံပြည့် အစားအစားပြုနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့်လည်း မကြားသည်လည်းဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်လှ၊ ဒီလောက် ချောတော့ မောင်ကြီးကလဲ မချစ်ဘဲမနေနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကျြလုံးတို့ ကို အဝေးတဈနရောဆီသို့ ပို့လှတျရငျးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ မတရားသဖြင့်တော့ မလုပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝန်ခံပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဉာဏ်ကောင်းပုံလည်း ရသည်မို့ သူ့ကို ကျွန်တော် ကျောင်းနေဖို့ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့မှာ တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ အသတ်ခံခဲ့ရသော နေ့ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ပြင်သစ်များသည် သူ့ကို ဘာမျှ သံသယ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သနေတျသံ ဟုတျလားအမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ရှလေ၏ စကားများနှင့် နဖူးကို လာထိသည့် အတွေ့ကြောင့် စကားလက် ရင်တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နှစ်ယောက်ပေါင်းလျှင် ရာနှုန်းပြည့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဝမှာ လုပ်ချင်ရာ လုပ်နေရလို့ ကျေနပ်နေတဲ့ စိတ်တူကိုယ်တူ လူနှစ်ယောက်ဟာ သေတွင်းဝနား ရောက်နေတာတောင် ရယ်မောနေနိုင်တုန်းလားလို့ ခင်ဗျားတို့ အံ့သြတုန်လှုပ်နေကြလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြေနှင့် လက်များကို ကွေးပေးလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စာကြည့်ခန်းထဲမှာ စီးကရက်တလိပ် မီးညှိပြီး စဉ်းစားနေတုန်း သူ ဝင်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွဋ်ခေါင်၏မိခင် ဒေါ်စုစုဝင်းက ထိုင်ရာမှထပြီး ခြံထဲသို့ဆင်းရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အရေးအကြီးဆုံးကတော့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဟာ ဈေးကွက်အတွင်း မိမိအတွက် အခွင့်သာမယ့် လစ်ကွက်ဟာကွက်နဲ့ ရပေါက်ရလမ်းမှန်သမျှကို အလွတ်မပေးဘဲ အကျိုးရှိအောင် အသုံးချနိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိန်ခေါ်၍ ရန်စလာသူအား ရန်စခြင်းခံရသူက ခြေဖြင့် ထကန်ပြရသည့် လက်ခံနည်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနေတျသံမြားသညျ တဈနထေ့ကျ တဈနေ့ ပို၍ပို၍သာ မြားလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီရော ဘာမှ မပြောနှင့်၊ တိတ်၊ ဟေ့ကောင် လူရှုပ်၊ အိမ်ထဲက ထွက်သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်မြူနစ်များသည် တောင်းဆိုချက်များကို တင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူမှာ ကောင်စစ်ဝန်ရုံးမှ ဆရာဝန်ဖြစ်ပြီး သူ့စိတ် မှန်မမှန်ကို အကဲခတ်ကြည့်ဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွာအနီးမှ လျင်မြန်စွာ ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော အမြင်တွင် ညီညွတ်မှု ရနိုင်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအိမ်ကြီး သာတောင့်သာယာ ဖြစ်ဖို့အတွက် နင်တို့အဖေက တစ်သက်လုံး ကုန်းရုန်း ကြိုးစားခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း ဟို ဦးဘ ဆိုသူကို လိပ်စာ မေးလိုက်၍ လည်း ဘာမှ တော့ မဖြစ်လောက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ဇနီး အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့နှလုံးသားဟာ ဘာနဲ့များ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခတ်ဖိ ပွတ်ခဲ့ပါသလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာမကြီးက ခရီးစရိတ် နှစ်ဆယ် ထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တည်ငြိမ် သော အဘွား၏မျက်နှာပေါ်မှာ အပြုံးကလေးတစ်ခု ပေါ်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထားပါလေ၊ တို့ ကိစ္စမှ မဟုတ်တာ၊ စကားလက်က တို့ကို ညစာစား မဖိတ်တာတော့ နည်းနည်း အောင့်တယ်ကွ၊ ခုအချိန် အိမ်ပြန်ရင်လည်း ကျောင်းထုတ်ခံရတဲ့ ကိစ္စကို မေမေက ဆူဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပိုလီယံစစ်ပွဲများမှာလည်း မျှော်လင့်သည်ထက် ကြီးကျယ်လျက်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်စားစားပြီးလည်း မနားရသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောလောဆယ်တော့ နည်းနည်းပဲ နာသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျဉ်းသားဖြစ်နေရသော လူလေးယောက်တို့အနက် အဘိုးကြီးနှင့် အိုက်စံတို့ သာလျှင် ရန်သူတို့နှင့် စကားပြောနိုင်သူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ဆေးခြင်းအခမ်းအနား ပြီးသောအခါ စားစရာဟင်းလျာတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ အလျှံပယ်ရောက်ရှိလာကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ချင်ပြီလား မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးက ဘယျသူလဲ၊ မငျးအလုပျက ဘာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ယောက်က အမှောင်ထဲမှ ပြန်၍ထူးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်မင်းငါ့ကို အရက်ကြွေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတ်တယ် မေမေ၊ ဘွားလေးကိုတော့ အပြစ်မတင်ပါနဲ့၊ ဘွားလေးက မသိချင်ပါနဲ့ သမီးရယ်လို့ အတန်တန် ပြောပါသေးတယ်၊ သမီးက မရမက မေးလို့ ပြောရတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရူးတယ်လို့ ဆိုချင်ဆို၊ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ထဲကို ဒီည အားအင်တွေ စုပြုံဝင်လာနေသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောငျလေး ဒယိမျးဒယိုငျ လိုကျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောက သူ့လကျကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလူကြုံ သာမက စာလူကြုံ၊ ပစ္စည်းလူကြုံ ပါးချင်သေးသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စင်စစ် အဓိကရ ရှိသူများ မဟုတ်သဖြင့် ဘာမျှ အထင်ကြီးစရာ မရှိချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေတမာကို ခါထုတ်လိုက်လျှင် ဟိုကောင်က လူစားဝင် ပြီး ဆက်လိုက်လာလိမ့်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ယောငျယောငျကမျးကမျးနှငျ့ မရှိတော့သော ဘရိတျကို က ယောငျကတမျး လှမျးနငျးနမေိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့နောကျမှ လိုကျလာသူမှာ ရိုစာဟနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကို ကျုပ် တစ်နာရီအတွင်း ရောက်လာမယ်လို့ ပြောထားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤဝတ္ထုတွင် အကောင်းနှင့်အဆိုးကို ဖော်ပြထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော်လည်း သူ့အ ခြေအနေက ဆေးရုံမတက်၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏအကြာတွင် မြေတိုင်းကရိယာများ ယူဆောင်လာသော ဂျူးများသည် ခြောက်သွေ့သောကုန်းမြေတစ်နေရာတွင် တိုင်းတာ ပြီးနောက် ခြံတိုင်များဖြင့် စတုရန်းအကွက်ရိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကလေးတဈယောကျရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကျြခှကျကို ရိုကျခှဲပဈလိုကျမိလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောက ရဲဌာနကပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းကင်တစ်နေရာတွင်ကား ပြိုတော့မည့်နှယ် တိမ်ညို တို့မှိုင်းဆင်လျက်ရှိသော်လည်း မိုးတိမ်တိုက်များသည် ရုတ်တရက် ကျဲသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုမော်ဝင်း မေးရိုးက ဆတ်ခနဲ ခါသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
နောကျတနတှေ့ငျ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ ဗိုလျခြုပျပီးကာ့ကို သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးသည်တွေ ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွင်ပြင်၏ ဟိုမှာဘက်တွင် ဟိုတယ်တခု ရှိသည်ကို အမှတ်ရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျီးမနိုးသေးမီအတွင်း၌ပင် ကိုငလုံးတို့၏ ဝိုင်းတော်ကြီးမှ ဗျာနှက်လိုက်လေ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်တို့ဟာ ရှေးရှေးကလည်း ညီနောင်ရင်းချာတွေ ဖြစ်ခဲ့ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဆေးရုံက လစာ ပြန်ပေးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စွပ်စွဲချက်တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမပိုင်းတွင် ကိုဦးသည် လူကြီးများ၏ တားမြစ်ပိတ်ပင်ချက်ကို မသိအောင် လွန်ကျူးဖောက်ဖျက်လျက် ရမ်ပူဘက်သို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေမလိုလို လုပ်နေရာကနေပြီး၊ ဘာမဆို လုပ်ဝံ့သလေး ဘာလေးနဲ့၊ ဘယ်ယမ်းနေပါကလား၊ သို့သော် ဒါကအရေးမကြီးဘူး၊ ကျုပ်တို့တော့ သည်ကနေ့ည ငွေရဖို့က အရေးကြီးတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မောင်ရွှေဝါကို အလုပ်တာဝန်နှင့် စပ်ဆိုင်သောအခါတွင်သာ ဗိုလ်မင်းဟုခေါ်ပြီး အခြားအခါတွင် နောက်ကြီးသာ ခေါ်သည်။မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ထက် တစ်နှစ်ကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်သည် ခြေလှမ်းခပ်သွက်သွက် လျှောက်ကြပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကပ်စေးနည်းတတ်တဲ့လူက နည်းတာပါပဲ၊ အပျိုကြီး၊ လူပျိုကြီး တွေကျမှ အပြောခံနေရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နွယ်တို့လောက်တောင် ကျိုးကြောင်းပြ မခိုင်လုံဘဲ ကွဲချင်လည်း ကွဲနေကြတာပဲလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူဆိုးပင် ဖြစ်လင့်ကစား လူသားချင်း အလွန်နီးကပ်စွာ ကူညီပေးရတဲ့ အလုပ်တစ်ခုမှာ အကြင်နာ၊ စေတနာနဲ့ စာနာတရားတွေရဲ့ ရိုက်ခတ်မှုကို ဘယ်သူမှ ကြာရှည်ကြံ့ကြံ့ခံ မနေနိုင်ပါဘူးလို့ ကျွန်မ ယုံကြည် ပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ဂျဲနက်ရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဗြာတှေ ရေးသေးသလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခပျဆိတျဆိတျပငျ နနေေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက်္ကသိုလ်ဝင်ခွင့် လျှောက်လွှာကို နယ်လိပ်စာနဲ့ပဲတင်ခဲ့သဖြင့် အဆောင်နေခွင့်ရခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီအခါ စိတ်တွေက လှုပ်ရှားလာမိပြန်ရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တရားစကား ဆွေးနွေး ပြောကြားနေသူက ဆွေးနွေးပြောကြားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျ့ဘုရငျ၊ ကိုယျ့သခငျကို ရိုသရေမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူကတော့ အခြေအနေမဟန်ဘူးလဲ ဆိုတာကို မြန်မြန်သိမှ ရမှာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကပ်ရောဂါများ ဖြစ်ပွားလာမည်ကိုကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေက ခြောက်ကပ်ကပ်လေသံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရသေ့ ကလေးသည် ငိုကြွေးခြင်းမပြုဘဲ နှုတ်ခမ်းကို သွားဖြင့်ကိုက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မနကေ့ ဘာလို့ မလာတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်ဒါလူဆီ ယာနယ်အတွင်းရှိ မြို့ကလေးတစ်မြို့အတွင်းမှ အိမ်တံခါး တိုင်းလိုလိုတွင် ဂျိုစီမာရီယာ၏ ရုပ်ပုံပါသော ကြော်ငြာများ ကို ကျွန်တော် မြင်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆန်းဘီးန် မီးဖိုချောင်သုံးပစ္စည်းကုမ္ပဏီက အော်စကာဆိုတဲ့အမည်နဲ့ စားစရာမွှေစက်အသေးစားကို ကြည့်ကောင်းပြီး ထားဖို့ နေရာသိပ်မလိုတဲ့ဒီဇိုင်းနဲ့ တီထွင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်တော့မြင်လိုက်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် မမှတ်မိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင့်နှလုံးသားရဲ့ ဆန္ဒမှန်သမျှကို မိုက်ကယ်ရဲ့ တိုတောင်းရိုးရှင်းတဲ့ ပုံသေနည်းတွေက ဆွဲဆောင်သိမ်း သွင်းပေးတာဟာ သင့်အတွက် လိုက်နာဆောင်ရွက်ရမယ့် အချိန် ကောင်းအခါကောင်း အခွင့် ကြုံကြိုက်စေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်ထောင်သည်ဘဝဖြင့် ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ရောက်ကြသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့၏ ဆုတောင်းသံများက ပိုမို ကျယ်လောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို ရှာနေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြောက်ပါဘူးလို့ အာမခံလိုက်ကြသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာတာ ရှာ၏မျက်နှာသည် တည်ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလိုဆိုရငျ နောကျကို အနံ့ ထှကျလာရငျ မငျးကိုလာချေါမယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျ ရုံးက လှမျးဆကျတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့်အတူ နောက်လိုက်နောက်ပါ ဟူ၍ လူလေးယောက်မျှသာ ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလျခြုပျ ဈေးမှာ ဆငျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အော်တိုမန်အုပ်ချုပ်ရေးခေတ် လွန်ခဲ့သော နှစ်တစ်ရာခန့်က တီဘာရီယမြို့တွင် မြေငလျင်ကြီး အကြီးအကျယ်လှုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခိုင်ကျတော့ စာအတော်ကြီးလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆံပင်ဖျား တစ်ထွေးက ပေါ်ဋ္ဌေး၏ပါး ပြင်ကို ပွတ်ဆွဲသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျတယျမလား ဟုတျ စနနေညေ့ကရော ခငျဗြားပဲ ဖြျောတာလား မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမသည် ကြာရှည် သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ အောက်ထပ် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဆင်းလာကာ ဦးသက်ထွန်း ကြားလောက်အောင် အသံကို မြှင့်၍ အစေခံမလေးများအား အမိန့်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရှင်လတ်လတ် စားလို့မှ မဖြစ်တာကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲကြည့်ပရိသတ်တစ်ယောက်အဖြစ် အပြင်ကသာ ထိုင်ကြည့်နေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်ရည်များ ရှိုက်သံများ၊ တသိမ့်သိမ့် လှုပ်နေသော ပခုံးများမှာ ဇာတ်ပွဲကြည့်သူတို့ မြင်ဘူးနေသော လှုပ်ရှားမှုမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျုပ်လည်း သပိတ်လှန်တရား မဟောနိုင်ဘဲ မီးရထားနဲ့ ပြန်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါ်ခဲ့၍ မဖြစ်နိုင်သည်လည်း အမှန်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း အောက်ထပ် ဆင်းခဲ့ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မစ္စက် တာလက်တန်နှင့် သမီး လေးယောက်မှာ ယာသူကြီး အိမ်တွင် ကပ်နေကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာထူးသေးသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတို့၏ ကိုယ်မှာ အချို့ မြေမှာ ပျောက်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံရံ တခုခုကို ထိမှန်ပြီဆိုရင် အဲဒါဟာ စကြဝဠာရဲ့ နယ်နိမိတ် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံရံတွင် ဆေးအမည်းကွက် သုတ်ထားသည့် နေရာကို ဘောသင်ပုန်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညိုက သူ့ကို လုံးဝသတိမထားမိဘဲနဲ့တောင် တစ်လလောက် ညို့နောက် ကို တကောက်ကောက် လိုက်နေတာပဲ ကြည့်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလှနျလေးနကျတဲ့ အခဈြပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လွန်ာမှလည်း လိုက်လျော၏၊ သို့ကြောင့် ကျန်ပသင်၌ သူလျှိုမယ် တစ်ယောက် မဟုတ်ရင် သိပ်ကောင်းမှာ ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဈခါတဈရံတှငျလညျး တှေးရငျး လနျ့သှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာကိုရော မောငျ ဖတျရပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပျခနျးထဲမှ ကနျ အျောငိုတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလကျသညျ သူ့အခနျးထဲသို့ ဝငျလာကာ ဖယောငျးတိုငျကို ဗီရိုတဈလုံးပျေါသို့ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်လျှင် သူ၏ စကားလမ်းကြောင်းကို နောက်ထပ် ခေါင်းစဉ်တစ်ခုဆီသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် အချိန်တန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုန်းကြီးတွေကို သတ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲတပ်ကြပ်တစ်ယောက် လျှောက်လာတာ မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျ ကနျမိမလဲ ကှ၊ သူက အကောငျအထညျမှ မဟုတျတာ၊ သဏ်ဌာနျပဲ ဟာကို လပေဲ ကနျမိတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမယ်လေး၊ အဝတ်သစ် အစားသစ် မလိုပါဘူး၊ ဒီခေတ်ကြီးမှာ ဘယ်သူမှလည်း ဝတ်ကောင်း စားလှတွေ မဝတ်နိုင်ပါဘူး၊ အဟောင်းတွေ အစုတ်တွေ ဝတ်နေကြရတာပါ၊ မမ သမီး ဆိုရင် ဘယ်လို အဝတ် အစားပဲ ဝတ်သွားသွား အထင် မသေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ကျရင် ကျွန်တော်ဟာ ဦးကြီးရွှေဝါတို့ ဦးကြီးရွှေနီတို့လို အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကျောင်းနေပြီးမှသာလျှင် ဂျူးတွေ လွန်ဆိုးဝါးကြောင်း သိရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်းကို ရွေးချယ်ထားကာမှပဲ အဲဒီသီချင်းကို သီဆိုခဲ့သူ အဆိုတော် ဒေါ်ကြည်ကြည်ဝင်း ဟာ ၂၀၂၀ ရဲ့ နောက်ဆုံးရက်များမှာ ကွယ်လွန်ကြွေလွင့် သွားရရှာတာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့အတွင်းရေးမှူးက အိပ်သွားပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနှစ် နွေဦးပေါက်တွင် ကျွန်ုပ်သည် ကွန်မြူနစ်များကို အပြုတ်ချေမှုန်းရေးအတွက် ဟစ်တလာနှင့် အသေးစိတ် တိုင်ပင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြ၏ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် အမြဲတမ်း ကြည့်နေကျ တောင်ဘက်ကုန်းနိမ့် ဆင်ခြေလျှောတစ်လျှောက်မှ သစ်ပင်တန်းဆီသို့ အလိုအလျောက် မျက်စိအာရုံရောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လို ပြောရမလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ခင်ရီရီမှာ စိတ်ဆတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကက်တောလမ်း တစ်ဝိုက်က လူအုပ်ထဲတွင် မိန်းမများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်လမ်းခရီး၌ အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကို အတူ ကပ်ထိုင်ခိုင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီည မပြန်နဲ့တော့နော် ရှင်တို့ရဲ့ လင်မယားအိပ်ခန်းထဲမှာ အိပ်ရမှာလား ယိုရှီတာကာသည် နှုတ်ခမ်းကို ကွေးညွတ်သွားအောင် ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့မျက်နှာတွေ၊ သူတို့လမ်းလျှောက်ပုံတွေ အားလုံးကို သူမုန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြင်းမ၏မြန်လှသောအရှိန်ကို မလိုက်နိုင် သဖြင့် ကျွန်တော် ဝမ်းလျားမှောက်လဲ၍ လှည်းဘီးက ခါးကိုဖြတ်နင်းသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုပြေသာဆိုရင် မေမေက ကိုပြေ ရောက်နေတယ်လို့ပဲ ပြောမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေပါစေ၊ မနေပါနဲ့၊ ငါဝတ်ပြုဦးမယ်၊ ဒါနဲ့ မနေ့ညက ငါ့ကိုပြုစုတာ အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒီလို အတွေ့အကြုံမျိုး နောက်ထပ်ဘယ်တော့မှ ရနိုင်စရာမရှိတော့ဘူး ငါတော့ ကစ်သက်လုံး သတိရနေတော့မှာပဲ၊ ငါနောက်ထပ် အခွင့်အရေး မယူချင်တော့ဘူး ငါပြောတာ နားလည်ရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘှနျဟောငျးသညျ ရနှေေးအိုးတညျ၍ ရနှေေးပူပူကို မောငျဖိုးသာအား တိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချားလ်သည် တောင်ပေါ်သားတယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောကဟန်ဆောင်နေရသောမျက်နှာပေါ် တွင် အီတလီလူမျိုးတို့၏ လှောင်ပြုံးလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကကြီးသည် မိန်းမသား တစ်ယောက်တည်း မနေသင့်သည့် လောကကြီး ဖြစ်သည်ဟု ဖရင့် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တပ်တစ်တပ်စာမျှ မဆိုထားနှင့်၊ မြန်မာဘုရင် တပ်ပေါင်းများစွာနှင့် ချီလာစဉ်ကပင် စော်ဘွားတစ်ဦးမျှ မကျိုးမနွံ ရှိသည်ကို ခဲကပ်စွာ တိုက်ယူရသေးတုံ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခရစ်စမတ်ညနေက ဝတ်သည့် ဂါဝန်ကြီး ဝတ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံ ရအောင် ပို၍ ရအောင် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ရဲ့စှနျ့စား ခနျးတှကေို နားထောငျခငျြလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ မော်တော်ကား ကို ဖြည်းဖြည်းမောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ရုံထဲမှာဆိုလျှင် လူငယ် လေးတွေလောက်ကသာ ကျွန်တော့်ကို ဆရာခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂူတစ်ဂူ ထဲက ခြင်္သေ့ နှစ်ကောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူမွှေးလူတောင် ပြောင်သလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လန်စဒင်သည် တစ်ယောက်တည်းထိုင်ရင်း သီလရှင်ကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းသံ၊ မြန်မာဘုန်းကြီးကျောင်းဆီမှ ထွက်ပေါ်လာသော ခေါင်းလောင်းသံတို့ ကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရထားယဉ်သာ၊ နေစကြာလည်း၊ ရောင်ဝါမထွန်း၊ ချမ်းရှာလွန်း၍ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လယျသို့ ဝငျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသူကလေးတွေနဲ့ အလုပ်သမားကလေး တွေဟာ တစ်ခါတလေမှာ စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်းကလေးတွေ၊ အချစ်ဇာတ်လမ်း ကလေး တွေကို ပြောပြီး တခစ်ခစ် ရယ်မောနေကြတာကို တွေ့ဖူးကြလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖာရာဒေးရဲ့ လျှပ်စစ်သံလိုက်စက်ကွင်း သီအိုရီတွေကို မက်စ်ဝဲလ်က သင်္ချာဗေဒအရ ကိန်း ဂဏန်းတွေနဲ့ တွက်ချက်လို့ရအောင် ပုံသေနည်းတွေ ထုတ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါရမီရှင်ဆိုတာ၊ အဲဒီသီချင်း ထွက်လာပြီးတဲ့နောက် အမေကပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုနကေ့ မိုးစှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆုံးက ထိုင်နေကြသော ဝက်လေးကောင်က တပြိုက်နက်တည်း ထကြပြီးလျှင် ကျယ်လောင်စွာ ကန့် ကွက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချိန်က တဖြည်းဖြည်း နှောင်းလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်တွိန်းသည် သမီးငယ်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဘာမူဒါတွင် ငါးလ သွားနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခုတော့ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါလောက် စိတ်ထိခိုက်ခံစားခဲ့ရတဲ့နေရာ၊ ရင်နာစရာကောင်းတဲ့နေရာကို ဘယ်သူ ပြန်လာချင်မှာလဲ ဆီညော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖရင့်နှင့် တွန်မီတို့ သေနတ် တစ်ယောက် တစ်လက်စီ ကိုင်လျက် မီးရထား သံလမ်းဘေးက မြက်တောစပ်တွင် သေနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်ကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဘဝချင်းကွာကြ၏ အခြေအနေခြင်း ကွာကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြဝန်းရံ ကျောင်းအောက်ကို ပြန်ဆင်းသွားသည့်အခါ ကလေးအုပ်စုထဲမှာ အလုပ်ရှုပ်နေသော ပြည်မိုးငြိမ်းဆီသို့ သူမ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တော့ မျက်နှာက ပြန်တည်သွား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တချို့ မိန်းမတွေ ကျတော့လည်း ဘဝမှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေပြီး သမီးလေးကို သူ့ကိုယ်ပွား ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် နာတာရှာသည် စိတ်ပင်ပန်းစရာ ကောင်းလှသော ပြဿနာကြီးကို တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်မှိတ်၍ ဖြေရှင်းရန် ကြိုးစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို မြင်တော့ နေ့စဉ် မှတ်တမ်းတွေ ရေးနေရာမှ ရပ်ပြီး ကုလားထိုင် တစ်လုံး ထိုးပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွန်းထွန်းကိုပင် မကြည့်ဝံ့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သညျတော့မှ ဒငျးနိဈသညျ အခနျးထဲက ပစ်စညျးတှကေို နားလညျသှားတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီကှမျဘီနှငျ့လညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတော့လညျး သူ့အဈကိုသညျ သူ ထငျထားသလို မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောပစ် တဲစခန်းကလေးက တောင်စလပ်ပင်တွေကြားတွင် ပြိုလုပြိုခင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပါးစပ်ကိုသာမက နှာခေါင်းကိုပါ လက်နှင့်အုပ်ပြီး ရယ်ခြင်းဖြစ်သဖြင့် အရင်က ထက်တောင် မြင်ကွင်းက ပိုကျဉ်းသွားသေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဒီမြို့မှာ လောလောဆယ် မရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ သွားသည့်အခါတိုင်း ကားမောင်းသူ၏ နောက်ကျောဘက်မှာ ကျွန်မ ထိုင်လေ့ရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခပ်ကြမ်းကြမ်း အင်အားတမျိုး သူ့ကိုယ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုတ်နှင့် ငရုတ်သီး ဟောရောက်ပါပြီဗျ၊ နေ့လည် ၂ နာရီခွဲလောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုရပါမူ ၎င်းတို့တွင် ဂျပန်များ၏ လက်တွင်းမှ လွတ်မြောက်အောင် ထွက်ပြေးနိုင်လောက်သည့် အားခွန်ဗလဆို၍လည်း မရှိကြတော့ပါ ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုနေ့က ဖဲင်နီသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ခဲ့ရသည့်တိုင် မန္တလေးမြို့ သစ်၏အသိုင်းအဝိုင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီး ရှေးဟောင်းပစ္စည်းရောင်းသည့် သူ့ မိတ်ဆွေကကော အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီဘာလုပ်မည်ဆိုသည်ကို လုံးဝစိတ်မဝင်စားကြောင်းကို သူလည်း သဘောပေါက်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားပြောပုံနှင့် အသုံးအနှုန်းများမှာလည်း ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးညွန့်ကို မမြင်စေအောင် ကျောက်တုံးတွေကြားမှာ ချက်ပြုတ်ဖို့မီးမွေးပြီးပြီ၊ စခန်းနှင့် အနီးတစ်ဝိုက် တောထဲမှာ ကင်းတွေချပြီးသွားပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရငျတဒိုငျးဒိုငျးခုနျလကျြ ဒူးညှတျခှကော ဧညျ့ခနျးရှမှေ့ာပဲ ကတုနျကယငျကနျြရဈခဲ့သညျ့ ကြှနျမလညျး ဗိုငျးရပျဈတှကေို သတိမရတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာမ ကမဿ္ဘာကို ထုချေ ပစ်မည့် တူကြီး။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမတစ်ယောက်၏ ကြင်နာမှုသည် သူ့အပေါ်တွင် ကရုဏာ ပေးလိမ့်မည်ဟု သူမျှော်လင့်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖလိုရီမှာတုန်းကလို ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ဒိုလိုကော့ဗ် အရက်သောက် နေသည်မှာ နာရီဝက်ခန့်ကြာသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနေရာမှာ ဖေဖေပြောသလိုမလုပ်ဘဲ သူတို့နှစ်ဦးကို သွားပြီး ပုန်ကန်ဖီဆန်တယ်ဆိုရင်တော့ မင်းကို အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကနေ မြိုင်ရပ်ကို အနှင်ခံရပြီး မင်းရဲ့ အလိမ္မာဉာဏ်၊ ရည်မွန်တဲ့အပြုအမူ၊ အကြိုက်ရွေးချယ်မှု၊ ဝတ်စားဆင်ယင်မှု ဟန်ပန် စသည်တို့ကို စွန့်ပစ် လျော်ကြေးပေးခဲ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကေသွယ်သည် မိမိ၏ဘဝကို မိမိကျေနပ်ပြီး ပြုံးရွှင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ၌ ဂုရုကြီးက အောက်ပါအ တိုင်ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုခဏ၌ ကြှနျမ၏ ရငျထဲတှငျ အိမျမှ ထှကျသှားလိုစိတျ လုံးဝ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး နှင်းများ ပိတ်နေသော်လည်း မြေပြင်ထက် ပို၍ လင်းနေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုသည့် နှာခေါင်းသံနှင့် သီချင်းဆိုသံကို မကြာခဏ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သားအဖနှစ်ယောက် သစ်ပင်ခုတ်ရန် ထွက်သွားပြီးနောက် သူမလည်း ခရစ္စမတ်ပဒေသာပင်တွင် ဆင်ရန် ပစ္စည်းတွေ သွားဝယ်ကာ သူတို့သားအဖကို ထိုင်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေအမြစ် မရှိသော လူတစ်ယောက်၏ လိမ်ညာ အသုံးချခြင်းကို ခံရတော့မည်ဟု သူ့အပေါ် စိုးရိမ်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂူသို့ရောက်ရန် အနီးဆုံးလမ်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရန်စ်ဂျော်ဒန်စော်ဘွားနယ်မြေသည် စားဝတ်နေရေးအတွက် ကုလားအုတ်ကိုသာ အားထားနေရသော ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသာ အများဆုံးနေထိုင်သည့် လွင်တီးခေါင် သဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲပေါ်ရှိ ပန်းကန်ပြားထဲတွင် ဝက်ရိုးများသည် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညောင်စောင်း ခေါ်တွင်သာ အမြဲတမ်းထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖို့ မန္တလေးမြို့ကြီးတွင် ယခင် ကရွှေနန်းတော်အသိုင်းအဝိုင်းများတွင် နေခဲ့ရပြီး ယခုမူကုန်သည်များ၏အသိုင်းအဝိုင်းတွင် နေရခြင်းသာလျှင် ကွာခြားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနည်းစုလောက်သာ သုံးသော ပစ္စည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယူဂျီသည် တာကာယူကီကို မော့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုလည်း စီးပွားရေးကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ တစ်နှစ်တစ်ခေါက် ဆိုသလို မပြတ်ရောက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားဆီကို ကျွန်တော်ပြေးသွားပြီး တံခါးဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခံတပ်၏ တောင်ဘက်ရှိ ကြောက်ရွံ့ဖွယ်ကောင်းသော ကျုံး ကြီး၏အစပ်၌ တောအုပ်တစ်ခု ရှိလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရပြန်ယင်လဲ မတန်တဆ ပေးရတယ်ခလေးမရယ် တွေးဆပါကွယ် ခင်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလောက်ဆိုလျှင် လဗျဂမ်နှင့် မပရီတို့ ညားနေကြပြီလား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စာရေးစာဖတ်တတ်လျှင် ရွာလယ်မြေစာရင်းများကို ကောင်းစွာထိန်းသိမ်းနိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားကို ကြားသောအခါ အကျွန်ုပ် များစွာ ဝမ်းနည်း မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးမခ အရိပ်က အေးမြသဖြင့် တော်ပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမွေကို သားသမီးမြေးမြစ်များ အတွက် ပေးခဲ့ချင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှငျ့ကို ကြှနျမ မယုံဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာမာသည် မိမိဖြစ်သည်ဟူ၍၄င်း၊ စန္ဒာဒေ၀ီသည် မမနှင်း၊ ပန်းမြဖြူသည် ညို ဟူ၍လည်း မူသေ ယုံကြည်ချက်ပြင်း၍ သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမူးလွန်နေလို့ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့မှန်း မမှတ်မိ တော့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် သမ္မတပီရွန်က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ခါတော့ ငရုတ်သီး ဆားထောင်းကလေးများကိုပင် စားသောက်ရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လဲကျပြီးတော့ အိမ်ကကားလည်း အပြင်ထွက်လို့မရ၊ ကားတင်မကပါဘူး၊ လူတွေလည်း အပြင်ထွက်လို့ မရတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါလညျး ကြှနျတေျာ့အတှကျ ကောငျးပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို အာရပ်တို့က လေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိတဲ့အခါ အကောင်းဆုံးဖြစ်လာဖို့ မျှော်လင့်ရတာပဲတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မေမေ့ကို အထူးကုဆရာဝန်ကြီးများထံ ပြသနေရသောကြောင့် ရန်ကုန်တွင် ဆက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပှငျ့ကောငျးက ဆကျလကျရှငျးလငျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ပြန်ရောက်လို့ ငါးပတ်လောက် ကြာတဲ့အခါမှာတော့ သူ့ရုပ်ဟာ အသက် ၈၀ အရွယ်လောက် အိုသွား သလိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး တွေ့သောနေ့က သန်းသန်းဝင်း၏ စကားတစ်ခွန်း ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သန်းသန်းဝင်း အတွက်တော့ အရေးမကြီး။ မငျးလူ မိညီမ
ဘဝမှာကြုံလာရတဲ့ အခွင့်အရေးကောင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ လက် လွှတ်လိုက်ရတာတွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သယ်သူတွေက သားအကြောင်း မေမေ့ကို လာပြောမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မြေကတော့ သူတို့အပေါ် ပျက်ခဲ့သည် မှာအမှန်၊ သူတို့ကတော့ ဘယ်တုန်းကမှဖြစ်မလာသည့် ဆောင်းဦး ပေါက် ဝါသိမ်းချိန်ကာလကိုသာ တစ်နွေလုံးထိုင်၍ စောင့်မျှော်နေကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်ပြေငြိမ်းပြီးသည့်နောက်တွင် သူ့အဖေသည် ရွှေဈေးကစားခြင်းဖြင့် သဌေးတဦး ဖြစ်သွားကာ မကြာမီ မွဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ဝတ်စုံကို နှစ်ခါ မီးစွဲသည်တွင် လက်ဖြင့် ခြေ၍ ငြှိမ်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်တွင် အလာတုန်းက မြင်ရသော သီလရှင်ငယ်လေး သည် နောက်မှလက်ပြရင်း ပြေးလိုက်လာတာကို နောက်ကြည့်မှန်ထဲမှာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီဂရိုးအမျိုးသားများ၏ အကြောင်းကို ဝတ္ထုတိုကလေးတွေ ရေးဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်တုံးများ ခင်းထားသည့် လမ်းကလေးတွေ ကျဉ်းကျဉ်းကလေး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူက ဘယ်လိုများ မှန်းဆထားလို့တဲ့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးပီပီ သူ့စကားသူ အိုးတိုးအန်းတန်း ဖြစ်ဟန်လည်း မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုတော့ မောငျက စိမျးလှနျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမသည် စကူဘာ ခေါ် ကိရိယာတစ်မျိုးကို အသုံးပြုကာ ယောက်ျားများနှင့် ရင်ပေါင်တန်း၍ ပင်လယ်ရေအောက် အနက်ကြီးထဲသို့ စွန့်စွန့်စားစား ငုပ်ပြီး အယ်လဂျီဆေးပင်ကို ရှာဖွေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဖက်နယ်စပ်က သစ်ကြီးဝါးရိပ်အစား ကပ္ပိလဝတ်ဘက်က ဆီးပင်ငယ်ရိပ်မှာလာ စံတော်မူတဲ့ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားရဲ့ စကားတော်မှာ အဖြေရှာရမယ် ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့စက်ရုံများတွင် သပိတ်တွေ တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်ပေါက်လာမည်ကို ဒက်ဇာ တွက်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်ကာပူရှိ အရှေ့တောင်အာရှ စစ်ဌာနချုပ်တွင် မောင့်ဘက်တန် ရှိစဉ်က နေရူး လာရောက်သဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် စတင်သိကျွမ်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက တွင်ကျွမ်းကျင်သော ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်သည် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ ခါးကို မြဲမြံစွာဖက်၍ မိမိကိုယ်ကို မိမိယုံကြည်စိတ်ချခြင်းဖြင့် အခန်းထောင့်အရောက် ညက်ညောသိမ်မွေ့စွာ တွဲကသွားပြီးနောက် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ လက်ဝဲဘက် လက်ကိုဆွဲလျက် လှည့်ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့မှာ အင်ျကြီမပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျတေျာ့နောကျမှာ ရပျနတေဲ့ ဦးသိနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီခရိုင်ထဲမှာ ရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးက ညည်းရဲ့ ဘဝ၊ ညည်းရဲ့ ကံကြမ္မာကို အားကျနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မျက်လုံးကိုစုံမှိတ်ပြီး သွားကို ကြိတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လမ်းတဖက်တချက်ရှိ အိမ်တို့၌ကား လူသူမရှိတော့ဘိသို့ ခြောက်သွေ့တိတ်ဆိတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နေ့စဉ်ပဲ ဆုနဲ့ ငွေကြေးတွေ နိုင်နေကြသူ ရာနဲ့ထောင်နဲ့ချီရှိလေ မနေ့ကပဲ ကမ္ဘာမှာ တစ်ယောက်ယောက်တော့ သန်းကြွယ်သူဌေး ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြိုက်ကြိုက် မကြိုက်ကြိုက် စီးလို့ရရင် ရပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့အမကေ သူတောငျးစား ဘဝ ရောကျနတောကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်စိထဲ ဖွားဒေါင်းညိုကို ပြေးမြင်မိ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပီယာကလည်း ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကြော်ငြာဒီဇိုင်းကို စာနယ်ဇင်းတွေမှာ ရောင်စုံရိုက်နှိပ်ထည့်သွင်း သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စပီရန်စကီနှင့် ယခုကဲ့သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် အချိန်တော်ကြာကြာ စကားပြောလိုက်ခြင်းကြောင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စပီရန်စကီကို ယခင်က ထက် ပို၍ အထင်ကြီးလာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤနေရာတွင် ထင်ရှားသောတိုက်ပွဲကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပွားလိမ့်မည်ဟု ထိုအချိန်က မည်သူကမျှ မတွေးဆမိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာရေးမှာ ဘာသာစကား အခက်အခဲကြောင့် ဇာတ်လမ်းရှုပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ရိုးရိုးပဲနော် ဟုပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနားသို့ ပီယာရောက်လာ သောအခါတွင် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်သည် ပီယာကို စူးစိုက်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တြိဂံ၏ အနားသတ်မျဉ်း များသည် ကွေးကောက် နေကြ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူစီ မညျသူမှနျးမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆန်နှင့် ဆားသာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် လူအုပ်ကြီးသည် ပို၍ ပို၍ မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန်းသန်းဝင်း ကိုလည်း နှုတ်ဆက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့ ကိုယျလုံးကလေး၊ သူ့တငျးရငျးကဈြလဈြနသေညျ့ ရငျသားအစုံ၊ ရှပျနသေညျ့ ဗိုကျသားကလေး၊ သေးသှယျသှယျ ပေါငျတံကလေးတှနှေငျ့ သူ့ မအင်ျဂါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် မဖြတ်နိုင်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမလာခငျြလို့ မလာတာ ညိုနဲ့တော့ မဆိုငျလှပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ကျတော့ မျက်နှာစိမ်း ဖြစ်နေလို့ မေးတဲ့သဘောလောက်ပဲ ဖြစ်မှာပါကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုအပြာရောင်ဝတ် ကိုယ်စားလှယ်ကြီးထံတွင် ဆင်စွယ်ဖြင့် လုပ်ထားသော ကြုတ်ကလေးများ များစွာပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဧရာမ လူထု လမ်းလျှောက်ပွဲကြီးအတွက် အသေးစိတ် အစီအစဉ်တွေ ဆွဲနေစဉ် မာတင်က တတိယစာအုပ် ကို စရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့ကို သရျောတာ မငျးမှာ အရသာတှနေ့တေယျ ဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမတွင် လူတွေသေနတ်ထိမှန်ပြီး လဲကျသွားသည်ဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုးဖင်ကပ်ကို ခြစ်နေသည့် အသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းက ဖုန်ထူသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် ပုပ္ပါးတောင်သည် လူသားတို့အတွက်မဟုတ် နတ်များ ပျော်စံရာ ဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောတတ်ဘူးလေ၊ အစ်ကိုပဲ သိမှာ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနောကျပေါကျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခွဲခြမ်း၍ မရ တစ်ပူးတည်း တစ်ပေါင်းတည်းသာ အစဉ် နေတတ် သောကြောင့် ထိုပရမတ္ထ သဘာဝရုပ်ကို အဝိနိဗောဂ ခေါ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို စောကျရူးလို့ ထငျသှားမှာပေါ့ဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလိုနဲ့ ဟာဝိုင်ယီကို ရေးခဲ့တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော်ဖြတ်သန်း ခဲ့ရတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေအားလုံးကို အသုံးပြုပြီး ရှည်လျားတဲ့ ခရုအိမ် ဇာတ်လမ်းကြီးတစ်ခုကို တိတိပပ ရေးနိုင်ခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ညနေတွင် မီလာနီ အတွက် ထမင်းပွဲ ပြင်ပေးကြရင်း ဤ အကြောင်းကို ပရဇ္ဇီနှင့် စကားစပ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးတို့၏ အသိ သီလရင်ကြီး ဒေါ်ဉာဏစာရီ စီစဉ်ပေးသော ဇရပ်တစ်ခုမှာ တည်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူပဲ၊ အဲဒီကကျြသရသေုံးပါးဟာလညျး ဗီးနပျဈမရှိရငျ စှဲလမျးနှဈသကျစရာကောငျးမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသောကျသမားဆိုသျောလညျး ကနျြးမာရေးကို ဂရုစိုကျတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် သူချက်ချင်းပဲ စိတ်ပြောင်းသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခိုးသားအဖို့ ပုဆိုးချွတ် ယူခြင်း ခံရသည်က ကိစ္စမရှိ၊ အပျိုတွေရှေ့၌ ဖြစ်သောကြောင့် ရှက်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ မိုးမခပငျမြားအား အသာအယာ ထိတှပှေ့တျတိုကျသှားသညျ့လသေံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးတောက်ရွက်ဟင်းချို သောက်ချလိုက်ရာ လည်ချောင်းနှင့်ခနဲ ဖြစ်သွားပြီး အကြောင်း မထူး၊ နောက်ထပ်စားချင်စိတ်မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါက်ဝတွင် လူတွေ တိုးလိုးတွဲလောင်းနှင့် ကားကြီးများသည် တစ်ဖက်စောင်းနိမ့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူ သောကရောက်ရသည်မှာ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်အတွက် မဟုတ်၊ ကာလကတ္တားမြို့အတွက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြစိက သမီးလုပျသူဆီမှာ စိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကိုယ်တို့ ဆိုက်ကားစီးပြီး အိမ်ကို ပြန်လာကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထရိန်နင်းဆင်းလည်း နောက်ဆုံးတော့ ခွန်အားတွေ အလဟဿ ဖြုန်းတီးရာ ကျနေတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ မဟုတ် ရောဂါ နှစ်မျိုးစလုံး ဖြစ်နေသည့် လူနာကို ရွေးမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆိုပါ မိန်းမငယ်သည် ထွက်သွား၍မှ မကြာမီ ပြန်ရောက်လာပြီး ဆေးတစ်ထုပ်ကို ဝင်ရောက်တိုက်ကျွေးခွင့်ပြုပါရန် အရေးဆိုနေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မလို အိမ်ခန်းတွေကို လိုက်ပြင်တဲ့ မိန်းကလေး စ်ယောက်က လူသတ်မှုတစ်မှုကို ကျူးလွန်နိုင်မလားလို့ တွေးမိလို့ ရယ်မိတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရသာချင်းတော့ တခြားစီပါလားဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မီးဖိုခန်းထဲရှိ စားပွဲတစ်လုံးပေါ်၌ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြား ဆွေမျိုးတွေက ကျွန်တော် ပထမတစ်ခါ စာမေးပွဲကျ ကတည်းက တပ်ခေါက်ကုန်ကြပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြင်နာတတ်ပုံလည်း ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြနှာလေးက နညျးနညျးညိုးခငျြခငျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြတ်သူနိုင် ဆုံးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသညျ သူ့အခဈြတှအေားလုံး သမီးအပျေါ ပုံအပျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်လခ စာရေးက သူ နောက်ထပ် မစောင့်နိုင်တော့ကြောင်း၊ မနက်ဖြန်မှ မပေးနိုင်ရင် လူကြီးရော ကလေးတွေပါ လမ်းပေါ် ဆွဲချမည် ဖြစ်ကြောင်း ရာဇသံပေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗမာရှာတှေ ရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို စိတ်ဝင်စားနေမှန်း သိသဖြင့် ဘယ်လိုလူလဲဟု အကဲခတ် မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဆောင်ရှေ့ ကျောက်စရစ်ခင်း လမ်းဘေး စိမ်းလန်းကာစ မြက်ပင်တို့သည် မိုးငွေ့ မိုးနံ့ဖြင့် ပိုမို စိမ်းမှောင် လျက် ရှိကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤစာရငျးက ဘဝခရီးဖျော၌ သငျဘာလိုခငျြသညျ ကို ရှငျးရှငျးလငျးလငျး သိလာစရေနျ ကူညီပေးနေ တော့သညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ ပြတင်းတံခါးမှန်တွေနဲ့ အခန်းတွေကို ရှင်းကြ ရတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လင်သေသွားရင် တစ်ယောက်တည်း နေလို့မရဘူး ဆိုတာ ငါ မကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာခြီ၏ မကျြနှာက သတိသှငျး၍ တဈစုံတဈရာကို စောငျ့နသေညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုသည် လက်စွပ်ကို ဘူးထဲသို့ ပြန်ထည့်နေစဉ် ဖုန်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကနြေပျမှုကို တကျစ ဖုံးမထားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကိုသကျနှငျး၊ ပနျးခြီကားထဲက အမြိုးသမီးရဲ့ ခေါငျးမှာထိုးထားတဲ့ ဆံထိုးလေးဟာ သီရိဝစ်ဆဆံထိုးပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖခင်က မေးလိုက်ပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သင်ကြားထား သည့် ပြင်သစ်ဘာသာနှင့် အီတလီ ဘာသာများကို ပို၍ကျွမ်းကျင်လာအောင် အားထုတ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ ကျားသတ္တဝါကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက် ရတဲ့တိုက်ပွဲဟာ မညီမျှတဲ့ တိုက်ပွဲ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို အမေ သိလာခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နမျ့ခမျးဆေးရုံကို သသေညျအထိ တာဝနျယူသှားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အိပ်ရာဘေးက စာပွဲကို ညွှန်ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်တွက်သော ဘဝ စာရေးဆရာအဖြစ် ၁၉နှစ်မျှပင် ရှိချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံးမှာ ဖြစ်သမျှ ကိုယ်ပဲ ခံရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်သွားဖို့ အိမ်ပြင်ထွက်လာသောအခါ ကိုသာမန်သည် ကား ဘေးမှာ လက်နှစ်ဖက်ကိုယှက်၍ရပ်ရင်း အဆင်သင့်စောင့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မှတ်စုခေါင်းစည်းများ မျဉ်းသားရန် တောင်းခြင်းသည် အဓိကမဟုတ်မှန်း သိကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြား နောကျနတောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အင်အားချင်း ကွာခြားလွန်းရကား မြင်းတပ်ရွေ့ပြီး ခက်ခဲစွာ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိုးရိမ်ရသော အခြေအနေဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတှကေ ဝိုငျးဆှဲတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သာမန်ဘွဲ့ရအနေနဲ့ ခြောက်ကျပ်ခွဲရဖို့တောင် မနည်း ကြိုးစားနေရ တဲ့ခေတ်မှာ သရီးတွမ်တီးအတွက် ဘာလို့ မကြိုးစားနိုင်စရာရှိလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် နောက်ဖေးတံခါးမှ တစ်ဆင့် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာပြီး ဆိုင်ခန်းအတွင်းသို့ သွားကာ ယင်းလိပ်တံခါး၏ ဤမှာဘက်ခြမ်းကို အသေအချာ ငုံ့ကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလိုပါဘူးကှ၊ အဲဒီကိုယျတျောကလညျး ပါဠိမတတျဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုသညျ့ စကားလုံးကို တဖှဖှ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာရေးထားတဲ့ ကဗြာကို ဆရာမသိအောငျ သူ တိတျတိတျ ကူးယူခဲ့တာတဲ့၊ ဟောဒီမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကားပီယာကိုတစ်လှည့်၊ ပြင်သစ်မြို့စားကလေးကို တစ်လှည့်၊တစ်ဖန် မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးကိုတစ်လှည့် ရွှင်ပြုံစွာ ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗီးလာ့ဒျက မသိမသာ မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ကြီးတွင်ရောက်နှင့်နေသော သော်တာဆွေအား ရှုမဝမှ သံကြိုးရိုက်ထားသော်လည်း သော်တာဆွေ လာမကြို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက သမင်၊ ဒါက ချေဟု မီးပုံဝိုင်းမှ ချေွးတပ် သားတို့ ပြောဆိုငြင်းခုံတတ်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂဈတာကောငျးကောငျး ဆော့တတျတာရယျ၊ ကနြေျာ့ဘဝမှာ သီခငျြး အဆိုကောငျးလှနျးတယျလို့ မှတျခကျြခဖြူးတဲ့ လူနှဈယောကျ သုံးယောကျထဲပါတယျပေါ့ဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရက် ဘတ်တလာ၏ ပစ္စည်းအရှိန်ဖြင့် သုံးချင်တိုင်း သုံး၍ ဖြုန်းချင်တိုင်း ဖြုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွက်ဟု ဆိုရမည်ကို ကြက်ဟူ၍ စာကူးချွတ်ခဲ့လေသလား၊ ပုံနှိပ်မှားခဲ့လေသလား စဉ်းစားဘွယ်ရာပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူ့လှေမှန်း သိလျက်သားနဲ့များ ဘာဖြစ် လို့ တက်ပြီး စီးဖြစ်အောင် စီးရတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နိုင်နေလျှင် ပွဲကိုဖြတ်မည်။ မငျးလူ မိညီမ
မောင်ရွှေဝါကို ဆင်းရန် အချက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်ခန်းထဲမှ တွင်ခုံနင်းနေသံကို ကြားနေရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခြို့ယှငျးခကျြရဲ့ အမြိုးအမညျကို မသိရသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် မြခက်ဆွဲထားသည့် ပုဆိုးစကို ကူဆွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ဖြင့် ဒေါ်စောရုံသည် သားကြီး မည်သည့်အရပ်သို့၊ မည်သည့်အကြောင်းဖြင့် ရောက်နေသည်ကို မသိရှိဘဲနှင့် သတ်မှတ်သည့်နေ့တွင် သမီးငယ်နှစ်ဦးကို အဖော်ပြု၍ တောင်လေးလုံးသို့ သွားရလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တွေ့သူသည် သူတစ်ယောက်တည်း မဟုတ် ဆိုသည်ကို မာနကြီးသည့် အမေရိကန် သုတေသန ပညာရှင် ရောဘတ်ဂါလို သိလျှင် ဘယ်လိုနေမည် မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဒေီယိုစနဈသဈတီထှငျတာ ပေါငျစတာလငျ ၂ ဒသမ ၄ ဘီလီယံ လောကျ ကုနျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီကန်ကို တူးစဉ်၊ ဒီတူးမြောင်းကို ဖောက်စဉ်က လူတွေဟာ ကျွန်တော့်ကို မကူညီကြတဲ့အပြင် အင်မတန် မိုက်မဲတဲ့ အကောင်ပဲ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သက်သက် အပင်ပန်းခံတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့မှာတော့ ညဘက်အရမ်းလှတဲ့ကြယ်လေးတွေပိုင်တယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျရှုံးဖူးရုံ၊ မှားဖူးရုံနဲ့တော့ သင့်ကိုယ်သင် စိတ်မပျက်သင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မပီမသ ပြင်သစ်စကား ပြောပုံကလေးက တစ်မျိုး နားဝင်ချိုသည်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့က လူကြောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာစုနှစ်တစ်ပတ်လည်သောအခါ ရုရှနှင့်ပိုလန်နိုင်ငံများ၌ ဂျူးလူမျိုးတို့အား အစုလိုက် အလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများကြောင့် ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးမျိုးဆက်တစ်သုတ် ကံပြေးရောက်ရှိလာကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာလညျး မေးလို့ ရတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ချစ်အေး တစ်ချိုးတည်းလှည့်ပြီး ပြန်ပြေးလာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အာရပ်နိုင်ငံတွေမှာ အဲဒီလို ဝမ်းကွဲမောင်နှမချင်း လက်ထပ်ကြတဲ့အတွက် ကျုပ်လို လူစဉ်မမီတဲ့ကလေးတွေ သန်းနဲ့ချီပြီး မွေးဖွားလာတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချားလ်ထွက်သွားပြီး ခုနစ်ပတ်မြောက်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး စိန့်ဟင်ပတန်ထံမှ ကြေးနန်းတစ်စောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြောတိုင်းမအေး ဖြူ ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှငျဟာ တျောတျောမိုကျရိုငျးတဲ့လူပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ ဒီကိစ္စကျတော့ သတ္တိမခဲနိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသီဟ လက်ခံလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးနှောငျး မကျြရညျတှေ ဝဝေဲ့လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီသငေ်္ဘာကို မစ္စက်ဒီဝင်းတား အသုံးပြုနေတာ လေးရာသီလောက် ရှိသွားပါပြီ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကိုယ်တိုင် အဲဒီပရပ်ရှား ဧကရာဇ်ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ရွှေဓားလွယ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာမီ့ဆုံးမစကားတွေက ငြီးငွေ့စရာ သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ ညိုမာ ထမင်းစားတော့မယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤလူသား ဤဗုဒ္ဓသည် အမှန်စင်စစ် အားဖြင့် မြင့်မြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟတ်တလေ ဒေးဗစ်ဆန်ကုမ္ပဏီဟာ သူတို့ရဲ့ပြိုင်ဘက် ဂျပန်တို့ဆီက လေ့လာသင်ယူခဲ့ရတဲ့ အတိုင်း င်း လိုက်နာတာရှိသလို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် မွမ်းမံမြှင့်တင်မှုတွေလည်း လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ပညာရေးအတွက် ကောလိပ်နဲ့ တက္ကသိုလ်တွေ အတွက်ရော တခြားပရဟိတလုပ်ငန်းတွေ အတွက်ပါ ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ လှူဒါန်းခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စုံထောက်ဝတ္ထုရဲ့ အမှတ်အသားဟာ သေနတ်ရယ်၊ လူခေါင်းခွံရယ်၊ ဗလာကျင်းမတတ် မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း ဝတ်ထားတဲ့ ကောင်မလေးပုံရယ် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရတနာသိင်္ဃမြို့ ဝန်သည် နန်းတော်တွင်းသို့ ဝင်၍ မောင်ရွှေဝါသည် မင်းကြီး ရွှေလှံဗိုလ်ထံသို့ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မှသာလျှင် လုပ်ဗ်ကို အယ်လီမေက မိမိရရ ဆွဲထားနိုင် မည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောကျ သူ လုပျခဲ့သညျ့အတိုငျး တဈသဝမေတိမျး လိုကျနာကာ သူ၏ ညာဘကျ နံရိုးထကျတှငျ အက်ခရာတဈလုံး ရေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လောက် အဆင်ပြေလိုက်သလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုက္ခဗျာ ဆိုပြီး ထိုင်ရယ်နေလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါ အရင်တုန်းက ကျွန်တော် ဖြတ်သန်းသွားနေကျ စက်ရုံတွေဆီသွားတဲ့ လမ်းမ ကြီးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတ္တလန်တာသည် ကြောက်ရွံ့ခြင်း တစ္ဆေအခြောက်ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနညျးဆုံး လေးဆယျကြျော ငါးဆယျနီးပါးခနျ့ရှိမညျ ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လက်ထဲက ဇီးဖျော်ရည်ပုလင်းကို ပြရင်း ပြောသဖြင့် လဲယူ လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြားတစ်ဦးမှာ သူ၏ လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စင်စစ် စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုသည့် သူသည် ဤအထဲမှ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်သည်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့စခန်းများသည် တစ်နေရာနှင့်တစ်နေရာ နှစ်မိုင်မှ သုံးမိုင်ထိ အကွာအဝေးဖြစ်၍ အချို့ကား ငါးမိုင်၊ ခြောက်မိုင် အကွာအဝေးဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထူးတော့ ထူးဆနျးတဲ့ ကိစ်စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မွေးဖွားလာပြီး ကလေးငယ်မျက်နှာမြင်ရတော့ ကရုဏာစိတ် ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုလို့ ခေါင်းလောင်းကြိုး ဆွဲတာလဲ၊ ဘာပြုလို့ သွေးကွက် အကြောင်း မေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်ပြားရှိရာသို့ လမ်းပြနေခဲ့သည့် သံလိုက်စက်ကွင်းသည် ထိုရေဒီယို အော်သံကြီးနှင့်အတူ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လော်ရာက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ အပြုံးဖြင့်သာ တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်တော် ကောင်းစားနေကြပုံ ရတယ် ဟုတ်လား၊ မေမေ့ကို သတ်တဲ့ဟာတွေ၊ ခုတော့ ရှင်တို့ အားတိုင်း မွေးတဲ့ ကလေးတွေကို ဘယ်သူက လာပြီး နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ လုပ်ပေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အစီအစဉ်ကျကျ မပြောနိုင်တော့ဘဲ သင်ထားတဲ့ထဲက သတိရတာကိုသာ ပြောချလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ တွေဝေဆုတ်ဆိုင်းခြင်းသည် ခဏမျှသာ ကြာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝယ်ခြမ်းစရာတွေ ကုန်တော့ ပလာဇာမှာ လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ ထွက် လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကချင်လူမျိုးတို့သည် ယောက်ျားမိန်းမ အားလုံးသောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအထဲတွင် နောင်၌ ဂျေရုဆလင် အမေရိကန် တက္ကသိုလ်တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ်လာမည့် ဂျိုးဆက်စတိုင်းလည်း တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ်သည်။လူသစ် အများစု ကဲ့သို့ပင် သူသည်လည်း ကတ်စထရိုသို့ ရောက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုကျွန်ုပ်နှင့် စကား ပြောနေသော အရာမှ ကျွန်ပ်တို့ ကိစ္စကို သဘောပေါက်ထားပုံရသဖြင့် ဆမှ ကျွနုပ် ရေးလိုက်သော စာ ဘေဂျင်းရောက်သွားသည်မှာ သေချာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမြင်ကွင်းကြောင့် ကြောက်စိတ်တို့ ငယ်ထိပ်တက်ဆောင့်ကာ အသံထွက်၍ အော်လိုက်မိတော့မလို ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် စလုံး လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် လော်ရာက ချော့မော့ ဖျောင်းဖျရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောင်းတော်ရှိ ဆရာတော်ဘုရားနှင့်တကွ တိုက်အုပ်၊ တိုက်ကြပ်၊ ပဉ္ဇင်း၊ ကိုရင်၊ ကျောင်းသား၊ ကပ္ပိယမကျန် နက်ဖြန် စာတော်ပြန် သုဓမ္မာပွဲသဘင်သို့ လိုက်ပါကြည့်ရှု ကြရန် အကြောင်းများနှင့် သီပေါ မင်းသားကလေး ချောမောစွာ အောင်မြင်စေလိုကြောင်း တတွက်တွက်ပြောကြား ဆူညံလျက် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ အပျေါတှငျကား ယိုးဒယားအစောငျ့မြားသညျ ဓားလှံ မီးတုတျမြား ကိုငျဆောငျလကျြ လှညျ့လညျသှားလာနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာကို ကြိုးစားပြီး ဖတ် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့စဉ် နေ့တိုင်း မြစ်ကမ်းပါးကို ရအောင် ထွက်လာ၊ ကျောက်တုံးကြီး တစ်တုံးပေါ် ထိုင်ရင်း မင်းသမီးလေးကို မင်းသားလေးဟာ မျှော်ငေးနေခဲ့ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကဲ နောက်မှ ငြင်းကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သသေခြောခြာ လလေ့ာခငျြသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသံက ပြံ့လှငျ့နဆေဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သုတ်သီးသုတ်ပျာ အသက်ရှင်နေရသော ပါရီတမြို့လုံးသည် မြို့တော်ခန်းမ အလှူခံရုံးခန်းထဲရှိ မက်ဒရစ်မြို့မြေပုံနှင့် စပိန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ အလံကလေးများကိုသာ အာရုံစိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော မစ်စတာ အောကျတိုကားဝါးက ကနြေပျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ကဗြာစာသားကို သတိရမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှ ဝုိင်းစိန်က ဆက်သွယ်ရေး တာဝန်ယူထားရသလို ဖြစ်နေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသဲလမ်းမှာ လျှောက်လာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိပ်ပါယျမရှိလိုကျသညျ့ စကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် မိဘများ၏ အစ္စလာမ် ဘာသာ အကြောင်းကိုလည်း သမိုင်း နောက်ခံပေါ်တွင် အပြည့် အစုံ နားလည်အောင် ကြိုးစားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြန်ရထားကြီးကို စီးနေရင်း ကျွန်တော့်နားထဲမှာ ငိုရှိုက်သံများကို ကြားနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြင်းများ နှင့် ကရထားကို ဖောင်ပေါ်သို့ တင်နေချိန်၌ ၎င်းတို့နှစ် ယောက်သည်လည်း ဖောင်ပေါ်သို့ ကူးလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျးပှဲသဘငျကို ဒီတဈခါပဲ တကျဖူးသေး တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါးရှဉ့်ဟင်းချိုထဲတွင် နစ်မြှုပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလီနွိုင်းမှ ပင်စီလ်ဗေးနီးယားအထိ စွန့်စွန့်စားစား စုန်ဆင်း လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝရဲ့ စကျဝနျးက အဲဒီ အတိုငျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိပ်စရာကလည်း ကိုနန္ဒာလိုလူ ဆယ်ရောက်လောက် လာအိပ်သည့်တိုင် နေရာလွတ်တွေတပုံကြီးရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိန်းမတွေက ငိုယိုကာ ပစ္စည်းများကို လှည်းအိုကြီးများပေါ်သို့ တင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူယုံတော်အဖြစ်နှင့် ကြိုးရှည်ရှည် လှန်ထားတုန်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလို အခြိနျမြိုးမှာ ဖတျရတဲ့ စာအုပျဟာလညျး မှတျမိလှယျလိမျ့မယျလို့ ဖဖေေ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိတ်ဆွေ မြစ်ကို မေးကြည့်ပြီး သူ ဘာပြန်ပြောသလဲ ဆိုတာ နားထောင်ကြည့်စမ်းပါ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇျော မကျြနှာဆီမှ ပူပနျသောကကို သူ မသကျမသာ အကဲခတျမိသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငွေစက္ကူထပ်ကြီးကို လုံး၍ စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်ကပေါ့ ဓားပြတွေ သတ်လို့ သေရှာပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါနဲပက်သတ်ပြီး နင် အမြဲတမ်း စိတ်ရှင်းရှင်းထားလို့ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစတုန်းက ဒီလိုမမြင်ခဲ့ဘူးဗျာ၊ တကယ်ပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခြေခံလိုအပ်ချက် ချင်းလည်း တူပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဟိုင်၏ အမေးကို တုံ့ပြန်သည့် အနေဖြင့် အဆုယာက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ထားသည့်အင်္ကျီမှာ တစ်ချိန်က အပြာရောင် ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ကြိုးစားပမ်းစား အနိုင်ကန်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရား မပွင့်မီ ရှေးကမ္ဘာဦး အခါတို့၌ ကောင်း ကင်မြေမိုး ပျံလျှိုးသွားလာနိုင်ကြကုန်သော သာသနာပ ဈာန်ရ ရသေ့တို့သည်လည်း အလွန် ပေါများကုန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အား ကျေးဇူးကမ္ဘာပါဗျာ မစ္စတာကုစာနာဂိ အီကာအိသည် လေးနက်သော အကြည့်ဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် လုံးဝ ကင်းရှင်းခဲ့သလား ဆိုလျှင် အသက် ၃၅ နှစ် မတိုင်မီ အထိတော့ လုံးဝ ကင်းရှင်း သည့် အဆင့်သို့ မရောက်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတှကေို ဖယောငျးတိုငျ တဈတိုငျစီပေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်ရရှိတဲ့ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံစီ အမြဲဖုံပြီးစုဆောင်းမယ်၊အတန်အသင့်စုမိတဲ့အချိန်က စပြီး ဒီငွေကို လိမ်လိမ်မာမာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပြုမယ်ဆိုရင် ဘယ်သူမဆို အတိုင်းအတာအလျှောက် ကြီးမားတဲ့ ဓနေ အစု အဝေးတစ်ခု ရရှိလာမှာပဲ၊ နောက်ကျတော့ ဒီကသူ့အတွက် မှသေးငယ်တဲ့ ပုံမှန် ဝင်ငွေတစ်ခု ဖန်တီးပေးလာမယ်၊ မတော်တဆ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ရင်တောင်မှ ကျန်ရစ်သူ မိသားစု အတွက် ငွေကြေးအရ လုံခြုံမှုရှိသွားမယ်၊ အဲဒီလို စုဆောင်းတတ်တဲ့ လူမျိုးဆီကို ဓနဥစ္စာတွေဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရောက်လာတတ် တယ်လို့ ဥပဒေသထဲမှာဆိုထားတယ်၊ ဒါလည်းအမှန်ပဲ၊ ငါ့ ကိုယ်တွေ့ပဲ၊ ပိုက်ဆံကများများရလေ နောက်ထပ် ဒီထက်မကပိုပြီး လိုက်လာလေပဲ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ နဂိုမူလရနေတဲ့ဝင်ငွေ အပြင် စုဆောင်းထားတာတွေ ရင်နှီးမြှုပ်နှံရာကလည်း ဝင်ငွေတွေက ထပ်ပြီးဆင့် ပွားတိုးလာနဲ့ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ဖြစ်လာတာကိုး၊ ပထမ ဥပဒေသက လက်တွေ့ဘဝမှာ အဲဒီပုံစံနဲ့ ဖြစ်ပေါ် နေတာ၊ ဒုတိယဥပဒေသ ဓနဥစ္စာဟူသည် ယင်းအားအကျိုးဖြစ်အောင် ခိုင်းနေတတ်သောသူအတွက် ကျိုးနွံကျေနပ်စွာ ၊ အားထုတ်လုပ်ကိုင်ပေးစမြဲဖြစ်၍ ထိုသူ၏လက်၌ သိုးအုပ်နွားအုပ်များသဖွယ် အဆတိုးပွားများပြားလာတတ် သော သဘောရှိပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မတွေးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပျနတောလဲဗြ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောလိုက်ကြသည့် စကားတွေကလည်း အစုံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီနေ့ စာပေးဖြစ်အောင် ပေးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချစ်မှူးက လူအေးမို့လို့သာ ရိုက်နှက်ကြ မဖြစ်ခဲ့တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနီးအနားတှငျလမျးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေသေတာ ထူးခြားချက်မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျိုလီယော့၏ မျက်နှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ ဘေးကိုဖယျပေးပါ၊ ဖယျပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်မြို့လုံးမှ အသံ တွေကို သူ ကြားချင်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နို့ပြီး ကျုပ်တို့မြန်မာပြည်မှာက တည်းခိုရန် ဟော်တယ်မလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာခယမ်သည် ဝမ်းသာခြင်း နှင့် အားတုံ့အားနာဖြစ်ခြင်းကို တပြိုင်နက် ခံစားမိလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်းခုံ တော်ထဲသို့ရောက်သည့် တစ်ခဏလေး၌ မြက်ပင်များ၊ သစ်ပင်များသည် စိမ်းလန်းစိုပြည် နေကြသည်ဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝငျကှကျလပျ ကားရပျရာ၏ ပတျလညျတှငျ ပနျးပှငျ့သညျ့ အပငျပုတှေ ခြုံတှေ ဝနျးရံနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဇာတ်ရံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့လောကထဲ မဝင်ဘူးသော ဘုန်းတော်ကြီးကား သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဆက်လက်၍ ကြိမ်းမောင်း လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုဖီလိုဆိုဖာ တစ်ဦးချင်း၏ အားထုတ်မှုများကို သိနားလည်အောင် ကြိုးစားဖို့ ဆုံး ဖြတ်လိုက်သည့်ပြင် ကံအားလျော်စွာ စိတ်ကူးထဲပင် မထည့်နိုင်ဘဲ ရရှိခဲ့သော တက္ကသိုလ် နေ့ကျောင်းသား ဘဝကို ထူးထူးခြားခြား အကျိုး ရှိအောင် လုပ်ဖို့ကို လည်း ဆုံးဖြတ် လိုက်လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံခြုံရေး ရဲဘော်ဆီက ကျွန်တော်တို့ သတင်းပြန်ကြားတယ်၊ ခင်ဗျားကို သူ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ဆက်ဆံခဲ့တယ်လို့ ပြောတယ်၊ ပေါက်ကရတွေလည်း ပြောခဲ့တယ်တဲ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် အရပ် လေးမျက်နှာမှ ဝင်ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလျက် သူသည် စဉ်းစားဆင်ခြင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေသောက်ပြီးသောအခါ ကေသွယ်က မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချုပ်အလုပ်အပိုင်းတွင် မေရွက်၏ လက်ရာက အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါနှင့် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့၏ တပ်သည် တိုက်ပွဲပေါင်း မြောက်မြားစွာတွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူအခု သံအမတျ မဟုတျတော့ဘူး၊ ကြှနျတျော တရုတျတိုငျပအေထိ လိုကျသှားနိုငျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်လူတစ်ယောက်က ဒီနေ့ ငါထမင်းစားမယ်လို့ အဓိဋ္ဌာန်ပြုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေလျင်ပဲ သွားရသွားရ၊ မြင်းပဲစီးရ စီးရ၊ ကောင်းစားမယ့်ရုပ်ရည်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတေဲ့အခါ သတိရှိရှိနဲ့ သနေိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ လှပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ အဖို့ကတော့ စိတ်ဓာတ် ရေးအရရော ကိုယ်ခန္ဓာ အရာရော ယောက်ျားရဲ့ ဩဇာအောက်ကို ကျိုးနွံ ရတာကို သိပ်မကျေနပ် ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝိုင်းဝိုင်းစက်စက်လမင်း ထွန်းလင်းလာပြန်ပါပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျော သစ်စာဖောကျဘဝကို ဘယျလို ရောကျခံနိုငျပါမညျနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ်ဆီကတော့ မီးဖိုထဲမှ မီးတောက် မီးလျှံများဆီသို့ တွေဝေ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေး ဟုတ်တယ်၊ ကျောင်းမှန်မှန်တက်ရမယ်၊ စာကြိုးစားရမယ်၊ ပညာရေးကလွဲပြီး ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားသင့်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်နဲ့ ရာထူးတူတဲ့ အခြားအငယ်တွေ ရမရတော့ကျွန်တော်လည်း တစ်ခါမှ မမေးပါဘူး၊ စိတ်မှမဝင်စားပဲကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စအဝဝတွေကို စွန့်ပစ်ပြီး လောကီပညာ ရပ်များကိုသာ လိုက်စားနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် ရက်ကန်း သည်လေးများအဖို့ အချိန်သည် အရေးမကြီး၊ ထဘီတစ်ထည်ရက်ရသည်မှာ အချိန်ကြာကောင်းကြာမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို့အမေကို အမြဲတမ်း စိတ်ချမ်းချမ်း သာသာနှင့် နေစေချင်တယ် ကြည့်စမ်း ရည်းစားစာ ရေးယင်း၊ အမေ့ကို သတိရသူ၊ မအေအတွက် ရှေ့တင် စဉ်းစားသူ၊ သည်လူကို ကျွန်တော် မမြင်ရသေးပဲနှင့်၊ သားမက်လောင်းအဖြစ် ကျွန်တော် သဘောကျသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကဲ့သို့ နောင်တတရားဝင်နေချိန်တွင် မိမိကိုယ်ကို မိမိ မကျေနပ်မှုသည် တိုးတက်ကြီးထွားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြားလုပျတဲ့ ဖကျရှငျကို မလိုကျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘိုးအို ထိုင်နေသော နေရာမှ လှမ်းကြည့်လျှင် မမြင်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ မိဘအိမ် အပေါ်ထပ်ရှိ အခန်းဆောင်ထဲတွင် ပူးကပ်ကာ ကျွန်မတို့ အတူတကွ စကားပြောဆိုခဲ့ဖူးကြသည့်အတိုင်း ပေးစာများကိုလည်း ဤသို့သာ ရေးသားရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခကျအခဲတှကေို ဆကျရငျဆိုငျရဦးမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ရှစ်နာရီလောက်တွင် ကြည့်မြင်တိုင်အိမ်သို့ နန္ဒ တယ်လီဖုန်း ဆက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်စကားလုံးကြီးသည် စက်ဆုပ်ရွံရှာဖွယ်ကောင်းသော၊ မုန်းတီးဖွယ် ကောင်းသော၊ ကြောက်ရွံ့စိုးထိတ်ဖွယ်ကောင်းသော စကားလုံးကြီး ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အောက် နှစ်ယောက်ကလည်း မြင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသေးစိတ် ပြန်သိချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ကျောင်း၊ မြောက် ကျောင်းတို့မှ ဆရာတော်ကြီးများနှင့်တကွ ရဟန်းရှင်သာမဏေတို့လည်း ထိုမဏ္ဍပ်ကြီး ရှိရာသို့ အရုဏ်ဆွမ်းဘုဉ်းပေးရန် ကြွရောက်တော်မူပါမည့်အကြောင်း ပင့်ဖိတ်ပြီး ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်က ဖော့၍ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ခုန်ဆင်းပြီး ဖုန်တထောင်းထောင်း ဖြစ်နေသည့် ခန်းဆီးစကြီးကို ကောက်သိမ်းနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကိစ္စ ဘယ်လိုဖြေရှင်းရမယ်မှန်း မသိတော့ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြျောရှငျမှု နယျစပျနှငျ့ နီးကပျလာသလိုလို စိတျမှာ ခံစားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသာမန် ဘယ်အချိန်က ပြန်သွားလဲ ဒေါ်ကြီး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ကိုခွင့်ပြုကြပါ၊ ရောင်းရင်းများအတွက် ကျွန်တော် ဆုတောင်းပါတယ်၊ မနက်ဖြန်မှာ ဘုရားသိကြားမလို့ ပွဲလမ်းရပါ စလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြောင်းကတော့ မိမိတပ်ဖွဲ့များဖြန့်ကျက်ချထားပုံကို ရန်သူက ဖော်ထုတ် သိရှိဖို့ အကြီးအကျယ် အခက်ကြုံမှာကြောင့်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉ်က တင်ထွန်းအောင် နှင့် ရဲမြင့် သည် ဟီတာချီ ကက်ဆက်ကိုဖွင့်ကာ စတီရီယို အဆိုတော်မိန်းခလေးတဦး၏ သီချင်းကို နားထောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆနျးတော့ ဆနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအစွဲကား တခြား မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ထံလာ၍ မကနြေပျခကျြတှကေို လာရောကျတိုငျတနျးသူတို့က မနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်ကလေးမှာ ပြန်လည်သက်သာလာခါစ ဖြစ်သောကြောင့် ယိုင်တိယိုင်ထိုး ခြေလှမ်းများဖြင့် အခန်း၏ ဟိုမှာဘက်မှ ဒီမှာဘက်သို့ ကူးလူးကာ ရေခပ်သည့်ဟန်ကို လုပ်ပြနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ခန်းဆောင်ထဲ၌ ခုတင်တစ်လုံး ပြင်ထားလျက် ရှိပြီး ခရီးဆောင်သေတ္တာများ၊ ပစ္စည်းသေတ္တာများ ပြန့်ကြဲလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူးဖူးလနျက ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဧညျ့သညျပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားပျေါတကျ မောငျးထှကျသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောငျစိုးက လကျမခံ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခေါင်းပြားသွားတဲ့ ကောင်မလေးရယ်၊ မျက်နှာတွေ ရစရာ မရှိအောင် စုတ်ပြတ်သွားတဲ့ ကောင်လေးရယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဲဒီလိုသာဆို သယ်သွားလိုက်ရင် ပြီးနေတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမတ်ကြီး ဖားဟော့ဖ်သည် နောက် တစ်နေ့တွင် ကျင်းပမည်ဖြစ်သော ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အတိုင်ပင်ခံဝန်ကြီးများအဖွဲ့ အစည်းအဝေးအကြောင်းကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ပြောဆိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ဤလမ်းခရီးကို သွားလာဖူးကြသူများ ဖြစ်သောကြောင့်လည်း အမှန်းအဆဖြင့် လျှောက်နိုင်ခဲ့ကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိမိတို့ အစီအစဉ် ပေါက်ကြားခြင်းကြောင့် ဤသို့ ရန်သူက ပြင်ဆင်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း မောင်ရွှေဝါ နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ကလေးများနှင့် ရောထိုင်၍ အတန်ကြာကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချက်ပြီးသား ထမင်းဟင်းများသည် လောင်းလှေကြီးများထဲတွင် အငွေတစ်ထောင်းထောင်း အနံ့တသင်းသင်းနှင့် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသံတွေ ကြားရသော်လည်း မမြင်ရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမ ပစ်ချထားခဲ့သော ရေကျည်တောက်ကို ဆွဲယူခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဘက်က ကံတရားက ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ကိုညွန့်ဝင်းကြီး ချစ်သူနဲ့ကွဲသွားလို့ အဲဒီနေရာမှာ အလွမ်းသီချင်းလေးထည့်ရင် ကောင်းမှာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖြေရှင်းချက် ပေးနေဖို့ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအနားတှငျ ကြောကျနံရံ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တည်းမဟုတ် ညအဖို့တွင် ကောင်းကင်သို့ တက်၍ အိပ်စက်ကြပါမည်လော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စစ်ခရာလိုမျိုး သံပြိုင်မှုတ်လိုက်တဲ့ အသံတွေလည်း ကြားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါ့ မျက်စိက အယင်ကတုန်းကတောင်ဘဲ တာလောက် ဝေးဝေးဆိုယင် ဘာမှ ကောင်းကောင်းမမြင်ရဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနေ့ညတုန်းက အိပ်ခန်းထဲမှာ ပုန်းမနေတော့ဘဲ ဂါဝန်အပြာကလေး ကောက်ဝတ်ပြီး အောက်ထပ်သို့ ကျွန်မ ဆင်းသွားခြင်းသည် ထိုအကြောင်း ကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုမြမောင် ကျွန်တော့်အိမ်မှာပျော်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ မင်းကို ဆရာ ဆုချမယ်၊ လိုချင်တာပြော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြဲနကျ သူ့ကို နမျးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာရဲ့ အရင် ရည်းစားဟောင်းကို ရှာတွေ့ခဲ့ပြီ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟော်လန်နိုင်ငံတွင် အကောင်းစားဗျစ်ပွင့်များ ထွက်သဖြင့် ဒတ်ခ်ျ ဘီယာနာမည်ကြီးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် လည်ပင်းညစ်ခံနေရတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ အဝေးကြီးမှာ ရှိနေတဲ့ အစိုးရအဖွဲ့နဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး တိုင်ပင်နေဖို့ အချိန်ရပါမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားများက အမှတ်သညာ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ကျပြီးသွားသော သမီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ကျွန်မ၏ တစ်ခုတည်းသော တာဝန်ဝတ္တရားမှာ ကွယ်လွန်သူ မိဘများအတွက် ဝမ်းနည်းအောက်မေ့ဖွယ် ကာလကို တစ်နှစ်သတ်မှတ်၍ ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း နေထိုင်ပေးသွားရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတော်က ကိုယ့်ကို ခဏစိုက်ကြည့်နေပြီးမှ မိန့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှား ဘုရင်နှင့် နီးသထက်နီးရန် ရှရိန်သည် ရှေ့သို့ တိုးသွားရပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီနည်းအားဖြင့် အုပ်စိုးသူနဲ့ အုပ်စိုးခံ ပြည်သူတို့အကြား လိုက်လျောညီညွတ်မှု ရှိလာမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေရှုပ်ထွေး စည်ကားလွန်းသောကြောင့် မျက်စိတွေ နောက်ကျိကာ အကြားအာရုံတွေလည်း ထွေပြားလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မလောလို့မရဘူးကွ ငါအလုပ်ရှာနေတာ တစ်လတောင် ကျော်လာ နေပြီ၊ ငါ့အမေ အိမ်ဆိုင်ကလေးကလည်း သိပ်ရောင်းရတာ မဟုတ်ဘူး အဲဒါကြောင့် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု ကျွန်တော့်မှာ စီးပွားရေး မျောက်သစ်ကိုင်း လွတ်ဖြစ်နေပြီကို မသိရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကညျြဆနျတှကေ ဗိုလျလေးရဲ့အသကျကို ခမျြးသာပေး လိုကျတာကို မကနြေပျသေးတာနဲ့ အူရောငျငနျးဖြားရောဂါ လေးဘာလေး လာရှာတာမှတျတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမေရှနျ၏နှုတျခမျးမြား မဲ့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွေးသည် ရောက်သွားသည့် နေရာတွင် တောင့်တောင့်ကြီး ဖင်ချထိုင်ကာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာနီးပတျဝနျးကငျြမှာပဲ ရှိမှာပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတစ်ခါ ခင်နှောင်း ညည်းသည့် သီချင်းသံကို ပြောင်းရိုးစဉ်းရင်း ကြားနေရတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မအေးဖြူနှင့် တွေ့ရတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လုံးဝကို မျှော်လင့်ချက် မထားတာကို ပြောတာပေါ့ ကိုရင်လေး၊ မရမှန်း သိသိကြီး နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူတို့ ဘာတတျနိုငျအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမလူမှာ ဆာဟင်နရီကာတစ်ဖြစ်၍ အသက် ၃၀ အရွယ် ရှိပေရာ၊ အရပ်မှာ ၆ ပေ ၃ လက်မခန့်ရှိ၍၊ ကိုယ်လုံးကိုယ် ပေါက် မှာလည်း ၎င်း၏ မြင့်မားသောအရပ်နှင့် လိုက်လျောအောင် တုတ်ခိုင် ခံ့ထည်လှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗေဒင်ဆရာဟူက စကားကို တဒင်္ဂမျှ ရပ်တန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို အသင်းတိုက်သည် မန္တလေးမြို့ အသေးစားလေးနှင့် ဘာထူးမှာလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ အလုပ်လုပ်သည်ဆိုလျှင် ရေခဲငှက်ရုပ်ကို ရွရွကလေးကိုင်၍ ရွှေ့တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့်ကို သိမ် မွေ့ နက်နဲလှတဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်းအဝိုင်းက ပြောချင်တာတွေ ပြောကြပါစေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်စင်းပြီးမှ တစ်စင်း တက်ရမည်ဆိုတော့ အတန်လေး စောင့်ရဦးမည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တနင်္ဂနွေနေ့များတွင်မူ အကျဉ်းထောင်များသို့ သွား၍ အလှူအတန်းပြုပြီးနောက် သုဓမ္မာဇရပ်သို့ သွားလေ့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒှနျညာ စိတျခမျြးသာအောငျ ထားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမယ်သည်အော်ညည်းရင်း မြေကြီးပေါ်လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်သို့ ရောက် သည်၌ အကြံတစ်ခုရကာ အိမ်ကို ကွေ့ပတ်နေသောလမ်း ကလေးအတိုင်း နောက်ဖေးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တင်ဝင်းတစ်ယောက် နမူးနထိုင်းဖြစ်၍ ကျန်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ဘဝအတွက် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ခြင်းတည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တယ်လီဖုန်းခန်းထဲသို့ ဖရင့် ဝင်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သာမန်ကာလဆိုလျှင် တူလကမ်တွင် အခန်း တစ်ခန်းကို တစ်လအတွက် တစ်ပေါင်နှစ်ပေါင်ပေးလျှင် ရနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာခံကိုလူပျိုတွေကလည်း မြင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခန်းဆီးအားလုံး ကိုလည်း အဖြူရောင်တွေချည်း သုံးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုးဆေးပုလင်း ကလေး၏ သိမ်နေသော အပိုင်းကို လွှဓားသေးသေးလေးဖြင့် ဖြတ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေမီနှင့် မြိုင်တို့က ရယ်နေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်က ချေွးတပ်သား ဆယ့်ငါးယောက် ရောက်မလာသေးကြောင်းနှင့် ထိုသူများအား စောင့်ဆိုင်းရန်အတွက် ဘွန်ထိုက်ချိုနှင့် ဟန်ချိုအချို့တို့အား အဝင် အပေါက်ဝတွင် အစောင့်ထားရကြောင်း ပြောရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျက်နှာပြင်အောက်၌ စီးဆင်းနေသည့် ရေစီးကြောင်းများ၏ အတိမ်အနက်ကို ကျွန်တော် မတိုင်းတာနိုင်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏အတွင်းမှ အသံက မညွှန်ကြားမချင်း သူသည် ဘယ်နေရာမှာမှ ရပ်နားလိမ့်မည် မဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်ုပ်တို့ကမူ ရွာပြင် ဗကပရုံးတွင် စတည်းချကြရာ တစ်နေကုန်ခြေလျင်ခရီးကြမ်းလျှောက်လာရသဖြင့် ပင်ပန်းနေရာ ခေါင်းချလိုက်သည်နှင့် အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်လိုဖြစ်ကြတာလဲဟယ်၊ ဒီလောက်ချစ်ခဲ့ကြတဲ့လူတွေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရင်တွင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော အံ့ဩထိတ်လန့်မှုများကို အပြုံးမျက်နှာဖြင့် ဖုံးကွယ်ထားခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကူညီရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမျှော်လင့်သောလူများကို မြင်လိုက်ရ၍ မယုံနိုင်လောက်အောင် အံ့သြသွားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စခနျးရောကျလို့မှ ထမငျးမစားရရငျတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါနဲ့ ပြောရအုံးမယ်ဆွေ၊ ရှေးလူကြီးတွေဟာ သားသမီး အိမ်ထောင်ချတော့မယ်ဆိုရင် သတို့ သားနဲ့ သတို့သမီးလောင်းရဲ့ မွေးနေ့ မွေးလ၊ ခုနှစ် သက္ကရာဇ်တွေတဖက်နဲ့ တဖက်မေးပြီး တွက်ချက် ကြည့်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာစာပေတိုက်၊ ညာစာပေတိုက်ဟူ၍ သတင်းစာထဲ ကြော်ငြာပြီး ထုတ်လိုက်ရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လောကကို စကျဆုပျမုနျးတီးမှုစိတျက မြိုသိပျလို့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးမြင့်သောင်းသည် တစ်ချိန်လုံးငြိမ်နေရာမှ ဝင်ပြော သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျန်ရစ်ခဲ့ရပြီဆိုသည့် အတွေးက သူမကို ကြေကွဲစေပါလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝေမိုးအောင်က ပျာပျာသလဲ ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေးနှင့် ပတ်သက်ပြီး တွေ့ကြုံဖူးတာလေးတွေ ဖတ်မှတ်ဖူးတာလေးတွေ၊ တွေးတောမိ တာလေးတွေ၊ ခံစားမိတာလေးတွေကို တင်ပြခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသူ၏ မျက်နှာကို မမြင်ရသဖြင့် မည်သူနည်းဟု ခန့်မှန်း၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံရိပ်၏ အတိုင်းအတာကို ခန့်မှန်းရ ခက်သေးသော်လည်း ကင်မရာက မိုင်ပေါင်းများစွာ အဝေးအထိ မြင်နေရကြောင်းတော့ သိသာနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုင်တိုင်းက ကျွနုပ်ကို မြင်သည်နှင်ပြုးပြရာ သူ့အမေရင်ခွင်ထဲက ကျွန်ုပ်လက်ပြောင်းချီလိုက်ပြီး ပွေ့၍ ပေါင်ပေါ်မှာ ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရောဂါမဟုတျပါဘဲ ရောဂါပါလို့ စိတျစှဲနသေူတှအေတှကျ အိပျမှခေ့တြာဟာ အထိရောကျဆုံး ကုသနညျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်လိုကိစ္စမျိုးကို ဆောင်ရွက်ပေးရာမှာ မစ္စတာဟာတီဟာ ပုတ်ရဟန်မင်းကြီးထက်တောင် သာလိမ့်မယ်ဆိုတာ ဖေဖေအကြောပေး ပြီးတောင် လောင်းလိုက်ချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာရီယန်မှာ ကျွန်မတို့ ယာတော အိမ်နှင့် ဝေးလွန်းသဖြင့် ကျွန်မတို့ ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစားနေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုလက်ရှိ မစ်ရှင်အပိုင်းတွင် ဘိုးမန်းက ယာဉ်ကပ္ပတိန်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ အယူအဆမှာ သေနတ်ချင်းယှဉ်လျှင် မိမိတို့ဘက်က ရှုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မလိုလားအပ်တဲ့ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအခြေအနေတွေဟာ စစ်ပွဲအရှိန်ရလာတာနဲ့အမျှ နယ်မြေကို ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ထားနိုင်စွမ်း ကျဆင်း လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် နောက်ပြန်လှည့်ပြီး ရုံးခန်းဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ရာ စင်္ကြံလမ်းပေါ်တွင် ရုံဝန်ထမ်းနှင့် မထင်မှတ်ဘဲ ဆုံမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှနျစငျစဈ သူ လကျဖကျရညျ အဖနျတဈခှကျကိုသာ မှာလိုကျသငျ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကလည်း ဂျူးဒစ်ဇွတ်တိုက်တွန်း၍ ဆပ်ဖြစ်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပဒေပြု လွှတ်တော်သည် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ကို လက်ဖျားပင် မတို့ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲရှိ အတွင်းအင်အားစုများ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကုန်လုပ်ရေး လူမှုအင်အားစုများ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတို့ကြောင့် ထိုပြောင်းလဲမှုများ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထူးဆနျးသော အသံဗလံမြားသညျ ခိုမြား၏ အသံမဟုတျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟူသော သင်္ဘောဆေး ဖြူဖြူဖြင့် ရေးထားသည့် သစ်သား ဆိုင်းဘုတ်ကလေးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝခရီးမှာ ဘဝရဲ့ အလှအပတှေ၊ ဘဝပနျးလေးတှရေဲ့ ရနံ့တှေ သငျးပြံ့နပေါ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရွက်ထိပ်တွင် ၉ နာရီခွဲဟု အချိန်ရေးသွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိနျးကလေး တဈယောကျကို နှမခငျြး မစာနာတတျတဲ့သူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင်မှ မနှင်းမြူက လဆန်ဂမ်ကို မောင်သိုက်တို့အကြောင်း ပြောပြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝနျကတျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခါတလေ ကိုယ့်သူငယ်ချင်းတွေထဲက တစ်ယောက်ယောက်နှင့် ရပ်ကွက်ထဲက အသိတစ်ယောက်တို့ စားရင်း သောက်ရင်း ငြိမိကြသောအခါ နှစ်ဖက်စလုံးကို မျက်နှာပူရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားပျေါတှငျ ငှငေနျးရုပျတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနပေိုငျးက သူ နှိပျနယျပေးခဲ့ရသော ဦးခေါငျးမှာ ယခုအခါ အသကျမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ စိတ်ဆိုးနေသည့်ကြားက ပြုံးချင်ချင် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ တရားဥပဒေအရ အိမ်ထောင် ဦးစီးလည်း ဖြစ်သေးတယ် ဆိုတော့ သူ့ထက် လူမှုရေး အရ အသာစီး ရနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂဏန်း၏ နောက်ကျော ညာဖက် အခြမ်းမှ သတိကြီးစွာ ချဉ်းကပ် လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
နင်က နောက် ထိုင်ခုံကို ကားရားခွစီးလို့ ငါနဲ့တကျက်ကျက်ဖြစ်ကြသေးတာ မှတ်မိ လား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ကျမ်းဂန်ထဲမှာ အများကြီးပဲ ဟာ၊ ဥပမာ စူဠသုဘဒ္ဒါကို ကြည့်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလုပ်ဆောင် ချက်တွေဟာ ဂုဏ်ပြုထိုက်တာမှန်ပေမဲ့ သူတို့ရဲ့ သဘောသဘာဝကိုက ဖြစ်လာမှ တုံ့ပြန်အရေးယူတတ်တာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် သူ့သမီးကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ခန့်က မောင်မျိုးနှင့် ဘကြီးမား သူတို့ဒေသကို ဖြတ်၍သွားကြောင်း၊ ခမ္မတီးလုံဘက်သို့ သွားကြသည် ဆိုကြောင်းတို့ကိုသာ တစ်ဆင့်စကား ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ အစ်ကို လုပ်ပေး၊ မစ္စတာဖာဂွန် ဆိုတဲ့ လူကို စုံစမ်းပြီး သူ့ဆီက ကလော်ဒီဆိုတဲ့ ကျွန်တစ်ယောက်ကို ရအောင် ဝယ်ခဲ့ပါ၊ ဘယ်လောက် ပေးရပေးရ ဂရုမစိုက်ပါနဲ့၊ သူ့ကို ဒီခေါ်လာပေးရမယ်၊ သူက အိန်ဂျဲလစ်ရဲ့ ယောက်ျားလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ စောင့်ဆိုင်းနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်ရှု့စောင့်ရှောက်ပြီး အလုပ်ပေးထားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုပစ္စည်းများကို မည်သို့ရအောင် လုပ်ရမည်ဟု ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ စိတ်မ ကူး တတ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမက မိနျးမသား တဈယောကျ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေး၊ အဲဒီမနှင်းမြူဆိုတဲ့ မိန်းမကိုလည်း တို့များ ချီးကျူးပါတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျတှငျ မမထံမှ စာတဈစောငျကို အဆငျသငျ့ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နှုတ်ထွက် စကားများ တန့်ရပ်သွားကြပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းမှာတုန်းက ပိုက်ဆံမရှိလျှင် သူ့ဆီကပဲ ချေးရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ ရမြေားသညျ ပလုံစီလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူတွေ တစ္ဆေကို မြင်ဖူးသလား ဆိုတဲ့ မေးခွန်းကို ကျုပ် မေးနေတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယနောကျဆုံးစာရှကျကိုရသူက ကြျောစှာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကက်တာရီးနာက နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ကာ မျက်ရည်ထိန်းရင်း ဘုရားသခင် ကို အာရုံပြုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ပိန်လှီသေးကွေးသော လက်ချောင်းများဖြင့် သူ့သား ချင်၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါက်ပြီး တစ်ပတ်နှစ်ပတ် အတွင်းမှာပဲ သေကုန်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထွေးလည်း ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆံပင်နီနီ၊ မျက်လုံး ညိုညိုကလေးနှင့်ဖြစ်သည့် တွမ်က အရက်သမားကြီးတစ်ယောက်၏သား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇငျ့တဈသကျမှာ တဈခါသာ ရဖူးသော စိနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အက်ရှလေ စွန့်စားပုံကို ပြန်ပြောသည့်အခါ အမှား ပါလျှင် ဝင်ထောက်၍ ပေးတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်က အန်ဂန်းကို တစ်ချက်ကြည့်၍ မေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်က ပုတတ်ထောင်းကို ကြိုက်သလောက် မငြိမ်းသာက ပုတတ်ကို ကြောက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့၏ သနားကရုဏာကို လွယ်လွတ်ဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ခဲ့ ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ယနေ့ လည်းစခန်းကို စောစောပြန်ရောက်ပြီး ညနေစာဟင်းလျာများ တစ် ခါထပ်ပြီးအရှာထွက်နေကြလေသလားဟု ဘအုံထည်က လင့်တဲ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် ရန်ကုန်ရှိ ကရင်လူမျိုးများ အတွက် သာသနာပြုရိပ်သာ ထပ်ဆောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နန်းခင်သည် အိမ်ထောင်ခွဲသွားကတည်းက မိခင်အိမ်သို့ အဝင်အထွက် မပြုတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္ကို ေတြ႕လိုက္လၽွင္ပင္ အိနားမတ္ဆုက ထိုစကားကို စတင္ေျပာပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နတ်သိကြားများနှင့် စကားပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မှာ သွားဖို့အကြောင်းမှ မရှိဘူး ဘာဝိရောဓိမှ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန်အလုပ်မှာ ဝင်ငွေသိပ်မကောင်းလှပဲ ရရစားစားဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်ရွှေဝါက မိုးကောင်းတစ်ဝိုက်တွင် ယခုနှစ် သီးနှံမကောင်းကြောင်း၊ မြို့ဝန်၏လူများက နှိပ်စက်ညှင်းပန်းပုံ၊ တောင်ပေါ်တွင်လည်း ကချင်များ မငြိမ်မသက်ရှိနေကြပုံ၊ အချို့ကချင်များသည် သူတို့အချင်းချင်းလည်း မသင့်မတင့် ရှိနေပုံ၊ ရှမ်းများ၊ မြန်မာများအပေါ်တွင်လည်း မကျေမနပ်ရှိနေပုံတို့ကို သူက ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်လေးက နေရာတွင် မြဲမြံစွာ ရပ်လျက် ကားဆီသို့ ကြည့်လျက် ကျန်ခဲ့သည်ကို မြင်ရသည့်အခါ မျက်ရည်တစ်စက် လွင့်စင်ကျသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် သူ့ဆီစာမရေးတာ ဘယ်နှစ်စောင်ရှိပြီလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကညျြတောကျတဈခုအတှငျးမှ အရညျအနညျးငယျ ထညျ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြင်းမသည် ဇက်သွင်သွင်ကျိုးကျကာ ဇီဝိန်ချုပ်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူက ကော်ဖီမှုန့်ထဲကို ဘယ်အချိန်တုန်းက အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာလဲ ဆိုတာကို တွက်ဆနိုင်ဖို့အတွက် ခင်ဗျားရဲ့ ထွက်ဆိုချက်က သိပ်ကို အရေးပါလွန်းနေတယ် နောက်ဆုံးတွင် ကုစာနာဂိသည် ခင်ဗျား ဘယ်လို သဘောရသလဲ ဟူသော စကားဖြင့် အဆုံးသတ်ကာ ခါးကို မတ်မတ်ဆန့်လျက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တော်ပါးအခြွေအရံများမှာ အဝေးသို့ ရှဲပေး လိုက်ကြလေရာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ တစ်စုံတစ်ရာကို အတန်ကြာမျှ လျှောက်တင်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်စသတ်တော့ တိုက်ကြီး၏ ဝင်းခြံတံခါးရှေ့ တည့်တည့် ရောက်နေတာ ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စတာ ဝီလျဆငျဆိုတာ ကြှနျတျောပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ် သူတို့ကိုကြည့်ရင်း စိတ် ညစ်ညူးမှုတွေ ပါးလျားနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့ဘက်တွင် ဗြိတိသျှတပ်သားများက အပြင်ထွက်ကင်းလှည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့သညျတို့ လာရမညျ့ အခြိနျကိုလညျး ကနျ့သတျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူလုပျခငျြတဲ့အစီအစဉျကို တဈယောကျယောကျနဲ့မြား သူ တိုငျပငျဆှေးနှေးလိုကျရငျ ဒုက်ခ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရောက်ရောက်အောင် ကိုသွားမည်။ သင့ျလူ ရာမ
စနေ မနက် ခုနစ်နာရီထိုးပြီးစ၊ မိုးတိတ်သွားပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညှပ်ရိုး သွင်သွင် ကျိုးသွားတာတောင် သတိ မလစ်ဘူး၊ တစ်ချက် မညည်းဘူး၊ ဒါတော့ ထည့် မပြောဘဲကိုး၊ ကဲ ကဲ တော်ပါတော့ ဟိုမှာ လာနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောရတော့ မှာ ပေါ့ ဗျာ အချစ် ကိစ္စဘဲ ကျွန်တော့် ရည်းစားကလေး ကို တွေ့ ရ အောင် လာခဲ့တာပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါတို့ တပျဖှဲ့မှူးကလညျး အဲဒီလို တှေးနခေဲ့တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ကျစ်သူဟုလည်း မစွပ်စွဲရက်ပါ၊ သူနှင့် ပတ်သက်လျှင် ကောက်ကျစ်မိသူက ကျွန်မသာလျှင် ဖြစ်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလယျစုတှငျ လူမြားမြား ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအလုပ်တွေကို လုပ်တဲ့နေရာမှာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့ အမူအရာကိုပြနိုင်ရင် သူ့နှလုံးသားကို ဖွင့်နိုင်ပြီလို့ အောက်မေ့ ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှင့်အတူ အိမ်ဖော်အဖြစ် ဒစ်လစီကို ခေါ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါဝိန်ဒက ပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သီခငျြးစာသားကတြော့ တဈလုံးတဈပါဒမှ ကြှနျတျော နားမလညျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောခံခက်က အတွင်းသို့ ဝင်၍ ဥပရာဇာနှင့် ဆွေးနွေးကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တရုတ်ကပြားမလေးတွေက တရုတ်လို ပြောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စူးရဲတဲ့ အကြည့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝတ်ထားသည့် အနက်ရောင်ဝတ်စုံကြောင့် ဖြူဖျော့ဖျော့မျက်နှာမှာ ပို၍ပေါ်လွင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိတော့ တွံတေးသိန်းတန်ကို ကြိုက်တာပေါ့၊ သူတို့ဘဝနဲ့ယှဉ်ပြီး ကြိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျစ်ကားပေါ်၊ ခေါင်မိုးပေါ်တွင်သာမက ထွေလာပေါ်တွင်ပါ မိမိ၏ ပေဖော်တေဖက်များ ပြည့်နှက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောလညျး စဈအတှငျးက ဂြာမနီမှာ ရောကျနခေဲ့တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အယ်လင် ကူးပါးသည် စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက်ကျမှပဲ သွားတော့မည်ဟု သူဆုံးဖြတ် လိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုတာက သက်ပြင်းချရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ချိုကိုဆွဲ၍ လက်ထဲက ပြောင်းဖူးဝဝကြီးကို ပြကြည့် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်လို့ မစ္စက်ဒီဝင်းတားဟာ အနွေးထည်ယူဖို့ ကေဗင်ထဲ ဝင်သွား တုန်း လေပြင်း တစ်ချက် ဆောင့်တိုးလိုက်တာမျိုးရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုပြေ အခန်းဆီသို့ အပြေးသွားတော့မည့် ခြေလှမ်းကို ပြန်ထိန်းလိုက်ရသည်က ထမင်းစားဆောင်လေးထဲမှ ထွက်လာသော မခင်ပုကို မြင်လိုက်လို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိရှိတာနိထံမှ ဖုန်းဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကြီးလုပ်တဲ့လူဆိုတာအကင်းပါးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်ရပ်ကွက်က ပေါက်လွှတ် ပဲစားများကို စည်းကမ်းတကျ ဖြစ်အောင် ဘယ်သူ လာသင်ပေးမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကုနျလုံးကို သိနတေဲ့ ခံစားခကျြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူသူအရိပ်အရောင်ကိုမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောထားလည်း ပြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့လှယျအိတျနှငျ့ဘေးခငျြးယှဉျလကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံးတော့ သူက ဘုရင်ကြီးကို သံတော်ဦးတင်လိုက်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမအရင် သည့်အပြင်မိန်းကလေးကို မမြင်မတွေ့ခဲ့ဘူးရောလားဟု သူပြန်တွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင်လည်း လှပ၍စွဲမက်စရာကောင်းသော ရံရွေ တော်ဘူရင်းကို စွဲလမ်းတပ်မက်စ ပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မင်းဟာ စစ်မှုထမ်းမလုပ်သည့်တိုင် စစ်ရေးစစ်ရာတွေကို အများသူငါ မကြာခဏ ဆွေးနွေးလေ့ရှိတော့ စစ်ရေးစစ်ရာ ကိစ္စဆိုတာဟာ မကြာခဏ ဆွေးနွေးရတဲ့ ကိစ္စမျိုးဖြစ်လေတော့ နောင်မှာ မင်းရဲ့ လုပ်ငန်းထဲမှာ အကျုံးဝင်လာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလိုလို ခမျြးသာတာပဲ ထားပါတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
မထားမြင့်ကို သူချစ်ပေမယ့်၊ ချစ်ရေးဆိုရင်လည်း အောင်မြင်မယ်ဆိုတာသိပေမယ့် ဒီအချစ်စိတ်ကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟငျး၊ ဒါနဲ့မြား တောလိုကျခငျြသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိပ်အားကျစရာ ကောင်းတယ်ဗျာ၊ တကယ့်သူရဲကောင်းပဲ၊ ကတုတ်ကျင်းထဲမှာ နေရတယ်၊ ပြီးတော့ တသက်လုံး ထောင်ထဲမှာ အချိန်ကုန်သွားရတယ်၊ ထောင်ထဲမှာ ကဗျာတွေရေးတယ်၊ ကြယ်တွေအကြောင်းတောင် ကဗျာစပ်လိုက်သေးတယ်၊ အဲဒီတုန်းက ရန်သူ့လက်ထဲ ရောက်တယ်ဆိုယင် အသတ်ခံရတာချည်းပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှောင်ထဲမှ ထွက်ပေါ်လာသော စိန်စိန်း၏ ငိုရှိုက်သံက ကျွန်မ၏ စကားများကို ပဲ့တင်ထပ်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်၌ ရွာသားများ အားလုံးသည်လှေနှင့် ဟိုဟိုဒီဒီကူးသန်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာက ပြုစားတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့ရည်မှန်းချက်မှာ တခြား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုစောညိုကတော့ တောကြီး တောင်ကြီးရဲ့ အလယ်မှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့ပြောနေခိုက်မှာပင် ဂျက်စ်ပါ၏ ဟောင်သံ ပေါ်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ သူ ခိုငျးသညျ့အတိုငျး နှပျညှဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက် ပိုလျှံလာလိမ့်မည်ဆိုသည်ကိုလည်း မယုံ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဖေ မနေ့ညက အိမ်ထဲ ဝင်သွားပြီးတဲ့နောက် ကျွန်တော် ဆိုင်အပြင်ဘက်မှာ အတော်ကြာကြာ နေနေခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ မျှော်လင့်ချက်မဲ့စွာ ရေရွတ်နေမိသော်လည်း ရင်တွင်း၌ အထိတ်တလန့် အော်ဟစ်ငိုကြွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာရှာရမီ နှင့် မရရအောင် တွေ့ခွင့်တောင်းပြီး အကျိုးအကြောင်းကို ပြောမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားတော့မညျ ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာသူသာ ဖြစ်သည်ဟူသော အမြင်သည် အိန္ဒိယပြည်သူ၏ နှလုံးသားတွင် စွဲသွားလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ပင်မရေစီးကြောင်းသည် ကျောက်တန်းဆည်အစွန်းကို ကွေ့ပတ် တိုက်ခိုက်၍ ဒေါသတကြီး စီးကျလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာခြေရာတွေ ချန်ခဲ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုန်သည်လှေတို့ပင် အမြင်အတွေ့ နည်းပါးလာရာ မြို့ဟောင်း သွားရာ မြစ်လက်တက်ခွဲသို့ ရောက်လုပြီဟု ကျွန်တော်ခန့်မှန်းရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဗစ်တာအိုမီရူနှင့် လွန်ခဲ့သော ငါးနှစ်ကတစ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ဖူး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုန်သည် တစ်ဖြောင့်တည်း မပြေးဘဲ ထောင့်တန်းခုန်ကန်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ လခစား အလုပျကိုရှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးသညျ ပနျးပှငျ့ ၃၂။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် ခါး၌ ချပ်ထားသည့် ဓားမြှောင်ရိုးကို ဆုပ်ကိုင် စမ်းသပ်ပြီး နောက် သနားဖွယ် မြင်နေရသော ဒရယ်ပြောက်ကလေးရှိရာဆီသို့ အမှတ်မထင် ဆင်း လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါ နောက်တစ်ခန်းတွင် စောစောက အထုပ်တွေ အပိုးတွေ့နှင့် ပညာတတ်လူငယ်တွေက တောင်ကုန်းပေါ် ဝမ်းသာအားရနှင့် ပြေးတက်သွားကြပြီး တောင်ပေါ်ကတော်လှန်ရေးရဲဘော်တွေကလည်း တောင်အောက်သို့ ပြေးဆင်းလာကြပြီး တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပွေ့ကြ၊ ဖက်ကြ၊ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြနှင့် ပြီးနောက် လုံချည်တွေ၊ တိုက်ပုံတွေ လေထဲ လွင့်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လိုအပ်၍သာ ဖြစ်နေသည်ဟု သဘောကျပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဗ်ဗသေတ်တာ ကမ်မသကာ မငျးသိင်ျခ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဘေး၌ လူနှစ်ဦးက သေနတ်များကိုင်ကာ ချိန်ထားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟေ၊ အိမျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤဒေသမှ မြို့ရွာများသည် အလွန်ပူအိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိတ်ဆွေ ကုမ္ပဏီတစ်ခုက တင်သွင်းခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ငွေတချို့တစ်ဝက်သာ သွင်းပြီး ကျန်တာဆိုင်းထားလို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြောက်ထပ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ပစ်ပေါက်ခြင်းသည် အဘိပါရက စစ်သူကြီးကတော် ဥမ္မာဒန္တီက ဗြုန်းကနဲ လေသာတံခါးကို ဖွင့်၍ ပန်းများဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်သောအခါ သိဝိဘုရင်မင်းရာဇာကြီးသည် ဥမ္မာဒန္တီကို အရူးအမူး စွဲမက်ခဲ့ရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမှောငျကို ပစ်စညျးတဈခုလိုမြိုး ခံယူတာကိုက အမှားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခါမှ မခကျြဖူးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော နာမည်သစ်ဖြင့် သတင်းစာကို နောက် ၁၀ ရက်ခန့် အကြာတွင် ပြန်လည် ထုတ်ဝေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် သူ့အား နန်းချပြီး တိုင်းပြည်မှ နှင်ထုတ် လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများနည်းတူ ကေသွယ်သည် လုပ်အားတန်ဖိုးကို ချစ်မြတ်နိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ အမူအရာက ရှက်အမ်းအမ်း၊ သူ့ကိုယ်သူ မယုံမရဲ ဖြစ်နေသည့်ဟန်။ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်သည် ဘောရှရော့ ၏ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း အမူအရာကြောင့် စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘွန်နီက မေးသလောက်ကိုသာ ဖြေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားသည် မြောက်ဘက် တောင်ကုန်းဒေသသို့ ဆန်တက် လာသည်နှင့်အမျှ အအေးဓာတ်က ကဲသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် အမွေးအမှင်ထူလှသော မိမိ ခြေထောက်ကို စောင်ခြုံထဲသို့သွင်းလိုက်ပြီး နီကိုလေအား အကူအညီတောင်းသည့်သဘောဖြင့် အထိတ်တလန့်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကလည်း ပရိယာယ်တစ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တိုဆီမှာတော့ မြို့စွန်ဘက်မှာ နေနိုင်လျှင် တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို ဈေးပေါပေါနှင့် ရနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဲတှတေော့ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေမိုးအောင် လိုက်ပြောင်းထိုင်ပြီး မထိန်းရဲသဖြင့် အသာကြည့်နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကပွဲသို့ သွားကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ တိုင်းသူပြည်သားတွေကို ဦးဆော လမ်းပြနိုင်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာက တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ လွန်သည်နှင့် စာအဆက်အသွယ် လုပ်၍ မရနိုင်တော့ကြောင်း နောက်ဆုံး စာထဲတွင် ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းမှာ ဘက်ရှာလူမျိုးစုတို့၏ စုဝေးရာဌာနဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကား စာပနေားလညျဘို့ နနေသောသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ဟိုသားအမိက မမြင်ကြဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျော်ဝင်းက ခေါင်းခါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုက်ဒရိုဂျင်ကို ဟီလီယမ် အဖြစ် ကူးပြောင်းပေးဖို့ လုံလောက်တဲ့ အပူချိန်ရှိပေမယ့် ဟီလီယမ်ကို ထပ်မံ ချက်လုပ်ဖို့တော့ အပူချိန်မလုံလောက်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိစ်စ မရှိသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရင်သည် သူတို့အား နာကြည်းအောင် မတိုက်ခိုက်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကြောင့် ချက်ချင်း စုစည်းကြလျက် နေပြည်တော်သို့ ပြန်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီစကီသောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ ရှေးစရာဘာတှေ ရှိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်မင်းကြီးအဖြစ် အမှုထမ်းလျက်ရှိစဉ် ရုရှားအမြောက် တပ်ကို စနစ်တကျ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လွှတ်တော်ထဲမှာဖြစ်စေ၊ သာသနာဘက်မှာ ဖြစ်စေ၊ ဥပဒေအတတ်မှာ ဖြစ်စေ နှုတ်မှုပညာမတတ်ရင် လူချွန် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းပေါက် တရုတ်ကတ်တံခါးများက အစင်းအစင်း အကျားအကျားတွေ ထင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ကာ သူနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့၏ မနေ့က ရန်ပွဲကို ပြန်၍ စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့နောငျတ တဈခုကိုတော့ ညီမသိမှာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်သီးခူးသမားများသည် မက်မွန်သီးများကို များများရအောင် မြန်မြန်ခူးပြီး လက်ဆွဲပုံးများထဲသို့ ထည့်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုလိုတာကတော့ ခင်စန်းမှာ အချစ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတွေ့အကြုံ မရှိသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောဘက်မှာက ပြက္ခဒိန်ဟောင်းဖြစ်စေ၊ ကြော်ငြာအပိုင်း အစတွေ ဖြစ်စေ၊ ဂျပန်စာတွေဖြစ်စေ ရှိနေတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့တစ်တွေ ဘယ်ကိုပဲ ရောက်ရောက် အားလုံးဟာ ညီရင်းအစ်ကိုတွေအဖြစ် ထာဝရ တည်ရှိနေကြမှာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ စကားများကို တစ်လုံးမျှ နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကောင်းတဲ့ ကြော်ငြာကြီးကို လွှတ်ပေးလိုက်လို့ကလည်း မဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တှနျ့နတေဲ့ ပါးရတှေနေဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောငျဝကလကျသီးနဲ့ပဲထိုးတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဖဲ့၍ပဲ့ကျသည့် ပေါင်မုန့်စကို ပင် မေးငေါ့မပြေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒိုင်လူကြီးဘိုးတော်က အလောင်းရဲ့ ခေါင်းရင်းမှာ ရပ်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေစီးကြောင်းကြီး စီးနေသလို မြို့လယ်ဘက်သို့ သွားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတာခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇော် မကျေမနပ် ညည်းတော့ သူ ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ်က ဗိုလ်ဖေသန်းသည် လူပျိုဖြစ်ပေရာ သူ့တပ်မှအလုပ်အားတိုင်း ကျွန်တော့်အိမ် မှာ လာနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော် မိခင်များသောကကြီးပါဘိခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီးတင်တို့ဆီ ဘာမှာဦးမလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့်မျက်စိများထဲတွင် သူ့ညီဝမ်းကွဲအား သူသည် လည်ပင်းညှစ်နေသည့်ပုံကို မြင်ယောင်လာ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကုလားမကျြခုံးပငျ့လိုကျပုံ၊ တဈစုံတဈခုစဉျးစားရငျး တှသှေားပုံကိုမသီးကလညျးရိပျမိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မက သူ့စကားကို ပြင်ဆင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ်းပါးပေါ်မှ မိုးမခပင်များနှင့် သစ်ပင်ကြီးငယ်များ၏ အမြစ်များကို တိုက်စားပစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ မမဟာ သနားစရာပါ သီရယ်၊ စိတ်ကောင်း ရှိပေမဲ့ လောကကြီးမှာ စိတ်ဆင်းရဲနေရတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ပါ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်နှင့် လား လားမျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဇနီးမောင်နှံသည် စိတ်တူ ကိုယ်တူ ရှိသူများ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောသူတောင်သားများ ပီပီ မတင်မကျ၊ ဝေ့လည်လည် လုပ်တာမျိုးကို မကြိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖြူဖွေးနေသည့် နှုတ်ခမ်းများက မသိမသာ တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျောက်ကပ်တလုံးကိုပါ ထည့်ပြောခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တာပကွယ်၊ ကိုရွှေလယ်က နှလုံးရည်ရှိသလို၊ ခွန်ဆန်နဲ့ နေပွဲဒူဝါတို့ဟာ လက်ရုံးရည် ပြည့်ကြတယ်ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသေ့ကား ဂူအတွင်းပိုင်းသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားရင်းက ကျွန်တော်တို့ မလိုက်သေးပဲ ရပ်ကြည့်နေသည်ကို ရိပ်မိသည့်အလား ဒေါင့်ချိုးကွေ့တခုအရောက်၌ တန့်ကနဲ ရပ်လိုက်ပြီး လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျလိုနတေော့ ထိုစဉျမှာ ကြှနျတေျာ့ လစဉျ အဟိက ထုတျနဆေဲမို့ သူ့အား စာအုပျကိစ်စမှာ ကူညီစပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုငျကို တိုဂါရှိ လာခဲ့ဖူးသလားလို့ မေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးများသည် မှောင်မည်းလျက် ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ အဖေမှာ နာရီပြင်ဆရာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး အမြဲလိုလို ပိုက်ဆံပြတ်လပ်နေတတ်သောကြောင့် ဟင်းကောင်းပါ မည်ဟု မျှော်လင့်၍ မရချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်နယ်သည် လုံးဝ ပြိုကွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးရာကျော်နှင့် ရွာသူရွာသားများသည် ပြင်ဆင်ရေးနှင့် ဧည့်ခံရေးအတွက် လက်မလည်အောင် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုချက်ချင်း အာယနဲကို ဖမ်းဖို့ ဝရမ်းထုတ်ရအောင်လား ဝင့်ကြွားသော ဟန်အမူအရာဖြင့် လည်တမော့မော့ ဖြစ်နေသည့် အငယ်တန်းရဲမေ၏ မျက်နှာကို တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် ကုစာနာဂိသည် အကြည့်ကို ယုကာဝါ၏ မျက်နှာထက်သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာသညျ စကားကို အဆုံးမသတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုနှင်းမောင် အလုပ်ရှုပ်နေသည့် နည်းတူ ကိုအောင်မြင့်၊ ကိုစိန်လှ၊ ကိုသန်းမောင် နှင့် ဘိလပ်ပြန်ဆရာစိန်တို့လည်း အလုပ်ရှုပ်လျက်ရှိကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြိမ်ကြိမ် အခါခါ ရောက်ဖူးပေလိမ့်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစောပိုင်းက လင်မယားကွဲတော့ ငပိုင်တို့အတွက် တစ်ဝိုင်း၊ သူ့အတွက်တစ်ဝိုင်း မြေခွဲယူဖို့ ကျန်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလောက်တောင် ဖြစ်ရက်သားနှင့် ထွက်မပြေးဘူးဆိုရင် အစ်ကို စကားလက်ကို မချစ်လို့ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံစစ်သည်တော်တို့သည် ရွှံ့ညွန်ထူပြောဂနိုင်တောတွင် ပင်ပန်းကြီးစွာ မတိုက်လို၊ မြို့ထဲမှာ သာ ဇိမ်နှင့် နေလိုကြသည်ဟု တွေးထင်ပြောဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ္သူက ဘာေတြဝတ္ၾကမွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းမှာ ငွေတစ်သောင်း ရှိနေပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကတော့ ဦးကြီးနှင့် ဒေါ်လေးတို့ဖို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခြင်းအရာကို တွေ့မြင် ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ စိတ်အေးချမ်းခြင်း မရှိလှချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပွင့်ကောင်းသည် ရုတ်တရက်အံ့ဩသွားဟန်၊ ဝမ်းသာသွားဟန်တို့ကို မပြချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါ၏ လက်အောက်တွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခွင့်ပြုရန် တောင်းပန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တစ်ဦးကား မွတ်စလင်ပွဲခင်းထဲသို့ လက်ပစ်ဗုံး ပစ်ထည့်ပြီးနောက် ကာကရီ၏ တည်းခိုရိပ်သာထဲသို့ ပြေးဝင် ပုန်းအောင်းနေခဲ့သူ မဒန်လားလ်ပါဝါ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာ နည်းနည်းပါးပါးသာ တတ်သည့် လယ်သမားကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကိုရီးယားမလေးပဲ ထငျနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမတို့က တောငျးပနျရမှာလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီးခိုးများသည် ကောင်းကင်ဆီသို့ လွင့်တက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုန်းက သားကို မေမေတို့ လိမ်ထားခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စတိုးဆိုင်ကြီးမှာ သူထင်ထားသည့်အတိုင်း မပိတ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးညှင်းတွင် အကြာကြီး ရထားဆိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အငြိမ့်မထွက်မီ၌ ဆိုင်းနှစ်ကျော့သုံးကျော့ တီး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝမျးသာလိုကျတာ မ ရယျ၊ ဘဝမှာ ကြှနျတျော အရခငျြဆုံး ဆုဟာ အဲဒီ ဆုပါပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဿနဆရာသည် မိမိ၏ လောက အမြင် တစ်ရပ်ကို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုမည် ပြုသောအခါ တခြားသော ဒဿန ဂိုဏ်းများ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အမြင်ကို ဦးစွာ ဖော်ပြကြသော ဓလေ့လည်း ရှိခဲ့ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်သတ်ပြီး ဒီမှာ လာချက်စားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်မက်ထဲတွင် မိသားစုနှင့် အတူ အဂူၤါဂြိုလ်ရှိ အလှဆုံး မီးတောင် ဖြစ်သော အိုလမ်ပီကာ သို့ ပျော်ပွဲစား ထွက်နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဟုတျတယျ ပုလငျးတလုံးလဲ ရခဲ့တယျ ကြှနျတျော စမျးပေါကျ က ရခေပျလာတယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရာဇပလ္လင် နှင့် အလှမ်းဝေးပြီး ကြေးတိုက်တော်အတွင်းမှာ အကျည်းခံနေ ရှာကြသည် မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သတငျးထောကျ တဈယောကျက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေပါဦး ဦးခင်မောင်ရာ၊ အောက်တန်းစား အလယ်တန်းစားတွေက အထက်တန်းစား ဝတ်တဲ့ အဝတ်ကို ဆိုင်မှာသွားပြီး အသစ် ဝယ်မဝတ်ကြဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးသည် ကွာလာရှေ့သို့ရောက်၍၊ စကရက်လား၏ လှံကို မြင်သောအခါ သေရတော့မည်အကြောင်းကို ယခုမှပင် ရိပ်မိသည့်လက္ခဏာ နှင့် အော်ဟစ်ကာ ရုန်းကန်လေရာ၊ ကျေးကျွန်များက မြဲခိုင်စွာ ဆွဲကိုင်ထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မှန်ထဲတွင် သူ့မျက်နှာကို ထောင့်ပေါင်းစုံမှကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျအခြိနျတှငျ အခှနျဆောငျဖို့ အခှနျမရှောငျဖို့လညျး သူ့ လူတှကေို သတိပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ အကြည့်များတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ဝိသေသ လက္ခဏာများကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲသည် တရားဝင်ဖြစ်ဟန်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူး ပြန်သွားသည်ကို နောင်အခါ ခင်ဘုန်း သိရှိသွားသော်လည်း သူကမူ မသိသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှညျးပေါငျးမိုးအစှနျးကလေးမှာ သရဖီပနျးကုံးကလေးတဈ ကုံးပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခဏကြာသောအခါ ထိုသူ သုံးယောက်၏ အပြန်အလှန် စကားပြောသံများ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းကောင်းတစ်စီးမှာ ကုန်းနှီးနှစ်ခု မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတို့၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေတစ်ခုအဖြစ်သာ သဘောထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကောင်းဆုံးကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟူ၍သာ ခေါ်ကြပေတော့ မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိတျလနျ့ကာ အသံ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင့်ရဲ့စာက ရေးလို့ ပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေသေချာချာ တားမြစ်ခဲ့ဟန် မတူ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မအားလို့ပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရပျက ပုပုကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားရင်း ရောက်သည်နှင့် ဗိုလ်တွန်က ခါးတောင်းကျိုက်လိုက်ပြီး ဝင်းထဲမှ လက်မရွံ့သူရဲများကို ဝေ့ကြည့်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါသကား မပြေသေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျူးလူမျိုးများအား ပါလက်စတိုင်းသို့ တရားမဝင်ခိုးသွင်းသော မြေအောက်လှုပ်ရှားမှုလုပ်ရသော၊ နိုင်ငံရေးရပ်တည်မှုအတွက် ရုန်းကန်ရသော၊ လက်နက် ခိုးသွင်းရသော တိုက်ပွဲပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာက တဈဇှတျထိုးလုပျတတျပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်စောရုံသည် အသက်လေးဆယ်ကျော်ရုံမျှသာ ရှိသေးသော်လည်း ကျန်းမာရေးမှာမူ ကောင်းမွန်လှသည် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင် မြင့်တက်လာမှုကြောင့် မြေနိမ့်ပိုင်းတွင် ရေလွှမ်းမိုးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိနျးကလေးတှဆေိုရငျ စကားမြားနဦေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကြာသေးမီက ထိုနေရာတဝိုက်တွင် ကတုတ်တွေ တူးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ယံ စဉ်းစား လိုက်ရင်တော့ မမနွယ် လက်မထပ်သင့်တော့ဘူးလို့ ကိုယ့်ဘာသာ ဆုံးဖြတ်နေမိမှာပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ စညျးသှကျသညျ၊ အသံဆနျးသညျ၊ အဆိုတျောတှကေ ဆိုပေါကျဆိုလကျ ရဲတငျး သှကျလကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ငါတော့ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေပြီ၊ ကဲပါကွာ မထူးပါဘူး၊ တူးတူး ကိုပါ သူ ခေါ်သွားတာ ကောင်းပါတယ်၊ ဒီဘဝ ဒီမျှပဲလို့ အောက်မေ့ရတော့မှာပေါ့၊ မင်းသာ ကြည့် စီစဉ်ပေတော့၊ အားတော့ ခပ်နာနာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ သူ့ဆီကို ပြန်ပို့လိုက်ပါလို့ ရွာက မှာလိုက်တာနဲ့ အခု လာ ပြောရတာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မနျော ငိုငျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားတာက ဟုတ်ပါပြီ၊ သေတ္တာဆိုတဲ့ကောင်နဲ့ ကျုပ်တို့နဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဆုံကြမှာလဲ၊ လွဲကုန်တော့မှာပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈခါတဈလေ သူ့အလဈမှာ ထပျထညျ့ရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ အစ်ကိုကြီးသင်္ဘောမှာ လိုက်သွားမယ့် အကြောင်းလေ။နင် ငါ့ကို သဘောတူ မတူ မဖြေရသေးဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားနေ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတဲ့ အခကျြကို နညျး ဗြူဟာကြှမျးကငျြသူတှေ လကျထဲကို လှဲလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်သည် အခန်းပြင်သို့ မထွက်သေးဘဲ အိပ်ရာပေါ်မှာပင် လှဲနေရင်းက သူတို့ ဘာပြောကြမလဲဟု နားထောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အကြားမလပ် စေ့စပ်သိပ်သည်းသော ခြေချောင်းလက်ချောင်းတော် ရှိတော်မူခြင်း၊ အနုပုဗ္ဗာရုံလီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လင်ဖိုဆိုက် အကျိတ်များ၏ ထုံးစံမှာ သူတို့ကို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများက လာရောက် တိုက်ခိုက်သည့် နိမိတ်ကို မြင်သည်နှင့် သူ့တွင် ရှိသော အင်တာဖာရွန် ခေါ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ချေဖျက်သည့်ဓာတ်ကို ထုတ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ ဧညျ့သညျရဲ့ ဖိနပျကိုလညျး မတှရေ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မကျြနှာကလညျး စောစောက မကျြနှာမြိုး မဟုတျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျွန်ဆင်သည် ကျောင်းရှေ့အုတ်ခုံမှာ ထိုင်နေရာမှ ကိုယ်တို့ကို မြင်သောအခါ ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အချို့ ကလည်း ကြောင်တောင်တောင် အလုပ်ပဲဟု ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ ပြောတတ်ကြပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဒီမှာလက်ထောက် သာသနာပြုလေး ဖေဖေ့လက်အောက်မှာ လုပ်ရမယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ကိုကြည့်၍ ကျန်ကလေးများက ဝိုင်းရယ်ကြ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ ဦးစီးခြင်း မပြုဘဲ အက်ရှလေ တစ်ယောက်တည်းသာ လုပ်လျှင် ရှုံးမည်မှာ မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဗေဒကပါ တိုက်တွန်းပြန်သော အခါ ထို ဥစ္စာစောင့် ဆိုသူနှင့် အကျွန်ုပ် တွေ့ဆုံရေး ကိစ္စသည် အတော်အတန် နီးစပ်သွားလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခကျြတဈခကျြတှငျ ခြောငျးတဟှပျဟှပျဆိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပျမှူးလေးသညျ သတိဝငျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါနဲ့ သူက သူ့ယောက်ျားကို မယားအသစ်တစ်ယောက် ထပ်ယူဖို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပျေါထပျခိုးဆီမှ အသံတဈသံကယျြလောငျစှာ ထှကျပျေါလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေကုန် ပင်ပန်းထားသော အလုပ်သမားတို့၏ ထမင်းဝိုင်းမှာ စတုဒီသာ ကျွေးသလို စည်ကားသိုက်မြိုက်လှချေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအခါ တွင်လည်း ပီယာသည် အီဂျစ်ကျောက်ရုပ်ကြီး တစ်ရုပ် သဖွယ် ငူငူကြီးထိုင်နေရခြင်း ဖြစ်လေရာ ၎င်း၏ ပျင်းတွဲ လေးလံသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးနှင့် မလိုက်အောင် ကျုံ့လို့နေ ရခြင်းအတွက် စိတ်ထဲ၌ မသက်မသာ ဖြစ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ထိုင်လိုက်သောအခါ စိတ်ကတော့ ရောက်ချင်ရာ ရောက် ပေါက်ချင်ရာ ပေါက် သွားနေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတျခှလေညျး ဘယျနား လှငျ့ထှကျသှားသလဲ မသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယူတန်ဟာ သူ့ရဲ့ ဘိုးဘွားတွေ အစဉ်အဆက်နေထိုင်ခဲ့တဲ့ ရဲတိုက်အိမ်ကြီး မှာ ကြီးပြင်းခဲ့ရင်း လောကရဲ့ ဆန်းကြယ်ခမ်းနားမှုတွေ အကြောင်း တွေးတောနေခဲ့သူတဦး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနေ့ အာလူးကို ခံတွင်းတွေ့ပြီး နောက်နေ့တွင် မစားချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးထွန်းညှိပူဇော်ခြင်း ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကုနျလုံး ပိုလနျလူမြိုးတှခေညျြး ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ရှင်အား ဤမျှသာပေးလိုက်နိုင်၍ ကျန်ငွေ ရဝ၀ ကျပ်ကို မန္တလေးကကျွန်တော့်လူများထံ တောင်းယူရန် အကျိုးအကြောင်းအစုံအလင်နှင့် စာရေး၍ လွှတ်လိုက် ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်ရှိချိုအရပ်ရှိ ကလပ်တွင် အလုပ်ဝင်သောအခါ တိုဂါရှိနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မထုံးရီ ဘာလုပျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို မြစ်ရေ အတက်ကြမ်းမည် ကို ဆိပ်ကမ်းလုပ်သားတို့ ပလိပ်ရောဂါ ကြောက်သလို ကြောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ထမင်းစားပြီး သားအမိ သားအဖတစ်တွေ ဝိုင်းထိုင် စကားပြောရသည်ကို စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဘဲ ကျွန်တော်ကလောင် ကမြင်းရင်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ တွေ့ခဲ့ရတာတွေကို စာသွားအဆင် သင့်တိုင်း ဖော်ပြသွားပါ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ပျက်ဖို့ ကောင်းတာ သုံးနှစ် ရှိခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ် မြမျှော်လင့်ထားသလို ပျော်စရာအတိပြီးတဲ့ ဘဝတော့ မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာသည် အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြင့်နိုးလာကာ ရထား ပေါ်မှ ဆင်းပြီး မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား၏ နောက်သို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာသေးခင်က ကျွန်တော် အီတလီနိုင်ငံသို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖူးငုံတို့ဘကျကလညျး အမောငျလေးနှငျ့ သဘောတူသညျဟု အသံပဈလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကံအားလျော်စွာ အငှားလေးဘီးတစ်စင်းက တင်ခေါ်သွားသဖြင့် အိမ်ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိတျတိုလကျရ တနှဈတခါ ကိုနန်ဒာ အတှကျ အငျးလေးလုံခညျြလေး တထညျစ တကျထရှနျ အင်ျကြီစလေး တစလောကျတော့ ဝယျပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပထမ တော့ ဂျင်မီသည် ခံစားချက် ကို လျှစ်လျူရ်ှုပြီး ခြေနင်းကို သာ မှန်မှန် နင်းနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ လကျတဈဝါးစာလောကျ ရှိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစစ်မြေပြင်ဟာ အရေးပါလှတာကြောင့် သိမ်းပိုက်ဖို့အလွန်ခက်ခဲပြီး မိမိနဲ့ရန်သူ နှစ်ဘက်စလုံး အပြင်းအထန်ယှဉ်ပြိုင်ရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော်လည်း မည်သည့် အကောင်ဟု ခန့်မှန်း သိသာနိုင်လောက်အောင် ပေါ်လာခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့ကို ဂရုတစိုက် သင်ကြားရန် ဘေးမှနေ၍ အမြဲ သတိပေးနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကို ဘုရားစူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟဲ့ ဒီကောင်လေး၊ လူကြီးကို မစစမ်းနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ရင်ငြိမ်းကလည်း လိုက်ရှာနေမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကလေးကို ကြပ်ကြပ် အလိုလိုက်၊ ကြီးရင် ခက်မယ်၊ ထိန်းလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးဆိုသံသည် စံတုတ်၏အသံ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်လို့သာ မစ္စတာမာရှိဘကို အဆိပ်တွေ ပေးထားပြီး အဲဒါကို ကော်ဖီထဲထည့်တဲ့ ရသာမှုန့်ပါလို့ ပြောထားခဲ့မယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသညျ ဘယျအခါ ရဲရငျ့သော စိတျ ရှိသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုချက်ချင်း ထွက်ပါ။ သင့ျလူ ရာမ
ရုံးတော်က စစ်ဆေးရဦးမယ်ဆိုတာ ဟုတ်ပါသလား ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဌမမြောက်က သားယောက်ျားလေး မောင်အေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကန်စပ်က ကျောက်တုံးတွေပေါ်မှာ ဝိုင်းထိုင်ပြီး စကားပြောကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စော်ကားသလိုတောင် ဖြစ်နေတတ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် အလုပ်ရှုပ်လို့ မူလနာမည်ကို ပြန်မပြောင်းဖြစ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆီမဆိုင် ချားလ်သည် အဘယ့်ကြောင့် သေသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို တချို့ အလုပ်လျှောက် သက်နုသေးသူတွေ မသိကြ။ မငျးလူ မိညီမ
ဖအေရော၊ မအေရော မွေးကတည်းက မမြင်တာဆိုရင်တော့ သားသမီးပါ မမြင်ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဖြစ်မနေ ကူကိုကူညီရမည်ဟု ဘယ်သူက ပြဌာန်းထားသလဲ၊ မကူညီဘဲ နေရင်ကော လိပ်ပြာ သန့်နိုင်သလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြုပျရဲ့ ခေါငျးထဲမှာ ဘာမှမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြျောစရာ လညျး ကောငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူအတော်များမှာ သည် လက်ပိုက်တဲ့အခါ လက်ဖဝါးနှင့် လက်ချောင်းများကို ချိုင်းကြား ထည့်ဝှက်ထားတတ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ပရတ်ဇင်ရွာအနီး တစ်ဝိုက် တွင်ကား ဇာဘုရင်မင်းမြတ်နှင့်တကွ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူ ဇော့ဗ်တို့ကိုသာမက မည်သည့်တပ်မှူးကိုမျှ မတွေ့ရတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရေးပျေါလူနာမြား ဆကျရောကျလာခဲ့ သေး၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စခန္းကိုကား ကၽြန္ေတာ္ အတိအက် မမွတ္မိေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ရှလေက တောင်တမာပင်တွေ အုပ်ဆိုင်းနေသည့် ဝင်းဝ အထွက်လမ်း အတိုင်း မြင်းစီး၍ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ဝိုင်း မစမီတွင် သူတို့ကို လူကြီးလူကောင်းတွေအဖြစ် မြိုင် မြင်မိသော်လည်း အရက်ဝိုင်း သိမ်းချိန်တွင်မူ အရူးအပေါတွေဟုသာ ထင်မိလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါလောက် ကြီးကျယ်တဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်မျိုး တစ်ခါမှ မကြုံဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်အိတ်နှစ်ဖက်ကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ကာ သူ့ကို မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးက စောစောကတည်းက ကြေးနန်းရိုက်ဖို့ စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် မြို့သို့ခေါ်ယူပြီး သူပုန်သူကန်ဆိုကာ ခေါင်းကို ဖြတ်ယူတတ်ကြသည်မှာ အစဉ်အလာတစ်ရပ်ပင် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ၁၉ ယောကျထဲမှ တဈယောကျကိုတော့ သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ နန်းကြင်ဆီမှာ လေးဘီးအငှားကား တစ်စီးရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖဆေုံးခါနီးတှငျ သူ့ကိုစာအိတျတဈအိတျ ပေးသှားခဲ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘုရားစာေတြ ရြတ္တဲ့အဖြဲ႕နဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေး တစ်ယောက်တည်း လာတည်းနေသည်ကို သည်လင်းတတွေ သိလျှင် လွယ်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်နှင့် မောင်ဖိုးသာအားမြင်းပေါ်မှ ဆွဲ၍ချကာ လက် များကို ဆန့်တန်းစေပြီး ဝါးလုံးများဖြင့် ပူး၍ချည်ကာ ဖမ်းဆီးသွားရာ၌လည်း အေးအေးဆေးဆေး ဖမ်းသွားသည်မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့သော ဒုက္ခတွင်းမှ ဤမျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ရုန်းထွက်နိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သူ့ဖေဖေ၏မျက်နှာကိုသာ မော်ကြည့်မြဲ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှနျခဲ့တဲ့ ၁၉ နှဈကပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညညျးတှားစရာ မရှိပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤကိစ္စမျိုးတွင် လက်နှေးက လက်နေသူသာ ခံရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က မစားဘူးဟု ပြောလျှင် သူ ငိုချင်ငိုလိမ့်မည်ဟု စိတ်ထင်မိ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆရာကလည်း ကိုထွေးကို ကြည့်ပြီး စပ်ပေးတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူမေးတော့ ကျွန်တော် ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တတိယတနျး ဟိုတယျတခုက စားပှဲအိုအိုတလုံးတှငျ ထိုငျ၍လညျး ထမငျးစားခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစစ်ချီရေးတွင် ညောင်ဦးဖီးတို့နည်းတူ စိတ်အား ထက်သန်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟေ့ နှဈရဈလောကျ မော့လိုကျဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့သည် တကယ့်အရက်သမားကြီးတွေလို နေ့စဉ်ရက်ဆက် သောက်နေကြ သူတွေတော့ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တဟီးဟီး တဟားဟားနဲ့ သောက်ကြစားကြ ရင်း ဟိုဘက်ရွာကထန်းရည်က ပိုကောင်းတယ်ဗျ ဆိုပြီး နောက်တစ်ရွာကို ထပ်သွားပြီး သောက်ကြပြန်ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကေဗင်အခန်းတံခါးက ပိတ်နေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ အလုပျမြားနတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျလိုသဘောရပါသလဲအဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတုန်းက သူကိုယ်တိုင်ကလည်း ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာ့ ဇာတျလမျးဆုံးတော့ လငျး၏ နှုတျခမျးတှေ တဆတျ ဆတျ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမစာတှကေ တိုလှနျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က နဂိုကတည်းကမှ သည်းခံနိုင်စွမ်းအားကောင်းတဲ့ကောင် မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ကျေးဇူးတင်စကားလေးကိုမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျကလညျး သုံးဆယျတောငျ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ၏ နှာခေါင်းနှင့် ပါးစပ်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည့် နေခြည်မင်းနိုင်၏ လက်ဖဝါး အေးအေးက နှင်းတောထဲတွင် အနှစ်နှစ် အလလ ပစ်ထားခဲ့သည့် သားရေပြားတစ်ချပ်လို ခြောက်သွေ့အေးစက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောငျပျေါလမျးကို လှမျးတကျတော့မညျ့ဆဲဆဲပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေလုံး မကွယ်ပျောက်သေးသည့် တိုင် တောရိပ် တောင်ရိပ်များက ခပ်မှိုင်းမှိုင်း၊ ခပ်ဝေဝေဖြစ်လျက် ရှိနေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုညက အဖြစ်အပျက်များကို အားလုံးကို အသေးစိတ် ကျွန်မ မှတ်မိ နေပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အငယ် ထားခြင်းဟာ အပျော်ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ရွာသားများနဲ့ ကျွန်တော်ပြုလေ့ပြုထရှိသည် အတိုင်းပဲ ကျွန်တော့်ကို ကြက်သမား အရက်သမား အဖြစ်နဲ့ပဲ သိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသည် ကျွန်းကုလားထိုင်၏ လက်တန်းကို ကျွန်မ၏ လက်ညှိုးဖြင့် ဖြည်းညင်းစွာ ကတောက်တောက် ခေါက်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အညိုရောင် နောက်ခံပေါ်တွင် ရောင်စုံမှန်ပြောင်းထဲမှ အရောင်အသွေး အမျိုးမျိုးသော မှန်ကူကွက်များကဲ့သို့ ပွင့်ဖတ်များအလား အလှဆင်ထားသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပ္ပါ ပီတာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျသူ့ပိုကျဆံနဲ့ မငျး အဲဒါတှေ ဝယျထားတာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အိစက်ပြည့်ဖြိုး သောပခုံးများနှင့် နှိုင်းယှဉ်သော် နာတာရှာ၏ ပခုံးများသည် အနည်းငယ်ကြုံလှီ၍ ရင်အစုံမှာလည်း ကောင်းစွာဖွံ့ဖြိုးခြင်း မရှိသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတေျာ့စကား တာသှားသညျ မသှားသညျကို သခြောမသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် ကားဂိတ်များ၊ လခြမ်းနီအသင်းရုံးချုပ်၊ အလင်ဘီတံတား၊ ဂျော်ဒန်စစ်တပ် နှင့် ဗလီဝတ်ကျောင်းများသို့လည်း သွားရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး အတှကျ ပေါငျမုနျ့နဲ့ ထောပတျ ဝမေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာသည် အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေးအခေါ် ကိုပင် ဆက်၍ သင်ကြားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော ဆိုင်းဘုတ်ကြီးက သူ့ကို တစ်စုံတစ်ခု ပြောပြနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီသဘောတရားအရ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ဈေးကွက်ပမာဏ ကျယ်ပြန့်သည်ထက် ကျယ်ပြန့်အောင် လုပ်ဆောင်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုရက်များအတွင်း ချစ်ဦးနှင့်ဒေါ်ငွေဇံ၏ အဓိကပြဿနာမှာ ယောက်ျားလေး ဖြစ်မလား၊ မိန်းကလေး မွေးမလား၊ ငြင်းကြခုန်ကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိုင်တုံးက သွားတိုင်ပြီး ခုတော့ ကြောက်နေပုံရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခံ့ညားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံး ခုနျမလာသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်သုတ်ပဝါကို သုတ်ရင်း အနားရောက်လာသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က အားရပါးရ မဲ့ရွဲ့ကာပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူးဒစ်က သူ့ကို ကျော်ပြီး အမှောင်ထုထဲကို ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လာ၊ ထိုင်ကြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုမဟုတ္ လို႔ကေတာ့ မလြယ္ ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုရှငျ သိမှာတောငျ မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ရေပက် မဝင်အောင်ပြောနေသည်ကို မခံမရပ်နိုင်လွန်း၍ ပေါင်းတည်သားသတ္တိနှင့် လက်သီးလက်မောင်း တန်းအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဝတ္ထုရေးသူသည် ဝတ္ထုဖတ်သူအား ဝတ္ထု၏ အငွေ့အသက် ပိုမိုရိုက်ခတ်လာနိုင်စေရန် ဝတ္ထု၏ နောက်ခံဖြစ်သော အချိန်နှင့် နေရာကို တတ်နိုင်သမျှ ပီပြင်အောင် ကြိုးစားလာရလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ထိုစဉ်က ခေတ် စားစ ပြုနေသော အင်္ဂလိပ်တို့၏ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး နည်းကို မနှစ်သက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးချွန်း၏သား ကိုလူကြီးသည် ဝါးပိုးတိုင်တွင် လက်ပြန် အတုပ်ခံထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ် ခပ်မြင့်မြင့်အဆင့်ရောက်သောအခါ သူ၏ ကိုယ်ရုံထဲမှ ခရုသင်းကို ထုတ်၍မှတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကို ဘာဖြစ်တာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကူဒိုက သူ့ပခုံးမြား လှုပျခါသှားအောငျ ရယျမောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု မြို့ကြီး ပျက်စီးသွားပြီ ဆိုသည့် အခါတွင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကျောင်းမှ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် ၁ဝ တန်း အောင်သောအခါ ရန်ကုန်မြို့ ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာဖြစ်သင် ကျောင်းသို့လာ၍ ကျောင်းဘော်ဒါနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ သိပျထငျရှားတဲ့ အမှနျ တရားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက မင်းခန့်ထူးလက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ရင်း အပြင်ကိုခေါ်ထုတ်ဖို့ အတင်းကြိုးစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးကြျော ထိုအခြိနျတှငျ ရုပျရှငျ နယျထဲဝငျစ၊ ရုပျရှငျလုပျငနျးဝါမဝသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါဘီမျိုးနွယ်စု လာရောက်လည်ပတ်လျှင် ဧည့်ရိပ်သာတွင် အမြဲတမ်းတည်းခံ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော်ကြဗျ ပျော်ကြ၊ ဒီလိုပျော်စရာအချိန်မျိုး၊ ချစ်ရမယ့်အချိန်မျိုး၊ အချစ်ခံရမယ့်အချိန်မျိုးကို လက် မလွတ်ကြနဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တွေ့ သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားကာ လက်ကို လှမ်းဆွဲ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားထားသဖြင့် စောစောကလောက် တုန်လှုပ်ခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လူစုလူဝေးကြီး မမောနိုင်မပန်းနိုင် ကြိုးစားလုပ်ကိုင်နေကြသည်ကို ကြည့်၍ စောမွန်လှ စိတ်ဝင်စားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့ ပြန်သွားချင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခင်ကလို မထိတထိ ပြောခြင်းမျိုး မရှိတော့ဘဲ ရက်စက် ရိုင်းပျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အတွေးများက လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၄၀ ဆီသို့ ပျံသန်းနေကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အံ့သြစရာကောင်းသည်မှာ ဤအဘိုးကြီးသည် ဘိန်းကို ရောင်းချသည်မှအပ ကိုယ်တိုင်အသုံးပြုသည် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့် ဖားက ဗိုက်ပူနံကားကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တပေါင်းလ ဆန်းထဲရောက်ပြီဆို သော်လည်း မြူနှင်းတွေက အဝေးမှာဝေနေကြဆဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက်က နှစ်သိမ့်သည့် လေသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ကြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုဂါရှိက လက်ကို ဆန့်ထုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်မှ သူမ၏ လက်ကို လှမ်းကိုင်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ ခေါငျးယမျး ခါ၍ မရယျခငျြ့ရယျခငျြ ရယျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ ခုတငျပျေါ၌ လှုပျရှားနိုငျစှမျးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာယနဲသည် ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် ဟိရောမိထံသို့ ဖုန်းဆက်လိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လရောငျထိုးရိုကျထား သညျ့ တောအုပျကလေးတဈခုပလေော၊ အရညျပြျောနေ သော နှငျးခဲမြားပလေော၊ သို့တညျးမဟုတျ တဲကလေးမြား ပလေော မသဲကှဲခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကဲ့ရဲ့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုင်း ထိတ်ထိတ်ပျာပျာဖြစ်သည့် ကာလမျိုးမှာပင် ပြင်သစ်ပြည်တွင် ရဲရင့်သည့် လူထုများနှင့် ရဲရင့်သည့် မြို့များ ရှိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကံကြမ္မာကို လူများတွေကပဲ ဖန်တီးထား တာဆိုပြီး တစ်သက်လုံးယုံလာတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှံနဈနသေညျကို ကူညီပေးခငျြပုံ ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နာဒါက ခေါငျးပျေါတှငျရှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ နောက်နားဆီမှ အသံတစ်ခု ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်အိမ်လုံးသည် ပိုင်ရှင်တစ်ဝက်မဲ့ သွားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ အသံသဲ့သဲ့သည် သုသာန်တစပြင်ကဲ့သို့ သော တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖောက်ထွင်း၍ ပေါ်ထွက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တူးတူး အကြောင်းကို တွေးလိုက်တိုင်း တူးတူးသည် ကြီးပြင်းလာသော အခါတွင် သူ့အား သားနှင့် အဖေကို ရက်ရက်စက်စက် စွန့်ပစ်သွားသော မိန်းမရိုင်းကြီး တစ်ယောက်ဟု စိတ်ထဲတွင် စွဲနေတော့မည်ကို စိုးရိမ် ကြောက်လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤ အရေးပေါ် သတိပေးသံကို စစ်သည်တော်များသာမက စစ်မြင်းများကပါ နားလည်နေကြသည်မို့ အိမ်ရှေ့မင်းသား၏ မြင်းသည် ရှေ့သို့ ချီတက်နေရာမှ တန့်ကနဲ ရပ်ပြီး ပတတ်ရပ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွှတ်ခနဲ ပြောမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တွေ့ကြုံလာနိုင်သည့် အန္တရာယ်များကို ကျွန်မ ရေတွက်၍ပင် ပြနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွေ့ရာပေါ် မျက်နှာ မှောက်ပြီး ဂျူးဒစ် ငိုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုစာနာဂိသည် သံသယကို ရင်ဝယ်ပိုက်လျက် စာကြည့်တိုက်ထဲမှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခံတှငျးပကျြလိုကျဦး ဆိုရငျ လုံးဝမစားဘဲ နတေော့မယျဗြာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလကျမှာ ငှေ ဘယျလောကျ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်အချိန်က အစာရေစာ ပြတ်လပ်ခြင်းနှင့် အတောမသတ်နိုင်သော အအေးဒဏ်တို့သည် ကျွန်မတို့၏ အသက်ဇီဝိန်ကို အချိန်မရွေး နုတ်ယူသွားနိုင်ပါလျက်နှင့် ကျွန်မသည် အဓိပ္ပာယ်မဲ့စွာ မာန်တက်နေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရုဏကမူ စကားကို ထိန်းပြီး ပြော နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့ကတော့ ထင်ရာလုပ်နေကြတယ်၊ ရွာသားတွေကိုတော့ မီးထွန်းခွင့်ကလေးတောင်မှ မရဘူး၊ သူတို့မှာတော့ မီးထွန်းခွင့်ရရုံတင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါတို့မိသားစုမှာ မြေတွေ ပိုင်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ စဉ်းစား လိုက်တိုင်းမှာ မ နှင့် သဘောချင်း မတူသော အဖြစ်ကိုသာ တွေ့မြင် နေရ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုးတိုးက ဆင်းပြီး နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒိဋ်ဌဓမ်မ ဝဒေနိယကံသညျ ယခု မကျြမှောကျ ဘဝမှာ အကြိုးပေးပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချို့ကမေးတယ်၊ အနိုင်ကျင့်ခံနေရတာကိုလည်း အကောင်းမြင်ရမှာလားတဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သီးချိန်တန်သီး ပွင့်ချိန်တန်ပွင့်ဆိုတဲ့ စကားလို ဘယ်အမျိုးသမီးဖြစ်ဖြစ် အရွယ်ရောက်ရင် အိမ်ထောင်ပြုကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တော့ သူတို့ကလဲနေရာမှ ကာ သေနတ်တွေလွှင့်ပစ်ခဲ့ပြီး ထွက်ပြေးကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်တန်းချိန် အတွင်းမှာ စဉ်းစားခန်း ဝင်နေမိသဖြင့် တစ်ချက်တစ်ချက် စာသင်တာ လွတ်လွတ် သွားသေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
အတွတ်အကြောင်း ဒေါ်ဒေါ်က လာပြောပါတယ်၊ ၁၃၀၀ ပြည့်နှစ် အရေးတော်ပုံတုန်းကလဲ သပိတ်မမှောက်ဘဲ အတွတ်ဦးလေးအိမ်မှာ သွား နေတယ်ဆို ခငျနှငျးယု မှှေး
မြို့ဟောင်းတွင်ပင် ကြားရခဲ ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်ပင် ထေရာထေရီ အလီလီတို့ ရွှေပြည်နိဗ္ဗာန် ဝင်စံခါနီးဝယ် ဥဒါန်းကျူးကာ ရုပ်နာမ် ခန္ဓာဝန်ကြီးကို အပြီးသတ် ပစ်ချတော်မူကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆွဲမှာပါကွ ဒီကောင်တွေကစားအုံးမှာ ကစားပြီးမောတော့မှ အစာကို ဟပ်မှာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပွင့်နဒီလည်း အပြောခံလိုက်ရ၍ မျက်ရည်များရစ်ဝဲလာပြီး ဇင်မာနွယ်ကို နာကျည်းစိတ်များ တဖွားဖွားဖြစ်ပေါ်လာသည်။လက်ရှိအချိန်တွင် သူ့ဆီ၌ အောင်မျိုး၏ ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားရ သလို ဇင်မာနွယ်၏ ခံပြင်းစရာ ပြောဆို မှုကြောင့် ဒေါသအလိပ်လိုက်ဖြစ်လာ သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တရုတ်ဖွဲ့လို့ ပြောတယ်၊ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ့်ငါးနှစ်လောက်ကတည်းက ဝယ်ထားတာတဲ့ မငျးလူ မိညီမ
သူက ဒရိုက်ဘာပဲ၊ အိမ်လိပ်စာပေးပြီး ပို့ခိုင်းရင်၊ ပိုက်ဆံ ရရင် ပို့မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသက်လည်းတော်တော် ရနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်အားဖြင့် ဗကပဒေသတွင် ဘိန်းစိုက်ပျိုးသော်လည်း ပါတီက အခွန်ကောက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သမားတို့ကို ကူညီရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ တစ်ဦးချင်း အကြံဉာဏ်များကို တောင်းယူပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်ချကာ မိမိကိုယ်မိမိ တာဝန်ယူမှုများနှင့် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လာပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီဆိုင်မှာ ကျွန်တော်တို့စက်ကျရသည့်အကြောင်းမှာ အစားအသောက်တစ်ခုတည်းကြောင့်မဟုတ်၊ ဆိုင်ရှင် ကို သဘောကျခြင်းသည်လည်းတစ်ကြောင်း အပါအဝင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲသည်အထိ ဘေးက ကြည့်နေတဲ့ ညိုက မျက်လုံးလေး အဝိုင်းသားနဲ့ ပြုံးနေတုန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် ငသူရိန် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ စကားပြောခြင်း၊ မပြောခြင်းမှာ ကျွန်မ၏ စိတ်ကို မည်သို့မျှ မပြောင်းလဲစေပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါမှ တကယျ့ပနျးခြီဆရာအိမျနဲ့တူတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကွန်မြူနစ်တွေက သတ်ပစ်လိုက်ကြပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုင်းနမိုင်းခွဲရန်အတွက် ကျောက်တောင်ကြီးများအား အပေါက်ဖောက်ထွင်းခြင်း ပြုကြရသည်မှာ အလုပ်သမား လေးယောက်လျှင် တစ်ဆိုင်းကျ တစ်တွဲကျ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်အချိန်မှာ ဘာဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲများသည် တစ်နေရာရာမှ ချောင်းကြည့်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံဆိပ်ဝယ်ရန် ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသာနယျမှာ မိနျးမတှကေ သိပျပေါတယျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေတိုင်းရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာတွင်းက ဆဲလ်ကလာပ်စည်းရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံး တနေရာမှာ ရေးသားထားတဲ့ သတင်း စကားတွေဟာဆိုရင် ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိတိုင်း ဖတ်ရှုနားလည်နိုင်တဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ထားတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဟာနဲ့သူ ဟုတ်လှပြီထင်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရိုဖရဲနှင့်မညီမညာ တကွဲတပြားစီ လျှောက်သွားနေကြသော အဆိုပါလူတန်းကြီး ကျွန်တော့်ဖေဖေက ဦးဆောင်ကွပ်ကဲလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှလည်း မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့ဒီတုနျးက ကြှနျတျော ရယျနမေိလား ငိုနမေိလား သတိမထားမိတော့ပါဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤဒေသတစ်ဝိုက်သို့ ရောက်လာသည့် အခါတိုင်း ဘေးဘီရှုခင်းမှာ အသစ်အဆန်းများနှင့် ပြည့်နှက်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ်ပါယျကား သူသညျ မညျသညျ့ တရားကိုမှ လကျမခံပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတိတ်အကြောင်းပြောပြီးတော့ အနာဂတ်အကြောင်း ပြောပါရစေ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လင်းကို လှည့်ကြည့်တော့ အနီးကပ် ရိုက်ပြထားသည့် ဂျင်ယန်း၏ မျက်နှာကြီးကို လှမ်းမြင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ အကန်း မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဆောင်က ဆိုးတဲ့ ကျောင်းသားတွေ ဆိုရင် သူအိမ်မှာခေါ်ပြီး စာကျက်ခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ့်လူသတ်သမားက အခုထိလွတ်နေတုန်းပဲလို့ ရဲဌာနက ထုတ်ပြန်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအစည်းအဝေး ခန်းမကြီးကို အပေါ်မှနေကြည့် သော် ယခု သမတရုပ်ရှင်ရုံ သုံးကျပ်ခွဲတန်းမှ အောက်ငုံ့ကြည့်ရသည်နှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်း ပါပါက သက်စိတ်ပျက်အောင်ပြောပြတော့ သက်က ပြန်မေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ ကိုစိုးထိုက် စပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သျော အသံသညျ ရုတျတရကျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခနျးနှဈခနျးအနကျ တဈခနျးမှာ ယောကျြားကလေးမြားအတှကျ၊ နောကျတဈခနျးက မိနျးမမြားအတှကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲထိုး၊ ပနျးရံနောကျလိုကျ၊ စပယျယာအလုပျမြိုးစုံမှာ ကငျြလညျခဲ့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့နှင့် ထုံးစံရှိသည့် လောကဝတ်စကားများ အပြန်အလှန် ပြောဆိုဖြေကြားရင်း ဘတ်စ်ကားလေးကိုစီးကာ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရထားတွဲတစ်ခုလုံးက သနားစဖွယ် ပြည်ကြီးတရုတ် သနားကမားလေးကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖွင့်ချင်သည့်အချိန် ဖွင့်ပြီး ပိတ်ချင်သည့်အချိန် ပိတ်တတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အမှန်အားဖြင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၌ ဘာမျှ မျက်ရည် ကျစရာအကြောင်းမရှိသော်လည်း မျက်ရည်များသည် တွေ တွေစီးကျလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မရရင်တော့ လက်ကို ဖြတ်ရမှာပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်သားတည်း ဖြစ်နေချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သက်သက်လွတ်စားသော ကလေးဟု ဆိုကာ တစ်ရပ်ကွက်လုံးက အသိအမှတ်ပြုကာ ချစ်ခင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိုးညှင်းဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်းတွင် ကျွန်တော်မြင်လိုက်သည့် မှောင်ခိုသည်မလေးများကကော ဘာပစ္စည်းများကို မှောင်ခိုကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရဲမြင့်၏မိထွေးသည် သူ့အမအရင်းခေါက်ခေါက် တင်တင်မြကိုပင်လျှင် သူစိတ်နာခဲ့သေးလျှင် ရဲမြင့်က သူ့မိထွေးကိုစိတ်နာသည်ဟု ဆိုခြင်းမှာ ပြောဘွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အလွန် လျှင်မြန်စွာ တုံ့ပြန်မ်ှု မပြုဟု ယုံကြည်ခြင်း သာ ဖြစ်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဘောင်ဟိန်းက လူအုပ်ကို ရဲရဲရင့်ရင့် ပြန်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ရုံဖြူ တစ်ကိုယ်လုံးခြုံထားသည့် ကေသုံးလုံးအဖွဲ့ ဝင်တွေက ဆန္ဒပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ကို အိန္ဒိယပြည်ကို အခြွေအရံတွေနဲ့အတူ ပို့လိုက်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဆိုင်ထဲဝင်သွားသည့်အခါ မေက ဆီး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုံဘိုင်ရေ၊ အဝီစိရေ၊ ရေတွင်းရေ၊ ကန်ရေ ရရာကိုရောကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့ တဈမြိုးလုံး တဈဆှလေုံးရဲ့ ကိုယျထဲမှာ စီးနတေဲ့ သှေးတှကေ ဒီ မသနျ့ရှငျးတဲ့ သတ်တဝါတှကေို သနျ့စငျပဈဖို့ စီးဆငျးနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ အလှပြင်ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှလဲ ကိုယ် တတ်နိုင်တာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသူရသည် မထွေးရီအကြောင်း စုံစမ်းရာတွင် လင်ယောက်ျား နှစ်ဆက် ရှိခဲ့ဘူးသည့် အကြောင်း၊ ကလေးတစ်ယောက်အမေ ဖြစ်သည့် အကြောင်း၊ မုဆိုးမ ဖြစ်သည့် အကြောင်း၊ ကိုရွှေနီနှင့် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် အကြောင်းများ စုံစမ်းသိရှိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလက်လက် အရောင်ပြေးနေသည့် ကန်ရေပြင်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုကျဗေးရီးယား ရောကျခါစက သူ့ကို ဆှနျညာတယောကျ ဘာသာရေးတှေ ရိုကျသှငျးလိမျ့မညျ ထငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာတရန်မှ ဗြိတိသျှတပ်များရောက်လာသောအခါ မိုဂျာဟီဒင်တို့သည် ပါလက် အတိုင်းတောင်ပိုင်းရှိ ဂျူဒီယာတောင်ကုန်း တောနက်များထဲသို့ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ဝင်ရောက်သွားကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းအတိုင်း အညာသို့ ပြန်ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှုတ်မှ ထွက်လာနေသည့် စကားလုံးများကလည်း မပီမပြင် မသဲမကွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားဆင်ခြေနှင့် မိန်းမဆင်ခြေက ဓာတ်သဘောချင်းမှ မတူဘဲ၊ မျဉ်းပြိုင်ဖြစ်နေတော့ အဆုံးကို မရှိနိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့် မမရေချယ်ကိုတော့ မကြံစည်တန်ရာပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မကြာမတင်အတွင်းမာတင်လွတ်ဖို့အားတတ်စရာ သတင်းတွေကျွန်မ တို့ ကြား ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခြိနျတှငျ လူငယျတဈယောကျ ရောကျလာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလဲ၊ ဖိနပျနဲ့ ရိုကျတာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအကြောင်းတွေကို ကျွန်တော်ရဲ့ နောက်ဆုံးထုတ်စာအုပ် ကိုယ်ကျင့်တရားစံန်ှုန်းများနဲ့ စကြာဝဠာမှာ အကျယ်တဝင်ဖော်ပြထားပါတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ရှရိန်ကို ကော်ဇောကြီးပေါ်သို့ ရပ်စေပြီးသောအခါ နန်းတွင်း ခုံသမာဓိလူကြီးက ဦးစွာရှေ့သို့ ထွက်လာပြီး ဦးညွတ်အရိုအသေ ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် သူသည် ကျွန်မရှေ့တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ချကာ ကျွန်မ၏ ဖိနပ်နှင့် ခြေအိတ်များကို တစ်ခုမကျန် ချွတ်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောတောင် သစ်ချုံဖုတ်ကြီးတို့ ထူထပ်လျက် သားကောင်အမျိုးမျိုးတို့ကလည်း ပေါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းနောနော မြေတွေလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဒဿနကို ကျွန်တော့်ဘာသာ အဓိပ္ပာယ် ပြန်ကြည့်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုထဲမှ ဒဿန ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရေစားကာ ပါးပြီး ဟိုဘက်သည်ဘက်တောင် ဖောက်ထွင်း မြင်ရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုတ်တရက် ပြန်မဖြေမိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှနျက နန်ဒအတှေးခြျောနတော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကိုးကွယ်ယုံကြည်တဲ့ လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီထက်ဆိုးတဲ့ အိမ်ထောင်ရေးမျိုး ဘယ်ရှိနိုင်ပါတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာလောကကြီးသည်ယင်းသို့သော အရာဝတ္ထုများသာ ရှိ၍ ယင်းသို့သော သတ္တိများသာ၍ရှိမည်ဟု ပုံသေကားကျနည်းဖြင့် တွက်၍ကြည့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးဒေါ်က လှုပ်လှုပ် လှုပ်လှုပ်ဖြင့် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ကြင်းတော နတ်စင်မှာ တို့ဆီက လူသုံးယောက် အရက်သောက်တယ်ပဲ ထားပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားမက်၏ အကြွေးများကို ပြန်ဆပ်ရန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန်များသည် ချေွးတပ်သားတို့အပေါ်၌ အနည်းငယ်မျှ အကြင်နာ သနားမဖက်ဘဲ သူမတူအောင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ကြသူများသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျမတို့အတနျးတှငျ ပငျးဝမှ ရနေံခြောငျးသို့ ကြောငျးလာတကျသော မထှေးထှေး ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီရေတွင်းကြီးကို သူစိတ်ဝင်စားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဇျော သူ့ကို မကျြစောငျးထိုးလကျြက အညိုရောငျ ခြောကလကျ ဝဖောကို နှဈခုကုနျအောငျ စားလိုကျရလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မုနျတိုငျးက မဆငျပဲနဲ့ ရုတျတရကျ ကလြာသညျ့ မုနျတိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ကောင်းကောင်း နေကောင်းဟန် မတူ၊ စိတ်ညစ်နေပုံရသည်ဟု သူ့အမေက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျသာထဲ ဝငျသေးတယျ မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖျားက အပြင်းတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ငါးမျှားဝါသနာပါသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက်နှင့် မီလာနီသည် ဦးလေး ပီတာ ကြိမ်းမောင်း သမျှကို ကြိတ်မှိတ်၍ နားထောင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှ ပူစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ အဲဒီ ပိုကျဆံတှနှေငျ့ စကားလကျ သိပျပြျောနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကို မြင်လျှင် အံ့အားသင့်စွာ လက်တွင်းမှ အပ်နှစ်ချောင်းရော ထိုးစလက်စ ဆွယ်တာနှင့် သိုးမွေးလုံးကြီးပါ ကြမ်းပြင်ပေါ် သို့ ဘုတ်ကနဲ ပြုတ်ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကားဆိုက်သံနဲ့အတူ ကိုကံဦး အော်သံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပမေဲ့ ဒီလိုဆိုးတဲ့ကောငျအတှကျ ဆုတောငျးတာက သောကျကြိုးနညျးတော့တာပါကလားကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖိနှိပျသူတှေ မပါဘူး၊ လူဆိုးတှေ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနေ့တေဲ့လူဟာ သတေဲ့ ကိစ်စကို မသိနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စပျစ်ခြံတွေ၊ တံငါသည်များ၏ ပိုက်ကွန်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အတိုင်းလည်း မပြောချင်သလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ ဘာမှမဟုတ်သလို ခေါင်းငိုက်စိုက် ချပြီး ဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တငျပါ၊ အမိနျ့ရှိပါဘုရား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ်းနဖူးသည် ဆယ်မီတာ ထူ၏။ သင့ျလူ ရာမ
အက်ရှလေက ဤအရာများနှင့် လားလားမျှ မအပ်စပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဒင်ဗာ ပြောသကဲ့သို့ပင် နာကျင် သော ဝေဒနာကို တခဏမျှသာ ခံစားလိုက်ရပါမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုလို ပြဿနာတစ်ခုကို မသိချင်ယောင် ဆောင်နေရုံနဲ့ ပြဿနာက သူ့ဘာသာသူ ပြေလည်သွားမယ်လို့ ထင်နေတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသခြောလို့ မရဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရင်တုန်းက သူတစ်ခါ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား မသက်ရက်ပေမယ့် သတ်ရက်တဲ့သူက သတ်ပြီးသွားပြီလေဗျာ၊ ကျုပ်တို့တာဝန်က အဲဒီသတ်တဲ့ကောင်ကို မိဖို့ပဲ၊ ပြီးရင် ကြိုးစင်ကို ပို့ဖို့ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လစ်သည် ဆံပင်ကို စုသိုင်းပြီး လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ချည်ထားလေ့ရှိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤတွင် ကျွန်မတို့၏ အကောင်းမြင်စိတ်များ၊ ကြည်နူးနှစ်သိမ့်မှုများ၊ အပြန်အလှန် လေးစားကြည်ညိုမှုများ၊ တစ်ယောက်ပေါ်တစ်ယောက် ထားရှိခဲ့သော သစ္စာစကားများကို ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါကမြှပငျ တပျဟယျရဈဆနျသညျ ဂိတျတံခါးဖှငျ့ပေးသူ နှဈဦး ကို သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခါတလေ ကြှနျတျောတို့နဲ့အတူ အငျတာနကျ သုံးတတျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်မက်ထဲတွင် ကံ့ကော်ပင်ကြီးက မြေမှာပေါက်နေခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုတင့်ဟာ အဲသည်တုန်းက အသက်သုံးဆယ်လောက် လူပျိုကြီး၊ မီးရထားဂါတ်ဗိုလ် မို့ အလုပ်ကမလစ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ စာအုပ်ထဲ ထည့်ရေးမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည့် အချို့အကြောင်းအရာတွေက ကိုယ်တိုင်ကြုံရခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်တာဗျူးအပြီးမှာ သူ့ကို ပြန်လိုက်ပို့ဖို့ဆိုပြီး ညစောင့်ဦးလေးကြီးက လာခေါ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးလေးလီဇာ၏ မျက်လုံးများနှင့် မွေးညင်းနုကလေး တစ်ပင်ပေါက်လျက်ရှိသည့် အပေါ်နှုတ်ခမ်းမှာ စကား ပြောလိုက်လျှင် အနည်းငယ် ဟသွားကာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ပြုံးချို လှပလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရန်သူက ဆီးကြိုပစ်ခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအခြေအနေ အားလုံးမှာ အပြင်ပန်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပတ်ပတ်လည်တွင် မြက်တွေ ရှည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုသက်ဆွေက မျက်နှာကြီး နီလာကာ ဒေါ်မြမြမေကို အော်ပစ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆံထုံးက အမြင့်ကြီး မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
စကျက ဆိုက်ကားအရှခေုံ့ပျေါမှာကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြည့်စမ်း ဟာစာနီ၊ ဆယ်နှစ်အတွင်း မင်းရုပ်ရည်မှာ ထူးထူး ခြားခြား ပြောင်းလဲမှုရယ်လို့ ဘာမှမတွေ့ရပါလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်တွန်ကလည်း ထန်းတောများဆီ လှည့်လည်ကြည့်ရင်း ထန်းရည် အနည်းငယ် ဝင်သောက်နေသေးသဖြင့် အချိန်လင့်နေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုမ်ပဏီ သေးသေးလေးပါရှငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်၏ ကိုယ်လုံးနှစ်ခုစာမျှ ထုထည်ထူ လျက် မြခက်ထက် တောင်ဆုပ်နီးပါးခန့် မြင့်မားထွားကျိုင်း၍ ကြီးခိုင်တုတ်သန်သော ယောက်ကျားကွီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့် စံတုတ်သည် မြခက်၏ ခြေရင်းတွင် ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကဲ့သို့ပင် ထိုင်ငိုချင်သည့်စိတ်တွေ ပေါက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညာလက်ကို နောက်ကျောတွင် ကပ်ပြီး ဘယ်လက်က စကားလုံး များနှင့်အတူ လိုက်ပြီး လှုပ်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုလင်တစ်ယောက်၏ အဖြစ်ဖြင့် ငါသည် စိတ်နှလုံးစင်ကြယ်ရေးကို စိတ်ပါဝင်စားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်ရှုခင်းတွေကြောင့် ကေသွယ်၏ ရင်မှာလည်း အေးချမ်း၍ ကြည်လင်နေ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလောက် စကားတွေ အဆက်မပြတ်ပြောနေတာ၊ ဘုန်းကြီးတွေ အာရုံစူးစိုက်လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ကို တာဝန်ခံ၍ ခေါ်လာသူမှာ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ ပန်းပုထုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလဲ ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကိစ်စ၌ အလကျဇနျးဒရားဘုရငျ၏ ဆောငျရှကျခကျြ သညျ မှနျကနျ၍ ထိုကိစ်စ၌ ၎င်းငျး၏ဆောငျရှကျခကျြသညျ မှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ သူများကိုလည်း တကယ် စ်သာ မဟုတ်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အို၊ ယောကျ်ား မယူဘဲနှင့် ရနိုင်တဲ့ နည်းတွေ အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပျစုမနနေဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွေ့ ရင် ညတွင်းချင်း ဖြိုပစ်ရမယ်၊ နေ့ခင်းတော့ဒီကောင်တွေကို ဖြိုဖို့မလွယ်ဘူး၊ လူထက်တောင်ပါးနပ်ပြီး သိပ်အဆိပ်ပြင်း တဲ့အကောင်တွေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီအကြောင်းကိုလည်း အရင်လာဖူးတဲ့ ရဲအရာရှိကို ပြောပြီးပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဝန်းကျင်မျိုးမှာ မိမိကိုင်တွယ်ရတဲ့ ကုန်အမှတ် တံဆိပ် တစ်မျိုးထဲကို အောင်မြင်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခြင်းထက် ကုမ္ပဏီ လက်အောက်ခံ အမှတ်တံဆိပ်အားလုံး ဈေးကွက်ထဲမှာ စုပေါင်းအောင်မြင်မှု ရရှိအောင် စွမ်ဆောင်နိုင်ခြင်းအပေါ် အခြေခံပြီး အမှတ်တံဆိပ်မန်နေဂျာတို့ကို ဂုဏ်ပြုချီးမြှောက်မှုတွေ ပြုလုပ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖရောကျ ရောကျလာသောအခါ ရှိတျအဇဈ၏ ကိုယျပိုငျသီးသနျ့ တဲအိမျကလေးတှငျ ခံတှဆေုံ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတမျးကတြော့ စိတျကူးထဲမှာသာ လှယျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့လုပ်ရပ်သည် အခြေခံအားဖြင့် ငြိမ်းချမ်းသောသဘောကိုဆောင်ကြောင်း၊ အထူးသိထား၍ လုပ်ကိုင်နေခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို လန်ဒင်သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ပါး တစ်ဖက် တစ်ချက်မှာ တင်းတိတ်ကွက်ရှိတော့ အဲဒီ တင်းတိတ်ကွက်ကို သူမကြာခဏ သုတ်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော အရကျမသောကျမှနျး လူတိုငျး သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ သူနှင့် ဝေးရာ၊ ပို၍ ပို၍ ဝေးရာသို့သာ တဖြည်းဖြည်း ဖဲခွာလာမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇျော အသံ ထှကျအောငျ ရယျလိုကျတာကိုပငျ သူ လိုကျရယျဖျောမရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလိုပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့ကဘဝနဲ့ သည်နေ့ဘဝ၊ သည်လဘဝနဲ့ နောက်လ ဘဝ၊ သည်နှစ်ဘဝနဲ့ နောက်နှစ်ဘဝ၊ ဟိုး ကလေးဘဝနဲ့ ယနေ့ ယခုဘဝ၊ အဲဒါတွေဟာ တစ်ခုတည်း တစ်ဆက်တည်း မြဲနေတယ်လို့ ယူလိုက်တာက ပဗန္ဓဋ္ဌီသဘော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သီချင်းသံ၊ လေမှုတ်တူရိယာသံ၊ တယောသံတွေ အပြင်သို့ ပျံ့လွင့်ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးတော်၏လိုအင်ဆန္ကို နောက်ဆုံးအဖြစ် ဖြည့်ဆည်းရန်သာ ကျွနု်ပ်၏တာဝန်ပင်ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထူးသဖြင့် သူတို့ဟာ စစ်ရေးရည်မှန်းချက်နဲ့ တီထွင် ထားတဲ့နည်းပညာတွေကို စီးပွားဖြစ်ကုန်စည်တွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အသုံး ချနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုနှဈတှငျ ပို၍ သညျးထနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာထိ ရောက်လာပြီးမှ ရေတမာပင်ကို တစ်ခါလောက်မှ ဝင်မတိုက်မိခဲ့ရင် နောင်စိုး မပီသရာ ကျတော့မှာပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်မတော်ဟာ ကျွန်တော့် အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိသူဖြစ်ပြီး ခမည်းတော်ကြီးနဲ့ ကျွန်တော့်ဆက်ဆံရေးကိုလဲ ကောင်းစွာ သိသူဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုသော ချီးကျူး သံကို မကြာခဏကြားခဲ့ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိကိုယ်ကို ဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်ရန်မှ တစ်ပါး မိမိဘဝ၏ အောင်မြင်မှု မရှိသော ပုံအနေအထားကို ဖျက်ဆီးပြီး နတ်ဒေဝတာများ ပြက်ရယ်ပြုနိုင်အောင် လွှင့်ပစ်လိုက်ရန်မှတစ်ပါး တခြား ဘာမျှမရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိမ်တိုက်တို့က အရှေ့ဆီမှ မြို့တမြို့ရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင်ကြီး နှစ်ဆောင်ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင် သူနေရသော ဆရာခိုကျောင်းသို့ ပြောင်းရန်တိုက်တွန်းသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခနျ့မှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစာစားချိန်၌ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် မသာယာသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြန်ရောက်လာလေရာ ၎င်း၏အမူအရာကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရာ၌ အရေးမလှခဲ့ကြောင်း သိနိုင်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နီကိုလေသည် ပျင်းရိသူ၊ အကျင့်မကောင်းသူများကိုမူ ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဆုံးမကာ လယ်သမားဘုံအဖွဲ့မှ ထုတ် ပစ်စေခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သာဆင္ ဖေယာင္းတိုင္ထြန္းကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအသံမှာ မိုးချိန်းသံမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြိတျ၍ခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၆၁။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီ အလုပ်က လူကြီးလူကောင်းတွေမှ လုပ်နိုင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နှစ်လုံးလုံး ကြုံခဲ့ တွေ့ ခဲ့ ခံခဲ့ကြရသည့် ဆင်းရဲမှု၊ စိုးရိမ်မှု၊ ပူပန်မှုတို့သည် မေ့ပင်အောက်သို့ ရောက်သဖြင့် မေ့ပျောက်သွားကြရသလို အားလုံး မေ့ပျောက်ကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ကလည်း မင်း ပြန်လာလိမ့်မယ် ထင်တာကိုးကွ၊ အနည်းဆုံးတော့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းပြန်ဖွင့်ရင် မင်းမန္တလေးကို ပြန်လာမယ်လို့ ထင်တာကိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုံမှန်ကြားနေမြင်နေကျ တန်ဖိုးတွေတော့ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြာင့် သူသည် စစ်အတွင်းက ပိတ်ပင်ထားခဲ့သော ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော် အမှုထမ်းများ၏ တခမ်းတနား ဝတ်စားဆင်ယင်မှုများကို ပြန်လည် ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခုခု ဖြစ်လျင် အချက်ပြ ခေါင်းလောင်းများစွာ အသည်းအသန် မြည်လာမှာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြောအဆို ညင်သာသိမ်မွေ့သောကြောင့် မှုခင်းရဲတစ်ယောက်နှင့် နည်းနည်းမျှ မတူချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ အခုတော့ အဲ့ဒီကိစ္စတွေ အားလုံးဟာ ဒီမှာ တကယ်ဖြစ်နေတာတွေပဲ၊ ဒေသခံပြည်သူတွေ နေ့စဉ်ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ ဒုက္ခတွေ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် စိန်ထုပ် ဘယ်မှာလဲဟု မရမကမေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မဟုတ်ပါဘူး အော် ဒီပွဲမှာ စာအုပ်လာရောင်းတာထင်တယ် ဘယ်ဆိုင်ကလဲ ဝိုင်ဖြူကို မော့ပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုနဲ့ ရှံ့ဗှကျရအေိုငျ ရှိတဲ့နရောကို ရောကျလာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် သူမှန်တယ် ထင်တာကိုတော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်တွေးပြီး ရဲရဲ ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရင်ကို ဖက်တွယ်မိထားသူကလည်း မိရာကို ဆန္ဒပြင်းစွာ ဖျစ်ညှစ် ဆုတ်ချေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ သူတို့ကို စောစောက ဖွင့်ဟ မတိုင်ပင်ရကောင်းလားဟု အပြစ်တင်ချင်တင်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှစ်ဦးစလုံး၏ ရင်ထဲတွင် ခုနစ်နှစ်ကို ခုနစ်ရက်ဟု ထင်မှတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ အတှကျ မလောကျတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရငျက အဲဒီအိမျကို မသှားပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အားတကျသှား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဈဝိုငျးစီကို နှုတျဆကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေးယုဘက်ကို လှည့်ပြီး ဘာပြောစရာရှိလဲ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုဆိုလျှင် ရှိတ်ရာချစ် အလျင်ဖြတ်သွားကြည့်စမ်းပါ၊ တံတားဟိုဘက်ကို အသက် နှင့်ရောက်သွားလျှင် အလ္လာအရှင် သေဒဏ်ခတ်လို့ ခုချက်ချင်းလဲသေပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့အား ဆက်ပြီး ငြင်းမနေတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လိုနှင့်တစ်လကျော် နှစ်လခန့်အကြာ နေသာသော နေ့ တစ်နေ့မှာ မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ရွာတောင်သို့ မျှစ်ချိုး မျှစ်ခူးထွက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှန်အားဖြင့်လည်း ကျောက်ပေါက်နေသော မောင်ထွန်းရွှေ၏ အနံ့အသက် များသည် အော်ဂလီဆန်လောက်အောင်ပင် ညှီဟောင်ဟောင်ရှိလှလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘီယာသောကျမလို့လား ခက်ဇော် အလောင်း
တပ်မတော် ဥပဒေစည်းကမ်းများ ပြဋ္ဌာန်းရေး ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌကတော့ ကျုပ်ရဲ့ ရောင်းရင်းကြီး မွန်စီယာ မက်ဂနစ်စကီပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ဘေးမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းပဲ ညက ပြောတယ်မဟုတ်လား၊ ထမင်းစားချင်ရင် အချိန်မရွေး လာခဲ့ဆို မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြိုင်ရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် အသက်ကို ပြင်းပြင်းရှူပြီး ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂိတ်တဲရဲ့ တောင်ဘက် မယ်ဇင်ပင်ကြီးဆီကလာတဲ့ အီစုတ်နေတဲ့ မယ်ဇယ်ရနံ့ တစ်ခု တည်းက ခေါင်းကိုက်စရာဖြစ်နေခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြား အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်များ၌ လည်း အမျိုးမျိုး ကွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း အာရပ်မြို့ဖြစ်သော ဂျက်ဖာကို လက်မှ ကယ်တင်လိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ ပြျောလို့လုပျတာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူ့ယဉ်ကျေးမှုကြီး ဟူသည်မှာ လူသားတို့၏ လောဘ၊ ဒေါသတရားများကို ဆုံးစမထင် လှုံ့ဆော်ထိုးဆွပေးခြင်းမျိုး မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောဂါကို ခွဲခြားနိုင်ရန် လိုအပ် သည့် စစ်ဆေးမှုများကို လုပ်မှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေးတုန်းက စာရေးဆရာကြီးတွေ၊ ပညာရှိကြီးတွေလည်း ဒီလိုပဲ အများဘဝနဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဘဝကို တစ်သဘောတည်း ထားကြတာပဲလို့ ပြောလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျိုင်းတုံတွင် လူနာအဆင်သင့်ဖြစ်ရန် စောင့်ရတော့မည် ထင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သိဒ္ဓတ္ထဝတ္ထုနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်၏ထင်မြင်ချက်ကို အနည်းငယ် တင်ပြ လိုပါသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှညျးကလညျး တဂြုနျးဂြုနျး ဆောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားအိမ်ရဲ အပေါ်ထပ်က မှောင်မဲနေပြီး အောက်ထပ်က မီးအလင်းရောင်ထွက်နေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နဖူးပြင်ကို လက်တဖက်ဖြင့် အသာပွတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွေစဉ်မျိုးဆက် မျက်နှာမလှ ဖြစ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးကောင်းကင်ကြီးတစ်ခုလုံး နိမ့်ကျပြိုဆင်းလာပြီး ရင်ဘတ်ပေါ် ဖိထားသည့်အလား ခံစားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်ကတတ်ဆန်း အကြမ်းသာ တွယ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျော စိုးရှံ့ထိတျလနျ့စှာ ဆရာ့နောကျမှ လိုကျသှား သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မထူးပါဘူး လမိုကျညလညျး မညျးတာပါပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုလားထိုင်ဆွဲသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြိနျနဲ့ အာကာသ တို့ဟာလညျး အလားတူပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေသည် သူ့အနီးတွင် ရန်သူရောက်နေသည်ကို ကောင်းကောင်း သိနေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှုတျခမျးနီလေး ရဲနမှေ မငျးက ပိုလှတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှစ်ယောက်သား တွေ့ဆုံပြီး တရင်းတနှီး နေ သော အချိန်ကာလလည်း များလာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် မီလာနီကို အထင်ကြီး လေးစားသွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ်ချိုင့်ကြီးကြီးကျ ဆီတိုင်ကီနှင့်ဆောင့်ပြီး နဂို ရှိရင်းစွဲ မေးကောက်ကြီးပင် ယောင်တက်လာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါက်တာမူဒီ ရောက်လာပြီး အစ္စမေ နောက်ကျမည့်အကြောင်း သတင်းပို့သော အခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ခေါင်းထဲ စိတ်ကူးတစ်ခုဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခနျးဆောငျနီထဲက စကားပုံမြား ၁၂။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကိုတော့ သှားဆူမနနှေငျ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတွေ့ကြလျှင်တော့ သည်စခန်းဆီ ရောက်လာကြရန် မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် တို့မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်းထဲက လူတွေအားလုံး အသားဖြူသူနှင့် လတ်သူ တွေချည်းဖြစ်ပြီး သားတစ်ယောက်တည်းသာ ညိုညိုလေး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိန်းထွန်းက အကြံပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့မဟုတ် ကြိုးကြာရွာသို့ သူ့ဇနီး ပါမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ခြေဆင်လက်တက်ဖို့ ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နံနက်စာ ကြက်ဥနှစ်လုံးနှင့် လက်ဖက်ရည် နည်းနည်းကိုသာ သောက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နီကိုလေတို့ လူသိုက် ရောက်လာသောအခါ၌ အားလုံးစုဝေးလာကြကာ ဝံပုလွေကို ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးခေါင်းက လူနှင့်မလိုက်အောင် ကြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုကား ကျွန်တော်နှင့် ဆရာမြမျိုးလွင် စတင်သိကျွမ်းရပုံကလေးကို ပဏာမ ခံကြဦးစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘာသာ စေတီကို မော့ကြည့်လျက် တွေးချင်ရာ တွေးငေးနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခုခု ပြောလျှင် ကိစ္စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ရှဈနာရီအထိသုတျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိမိမကျြစိ ရှမှေ့ောကျမှ စုံတှဲတှကေမူ စုံလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုလိပ်ရောဂါကလည်း ဆက်လက် ဖြစ်ပွားနေဆဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်တွင် ရှိနေစဉ်အခါက မာမားသည် ကျွန်မကို လက်တွေ့ကျသော အကြံဉာဏ်များ ပေးရမည့်အစား တင်းကျပ်လွန်းသော ရှေးရိုးစွဲ အစဉ်အလာများကို ကျင့်သုံးခြင်းဖြင့်သာ အလုပ်များနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အတှကျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမင် လာရောက်ချီးမြှင့်တဲ့ ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကမ်းပါး တစ်လျှောက်၌ ဖိတ်စင်၍ ကျကျန်သော အာလူးများသည် ငတ်နေသော လူများအတွက် စားကျက်ကြီး ဖြစ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားသမီး ဆယ်ယောက်ရှိသော မိသားစုတွင် သုံးလေးယောက်ခန့် ဆုံးပါးသွားတတ်ကြသည် မှာ သဘာဝဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ်ပုသည့်တိုင် လမ်းမပေါ်တွင် သူတယောက်တည်း မားမားကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော မမမကေို သတိပေးမလို့ ပါးစပျကို ဟတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ငွေထုတ်ကြီးပိုက်ပြီး ဆာဘရီနှင့် လမ်းလျှောက် မသွားချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဉဏ်စိန်ရဲ့အဖြစ်ကတော့တစ်မျိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှာကီရာက ပုလင်း ကိုဖွင့်ပြီး ငှဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် မြက်ခင်းပေါ်မှ သံလုံးတစ်လုံးကို ကောက်၍ ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် စစ်သားတွေ အပြည့်ပါလာသော ထရပ်ကားကြီးနှစ်စီးသည် လမ်းထဲသို့ အတင်းမောင်းဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လုပ်ရင် ဖြစ်ကောဖြစ်နိုင်ပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအစှဲအလမျးကို ကြှနျတျော တိုကျရမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကိုပင် မရှိခြင်း၏ တန်ဖိုးဟု ဆိုရလေမလား မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိနျကလဲယား မိသားစုက သမီးခြော နှဈယောကျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွက်ဖျင်တဲကလေးအတွင်းရှိ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ရာမာမိုတို၏ရှေ့သို့ ရောက်ရှိသည့် အခါ၌မူ ကျွန်တော်သည် ကုမေကာနှင့်အတူ အခြားသောဂျပန်စစ်ဗိုလ်နှင့် စစ်သားလေးငါး ယောက်ကိုလည်း တွေ့မြင်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတိုငျးအဆမရှိဟု မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနေ့က အောင်ဆန်းအားကစားကွင်းမှာ မာဒေးကားပွဲသွားမည့် မြန်မာလက်ရွေးစင်နှင့် ညွန့်ပေါင်းအသင်းတို့ ခြေစမ်းဘောလုံးပွဲ ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတစ်ခါတောင်တက်ခရီးကား မသက်သာ၊ ဗကပတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ လုပ်ကိုင်နေသည်ကို ဒေါသထွက်နေရသည့်အထဲ တောင်တက်လာရသဖြင့် ဟပ်ထိုးပစ်၍ လှဲပစ်လိုက်ချင်စိတ်ပင် ပေါ က်လာပြီး တဖြည်းဖြည်းနှင့် တောင်ပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြစ်မှုကျူးလွန်တဲ့ မက်ချိဟူးကတော့ သာမန်လူတစ်ယောက်လိုပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆရာဝန်ချင်း ဖေးမတယ်လို့ ထင်စရာ ဖြစ်မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာပီတာ ပြန်သွားသည့် အချိန်မှစ၍ သူကောင်းစွာ မအိပ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ ဆက်လက် အောင့်အည်း မြိုသိပ်မနေနိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုးရိုးရေကိုပဲ သုံးသုံး၊ သောက်ရေသန့်ကိုပဲ သုံးသုံး၊ ဖျော်လိုက်တဲ့ ကော်ဖီရဲ့ အရသာက ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲမသွားဘူး ကုစာနာဂိသည် အတည်ပေါက် ပြောနေသော ယုကာဝါကို စွေ့ခနဲ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆွဲခံ ရသူသည် မိသွားလျှင် မိမိကလည်း ထိရာနေရာကို ပြန်ဆွဲလျက် ဆွဲသူကို လဲအောင်ပြု ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက အက်ကွဲငုတ်လျှိုးနေသော အသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန့်သည် ကားကို အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ၌ တံခါးမှူးသည် တံခါးကိုဖွင့်၍ ပေးလိုက်လေ၏၊ ထို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းအား တင်၍လာသော မြင်းလှည်း သည် ဝင်ခွင့်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် အုတ်တံတိုင်းကို ကျော်၍ အခြားစေတီတစ်ဆူ၏ ပရဝုဏ်အတွင်းသို့ ကူးဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်မဆောင်နိုင်ဘဲ မြိန်ရေရှက်ရေ စားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါလေးက ဘာထိုးထားတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒေသခံတိုင်းရင်းသားတွေကို အစိုးရက အတင်းအကြပ် နှိပ်ကွပ်ခဲ့တာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်္ဂလာပါ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ပြောပြီးသားစကားကို မကြာခဏ ထပ်ပြောတာဟာ ကိုယ့်ရဲ့ စိတ်ကူးစိတ်သန်းခေါင်းပါးမှု ကို ဖော်ပြရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရမယ်၊ အားကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ ယခင်ကလိုပင် ဘာမျှ အပြောင်းအလဲ မရှိလှ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစည်းအဝေးသည် နေမွန်းတည့်အချိန်တွင် အစပြုမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာယိုကိုလို အလုပ်ကထွက်ပြီး ထမင်းဆိုင်ဖွင့်ထားတာကမှ မျှော်လင့်ချက် ရှိဦးမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က လူဖြူခရီးသည် လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးနှောငျး အထိတျတလနျ့ အျောဟဈလိုကျမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယင်းကျောင်းသူများကို ဇန်နဝါရီ နောက်ဆုံးပတ်ထဲတွင် တောင်ကြီးတွင် စုရပ်အဖြစ် စီစဉ်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းသုံးယောက်မှာ မောင်ကြည်ဆွေအငယ်ဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲ ကျွန်တော့်ကို မှာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပုန်းကွယ်နေပြီဖြစ်သော နေမင်းက ခါးပတ်ကွင်း ရေခဲကျောက်ဆောင်တွေကို အလင်းပေးနေဆဲမို့၊ ရေခဲများဆီက ရောင်ပြန်အလင်းသည် တိမ်ရှုခင်းကို ဟပ်သောကြောင့် ပြောက်တိပျောက်ကျား တိမ်ပြင်ကြီးကို မြင်ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့တှေးလိုကျမိသညျနှငျ့ သူ့ စိတျသညျ ပေါ့ပါးလနျးဆနျးလာသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောကျ တဈခကျြခေါကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖာမနျနဂြောကို ပဈသတျမယျကှ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဧည့်သည်တွေ အများကြီး ရောက်နေတာဆိုတော့ သူလည်း ဘယ်လိုမှ အားမယ် မထင်ဘူး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေယာဉ်စီးနေစဉ် ကာလအတွင်း သူ မည်မျှ ခံစားနေရမည်ကို တွေးကြည့်ရုံမျှဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ ရင်တွင် မွန်းကျပ်ဆို့နင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ စိန့် အလစ်တွင် ခံလိုက်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူပြက်များသည် ဤသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြက်လုံးထုတ်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှိုက်သံကြားမှ ပလုံးပထွေးဖြင့် ထွက်လာသော ကိုလွန်းမောင် အသံတွေက တုန်ခါနေသည်။တဲကလေးအတွင်းမှ သရဖီပွင့်ကြွေသံ တဖျောက်ဖျောက်မှလွဲ၍ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မာဇဒါဖင်မီလီယာ ကားစိမ်းလေးကို မောင်းလျက် ထွေးက ခြံတွင်းမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်သူမှတော့ မမြင်ဖူးကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီချင်းခံကြီး တတိယအကျော့ကို တီးမှုတ်နေစဉ်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မာယာ ဆရိယက်ဗ်နာတို့အပြင် လူကြီးများ ဖဲကစားလျက် ရှိသော တစ်ဖက်ခန်းဆောင်ဆီမှ ကုလားထိုင်ရွှေ့သံများ ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အများသူငါလည်း ပါလာမှဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းလန်အောင် ကောင်းကင်နေရာရှိ ပင်လယ်ကို မော့ကြည့်မိတော့ သူအသက်ရ်ှုရပ်သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
နော်တန် သနား သွားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထူးခြားချက်တစ်ခုကို တွေ့ရသေးသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နယူးအျောလီယနျးကို ခရီးထှကျခှငျ့ တောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေနှင့် တွေ့ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဖေဖေနှင့် မေမေ စကား မပြောကြသည်ကိုလည်း သိပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့နှဈယောကျ အရငျလိုပဲ ဆကျနဦေးမယျဆိုတဲ့ နငျ့ရဲ့စကားကို ငါ ယုံပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒကျဇာက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် ကိုယ့်ရွာမှာပင် ကိုယ့်သတိနှင့် နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိဋက ဓရ ပုဂ္ဂိုလ် နှစ်ပါးလည်း တစ်ပါးပြီး တစ်ပါး မျိုးစုံ ဆော တရားတို့ကို ဟောကြားကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြား သပိတ်ခေါင်းဆောင်များက ကိုယ့်အိပ်ဆောင်သို့ အသီးသီးပြန်သွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်ကို ဖုန်းမဆက်ခင် ဆယ်မိနစ်လောက်က ဖရစ်က ဖုန်းဆက်သေးတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ အနာဂတ်ကံကြမ္မာကို အသိပေးလိုသောကြောင့်သာ အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ဤပုံပြင်ကို ပြောပြခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ဒီမှာ နောကျကို ကိုရငျ့အသိထဲကဆိုရငျ ဘယျသူနဲ့မှ မိတျဆကျမပေးပါနဲ့တော့ ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယျတယျ၊ မငျးကို သနားလို့ ရယျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပေါ်မှာ ကြွေကျနေသော စိန်ပန်းပွင့်တွေ နီရဲနေလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆရာကြီးအသင့်ဖြစ်ပလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့စားပွဲနောက်က ဘီရိုမှာ စာရွက်တစ်ရွက်ကို သံမှိုအသေးလေးတစ်ခုဖြင့် စိုက်လျက် ကပ်ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီသီချင်းဟာ လူ့သမိုင်းတင် တင်ပြတာမဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုအချိန်မှာပင် အိမ်ရှေ့တံခါးပွင့်သံ ကြားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခါတရံတွင် ကုန်စိမ်းကားကြီးသည် တဝေါဝေါမြည်၍ ဖြတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့သော ကြယ် တံခွန်ကတော့ အဲဒီ ကြယ်တာရာကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံးလုံးကို ဝင်ရောက် ထိမှန်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ မနေ့ကဆိုရင် ပြင်သစ်ဗိုလ်တွေ ကိုယ်စီနဲ့ တံတားကိုသိမ်းဖို့ တက်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည့်ပြင် ဘာဖြစ်ဖြစ်ဟု သဘောထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေဲ့ မမေေ နားရှငျးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကလေးကတော့ အဖြူရောင်လိုက်ကာ တလွင့်လွင့်နဲ့ လှနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အနံ့ခံရုံနဲ့ သိပါသညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်းစေးသောအခဲကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒယီးဒယိုင်နှင့် လဲ့လဲ့က ပြတင်းဝဆီ ကပ်လာပြီး လေကို ရှူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်ရွှေဝါက မြို့တွင်းသို့ အတင်းဝင်ရန် ကြံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရှို့ပြီး ဖျက်ဆီးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လပြည့်ညမှာ တိရိစ္ဆာန်တစ်ကောင်လို ကျူးလွန်နေထိုင်ခဲ့သမျှ နောက်တစ်ရက်မှာ ဘာမှ မှတ်မိနိုင်စွမ်းမရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စုစုပေါင်း ၉ လက် ၁၀ လက်ခန့် ရှိသည့်အနက် မင်းကြီးရန်နောင်က သိုဟန်ဘွားအား ယိမ်းနွဲ့ပါးမှာ မည်သည့်ဓား ဖြစ်နိုင်သနည်းဟု ရွေးချယ်ကြည့်စေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သတ္တုချောင်းများ ဝါယာကြိုး များဖြင့် ဗူးစင်ကဲ့သို့ နွယ်ပင် များစိုက်ပျိုးရန် ပြုပြင် ထားသော အကွက်များ ကိုတွေ့ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထပျခိုးမြားကိုမူ ဆငျးရဲသညျ့ လူလှတျမြားကို ငှားထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျာမန်တို့ကလည်း အကြောင်းမပြန်၊ ရှေ့သို့သာ ဆက်၍ ချီတက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် ဂျာမန်လေယာဉ်တို့ ရောက်လာကာ ရေပြင်နှင့် သောင်ပြင်ကို ဗုံးတွေ တရစပ် ကြဲချကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အောင်မြင်ချက်တွေကို ပြောပြလျှင် ရက် ဘတ်တလာက ချီးမွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အသတ်ခံရသူနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွှယ်၍ ရနိုင်သော မည်သည့် အထောက်အထားမျှ မပါရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စားပှဲပျေါမှာ လှဲအိပျနရောကနေ ထလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထမင်းများ စားသောက်အပြီး၌ ကျွန်တော်တို့သည် ရှစ်သောင်းဘုရား၏ မုခ်ဦးဆင်တုတော်ကြီးကို တဖန်ဝင်၍ဦးချကာ ရွှေဆိုင်းများကပ်လှူပြီးမှ ကုန်းတော်ပေါ်မှဆင်းခဲ့ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် အယ်လင် ရောက်လာသည့် အခါတွင်မူ အိမ်ပုံစံ မရှိဘဲ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားခဲ့သည့် အိမ်ကြီးသည် သူ့လက်ရာကြောင့် ပို၍ လှလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် ဤထမင်းပွဲမျိုးတွေရက်များစွာ စားခဲ့ကြရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးကို ဘေးတိုက်အနေအထားမှ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို သေတ္တာအတွင်း၌ ကျွန်ုပ်၏ငွေများအပြင် ဘိုးသူတော်ကြီးက ပုံတူရေးရန်ပေးထားသော ငွေတစ်ထောင်လည်း ပါ၍ သွား ပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကွမ်းယာဆိုင်၊ အကြော်ဆိုင်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်၊ ထမင်းဆိုင်စသည်ဖြင့် ဆိုင်သေးသေးလေးတွေကို အနှံ့အပြားတွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွန္ပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာထူးခြားလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောကျက စာတနျးတကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကနျြတာကိုတော့ နောကျမှယူကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်လင်ပြတ်သားပြီး သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု အပြည့်အဝရှိသောအသံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဇာတိ အကြောင်းကို ပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယောက်က ရေဒီယို ပြန်ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမျိုးက ကျွန်တော့်အကြိုက် ကျွန်တော် စရိုက်တွေကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိသတ်မှာ ခါတိုင်း မြင်းပွဲ နေ့များကဲ့သို့ပင် စည်ကားလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားစမြည် ပြောလိုလျှင် ရွာသူရွာသားများ၊ လယ်သမားများနှင့် စကားပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့်နှင့် ပြေးထွက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ထရပ်ကားဆီသို့ သူ ရောက်သွားချိန်တွင် ရေသည် သူ့ခြေသလုံးများကို တိုးဝှေ့ပွတ်တိုက်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါကျဝတှငျသာ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပိုင်ဦးနှောက်ကို သိပ် အသုံး မချချင်ကြတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရပျသား ပို့ဆောငျရေး တပျမြားကိုလညျး ခကျြခငျြး ဖှဲ့စသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြတ်စွာဘုရားရှင်လက်ထက်တုန်းက ပုဏ္ဏားကြီးတစ်ယောက် လယ်ထွန်ဖို့ဆိုပြီး လယ်မြေထဲမှာ အမှိုက်သရိုက်တွေ၊ ပေါင်းမြက်တွေ၊ ဆူးငြောင့်ခလုတ်တွေ ရှင်းလင်းပြီးတော့နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာမည်ကျော် အငြိမ့်မင်းသမီး မမြရင်မှာ သူကရာပွဲနောက်ကို တကောက်ကောက် လိုက်တတ်တဲ့ ချစ်သူရှိခဲ့ပါတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုလညျး ထိုဉာဉျသညျ မပြောကျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောင်းမပိတ်ခင်က မင်းတို့နှစ်ယောက် တရုတ်စကားပင်အောက်မှာ စကားပြောနေတာ တွေ့သွားတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်စန်းတို့ အတန်းနားက စင်္ကြံအုတ်ခုံပေါ်မှာ ထိုင်စောင့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ရံတော်ခြေလျင်တပ်ရင်း၏ နောက်ဆုံးစစ် ကြောင်းကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သည်နှင့် မိမိအား တစ်စုံ တစ်ယောက်က လှမ်းခေါ်လိုက်သည်ကို နီကိုလေ ကြား လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂျိုစီမာရီယာ သတ္တိကောင်းပုံ၊ သဘောထားကြီးပုံများကိုသာ ပြောပြနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် ဘာမှ မပြောဘဲကြမ်းပြင်ကိုပဲ စိုက်ကြည့်နေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားနိုင်ငံတွေက ဗီယက်နမ်နဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ဖို့ အငြင်းအခုန်ပြုနေချိန်မှာ ဂျပန်လုပ်ငန်းရှင်တို့က ဗီယက်နမ်ဈေးကွက်ထဲ အလျင်အမြန်ဝင်ရောက်နေရာယူပြီး ဖြစ်နေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နည်းပြောရရင် ကောင်းတဲ့ အသိုက်အဝန်းမှာ မတွေ့ရဘဲ လမ်းမပေါ်မှာ၊ ပန်းခြံထဲမှာ တွေ့ရတတ်တဲ့လူမျိုးတွေ ဖြစ်ကုန်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက် တစ်ခဏ၌ ဂါဂူလသည် ရှေ့သို့ ရုတ်တရက် ခုန်တိုးလျက်၊ ကျွန်ုပ်တို့လူစုကိုတောင်ဝှေးဖြင့် ညွှန်ပြလိုက်သည်နှင့် မည်သူ့ကို ဆိုလိုသည်ဟု မသိရသေးဘဲ၊ တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ထိတ်လန့်စွာ ငေးကြည့်နေမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြောငျးစတကျသောနကေို့ သူမ တဈသကျမတေ့ော့မညျ မဟုတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထင်းရှူးပင်များ ကြားမှ အုတ်ကြွပ်မိုး နီနီကလေးများကို တွေ့ လိုက်ရသော ရှုခင်းသည် မမ စိတ်ကို ကြည်လင်လာစေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြိုးလေးတစ်ချောင်း ဖြင့် ကျကျနန စည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘွန်ချူရာကို လိုက်သွားပြီး ကြည့်ပါလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိသည် ရိုးသားသည့် ပြင်သစ်အမျိုးသားတဦးဟု ဘရီကျူး ယူဆပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ရပြီဖြစ်လို့ အဲဒီညနေမှာ အမေ့ဆီက ပိုက်ဆံနှစ်ရာ ထပ်တောင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ခြင်္သေ့တွေ၊ ဝက်ဝံကြီးတွေဟာ သူတို့အတွက်တော့ ပြိုင်ဘက် မုဆိုးတွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းမကြီး၏ ပထမဆုံးကွေ့သို့ ရောက်သည်အထိ တစ်မိုင်ခန့် မောင်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမှာပဲ ကိုယျ့အသိအကြှမျးတှေ ရှိနသေေးတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေးတွေ နှုတ်ခမ်းတွန့်သွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သုံးနှဈ သိုလှောငျခဲ့ရသညျ့ ဝါဂှမျးတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရောက်တော့လည်းကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီက မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ကက်သလင်း၏ တင်းမာသော အကြည့်နှင့် ဆုံမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခန်းထဲမှာ တစ်ခုခု လွဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စောခွန်မင်းဆိုတာကတော့ သိပ်ကြီးကျယ်တဲ့ စော် ဘွားကြီးတဦးတော့ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခြားစစ်သားသည် ပျောက်ကွယ်သွားကာ ခဏကြာလျှင် ဗိုလ်တစ်ယောက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ နာမညျက အာခြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ရုရှားမှာတော့ ဒါပုံမှနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကျေးဇူးကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အတ္တလန်တာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် မော်ကြွားနိုင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတရား၊ ဒီအမှုနှင့်ပြည့်စုံသူကို ကောင်းစွာချီးမြှောက်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါနဲ့ တစ်နှစ်ရှိလို့ ကလေးသာ အပြင်းဖျားပြီး မျက်စိသာ မှုန်သွားရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်ကတော့ ကြွား လိုက်ရသဖြင့် တော်တော်ကျေနပ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အငယ်ဆုံးကလေးက မအေးဖြူ ရင်ခွင်ထဲမှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မတို့ သဘောအကျဆုံး အရာမှာ ဖိနပ်များ ချုပ်လုပ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ နစေမျးပါဦး၊ ကြှနျတျောက လူဆိုးတဈယောကျအတှကျ ကြှနျတျော့အသကျကို အသခေံရမှာလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် သူနေထိုင်ရာသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ သစ်သီးများကို အိုးခွက်များအတွင်းထည့်၍ စိမ်ထားပြီး ထွက်လာသော အရည်များကို သောက်ခဲ့ရာမှ အရက်စတင် ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လိုက်လျောစာနာခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဘောင်းဘီအိတ်တွင်း နှိုက်ထားသော သူ့လက်တဖက်က လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလာပြီး တစုံတခုကလည်း ထွေး၏ လည်ပင်းကို လာပတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂြိမျးဘှနျးဝတ်ထုမြားသညျ ဖတျ၍ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရစရာကြွေးများကို အတင်းတောင်း ယူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောင်မလေးတစ်ယောက်က ကတုန် ကရင်တွေဖြစ်ပြီး ငိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန်အလှန်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒိုင်နိုဆောတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ နှစ်သန်းပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ကြီးစိုးခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်သိဖို့က ပစ္စည်းတစ်ခုလောက် ရှာတွေ့သွားတာနဲ့ ငါတို့ဘဝက သွားပြီပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုလိုတာက ဒီ နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာတွေက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရိုးရာ မြန်မာသံ မြန်မာမှုကို ကြားချင်၊ သိချင်နေကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပုလိပ်များသည် တရားခံကိုမဖမ်းမိဘဲ ည်းသက်သက် ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိယတမိစ္ဆာ ဒိဋ္ဌိသမားကတော့ ကမ္ဘာပျက်လည်း အဝီစိသက်တမ်းမပြည့်သေးရင် မပျက်တဲ့တခြားကမ္ဘာကို ရွှေ့ပြောင်းပြီးဖြစ်ဖြစ်၊ ကောင်းကင်မှာဖြစ်ဖြစ် ဒုက္ခ ဆက်ခံရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အရာရှိများက ဘယ်တော့ မင်္ဂလာမုန့်စားရမှာလဲ မေးလျှင် ဖြည်းဖြည်းပေါ့ကွာဟု လင်းပြန်ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒငျနီယယျသညျ ရမေိုးခြိုး အဝတျလဲကာ အောကျထပျသို့ ဆငျးခဲ့ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်ခဲ့သော သီတင်းပတ်သုံးပတ်က ဆေးပညာဘွဲ့ ကိုရခဲ့သော ကျွန်တော် ဖော်ထုတ်ပြောပြ ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သည့် ဝမ်းသာခြင်းမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်သည် နှုတ်ဖျားမှ ပြောပြောဆိုဆိုပင် မြသိန်း၏ အလောင်းရှိရာသို့ ပြေးသွားရန် ဟန်ပြင်လိုက်ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဗျို့ စုံထောက်ကြီး ဂယ်လီလီယို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးရောင်က စူးလွန်းသဖြင့် ကျွန်တော် မျက်စိပြန်မှိတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းတပ် ဗိုလ်လောင်းကလေးမှာ လမ်းတွင် ဖြတ်သွားသမျှသော ယာဉ်များကို တစာစာ တောင်းပန်ခဲ့ ပြီ ဖြစ်သော်လည်း မည်သူကမျှ တင်မသွား၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသည်မှာလည်း အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ဆိုရငျ သရကျပှငျ့မရှိဘူး အရှကျနဲ့ အသီးပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် အနိုင်ရရှိသည့် စည်သာမင်းကြီးနှင့် ဦးကောင်းတို့ စတင် စစ်ဆင်ကြချိန်တွင် တဲတံခါးဝမှ မိုးရေစက်လက်နှင့် လူတစ်ဦး ပေါ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၅ မိနစ်လောက် နေတော့ စည်သူမေး ပြန်ရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလှနျ အဓိပ်ပာယျ ရှိသညျ့ အကှကျပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနီးတွင် ယောကျ်ားပျိုလေးတွေ ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေသည်ကို အက်ရှလေ သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစ်မ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခမှုများကို ယခုပင် မြင်ယောင်လာဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟို ချက်မက အမြောက်မြတပူနှစ်လက်ကို ဘာဖြစ်လို့ စွန့်ပစ် ခဲ့ကြတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရွှေစကြာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးညိုထှနျးရော တှသေ့ေးရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဖြေားပဲ ခတျေ နောကျကကြနျြခဲ့သလားတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရခေဲရနေဲ့ ရခြေိုးရမယျလို့ဗြာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသညျ ထိုသို့သော ရမြေောကမျးတငျနသေညျ့ ဘဝမြိုးနှငျ့ နသေားကသြေးပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လာတွေ့ရန် သတင်းစာဆရာ ဂျိုလီယော့ကို ဖုန်းဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူကြီးမှာ အသက် ၆၀ နီးပါးခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ရန်ကုန်မှာ အနည်းဆုံး နှစ်နှစ်လောက် ထားကြည့် မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဗုဒ္ဓက ဤသို့ ဖြေတော်မူ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲမှာ ခငျဗြား သတိမနေ့တေော့ သူ တျောတျောလေး စိုးရိမျသှားတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကလေးအိမျကိုမြား အောကျမနေ့မေလားဟု ကာလကျ စိုးရိမျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထိုထိုပြဿနာများသည် ကျွန်မ၏ ဘဝနှင့် သိသိသာသာ အလှမ်းကွာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်တီးလှည်းသံ ကြားတယ်အဖေရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ သွယ်ဝိုက်တဲ့နည်းလမ်းတွေထဲက တစ်ခုကတော့ စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုနဲ့ မဟာဗျူဟာရေးဆွဲချမှတ်မှုတို့မှာ ကြိုတင်ခန့်မှန်းလို့မရနိုင်အောင် ဖန်တီးခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ခုခေတ်အမြင်နဲ့ ကြည့်ရင် တိုးတက်တယ်လို့တော့ မပြောနိုင်ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည်သူ့ကို သူ ပြောနေကြောင်း ပထမဆုံး အကြိမ် သတိ ရသွားဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် မီးမဖွားနိုင်သည့် ဝေဒနာဖြင့် ကွယ်လွန်လေပြီလားဟု တွေးမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မလည်း အထုပ်အပိုးပြင်ပြီးပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညီညီရ နေပါဦးကွ၊ မင်း ဖေဖေကိုကော စာမပြခိုင်းဘူးလား မင်းလူ ငှက်ကလေး
လက်ရှိ ဆာဂျင်က အလုပ် လွှဲပြောင်းပေးဖို့ စောင့်နေပါတယ်ဟု သူပြန်ဖြေခဲ့၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြတင်းပေါက်ကို ခွာပြီး ခုတင်ဆီသို့ ကျွန်မ ပြန်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဖေနဲ့အတူ ငါတို့ မြို့ဘက်တစ်ကြောအနှံ့ ဆိုင်ကယ်စီးခဲ့တာတွေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထမင်းစားသောက်ပြီးမှ လိုက်ချင်လည်း လိုက်ပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအရပ်၌ ငါ၏ ပရိသတ်သည် သုညမဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုရောက်တော့ အောင်ဖြိုးတို့အိမ်ရှေ့မှာ မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်ကြီး ဟီးနေအောင် ထိုးထားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာကား ဤလို မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရေးတဲ့ စာတွေက သိပ်တောက်ပြောင် ကောင်းမွန်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တုတ်ရဲ့ တဝက်လောက်မှာ မြေနီတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါပေမယ့် လက်ရှိအခြေအနေအရ လူသတ်မှု ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့ မှန်းဆချက်မှာပဲ ရပ်တန့်နေပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမက လိမ္မော်ရည် ဖန်ခွက်ကို ကောက်၍ နှုတ်ခမ်းတွင် တေ့လိုက်စဉ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကီးက ရှေ့ခြံတံခါးကို ဖြတ်ပြီး ဘယ်လို ဝင်လာလို့ရမှာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုသော စကားမှာ သူ့ကိုယ်သုံး ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါမှ စွမ်းပိုင်မှာ ဒေါပွရလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်သူ့ အဆောက်အအုံများ ဆောက်မည်ဟု ဆိုကာ အစိုးရ ပိုက်ဆံတွေကို ထုတ်ယူကြသော်လည်း ထိုအဆောက်အအုံများသည် သူတို့ စိတ်ကူးထဲတွင်မှ အပ တခြား ဘယ်တွင်မျှ ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမျြးတတျစာတတျ ဘာသာရေးပိုငျးက ပုဂ်ဂိုလျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးမခသည် တံတားဟိုဘက်အဆင်းရောက်တော့ ကားကြီးကို ရုတ်တရက် အနီးကပ်ကြီး ရင်ဆိုင်လိုက်ရသည့်အခါ မျက်လုံးတွေ ပြာဝေသွားပြီး ခုန်ဆင်းချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲ ဧည့်သည်ကြီးရေ သွားတော့နော်ဟု အမျိုးသမီးက နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလိုသာ တကယ် လုပ်ခဲ့မယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီရေသန့်စက်ကို စစ်ဆေးကြည့်ဖို့ လိုအပ်လာလိမ့်မယ် အဲဒါကို ကျွန်မ နားလည်ပေးလို့ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတဈခါတော့ ကြှနျတျော ပေးပါရစေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စားလို့မဝငျဘူး အိပျလို့ပြျောမှာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟာရာဇာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒုတိယနေ့ မွန်းလွဲပိုင်း နေအတော်စောင်းသွားချိန်တွင် ပီရီသည် တောရှင်းထားသည့် မြေကွက်လပ်တစ်ခုဆီသို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ လျှောက်ရန်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈစဉျ ငှဒေင်ျဂါး လေးသိနျးကုနျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့၏ အကြောင်းပြချက်မှာ ရှမ်းမင်းသားအတွက် အထောက်အပံ့မရစေရန် ဖျက်ဆီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည် ဆို၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုနည်းဖြင့် သားထိုက်အား ခြောက်လှန့်နေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ဦးဌေးအောင်က တွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှတျလပျတဲ့ ကပ်ပလီတှကေို ချေါမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ကလေးက အဖြေမပေးဘဲ သူ့လက်ထဲမှ ရုန်းထွက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နှားနို့သတ်ေတာထဲ သှားထညျ့လိုကျမယျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမီးမောင်းဖြင့် အရင်က အလုပ်လုပ် ခဲ့ဖူးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့က အသုဘချမည့်နေ့လည်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပတ်ဝန်းကျင်ရှုခင်းကို ကောင်းကောင်းမြင်နေရပြီး လတ်ဆတ်သောလေကလည်း တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် နေတာ သဘောကျစရာကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မွန်တို့မှာ တုတ်ပြီးဓားပြီးသော်လည်း လက်သီးမပြီးကြသောကြောင့် ဗိုလ်တွန်၏ အားကို မခံနိုင်ချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကာရင်းက ဗရင်ဂျီ ဖြစ်သဖြင့် မြိုင်သာယာ အနီးက ပရိုတက်စတင့် ဘုန်းကြီး သရဏဂုံ တင်မည်ကို လက်မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန်္တ ညတုန်းက သူမဟန်နိုင်လို့ တစ်ယောက်ယောက် ကားကိုမောင်းပြီး လိုက်ပို့တာဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အယ်လ်ဖာ ထောက်ပို့ စခန်းမှ ယာဉ်မ်ှူးက အားမာန် အာကာသ ယာဉ်ထဲရှိ မီးခံ သေတဿ္တာထဲမှ စကားဝှက် စာအုပ်ကို ဘယ်နှယ့် ယူရပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဒင်နီယယ်သည် လူတိုင်းကို ဤသို့ မထီမဲ့မြင် ဆက်ဆံတတ်ပြီး မိမိကိုယ်ကို လူတကာထက် သာသည်ဟု ယူဆထားသူဖြစ်ကြောင်း နီကိုလေ သိပြီး ဖြစ်ရုံမက ၎င်း၏ ကျွန်ယုံကြီးနှင့် တောလိုက်မုဆိုးခေါင်း ကြီးဖြစ်၍လည်း အစစအရာရာ ခွင့်လွှတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ချိုသာ နူးညံ့သော မိန်းမသံတစ်ခု ဖြစ်သော်လည်း နားမှာ ခါးသီးပူလောင်သွားသည် ထင်မိ၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးညှင်းအမတ်ကြီးဦးဖိုးသိမ်းသည် မိုးကောင်းနှင့် ဝန်းသိုတိုက်ပွဲများကို အလယ်မှစပ်ပေးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောဖီသောကျဦး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်လိုလက်ရ နင်ရော ငါရော ပြောချင်တာတွေ ပြောကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မန္တလေး ရွှေမြို့တော်ကြီးတွင် အသည်းထိတ်စရာ စွန့်စားခန်းဟုဆို၍လည်း ဘာမျှမရှိတော့ ထူးခြား ဆန်းပြားသည့် အလိုရမ္မက်များနေရာတွင် ခေတ်နှင့်အညီ ကျင့်ကြံနေထိုင်ဖို့ သင်ခန်းစာ သစ်တွေတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဖန် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်က လက်မြှောက်လျက် အချက်ပြလိုက်သည့်အခါ စစ်သား များသည် လွန်ပူများကို တစ်ပတ်ချင်း ပြန်လှည့်ထုတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တကယ်ဆို တော့ သူမသည် မိန်းကလေးဖြစ်ပေမယ့် သူ့ လောက် အချက်အပြုတ်ကျွမ်းကျင်သူ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစ်မတော်ရှေ့မှာ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်ခြင်းလဲ မလုပ်မိခဲ့သေးဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျပုံဘယျနညျး ဝငျရမလဲဆိုတာကို ကြှနျတျောက မသိဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မောင်လေး ပင်ပန်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုနောကျပိုငျးတော့ အိမျသာကို သနျ့စငျခနျးဟု သုံးနှုနျးလာသညျကိုတှရေ့၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးသကျထှနျး၏ မကျြလုံးမှ မကျြရညျတှေ စီးကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုဟိုသည်သည်လျှောက်ကြလို့ နေဝင်ရီသရောရှိတော့ ဆရာကြီးဟာ ရှုမဝ တိုက်ရှေ့မှာရှိနေတဲ့ ထန်းတောမော်ကြည့်ယင်း ထန်းပင်ပေါ်မှာ ထန်းရည်ခံထားတဲ့ မြူအိုး ကလေးတွေမြင်တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာကား စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်သည် လတရာမြောက် နှစ်နာမြောက် တွေတုန်းက အင်မတန်မောက်ကြွားခဲ့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအသံမျိုး သူ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အညှီအဟောကျသတငျးတှေ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများစုဖြစ် သော အချို့ကမူ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မာနကြီး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကျွန်ုပ်လည်း ယခုအခါ သဘာဝ လောက ကြီး၏ ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်၊ ထာဝရ ဘုရား သခင်ကို လိုက်ရှာနေခြင်း ဖြစ်ပေရာ စူးစမ်းပုံချင်းကား တူသည် ဆိုသော အချက်ကို နား လည် လိုက် ခြင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ နှလုံးသားခံစားချက်ထဲမှာချည်း နစ်မြုပ်နေလို့မဖြစ်ဘဲ ဦးဏှောက်နဲ့ ကြောင်းကျိုး ကျကျပြတ်သားစွာ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟော ပင်လယ်ထဲ ကျပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ခနဲ မြည်လိုက်သည့်အသံနှင့်အတူ ဘေးသို့ ချဲ့ကျလျက် တစ်ကိုယ်လုံး ငြိမ်သက် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်၊ ကျုပ်ပြောမယ့် အကြောင်းအရာက လမ်းပေါ်မှာ ပြောလို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရသာရှိရှိ အငွေ့တထောင်းထောင်း ထနေသည့် ဟင်းခွက်ကို ရှေ့ချပြီး နိုင်ငံရေးစကား ပြောရသည်ကို တက်စ သဘောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါလေးဖီဘီအခနျးထဲတှငျ ဆေးတံသောကျရငျး ကြှနျတျော စဉျးစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝတ်ထားသည့် ညဝတ်အင်္ကျီက အဖြူရောင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိပျပါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက မင်းသားကြီးဗာစီလီ ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုဝတ်ထုတို ဆရာမြားထဲတှငျ ခကျြကော့သညျ ပထမတနျး နရောမှ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောငျတဲ့အဆငျ့ထိတော့ မရောကျပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ကျုပ် ဘယ်သူ့မှ ကြောက်စရာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသောင်းမြင့်က ကျွန်တော့်ဖန်ခွက်ထဲသို့ အရက်ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလန့်တကြား ဖြစ်စရာ သတင်း၊ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းစရာ သတင်းများကို မည်သူကမျှလည်း သူ့အား ပြောမပြကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နစေ့ဉျမှတျတမျး ရေးနတော မောငျရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောထှနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အသမှေတျထားတဲ့ ငါ ဘယျလိုလူကှဆိုတဲ့ ခံယူခကျြတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီးများ၏ ကြည်ညိုပုံကလည်း ထူးခြားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူများက သူရှိသည့်နေရာသို့ ထိုးစစ်ဆင်သည့်အချိန်တွင် သူကခုခံတိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုဘဲ ဆုတ်ခွာပြေးဟန်ပြုကာ၊ တပ်ဖောက်ကာ မြို့တွင်းသို့ အလစ်ဝင်ကာ လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုံ့ဆိုငျး လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာဆုံးသောအခါ တောင်ကိုဝိုက်၍ မြောက်ဘက်သို့ စီးသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပုနျမြား ဝငျလာသညျ့အခါ ပထမဆုံး စိတျပူသညျက ဆေးဝါးနှငျ့ ဆေးပစ်စညျးဆိုငျရာ ခှဲစိတျကိရိယာမြား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးအသက်ရှူနေပုံမှာ ကြောက်စရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မူးပြီး ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ညနေက ကျူရှင်အတူတက်သည့် မြတ်အေးက ကျွန်မနှင့်ကပ်လိုက်လာပြီး ကျွန်မလက်ထဲ ရည်းစားစာကို အတင်းထည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေးဗျာ၊ မခိုင်မာမာတို့ အဖြစ်ကလည်း မလွယ်ပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ္ကဘယ္လို စကားေရာက္သြားသည္မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ဒီစာကြည့်ခန်းထဲမှာပင် အလုပ်လုပ်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလကျ၏ ပငျကို စိတျလို ခပျရိုငျးရိုငျး ခပျဆတျဆတျ အသှငျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲကန္တာရ ထွက်ပြေးပြီး အယ်လ်ဆာဟန် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများထံတွင် သွားနေလျှင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈ၊ လ၊ နရေ့ကျ အတိအကတြော့ မမှတျမိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု အချိန်တွင် မြန်မာပြည်ကိုလည်း နှစ်သက်ခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သွား ထိုင်တာပဲ ကောင်းပါတယ်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ကားနောက်ခန်းကို တချက်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခရစ္စတိုဖာနှင့် တစ်ခန်းတည်းနေရ မည့် ကျောင်းသားကလေးနှင့် တွေ့ဆုံကာ တရင်းတနှီး စကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုံစံ အရုပ်ရဲ့ ခေါင်းပေါင်းအပေါ်က ထွက်နေတဲ့ ဝါးလုံးခေါင်းထဲကို ကြက်ရိုးစိမ်းနှစ်ခုနဲ့ မီးခတ်ကျောက်ကို အသံမြည်အောင် ထည့်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူ့ယဉ်ကျေးတွေဖြစ်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာထရီဝင်း ရေးဆွဲပေးသည့် စာချုပ်ကို ကျွန်တော် ရှေ့ချပေးလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေခြည်နွေးနွေး နွေဦးသစ်သစ်တွင် တောတန်းများ အလယ်မှ ထိုးထွက်နေသော ဝက်သစ်ချမြိုင်က အဆောက်အအုံ ဖြူဖြူတွေကို မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ခပ်ကြမ်းကြမ်း မျက်နှာဖောင်းဖောင်း ချိုသာနူးညံ့သည့် မျက်လုံးပြာပြာ တို့ရှိသဖြင့် သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ရုပ်ပြောင်စာအုပ်ထဲမှ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ကို စာရေးသူက ရေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်သည့်အချိန်များတွင် ကျွန်မတို့သည် အခန်းတွင်း၌သာ အောင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျသလိုလိုတော့ ရှိသား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂရုကံသည် ကြီးလေးသော ကံ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်သည် ရီးလေးဘုံ မည်သည့်အရာကို ပြသည်ဟု မသိဘဲ ဟိုကြည့်သည် ကြည့် ကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတောင်ပေါ်မှနေ၍ ဆီးရီးယားအမြောက်တပ်က ကျည်ဆန်မိုးရွာချလိုက်လျှင် တစ်နယ်လုံး မီးဟုန်းဟုန်း ၊ ရောက်သွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကျိုးမငဲ့ဘဲ တခြားသူရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို လိုလားတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် မှသာလျှင် ကလေးရလို့ ပျော်ရွှင်မှု ရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ရုပ်ရှင်လေး ဘာလေး သွားကြည့်တာတော့ ရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုဂန္ထဝင်ပေ့ ဆိုတာကြီးတွေ ဖြစ်ကုန်မှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အသကျကယျလှထေဲကို မိနျးကလေးတှနေဲ့ ကလေးတှေ ဆံ့သလောကျ လိုကျပါစေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောတငျမဟုတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောငျနဲ့ သေ တောငျ မခှဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မထီမဲ့မြင် ပြုနိုင်သူလည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငြိမ်သက်တဲ့ ကမ္ဘာလေးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနောင်ရှမ်းသည် ရိုးရိုးမူးရုံဖြင့် သေဆုံးခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက်ခပါပဲဗြာ၊ သူ ကြှနျတေျာ့ကို မုနျးသှားတော့မှာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ယနေ့ည၌ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ရန်သူအပေါင်းတို့ကို နှိမ်နင်းအောင် မြင်၍ရွှေနန်းကို သိမ်းပိုက်စိုးစံသော ဇာတ်လမ်းမျိုးကိုသာ ရှုစားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာမညျတော့ ကိုယျလဲမသိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစၥတာဒီဝင္းတား ဒါမ်ဳိးမလုပ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင့်ပုံစံက မသိရင် ဧရာမလျှို့ဝှက်ချက်ကြီး တစ်ခုခု အမြဲရှိနေသလိုလို တစ်ခုခုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်၏ တိုးတက်ရာ တိုးတက်ကြောင်းအတွက် စဉ်းစားခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥစ္စာရင်လို ဥစ္စာရင်ခဲ ဆိုသကဲ့သို့ သူ ကိုယ်တိုင် ဦးစီးမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု စကားလက် ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျလယျရအေောကျရှုခငျး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စောထှနျး သညျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီနညျးဟာ နှဈလိုစဖှယျကောငျးအောငျ လုပျရာမှာ အသခြောဆုံးနညျးလို့ ဖဖေထေငျထယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဘက္ကာကို သူတုိ႔ သၿဂဳႋဟ္ၾကရပါဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သျောတာစိနျ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မဟုတ်သေးပါဘူး၊ ဆရာကြီး ပါးစပ်နဲ့ပြောတာကို ငါကိုယ်တိုင်ရေးခဲ့စာပဲ၊ မင်းဆီမှာ ပါခဲ့လား၊ ပြစမ်း မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောကျကနြလေိမျ့မယျ ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံတစ်ခုမှာ အသေအချာသတ်မှတ်ထားတဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းနဲ့ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေ ရှိနေရုံနဲ့ မလုံလောက်သေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တီချာမေက စိုက်ကြည့်လိုက်မှ ရပ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ၏ ကားမှာ အနက်ရောင် စကိုင်းလိုင်းအမျိုးအစား ဖြစ်ပြီး သုံးလာခဲ့သည်မှာ ၈ နှစ်မျှ ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် လိမ်မှုပွေသော အကျင့်ပျက်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ နငျ ဘယျလို လုပျမယျ စိတျကူးသလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြစ်လာမယ့် ဆိုးကျိုးကောင်းကျိုးတွေဟာလည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ အပြစ်ာင်လို့ မရတော့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် နေအိမ်များနှင့် အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်များကို ပစ်ထားခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထီလကျမှတျရှာခငျြဇောနှငျ့ မလြေ့ော့နမေိခဲ့သောကိစ်စ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဆက်အသွယ် ပြတ်နေတဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းနဲ့ ပြန်ဆုံလိုက်ရလို့ အပျော်လွန်နေတဲ့ အချိန်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ထဲတွင် ဦးဖိုးစော၏လူများ ရောက်နေပြီဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ငညီ့ကို ဖွင့်မေးကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အေးလေ ဘယ်သူက မဟုတ်ဘူး ပြောလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေကို ပြောမနေနဲ့တော့လို့ ပြောနေ၊ ကလေးကို အကြမ်းခံနိုင်အောင် လုပ်ပေးရမယ်ကွ၊ နုနေလို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားတည်တဲ့ အလုပ်သမားရယ်လို့လည်း အပြင်က သီးခြားမခေါ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချုပ်ငြိမ်းသွားခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်နယ်တပ်များသည် တိုက်ပွဲတစ်ပွဲမျှ မတိုက်ဘဲ ဆုတ်ခွာသွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယနှဈ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေ့စဉ် သွားလာနေ ကြတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ သိစရာ မှတ်စရာတွေ အများကြီး ရှိပေမယ့် အများဆုံးကို မေ့ပစ်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ သူတို့လို ကွန်ပျူတာရှေ့မှာထိုင်ပြီး အလုပ်လုပ်ကြသူများကို ခေါ်သော ဝေါဟာရသစ်တစ်ခု တွင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားဟာ ဘင်ဘူတီလူမျိုးတွေထဲမှာ အတော်ဆုံး မုဆိုးကြီးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြူလျော်လျော် နှုတ်ခမ်းတို့တွင် ပန်းသွေးရောင် လွှမ်းလာသလို အရောင်ပေါ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိုးကြောငျးသညျ့ ခှေးလိမ်မာကလေးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချို စသည့် အလုပ်သမားအုပ်စု ခေါင်းဆောင်များသည် မိမိတို့ နှင့်တွဲ၍ အလုပ်တာဝန်ကျသည့် ဂျပန်စစ်သားများအမိန့်အရ လက်နက် ကိရိယာဂိုထောင် အဆောက်အအုံအတွင်းမှ ပေါက်တူး၊ ပေါက်ချွန်း၊ သံတူရွင်း၊ သံဂေါ်ပြား၊ လွှ၊ ပုဆိန် အစရှိသည်များကို စာရင်းအင်းနှင့် ရေးသားလျက် ထုတ်ယူနေကြဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သော် အအေးဒဏ်နှင့် အငတ်ဒဏ် ဆိုတာတွေက ထူးပြီးပူပန်စရာ အကြောင်းတွေမဟုတ်၊ သာမန်ဖြစ်ပျက်နေသော ဘဝဇာတ်ခုံ နောက်ခံပိတ်ကားချပ်တွေပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလို့ သူ့ဆီ ပြန်သွားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကလည်း လှလှ၊ မြင်းကလည်း ကြွကြွ သယ် ဟန်ကျသကိုးကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှေးပေါကျပေါကျ၊ ပေါကျပေါကျကလြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသညျ့နောကျတှငျ ကြှနျတျောလညျး ရနျကုနျကိုရောကျခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘုရားနှင့်နီးသော ရွာများလောက်သာ သုတ်သုတ်သွား၊ လျင်လျင်ပြန်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုခုကို စဉျးစားတဲ့အခါ အသုံးဝငျ၊ မဝငျ အရငျတှေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် မည်သည့် သဲလွန်စမျှ မရရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြင်ထောင်ချပေးရင်း အမေ့ ဘေး တိတ်တိတ်လေးကပ်အိပ်ဖို့ ကျွန်တော် ကြိုးစားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်ုပ်သာလျှင် သင်္ဃန်းကျွန်းဘက်၌ ဘက်ထရီအိုးအားသွင်း ဆိုင်ကလေးတစ်ဆိုင် င်လှစ်၍ နေထိုင်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရတေကျလာသောအခါ သင်ျဘောနှငျ့အတူ ခေါငျးလောငျးပါ ပျေါတကျလာ ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရိုးပျေါ အရတေငျလကျြ၊ ဆံပငျတှလေညျး ဖှေးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးမတကျဘူးလား မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိမိအတှကျ ရှေးခယျြခှငျ့ ရှိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော်တို့ အချိန်လည်း အတော် နည်းသွားပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤမျှလောက်သော ငွေကြေးပမာဏမှာ ထောက်ပံ့ကြေးသဘောမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်နယ်များဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးပတေးအနေဖြင့် မဟာရာဇာတို့၏ အရေးကို လျစ်လျူရှုထားမည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထွေးရီ ဟူသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသောအခါ လူအားလုံးပင် တုန်လှုပ်သွားပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နံနက်စောစော၌ ကြည်နူးဖွယ်တစ်မျိုး ကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာရီဝက်စေ့လျှင်ပင် အခန်းတွင် တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ စော၍ထွက်သွားကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငယ်ငယ်တုန်းက ဖတ်ဖူးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစောင့်များက မင်းမိန့်ဖြစ်၍ တစ်ရက်လျင် တစ်ကြိမ်သာ လာရောက် ကြည့်ရှုနိုင်သည် ဟူသော ထုတ်ပြန်ချက်ကို မလွန်ဆန်ဝံ့ပါကြောင်း အမျိုးသမီးအား ဘယ်နှကြိမ်မြောက်မှန်းမသိ ရှင်းပြကြရပြန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရောဘတ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင်တွေ တောင်ဘက်လမ်းကို လိုက်သွားတယ်၊ တို့က မီနိုင်တဲ့ အခြေအနေရှိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုပြီး သူငယ်ချင်းတွေကို အော်ပြောတတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အီဒိုဂါဝါ ရဲစခန်းသို့ သူတို့ ရောက်သွားသောအခါ မာမီယာသည် အပူပေးစက်၏ အရှေ့တွင် ရပ်လျက် သူ၏ လက်များ ကင်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် ကတ်သတ်သူတို့က တရားကို ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်မှာ ရှာမှ ရသလား၊ ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော် ပေါ်မှာ တရား ရှိသလားဟု မေးတတ်ကြ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့အကြောင်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ကောင်းကောင်း မသိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက အရငျက သတငျးစာစက်ကူ အောကျမလေို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည် ဝါသနာလေးတွေသာ စွန့်လွှတ်လိုက်ကြလျှင် သူ့အစ်ကိုများသည် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သင်တန်းပြီးသောအခါ ကျွန်တော်တို့ သားအဖနှစ်ယောက် ကုလသ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ရုံးချုပ်သို့ လမ်းလျှောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ နေ နေ ကြှနျမ သှားဖှငျ့လိုကျမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ငါ့ငါးတွေ လုံးဝမလန့်စေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားသား အခုထိ အရုပ်ဆက်လို့မပြီးသေးဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတျစတှေ့ေ တဈပုံခညျြးပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သျော ထိုနောကျပိုငျးတှငျမူ ယိုရှီတာကာသညျ ဟိရောမိကို ပိုမို၍ ခြိနျးဆိုလာခဲ့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုနှဈသိမျ့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အလုပျက ရှာရတာ လှယျတာ မဟုတျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ခွေးနက်ကြီးနောက်က ဆံပင်ဖားလျားချ မိန်းမလှကလေး လိုက်လာသည်ဟုကား မကြားဘူးချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် နောက်မေးခွန်း တစ်ခုမှ စကာ သူ၏ အမူအရာသည် လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ညတွင် အမြောက်ဆန် ပေါက်ကွဲသံများကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးနောက်တွင် ယိုရှီတာကာသည် အာယနဲအပေါ်တွင် လင်ယောက်ျားတစ်ယောက် အနေဖြင့် အပြစ်ပြောစရာ ဘာမျှ ရှာမတွေ့နိုင်အောင် ယခင်ကကဲ့သို့ ကောင်းမြဲ ကောင်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောတို့အတှကျ တဈခုတညျးသော ရုပျဝတ်ထုသကျသကေ ရသေနျ့စကျထဲမှာ တှထေ့ားရတဲ့ အာဆနျနဈ မျောလီကြူးတှပေဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ထိုလက်ဖြင့်ပင် ကျွန်မကို သူ့ဆီသို့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနည်းဆုံးတော့ လက်စားချေခဲ့တယ်လို့ လူအများက ယူဆကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးသမား ဆေး ဖြတ်သလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ်က သူသည်သင့်လျော်သော ငှားအိမ်မရသေး၍ အင်းယားလိတ် ဟိုတယ်မှာနေပြီး ရုံတက်နေရာ၊ ထိုနေ့တွင် ခင်မောင်ကြည်က သူ့အား အင်းယားလိတ်ဟိုတယ်သို့ လာခေါ်ပြီး၊ သူ့ကားနှင့် ကျွန်တော်အိမ့်ပိုမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိုသီရိုး၏အကြည့်က သူ့ကို စိတ်ဝင်စားသည့် အကြည့်မျိုး၊ ယောက်ျားတွေကို စိတ်ဝင်စားသည့် ဖဲင်နီ၏စိတ်မျိုးသည် အက်ဂါသာ၏ရင်ထဲတွင် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျလညျး ဆုတောငျးဖို့ မမနေဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ပြောတဲ့ အသွင်ကူးပြောင်းပွဲဆိုလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျည်တောက်များ၊ ဘူးတောင်းများ၊ ကြိမ်ခြင်းများနှင့် မြေအိုးများ ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့က အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တွက်ချက်မ်ှုတွေအရ ရာမဟာလွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းနှစ်သိန်းကျော်လောက် ကတည်းက အဲဒီ အိမ်နီးနားချင်း နေစကြာဝဠာကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့တာတွေ့ရတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုအထဲတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ပထမဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာထူးလို့လဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာသာစကားလညျး တတျကြှမျးမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် သူကမူ ဘဝအပြင်ဘက်မှာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားက ဘယျသူလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းက သည်လိုကွဲ့၊ အမည်ကို မဖော်သော်လည်း အရိပ်ပြလျှင် အကောင်း ထင်နိုင်ကြပါလိမ့်မယ်လေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိ အဝတ်တွေချွတ်ပြီး ရေထဲ လျှောဆင်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့ ရှေ့တည့်တည့်တွင် မိုးဂျေ့မြို့မှ မီးရောင်များ ကို လှမ်း၍ မြင်လိုက်ရသည့် အချိန်တွင် သူတို့နောက်ဘက်မှ အရုဏ်ဦး အလင်းရောင်သည် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်စ ပြုပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့အနီးတွင် လက်နက်ရုံတရုံနှင့် စစ်ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများထားသည့် ဂိုဒေါင်များရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကောင်းမှာ ဘွားခနဲ အမှတ်မထင် ရင်ဆိုင်တိုးပြီး သိကျွမ်းရတာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အလွန့် အလွန်ကို ကောင်းသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့အနီးရှိ ဂျပန် သုံးလေးယောက်ကလည်း သဘောကျသလို ရယ်မောကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေးကတော့ ငယ်ငယ်တုန်းကလိုပင် စကားပြောရာ၌ ရောရောဝင်ဝင် ပြောတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိန်းချုပ်မှု ကင်းမဲ့သွားပြီဆိုရင် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းဖို့ အလွန်ခဲယဉ်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ မခေါင်ညွယ်တွင်လည်း ပုန်ကန်ခြားနားသော အတွေးအယူများ ရှိလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို အိမ်ရောက်အောင် ပြန်ပို့နိုင်ပါ့မလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ်မှာတံခါးကိုအပြင်မှတဘုံးဘုံးထုသံကြားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထမင်းစားရတာ စိတ်မဖြောင့်လိုက်တာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုငျအနီးအနားမှာလို့လညျး ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိုသီရိုးသည် မြန်မာတို့ကို မကြိုက်သည့်ဘက်မှ တွေးနေသည့်တိုင် မသာတော် အခမ်းအနား၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားပုံကိုမူ မအံ့ဩဘဲမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဒီစာကို နိုဝငျဘာလထဲမှာ ရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လယ်ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးတွေ စိုးမိုးရာမို့ သည်လိုပဲခေါ်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် ဘောင်ယိန်းမှာမူ ဂူအပြင်ထွက်ရမည့်ကိန်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ဇောက ကျွန်တော့် ပါးစပ်ကို ဆွဲဖြဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကကြီးမှာ အဆုံးသတ်လို့မရဆုံးက လောဘပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အေးအေးလူလူ၊ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဝင်တာက လူဝင်တဲ့ အနောက်ပေါက်ငယ်ကလေးပါ မင်းကြီး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ ရန်ကုန်မှာ မရှိမှန်းသိပေမယ့် ကျွန်မ ဖတ်ရတဲ့အချိန်မှာ ဖတ်ရပါစေလို့ အမြဲစာရေးတဲ့ သတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးများရုံးက ဒေါ်အေးအေးမြင့်၊ ကျွန်မစာကို ကောက်ကိုင်ပြီး ရောက်တဲ့နေရာက ဖတ်လိုက်ရင် လုပ်ငန်းခွင်အမော၊ ဘဝထဲက အမောတွေ ပြေပျောက်ပြီး ခွန်အားပြည့်ဝလာတယ်တဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျာဗာစီက ခပ်သိမ်း ကုန်သော အရာတို့ကို ပျော်စရာရှုထောင့်မှသာ ကြည့်တတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုန်းကြီးဦးနန္ဒိယတို့ ဒေါ်သိန်းတင်တို့နှင့် အသိဈေးဆိုင်မှာ တည်းခိုလို့ရသည်ဟု ဒေါ်သိန်းတင်က ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးရဲ့ မိဘကလည်း ငါနဲ့မပေးစားပဲ သူတို့ သမီးကို တခြားလူတစ်ယောက်နဲ့ ပေးစားခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်ဘွဲ့ ကိုသာရမည်ဆိုလျှင် ဘာအလုပ်ပဲ လုပ်ရလုပ်ရ လုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရပ်သား ချေွးတပ်သားများသည် မွန်ဈေးလှည်းများမှ ဝယ်ယူရရှိလိုက်သော ကွမ်းသီးဖက်ဆေးလိပ်ကလေးများကို အလုပ်ခွင်အတွင်း၌ မီးခိုးထောင်းထောင်းထအောင် သောက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မင်းမှာ ရည်းစားရှိလား မငျးလူ မိညီမ
ဆိုတာကမှ တျောဦးမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စီးပွားရေးလောကနဲ့ ထိတွေ့ တိုက်ပွဲဝင်နေရတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာလည်း စစ်တပ် တစ်တပ်နဲ့ အလားတူပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုန်တိုက် အကြောင်း၊ စာရင်းအင်း အကြောင်း၊ သစ်စက်တွေ အကြောင်းကို သွားပြောသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာကိုလည် စကားလက် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကော့ဝီစကီနာမည် ကြီးရခြင်းမှာ စကော့တလန်တောင်ကုန်းများပေါ်ရှိ စိမ့်စမ်းရေနှင့်ချက်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပူးပေါင်းရေးကို ဆန့်ကျင်ပြီး လက်နက်အားကိုးဖြင့် ထင်တိုင်းလုပ်ကြလျှင် သွေးထွက်သံယို အကြမ်းဖက်မှုများကို ဖြစ်ပေါ်လာစေလိမ့်မည်ဟု သူက အလေးအနက် ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမဆို ခိုးမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ သိပ်မစိုးရိမ်ပါနဲ့၊ စာမေးပွဲ ဖြေနိုင်ရဲ့လား ခငျနှငျးယု မှှေး
ဧရာရခြေို၊ နစေိုစိုမှာ မပြေိုပြျောမှနေို့ငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ဖက်ဖက်က ဂိုးထပ်မသွင်းနိုင်သဖြင့် ပင်နယ်လ်တီ ငါးလုံးစီ ကန်ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်လို့ ဖေဖေ ပြန်လာမယ်ဆိုရင်ကော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီတုန်းမှာ သူထုတ်သွားတာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်သည် မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် စားပွဲဘက်သို့ သွားကာ ဆေးအိတ်ကိုယူလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြောက်ဘက်သို့ အနည်းငယ်ပြန်ကွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျြဝီဝီစခနျးကို ဝငျတိုကျဖို့ စိတျကူးတာကတြော့ ဘယျသူ့စိတျကူးလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်ရာပေါ် ဖြစ်ဖြစ် ကြမ်းပြင်ပေါ်ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိဖို့ရနျလညျးမလို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုတ်တရက် ရှက်စိတ်ဝင်သွားသော ရူသီသည် တွမ်ကို မော့ကြည့်နေရာမှ မျက်လွှာကို တစ်ဖက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ကအကြောင်းများ မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤခေတ်ကြီးကို ရင်ဆိုင်ရန် အဆင်သင့်မဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ဆံပင်ကောင်းကောင်း၊ မုတ်ဆိတ် ထူလပျစ်နှင့် ရိုးကြီးဂေါင်ဂင်၊ မျက်နှာတွင် အရေးအတွန့် တို့ထင်လျက်ရှိသော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ကြီးက နီကိုလေကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောက် နံနက်စာ စားကာ ခေတ္တအိပ်ပြီးနောက် စာရေးစာဖတ်ခြင်းကိစ္စဖြင့် အချိန်ကုန်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက်သည် အင်မီ ဝတ်လာသည့် အင်္ကျီ နီနီ၊ ဖိနပ် နီနီကို မြင်ယောင်ကာ မနာလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ထှနျးမောငျ အပျေါတှငျ စိတျပကျြသှား ဟနျ မရှိခြေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူကြီးမင်းသည် မနှင်းမြူလက်မှ ဒင်္ဂါးများကိုယူ၍ ပထမ ပြည့် မပြည့်ရေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချည်မျှင်တစ်မျှင်ကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် နေနှင့်ညကို နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအသံများကိုကြားလျှင် ဂျိုလီယော့ တုန်သွားကာ ကုလားထိုင်နောက်မှီကို ဖမ်း၍ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည် ကြီး ကဗျာဆရာတစ်ဦးဖြစ်သဖြင့်သာ အသက်ဘေးမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ရ ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နွားမကြီးကတော့ ဘာမှမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂန်ဒီတော့ ကြောငျးကိုပဲ လှမျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယုကာဝါ၏ နှုတ်ခမ်းများမှာ အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှားနေသော်လည်း မျက်နှာအမူအရာကမူ စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲမသွားပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ အရှည်လျားဆုံး ကျောက်တောင်တက် ခရီးစံချိန်ယူဖို့ ကြိုးစားနေတာ မဟုတ်ရင်တော့ စိတ်မှန်သေးတဲ့သူ ဘယ်သူမှ သံလွင်မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်ကနေ လမ်းလျှောက်ဖို့ ကြိုးစားမှာ မဟုတ်ပါဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်လျက်ရှိသော စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များသည် အရပ်လေးမျက်နှာမှ နေ၍ မြို့ထဲသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ဖျားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးေနာက္ကြယ္မွာ ပုန္းေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဇာတ်လမ်း စကတည်းက မြှုပ်ကွက်တခုခု၊ လှည့်ကွက် တမျိုးမျိုး ရှိနေမယ် ဆိုတဲ့ သံသယမျိုး ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ဝင်နေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံဝင်းထဲမှ ထွက်လာ ပြီး လက်တွဲလျှောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ထပ် ဆက်မပြောဖို့ တားနေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး လောကကြီးကို ငြီးငွေ့နေကြသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတခေါကျ လာတုနျးက လုံးဝ သတိမထားမိသညျ့ အခနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင့်ကိုကြည့်လိုက်ရင် အမြဲ တွေတွေငေးငေးနဲ့ရယ်၊ တို့နဲ့ဆုံတဲ့အချိန်လေးလောက်သာ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်ရှိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ပြတင်းပေါက်နားတွင် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ နင့်စာကို နန္ဒဆီ သွားပြလိုက်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် လုပ်ပြီးသားလေး မမ ပြန်ကြည့်လိုက်ဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်မြိုင်၏ နုနယ်သော နှလုံးသားသည် မမြလေးတည်းဟူသော ကျောင်းနေဖက် မိန်းကလေးအပေါ်၌ တွယ်တာစ ပြုလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအပိုဒ်က မဟာသုခရိပ်မြိုင်အတွက် အကာအကွယ်ယူထား တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္ကို ပခုံးထက္တြင္ ခ်ိတ္လြယ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ပိုင်း ခရစ်ယာန်ခေါင်းဆောင်များအဖွဲ့က သူတို့ကိုထောက်ခံပြီး သပိတ်မှောက်ဖို့ တန်းစီ ချီတက်ကြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ ဥရောပစာပေပုံစံများနှင့် လမ်းခွဲခဲ့သော စာပေများသည် ပွတ်ရှကင်၏ခေတ်မှစ၍ ရုရှားဂန္ထဝင်တွင် အများအပြား ရှိခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူပြောမယ့်အကြောင်းကို ဆရာကြားပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်က သံစဉ်မပါဘဲ ကဗျာရွတ်သလို ခပ်ဖြည်းဖြည်းရွတ်ပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒတို့အား ယေဘုယျသဘောဖြင့် အနက်အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုခြင်း မပြုမီယင်းတို့သည် ပြဿနာတခုကို ကြည့်မြင်ရာတွင် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ခြားနားကြသည်ကို ဥပမာ လွယ်လွယ်တခုပြ၍ ရှင်းလင်းလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကိုမိဖို့ ရွာကိုစီးရင် လူအသေအပျောက် များမယ်မဟုတ်လား၊ အခုတော့ ကောင်မလေးတွေ လွှတ်စေချင်ရင် ရွာက သူ့ကိုဖမ်းပြီးအပ်ကြပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က အဖြစ် အပျက်သည် ဗုဒ္ဓ၌ အခြားသော အယူဝါဒကို ချေဖျက် လိုသော ဆန္ဒ မရှိကြောင်းကို ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုစုပေါငျး ၉ ယောကျ ဟုတျတယျနျော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဖြစ်ရပ်မှန်ကို မြင်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုပြောတဲ့အဆင့်ဟာ စိတ်နဲ့ မဆိုင်သေးဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယနေ့တွင်လည်း ကိုသက်ဆွေသည် သူ၏ ပြိုင်မြင်းများကို ရန်ကုန်မှ မြင်းပိုင်ရှင် တစ်ဦးက ဝယ်လိုသည် ဆိုသဖြင့် မန္တလေးသို့ ဆင်းရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှံစွပ်မြင်လျှင် ကြောက်ချေးပါပြီး ထွက်ပြေးကြသူတွေပဲ မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်က ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးသမားတွေ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့ရာ မုခ်ပေါက်တစ်ခုမှ ပြန်ဆင်းလိုက်သောအခါ သူတက်လာသည့်ဘက် မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြံထဲကို မောင်းမဝင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ဒီအိမ်ထဲကို ရောက်တာမှ ဘယ်လောက် ကြာသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခကျြခငျြးပငျ အခနျးထဲမှထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါးကြားမှ ပစ္စတိုသေနတ်ကို ထုတ်ကာ မောင်းတင်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တက္ကသိုလ်မှ နုတ်ထွက်လိုက်ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် လည်း ရာထူး ဟူသော အချည်အနှောင် မရှိတော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စကြီးပါလား ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလာတုန်းကလို အရှိန်နှင့်မဟုတ်၊ လူတစ်ယောက် လမ်းလျှောက်နေသည့် နှုန်း လောက်မျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပန်းကလေးများပင် အဖူးအငုံ ဘဝ ကတည်းက ညှိုးရော် ကြွေကျ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအရေးကြီးသလဲကွယ်၊ မနက်ဖြန်ကျယင် ကကြရဦးမှာပဲဟာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရီးကြော့ကတော့ စကားတတ်သူပီပီ လှမ်းထွေဖြစ်အောင် လေ့လိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အောကျတှငျ နစှေဲ့လညျး ရေးထိုးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုကလဲ မပြောဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်းနိစ်၏ အဝတ်အစားများမှာ စုတ်ပြဲကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသှားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းတို့နယ်က ဆရာကြီးဦးလှသိန်းကို အသည်းစွဲကြသူတွေဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနေ့က သူ့တပည့်တွေကို စိတ်ဆိုးလာသောအရှိန် ပြေချင်မှ ပြေမည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခင်ဗျား မသိတာလား၊ မသိချင် ယောင်ဆောင်နေတာလားတော့ မပြောတတ်ဘူး၊ ကျွန်တော် ဒီရောက်တာ တပတ်ရှိပြီ၊ ဘာရသလဲ၊ အေ ၆၈ လေယာဉ် ဆယ့်တစီးပဲ ရခဲ့တယ်၊ ဒါတောင် ခက်ခက်ခဲခဲ ရလာခဲ့တာ၊ ပီယာဆိုတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ရဲဘော်တယောက်နဲ့ ဆက်မိလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော ဂျော့ဘုရင်၏ ဘုန်းတော်ဘွဲ့ ကို ဆိုကြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုချိန်သည် ကမ္ဘာကြီးအဖို့ သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ အငြိမ်းချမ်းဆုံးကာလပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တံခါးမကြီး၏ နံဘေးတွင် ဝတ်စုံပြည့် ဝတ်ဆင်ထားသော ရဲသားတစ်ဦး ရပ်စောင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာစည်ကတော့ လုံးဝ မြို့ပျက်ကြီး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပူးကပ်၍ထိုင်ကာ တစ်ယောက်လက်တစ်ယောက် ဆွဲကိုင်ထားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ပဲနက်စေ့၊ ကြက်ဟင်းခါးသီး၊ မက်မွန်ဒိန်ချဉ်၊ ချဉ်စပ်ဟင်းရည် စသည်တို့ကို လုံးဝ ထိတို့ခွင့် မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စလင်း၏မျက်လုံးအစုံသည် ကင်ဒီကိုကြည့်နေရာမှ လွှဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစ်မကြီးယောက်ျား ကိုနီကတော့ ထမင်းစားရင် အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီခငျြးသံ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ပြေငြိမ်းရေးအတွက် လက်မှတ်ထိုးပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ခေတ် တိုင်အောင် အဖအုပ်စိုးတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ ဆိုရင် မိန်းကလေးနဲ့ ယောက်ျားကလေး တို့ဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မြင်တောင် မမြင်ဖူးခဲ့ကြဘဲ အဖရဲ့ ရွေးချယ်ပေးမှု အရ အိမ်ထောင် ပြုကြရဆဲပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ဒရေးဆေမျွန်နိုဗစ်ချ်နှင့် အတူနေဖို့မှာ သူ့အဓိက ရည်ရွယ်ချက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကို ဝဝ ရှုဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မဝယျခငျြတဲ့သူတှကေို အတငျးထိုးရောငျးရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို ပေးလို့ရတာက မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်၍ နွမ်းနယ် ပင်ပန်းနေဟန် ရှိသော မီလာနီ၏ မျက်နှာ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မျက်စိများ ပြာဝေသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိနစ်ဝက်ခန့် သည်အတိုင်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုလီယော့ ရေးပုံက စကားကြီး စကားကျယ်တွေ များလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသံဘူး၌ကား နဖားချေးကလော်သည့် သံချွန်၊ နားကြပ်တောင်၊ ဇာကနာ၊ ဝါဂွမ်းစ၊ ဝါးချွန် စသော နဖာချေးကော် သူတို့ကိုင်ဆောင်သည့် ပစ္စည်းများ စိုက်ထူ၍ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ဖက်သားကို မယုံသင်္ကာဖြစ်လေ့ရှိပြီး စိတ်အပြောင်းအလဲကလည်း သိပ်မြန်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရက်က ခပ်ပြင်းပြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ အိမ်ပြန်မှ ဖြစ်မယ်၊ အိမ်ပြန်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ဖရန်စစ္စကို အထွေထွေ ရောဂါကု ဆေးရုံကြီး ပဉ္စမထပ်ရှိ သူ့အခန်းသည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုက မိန်းမလျာ မြို့တော်ကြီးတွင် လူအရှုပ်ဆုံး နေရာ တစ်နေရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗုဒ္ဓခေတ်တွင် အိန္ဒိယမှ နောက်ထပ် ရောက်လာသည့် ပြောင်းရွှေ့လာသူများ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်သဖြင့် တကောင်းပျက်သွားသည့်နောက်မှ ပုဂံမြို့ဟောင်းကို တည်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ အဲဒီကောင်လေးက ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမဆုံးသတ်ဖြတ်မှုများ ဖြစ်ပွားစဉ်ကတည်းက အက်ချီဆန်နှင့် ဘရောင်းတို့ကထိုအတိုင်း တင်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနရော၌ ရှဘေိုတငျအား ကံကောငျးသူဟု ဆိုရမညျလား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိုတောင်းစွာဆိုတာ ဘယ်လောက်ထိ ကြာမှာလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤသို့ အငြိမ်မနေနိုင်ပဲ အဖြစ်အပျက် ဒဏ်ကို ခံနေရသောကြောင့် ရုပ်နာမ်အားလုံးပင် ဒုက္ခချည်းသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အဖေက စာကြိုးစားစေချင်၍ လည်ပေါ်ကျောင်းသို့ ပြောင်းကာမှ ဖြိုးတစ်ယောက် ပဉ္စမတန်း စာမေးပွဲကို ရှုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးလေ၊ ဟုတ်ချင် လည်း ဟုတ်မှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ရက် ဘတ်တလာက လက်ဟန် ခြေဟန်ဖြင့် ဆင်းလာရန် အမိန့် ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးဟောင်သံတွေ၊ ကြက်တွန်သံတွေ၊ ဝက်သံတွေ၊ နှုတ်ခမ်းထောင့်က သွားရည်တွေ စီးကျနေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သညျကောငျတှေ ကလေး နှဈယောကျက လုပျရမယျ့အလုပျအတှကျ ငါ့အဖျောဆိုပါရော ဟုတျစ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောမှေးဖို့ နှဈနှဈလိုသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုမ်ပဏီက အကောငျအထညျဖျောမယျ့ မဟာဗြူဟာတဈရပျဟာ ကုမ်ပဏီရဲ့ ဖှဲ့စညျးပုံနဲ့ ကိုကျညီမှုရှိဖို့ လိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမမေရဲ့ ခြေဖနောင့်က ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ပေါ်ကို လွှားခနဲ ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခု ကျနော်ရေးပြခဲ့တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ဘာလဲ ဆိုတာကလည်း အဲ့ဒီသဘောပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြို့သော စိတျကူးတှကေ အရမျးကောငျးလှနျးနတေော့ စိတျဆိုးဖို့ တောငျ ခပျခကျခကျရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိနျးမလိုကျစား တယျဆိုတဲ့စကားက သူနဲ့မှအမှနျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟစ်အော် နှုတ်ဆက်သည့် ပိန်းကောပေါ်မှ လူရွယ်မှာ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ပခုံးကျယ်ကျယ်နှင့် ဘယ်ဘက်ပါးတွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ထင်ရှားနေသည့် အမာရွတ်ကြီးမှအပ မျက်နှာ တစ်ခုလုံး နေလောင်ထားသဖြင့် နီရဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နံပါတ်လေ၊ အယူခံတော့ တင်ထားတာပဲ ပြန်ရမယ် မရဘူး မပြောနိုင်သေးဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးမှ မကြာသေးခင်က သူ ခံစားခဲ့ရတဲ့ ဝေဒနာတွေအတွက် ခွင့်လွှတ်ဖို့ တောင်းပန်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီကားသည် အေးချမ်းသော ငြိမ်းချမ်းသောရသကို ပေးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ၏ စိတ်အာရုံသည် ကလေးငယ်၏ ငိုသံဆီသို့သာ ရောက်နေသဖြင့် ကိုရွှေနီတို့ကို အမှုမထားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မကို ပြုံးပြီး ကြည့်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ်ထဲမှာ သံသယဖြစ်နေရင် မစားရတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောင်ရွှေဝါ ရွာမှ ထွက်မလာခင်ကဆိုလျှင် ကိုရွှေနီ၏ လက်စွဲတော်သည် ဗြာဝါကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မကို မချစ်ဘူးလား အဲသည် မေးခွန်းမျိုးကို ကာယကံရှင်သိအောင် ကိုယ်စား တိတ်တဆိတ် မေးကြည့် ခန့်မှန်းရတာ နာကျင်ပင်ပန်းလှသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို ဒီမေးခွန်းက ပိုပြီး လေးနက်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှည်းကြမ်းကြီးပေါ် ပစ္စည်း၊ အဝတ်အစားတွေ ပစ်တင်ပြီး မေမေ့ဆီ ပြန်ပို့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားရှင်တော်၊ ပွင့်ထွန်းပေါ်၍၊ ဟောဖော်ညွှန်ကြား၊ မြတ်တရားကြောင့်၊ ဤကားကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်နှင့်၊ ထိုထိုဘုံဘဝ၊ သိကြရ၊ များလှ ကျေးဇူးပေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကိုလေး၊ သည်လိုပဲဖြစ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် ပီယာ၏ ကောင်းသောအရည်အချင်း ဟူသမျှကိုသာ ထင်ဟပ်ပြ၍ မကောင်းသောအရည်အချင်း တို့ကိုကား ထင်ဟပ်ခြင်းမပြုဘဲ ဖုံးကွယ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြမ်းတမ်းစွာ ရေပက်ကြပြီး ပုံးလိုက် သွန်းလောင်းကြသည်ကို တွေ့မြင်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် တစ်နေ့ကျတော့ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးမှာ၊ နိုင်ငံတိုင်းမှာ မင်းလိုလူတွေ အများကြီးရှိလာကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်ကြံခံရသူက ကျန်းမာတောင့်တင်းတဲ့အပြင် အသက် ၄၀ ကျော်ပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လားတစ်ကောင်၊ လားထိန်းနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသား ကျန်ခဲ့ရာ ထိုအခိုက် သေနတ်ကိုယ်စီ လွယ်လျက် အရက်မူးနေသူ လူတစ်စု ကျွန်ပ်တို့ အနီးမှ ဒယိမ်းဒယိမ် လျှောက်သွားရာမှ ဗကပယူနီဖောင်းနှင့် လူနှစ်ယောက် ကျွန်ုပ်ရှေ့ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောသညျ တံခါးဆီသို့ သှား၍ တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွေးရက်စေ့ဖို့တစ်ပတ်လောက် လိုသေးသဖြင့် မနက်က ဂျာနယ်တိုက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယောက္ခမကြီးသည် ပူဆွေးမှုနှင့် ဒေါသတို့ ပေါင်းစပ်ထားသော နီးမြန်နေသည့် မျက်နှာဖြင့် ကျိန်ဆဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာတှငျ အရတှေနျ့ကာ အပျေါနှုတျခမျးသညျ အတှငျးသို့ လိပျဝငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒရိုငျဘာသညျ ရှမှေ့သှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဇနီးလောင်းက ဖဲကြိုးရှည်ရှည်တွေ ချထားသည့် ဦးထုပ်ကြီးကို ဆောင်းထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှငျ့ရငျထဲ ခုနျနတောဘဲ၊ မောငျသိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ကွဲပြားထူးခြားလွန်းလို့ နာမည်ကျော်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အရီးတော်ပြောတာ မသင့်မြတ်ပေဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကို မဦးကလည်း သိပြီးသား ဖြစ်နေသလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောကလညျး ဆရာ အတှေးအချေါ အယူ အဆကိုပဲ သိခငျြပါတယျ ခငျဗြား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျကို အမောတကော ရှူနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်တို့ ကြော်ငြာလောကမှာလည်း ထူးမခြားနားပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးမိနစ်အကြာတွင် ရုံးမင်းသည် စီရင်ချက်ကို ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် ဆိုင်းဘုတ်ကြီးကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း အဲသည့်နေ့က ပြောခဲ့သည့် အမေ့စကားတွေကို ကျွန်မ တစ်သက် မမေ့ရက်နိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဥဩသံတှကေ ဆိပျကမျးတခုနှယျ ဆူညံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့တွင်မူ သူ့ ဆရာမက သူ့ ညီမငယ် သွေးကင်ဆာရောဂါ ဖြစ်နေစဉ် သွေးကင်ဆာ ကူးစက်နေသည့် ညီမငယ်၏ သွေးဖြူဥ ကလာပ်စည်းများကို ရိုက်ထားသည့် ဓာတ်ပုံ ဆလိုက်များကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် စာမေးပွဲမဖြေခင်အတွင်း ခင်စန်းတို့အိမ်သို့ နောက်ထပ်နှစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပဲ သောင်းကျန်းနေတဲ့ စိတ်ကို တည်ငြိမ် သွားအောင်လည်း ပြုနိုင်တဲ့ ခေတ်မီ ဆေးဝါးများ ရှိ တယ်ပေါ့ ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွေးမကျတော့ သည်အထိ မစူးရှ မနာကျင်တော့သည့် အထိ သူသည် တုံးလုံးပင်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မကျြလုံးမြားမှလညျး မကျြရညျစ မြား ထှကျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် သတိရ နေကျ လူနှစ်ယောက်ဆီ သွားချင်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မှာ လုပ်စရာတွေက အများကြီး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖေ့နာမည်ကိုမူ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၃၇ ဆရာဝန်က ဤသို့ကြားဝင်ပြောလိုက်သောအခါ ကျွန်တော်နှင့်တကွ အဖော်အားလုံးမှာ အံ့အားသင့်၍ သွားကြရလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျော်စွာ ခပ်တည်တည် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ကူးယဉ် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် လူကို စိတ္တဇဆန်စွာ ကြည့်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ထိုသို့ ပြတ်တောင်းရခြင်းမှာ နောက်ထပ် တိုက်ပွဲပုံစံသစ်တစ်ခု စရန်ဖြစ်ကြောင်း သူ တွက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်းပေါက်ဝတွင် ကျောင်းသားတစ်ယောက်နှင့် တိုက်မိမလိုဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနည်း အတူ ငါ့အတွက်လဲ အသက်နဲ့လဲပြီး အာမခံခဲ့ရှာတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အံဆှဲထဲတှငျ လကျဝတျလကျစား တခြို့ အမှနျပငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝမ်းနည်းလာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရငျထဲကမောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် နွားမကြီးကို အချိုသပ်၍ ကျောပွတ်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနညျးဆုံး အောငျမှတျလောကျတော့ ရှိစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တနိုင်ခစခန်းသို့ ရောက်ပြန်သောအခါ ရန်သူများ စီးထားသည်ကို တွေ့ရ၍ ရပုံဘွန်ဘက်သို့ လိုက်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်းဘီအဖြူ၊ အပေါ်ကွတ်အကျႌအဖြူဝတ်ကာ လည်စည်းအညိုက စည်း၍ထားသော်လည်း သူ့မျက်နှာသည် မြန်မာပီသသော ရုပ်ပင်တည်း။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါတှေ စိတျပိုငျးဆိုငျရာ အကာအကှယျယူနိုငျတဲ့ အခကျြ အလကျတှေ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျေးဇူးတင်စကား ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဘက်ပါ ကျယ်လောင်သောအသံကြားတော့ လန့်နိုးလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးက ပီယာ၏ မျက်မှန်ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စပီရန်စကီသည် မျက်လုံးကိုမှိတ်၍ ခါးညွတ် နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မိမိထွက်သွားသည်ကို မည်သူကမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိအောင် တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစား၍ ရှောင်ကွင်းကာ မည်သူ့ကိုမျှနှုတ်မဆက်ဘဲ ထွက်သွား လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် မြွေက မလာပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအချိန်ဝယ် နတ်တလင်းမြို့မှာ ဤတစ်ရာစည်းသည် နှစ်ကျပ်မျှဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ တစ်တောင့် ဆယ်ပြား၊ တစ်မတ် သုံးတောင့်မျှသာ ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခင့်ယခင် ရေးခဲ့သော ဝတ္ထုများမှ ဇာတ်ကောင်တို့ကို သာဓုပင် ဖန်ဆင်းပြီး သာဓုကပင် ကိုယ်စားပြုရေးခဲ့၍ ဘေးချော်ခြင်း အနည်းအကျဉ်း ရှိကောင်းရှိမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုရှိနေသော ထီးဆောင်းဘုရားကြီးပဲဟု ဆိုကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် သူ့ကို လုံးဝကို လှည့်မကြည့်ဘဲ မျက်နှာလွှဲထားလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့်ယင်းဥပဒေသသည် အရေးကြီးလှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးသားကလေးအငျဒရကေ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ထိုနေရာသို့ လျှောက်သွားသည် စေတီပုံများက တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နဲ့တိုင်ပင်ပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ပါ မဌေးကြွယ်ရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာမြိုးသာ မြိုးပတျရနျ၊ တောငျတညျ့တောငျသမနျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာတစ်ခုမှ ပြောင်းတာမရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာကြီးကလည်း နရန်းရှိရွာ နှစ်ရွာသုံးရွာစာလောက်ကျယ်ဝန်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နားမလည်မည် စိုးသည့်အတွက် လက်လေးချောင်းကို ထောင်ပြလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျမှေးဖှားလာမညျ့ မောငျသကျဝေ လေးပေါငျးမြားစှာအတှကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်လည် ဖျောင်းဖျရုံမှတစ်ပါး အခြား မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျန်သော သမ္မာဒိဋ္ဌိ နှစ်ပါးမှာ အောက်ပါတို့ ဖြစ်ကြကုန်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဂသူပုန်ခေါင်းဆောင်တွေနှင့် လုံခြုံရေးကိစ္စ ဆွေးနွေးတုန်းက စိတ်မပူကြဖို၊ အရေးပေါ်လိုအပ်လျှင် နာဂလုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က ကျွန်ပ်တို့ ကို လျို့ဝှက်နေရာဆီ ချက်ချင်းပို့ဆောင်ပေးမည်ဟုသာ ပြောတတ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာဦးအောင်မြင်၏ ကားထွက်သွားတော့ မူယာကလည်း ဒေါက်တာအောင်သူရကို နှုတ်ဆက်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွဲဆောင်မှု ရဲ့ ဥပဒေသက သင့်ရဲ့ ဂရုစိုက်မှုစွမ်းအင်နဲ့ အာရုံ စူးစိုက်မှုတို့ ဘယ်နေရာကို ပေးအပ်ထားသလဲကိုကြည့်ပြီး အဲဒါနဲ့ အလားတူ သက်ဆိုင်သလို ပြန်တုံ့ပြန်ပေးအပ်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် ကိုလတ်ဆီမှ ရယ်သံမကြားရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ကို အကြာကြီး ခွဲခွာရမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သိထားနှင့်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် စစ်မဖြစ်မီကပင် ကြိုတင်၍ တိုင်းရင်းသားများ စည်းရုံးထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီဇမျိုးစေ့ချပ်မှာ လူအပင် ဖွံ့ဖြိုးလာလေ့ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောက်တယ်ဆိုလျှင် ဒေါက်တာအက်ဒွင်အိမ်မှာ ပထမဦးဆုံး နှုတ်ဆက်ပွဲ၌ပင်၊ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှင့် သူတို့ လင်မယား ခင်မင်သွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပြီးသည့် ကိစ္စကတော့ ဘာတတ်နိုင်မည်နည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါင်မုန့် တစ်ချပ်ကို လှမ်းပေးသည့် အခါတွင် ငြင်းပုံမျိုးဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက ငြင်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကို ချွတ်ချလိုက်ပြီး ရေထဲသို့ ဆင်း၍ စိမ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ကြေးဆေးတံနှင့် အဘိုးကြီးသည် ဦးအိုက်စံဖြစ်ကြောင်း မောင်ရွှေဝါ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူး၏ စိတ်ဓာတ်က ပြင်သစ်လူမျိုးတယောက်၏ စိတ်ဓာတ်နှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဆိုလျှင် မောင်မျိုးတို့ သွားသည်မှာ ငါးနှစ်နှင့် ငါးလမျှ ကြာမြင့်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ကြီးနားဈေးထဲသို့ ရောက်၍ မထွေးနု၏အမ ဆိုင်ခန်းရှေ့၌ လှည်းတွေရပ်လိုက်သော အခါ မထွေးနု အမက ကျွန်တော့် ဆန်အိတ်တွေ ကြည့်ပြီး ဝမ်းသာသော အံ့ဩသော အမူအရာဖြင့် မျက်ခုံးတွန့်၍ ပြောလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြစဈသားနရောမှ အနျောရထာတှငျ ယခု တိုးတိုးဖျော တိုငျပငျဘကျ လူစားရနသေညျကိုလညျး ဝမျးသာမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိက အမည်းစက်များ စွန်းထင်းနေသည့်အချိန်တွင် သူမက ပကတိ ဖြူစင်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှဦးငှက် ကြီးတောင်တရမ်းရမ်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ဇာတိ မြိုင်သာယာသို့ ပြန်မှ ဖြစ်တော့မည်ဟု စကားလက် တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လုပ်လိုက်လျှင် သပိတ်လည်း ပေါ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးပျက်နေတဲ့အချိန်ကျတော့မှ အမြင်အာရုံတွေ ပိုကောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤနေရာတွင်၊ မြေကမ္ဘာ၏ တံခါးဝ တည့်တည့်တွင်၊ လူသားသည် သူအဖြေရှာလို့ တွေ့ချင်မှ တွေ့တော့မည် ဖြစ်သည့် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် ဖြစ်ရပ်ကြီးကို ကြုံတွေ့နေရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်မှာလည်း ထိုလူစုရှိရာသို့ ပြေးလွှားလာခဲ့ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါပေမယ့် သူ ဘာဖြစ်လို့ ရုတ်တရက်ကြီး အဲဒီလို ပြောလာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမေးကြောင့် အဘိုးကြီးသည် နောက်သို့ နှစ်လှမ်းဆုတ်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ ဘာတှမှေနျးမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့က လာဘ်ယူပြီး မဝင်ဘဲ နေရအောင် လုပ်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောက်ပြီ လို့ ယူဆ ရင် ဒီ ည ဒီမှာပဲ တည်းခို အိပ်စက်ပြီး ထာဝရ အနားယူ လိုက်ပေရော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြောနေရင် ရပ်လို့ မရတာ ဘာကြောင့်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ ကိစ္စကြီးတယ် အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမြားကို ဂရုစိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျ မမေးဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးအတှကျ ဘောငျယိနျးမြားစှာ အားတကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေကြီး ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ်နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သြ၊ အပျော်မယား ဟုတ်လား၊ ရှင့် အပျော်မယား လုပ်ပြီး မိမစစ် ဖမစစ် ကလေးတွေ တပြွတ်ပြွတ် မွေးပေးရမယ်ပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ ပထမမှာ မိန်းမတို့ရဲ့ ဝတ္တရားတွေ ဖြစ်တဲ့ သားကိစ္စ၊ လင်ကိစ္စ၊ အိမ်ထောင်မှု ကိစ္စတွေကို ဦးစားပေးသူများ ဖြစ်လေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယန်ကီစစ်သားလောက်၊ မီးလောင်မည်လောက်၊ စစ်ရှုံးမည်လောက်ကို အကြောက်ကြီး ကြောက်၍ အဆိုးဆုံးဟု ထင်ခဲ့သည့် သူသည် စင်စစ် မည်မျှ ကလေးဆန်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရဘက်တွင် ရာထူးကြီးများ ရရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်သည် ထိုပစ္စည်း အားလုံးကို နောက်တစ်ကြိမ် တိုင်ပေသို့ပိုသည့် သံရုံးအိတ်ကြီးထဲ ထည့်ပေးလိုက် ရာ သူ့အဖေက ဟောင်ကောင်ဆိုင်သို့ ပို့၍ ရောင်းချခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပြီး ညာလက်ကို နှလုံးသားပေါ်တင်ပြီး ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ အဲဒီနည်းလမ်းဟာ လောကမှာ ကြီးပွားရာကြီးပွားကြောင်း နည်းလမ်းကောင်းမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုရွှေနီသည် ညီဖြစ်သူ၏ စွပ်စွဲပြောဆိုချက်များကြောင့် များစွာမှပင် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသော်လည်း မူလသတ်မှတ်သည့်အတိုင်းပင် လဗျဂမ်ကို တပ်အပ်၍ ကြိုးကြာရွာသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အန်ဒရေကမူ ဘာမျှ မထူးခြားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့မှာ မောင်ရာမက ကျွန်တော်နဲ့ မေဆွိကို အသံသွင်းဖို့ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ဆီကို ဖုန်းဆက်လာပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂြူးဒဈ တဈယောကျ နကေောငျး ကနျြးမာလကျြ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးခိုးရောင်ဖျော့ဖျော့ကြောင့် သူ့ အသားသည် ပို၍ဝါသွားသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းရှင်များက သူတို့အရင်းအနှီးများကို အမေရိကန်ဘဏ်များသို့ လွှဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားသို့ ယောင်၍မျှ မကပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အကြောင်းကို တွေးပြီးလည်း ငိုမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအချိန်၌ သူတို့နှစ်ယောက် မှာ ပြန်လည်သင့်မြတ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာ၌မူ စစ်ပွဲနှင့် ကမ္ဘာလောကကြီးသည် သူတို့ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်သို့ ထွက်ကျနေသည်များ အားလုံးကို ပလိုင်းထဲသို့ ကောက်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်ရီရီတွင် နောက်ထပ်သုံးယောက်ကို ပုလိပ်များ အချုပ်ခန်းထဲသို့ သွင်းလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသိတဲ့ ပခြေျ့မြိုးလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ်တို့ လက်သည်းခြေသည်း လှိသကဲ့သို့တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခငျမိကို တိုကျရိုကျတော့ မပေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လက်နက်ချပြီးနောက်တွင် စကားလက်နှင့် ဆွီလင်တို့ နှစ်ယောက် မြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မကြာခဏ ပြဿနာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမတို့ ရပျတနျ့ခှငျ့ မရခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သေသေချာချာကြည့်သောအခါ ထိုမျက်နှာများသည် လွန်ခဲ့သောကာလ က ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာတွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ကြသည့် လူကြီးများ၏မျက်နှာများ နှင့် ချွတ်စွပ်တူနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ကြိမ်းဝါးတဲ့ ညတွေကလွဲရင်၊ ကျွန်တော်တို့ ဟာ ခြံထဲ အမြောက်ဆန်ကျလို့တောင် မနိုးအောင်၊ နားရွက်ပြားအောင် အိပ်ကြတာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင့်မြတ်တဲ့ တော်လှန်ရေးကြီးကိုဂုဏ်ပြုပြီး မင်းကိုထပ်ပြီး မင်္ဂလာနှုတ်ခွန်းဆက်သလိုက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမကလည်း ဆေးရုံစင်္ကြံမှ လျှောက်ဝင် ခဲ့ရင်း တွေ့သမျှလူကို နှုတ်ဆက်လာတတ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားယောက်ျားတစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ဝေးစွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုန်းကြီးကြီးကလည်း ရှိနေတော့ ကိုယ့်မိုက်ပြစ်နဲ့ကိုယ် ဘာမျှ ပြန်မပြောဝံ့ပဲ လစ်ခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခငျြး ပါလိလယေကြ မိမိ၏ခမျြးသာကို ရှာလိုသော သတ်တဝါသညျ လိမ်မာနူးညံ့သော ခငျပှနျးကောငျးကို မရမူ တဈယောကျတညျးသာ နရော၏ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သိပ်ကျောင်းမပြေးပါနဲ့နော်၊ ကိုချစ်အေးတို့ဆီမှာက စာတွေ သိပ်ခက်တယ်ဆို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဥပမာ တန်ဖိုးလျော့ပြီး ဝင်ငွေစီးဆင်းမှုအခြေအနေ၊ အသားတင်ပစ္စုပ္ပန်တန်ဖိုး၊ အရင်းကျေကာလစတဲ့ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ မှတ်ကျောက် တွေပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနရောမှာ မောငျခဈြအေး သဘောထားကကော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ခေတ္တငိုင်၍ ကြက်သေ သေသွားပြီးနောက် သောက်ရေခွက်ကိုကိုင်၍ ပေါက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ဇင်ဦးက သနားသဖြင့် ကဗျာတစ်ပုဒ် ခေါ်ကူးခိုင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက် ကြောက်အား လန့်အားဖြင့် တအား အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဣန္ဒြေ သိက္ခာဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ အသံတွေ ထွက်လာပြီးတော့ လော်ဆရာက မိုက်ခွက်ကို ခေါက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျသူ့ရှမှေ့ာပေးတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ ကြှနျတျောက မိုကျမဲစှာပငျ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခု ဈေးပြေးရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က သတင်းပလင်း နားထောင်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့ တစ်နေကုန် ချီတက်လာကြရာ အများအားဖြင့် မတ်စောက်သော လျှိုစောက် နှုတ်ခမ်းတစ်လျှောက်မှ လမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း လိုက်ခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေက ညနို့တိုက်လျှင်လည်း အိပ်လျက် စို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျညဈစရာ ရှိနလေို့ပေါ့ကှာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့တော့ သည်မျှပဲဆွေးနွေးပြီးသွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကနေ့ အဘို့မှာ ကျွန်တော်တတ်နိုင်တာ စောစောပိုင်း ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ အိုးအိမ်မြေယာ ဝယ်ယူစုဆောင်းတဲ့နည်း၊ အချိန်ကာလနဲ့ အမျှ တဖြည်းဖြည်း တိုးပွားနေမယ့်နေ ရာမျိုးတွေမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့နည်း၊ စတာတွေရှိပါတယ်၊ ဒီနည်းတွေ အားဖြင့် မိမိကြီးရင့်အိုမင်းချိန်တွေမှာ ချို့တဲ့နွမ်းပါးမနေအောင် ကာကွယ်နိုင်တယ်၊ မတော်တဆမိမိ စောစီးစွာ ကွယ်လွန်ခဲ့ရင်လည်း ကျန်ရစ်သူမိသားစု ဒုက္ခမကြီးမားရအောင် စောင့်ရှောက်ထောက်ကူနိုင် မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ဖြင့် အဝတ် ဆက်လျှော်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပြောတယ်၊ ဒီစာအုပ်ကို ဖတ်ပြီး ဘယ်လို ခံစားရတယ်ဆိုတာ သူ့ကို ပြန်ရေးပြပါတဲ့၊ နည်းနည်း ဖတ်ကြည့်တယ်၊ ဘာမှ နားမလည်ဘူး ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့အတွက် ဘာမျှမပူနှင့်။ မငျးလူ မိညီမ
မကျဒရဈကို ကာကှယျထားသညျ့ သမ်မတနိုငျငံတပျမြားကို ခြီးကြူးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလောကျပေးရတယျ အောကျမလေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာရုနှင့် မန္ဒာတို့သည် ဖဲကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါငျးက မူးဝလောသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နငျက ငါ့မလှမျးမကမျးကို ရောကျ လာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖခင်က မျက်နှာသာ ပေးထားသူဖြစ်၍ မနှောင့်ယှက်လိုခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက ညအိပ်လျှင် ရင်ရင်ငြိမ်းကို ဖက်ထားချင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟာဂီတ ရဲ့ နက်နဲ ကျက်သရေရှိပုံကိုလည်း ရွာစားကြီးစိန်ဗေဒါဟာ အထူးနားလည်ခံစားမိသွားတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့မိန်းမကို ဗမာပြေကနေ စင်္ကာပူကို ခေါ်ထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီတော့ အစ်မတော်ရဲ့ မောင်တော်ကြီးဟာ တစ်ဖက်သားကို ကြင်နာသနားတတ် သူပီပီ အစ်မတော်ကို ကူညီပါနော် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပိတောက်ကိုင်း များနှင့်အတူ ရေစက် ရေမွှားများသည် ပင်ခြေသို့ တဖြောက်ဖြောက် ကျလာကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါတီက ဘယ်လိုညွှန်ကြားထားသည်ကို မစ်ရှောမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတွေကို တွေ့ရကြုံရမည် လဲဟု စိတ်စောကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကမ္ဘာမြေဆီ ကျရောက်လာတဲ့ ဥက္ကာခဲတွေ၊ ဥက္ကာစိုင်တွေဟာ စကြဝဠာရဲ့ နေရာအနှံ့ကနေ ရောက်ရှိလာခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပညာရှိတွေ မပြောလည်း သူ့သဘာဝအရ ဆန်းကြယ်တာက တော့ ဆန်းကြယ်မှာပါပဲ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဆိုးယုတ်မှုတွေကို တွေ့ရပါစေဟု ဆုတောင်းသည့် သဘော ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမ္မတနိုင်ငံကြီးအတွက် အသက်ကို စွန့်လှူရဲသော ရိုးသားကြိုးစားသည့် တပ်သားများ တက်လာကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းဝင်းထဲမှာ လုံးဝမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်ပါ ဖော်ပြချက်တွေ စဉ်းစားကြည့်ပါ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မွေးဖွား၍နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ကြီးထွားရှင်သန်နေသောအရာဟူသမျှတို့ကို ဖျက်ဆီး၍ မရနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သားကြီးကို နောက်ထပ် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ အခြားကလေးများကို ကလေးထိန်း အကူ အညီဖြင့် ကိုယ်တိုင်အဝတ်အစားလဲပေးလိုက်သည်။သူ့ကို မချစ်ဘူးဟူ၍လည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက် ဤသို့ အကြည့်ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆိုးများ မဟားတရား ပြုမူသွားသည့်သဏ္ဌာန် အဝတ်အစားများ စုတ်ပြတ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငြင်းပယ်ခြင်းတွေ ကို လက်ခံရင်းရလာတဲ့ လွတ်လပ်ခြင်းဆိုတာ ထူးတော့ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နမ့်ခမ်းဆေးရုံသို့ မည်သည့် အချိန်ကာလတွင် ပြန်လာပြီး အလုပ်လာပြန်လုပ်ခွင့် ရမည်ကို မည်သူမျှ မသိနိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမှုတ်ထုတ်လိုက်သော စီးကရက်ငွေ့များက လေအဝင်အထွက်မရှိသော ဟိုတယ်လော်ဘီထဲတွင် သက်ရှိသတ္တဝါတစ်ကောင်လို လေးလံ လွန့်လူးပြီး ကျွန်မ မျက်နှာရှေ့ကို ရောက်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စောမြိုင်က အကြံပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲတှငျ အေးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငေးနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်မတုန်အောင် သတိထားပြီး ဖန်ခွက်ထဲလောင်းထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများ ပို့လာပေးသော ပိုးထည်နှင့် ချည်ထည်အလိပ်များကို ကျွန်မစိတ်တိုင်းကျ လုပ်ချင်သလို လုပ်နိုင်ရန် ပေးပို့လာခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအထဲတှငျ ဘဲလျ ဝကျတလငျးက အထငျရှားဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကိုလည်း အမြန်ဆုံး ရှင်းပစ်မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ တစ်ယောက်ချမ်းသာတာ တစ်ယောက်က သိသွားမှာစိုးလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ အားဖြည့်ဖို့ဆိုတာလည်း အားမပြည့်တဲ့အပြင် အားလျော့သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျနှငျ့ မလှမျးမကမျးမှာက ခြောငျးလေး တခြောငျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မ ဘာမွ် ျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ မောငျလေး အသကျရှငျလာတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျ အသကျရှိတဲ့အကောငျ မဟုတျပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတော့ သိပ်မလုပ်စေချင်ဘူး မင်းလူ မိညီမ
မြူးနစ်စာချုပ်မချုပ်ခင် လေးရက်အလိုမှာ တိုင်းပြည်အတွက်ဆိုပြီး သပိတ်လှန်လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ တဲအိမျထောငျ့တဈ ထောငျ့တှငျထိုငျကာ အခမျြးဒဏျကို ခိုကျခိုကျတုနျ ခံနရေလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ထိုမျှပြောပြီး စကားမဆက်သေးဘဲ တေးသွားလေးတစ်ခုကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗျတ္တသည် သူ့အစ်ကို၏ ချစ်သူ မအိုဇာ ဖြစ်နေကြောင်း မမျှော်လင့် မတွေးထင်ဘဲနှင့် တွေ့ ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့သောအခါတွင် ယိုရှီတာကာသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားစေမည့် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို အာယနဲအား ရုတ်တရက် အသိပေးလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျက်မှန်မှာ မျက်စိတစ်ဖက်ခွဲထားသူတစ်ယောက်၏ မျက်မှန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖြစ်နိုင်လျှင် ယခုချက်ချင်းပင် အပြင်သို့ ရောက်သွားလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧကန္တ သူ့စကားတွေကို မီလာနီ ကြားမည် စိုးသဖြင့် ဟန့်တားခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက်မှ အီနိုစီက မိခင်နှင့်အတူ ထွက်ပြေးကြရပုံများနှင့် မိခင် ပြောပြခဲ့ဖူးသော စကားများအကြောင်းကို လူကြီး ခြောက်ယောက်တို့အား ပြန်ပြောင်း ပြောပြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆံထိုးထိပ်တွင် တပ်ထားသော စိန်ပွင့်ကလေးကို လှုပ်ရှား၍ ရအောင် ပြုလုပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိမိမျက်ဝန်းတွေက တစ်ဆင့် မြင်ရတဲ့ လောကဟာ သိပ်လှတယ်၊ အစ်ကို့ကြောက်စိတ်တွေကို ကျော်လွှားနိုင်အောင် ကူညီ ပေးခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမေသည် သူမကို ပွေ့ဖက်လျက် မီးဖွင့်ကာ စေ့စေ့ကြည့် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ စကား ပြောပုံက မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုကိုကြီးငွေက ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကိုအကူအညီတောင်းပြီးဘာသာပြန်ခိုင်းထားတာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ လှေတွေမှောက်တော့ မြစ်ထဲ ကျကုန်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေရောင်ဝင်းဝင်းတောက်နေပြီ ဖြစ်သဖြင့် ရန်သူများသည် သေနတ်ကို ကောင်းစွာ အသုံးချလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနမှေ့ာ စာဖတျပရိသတျဟာ အကောငျးကို ရှေးတတျသှားမှာပဲါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ တစ်နေကုန် နေရတဲ့ မိန်းမဟာ ကြာလာတဲ့ အခါကျတော့ အာရုံကြော အားနည်းလာတာ၊ ဘယ်သူနဲ့ အဆင်မပြေဘဲ အဆာကျယ်တဲ့ မိန်းမ ဖြစ်လာတာတွေ ရှိတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီဝတ္တုထဲက ဇာတ်လိုက်ဖြစ်တဲ့ မိန်းကလေးဟာ အဖေက သိပ်အလိုလိုက်လွန်းတော့ အဖေကို စိတ်ပျက် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လည်တွင်မူ စိန်ဘယက်သုံးကုံးကို ဆင့်ဝတ်ထားပြီး နား တွင် စိန်နားတောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာကြက်တွင် ပန်းပွင့်များကို ကြိုးများဖြင့် ဆိုင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပျဆငျးခြိနျက ၄ နာရီပဲထား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ ကြက်များရှိခဲ့စဉ်ကလည်း ကြက်ချေးများသုတ်သင် ရှင်းလင်းသည့် အလုပ်မျိုးကိုလုပ်ဖို့ ဂျီတာလုံးဝစိတ်ကူးခဲ့သည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူလုပ်ထားတာ ငါ့အကြောတွေ ပြတ်ကုန်ရော မှတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာကြာ ဆိုင်းနေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့ကိုဆှဲ၍ သှားနဆေဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သည် တံတားထိပ်တွင် အတန်ကြာ ရပ်နားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရင်သည် မည်သည့် ခံစားချက်မှ မရှိသလို ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနေ့ညနေ ဝ စစ်သားတွေ ထမင်းစားဖို့ ချက်ပြုတ်နေသော မီးဖိုချောင်ထဲ ကျွနုပ် ရောက်သွားသည့်အခါ ကျွနုပ် ပို၍ပင် ထိတ်လန်ခဲ့ရပြန်ပါသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မမရေချယ်ရောက်လာလို့ ဘာမှ အနှောင့်အယှက်မဖြစ်စေချင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဇင်က စက္ကူခေါက်ကလေးကို ကုန်းကောက်ပြီး လက်ချောင်းကလေး နှစ်ချောင်းဖြင့် ညှပ်ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတောင်းတဲ့စျေး ပေးနိုင်တဲ့ ကိုရီးယားအမျိုးသားတွေဆိုရင် နိုင်ငံခြားသားတွေနဲ့ လုံးဝမဆက်ဆံတဲ့ မိန်းကလေးတွေကို တွေ့ခွင့်ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်သူမျှ မဖြေကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ ခပ်ရဲရဲကျောင်းသားတွေသာ တစေ့တစောင်း ကြည့်သွားကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုကိစ္စများက ကျွန်မတို့ တစ်မိသားစုလုံးကို ကောင်းကျိုးဖြစ်ထွန်းစေနိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒရယ်ပြောက်ကလေးသည် ပြန်၍ အော်မြည်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းတွေ လုပ်ချင်တာရှိလျှင် ဘယ်တော့မှ မငြင်းဘဲ အစဉ်လိုက်လုပ်တတ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုလားမြို့တွင်နေသည့် နိုင်ငံခြားသားများမှာ ကုန်သည်များဖြစ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ လာသူများတွင် ဆွေကြီးမျိုးကြီးများမှ ဆင်းသက်၍ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သည့် လူစားများလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေရဲ့ နို့ကို မအေ သွားခါနီး တစ်ခါ စို့လိုက်ရပြီး တစ်နေကုန်လုံး ဘွားအေ ဝယ်တိုက်တဲ့ နို့ဆီဖျော်ရည်နဲ့ အဘွားနို့ပိန်နဲ့ပဲ နေရရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်မှိတ်၍ ခံစားရသော အခါတွင် မမ၏ ခံစားမှုသည် ပြော၍ မပြနိုင်အောင် ကြီးမားလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ်အခါက နန်းရင်နှင့် မောင်မျိုးတို့သည် ကျွဲစဉ်းကောဟင်းချိုကို စားသောက်ခြင်းရှိသော်လည်း အထူးတလည် ကြိုက်နှစ်သက်ခြင်းကား မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငှားကားတစ်စီးကို တား၍ ပဲ့လေ့စ်ဂါဒင်သို့ အမြန်ဆုံးပို့ပေးရန် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် စွံသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလှငှတေို့ရှိစဉျကမူ ကြှနျတျောသညျ မညျသညျ့အခါမှ တဈယောကျတညျး ဟိုဟိုဒီဒီ သှားလသှေ့ားထ မရှိဘဲ မညျသညျ့နရောမဆို သူတို့နှငျ့ အတူတကှ သှားလာလညျပတျခဲ့ ပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်တောမြို့ကလေးများ၏ နှစ်လိုဖွယ် ငြီးငွေ့မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လူတကာနဲ့ တှဲသောကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသတ်တဝါနဲ့ ထိပျတိုကျတိုးခဲ့တာလညျး ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်ထဲ ဝင်မိရင် နပိုလီယမ် မဖြစ်ပေမယ့် ဗိုလ်မှူးလောက်တော့ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီရာပြောသကဲ့သို့ စာထဲ၌ ဝမ်းသာစရာသတင်း များသာ ပါပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ရန်ကုန်ရိပ်မကြီး ရောက်ကာမှ အကြံပျက်လို့လည်း မဖြစ်သေး၊ ခင်နှောင်းနှင့် ကျီးညိုတို့ သံယောဇဉ်ကြီးသင့်သလောက် ကြီးကြသေးတာမဟုတ်တော့ တစ်လနှစ်လ ခွဲထားရုံနှင့် ရှိလက်စ သမုဒယလေး လွင့်ပျယ်လိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်း မပျော်နိုင်ဆုံးဘဝကို ရောက်သွားအောင် ငါ လုပ်နိုင် တယ်ဆိုတာ မင်း သဘောမပေါက်သေးဘူးလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီမှာ အိမျဆောကျပေးရမယျပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားအမျိုးသမီးတယောက်လဲ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ခါတိုင်းလိုပင် အရက်နှင့်ညစာကို စားကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပျော်စရာ ဂေဟာ ထိုစဉ်က ဆရာမြမျိုးလွင်အိမ်သည် အင်မတန် ပျော်စရာကောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသူရွာသားတို့သည် တစ်ညလုံး ပျော်ပါးသွားလာပြီးနောက် လင်းအား ကြီးမှ အိမ်ပြန်ရောက်ကြရသဖြင့် အိပ်မောကျနေဟန်ရှိ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြိုးသမီး ဝတျထားသညျက ပုံပနျး မကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နေမကောင်းသည့်အတွက် ဘေးလူများ ဗျာများကာ ပြုစုယုယကြသည်ကို ခံယူချင်ပုံရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အစွဲအလမ်းကလည်း ကြီးပါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ဒီပနျးခြီကား ဝယျပေးတဲ့ အေးဂငျြ့ဆီ ဆကျသှယျစမျး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော့ဘေး ဘယျအခြိနျက ရောကျနမှေနျးမသိတဲ့ ကိုဌေးအောငျက ကြှနျတျော့ပုခုံးကို ဆုပျကိုငျရငျး မေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုတော့ မာတင့်ကို ကူလုပ်ရင်း အိမ်မှာပင် အနေများပြီး သူ့ကိုယ်သူ မာတင်သက်တော်စောင့်ဟု မှတ်ယူထားသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရည်တည်ရုံမျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတော့ ပိတ်ကားကို ခဲနဲ့ ပေါက်တော့ ရုံကိုမီးဖွင့်ပြီး အပေါ်က အော်လန်နဲ့ အော်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိနျ့သညျ နောကျထပျ ဆယျမိနဈခနျ့ အလုပျမြားလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့မှာ လူထောငျတပျ အနညျးငယျသာ ရှိတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဒရဈရဲ့ ရညျမှနျယဉျကြေးမှုဟာလညျး နရောမြားစှာမှာ လနျဒနျရဲ့ ရညျမှနျယဉျကြေးနဲ့ မတူပဘေူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေသေချာချာ ဖတ်ပြန်တော့လည်း သူ့စာမှာ ပကတိ ရိုးသားလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကျစသညျ နှာခေါငျးမှလကေို နှဈခကျြဆငျ့၍ မှုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်ပခုံးပေါ် လက်ထောက်ပြီး ရေနွေးကြမ်းပန်းကန်ကို ပြတင်းပေါက်မှ သွန်ချပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံ အမြဲပြတ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာတော်ပြန်ပေမဲ့လည်း ဂန္ဒီတို့က ကျောင်းထားနိုင်ဦးမှပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုယာမြေများသည် သူ၏ တရားဝင်ပိုင်ဆိုင်ခွင့် မရှိတော့ သည့် မြေများဟုသိရသော အချိန်တွင်လည်း သူ့ရင်ထဲ၌ မြေပေါ်မှ ဝေးရာသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားရလျှင် သေလိမ့်မည်ဟုပင် ထင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မလေ့ကျကောကျနှဈကှငျး ပေါငျလိုကျရတော့တယျ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနှစ်ချောင်းကုန်၍မှ ယုန်ကို မမိလျှင် အရှက်ကွဲရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်၊ ဆား စသော ပစ္စည်းများကိုလည်း လာရောက်ပေးလိမ့်မည်မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လှုပျရှားသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့လည်း ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင်သူကော တကယ်မသေ မပျောက် ပြန်ရောက်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစည်းအဝေးပွဲပြီးတော့ ထမင်းစားပွဲနှင့် ဧည့်ခံသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုပ်ခေါင်းထဲ ရုတ်ခြည်း ဝင်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအခြေအနေနှင့် မိမိ၏ ပထမကလေးကို ဆုံးရှုံးခံလိုက်ရပြီဖြစ်ကြောင်း မြိုင်သိလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောပြီး ရယ်နေစဉ်၊ သူတို့ကား ဂျပန်စစ်ဝါဒကို မုန်းတီး လျက်ရှိလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံးတွင် သူ့နဖူးကို လက်ခုံဖြင့်သုတ်လိုက်ပြီး ရောဘတ်ပြောခဲ့သည့်စကားများကို ကျွန်တော်တို့အား ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတှငျ ကောငျးအောငျ လှညျ့တှေးသညျ ဆိုသော စကားသညျ ငုပျသော အဓိပ်ပာယျ ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်ကြီး နားသို့ ရောက်စမှ စ၍ အကျွန်ုပ် စာများများ ရေး ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီး သိတယ် မေမေ၊ မေမေ သမီးနဲ့ ခွဲပြီး မနေနိုင်ဘူးဆိုတာသမီး သိတယ်၊ မေမေ့ကို သမီး မချစ်လို့ ပစ်ထားခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး မေမေရယ်၊ မေမေ လိုက်လာမယ်ဆိုတာ သိလို့ သမီး ထွက်လာခဲ့တာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အား ရင် ဖုန်းဆက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် အမေက ဘာမှမထူးခြားဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါ တိုင်းလည်း အမြဲနမ်းနေကျပေမယ့် ဒီတစ်ခေါက်အနမ်းက ထူးခြားသည် ကို မိမိ ခံစားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နင်တို့အိမ်ကလေးမှာ ဘာတွေ လုပ်နေကြသလဲ ဆိုတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အလျဉ်းသင့်ရာလူက အားလုံးကို လျှော် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဟာမျိုးက ကြာရှည်တည်တံ့ချင်မှ တည်တံ့မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ လောက်ထိ မစွမ်းနိုင်လို့ လောဘ၊ဒေါသဖြစ်တောင် ပုံမှန်လောဘ၊ ပုံမှန် ဒေါသလောက်ပဲဖြစ်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အားအားရှိလျှင် အမဲလိုက်ခြင်း၊ ပိုလိုကစားခြင်း တို့ဖြင့်သာ အချန်ဖြန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့အပြင် ထိုသူသည် အဘိုးအို၏ အကြံပြုချက်အတိုင်း မိဘများနှင့် အတူ လိုက်သွားခဲ့သဖြင့် နောက်ဆုံး၌ အေးချမ်းသာယာသော ဘဝတစ်ခုကို ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနှင့်လူ၏စိတ်နာမ်ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုအားလုံးကို သဘာဝကမ္ဘာလောကကြီး၏စက်ယန္တရားဆန်သောစနစ်ထဲ၌ အကျုံးဝင်အောင် ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသစ်ပင် တန်းများအောက်ရှိ စိုက်ခင်းတစ်ခင်းမှ အရွက်နှင့် အဖူး အပွင့်များတွင်လည်း ငွေရောင်တို့ဖြင့် စွတ်စိုကာ လရောင်နှင့် ပနံတင့်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါလဲ တဈခှကျလောကျ သောကျခငျြသကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်လျားလျားရှိသော နှုတ်ခမ်းကို လျှာနှင့်သပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးသူတွေက သင်ပေးထားတဲ့ အတိုင်း၊ ဒီတိမ်း ညွတ်လွယ်တဲ့ သဘောကလေးကို မိန်းမတို့ရဲ့ ထူမြေ သိက္ခာနဲ့ ဖုံးကွယ် ထားတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲနေတာတွေလည်း ဖြစ်နိုင်တယ် ထင်သမျှ အရာတွေဟာ တကယ့်အပြင်မှာ ဖြစ်နေတာတွေ ချည်းပဲလည်း ဟုတ်ချင်မှဟုတ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်္ဂလာနံနက်ပါ ဆိုင်ရာရာမိုက်ခ်၊ ကျွန်တော်တို့ လက်ရှိစခန်းရဲ့ တောင်ဘက် လေးမိုင်လောက်အကွာမှာ ရှာကြည့်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စက်ကဖတ်ယူပြီး မော်နီတာပေါ်မှာ ပုံကြီး ချဲ့ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ရှာလေးက ပဲခူးတိုငျးထဲကပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားစိတ် ပေါက်လာတာဟာ ဒီလိုလှပ တင့်တယ်တဲ့ ရုပ်ရည် ရူပကာမရှိလို့ ဖြစ်လာတာရယ်လို့ ပြောရင်တော့ မှားပါ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ သည် ပလတ်စတစ် အုပ်ဆောင်းထဲမှ မုန့်မျိုးစုံကိုကြည့်ရင်း အသံထွက် အောင် ရယ်မောမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါလောက်လည်း ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်မနေပါနဲ့၊ ခေါင်းအေးအေး ထားစမ်းပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်မြို့ရှိ အိမ်အိုကြီး တစ်လုံးရှေ့တွင် ကျွန်တော်တို့ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖေတွေ၊ မောင်တွေသည် သူတို့ သမီးတွေ၊ နှမတွေအတွက် အမြဲ ဓားသွေးနေကြသူတွေဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုကိစ်စမြိုးကတော့ အငျမတနျ ရှားပါးတဲ့ ကိစ်စမြိုးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြားသမှ ထူးထူးကဲကဲကို ကြားကြောင်း ဘုန်းဘုန်းကြီးကို လျှောက်တင် လိုက်ရ ကောင်းမလားဟု တင်ဝင်း တွေးရင်း ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငါသွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကန်ဖျားပြီဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား ပနျးခြီဝါသနာပါရငျ လလေီနဲ့ နယျလာတို့ရဲ့လကျရာတှေ၊ လှခေါးမှာရှိသေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတွေကို နောက်ထပ်မဖတ်ရစေနဲ့တော့ မနေ့က ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲမှာ ကစားရတာ သိပ်ပျော်စရာကောင်းတာပဲကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆို ဒါကရော ဘယျလို နားလညျရမလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ မွတ်စလင် အမျိုးသားတစ်ဦး သတ်ကြောင်း လူတွေ သိကုန်ရင် အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံမှာ လူသတ်ပွဲတွေ ဆက်တိုက် ပေါ်ပေါက်လာမှာ သေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်အပြန်တွင် ဒေါ်လေး ပစ်တီက လက်ကိုင်ပဝါအုပ်ကာ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြရညျဥကလေးတှဝေဲနသေော ခငျနှောငျးရငျထဲက အာသီသကို ကိုကြီးညိုသဘောပေါကျပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိဒ္ဓတ္ထက သူ့စကားကို အဆုံးသတ်လိုက် သောအခါ အတန်ကြာစွာ စကားပြတ် သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်း အကြောက် ပြေလာသည့်တိုင် သူ့ကိုယ်က တဆတ်ဆတ် တုန်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကံကောင်းသည်ဟု ပြောရမလားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမကို ကြှနျမထကျ ခုနဈနှဈငယျသညျ့ ကောငျလေးတဈယောကျက စှနျလှတျနညျးသငျပေးခဲ့တာကို ကြှနျမ မရှကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယ ပြဿနာက ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိပ်ပြီလား မြသန်းတင့် မမ
ယခု ကိုယ်ပိုင်အိမ်ကလေးဖြင့် နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမ ကလည်း ချမ်းသာ၍ ငွေလုံးကြေးလုံးနှင့် ကုန်သည်လုပ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအတွေးဝင်လာသည့်အခါ မာနာရေအိုင် သဘာဝတောထိန်းစခန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူးကို သတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပျမှိနျမှိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဌေးအောင်က အပေါ်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘက်ကျတော့ လာတရန်နယ်ရှိ တီဂတ်ခံတပ်တစ်ဝိုက်နှင့် တဘားလယ်ကွင်းများ အစပ်အထိထွက်လာကြပြီး ကျေးရွာများအား အလစ်ဝင်တိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြန်လမ်းတွင် ဘဘုန်းကို လျှောက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြန်မေးလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်၏ အရှုံးမပေးလိုသော စိတ်ကို ရိပ်မိသွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတွက် သူတို့အပေါ်တွင် အပြစ်တင် အပြစ်ပြောရန်မသင့်ဟူ၍ ကျွန်တော် ယူဆမိလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မျက်လုံးတွေဟာ ပြန်ပြီး ပြူးကျယ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုတဲ့ ဗုဒ္ဓ အခါကို ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုနေ့ညက မောင်မျိုးမြင့်နှင့် အသူရကာယ်မလေး မြိုင်ဟေဝန်တို့သည် ထွက်ပြေးခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အသက်ရှူမှန်အောင် ပြုပြင်ပြီး အသံပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်၏ မျက်နှာနှင့်အတူ အဖော်အားလုံးတို့၏ မျက်နှာ လည်း ပြုံးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံ ဝမ်းဟာ ၍ လမ်းဘေးဆိုင်တွင် ဝင်စားချိန်မှတစ်ပါး ကျန်အချိန်များတွင် ကားကို ရပ်နား ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင်၊ ဟုတ်လား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပေးလျှင် အရိုက်ခံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့သည် တစ်ဦးချင်း မိမိ၏ရည်မှန်းချက်ကို အာရုံစူးစိုက်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောပြီးတာနဲ့ ကျော်ဇောက ကျွန်တော့် ပါးစပ်ထဲကို ဝင်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်များမကြာခင်မှာ နင် ငါ့အကြောင်းတွေ သိလာရတော့မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ထိုနေ့နံနက် ကျွန်တော့်မရီး၏ စတေရှင် ဝက်ဂွန်းကားနှင့် တောင်ကြီးမြို့မှ ၂၂ မိုင်ဝေးသော ဟဲဟိုးလေယာဉ်ကွင်းသို့ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားယွန်းခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီတဆရာများက စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ မငျးကို မသိသေးဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နတ်အထိ ကိုယ်တို့သိသော မသိသော နတ်မျိုးစုံကို မြင်တွေ့မှတ်သားရသည်မှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်မလွှဲမသွေ သွား၍ ကြည့်ရပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ရိုးရိုးကလေးပဲခင်ဗျ၊ အခြေခံ တရားမျှတမှုကလေးလောက်ကိုမှ ကျွန်တော်တို့ လုပ်မပေးနိုင်ယင် စစ်ကြီးကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နိုင်အောင် တိုက်နိုင်မှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကြားထဲမှ ရဲစာသင်ကို သူ စိတ်ဝင်စားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောကလေးက အဆောငျ ရောကျလာတုနျးမှာ သူ ရှငျရှငျပပြပြါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈယောကျက ဝငျဖောကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်စုံတစ်ယောက်မှ ထွက်၍မလာသဖြင့် အခန်းတစ်ခုလုံးမှ လူများသည် ဟိုမှသည်မှ ကြည့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တလော လေးက အကြီးတော်မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားက ဂျူလီကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုလညျးမေးလိုကျ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးသက်ထွန်းသည် ယောက်ျားတွေ ကြားထဲက ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထ၍ မတ်တတ် ရပ်ကာ မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်နေသော မိန်းမ တစ်ယောက်ကို သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စျောဘှားကတျော တဈဦးလား၊ မငျးသမီးတဈဦးလား မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံနီသညျ လူတိုငျးကို ခှငျ့လှတျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉ်းစားစရာအသစ်တွေ ရလာတယ်၊ ခု ကျုပ်တို့အခြေအနေက လှော်ယင်းနစ်နေတဲ့ အခြေအနေဗျ၊ ခင်ဗျားကတော့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် မြင်တတ်ကြည့်တတ်တယ်၊ ခု ကျုပ်စိတ်ကူးတခုရလို့ ခင်ဗျားနဲ့ တိုင်ပင်ချင်လို့ ခင်ဗျားကို ဖြစ်ဖြစ်၊ ကော့ကိုဖြစ်ဖြစ် မော်စကိုကို လွှတ်ချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည်အရင်းက ချမ်းမြေ့ကို တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျော်ဇောက ဖြူမော့်အနားကို လျှောက်သွားပြီး ဖြူမော့်လက်ကို ဆောင့်ဆွဲလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့သော ဘဝမြိုးမှာ ကနြေပျအားရဖှယျ ကောငျးပစှေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တုတ်သွားပုံမှာ ယုန်လွတ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ရပ်နေသည့်ကြားထဲက တံခါးပိတ်သံ လိုလို အသံမျိုး ဘာကြောင့် ပေါ်လာရသနည်းဟု တွေးနေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အထပျခိုးကလေးပျေါမှ အိပျခနျးထဲ၌ အိပျမောကနြရောမှ ကြှနျတျောနိုးလာခြိနျတှငျ ကြှနျတျော၏ ဦးခေါငျးသညျ နောကျကြိလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအထဲမှာ သုံးဆယျမငျးသားကတော့ ရဲရဲရငျ့ရငျ့ အစတေးခံသှားတယျသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ပြန်ခရီးက တော်တော်ဝေးသည်။သို့ဖြင့် လမ်းပြန်မလျှောက်ကြဘဲ ကားစီးပြန်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ဦးဆုံးကားသည် အလွန်အရေးကြီးလှဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း အသက် ၄၅ နှစ်ပြည့်ရင် အဖေ့စည်းစိမ်တွေကို အကုန် ရစေရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်သားပဲ၊ မနက် အစောကြီးကတည်းက ထွက်လာခဲ့တာ ဆိုတော့ အပေါ့အပါး သွားချင်နေကြမှာပဲ၊ လမ်းဆုံ လမ်းခွကြီးမှာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘအုံထည်၏ မြေးအရင်းဖြစ်သူ အောင်မောင်းမှာ ဤတစ်ခါ တော့ သူ့အဘိုးကို လုံးဝနှုတ်တုံ့မပြန်ဝံ့တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခိုက် ခေါင်ပေါ်မှ ကြိုးတစ်ချောင်း ကျလာသဖြင့် ခင်ဘုန်း မော့ကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ သာမန်လူတစ်ယောက်ဖြစ်သွားပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ကျန်နည်းနေသော ပစ္စည်းများကို မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်လုပ်ပြီး သတိပေး ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရောက်ရောက်ချင်း တွေ့ ရသည်မှာ ထမင်းစားပွဲအောက်မှာ စုလှည်းထားသော ဖန်ခွက်ကွဲစများ ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပရိသတ်အားလုံးပင် အံ့အားသင့်သွားကြကာ မင်းသား နှစ်ပါးကို ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်ရင်း ရက် ဘတ်တလာကို စောင့်ရန်မှအပ ဘာမျှ လုပ်၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ဒိန်စခန်းနှင့် ဝမ်းရောဂါ နောက်ရက်များ မကြာမီအတွင်း၌ပင် ကျွန်တော်တို့ တဲလိုင်းအမှတ် ၃၊ ၄၊ ၅၊ ၆ ရှိ ချေွးတပ်သားအဖွဲ့များသည် ကျောက်တစ်လုံးစခန်းမှ တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း ပြုခဲ့ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သန်းသန်းဝင်းက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အပျေါထပျတဈခုလုံး သူမတို့ ၂ ဦးတညျးသာ ရှိ၍ တယျလီဖုနျးကို သူမ သှားကိုငျရပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းထူး မရှိပါဘူးတဲ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သွားကြည့်ကြမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောရင်း ကလေးမ သူ့သူငယ်ချင်းကို လွမ်းသွားဟန်ဖြင့် တစ်ချက် ရှိုက်ငင်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်အပတ်အတွက် သင်ဘာတွေပိုပြီး ဆွဲဆောင်နေချင်ပါ သလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျုပ်တို့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်း မကောင်းလို့ ကြွေးဥ၊ မြောက်ဥ ပြုတ်စားနေရတဲ့ အချိန်မှာ အကြီးအကဲလုပ်သူတွေနဲ့ ဘုရင့်တပ်သားတွေက နှိပ်စက်လွန်း အားကြီးတော့ မတတ်နိုင်တဲ့အဆုံး တိုက်ခိုက်လုယက်ပြီး စားကြရတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား အမြဲတစေ ဒုက္ခပေးနေပုံရသည့် ချောင်းဆိုးသံထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတွက်သူ ဖီးလိမ်း ပြင်ဆင်ရင်းကကို နာရီတကြည့်ကြည့် လည်တဆန့်ဆန့် ဖြစ်နေတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခရနျကော့ ဝေးဝေးမရောကျနိုငျသေးဟု တှကျဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတိုးသံသည် နားထဲ၌ တဝီဝီ မြည်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လက်ဖျားများမှာ ပူလာသည်။အလိုဘာဖြစ်တာ ပါလိမ့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ သွားရာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ထိတ်လန့်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းတို့ အရာ ထင်ကျန် ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့သည် ခါတိုင်းအခါများ၌ဘယ်တော့မှ လူမြင်သူမြင် ပြန်ယူမလာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ပရိသတ်များသည် သူ့ကိုကြည့်လျက် အံ့ဩမောနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အီတာလျံစကားသည် သူ့ အဖေအဖို့ ဂုဏ်ယူစရာဖြစ်သော်လည်း ဗဲင်နို့အဖို့သော်မူ စကားပိုဒ်တွေထက် ဘာမျှမပို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် နိုင်ငံတော် အာကာသသိပ္ပံကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦး ဖြစ်သည်နှင့်အညီ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲဆိုသည်မှာ သူ့ဘဝ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလို ဖြစ်နေသမို့ ထိုသတင်းထောက် အတော်များများကို မျက်မှန်းတန်းမိ နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးမှ အခန်းထဲသို့ လှမ်း ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူလုံးဝ စိတ်မလျှော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်နေ့သောအခါတွင် သူ၏ ဖခင် အလုပ်လုပ်သော စားသောက်ဆိုင်တွင် မီးလောင်ကျွမ်း၍ ဖခင်ဖြစ်သူ စားဖိုမှူးမှာ မီးထဲတွင် အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတွေ့ရသမျှ အပင်အားလုံးကလည်း စိတ်ဓါတ်ကျစရာတွေးချည်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်တော့ သူဟာ ပထဝီအနေအထား၊ ရာသီဥတုနဲ့ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစား တို့ပေါ်မှာ နက်နက်နဲနဲ ရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို မှီရပျနမေိသော ဇျောမှာ နညျးနညျးကလေးယိုငျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂန္ဒီ့လို စာဖျင်းတဲ့သူဆို စိမ်ပြေနပြေ အကြာကြီး စမ်းရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမ ရှကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်က ပြန်မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင်နဲ့ ပေါင်းသင်းရတာ ဘော်ဒါအပေါင်းအသင်းကဏ္ဍ ပြည့်ဝ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရငျကို ဒိုငျးကနဲ ဒိုငျးကနဲ ခုနျ လာအောငျ နူးညံ့လစှေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ်ရှောပြောလျှင် မှန်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျောရထာလညျး ကနျြစဈသားအပျေါ လှနျစှာ ကနြေပျလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက မောင့်ကို ဒီနေ့အထိ မျှော်လင့်နေတုန်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကို မရောင်းရဘူးလို့ ပြောထားတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လယ်ယာများကို ရောင်း၍ လက်နက် ဒိုင်းလွှားများ ဝယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျထပျခှငျ့က ရှိလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် သူ့အဖေလည်း ကျော်ဇင်ဦးတို့အိမ်ဘက် ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် သူတွေက အဲဒီလျှို့ဝှက်ချက်ကို မသိကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချော့မော့လျှင် ဖဲင်နီ သည် ကျေနပ်သွားလိမ့်မည်ဟုလည်း သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်လား မိတ်ဆွေရေ၊ ကျွန်မတို့ တိုတိုနဲ့ လိုရင်းပဲ ပြောကြရအောင်၊ ရှင်ဝင်ငွေအပိုလေး ဘာလေး လိုချင်သလား၊ လူတချို့ အထုပ်တွေနဲ့ ဒီအပေါက်က ဝင်ကြလိမ့်မယ်၊ ရှင်လွှတ်ပေးလိုက်ပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းအချက်ကို သဘောပေါက်မှသာလျှင် တည်ရှိနေသောအရာဝတ္ထုတိုင်း၏အလိုအလျောက် လှုပ်ရှားခြင်းကို နားလည်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောငျ မလေးဆီကစာ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အတန်ကြာတော့ ငညီ အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဤမျှနှင့် အားမရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ရှေ့ဆောင်လမ်းပြ ခဲ့သည့် ဘာသာတရားတည်းဟူသော အလင်းရောင်ကိုလည်း သူသံသယဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒွန်ညာက သိချင်ဇောဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုန်တိုင်းဘေး ကျရောက်စဉ်က မြွေဆိုး ကင်းဆိုးများ ရေစပ်စပ်နေရာမှသည် ကုန်းခေါင်ခေါင်သို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့ကြရာ၌ အနှောင့်အယှက် များစွာတွေ့ရသဖြင့် စိတ်ပူမိကြောင်းကို ကိုစံရွှေမောင်ကပြောပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေရူးအဖို့ မဟတ္တမဂန္ဒီသည် ပါရမီရှင်ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်လည်း အလေ့အကျင့်ပိုရပြီး အချိန်တိုအတွင်းမှာ အောင်မြင်တဲ့ မက်္ကင်းနစ်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘောဝဲလ်တက်လာသည် အထိ စောင့်ချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာဒီဝင်းတား ပြောသလို အောက်မှာ ခံနေတဲ့ ကျောက်ဆောင် တန်းနဲ့ ဝင်တိုက်မိတယ်ဆိုရင်လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ဘာမဆိုင် ညာမဆိုင် ဝင်ခွပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပို၍ ထူးခြားသည်ကား ဤယနေ့သည် မိမိအဖို့ မျက်လုံးစိမ်းသောသူ၊ မျက်လုံးပြာသောသူ၊ မျက်လုံးဝါသောသူ၊ မျက်လုံးမီးခိုးရောင်ရှိသောသူ၊ ထိုသို့သော လူသားတို့ကို တအံ့တသြ တွေ့ ဖူးရသောနေ့ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေ့ထံသို့ သံကြိုးအရှည်ကြီးရိုက်ရန် ပြင်ဆင်ပြီးမှ စိတ်ကို လျှော့လိုက်ပြန်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့သခင်မကို ပထမ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်ပြီးမှ သခင်ကြီး၏ အလောင်းဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟန်တလုံး ပန်တလုံးနဲ့ မြို့ထဲမှာ လျှောက်သွားနေတဲ့ မှောင်ခို သမားတွေက များလွန်းလို့ မေးရတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေနတ်နဲ့မသေဘဲ ဓာတ်လုံးနင်ပြီးသေနေပါဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျကောငျးတာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့လူတှကေို ဘာလုပျလိုကျသလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြန်ထွက်လို့မရတော့ ဆက်တိုက် အော်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဖေကေ အာကယျြကယျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစား လျှင်လည်း ငိုင်တွေတွေကြီးတွေ ဖြစ်နေလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီတော့ သားကို ကြီးကြီး ပြောခဲ့ချင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဝတျအစား လဲထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ပြန်ပို့လိုက်ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးရာသီကုန်ဆုံးသည်နှင့် အသွင်ပြောင်းလာ တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲတွေမှာလည်း ပွဲစီစဉ်တဲ့ လူတွေက ကိုယ်ဟန်ပြမယ်တွေကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ငှားထားတတ်လို့ အဲဒီလို ပွဲမျိုးတွေကိုလည်း သူက သဘောမကျဘူး ဒါပေမယ့် သူနဲ့ မစ္စစ်မာရှိဘနဲ့က အဲဒီလို အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲမှာ တွေ့ခဲ့ကြတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား အဲဒီလို ကြားမိတာပဲ ပြောပြီး သူ မျက်လွှာချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားရည်လုပွဲတွင် ပါဝင်ကြသူများကို မိမိတို့အဆောင်က ထမင်း စားပွဲဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိအိခြိုက မောငျခဈြအေးအပျေါမှာ မတျေ်တာထားမယျ၊ မထားဘူးဆိုတာ သခြောတာမှ မဟုတျဘဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့ ဦးနှောက်က လက်ရှိအခြေ အနေကို နားလည်ဖို့ကြိုးစားရင် ကိုယ်သိထားတဲ့ ကိုယ်လက်ခံထားတဲ့ ယုံကြည်ချက်တွေနဲ့ ကိုက်ညီအောင် အလိုလိုညှိပေးတတ်တဲ့ အကျင့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျဘကျစာမကျြနှာမှာတော့ ဂရိလိုရေးထားတဲ့ စာတှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာဖြစ်ကြတာလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဂျီတာက အယ်လီမေ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်ချိန်တွင် အယ်လီမေသည် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးလျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရေးလိုက်စဉ်က ကိုယ့်ခံစားချက်ကို ကိုယ်ရိုးရိုးပင် ပေထက် အက္ခရာတင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း စာဖတ်သူများအကြားတွင် ပြန့်နှံ့မှုနယ်ပယ် ကျယ်ချင်တိုင်းကျယ်၍ သွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှာ အပူခံနိုင်သော်လည်း အအေးမခံနိုင်၍သေတော့ မလို ဖြစ်နေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီကျတော့ နွယ်လည်း ကလေးတွေကို စာပြ၊ အိမ်မှုကိစ္စနဲ့ ပျော်သလိုတော့ ရှိသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒီအဖွားကြီးတော့ ကျွန်တော်က မနှံရပါဘူး၊ တောက်ထွန်းဆော်ထည့်တာ အခု အသံ ကောင်းကောင်း မထွက်တော့ဘူး၊ အက်တက်တက်ကြီး ဖြစ်နေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်တော်ကြီးတို့အဖို့တော့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကို တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း လျှောက်တင်ရတာ အပန်းမကြီး လှဘူးလို့ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကနြျောလညျး ဝငျနှိပျတယျဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကြာမီက သူ ဗိုင်းငင့်သွားခဲ့သော ချားရဟတ်မှာလည်း သူ့ဘေးနားတွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေဒီယို အင်တင်နာကြီးသည် ပစ်မှတ်မှ လွဲချော်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျလောကျလှခငျြလဲဆို နဗေီယာမကျြနှာသဈဆေးတဈဗူးကို တဈပတျလောကျပဲသုံးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်လွှာကိုချပြီး ရုတ်တရက် လှည့်ထွက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သိပ်မကြီးလှပေမဲ့ နေပျော်သည့် အိမ်တစ်ဆောင် ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် အလျင်အမြန် နုံးချည့်ပျော့ခွေလာကြောင်း ကျွန်မ သတိထားမိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိနားမလည်မှု အဝိဇ္ဇာကြောင့် သေခြင်း ကို ရှိနေတယ်လို့ ထင်မှတ်နေတာသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗမာရည် သိပ်မလည် သေးတဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်းသား ကုလားလေးကို မလိမ့်တစ်ပတ်နဲ့ လှည့်စားလိုက်တာပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်နှောင်း အခေါက်ပေါင်းများစွာ ရောက်ဖူးသော်လည်း ကိုကြီးကျော် နတ်ရုပ်ကို ရဲရဲမော့်မကြည့်ဝံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကားကိုယ်ထည်ပေါ်က စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်မိနေတဲ့ နေရာကို လက်နဲ့ပွတ်သပ်ပြီး ဖုန်တွေကို သုတ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြမြ ပျာယာခတ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိမျသာ နှဈလုံးက ကှကျလပျရဲ့အစှနျဆုံးမှာ ရှိတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြနေတဲ့ အချိန်နဲ့ အပြင်က လက်တွေ့ အချိန်နဲ့ မတူတာပဲ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်သည့်ညတွင် ကျွန်မတို့မှာ မည်သည့် အစီအစဉ်မျှ မရှိသဖြင့် ကျွန်မတို့အဖွဲ့ ထဲမှ မာရီယံလိုဂန် ၏ မွေးနေ့ပွဲကလေးကို ဟိုတယ်တွင်ပင် အရေးပေါ် ကျင်းပဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခင်ကဆိုလျှင် သူနှင့် နီးနီးကပ်ကပ် နေရုံမျှဖြင့် စကားလက် ရင်တဆတ်ဆတ် တုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ချင်ရင် ဦးလေး တစ်ပတ်လောက် လှည်းမောင်းပေးမယ်လေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်စောင့်နေကြောင်း မငြိမ်းသာကို ပြောပေးရန် မှာလိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စောလူးမင်းသားက အနော်ရထာအား လျှောက်ကြားသည့်အတိုင်းပင် စောမွန်လှတစ်ယောက် နန်းတော်မှာ ရှိနေသည့်အတွက် ဘုရင်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို အမျိုးမျိုး ထိခိုက်ရသည် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် စောမွန်လှမှာ သူ့ချစ်လင် ဘုရင်ကြီးအတွက် ယူကျုံးမရအောင် ဝမ်းနည်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တမင်တကာ လူ အထင်ကြီးအောင် အဘဆရာသည် မုတ်ဆိတ် ကျင် စွယ်လည်း မထား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဆိုင်းဘုတ်ကို သရက်ပင် ခွဆုံနားတွင် သံဖြင့်ရိုက်ခါ ကပ်နေသည်ကို ဒိဝိုင်းအစအဆုံး မြင်နေ၏ နေ့လည်နေ့ခင်း ဦးဝင်ကျော် တစ်ရေးတစ်မော အိပ်နေလောက်ပြီဟု ထင်ရသောအခါတွင်မှ သူ တိတ်တိတ်ကလေး ထွက်လာပြီး ဆိုင်းဘုတ်တွင် ရေးထားသည့်စာကို သွားဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မသည် ထိုကြပ်တည်းမှု စိတ်မသက်သာမှုကို ခဏခဏခံစားဖူးသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်မကြီးလာလို့ သားသမီးတွေရလာလျှင် ကလေးတွေကို ထိုမေးခွန်းမျိုး ဘယ်တော့မှမမေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူနဲ့မှ မပြောဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေမှာ ရာထူးအဆင့်အတန်းအားဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီးဂျလွတ်ထက် နိမ့်သော်လည်း ဤခံတပ်စခန်း၏ အဓိကတာဝန်ခံတပ်မှူး ၌ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန်ယာက လက်ထဲမှ လက်ဆွဲအိတ်နှင့်ထီးကို အသာပြန်ချပြီး လော်ရာ့ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ၌ ညတွင် မိသက်နှင့် တစ်ခြင်ထောင်စီ ခွဲအိပ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျလိုကျခငျြပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းတစ်ခုထဲက ဆိုင်းသံ ဗုံသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကိုယ်ထဲမှာ မကောင်းဆိုးဝါးသည် ဘယ်လို ပုံစံမျိုးဖြင့် သန္ဓတေည်နေခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါ်ယံလေးတွေပဲဖြစ်မှာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို သခင်ကြီးဆီ ခေါ်သွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ချက်ချင်းမဖြေနိုင်၊ တစ်ခဏမျှစဉ်းစား ချင့်ချိန်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်ကို ဆင်းမလာဘဲ မျက်နှာကြက်မှာ အိမ်မြောင်တစ်ကောင်လို တွားသွားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတ်လိုက် သတ်လိုက် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူခေါင်းငုံ့ ခစားနေသည်ဖြစ်၍ အနော်ရထာက သူ့မျက်နှာကဲကို မခတ်မိဘဲ ဆက်လက် ပြောကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဈြမှူးက လူရိုးလူအေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငျးသားကလေး အငျဒရေ သညျ ရယျလညျး မရယျမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယနေ့ည အဖို့မူ ဤကျစ်မှာပင် အိပ်ကြရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာပေါကျ ဆိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်တောင် ကော့ကြီးတွေ အောက်မှ မျက်လုံးအစုံက အနက်ရောင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့်လည်း အနှောင်းတို့က လွယ်လွယ်ကူကူ သဘောတူ လက်ခံခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါ၌ တံခါးမှူးက ဆက်၍မေးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခုတလော ခေတ်စားနေသည့် ဆံပင်ပုံစံမျိုးကို ဂျူးဒစ်၏ ခေါင်းပေါ်တွင် မို့မို့မောက်မောက် ပြုပြင်ပေးတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီဘရာဟငျသညျ ဖောဇီကဘား၏ အလောငျးကို ညောငျစောငျးပျေါမှ ကနျခြ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ မီးရထားကုမ္ပဏီ အမြတ်များကို သူကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လင်မယား ကိစ္စမှာ အစေခံများက အစ အားလုံး သိနေကြသဖြင့် ဘယ်သူမှ စကား ဟ ဟ မပြောရဲဘဲ ဆိတ်ဆိတ်သာ နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ ဥစ်စာလဲ မဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် နာမီယာဘိုးဘိုးကသာ ထိုသတင်းကို ကြားသိခဲ့ပြီးသား ဖြစ်နေလျှင် အသို့ ရှိမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင် သိပ်မြန်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသန့်အပြန့် ကြိုက်သော မောင့်အလိုကျ မဖြစ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကားမောင်းရင်းမှနေ၍ ကျွန်တော်၏အပြုအမူများသည် အတွေးကင်းခြေများ ဖြစ်၍ လာပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ရွာသည် မြို့ပိုင်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ကလေးမှ တောင်ဘက်သို့ ၃ မိုင်ဝေး၍ အစ်ကိုတို့ရွာသည် နောက်ဘက် ကွင်းခေါင်ခေါင်ကြီးထဲတွင် ၆ မိုင်ကျော်ဝေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကာရငျးက ငယျပါသေးတယျ၊ ကလေးပဲ ရှိသေးတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှိုက်ညီနောင် ကြောင်တန်ခိုး နှိုးလိုက်ရင် ရှိမ်းဆာယာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တံခါးလာဖွင့်ပေးတဲ့ နင့်အမေကို အမေ သမီးတို့မုန့်သွားစားတာဘာညာဆိုပြီး အေးဆေးပဲပြောတာ ချောလို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ညည်း ကြပ်ကြပ် အပျော်မက် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို စတငျသိစက ငယျရှယျသော သာမနျတပျမတျောသားလေး တဈယောကျဟု ထငျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂေါပါလ်သည် သူ့အစ်ကို နသူရမ်းဂိုဆေအား ပေးခဲ့သည့် ကတိအတိုင်း ခြောက်လုံးပြူး သေနတ်တစ်လက်ကိုပါ အိပ်ရာလိပ်ထဲ ဝှက်ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချစ်ကိုမျှဝေဖို့ သူ့ဘက်က အခက်အခဲမရှိဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့တည်း ထန်းပင်အစိတ်တက်ခြင်းသည် နည်းနည်းနောနော တာဝန်ကြီးမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် အသံလွင် လွင်ကလေးများဖြင့် ရယ်မောလိုက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချိုင့်ဝှမ်းထဲတွင်မူ ဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့် လယ် သမား ရွာငယ်လေးတွေ ပြောက်ပြောက်ကျားကျား တွေ့နေရပြီး စပါးခင်းနှင့် ဝါးရုံတွေဝိုင်းရံထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီတို့နားမှာ ကားသမားကြီးတွေ ရှိဟန်တူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူပြောသည့် စကားကလည်း ယေဘူယျအားဖြင့်တော့ တကယ်မှန်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကသေီမောငျက ပခုံးတှနျ့သညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟင့်အင်း မပြောရဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတိအကျ မပြောနိုင်သေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမျာ တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်ဖြစ်နေရှာမှာ၊ သစ္စာရှိတဲ့ မိတ်ဆွေကိုတောင့်တနေရှာမှာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဖြင့် ဒီပန်းပွင့်က ဘာကြောင့် ကျွန်မ ခေါင်းအုံပေါ် ရောက်နေရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလှည့် မရောက်သေးခင်တော့ ကျွန်တော်လည်း မြင်နေရတဲ့ အဆောက်အဦတွေ ဆိုင်လိုအလုံးကြီးတွေ၊ ဟိုးစက်ရုံရဲ့အရှေ့စွန်ကပ်လျက် ထုံးကျောက်တောင်ကြီး ပေါ်က ခပ်သေးသေးသာမြင်ရတဲ့ ကျောက်သယ်ကားကြီးတွေကို ငေးကြည့်နေ မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူမက စိတ်ထိခိုက်လွယ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစားအသောက်လည်း ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမိန့်ကို နာခံနေရတဲ့ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အယူအဆကို ဆုပ်ကိုင်ထားတာဟာ ကျွန်တော့်အမြင်မှာတော့ အင်မတန်မှ ဖြစ်သင့်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောင်မယ်လေး ထားဖူးပြီးပြီ၊ ထားဖူးပြီးပြီ၊ မိန်းမပုပုဝဝကြီးတစ်ယောက် ဒေါ်ပုဝ ဆိုပါတော့၊ အဲသည် မိန်းမကြီး စိတ်သဘောထား ယုတ်သွားတာနဲ့ နောက်ထပ် ဘယ် ထမင်းချက်မှ မထားဝံ့တော့ဘူး၊ အမကြီး ချက်တတ်သမျှပဲ သူတို့ စားနေကြရတော့တာ၊ အခု နှစ်ယောက်စလုံး သတင်းစာ လုပ်ကြတော့မှ ကျွန်တော့် မိန်းမ ချက်ပေးရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတစ်ပါးပစ္စည်းခိုးသူဆီက ပြန်လည်ခိုးယူတာဟာ တရားမျှ တတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုနညျးနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို ခြုပျကိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါလေးကျွန်တော့်အထင်ပြောရရင်တော့ ဗမာပြည် ကြီးတစ်ပြည်လုံးဟာ မိန်းမတွေ ကြီးစိုးနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနည်းလမ်းသည်သာ တောတွင်းချေွးတပ်စခန်း ရောက်ရှိနေသော ကျွန်တော်လို လူတစ်ယောက်အဖို့ အမှန်ကန် ဆုံးနှင့် အသင့်လျော်ဆုံးဟူ၍လည်း ကျွန်တော် ယူဆမိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အစ်မကို တုန်နေအောင် ကြောက်ရပြီး တနေကုန် အလုပ်နှင့်လက် ပြတ်ရသည် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ၊ မောင်ရင် ရူးသွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ကြွားကြွား ခပ်လွှားလွှားမြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုကြည့်ပုံမျိုးလဲတော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကရုဏာသံဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမဦးစွာ ကြိုတင်ငွေအဖြစ် ရရှိသော ရူပီးငွေ သန်း ၂၀၀ အနက် ယခုအခါ သန်း ၂၀ မျှသာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစုငယျငါးစု ခှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေသတွင်း သတင်းစာတွင် ၎င်းမီးဘေးသတင်းကို တွေ့နိုင်ကောင်းရဲ့ ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့် သူသည် ဟိဒေအိုထံသို့ ဖုန်းဆက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတငျးရတဲ့ နရောတှကေို မှတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အများအမြင်တွင် မြန်မာ ဆန်သွားပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မစ္စတာ အင်ဒါဆင်သည် သူ့အစ်မ အကြောင်းကို များများမပြော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေ့လက်ထဲတွင် ဘီစကွတ်မုန့်များ ထည့်ထားသည့် ပန်းကန်ပြားတစ်ချပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကုနျမခေဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ကြုပျတို့ ဒီလမျးက လာမယျဆိုတာ ခနျ့မှနျးနိုငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထွက်ပေါက်ဆီသို့ ခြေလှမ်းသွက်သွက် လှမ်းလျှောက်သွားနေစဉ်မှာပင် တစ်ဦးတစ်ယောက်က သူ့ပခုံးကို လှမ်းပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမိသားစု နှစ်စုဟာ ရာဇဝတ်မှုကို လက်တွေကျူးလွန်ခဲ့ကြပေမယ့် သူတို့ကို ဒီလို ကျူးလွန်အောင် လူနေမှုစနစ်က တွန်းပို့ခဲ့တာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် သူ ထိုသို့ ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးသည်ဟု အမှတ်မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင်လည်း ခါတိုင်းထက် ပျော်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မအေးဖြူက ရေတစ်မှုတ်ခပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူက ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ကိုင်းပြီး စိတ်ပါလက်ပါ နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ကိုးတနျးရောကျကတညျးက ကဗြာရေး၊ စာရေးဝါသနာစှဲခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့က မြင်ခဲ့တာတွေ၊ မနေ့က ကြားခဲ့တာတွေ၊ မနေ့က စားခဲ့တာတွေ၊ ဒီကနေ့အနေနဲ့ဆိုရင်လည်း မနက်က မြင်ခဲ့၊ ကြားခဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကခငျြတောငျယာ ဆိုတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နှုတ်ခမ်းစူပြီး တဖက်ကို လှည့်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆေးရုံကြီးမှာပဲပြလို့လည်းရပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မနက်အစောကြီး သွားပြီး စာအုပ်ထပ်ရမယ်၊ လူ့ကများတော့ ကိုယ့်အလှည့်ကျဖို့ အကြာ ကြီးစောင့်ရမယ်၊ သွေးစစ်တာ၊ ဓာတ်မှန်ရိုက်တာ တစ်နေရာစီသွားပြီး တန်းစီစောင့်ရမှာ၊ လူနာအတွက် သိပ်ပင်ပန်းတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသက်ရှူ ကျပ်ပြီးတိုင်း ချွဲလည်း လိုက်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကို ဦးလေး နောဝိတျ သိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသို့ပြောရသည်ကို သူတို့က ဂုဏ်ယူကြသည့် လူထု သည်ဟုလည်း ယူဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျလညျး တိကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မိမိ တစ်ယောက် တည်း ငတ်နေခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးလေး ပီတာကတော့ ပြောမနေနှင့်တော့၊ ကိုယ်တို့ နေရေး ထိုင်ရေး၊ ပညာရေးကအစ စီမံတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတန် ကြာ သည့် တိုင် အကျွန်ုပ်သည် ပလေတိုး၏ အတွေးအမြင်များကို နား လည် အောင် အားထုတ်ရင်း အချိန်ကုန် သွားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေခင်းကျတော့ ခိုင်မြဲကိုပါ ခေါ်ပြီး ဇော်ပိုင်ရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မနကျ ၄ နာရီလောကျကြ ဟိုကောငျက ကမူးရှူးထိုးနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို နှိုးပါလရေော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြန်တော့မယ် မေမေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မျက်လုံးကို ပွတ်ပြီး အသေအချာ နားစွင့်ထောင်မည် ပြုသောအခါ သတင်းက ပြီးဆုံးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာကို အောက်ထပ်ရောက်အောင် မီးပြပေးခဲ့ပြီးနောက် အိမ်ပေါ်သို့ ပြန်တက်လာကာ ဓားလွယ်နှင့် ပစ္စတို ခါးပတ်ကို ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးဖဲကတ္တီပါတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် မိန်းမငယ်တို့ကပြေး သွားကစားလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အိမျက အခနျးတို့ကား ရနျကုနျက စထရငျးဟို တယျမှာ နရေသညျ့ အတိုငျးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ပျော်နေသည်လော၊ သေနေသည်လောဆိုသည်ကို မည်သူမျှ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဖြေသိမ့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂန်ဒီ၏ တိုကျတှနျးစကားကို မောငျ့ဘကျတနျက အလေးအနကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလိုပါဘူး၊ တို့မှာ လကျပါပါတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခငျနှဈမြားကမူ ဘုရားပှဲအဖျော မရှားခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးအားလုံး၏ မျက်နှာ ပေါက်များသည် သူနှင့်ဆင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာခိုငျနှုနျး ဘယျလောကျ ဘယျလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတျတိတျသှားမှာပေါ့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်ဆိတ်နေသဖြင့် စကားလက်က စကားမရှိ စကား ရှာ၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် သူတို့လက်ခုပ်ထဲက ရေအဖြစ်သို့ ရောက်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လာတိုက်တာလည်း နှစ်ကြိမ်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သန်းဦးက ရယ်စရာပြောပြီးမှ မျက်လုံးပြူးပြီး သူ့ပါးစပ်ကို ပိတ်လိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်၏ အိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်း တယောက်ထိုင်ဆိုဖာပေါ်တွင် ဒေါ်ကြီးစိုးသည် ခန့်ခန့်ကြီး တည်မြဲလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘကျသညျဘကျ အိမျမြားဆီမှ လူးလှနျ့ လှုပျရှားသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူသည် အနည်းငယ် တုံ့ဆိုင်းသွားပြီးမှ ဟာရုမိ၏ မျက်လုံးများကို မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် အုပ်ချည်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျ တဈတနျးတှငျ ဦးလေး ဟငျနရီကို တှလေို့ကျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေက မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်မြဲ အုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့တစ်ရွာကို ဆက်သွားကြမယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့ နနှစ်လောက်တုန်းတတော့ ကျန်တော်မြု့ကို ပြန်ရောက်သွားလို့ ဆရာဆောင်ကို သွားကန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်ဂိုမာရီတွင် ဆောင်းဦးပေါက်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားတံခါးကိုဖှငျ့၍ မစ်စတာဒနျဒကျရျှ ဆငျးသကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးနှငျ့ တဈနလေုံ့း နသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကောင်ကြီးက သိပ်ပြီး ထုံထိုင်းတဲ့ကောင်ကြီးဆိုတော့ သူ့ကိုယ်သူတောင်မှ ဂရုစိုက်နေတတ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်က ဒါကိုပဲ အခွင့်ကောင်းယူပြီး သူ့ကို အရူးလုပ်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ ဆက်လျှောက်ခဲ့ပြီး ဆေးတက္ကသိုလ် နောက်ဘက်မှ လှည့်ဝင်၍ စားသောက်ဆိုင်မှာ ထိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျွန်အောက သေတ္တာကြီးကို တရိုတသေ အမူအရာဖြင့် ဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံသည် တောင်ပံကို တဖျပ်ဖျပ်ရိုက်ကာ လူးလွန့်လှုပ်ရှားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ ဝင်လာတဲ့အခါ အများအမြင်မှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ပြီး ယဉ်ကျေးတဲ့ အသွင်မျိုးကိုဆောင်နိုင်အောင်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖရကျဒရဈက အိပျရာမှ ထလိုကျသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နငျ့ကိုငါ ဘယျဘဝရောကျရောကျ ခှငျ့မလှတျဘူး မငျးခနျ့ထူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချေွးတပ်သား ၏ စအိုတွင်းသို့ ထိုဝါးချောင်းကလေးကို ထိုးသွင်းလိုက်သည့်သဘောမှာ ထိုဆေးရည်များ စအိုတွင်းသို့ ဝင်သွားစေရန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ခါတစ်လေမှာ လူကြီးလို ဆက်ဆံချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆငျတဈကောငျကို သတျနိုငျပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ်စတိုဖာကို မစ်စကျဝငျးတားကိုပဲ အပျလိုကျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန် ဆယ့်ကိုးနာရီ ရှိပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုးရှေ့ တူရူမှာ တောင်ရိုးကလေးတစ်ခုကို ပျပျမြင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူဆိုတာ စိတျခမျြးသာမှုနှငျ့ပဲ ပူးကပျနခေငျြတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြလိုက်ပြီး မတ်တတ်ထလိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့လည်း ထလိုက်ကြပြီး သူ့လက်ကို ကျွန်ုပ် ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနျြတဲ့ ဝိညာဏျ၊ ဝဒေနာ၊ သညာ၊ သင်ျခါရဆိုတဲ့ စိတျပရမတျ တရားတှကေိုလညျး ဒီလိုပဲ ရှုရသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငမဲသည် နိမိတ်၊ အကြား၊ အတိတ်၊ အများပြောသည့် စနည်း၊ ကလေးပြောသည့် တဘောင်များကို ကြည့်ရှုမှတ်သားပြီးလျှင် ဥဿာ ပဲခူး၏ ပစ္စခတ် အခြေအနေနှင့် အနာဂတ်အခြေအနေများကို ကောင်း စွာ တွက်ဆနိုင်ပြီဖြစ်၏။ထို့နောက် ၎င်းအလိုရှိသောပစ္စည်း အချို့ကို ဝယ်ယူ၍ မြို့အပြင် သို့ ထွက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွနု်ပ်၏အသက်ကိုသာ ယူလိုကယူလေတော့ဟု ဖက်ပြိုင် အံတုမိခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကမ်မဋ်ဌာနျးဘာဝနာ ပှားမြားမညျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျသညျ ဘဲလျ ဝကျတလငျးလို မိနျးမမြိုးထကျ သာခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မိမိပခုံးပေါ်၌ သိုင်းခြုံထားသည့် မိမိဝတ်ထားသော ပုဆိုးရှည်မှ ပုဆိုး စကိုပင်လျှင် တယုတယ ချစ်မြတ်နိုးစွာ ပွတ်သပ်နေခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လညျပငျးကို မော့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးပါလေ၊ ဒီအကြောင်းကို အစ်ကို နောက်ထပ် မပြောတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယနကေ့ား ပရိနိဗ်ဗာနျ စံတျောမူတော့မညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူနာမြားအား ရတေိုကျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီတာလှတျပေးလိုကျတဲ့ လူဆိုးကသူ့ကို ပဈသတျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နားမလည်နိုင်သည့် အမူအရာဖြင့် မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အချင်းချင်း တရုတ်လို ပြောနေသဖြင့် သေသေချာချာ နားမလည်နိုင်သော်လည်း သူတို့ အမူအရာနှင့် နေရာအမည်တွေကို အကဲခတ်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ မုံးပေါ်သွားဖို့ စီစဉ်နေကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အစ္ကို သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ထမင်းဆာနေကြသည်ကိုသာ သိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာသီဥတု သာယာသော နေ့များ၌ ပန်းခြံထဲတွင် တစ်အိမ်သားလုံး အကင်လုပ်စားတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားကကျြကလညျး စိမျးစို၍ နသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒဏ်ရာကြောင့် ဖြူရော် မနေသည့် လူတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း တစ်ကောင် နဲ့ တစ်ကောင် အလုပ်ခြင်း မတူကြပြန်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အလုပ်ရှင်များသည် အလုပ်သမားများကို တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောပေါက်လား ဥကျုမိသည် မျက်လွှာချကာ နှစ်ချက် သုံးချက်မျှ မျက်တောင်ခတ်လိုက်ပြီးနောက် အထက်အရာရှိကို မော့ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာခဏ ထောင် သွင်း အကျဉ်း ခံခဲ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရုပ်က သူ့အသည်းနှလုံးသည် မြေကြီးအောက်တွင် မြှုပ်နှံခံထားရပြီးသူ၏ ရုပ်မျိုး နည်းနည်းမျှ မပေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချက်စောင်းကြည့်ပြီး ပြန်လှည့်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငယ်ငယ်က ကောင်လေးလိုပဲ မှတ်နေ ကြတုန်း။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဝတ်အစား လုံးဝမလဲတော့ပဲ ပိုက်ဆံအိတ်ကို ကောက်ယူပြီး ချက်ချင်းထွက်လာခဲ့တာကိုး။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီကလေးမကို ကြောငျး ဆကျမထား တော့ဘဲ အိမျထောငျခပြေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဌေးကြွယ်၏ ယောက်ျား အချုပ်ခံနေရတာ သရက်တောရဲစခန်းဆိုလားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်း မောင်တင်ငွေသည် ကျွန်ုပ်၏ဆိုင်မှဖောက်သည်များကို ၄င်းဆိုင် သို့ရောက်ရှိအောင် အတင်းလာ၍ ဆွယ်ခြင်း၊ ကျွန်ုပ်ဆိုင်ထက် အဆမတန် ဈေးလျှော့၍ လုပ်ပေးခြင်းဖြင့် ကျွန်ုပ်အား ဆိုင်ပြုတ် အောင် လုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာဒုက္ခမျှ မပေးနိုင် တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘဝနနေညျး အနုပညာကို နားမလညျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်နှောင်းမသိလိုက်ရသော ကိုကျီးညို၏ နောက်ဆုံးဘဝတွေကို မမိစန်းကပြောပြခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သေနတ်ကိုင် စစ်သားများသည် သုံးယောက်တစ်တွဲ၊ လေးယောက်တစ်တွဲ ပြုလျက် သစ်ပင်ကြီးများအောက်တွင် လည်းကောင်း၊ ကျောက်တုံးကြီးများအနီးတွင် လည်းကောင်း၊ အင်ဂျင်နီယာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်အနီးတွင် လည်းကောင်း ရှိနေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယခုတော့ သူမ အားလုံး နားလည်သွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖွင့်ပြောမိသည်ကို နောင်တ ရသည့်နှယ် မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ နှဈသကျစှာပငျကုနျအောငျ သောကျပဈလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့မှာ အာစေး နခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ဒီအချက်ကို အထူးလိုက်နာခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေကန်အစွန်း တစ်နေရာမှ ရေကန်ထဲသို့ ရေတွေ အဆက်မပြတ် ပေးသွင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီထက်တော့ ပိုပြီး မဆိုးနိုင်တော့ဘူး ထင်ပါတယ် အစ်ကိုရယ်၊ ဒီထက် ဆိုးစရာ ဘာများ ကျန်သေးလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ သေချာမှုမရှိသေးဘဲနဲ့ တကယ်ဖြစ်တဲ့ပုံစံမျိုး တိတိကျကျကြီး တွေးပြီး တော့ စိတ်ပူပန်နေတာ၊ စိတ်ဆင်းရဲနေတာကတော့ သဘာဝမကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းဖြစ်သွားပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့၏ လက်နက်ဆန်းများအကြောင်းကို သိချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတို့ကို အတန်းဖြုတ်လိုက်ပြီး ကေသွယ်သည် ဆိပ်ကမ်းတံတားဆီ လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပျေါတူဂီစကားပုံ တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြော့သညျ တောထဲမှ အသာလေး ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဈခုခုပဲမှားယှငျးနသေလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပေါကျကှဲထှကျ မညျ့ ဒေါသကိုခြုပျတညျးနဟေနျတူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့သည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြည့်နေကြရင်း မိန်းမပျိုက ရှေ့တိုးလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနေ့ညက မူးမူးဖြင့် သီချင်း ဆိုခဲ့သည်ကို ပြန်အမှတ်ရကာ ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မိမိကိုယ်တိုင် ဖြုတ်ယူသဖြင့် အခြားပစ္စည်းများ ပြိုကျကွဲပျက်ကုန်ပါက တန်ဖိုးထားသမျှ လျော်ကြရတတ်သောကြောင့် မည်သူမျှ မိမိ၏ပစ္စည်းကို မိမိဘာသာ ဖြုတ်ယူခြင်း မပြုကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ဝါးဒီရယ်။ထုဘူ ကျုပ်ကို ဘာမှမပြောဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြေထောက်တွေကလည်း ရေစိုရွှဲကာ အေးစက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံလှကြီးကို တွေ့စက ကောင်းမြတ်သည် ဒေါသဖုံးလွှမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့်သာ ကြည့်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မက အားပေးစကားပြောတော့ အဖေသည် အဝေးတစ်နေရာ ကိုပဲ တွေတွေး ကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တခါတရံ လျှပ်စီးရောမိုးကြိုးပါ ရောယှက်တိုက်ပွဲဆင်သမှုလည်း ပြုကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇိမ်ခံမာစီဒီးကားသည် လူ့သမိုင်းနှင့် ဘာသာရေးသမိုင်းဝင်ဒေသများကို ဖြတ်တောက် လျက် ကမ်းရိုးတန်းလမ်းအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာပြေးလျက်ရှိသည် ယေရှုခရစ်တော် ရေပေါ်၌စကြံကြွချီခဲ့သောနေရာနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ဂါလီလီရေနဲ့ နောက်မှ ရှည်လျားကျယ်ပြောသော တောင်ကုန်းဆင်ခြေလျှောကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးခေါငျမိုးထကျရှိ မှနျလုံကာ အပေါကျကလေးမှ ဝငျလာနသေညျ့ အလငျးရောငျသညျ မှုနျဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားက လူသတျတဲ့ကြားမှ မဟုတျဘဲကှ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ က နောကျခနျြ နရေဈသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပန်းရုံအစပ်မှ စ၍ စီးပြီး နောက်ဖေး ကွက်လပ် အဆုံးနားတွင် တန်းများ ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သားများသည် ဆက်လက်ချီတက်ခြင်း မပြုကြတော့ဘဲ သေနတ်ဒင်ဖြင့် မြေကြီးကို ထောက်လျက် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုလူမှာ ဆဗားနားမြို့သား ဖြစ်ပြီး ဂျော်ဂျီယာနယ် အတွင်းပိုင်းတွင် ဆယ့်နှစ်နှစ်လောက် နေပြီး ပြန်ရောက်လာသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ရှက်သွားသောလက်ကို စားပွဲပေါ်တွင် စန္ဒရားခေါက်သလိုလုပ်ရင်း အရှက်ပြေနေလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လို့လာပြီဆိုရင် တဏှာနဲ့ဒိဋ္ဌိပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျမလောနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲကြုပျ သှားဦးမယျဗြား သားရအေိတျကလေး ယူတော့မယျ နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖုန်းထဲတွင် တစ်ဘက်လူနှင့် စကားအနည်းငယ် ပြောပြီးနောက် ကတ်ဆူရိုကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြောငျးမနဘေူးလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တော့ ရည်းစား များသူ မျက်နှာများသူဆိုပြီး ညည်း နာမည်ပျက်ဦးမှာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့လယ် နေပြင်းချိန်ကြီးမှ သတင်းစာပို့ရတော့မှာမို့ တောက် တစ်ခေါက်ခေါက် ဖြစ်နေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးသီတာမျိုးက ပြီးသွားပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သတင်းက ပါမောက္ခ ရောဘတ် ဂါလို တကယ့် အေအိုင်ဒီအက်စ်ပိုး အစစ်ကို တွေ့ပြီဆိုသည့် သတင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီလာက စကားလှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မအောင်မြင်သေးဘူး လို့ ထင်တော့ အောင်မြင်ရေးစာပေတွေ ဖတ်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာလေး အဲလစ်သည် ပြင်ပမှ လာသော အာရုံတို့၏ ထိတွေ့ မှုကို လွန်မင်းစွာ မခံနိုင်အောင် ဖြစ်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ဝန်ကြီးချုပ်က ဝန်ကြီးအစည်းအဝေး ခေါ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အဲဒီတုန်းက အိမ်ထောင်ကျပြီးနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေရေ၊ အန်တီမိတို့ လာတယ်၊ အန်တီကြူလည်း ပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေယျ့ တကယျ့လကျတှမှေ့ာကတြော့ ဘယျလိုမှ မလုပျနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီး အသားတှတေောငျ ညိုသှားတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဘေးရှိ မာစီဒီးကားပြတင်းဝမှ ဝင်လာသည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခိုက်တွင် လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် အနီရောင်တန်းကလေးသည် အမှောင်ထဲတွင် လျှပ်ပြက်သလို ရုတ်တရက် ပေါ်ထွက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုနာပတ်သည် မြင်းကို ကဆုန်ပေါက်စီးလာခဲ့ရာမှ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ဒီကောငျမလေးလညျး ကြှနျတျော့မကျြစိထဲ ခြောနတောပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းအချိန်၌ ဝေးနီးရပ်ခြားမှ ဆွေစုံမျိုးစုံလည်း ရောက်နေပြီဖြစ်ပေရာ၊ သည်လိုနေ့ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောက်ရက်ဆိုတာ ဘာသဘောလဲ၊ ခြောက်လလည်းမဟုတ်၊ ခြောက်နှစ်လည်းမဟုတ်၊ တစ်သက်လုံးလည်း မဟုတ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လာဟိုမြို့တော်တွင် စာအုပ်ဆိုင်များထက် အရက်ဆိုင်များက ပို၍ များသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နယူးယောက်တွင် ပြဿနာ အကြီးဆုံး နေရာမှာ အမေရိကန် ပြည် ထောင်စုရှိ ဆေးစွဲသူ စုစုပေါင်း တစ်ဝက်ခန့် ရှိသော ဆေးစွဲသူတို့ ခိုလှုံရာ ရိပ်မြုံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို လုပ်နေရင် နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုတွေ ဖြစ်မလာပေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ်တို့မြန်မာတွေလဲ အဲဒီဘက်ကို အတော်အတန်စိတ်ဝင်စားပုံရတယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီလို လူတှကေို သိမျးသှငျးအသုံးခဖြို့ဟာ သိပျကို လှယျကူလှပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန်မြန်ဆင်းကြပေတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြတ်စွာဘုရားသည် ထို အကျပ်အတည်း မေးခွန်းကိုလည်း ကျေနပ်ဖွယ် ဖြစ် အောင် ဖြေကြားတော်မူခဲ့ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြား သူ့ရိုးသားမှုကို စမျးတာလားလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို႔ဟာ ျဖစ္သမၽွအေၾကာင္း အေကာင္းခ်ည္း သေဘာထားရမယ့္ ဘဝကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဓိကတာဝန်ကမန္တလေးမှာရောက်နေတဲ့ သံအဖွဲ့ရဲ့ လုံခြုံရေးဖြစ်နေတာကိုး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး နှစ်ယောက်စလုံး မဆင်ခြင်နိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုပ်ဖျက်ဝတ်ထားသူများသည် မျက်နှာကိုကွယ်ကာ အသံ ဖျက်လျက် အိမ်ရှင်မီလျူကိုဗာကို ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက် ပြီးနောက် အခန်းထဲတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖေဖေက တခြား စကားကို လွှဲ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပုံ နှဈပုံ လောကျကနျြတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၁၅ မိနစ်ခန့်အကြာတွင် သူတို့ကို နှလုံးသွေး ရပ်မတတ် တုန်လ်ှုပ်စေခဲ့သော အသံကြီးငြိမ်သက်သွားခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ပါးစပ်ကတော့ တစ်ခုခုကို ပြောချင်သလိုလို မသိမသာ ဟနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးမှ တံခါးလက်ကိုင်ကို မတိုက်ဘဲ ထားသည့် ကောင်မလေးတွေကို ဆူပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူ၏အနီးသို့ မြင်းများရောက်လာသောအခါ မြင်းစီးသမား နှစ်ဦးသည် လွှားခနဲ လွှားခနဲ ခုန်ဆင်းလိုက်ကြပြီးလျှင် ထိုသူရှိရာ သို့ပြေး၍လာကာ ထိုသူ၏ ရှေ့တည့်တည့် မြေပြင်တွင် လာရောက်၍ ဒူးတစ်ဖက်စီ မြေမှာချလျက် ဦးညွှတ်အရိုအသေပေးလိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လှလို့ ကိုင်ကြည့်တာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါ့ယောက္ခမက အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆွေဝင်းကမူ မိုးအေးသည်ကိုအကြောင်းပြ၍ အရက်ကလေးတစွေးစွေးပြု၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီက စိတ်ပါလက်ပါ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမားသည် တစ်နေ့တာအတွင်း နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မောင်ငယ်လေးကို နို့တိုက်ပြီး သူ့ကို ချော့သိပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားသောက်ဆိုင်ထဲတွင် ဗေဒင်မေးဖို့ဆိုသည်မှာ အလွန်ကြောင်သောကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အားလုံးက ရဲရဲနီသော အပွင့်တွေကို ပင်လုံးကျွတ် ဝေအောင်၊ လျှမ်းအောင်၊ ထိန်အောင် ဆင်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံး အပြေးအလွှား သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို ဆိုဖာပေါ် ပြန်တင်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်ပြောင် နေသော ခေါင်းပေါ်ရှိ ဖြူကြောင်ကြောင်ဆံပင်များကလည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲ နိုင်လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူပြောတာကတော့ မိန်းမယူပြီဆိုလျှင် တစ်အိပ်ရာတည်း အတူတူအိပ်ရတော့မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခြောငျးထဲတှငျ ဝါးဖောငျတှေ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အကယ်၍ လိုလားသူများက စာရေး၍ စနစ်တကျ ဖိတ်ကြားမည် ဆိုလျှင်လည်း အကျွန်ုပ်သည် အချိန်ပေး၍ ဆွေးနွေး နိုင်အောင် စီစဉ်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြုံးရွှင် ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမ်ရှေ့က သုံးယောက်သာ ထိုင်လို့ရတဲ့ ခုံတန်း ကလေးမှာ ဇော်ပိုင်ရယ်၊ ဖိုးသက်ရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ်ဟာ ကျပ်ကျပ်သပ်သပ် ထိုင်နေပြီး ခုံရှေ့မှာ လူးလာခေါက်ပြန်လျှောက်နေတဲ့ ခိုင်မြဲကို ဘယ်ညာ လိုက်ကြည့်နေမိရက်သား ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းတယ်၊ ကျောင်းပြေးချင်တဲ့ ကောင်မတွေ၊ မနေ့က ညနေပိုင်းကလပ်တွေက တကယ့် အရေးကြီးတာတွေချည်းပဲ၊ နုတ်စ်တွေ ပြန်ကူးဖို့ စာအုပ်ငှားချင်ရင်တော့ နန်းကြီးသုပ် တစ်ပွဲပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အချိန်ကာလတစ်ခု လွန်သွားပြီးတာတောင်မှ ဆက်ငိုနေသေးတယ် ဆိုရင် ဆိုလိုတာက သေဆုံးသူအပေါ်မှာ သူမတူအောင် တစ်မူထူးခြားတဲ့ စိတ်ခံစားချက် ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလို အခြိနျမြိုးတှငျ သူ့ခေါငျးမှ စံပယျပနျး လကျတဈဆုပျစာ ခနျ့၏ အနံ့သညျ မူးဝသှေားလောကျအောငျပငျ မှေးပြံ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငှကေလေးရှဈရာနှငျ့ မညျသို့စားသောကျနထေိုငျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းရှေ့မှာပဲ တစ်ရွာသားက ပန်း ပန်းကုံးကလေးကို နမ်းနေလေတော့ ခင်နှောင်းရှက်သွေးဖြာရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုနန္ဒာထင်သည့်အတိုင်း တင်ထွန်းအောင်ကို နာရီဝက်ကြာအောင်ပင် မပြောရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့မိဘက ရိုမေးနီးယနျး အနှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်သမျှကို အေးဆေးစွာ ရင်ဆိုင်ရန် ပြင်ဆင်ပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မှာ အိုဟင်နရီအလှည့်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လုံခြုံ စိတ်ချရ၍စည်းစနစ် ရှိသည့် ခေတ်ကြီးတွင် သူ နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်ကလည်း ပုတီးနှင့်သာ အဖော်ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မကြိုက်တာကတော့ ဖေဖေနှင့် နာဒါတို့၏ ဆက်ဆံရေးအခြေအနေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်ဟာ ပြဿနာတိုင်းကို ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ရွှေဝါက ပြုံးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာတစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် အချိန်ကာလသည်သာလျှင် ခြားနားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေဘီလုံ မှ တူးဖော်ရ ရှိသည့် မှတ်တမ်းမှတ်ရာများထဲတွင် နေကြတ်ပုံအကြောင်း မှတ်တမ်းတခုပါ ရှိရာ ယင်း တွင် ဖော်ပြထား ချက်ကိုယူ၍ ယနေ့ ခေတ် နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တို့ က ထိုနေကြတ်ပုံမျိုး ဘေဘီလုံမြို့ တည်ရာအရပ်မှ မြင်ရနိုင်မည့် နှစ်ကာလကို ပြန်လှန်တွက်ချက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သံကဲ့သို့ မာကြောကဈြလဈြသော သူ့လကျကောကျဝတျ အသားထဲသို့ အမြိုးသမီး၏ လကျသညျးမြား စူးဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားလကျမှတျပေးရငျး နငျ တဈယောကျတညျး မသှားနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်မတန်များပြားတဲ့ ပမာဏလို့စာဖတ်သူ ထင်ကောင်းထင်မှာပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြောက်၍ ပြေးခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်သည် အချစ်ငတ်သူများလည်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရက်အားမို့ ရန်ကုန်ပျော်တို့ အင်းလျားရေတွင် လွန်းထိုးလွန်းပျံ လှော်တက်သံတညံညံ ပြုမြဲဖြစ်ရကား ဟေးလားဝါးလား လုပ်သွား သူတွေအနန္တမို့ ကန်ရေပြင်ကို လျစ်လျူရှုပြီး ကိုယ့်နေရာကလေးတွင်သာကိုယ် ကွက်ကွက်စုေ၀းလျက် နေကြစဉ်တွင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါမောက္ခ ဆရာကားသည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဗေဒ ဌာန သမိုင်းတွင် အထင်ရှားဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိတောကျပနျးတှေ ပှငျ့ခြိနျ၊ စိနျပနျးတှေ ဝခြေိနျမှာ သတိရ တာမြိုး မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိပ်ထားလေးနဲ့ ဂျူလီတို့ဟာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ရေမြေ ခြားပြီးအဝေးကြီး ဝေးနေကြရပေမယ့် နှလုံးသား များဟာ ဖြတ်တောက်လို့ မရနိုင်တဲ့ သံယောဇဉ် ကြီးများနဲ့ ချည်နှောင်လျက်သားဖြစ်ပြီး၊ တစ် စိတ်တည်း တစ်ဝမ်းတည်းရှိကြတယ်လို့ပဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဖြေပါတယ် ထိတ်ထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညီမတော် ရမည်းသင်းစုဖုရားကလေးမှာ သလွန်တော်ဘေး ဆေးတင်သော ရွှေကလပ်အနီးတွင် ဥဒေါင်းမြီး ယပ်တောင်ဖြင့် မောင်တော်ကြီး ရွှေနန်းရှင်အား ကိုယ်တိုင်တော် ယပ်လေများ ဆက်လျက်ရှိ၍ ခင်ဘွားသစ်ကြီးမှာ ခြေရင်းတော်မှ စက်ပျော်တော်မူလျက်ရှိသော ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ ခြေတော်ကို ဆုပ်နယ်ရင်း ခစားနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်က ထိုအမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့တွင် ကောက်ချက် စွဲပြီးသားရှိပြီလောဟု မေးသည့် အခါတွင် မည်သို့မျှမပြော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့အဖို့တော့ ဘာဘူကြီးရဲ့ အရိုးပြာကို ပူဇော်ခွင့်ရပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဖြစ်နိုင်ပါဘူးရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒစ်လစီရေ၊ ရှိတဲ့ လူကို အရင် ကျွေးလိုက်ဟေ့၊ ငါ နောက်မှ စားမယ်၊ လာ ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျနှငျ့ ဆကျ၍ လိုကျလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘက်ဘက်မှ တိုးတက်အောင်မြင်မှုများ ရကြပါစေ လို့ ဆုမွန်ကောင်း တောင်းလိုက်ပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော်လည်း သူ့အနီးသို့ ကျွန်တော်ရောက်နေသည်ကို ဖေဖေက တစ်နည်း ဖြင့်သိတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆို ဂှတျနိုကျပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖတျလို့ကတော့ ကောငျးပါတယျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသို့ စဉျးစားမိတိုငျး ဟိရောမိ၏ ခေါငျးမှာ ခြာခြာလညျနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို ကျင့်ဝတ်စောင့်ထိန်းရေးအတွက် စုပေါင်းဆောင်ရွက်ကြတာဟာ ရိုးစင်းတဲ့ လုပ်ငန်း တစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တာကာယူကီသည် သယ်ဆောင်လာသော စက္ကူထုပ်ကို စားပွဲပေါ် တင်ပြီး ဒူးတုတ်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗီလိန်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ မျက်နှာကို မဲ့ကာရွဲ့ကာဖြင့် ပြောဆိုနေသော အိရှိဂါမိကို ကုစာနာဂိက အဝေးမှကြည့်ရင်း ပင့်သက်ရှိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစောင့်တစ်ယောက်မှမတွေ့ရ ကျွန်တော်တို့သည် ကျောက်တံတိုင်းကြီးကို ကျော်တက်ပြီး သံလွင်ခြံထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားလူက အနိုင်ရလိမ့်မည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက စိတျမခသြလို ခပျသှကျသှကျ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူခွင့်ပေးမှ ရုပ်ရှင်ကြည့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလည်း မြခက်၊ မိပဲနှင့် စိန်ရွက်တို့ သုံးဦးလုံးက တစ် ပြိုင်တည်း မေးမိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝေးကြီးမဟုတ်ဘူးမေမေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သရော်လိုသည့် အရိပ်လက္ခဏာများသည် သူ့မျက်လုံးအစုံ၌ ထင်ဟပ်လာပြန် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးခွန်း ပြန်မေးရန်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖရင့်၏ ကုန်တိုက်က ပို၍ ဟန်ကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျမှာ ထားမိမှနျး မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်စာပွဲမှာ ကျွန်တော်ထိုင်ပြီး စာရေးနေရတာဘဲ စိတ်ချမ်းသာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး မောပန်း နွမ်းနယ်နေကြပြီလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလို ငါလိုပင် ရောနှော၍ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲက လူငယ်တွေ ဒီအိမ်ထဲကို ခိုးဝင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခုတော့ ရှိတယ်ပေါ့ဗျာ၊ သူ့ကို ဘာမှ မမေးရသေးခင်မှာ သူက ဒိုနိုဗန်ဟာ တစ်ချိန်လုံး အပေါ်ထပ် အခန်းကလေးထဲက ဘယ်မှ မသွားပါဘူးလို့ ပြောတာကတော့ နည်းနည်း လွန်တာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စက်ဒီဝင်းတားနဲ့ ကျွန်တော် အိပ်ရာဝင်ပြီးရင် အခန်းတံခါးကို အပြင် ကနေ သော့ခတ်ထားပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီးတော့ နောက်ထပ်တံခါးတစ်ခု ကို တွေ့ရပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မစ်စတာမာရှိဘအတှကျတော့ ဟုတျခငျြ ဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ရွတ်နေ ကျမို့ သူ့အတွက် ဘာမျှ မခက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျ့ရှဈမိုငျဝေးသညျ့ မူဆယျတှငျ နလေ့ယျစာစားရနျ ရပျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဆိုရင် အဲဒီ ဖန်တီးမှုဟာ အသစ် မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ကိုယ့် တန်ဖိုးကိုယ်တိုင်းတဲ့ ပေတံက ငါအမြဲ မှန်ဖို့ဆိုတဲ့ ပေတံ ဖြစ်နေရင်တော့ သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုငျလကျြကပငျ လှမျးအျောရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတျောက မစ်ဆဗဒေ ပညာရှငျတယောကျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပဲ ပြီးသွားမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိရောမိသညျ သိမျးဆညျးစရာ ရှိသညျမြားကို သိမျးဆညျးနရေငျး ယိုရှီတာကာထံသို့ ဖုနျးဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် တိုင်ကြီးငါးလုံးသည် လက်ခုပ်တစ်ဖောင်ကျော်ခန့် အောက်ခြေမှ အပေါ်သို့ ကြွတက်သွားပြီးနောက် သစ်တပ်အတွင်းမှ မြင်းစီးစစ်သား ဆယ့်ငါးယောက်ခန့်တို့ မြင်း ကိုယ်စီဖြင့် ထွက်လာကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမိန်းမတွေက တရားခံ ဖြစ်နိုင်လို့လား ကျွန်တော်တို့ အထင်တော့ တော်တော် ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ထပ်ပြီးဖဲကစားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖအေမတေို့ရော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူ့ ကျည်မှန်ပြီး ကျသွားတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ၊ ဒဏ်ရာရပြီးအော်ဟစ် နေကြတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ၊ ဟိုဘက်ကို ပြန်လှန်ပစ်ခတ်နေကြတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ၊ ကျည်လမ်းကြောင်းနဲ့ ဝေးရာကို ထွက်ပြေးနေကြတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှောငျထဲတှငျ တကျစသညျ လမျးမီးတိုငျတတိုငျကိုမှီ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မရဏနှင့်မူ မကြုံရသေးသည့် လောကဖြစ်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယိုရှီတာကာ အသတျခံရသညျ့ အခြိနျက သူသညျ ဆပျပိုရို၌ ရှိနခေဲ့သညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဗာဆားကတော့ နည်းနည်းလေးမျှပင် နှုတ်ဆိတ်နေတတ်သူမျိုးမဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူကို တွေ့မြင်ရသည့်အခါ၌ မမင်းဖြူကား မမင်းဖြူဆိုသည့်အတိုင်း ဖြူဖြူဖွေးဖွေးနှင့် မျက်နှာကလေးကလည်း နန်းဆန်ဆန် ကျက်သရေရှိလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သဘောပေါကျရဲ့လား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒျေါဥမ်မာ၏ အသံထဲတှငျ ငိုသံမြား ရောယှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကနျနီဒဲလျဂလဈရျှလိုပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြိုးသမီး က ငယျသံပါအောငျ အျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက္ဇင္မ္ကလည္း ကၽြန္မကို မခ်စ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ နောက်ဆုံးရေးခဲ့တဲ့ စာကြောင်းပဲ မမေဇော်၊ မေမေ နောက်ဆုံးရေးခဲ့တဲ့ စာကြောင်းက ကျွန်တော်အကြောင်းတော့ မဟုတ်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးဝေဆိုတဲ့လူက အရပ်အရှည်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပ်ကြီးကြီး သူငယ်များကတော့ ထင်းခွေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို မျက်စိလည်ပြီး သည်တိုက်ခန်းကို လာငှားနေသည် မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ တိုင်းပြည်ကြီးကို အုပ် ချုပ်နေတာ ရွှေနန်းတော်ကြီးမဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ကိုင်မိထားသည့် သေနတ်ဒင်ဖြင့် ချာဝီ၏ မျက်နှာကို ရိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာပြည်ဘက်၌ မိုးကုန်မည့် စက်တင်ဘာလတွင် မဟာမိတ်လေတပ်များက ဖိတိုက်လာမည်ဖြစ်သောကြောင့် မိုးမကုန်မီ လက်နက်ပစ္စည်း များကို များများ သယ်ဆောင်ထားရန် ဂျပန်တို့တွင် ရည်ရွယ်ချက်ရှိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂျူးလီ၏အစ်ကိုကထိုရွှေဓားနှစ်လက် အသိမ်းခံရကြောင်းကို မန္တလေးရှိ ဗွန်ဂျွိုင် ဆင်ထံသို့စာရေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးလည်း အဖြေကို သေချာချင်တာပဲ မဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေနှစ်ချောင်း မကောင်းဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖြတ်စ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မသိဘူး၊ ငါ သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေတာမှ မဟုတ်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေနတ်ဖျော်ဖျော် ပစ်ခတ်နေသည်ကို သေစေတတ်မှန်း မသိနားမလည်ကြပုံမျိုးနှင့် ဆက်တိုက် တက်လာရာ ကမ်းထိပ်ရောက်သည်နှင့် ကတုတ်ထဲ ခုန်ချကြတော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျတို့ကို သူတို့ပါမဈ ပေးမှာပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခေတ်က ဟော်တယ်မယ် ရုပ်အချော အညုအခရာကောင်း နာမည်ကြီးခဲ့သည်မှာ စထရင်းဟော်တယ်မှ တရုတ်ကပြားမ အကင်နှင့် ယူနီဗာဆယ် ဟော်တယ်မှ ဗမာမခင်ခင်တို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြီးတို့ဟာ သစ္စာဖောက်တွေကို မနှိမ်နင်းနိုင်ဘဲနဲ့ ရန်သူကို ဘယ်တော့မှ မနိုင်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေက နွေးနေသည့်အပြင် လျှာပေါ်တွင် ချွဲတဲတဲ ဖြစ်နေသေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါက ပညာရှင်ကြီး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်း၊ ငါလည်း ဒီ တစ်နေ မိတာနှင့် ယင်ကြီးဥတွေ မှဲ့ခြောက်တွေ စွဲတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ အဲဒါလညျး ထားဦး၊ ရိနျနယျဒီ့စာထဲမှာ အထောကျအထား တှေ့ နိုငျလောကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြာရောင်အောက်ခံမှာ ဖြူဖွေးနေသော စံကားဖြူပွင့်တစ်ပွင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟူသောအမည်ဖြင့် အရက်၏ ဆိုးကျိုးများအကြောင်း သတိပေးသည့်စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးခဲ့ဖူးပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ဆောင်းပါးကို ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရန်ဆိုင်းက လေးလေးနက် ဖြည့်၍ ပြောလိုက်ရာ အမှန်တကယ် ယုံကြည်ရသူ တစ်ယောက်နှင့် စကားပြောလိုက်ရပြီဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲ အတော်သက်သာသွားပြီး ကျွနုပ်တို့ ဘာသာ အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်၏ ဘဝသည် လူသားတို့အယူသည်းလှသော ပညာရပ်၌ လုံးဝမြှုပ်နှံထားလိုက်သကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် မည်သို့ ပြုနိုင်သည်၊ မည်သို့ မပြုနိုင် စသည်တို့ကို ဝေခွဲ၍ မသိနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတန်ကြာ ငြိမ်သက်နေပြီး ခေါင်းမော့ကာ နွယ်မျက်လုံးများထဲသို့ တည့်မတ်စွာ သူကြည့်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖမ်းဆီးရမိထားသော စစ်သည်များကို ကောင်းစွာ ဆက်ဆံပြီး ပြုစုစောင့်ရှောက်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအခနျးထဲမှာ ကြုပျ တဈယောကျပဲ ရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်က ခေါင်းခါပြပြီး ပြန်လှည့်ထွက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တိုင်အောင် ချားလ်သည် ဟန်နီနှင့် ကောင်းကောင်း စကား မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဖာကလေးတွေ၊ သားရေဘူးကလေးတွေက မြုပ်မသွားဘဲ ပေါလောပေါ်နေလျှင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောင်ယမ်း ပြောဆိုနေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းဝိုင်းတွင် ငါးသလောက်ချက်ထက် ခင်နှောင်းပိုမက် မောသော ခရမ်းချဉ်သီးငါးပိချက်၊ ပဲစာဥပြုတ်၊ သရက်ကင်းတို့နှင့် ဗူးရွက်ဟင်းချို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် အဘိုးကြီးသည် ကားစင်ပေါ်၌ တင်ထားသည့် အပြစ်ပေးခံရသူတို့ ဘာ့ကြောင့် အပြစ်ပေးခံကြရပုံတို့ကို ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချက်ကို ကျွန်မ လုံးဝ သိနားလည်နိုင်ခြင်း မရှိကြောင်း ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓားနုတ်ပြီးပြီ ဟူသည့် သတင်းကို ကျွန်မ အတင်းယုံလိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နယူးအော်လီယန်းက ဝိုင်အရက်ချို၊ ရှန်ပိမ်နှင့် ယမကာ တို့က အသစ်အဆန်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်း၏ မှုန်မွှားမွှား အလင်းရောင်သည် စခန်းတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းခြုံစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ သူ့အနားမှာ ဝေဒနာကို အမြဲတမ်း မျှဝေခံစားသည့် အမေလည်း မရှိတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင်နီပက်တွင် ခြောက်နှစ် နေခဲ့ ပြီးနောက် အအေးဒဏ်ကို တစ်သက်လုံး ကြောက်သွားကာ အသက် ၂၅ နှစ် တွင် အမ်ဒီဘွဲ့ အသစ်စက်စက်ကို ကိုင်ပြီး ကာလီဖိုးနီးယား နေရောင်အောက် တွင် လာ၍ ခိုလှုံသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဘာသာသူ နေမြဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခုမှာ အရှေ့မြောက်ဘက် ပါဂျောင်ဖြစ်ပြီး ကေအိုင်အို ဥက္ကဋ္ဌ၏ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာဌာနချပ် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ယောကျြားက လကျဆောငျအနနေဲ့ သူပနျဖို့ ပနျးကလေးတှေ ဝယျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက စကားကို ဆက်မပြောဘဲရပ်ထားလိုက်ပြီးနောက် စားပွဲတွင် စီတန်းထိုးစိုက်ထားသော ဓားမြှောင်များကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဝှေ့ယမ်း ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့၏ ခေါင်းပေါ်မှာ အခေါက်ဖြူပင်ကြီးတွေ အုပ်မိုးထားပြန်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျောင်းဝင်းထဲမှာ လူ တော်တော်ပင် ရှင်းနေပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မခင်ဓိက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အယ်လ်နာက ကျွန်မတို့ကို မိတ်ဆက်ပေးမယ်လို့ ပြောထားပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ စောင့်ရတာ ကြာလွန်းလို့ စိတ်မရှည်တော့ဘူး၊ ကျွန်မ နာမည်က ဘွန်နီမာတွန် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်ဆေးရေးဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်၊ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် စစ်ဆေးပေးခဲ့ရ၊ အရေးယူပေးခဲ့ရတာတွေလည်း ရှိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိုးမြင့်နဲ့ မောင်ချစ်အေး နောက်ကလိုက်ကြည့်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျိုလီယော့သည် ငေးငိုင်သော အကျင့်ကို ရနေပြီး စိတ်ကူးဖြင့် မှိန်းနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွဲပြီး သူ့သူငယ်ချင်း နနဆီ ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် အက်ဖ်ဒီအေ၏ တင်းကျပ်သော လုပ်ထုံးလုပ်နည်း ကို သဘောပေါက်သည်။ထိုရှည်လျား ထွေပြားသော လုပ်ငန်းကို ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်မည့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဒါရိုက်တာများသို့ တင်ပြရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဒေသမှာ ဟိန္ဒူအယူအဆသည် မိမိတို့ ပုဂံပြည်ထက်ပင် လွှမ်းမိုးနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဆုံးတန်း ထောင့်ခုံမှာတော့ ဇီးကွက်ကြီးတစ်ကောင် အိပ်ငိုက် နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်မသည် ဖခင်ထံသို့ သွားမတွေ့ခဲ့သည်မှာ ကြာလှပေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောခံခက်၏ အဆိုအရ ယိမ်းနွဲ့ပါး ဓားရှင် မင်းလှမင်းခေါင်ရော၊ အိမ်ရှေ့မင်း ဥပရာဇာ လိုချင်သည့် မင်းထင်နော်ရထာ ဟူသော တပ်မှူးပါ ဒဂုံမြို့စောင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီး ရွှေဘိုမင်းနှင့် မိဖုရား သားတော် သူရဲများ ရတနာသိင်္ဃသို့ ပြန်သွားကြသည် ဟူ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်သည့် ဆရာ့ကို အလိုက်အထိုက်သာ ပြန်ဖြေခဲ့သော်လည်း ကိုလှသောင်းဆီကို မသွားဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိန်းထွန်းက ဝင်၍ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငြီးငွေ့စရာကောင်းတဲ့ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စကြောင့် ဆိုပါတော့၊ ရှေ့ဆိုရင်တော့ မင်းတို့ မြို့ကို ခဏ ခဏ ရောက်နေမှာပါ၊ ကုန်တွေ မှောင်ခို သွင်းလာရုံတင် မကဘူး၊ ရောင်းတဲ့ ကိစ္စကိုပါ လိုက်ကြည့်နေရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိတို့အား ပြောပြီးလျှင် လှူဖွယ်ဝတ္ထုတစ်စုံတစ်ခုကိုယူလျက် ကျောင်းသို့သွား၍ ကိုရင်ကောင်းမြတ်ကို တွေ့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ့သမိုင်းတစ်လျှောက်လုံးမှာ ဒီခေတ်ကာလဟာ လူဖြစ်လို့ အကောင်းဆုံးပဲဆိုတာတော့ ငြင်းလို့မရပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရွက်စာတမ်းများ ထဲတွင် ဖော်ပြ ထားသော ဇယားကွက်များ၊ ပုံကြမ်းများကို ကြည့်ရှုရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိတ်ကိုစစ်ပြီးသွားတော့ မက်စ်က သွားတော့မယ့် အကြောင်းကို ပြောပြီး နှုတ်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုထှေးကိုသာ ခဈြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်တဲ့အခါမှာလည်း သတိရှိမယ်ဆိုရင်ဖြင့် ဈာန်ဝင်တဲ့အခါ ရောက်တဲ့နေရာကို ရောက်မှာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိစ္စ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆပ်ကပ်ထဲမှာ ဆင်ကြီးပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်ဩဝါဒပေါင်းများစွာတို့ကို ဘကြီးဖရောက်လို ပုဂ္ဂိုလ်များထံမှ ဆင်ယူကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်းထဲတွင် စက်ပြင်များ အလုပ်လုပ်နေသည်ကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ မြင်းလှည်းသမားကြီးကို မခင်သစ် ဆတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ဆံပင်ဖြူတွေက တစ်ခေါင်းလုံး ဖွေးနေသည်။နေလောင်ထားသော အသားအရေက ညစ်ခြောက်ခြောက်။မြင်းဇက်ကြိုးကို ကိုင်ထားသော သူ့လက်တွေကလည်း သူ့မြင်းလို ပိန်လှီနေသည်။လှည်းအို၊မြင်းအို၊လူအို။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီတော့ ခငျဗြားတို့ကို မေးခှနျး ကလေး နညျးနညျး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အံ့မခန်းဖြစ်ရပ်ဆိုပြီး သတ်မှတ်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူရဲကောင်းပီသကြပါ ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် လမ်းကြားလေးမှ ဖြတ်ကာ ဆိုင်ရှေ့ တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောကျဆောငျတခုလို ခိုငျမာ ပမေယျ့ ကြုပျ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းတွေကလဲ အကောင်းစားတွေချည်းပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဟာ သမိုင်းမှာ မှတ်တိုင်ကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် စကားတပြောပြောနှင့် ဆေးလိပ်သောက်သူသောက်လျက် သုံ့ပန်းစစ်သားများ အလုပ် လုပ်နေကြသည်ကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုနေခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ခေါငျးတဈခကျြ ကုတျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါငျးအားလုံးသညျ သူ့ဘကျကို လှညျ့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြော ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံဝန်ထမ်း ကော်မတီတစ်ဖွဲ့လုံးက ကြိုဆိုရန် တခမ်းတနား ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခိုးခံလိုက်ရတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် စက်ဘီးပိုင်ရှင်က အမှုတန်းဖွင့်မယ် ဆိုတဲ့ စက်ဘီးမျိုးကို ရွေးမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းအမှန်တရားကား ဖြစ်မြောက် အောင်မြင်အောင် ဆောင်ရွက်ရန် အဓိဋ္ဌာန်ပြတ်သားခိုင်မာပြီဆိုက ယင်းအား အကောင်အထည်ဖော်ရန် နည်းလမ်းမှန်ကို ရှာတွေ့မြဲဖြစ်သည်။ ဟူသော အချက်ပေတည်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျာမန်၏စစ်အင်အားသည် ထိပ် ဆုံးသို့ရောက်နေပြီဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုတော့ ရင်သွေးကလေးကို သူတို့ အတင်းလုယူသွား ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် သူ့ထင်မြင်ချက်ကိုမေးလာလျှင် ပရိုသီရိုး၏ထင်မြင်ချက်နှင့် တစ်ထပ် တည်းဖြစ်အောင် ကြိုးစား၍ ဖြေတတ်သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြော့မော့နေအောင် ဝတ်စားဆင်ယင်ထားသော တပ်ဖာရီသည် ရဟတ်ယာဉ်ကွင်းမှ ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာ၏လက်ဝဲ ဘက် မီးခိုးတလူလူထွက်နေသောနေရာမှာ ပြင်သစ် အမြောက်တပ် ဖြစ်ဟန်တူသော်လည်း မှန်ပြောင်းမပါသည့် အတွက် သဲကွဲစွာ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မက္ကင်ဇီကို သတ်လိုက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ မက္ကင်ဇီဟန် ဆောင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ဟိုယခင်အခါတုန်းက ရည်းစားဖြစ်ခဲ့ဖူးတာပဲ ခင်ဗျာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးဆနျးလှငျ အနနှေငျ့ ခန်ဓာငါးပါးလို့ ဟောထားတဲ့ ဘုရားရဲ့ တရားထဲမှာ ရုပျနှငျ့ နာမျဟာ ဆကျစပျနတေယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးယောကျဆို ဘယျဆံ့မှာတုနျး အဈကိုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟော အစ်ကိုရွှေဝါ မပြောနိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဖြစ်ချင်သည်က ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ဂျိုးဂျိုး ဂျွမ်းဂျွမ်း မြည်သဖြင့် သစ်သားများ ကျိုးကျလာသံ ကြားရပြီး သူတို့ အရိပ်ခို၍ ရပ်သည့် ကုန်လှောင်ရုံ အမိုးမှ မီးတောက်ကြီးတစ်ခု ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ထိုးတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထုတ်ပေးမည်၊ ယခု သူသည် သူ့အား ကျေးဇူး ပြုထား သူများကို ကယ်ရန်လာသည်ဟု ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျကို ပဈသှားသာမြားလား ခငျနှောငျးရယျ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကြောင့် အု ဒီအဖြစ်ကို ရောက်သွားရတာဟာ ကံကြမ္မာကြောင့် မဟုတ်ဘူး၊ ပတ်ဝန်းကျင်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာမား၏ ကြွေးကြော်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာသည် ဤ သို့ဖြင့် အိမ်ထောင်ရေးနီတိဆရာတို့၏ သြဝါဒများနှင့် ဖီလာပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကို မတှေ့ တော့ ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာလုသည် သူ့ကို ပြုံးကာ ကြင်နာစွာ ကြည့်နေသော ရုသ၏ ရှေ့မှာပင် နောက်တစ်ငုံ ငုံပြန့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဘာသာ ခရီးသှားဟနျလှဲ ဝငျလာတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနန်ဒါမှာမူ အိမ်မှ နှင်ချပြီး သူ့ကို ဇာတ်မှ ဖယ်ထုတ်ခံခဲ့ရ ကတည်း က အဖေတို့၊ အမေတို့နှင့် မတွေ့တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပရိုသီရိုးသညျ ထိုသို့တှေးရငျး သူ နှငျ့ စိတျသဘောခငျြးတိုကျဆိုငျတတျသောသူ့ယောက်ခမ မစ်စတာလနျစဒငျကို သှား၍သတိရ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကောင်မကလေးလည်း ဒီပန်းချီ ကားကြီးကို ဘယ်နှယ်လုပ်မှ မယူနိုင်ပါဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါင်းကိုလည်း ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခါယမ်းလျက်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမယ် နားထောင်၊ မင်းဆီ ငါလာခဲ့တာက မင်းကလွဲပြီး ကူညီမယ့်သူ ဘယ်သူမှ မရှိလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို သူက ဂရုမစိုက်ပေမယ့် ကျွန်တော်က ဂရုစိုက်ရမယ်၊ သူတောင်းစားတစ်ယောက်ကို လက်ထပ်ပါမယ်လို့ ကျွန်တော် ဘယ်ပြောရက်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြကို စံကားပင်အောက်မှာအိပ်စေဖို့ သူဖြင့် စိတ်ကူးနဲ့တောင် ခွင့်မပြုနိုင်ပါ၊။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ရှည်လက်ရှည်နှင့် စိမ်ပြေနပြေ ရိတ်ခြင်းဖြစ်၍ နာရီဝက်ခန့်မျှ အချိန်ဖြုန်းရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းဖွင့်တော့ မန္တလေးပြန်သွားပေါ့၊ ကိုတူးကပြောတယ်၊ သူမလှမြင့်နဲ့ လက်ထပ်တုန်း ကလဲ ဒီလို အင်တာဘီမှာ ဘဲတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အသက်ကြီးမှ ကျောင်းပြီးခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိုးချစ် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချို့မှာလည်း တော တွင်းဆေးရုံများသို့ မသွားလိုပါဘဲ အတင်းအဓမ္မ အပို့အလွှတ် ခံကြရရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂူစီပီ တံခါးဖှငျ့ပေးတာပေါ့၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျး မောငျးတငျတာ မသခြောလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့်သူ့မှာ ရေခပ်ချင်လျှင် သူများတွေ တစ်ယောက်မှ မရှိတော့သောအချိန်ကျမှ သွားခပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူးဖေဘရီက ခပ်ကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းလည်း ဗြဟ္မာကို ဘုရား အမှတ်ဖြင့် ကိုးကွယ်နေသော အိန္ဒိယပြည်တွင် ဘုရား ပွင့်ခြင်းကို လောက သိစေရန် ဗြဟ္မာက လာရောက် တောင်းပန်ခြင်း ဖြစ်လေမည်လား ဟုလည်း စဉ်းစားမိ လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ ကိုဘလှသည် အသက် ၃၅နှစ်မျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခင်မိ ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တွမ်က လင်းယုန်နှုတ်သီးကဲ့သို့ ကောက်နေသော နှာခေါင်း၊ ငေါထွက်နေသော ပါးရိုးနှင့် သေးသွယ်သော မေးရိုးပိုင်ရှင် ဂျူလီ၏ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမလျာများပင် နတ်ကတော်ဖြစ်ကြကုန်သေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ရေထဲမှာ ကူးပြီး ခြေကုန်လက်ပန်း ကျကာ ရေနစ်၍ သေခါနီး၌ သဲဝင်နေသော မျက်လုံး၏ နာ ကျင်ခြင်းကို စိတ်စွဲသွားခြင်း ဖြစ်တန်ရာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့သော အခြေအနေမျိုးမှာပင်ဖြစ်စေ မိမိတာဝန်ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကျေပွန်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ရမည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကိုဇော်ဝင်း ပြန်လာပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်လိုက်ရုံနှင့် နူးညံ့ချောမွေ့ကြောင်း သိနိုင်သကဲ့သို့ပင်တည်း။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စဉ်းစားထားမှ ဖြစ်မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦးရဲ့ အိမ်ရှေ့လဲရောက်ရော အခြားကားတစင်း အမြိုင့်သား ဆိုက်ထားတာကိုတွေ့ရလို့ ကိုရင်ဟာကားကိုဗြုန်းကနဲ စက်သတ်ရပ်လိုက်ပြီး တံခါးကိုဖွင့်ဆင်းရာမှာ ပြန်တောင်မပိတ်ပဲ အိမ်ပေါ်ကို ကမူးရှုးထိုးတက်သွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ခြေထောက်ကို ငုံ့ကြည့်ပြီး အူကြောင်ကြောင်လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာမျက်နှာ နှစ်မျက်နှာလောက် ဖတ်ပြီးတော့မှ ကျွန်တော်ကြားရတဲ့ အသံရဲ့ ထူးခြားမှုတစ်ခုကို ပြန်သတိရသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာ့ကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်နေပြီ အာယနဲသည် ခေါင်းငုံ့လျက် ပြုံးနေစဉ် စာအုပ်စင်ပေါ်တွင် တင်ထားသော ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အံ့အားသင့်သွားအောင် လုပ်ချင်လို့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စဈသားကလေး ခရစ်စက ဆှနျယာ၏ပခုံးကို ဖကျထားသောပုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ဟိုးအရင်တုန်းက အဘိုးကြီးတစ်ယောက်နဲ့ ဆုံဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်ကြီး၏ ဝင်းနံရံနှင့်အပြိုင် သစ်သားခြံစည်းရိုး တခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြည့်ပြီး ချော့စမ်းပါဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်လေးနုသာလျှင်မဟုတ် ရွာထဲက လူတွေအချို့ကလည်း သည်အတိုင်း ပြောပြ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဟောပြောချက်ကို အပြင်လူများလည်း နားထောင်ခွင့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးစိတ် မကုန့်တကုန် ဖြစ်နေသည့် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးရှိရာ တိုးထွက်သွားပြီး ဝယ်ပေး ဝယ်ပေးဟု အော်ငိုသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲ ကိုယ့်ရဲ့ ခံစားချက်တွေကို စာနဲ့ ပေနဲ့ ရေးပြီး တိုင်းသိပြည်သိ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုတဲ့ လူမျိုးကျတော့ ဘာခေါ်သလဲ သိလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှလေီခြိုငျ့ဝှမျးသညျ ရှမျးစျောဘှားတို့၏ အုပျခြုပျမှုအာဏာအောကျတှငျ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာလို့လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးအုံ့နေသော်လည်း လေငြိမ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းတို့ မိသားစုအတွက် ပထမအရစ် ထောက်ပံ့ကြေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကား အကောင်းစားကြီးတွေနဲ့ သွားကြည့်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျပန်များသည် မနက်ပိုင်းတစ်ခေါက် အလုပ်ခွင်အတွင်းသို့ လိုက်လာကြ ပြီးနောက် အလုပ်တာဝန်များကို ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုများအား ခွဲဝေချထားလျက် တစ်နာရီ၊ နှစ်နာရီလောက် အများဆုံးနေကာ ပြန်သွားတတ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အသေးအဖှဲကလေး ကိစ်စမြားတှငျလညျး မလိမျရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖဲကလေး ဘာကလေး ကစားရအောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုင်းဘုတ် အောက်ခြေတွင် ရွက်ဖျင်တဲနှင့် တူသော အရာတစ်ခုကို ငွေရောင်ခဲပတ်ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျွန်ုပ်သည် ဘဝ လမ်းခုလတ်တွင် မမျှော် လင့်ဘဲ ကြုံတွေ့ရ၊ ရင်းနှီးရ၊ ခင်မင်ရစဉ် ခရစ်ယာန် ဝါဒကို လေ့လာရသကဲ့သို့ ယခုတစ်ဖန် အတွေးအခေါ် ပင်လယ်ကြောမှာ မျောပါရင်းဖြင့် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ကို အသစ်တစ်ဖန် လေ့လာဖို့ အကြောင်း ဖန်တီး ဖြစ် ပေါ် လာရပြန်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဟိုဟာက ငါပြောတဲ့ ထမင်းဆိုင်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်းပြည်မှာ သူ မရှိ ၍လည်း အခက်အခဲ ပြဿနာ မရှိပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါင်ငါးထောင် လှူမယ် ဆိုတာ ဆေးရုံက ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူးဆီကို အကြောင်းကြား လိုက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းစီးစစ်သား နှစ်ယောက်၏ လက်တွင် မြင်းအပို တစ်စီး စီ ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေ့အား ဆေးမြီးတိုများကို ကျွမ်းကျင်သူအဖြစ် တစ်ရွာလုံးက လေးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ ကမနျးကတနျး တယျလီဖုနျးကို ရှာဖှလေိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တငျမညျ့ကုနျ အလေးအပျေါ အမြိုးအစားကိုလညျး မေးကာ ဈေးတောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်သာမသုံးမီ အောက်ပါ ညွှန်ကြားချက်များအား သေချာစွာ ဖတ်ရှုပါရန် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟတ္တမဂန္ဒီသင့်ကို နှိမ်ခဲ့တဲ့သူကို ကျေးဇူးတင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါကော ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ငါ့ပန်းချီဆေးတွေကို ငါစွန့်ခဲ့ပြီးပြီ၊ ငါ့စုတ်တံတွေကို ငါသစ္စာဖောက်ခဲ့ပြီးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စဟာ စဉ်းစားရအကျပ်ဆုံးနဲ့ အရေးအပါဆုံး ဖြစ်တာကြောင့် အသေးစိတ် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဆိုင်ရာ အခြေခံသဘောတရားကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် နားလည်သဘောပေါက်ထားမှသာ မှန်ကန်တဲ့သုံးသပ် အကဲဖြတ် မှုတွေကို ပြုလုပ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုမှ ရညျးစားထားဖူးတဲ့ကောငျ ဆိုတော့ လညျး ဒီလိုပေါ့ကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါင်းအေးအေးထားပြီး စဉ်းစားမှပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောလောဆယျ ကိုရငျ့ကို ဖမျးဖို့ ကြုပျ စိတျမဝငျစားဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျကယျတဈစီးနှငျ့ လူငယျ တဈယောကျလညျး ပါလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သက်သာသွားပါပြီ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်မျိုးမှာ ကျွန်ုပ်တို့စိတ်ဆန္ဒအရလုပ်သော အလုပ်မျိုး ဖြစ်၍ နောက်တစ်မျိုးမှာ ကျွန်ုပ်တို့၏ စိတ်ဆန္ဒမပါဘဲ လုပ်ရသော အလုပ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ ဖြည်းညင်းစွာ မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရူးနတောကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုအခြိနျတှငျ သူမသညျ ဟောငျကောငျတှငျ ရှိနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာထဲမှမိန်းမတွေ လက်ခံရန်ကတော့ ပို၍ပင်ကြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ခေါ်သွားတဲ့အခါမှာ ရဲမြင့်နဲ့ကိုနန္ဒာ အိမ်ပြန်ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက အမေရိကန်နိုင်ငံသားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တနေ့နေ့တွင် ဒုက္ခဖြစ်တော့မည်ဟု ဥပါဒါန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုက်ရင် ကုပ်ဆွဲ ခေါ်သွားမယ်၊ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ဖိနပ်နှင့် မင်း တင်ပါး လှလှကို ကန်ကန်ပြီး ခေါ်မယ်၊ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်ကြောင့် စားပွဲမှ စကားဝိုင်းသည် စိုပြည်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု အဂ္ဂနိစ်လည်း အဖေ့လမ်းစဉ်ကို လိုက်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြသညျ ၎င်းငျးတို့ဘာသာ၏ သရုပျမှနျကိုဖျောထုတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျနားမလညျခဲ့တာတှေ အကုနျလုံး သိသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စိတ်အစဉ်သည် မြေပြင်သို့ ဇောက်ထိုးစိုက်ကျသွားဘိသကဲ့သို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောစောကတော့ ဒွန်နက်ချ်ကာအတွက် အတော့်ကို မလွယ်တာ၊ မစ္စတာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က တပ်ထဲတုန်းက အကျင့်ဆိုးတွေ ပြန်ပေါ်လာပြီး ဗွေဖောက်လာရင် ဒွန်နက်ချ်ကာအဖို့ ပြေးပေါက်မရှိဖြစ်ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးဒီယစ် အမည်ရှိ ရှေးဟောင်း လက်တင်ကဗျာစာအုပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေးဟာ သူ့စိတ်ကူးထဲက ဇာတ်လိုက်မင်းသမီး ရုပ်ပုံလွှာကို ကြည့်ပြီး သူ့ကိုယ်သူတော့ ကျေနပ် နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထုံးစံအတိုငျး မတျခှကျမြားပျေါတှငျ ခြေးညှျောမြား ကပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို ခငျဗြားလညျး သိမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ်လို့ စာက ကျော်ဇင်ဦးအိမ်မှာ ကျခဲ့ပြီး ကျော်ဇင်ဦးကလည်း ဖွင့်ဖတ်ပြီးပြီဆိုလျှင် ဒီကောင်မနေ့ကတည်းက အိမ်ကို လာပြောမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ကျတော့ ပရိသတ်ကလည်း အတင်းဆိုခိုင်း၊ ဆိုစရာ သီချင်းကလည်း မရှိတော့လို့ ဖိုးကျော်နဲ့ အယ်နီ ခရစ်ယာန်ဓမ္မတေးတွေ၊ ခရစ်စမတ်တေးတွေကို ဆိုတီးပြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ခွက်ထဲမှ ဝီစကီကို အကုန် မော့ချပြီး နောက်တစ်ခွက် ထပ်ထည့်ပေးရန် အေရီကိုထံသို့ ခွက်ကို ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆင့်ဆင့် ဆင်းသက်လာခဲ့သည့် ထိုဆွေစဉ်မျိုးဆက် ခုနှစ်ဆက် မတိုင်မီ ဟိုတစ်ဘက်တုန်းကတော့ အိုင်းရစ်လူမျိုး၊ စကော့လူမျိုး၊ အဂငျ်လိပ်လူမျိုးနှင့် ဂျာမန်လူမျိုးများ ဖြစ်ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသံပေါင်းသုံးရာတို့ကလည်း သံပြိုင်ကောင်းချီး သြဘာပေးကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကြောင်းများကို ပြောဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စွဲမက်စရာ ကောင်းသည်ကတော့ အမှန်၊ အဖေ၊ အမေ စည်းကမ်းအောက်တွင် စနစ်တကျ ကြီးပြင်း လာရသည့် လူရိုးလူအေး ကာလက် လို လူတစ်ယောက်ကို ကောင်းကောင်း ထိန်းထားနိုင်သည့် အလှမျိုး၊ ဂျူးဒစ် စိတ်ဖြေ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရစ်ယာန်တို့သည် ဘယ်နေရာတွင်မှ အာရပ်များနှင့် မွတ်စလင်များလောက် မရက်စက်ခဲ့ ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရှင် ကောက်စကာ ပြုံးရွှင်စွာဖြင့်ရောက်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမ၏ မျက်နှာပြင်တစ်ခုလုံးသည်လည်း သွေးဆုတ်၍ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျနှဈဖကျကို တဈသကျလုံး ဤသို့ ဆုပျကိုငျထားစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေခံ ဓာတ်သဘောလေးတစ်ခု မတူတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝ အတွေ့အကြုံတွေကို ရခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေးလောကမှာတော့ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာအကျိုးကျေးဇူး အနည်းပါးဆုံ အခြေအနေမျိုးဟာ ဝင်ခက်ထွက်ခက် စစ်မြေပြင်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြစ်ရာ စစ်ပညာရှင်တစ်ဦးရရှိသော အောင်ပွဲများသည် အသိအလိမ္မာ သို့မဟုတ် သူရသတ္တိရှိမှုဟူသော သူ၏ ဂုဏ်သတင်းများကြောင့်ရရှိခဲ့ခြင်း မဟုတ်ချေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆှနျညာ၊ မိုကျလှခညျြလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုအရ ပရပ်ရှားပြည်မှာ အမှုတွေနည်းသွားပြီး အမှုစစ်ဆးတဲ့နေရာမှာလည်း မြန်ဆန်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခုမှာ အနီရောင်ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခါတိုင်းဆိုလျှင် မောင့်ဘက်တန်သည် ရယ်ရယ်မောမောနှင့် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေလေ့ရှိသော်လည်း ယခုမူ လေယာဉ်ပျံကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုရင်း သူ့အမူအရာမှာ တည်တည်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နာမညျက ကြုကူအိ ဂြှနျကိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်ခဲ့သည့် ၁၇ နှစ်၊ ပြုတ်ထားသလို ပူလှသည့် သြဂုတ်လ တစ်နေ့မှာ သူ နှင့် သူ့အမြွှာမောင်တို့ မြစ်ကမ်းပါးမှာ ဆော့ကစားရင်း မောင်ငယ်သည် ကျောက်တုံးပေါ်မှ ခြေချော်ကျသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကားပေါ်မှဆင်းသည်နှင့် မာမီကြီးသည် ၎င်းအိမ်ဟောင်း ကြီး နေရာတွင် အိမ်ဟောင်းကြီးပုံစံအတိုင်း အိမ်သစ်ကြီး ဖြစ်နေသည်ကို ကြည့်ရင်း ၎င်း၏ရင်ဘတ်ပေါ်သို့ လက်ကိုတင်၍ ဖိထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်မှအပ အခြားသောယောက်ျားတို့ကို စိတ် ဝင်စားခြင်းမရှိခဲ့သည်မှာ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်သမားများက ဂိတ်ဝဘက်သို့ သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျခပြါ မောငျ ရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖရနျ့ ပိုးလျကလညျး ဒီလိုပဲ ခံစားရသညျဟု ဝနျခံသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ထိုအခွင့်အလမ်းကို ဗုဒ္ဓက အားလည်း မပေး၊ ချီးလည်း မချီးမွမ်းရုံမျှမက ရှုတ်ချခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် လူသည် ဒေါသအခိုးများ ထွက်နေသော အဖေဂျုတ်၏ မျက်လုံးများကို စိတ်မကောင်းဖြစ်ဟန်ဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓတရားဓမ္မကို မနာကြားရဘူးဆိုရင်ဖြင့် မွန်လှဘဝဟာ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါးတဲ့ အမှောင်ထဲမှာ ဆုံးပါးရတော့မှာပဲ၊ ယခုဖြင့် ကံကောင်းထောက်မလို့ အရှင်မင်းကြီး အနား ရောက်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟော တွေ့လား သူပြောတာ၊ သူ့မိဘတွေက သဘောတူမတူ၊ ကျွန်တော့်မိဘတွေက သဘောတူမတူ ဆိုသော ကိစ္စကို သူထည့်သွင်းစဉ်းစားနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်၍သာ၊ အကယ်၍သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတြးရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှလည်းမပြောချင်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူနှငျ့ ပထမဆုံး တှခေဲ့ရပုံကို တှေးမိကာ မကျြနှာတှေ နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်တုခြိုငျ့လေးနှငျ့ သှားဝယျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော် တို့ မော်တော်ဦးပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ ဆလင်က တနေရာသို့ အားရပါးရကြီး လက်ညှိုး၍ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ ပြဿနာတက်အောင် သူကြားထဲက ဝင်လုပ်နေတာလား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သက်သေခံ အထောက်အထား ပျောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ၏ စိတျသညျ နာရီ ခြိနျသီးလို အလုပျ လုပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျပိုငျးကို မုနျး၍ တောငျပိုငျးအတှကျ စဈတိုကျသူမြားကို လူမိုကျမြားဟု လှောငျခဲ့သညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် စဉ်းစားဉာဏ်ရှိမယ်ဆိုရင် တရာ့ငါးဆယ်ဆိုတဲ့ လှေခပ်ကြီးကြီး ငှားဘို့ကောင်းသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရနျသူတှေ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပ်ကုပ်ကုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးမြားက ရီဝဝေေ၊ ညိုညိုမှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက နဖူးကို လက်နှင့်တစ်ချက်ထပ်ရိုက်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့တွင်းတိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်လှပြီး စစ်တန့်နေသဖြင့် နေပြည်တော်သို့ စစ်ကူ တောင်းရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ဘယ်သူလဲ၊ ဘယ်မှာ နေသလဲ၊ ဖေဖေ့ ဘဝမှာ သူ ဘယ်လောက် လွှမ်းမိုးသလဲ၊ သူ သက်ရှိထင်ရှား ရှိသေးသလား၊ ဘာမျှ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခါတိုင်းလည်း သည်လိုပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညောင်ရွက်များ ကြွေကျလာပြီး မြေပြင်ပေါ်မှာ ရှပ်တိုက်ပြေးကြသောအခါ တဖျောက်ဖျောက်အသံကို ကြားနေရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက်ပိုင်းတွင်မူ ဂေဟာသို့ သူ ထပ်မရောက်ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ဆယ်နှစ်ကျော်ပင် ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းမှာ သူ၏ ဝသီပင် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော အကြှနျုပျ နားလညျ သလို မ က နားမလညျသညျကိုတော့ အကြှနျုပျ မတတျ နိုငျတော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းကြောင်းတစ်ခုက မြို့ရိုးဆီသို့ ကွက်တိရောက်ရမည် ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ခုကမူ မြို့တွင်းဆီ ဦးတည်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အံ့သြထိတ်လန့်စွာဖြင့် သူ ပြောသမျှ ထိုင် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူကား မကြောက်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်သာနားမှာ ချော်လဲရာကြီးတွေ တွေ့ တယ်၊ သိလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ဇနီးလုပ်သူကို ဂီဒီယန် အပြစ်မတင်ရက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီး ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘိုးရဈဈနှငျ့ မိတျဆကျပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ကား ဘော်ဒီပြင်သော ကိစ်္စသည် အမြဲလိုလို ခန့်မှန်းတာထက် ပိုကြာတတ်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘေးဘီဝဲယာကို ကျွန်တော်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်တစ်ခုလုံး မီးလောင်ပြီးနောက်ပိုင်း အားလုံးရဲ့ ဘဝတွေဟာ ပြောင်းလဲသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မန္ဒာသည် သူတို့ ကစားဝိုင်းကို ဖျက်ပစ်ရမည်လောဟု ဆိုကာ စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါဖြင့် သတိမထားမိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောက်ချက်ကား မချဖြစ်ကြ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နစ်ကန်ဒေါလ်က ကြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် အိန္ဒိယထုံးစံအတိုင်း ထမင်းဟင်းများကို လင်ပန်းဖြင့် တည်ခင်း ကျွေးမွေးရန်၊ ဇွန်းနှင့် ခက်ရင်းမသုံးဘဲ လက်ဖြင့်ပင် သဘောရှိ စားသုံးကြရန်နှင့် ဘာသာယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့အရ အသံထွက်၍ အာလုတ်ကျင်းခြင်းကိုလည်း ခွင့်ပြုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နစေမျးပါဦးကှာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေ့လယ်ခင်းအချိန် ဖြစ်သဖြင့် အဆောင်မှာ ဘယ်သူမျှ မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ဝင်စားစရာ ကိစ္စတစ်ခုကတော့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဂျပန်တို့အကြားဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ကုန်သွယ်ရေးအခြေအနေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ထွက်ပေါ်လာတဲ့ မေးခွန်းတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမင်းသားကြီးသည် ဝတုတ်ပြဲကြီးဖြစ်သော်လည်း တာတီယားနားက မင်းသားကြီး၏ ကမ်း လှမ်းမှုကို လက်ခံလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုသတ်ေတာသညျ ဆရာကိုမိုးသီးအား လေးစားခငျမငျ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရင်ထဲမှာတော့ တလွဲတချော် ဖြစ်နေသလိုသာ ခံစားရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုန်းကတော့ ဖုန်းဆက်ဖို့ဘာဖို့လည်း မလွယ်တဲ့ခေတ်ဆိုတော့ ရည်းစားဖြစ်နေတဲ့နောက် ခိုင်မြဲဟာ တစ်ပတ်တစ်ခါ စာရေးသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စတင်ခွဲစိတ်သည့် ညမှစ၍ ညဂျူတီ ဆက်တိုက်ယူရင်း ဆေးရုံမှာ လာအိပ်စောင့် ပေးနေခဲ့တာ သုံးရက်ဆက်တိုက်ရှိခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လော့ချ်လီယာဆေးရုံမှ ထွက်လာစဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အိတ်ထဲတွင် ထောက်ပံ့ကြေးငွေ ဂီနီလေးဆယ်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူမသည် သန်မာငယ်ရွယ် ဖျတ်လတ်သော ဘုရင့်စစ်သည်တော်ကြီးကို ကောင်းစွာ ခုခံနိုင်ရုံမျှမက ဆိုင်ပြိုင်၍ပင် တိုက်ခိုက်နိုင်သည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မချမ်းသာစွာဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီကလည်း အထိုက်အလျောက်ပြန်၍ နှုတ်ဆက်ကာ ဘာမျှလုပ်စရာမရှိသည့် အလျောက် သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမရငျသညျ တဖပျြဖပျြ ခုနျလာသလို ခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂီတကို ချစ်မြတ်နိုးတာ၊ ရုပ်ရှင်နဲ့ ပြဇာတ်တွေ လိုက်ကြည့်တဲ့ ဝါသနာတွေမှာ တူကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပကတိ ရိုးရိုးဆင်တို့၏ အားခွန်ဗလ အားဖြင့်ကား ကုဋေ တထောင်မျှ ပမာဏ ရှိအောင် ကြီးမားတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤကြားထဲမှပင် သူသည် ပါးလ်အား အလွန်အကျွံ သဘောကျလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်နှယ့်၊ ကျွန်တော့် ခြောက်လကျော် ပေါင်းသင်းခဲ့တဲ့ မယားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှ ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့လည်း သူတို့လာရင်းကိစ္စကို သတိရမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သားလေးဘက်ကို အတင်းလှိမ့်တော့ ဂန္ဒီ့မှာ သားလေးကို ဆွဲပွေ့ပြီး ဒီဘက်ကပ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဖြည်းဖြည်းဝေးလာသည်နှင့် အားတင်း၍ လျှောက်လာခဲ့သော ကောင်းမြတ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် တဖျဉ်းဖျဉ်း နာကျင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမတစ်ခါ ရေးတာက တစ်နှစ်လောက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျး၊ ရောငျးရငျးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာလေးက တစ်ရာတန်ကို နှီးဗန်းလေးဖြင့် ခံယူလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့အရောင်အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမကေို့ သတိရတာတှေ ပြောကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင် ၏ နောက်ဆုံး ခရီးရှည်ကြီးဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခနျးတဈခနျးထဲတှငျ အုတျခဲလေးလုံးကို ဖိုခနောကျ လုပျ၍ တငျထားသော သံမီးဖိုတဈခု ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ဘယ္လိုမွ မေအာက္ေမ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျရှလသေညျ သူ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ထိနျးကာ သူ့ အပျေါတှငျ စညျးစောငျ့ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေမှာ စဉ်းစားစရာတွေရှိလာပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
စောစောက ကွဲနေသော အသင်း နှစ်သင်းသည် တစ်သံတည်း ဖြစ်သွားကာ မီလာနီကို ဝိုင်းတိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုရှနေီ မမထှေးရီဆီ ဘာလို့ မသှားတော့တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဆိုငျကယျပျေါတကျခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် စိတ်ထဲတွင် ထူးထူးဆန်းဆန်း တစ်မျိုးကြီး ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညပိုင်းဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် အခန်းထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်၍ ညစာကိုစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနေ့ညက အမိုးဖွင့် ရထားဖြင့် ပြန်လာရင်း လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သီချင်းတွေ အော်ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ရင်သွေးကို ကိုယ်ကြည့်ခွင့် မရတဲ့ဘဝက သေတာနဲ့ ဘာများ ထူးသေးလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောငျစာရငျးထှကျသောအခါ ကြှနျတျော ထူးထူးခြှနျခြှနျ အောငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညိုမလည်း ထိုအိမ်ကို စိတ်ဝင်စားသောကြောင့် သွားရောက် ကြည့်ရှုခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခါတစ်ခါတော့ အမေ့ကို အပြစ်တင် မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျ့ဘကျတနျ၏ ပှငျ့လငျးမှုနှငျ့ ရိုးသားမှုတို့ကို လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုပြောပြီး အိမ်ပေါ်က ဆင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤတောင်းဆိုချက်သည် ဥပဒေလမ်းကြောင်းအရ ဘာမျှ ပြဿနာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့မိသားစုကလည်း လပ်ဗ်၏ဘက်မှ စတင်လှုပ်ရှားခြင်းကို စောင့်စားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူတန်းစားတိုက်ပွဲသည် လူနေမှုစနစ်အတွင်း ဗီဇရှိပဋိပက္ခများကို အခြေခံ၍ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်လေသည်။ဓနရှင်နှင့်ပစ္စည်းမဲ့၏တိုက်ပွဲသည် အရင်းရှင်လူနေမှုစနစ်အတွင်း ဗီဇရှိ၊ ကုန်လုပ်ရေးကို အများက လုပ်ခြင်းနှင့်အမြတ်ကို တဦးတည်းက ခွဲဝေခံစားခြင်းတို့၏ပဋိပက္ခမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်နေ့တွင် ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီ လှေကားထစ်တွင် ထိုင်ပြီး အနောက်ဘက် ကြံခင်းများ အကြောင်း ဆွေးနွေးနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာျဖစ္လို႔ ေမွာက္သြားရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖန် ထိုသူများနှင့် နေ့မြင်ညပျောက်ဆိုသလို ခွဲကြရသည်လည်း ရှိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရာမညဆောင်ရှေ့သို့ ရောက်ပြီဆိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်မှာပင် ရေပြည့်အိုးကို မှောက်သွန်လိုက်သလို အုန်းအင်းသရော ရွာချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ် သူနဲ့မှ စကားမပြောတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖေနှင့် တူသည်ဟု ကြီးဒေါ် တွေးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပါရဂူတစ်ဦး ဖြစ်သည့် ရောဘတ် ဂါလိုကလည်း ထိုရောဂါကို ကုသရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ဆေးဝါး သုတေသန လုပ်ကြဖို့ လိုကြောင်း၊ ထိုသို့ လုပ်ရာတွင် မိမိဘက်က တတ်နိုင်သမျှ အား ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်းမူ မြစ်ကမ်းမှာသောင်ပြင်ကျယ်ကြီး ဖွေးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဏ်တိုက်က ပြန်အထွက် ကျွန်တော့်နာမည် လှမ်းခေါ်သံ ကြားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့ပါတီဝင်တွေကိုပြောတဲ့ မိန့်ခွန်းတစ်ခုထဲမှာ သူတို့ဟာ အတိတ်က အမှားတွေကနေပြီး သင်ခန်းစာ ယူကြရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကွင်းထဲကနေ အဲဒီကို ဖြတ်သွားလို့ ရပါ့မလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုလောက် ဆိုလျှင် ကာနယ်ဂျူလယန်း၊ ကပ္ပတိန်ဆားလ်တို့နှင့်အတူတူ ရှိနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာသုံးဆောင်ပြီးသောအခါ အစောင့်နှစ်ယောက်တို့သည် ခြေခြောက်ချောင်းတပ် ငွေဒေါင်းလန်းကြီးကို သယ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သား၏ ထိုအျပဳအမူကို ႐ုတ္တရက္ သေဘာ မေပါက္ မိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့နေ့များတွင် ခဏတဖြုတ် စကားပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြို့ ရမှော ပြောကျ ပကျြသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်းလွဲ တနာရီ နေပူချိန်ဖြစ်၍ လူသွားလူလာ ရှင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြိတ် မိအောင် ကြိုးစား၍ ရှောင်ပါသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပိုလီယန်အား ကြောက်မက်ဖွယ် ဇာတ်လမ်းကြီးကို ကပြရန်အတွက် ဝိုင်းဝန်းမြှောက်ပင့်လျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒင်နီယယ်သည် ဘေးကို မှီ၍ရပ်ကာ အမောဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ည ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း ပြဇာတ်က ပြန်အလာ ဓာတ်လှေကားနဲ့ ဆယ့်တစ်ထပ်ကို တက်လာတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ့် ဂန္ထဝင်သီချင်းအနုပညာ အမြုတေ ဖြစ်ပါကြောင်း မှတ်တမ်းတင်အပ်ပါတယ်ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင် အခု ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြန်လာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ပြင်ပ တိုက်ခိုက်မှုကို ခံရသည့် အခါတွင် သိုး၏ကိုယ်တွင်းမှ သွေး သည် သန်းပေါင်းများစွာသော ပဋိပစ္စည်းများကို ထုတ်လုပ် ပေးလိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ရွာသားနဲ့ဖြစ်ရင်ဖြစ် မဖြစ်ရင် ကိုယ့်ရွာသားအချင်းချင်း အနည်းဆုံးထိုးကြ ကြိတ်ကြတော့ ဖြစ်တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော ဘတျဈကား ပိုငျရှငျမြား အသငျး နှငျ့ ပါလာသညျ့ ရှနေ့ကေ သဘောမတူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုေနရာကို ကူးသန္းသြားလာျခင္းျပဳရန္အတြက္ ဝါးတံတားကေလးကို ထိုးထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မၾကာခဏအတြင္း၌ပင္ မီးၿငိမ္းမီးေသ၍ သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေရာမှာ ဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ မြောင်ယုက ပေါက်ယုကို လက်ဖက်ရည် တည်ခင်းတဲ့ အခါကျတော့ စကားပုံကလေးကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆန်ကြီးက ခေါင်းကုတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသံ ကြားလိုက်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံ တစ်ကိုယ်လုံး လန်းဆန်းတက်ကြွသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုအခါ သမီးနှင့်သားသည် ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများ ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမေသေညျ သခေါနီးတှငျ သရဏဂုံ တငျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် နန်းရင် ရှောင်သာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဆွဲဘာဂျာဆရာကလည်း လက်စွမ်းပြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်မကြီး မိတိုးသည် ပညာအသစ် ပေးရေး ကော်မတီအဖွဲ့တွင် ဝင်ပြီးလျှင် တော်တော် ထထကြွကြွ အလုပ်လုပ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါ့ခေါငျးပေါငျးစဟာ လထေဲမှာ တလူလူလှငျ့လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြားသူများထံမှ ရရှိသည့် အချက်အလက်များနှင့် ပြန်လည်ဆက်ယူရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင့်ကို ပြောစရာ ရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် သူ့အစ်မကြီးအတွက် ကောင်းကောင်း လုပ်မပေးနိုင်ခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ရဲ့ ထုံးစံက ရှိသမျှ ပစ္စည်းနဲ့ သားသမီးတွေကို ယောက်ျားလေးတွေဘက်ကသာ ပိုင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေးတို့လူတွေကို တစ် ဖက်ပြောင်းပေးပါလို့ မာစတာက ပြောတယ် လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောက်၌ ပီယာ၏ လက်ယာလက်ကို ဆွဲကာ တစ်စုံတစ်ခုပေါ်တွင် တင်ထားစေ၍ အခြားလက် တစ်ဖက်ဖြင့် မိမိ၏ရင်ဘတ်ကို သံစူးဖြင့် ထောက်ထားစေ ကာ ရွတ်ဖတ်ပြသော ဂိုဏ်း၏စည်းကမ်းများကို လိုက်နာ မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းကျိန်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ အိမ်ပြန်လိုက်ခဲ့ရမယ်လို့ ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ညဆိုလျှင် ညဉ့်နက်အောင် စာရေး စာဖတ်ပြုလုပ်ပြီး မနက် နေမြင့်မှ အိပ်ရာထတတ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိုးတိုး အခုလို ရှောင်ထွက်ခဲ့တာဟာ အစ်ကိုမြငြိမ်းတို့ကိုခြံထဲက နှင်ထုတ်မယ် ဆိုတဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှု တခုတည်းအတွက်ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါလည်း ပါပါတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောစောက ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ရှိနေသူများ သည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ထိုင်လျှက်ရှိကာ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် တီးတိုးပြောဆိုလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်တော့ သူတို့သည် သူတို့၏ သွားများဖြင့် သူတို့သေတွင်းကို တူးနေသူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗီရာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကယ်၍ ဂျင်းနား၏ အဘိုးသည် အစ္စလာမ်ဘာသာသို့ ပြောင်းလဲဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းမရှိလျှင် ဂန္ဒီနှင့် ဂျင်းနားတို့မှာ ဇာတ်တူလူတန်းစားများ ဖြစ်လာကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်၌မှာပင် စနေမောင် မောင် ရောက်နေသော တောင်ကလပ်လိုဏ်ဂူမှ သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြစ်ဆိပ်နှင့် နီးနီးနေရာတွင်မူ ရွက်ထည်တဲ တစ်စု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အသံကလည်း စောစောကထက် ပိုလို့ပင် ကျယ်လောင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဖျား ခြေဖျားများမှာ အေးစက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြိုးစားပြီး လုပ်ယူ ရတဲ့ အရာမှန်းမသိခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဉာဏ်ပညာရှိသော စစ်သေနာပတိသည် သူ၏တပ်ဖွဲ့များအား ရန်သူပိုင် ပစ္စည်းအပေါ်မှီခို၍ ရှင်သန်ကြီးထွားအောင် အလေးထား ဆောင်ရွက်တတ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျူးပြဿနာနဲ့ပတ်သတ်ပြီး အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က သွေးရူးသွေးတန်းလုပ်နေတာ ဟုတ်ပါဘူး၊ သူဟာ ဒီစစ်ပွဲကို မတိုက်ချင်ဘဲ တိုက်နေရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီငွေချောင်းကြီးဟာ ရေစီးသန်တဲ့ မြစ်ငယ်မြစ်ပေ လက်ယာဘက်ကြည့်လိုက်ဦး၊ အဲဒါက ဇော်ဂျီမြစ်၊ မြစ်ငယ်မြစ်ထဲကို စီးဝင်တယ်၊ အဲဟို တောင်ဘက်ကဟာက ပန်းလောင်မြစ် ပျက္ခရွှေတောင်ခြေကို ကပ်စီးလာတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညဆိုလျှင်ကျောက်ခဲနှင့်ခတ်က မီးတဖျတ်ဖျတ် ပွင့်သည်အထိပင် ဖြစ်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီနားရောကျတော့ ဟိုရှာ ဒီရှာ လုပျရငျး ကနြျောရှာနတေဲ့ အမှတျအသားကို တှသှေ့ားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါကြောင့်ပဲ အစာရင်းမြစ်တွေ ပေါကြွယ်ဝရာ အာဖရိကတိုက်ရဲ့ သစ်ပင်မြင့် ခေါင်မိုးတွေပေါ်မှာ ကျင်လည် ကျက်စား နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
