သေလုမျောပါး ဖြစ်နေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သာကျော်ေဝက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှပေါ်တွင် အံ့သြတကြီးဖြင့် တွေေ၀၍မနေပဲ ခေတ်လူငယ်ပီပီ လက်ငင်း ဖြစ်ရပ်အပေါ်တွင်သာ နိဂုံးရှာလေရာ ကျွန်တော်လည်း ခေါင်းညိတ်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်ထိပ်ကစေတီသို့ ရောက်လျှင် အမျှပေးဝေကာ ခေါင်းလောင်းထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမှာ ဘရီကြူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လူအမျိုးမျိုး သတ္တဝါအမျိုးမျိုး၌ ပဋိသန္ဓေ တည်နေစကပင် စိတ်ချင်း မတူခဲ့ကြသောကြောင့် တဘဝလုံး၌လည်း အများအားဖြင့် စိတ်ချင်း မတူကြချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်းဘရော့စ်က လူငယ်တစ်ယောက်ဟာ အသက် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် မပြည့်မချင်း သူ့ကိုယ်သူ မထိန်းနိုင်သေးဘူးလို့ ယုံကြည်တယ် ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်အလေးချိန်မှာလည်း တဖြည်းဖြည်း တိုးပွားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိနားမတ်ဆုသည် ရိုင်ဖယ်ကို အသင့်ကိုင်လျက် ခြေလှမ်းကို တစ်လှမ်းချင်းလှမ်း ရင်း မျက်စိနှင့် နားကို ကောင်းစွာ အသုံးချလျက် သတိကြီးစွာထား၍ သွားနေကြောင်းထင်ရှားလှပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အလုပ်သမားလူငယ်သည် လမ်းသရဲလူငယ်နှင့် ကဗျာဆရာတို့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့အသက်ဆယ့်ကိုးနှစ်တောင်ရှိပြီလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကန်ထရိုက်လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ကီး ပြန်လာတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့နာမညျက လငျနီစမော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရစမေ့ယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ ဘယ်တုန်းကများ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်နေမိလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာရင်းကိစ္စသာပြောပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စွဲမက်စရာ ဖြစ်စေ ချင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအစည်းအဝေး၌ ရှေ့သို့ ဆက်လက်ချီတက်၍ ဘိုနာပတ်ကို ထိုးစစ်ဆင်ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးကလှည့်လာကာ ၎င်း၏ ကြီးမားသော လက်ဝါးကြီးဖြင့် နီကိုလေ၏ပခုံးကို ပုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်ငြားလည်း သူ့အား ကူညီခွင့်ပြုပါရန် သူက ပန်ကြားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုးလ်က မိနစ်အနည်းငယ်ကြာ အသေအချာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညိုက သူ့မောငျလေးရဲ့ ခေါငျးကို ပှတျသပျရငျး တဈခကျြရှိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်း၏ ခေါင်းသည် ရှေ့သို့ တဖြည်းဖြည်း ငိုက်ကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု သူ ဘရီကျူးကို သံသယဖြစ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နှစ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ်တို့ဟာ ဒီတစ်ခါမနိုင်ရင်တော့ ဒင်းတို့ကို တော်တော်နဲ့ လက်နက်ချင်းပြိုင်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမ်းရေး သံဘိုနာပတ်၏အကြောင်းကို ဤအိမ်ရောက်မှ မပြောဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထိုထင်မြင်ချက်ကို ထောက်ခံသူမှာ များများစားစား မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုနန္ဒာ ထိုသတ္တဝါကို မေးဖြင့် ညှပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အသို့ဟူမူ ကျွေးမွေးပွဲစတော့မည်၌ ဂျန်းက သူ့နေရာတွင် မထိုင်သေးပဲ ဆရာကြီး၏ လက်ဝဲဘက် ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ် တက်ထိုင်လိုက်ကာ သူဗယ်လက်ဝါးနှင့် ဆရာကြီး၏ ညာဘက်ပါးသို့ ဖြတ်ကနဲသာသာလေးပုတ်လိုက်ပြီး ဗယ်လက်ဝါးကို နှုတ်ခမ်းနှင့် ပြွတ်ကနဲ စုပ်နမ်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမ္မတ တပ်ဖာရီနှင့် နှစ်ဦးချင်းတွေ့ဆုံရန် ခွင့်ပြုချက်ရသဖြင့် လိုက်ပါ လာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဒဿနိကဗေဒသည် ပြည်သူ့ ပိုင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သကျ သောငျ့သကျသာနနေိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် နီကိုလေနှင့်ဘေးတွင် ယှဉ်၍ ရပ်တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါဠိ ဘာသာ တတ်ကျွမ်းမှု မရှိသောကြောင့် အဋ္ဌကထာများ ကိုလည်း ကြည့်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကြီး ရှိရင်တော့ ထားပါတော့ မမရယ်၊ မင်းကြီးလည်း ရှိတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ခဏတစ်ဖြုတ်ပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ကိုသီဟ ခပျဖှဖှ ရယျမောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတွင် မိန်းကလေးဟာ မကျေမနပ် ဖြစ်လာတော့တာပဲလို့ ပြောဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါငျမိုးပျေါသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ဗီးလာ့ဒ်၊ ဒီတခါတော့ မငြင်းနဲ့ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲ ကျသွားဖို့ လက်နှစ်လုံးလောက်ပဲ လိုတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝှစ်က ထပ်၍ ရယ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆွဲကြိုးနဲ့ လော့ကတ်သီးကို လုံးထွေးပြီး သူဇာလွင့် ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲကို ထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြိုးစားအားထုတ်နိုင်ကြတဲ့အတိုင်းလည်းပဲ ဝိပဿနာဉာဏ် တွေ အဆင့်ဆင့်တက်၊ မဂ်ဉာဏ်၊ ဖိုလ်ဉာဏ်တွေ အဆင့်ဆင့်တက်ပြီး တော့ နိဗ္ဗာန်ချမ်းသာကို ဒီဘဝ၊ ဒီခန္ဓာ နောက်ဆုံးအဖြစ်နဲ့ မျက်မှောက် ပြုနိုင်ကြပါစေလို့ ဆုတောင်းရင်း ဦးဇင်းတို့ရဲ့ တရားကို နိဂုံးချုပ်ပါတော့ မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝတ္ထု ပစ္စည်းရယ်၊ ဂုဏ်သတ္တိရယ်၊ ဆောင်ရွက်မှုရယ်၊ သာမညဂုဏ်ရယ်၊ ဝိသေသဂုဏ်ရယ်၊ ပေါင်းစုခြင်းရယ် ဖြစ်တယ်၊ ဒီမှာ သာမညဂုဏ် ဆိုတာက ဘာဝ အဖြစ် မထင်သေးတဲ့ သဘော၊ ဘာညာ မကွဲပြားသေးတဲ့ အဆင့်၊ ဝိသေသိက အဆင့် ရောက်တော့ ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေ ကွဲ ကွဲပြားပြား ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်လာတဲ့ အဆင့်ကို ဆိုတာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်လေးနာရီထိုးသောအခါ၌ သူဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အဖြစ်အပျက်ကို အေးအေးဆေးဆေး တစ်ကွက်ချင်း ပြန်၍စဉ်းစားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နိုင်နိုင်း၏ အသက်ရှင်ဆဲ သွေးသောက်ညီအစ်မနှစ်ယောက်က နိုင်နိုင်းကို လာရောက် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြိုး အတွက်လား၊ နန္ဒ အတွက် လား သို့မဟုတ် သူမ အတွက်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အော်ဟစ်မြူးထူးသော အသံများ ကြားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျဘယျသူလဲဆိုတာ ကိုယျဘယျလို ရုနျးကနျမှုမြိုးကို လိုခငျြလဲ ဆိုတာနဲ့ သတျမှတျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုလည်း သူ့အဖေက ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးယဉျမြိုး သူ့ကိုယျသူ အံ့ဩယူရတော့မလို။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောထွန်း သည် လက် ထဲ က ပစ္စည်းများ ကို ချ၍ ထိုင်လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယင်းကြောင့်ပင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားနေစဉ် ကာလက အချို့သည် မြို့တွင်းမှထွက်၍ သူပုန်တပ်နှင့် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှုအခင်းတွေပြီးသွားလို့ ကွင်းလုံးကျွတ်လွတ်ပြီ ဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော် ပထမဆုံးလုပ်တဲ့အလုပ်က မမမေကို ခြေရာခံလိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တငျးကပျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှင်းပွင့်များ ပိတ်ဖုံးလေ၊ သူတို့နှစ်ဦး ပူနွေးလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပမေယျ့ သငျက အဲဒီအရညျအခငျြးတှကေို အသုံးကလြိမျ့မယျ မဟုတျဘူးလို့ ထငျခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ ဤသညျတို့ အတှကျ နောငျတ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျသာရဲ့ လား ကိုသာမနျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကွီးသညျ ထိုတောင်၌ ၂၄နာရီပတ်လုံး လုံးဝ လှုပ်ရှားခြင်းမပြုသော အဓိဋ္ဌာန်ကို ပြုလုပ်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အောက်တိုဘာ ကျောင်းပိတ်ရက်တွင် တင်တင်ဇော် ရေနံချောင်းသို့ ပြန်လာသောအခါ ဖြိုးတို့မာမီ ရန်ကုန်မှာ ဆုံးသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ သဘောမတူကြောင်း သိသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လန်ဒန် တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်းကနေ ထုတ်ဝေပေးဖို့ တာဝန်ယူပါကြောင်း လည်း သူက ကတိခံခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လဲလှယျရာ၌ ပစ်စညျးကို ခိုးယူလာသူတို့ ကိုယျတိုငျက တနျဖိုးဆိုရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်သည် သူ့လက်ရှိ ဝါးချွန်ကို အဆင်သင့် မြှောက် ကိုင်ထားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရင်ဆိုင်ရမယ့် အခြေအနေကတော့ မလွယ်ဘူးဟု ဟာဂျီအီဘရာဟင်က တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမြမောင်ကော ခု ရဲဘက်မှာပဲလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ကိစ္စကို သူ့ မေမေအား ဖွင့်ပြောရန်လည်း ခင်သီသီက ကတိ ပေးသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒီ မဟူရာသမေငျးလို့ ချေါတဲ့ မညျးမှောငျနတေဲ့ ဥမငျလိုဏျခေါငျးတဈခုထဲမှာ တို့လိုခငျြတဲ့ ရတနာတှရှေိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏနရေငျ ကြှနျတျော့ကားလညျး လာတော့မှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောသူဋ္ဌေးတွေရဲ့ တစ်ဦး တည်းသောသားမို့ မြမြဖူးက ရွေးချယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟူ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒေးဗဈဆနျ ဆိုတဲ့လူကလညျး လူတျောတဈယောကျပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆိုလျှင်တော့ အပြင်သွားတာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် ဝေမိုးအောင်က အစ်မများနှင့် အလုပ်ကိစ္စ တိုင်ပင်ခဲ့သည့်အကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရတယျလအေဈမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနရောမှာ စဉျးစားစရာတဈခု ရှိလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်လို မျက်နှာပြရမလဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ စိတ်မပျက်ခဲ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဂြိုဟ်ဘာသာ ဋီကာ၊ စာ ၅ သည်ဟုလည်း ဖော်ပြထားပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါသမဖြစ်အောင် စိတ်ကို အထူး ထိန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသော်လည်း သည်ထက် ပိုပြီး ဘာမှ မလုပ်တတ်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါးတန်၏ကျောကုန်းအရေပြားသည် မည်းပြာရောင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျတှဲ၊ ပှဲ လကျြရှာရသော အလုပျနှငျ့စာသျော ဤအလုပျမှာ အပုံတဈရာ၊ တဈထောငျ သကျသာသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိန်ကြောင် နည်းနည်း မသင်္ကာဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ချောင်းကလေးများ ရှိနေသေးသည်ဟု ထင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ရှိနေမှန်း သူ သိရင် ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းလိုက်မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင်က အမြုံ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏သဘောမှာ ပထမအားဖြင့် အမြောက်တပ်များကို အလယ်တွင် စုပြုံတပ်စွဲထားစေ လိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကတော့ ဘာမျှ မဖြစ်သလို စားလက်စ များကို ဆက်စားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတော့အများကြီး ဖြစ်နိုင်ပါတယ် အရှင်မင်းကြီး၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ဘယ်သူက သင်ပေးမှာ တုန်း၊ အသိပညာတွေ သင်ကြားပို့ချနေကြတဲ့ ဆရာဘုန်းကြီးတွေလည်း ငွေရှာတဲ့အတတ်ကိုတော့ မတတ် ကြဘူး။ ဒါဖြင့် ဒီမြို့မှာ ငွေရှာတတ်တဲ့အလုပ်ကို အကျွမ်းကျင်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ဘယ်သူလဲ၊ အဲဒီလူကို ရှာပေါ့ ရွှေတိုက်စိုးကြီးရဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီ ကျွန်ုပ်တို့စီးနင်းလာသော မြင်းကြီးသည် ဘုံးဘုံး လဲကျကာ သေဆုံး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေ့ဆုံးတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားစီးနင်းတော်မူလေ့ရှိ သည့် ဝေါတော်က ဦးဆောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမဏနှစ်ဦးတို့သည် ဗုဒ္ဓ၏အသံတော်ကို ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါက မသခြောပါဘူးကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလိုခငျြလဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ထဲမှ အချို့သည် သူတို့အား အတင်းအကျပ် လှုံ့ဆော် တိုက်တွန်းလျက် ရှိနေသော ဂဏန်းသခငျ်ျာကို မုန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ၁၉၆၉ ခုနှဈ၊ ကြှနျတျော အသကျ ၅၀။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေက နာတာရှာ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထန်းရည် နေကျော်တစ် ခွက်ကို ဆားတစ်ကြုံး ပစ်ထည့်၊ ဓါတ်လုံးကလေး တစ်ချက်စိမ်ပြီး တိုက်လိုက်တာ ဒေါ်စောကြီးခင်မျာ ဝမ်းသွားသလားလို့တောင် မမေးနဲ့၊ ခြောက်ရက်လောက် ဆက်တိုက် ဝမ်းမရပ်လို့ အားကုန်ပြီး မျက်စေ့ပါဝေသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာပြု လို့လဲ ဆိုတော့ ဘာမှ မကျေနပ်စရာ မရှိတော့လို့၊ ကန့်ကွက်စရာ မရှိတော့လို့ပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက သူ့အဖို့ မြက်မြက်ကလေး စားရမည့် အကွက်တစ်ကွက်ကို ခလုတ်တိုက်မိခြင်းမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် လွန်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခါတစ်ပါး သာဝတ္ထိပြည်၌ မြတ်စွာဘုရား ဆွမ်းခံ ကြွလာစဉ် ဝက္ကလိ မည်သော ပုဏ္ဏားသည် မြတ်စွာဘုရား၏ တင့်တယ် လှပသော အဆင်းသဏ္ဌာန် ကို ဖူးမြင်ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရက်ရွက်ဆီက ကျလာတဲ့ သွေးတွေဟာ ကြမ်းပြင်ဆီ တစက်စက် ကျပြီး ကျွန်တော့်ခြေဖဝါးကိုပါ လာထိနေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း ကျွန်တော့်မှာ အတွေ့အကြုံလေးတစ်ခုရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခုလပ်ဟု ပြောသံ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြင်းဇောင်းတစ်ဖက် မြင်း စာများ သိုလှောင် ရန် လုံခြုံစွာ ကာရံပိတ်ဆို့ထားသော အခန်းငယ်တစ်ခုကိုလည်း မသဲမကွဲ တွေ့ မြင်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိပ်ခန်းထဲ ရောက်သွားသည့်အခါ သူလုံးဝမျှော်လင့်မထားသော မြင်ကွင်းကြောင့် ဟင်နရီမှာ အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စိတ်ကို မည်သူမျှ ခန့်မှန်းမရသဖြင့် သူ သဘောမတွေ့စေရန် မနေရဲ မပြုရဲကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏနမှေ မေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သဲပြင်ပွပွက နစ်နစ်ဝင်သဖြင့် ဆိုင်ကယ်က ဝပ်ဝပ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော သတိပေး လညျး ပေးတာပဲရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး သူက လဖိုင်လနဲ့ လဗျဂမ်အကြောင်း ပြောတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုက ယောက်ျားမိန်းမတွေ၊ လူငယ်တွေ၊ မိန်းကလေးတွေ ခေတ်ကာလအခြေအနေအရ ဘာတွေ လုပ်နေကြတယ်ဆိုတာ မင်းလည်း တွေးကြည့်ရင် သဘောပေါက်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလ်မှူးကြီးက တည်ငြိမ်စွာဖြင့်တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သျောတာစိနျ သညျ ရဲရငျ့စှာ တံခါး ကို သှား ဖှငျ့ပေး လိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလို နေထိုင်ခြင်းက သူတို့ကို ငွေပေးတာထက် ပိုပြီး ကျေးဇူးတုံ့ပြန်ရာ မရောက်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်လည်း အစ်ကို့ကို မေးနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်တလီ၊ ဆာစတတ်ဖို့ဒ်ကရစ်နှင့် အရေးပါသော လေဘာပါတီ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်ပုဂ္ဂိုလ်များက အသင့်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျမငျး ကြှနျုပျ သားကောငျကို ဘယျမှာ ဝှကျလိုကျသလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒျေါစောရုံသညျ လူအုပျကို တိုးခတျ၍ ဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငုရွှေဝါတွေရဲ့အစေ့ဟာ အဆိပ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ မင်း သိလား လူစီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးနဲ့ မဆိုငျပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွာသူရွာသားတွေဘဝကား ကြမ်းတမ်း၍ ရိုးစင်းလှသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ မိတ်ဆွေများ ဖြစ်သည်ကိုလည်း စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်းရင်းကြီးတို့ ဆိုရင်လဲ ကမ္မသကာပေါ့ဆိုပြီး ဗီယင်နာရွှေမြို့တော်က ခံဖို့ အစီအစဉ် ကိုဖျက်ပြီး ဆုတ်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းမပေါ် ရောက်ပြီကွ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောင်လေး အတော်ကို ရေငတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျ ကြှနျမကို ဘယျအထိ နှိပျစကျခဲ့တယျဆိုတာ ရှငျ ခုထိ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးမေ၊ ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းတို့ စိတ်မပါဘဲ ထမင်း တစ်လုတ် နှစ်လုတ် စားကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လှေကားထစ်စိုက်ခင်းတွေ အောက်ဘက်မှာ ရေကာတာနဲ့ ရေလှောင်ကန်ကြီးတွေ ထပ်ပြီးတည်ဆောက်ဖို့ လုပ်ငန်းစနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမင်းသားကြီးသည် ၎င်းတို့ နှင့် ခြေအလှမ်း တစ်ရာခန့်အကွာတွင် မျက်မှောင်ကုတ် လျက် ရင်ကော့ထားရင်း မျက်နှာဖြူရော်၍ ဝတ်စုံအဖြူ ဝတ်ထားသော သြစတြီးယား တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ကို မာန်မဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာဟငျးကောငျးလဲ အဖရေ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်နှာအစား အခြား မျက်နှာများ၊ များစွာသော မျက်နှာများ၊ အလျင်မပြတ်သော မျက်နှာအလျဉ်တို့၏ ရှည်လျားလှသော အစဉ်အတန်းများ၊ ရာပေါင်း များစွာသော၊ ထောင်ပေါင်းများစွာသော မျက်နှာများကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံး ကြံရာမရဘဲ သတင်းစာ ထွက်ယူမည်ဟု ဟန်ပြင်ကာ မတ်တပ်ရပ်လိုက်စဉ်မှာပင် အဝေးတစ်နေရာမှ ရဲကားများ၏ ဥဩသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွေးကောက်ပွဲက တစ်ရက်သာ ကြာရမည့်အစား သုံးရက် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်တွေထဲမှာ နို့တို့သရက်သီးတို့ မကြိုက် တဲ့ ဝက် တွေ အများကြီးရှိတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြိုးကြိုးစားစားလည်းလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကုတင်ခြေရင်း နံရံတွင် ကပ်ထားသော ဖန်သားပြင် ပါးပါးလေးပေါ်၌ ကသစ်ဖြူ၏ လှုပ်ရှားနေသော အရုပ်များ ပေါ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စ ဆို လူထုဦးလှ အာဘော်ပဲ ပြန်ကောက်ကြရအောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖန် သုံ့ပန်းချေွးတပ်သားများထဲတွင် အချို့မှာ ဖိနပ်ဟူ၍ အလျဉ်းမရှိတော့ ချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတျော အာမခံပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာ အငျးဘရော့ဈရဲ့ပစ်စညျးတှေ လကျခံဖို့ကိစ်စတို့ ဘာတို့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျူရိုးဆစ်ရောဂါ အစပြုတာဟာ အဲဒီ အချိန်မျိုးဖြစ်တတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ် နိုးနေတာ ကြာလှပြီ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဦးဆန်နီတို့ သားအဖတစ်တွေ ကားနားအထိလိုက်ပို့ပေမယ် ရွက်လှပင်ကလေးကို ဘယ်လိုလုပ် မြင်နိုင်မှာတဲ့တုန်း။ဒါပေမယ့် အန်တီ ဘေဘီရဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို ခြံလုပ်သား မောင်လူတစ်ယောက်ကတော့ အစ အဆုံးဆိုသလို မြင်လိုက်ရလေရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျောင်းသားဘဝက သူ ဒူးတုန်အောင် ကြောက်ခဲ့ရသော ဘာသာရပ်တစ်ခု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြင့် သုံးနာရီလောက် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနင်ျဂနှနေတေို့ငျး ဘုရားရှိခိုးကြောငျး၌ ဓမ်မတေးသီခငျြးမြား ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေ သူ့နားက ဖြတ်၍ အလျှိုအလျှို ထွက်သွားသံကို ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူနာများက ဝေဒနာကို ပြင်းထန်စွာ ခံစား နေရချိန်တွင် အမေရိကန် နှင့် ပြင်သစ်တို့က သူ တွေ့သည်၊ ငါတွေ့သည်၊ သူ မူပိုင်ဖြစ်သည်၊ ငါ မူပိုင်ဖြစ်သည်ဟု ငြင်းခုံ နေကြခြင်းမှာ တော်တော်တော့ အရုပ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျသှားမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအခါသမယက စမ်းချောင်း ကြည့်မြင်တိုင်တွင် နေထိုင်ကြသူတို့သည် ရန်ကုန်မြို့ထဲ သို့ သွားကြမည်ဆိုလျှင် အိမ်နှင့်ဘတ်စ်ကားဂိတ်သည် တစ်ဖာလုံ နှစ်ဖာလုံလောက် ဝေးသည်ကို ခြေကျင်လျှောက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတော့ မတှသေ့ေးပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျစ်ဆံမြီးမကလေးသည် သူ ကိုင်ထားသည့် လက်ရိုက်တံကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်လူစွမ်းကောင်း ဒွန်ဂွမ်းလိုလူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သော့ခလောက်ပြင်ချင်လျှင် သော့ခလောက်ပြင်ဆရာနှင့် စကားပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောကျတနျးကတြဲ့ ဥပမာ အလင်ျကာတှကေို သိပျသုံးတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တန်းကြီးရှေ့ဆုံးမှ ခေါင်းလောင်းသံတချွင်ချွင်ပေးကာ ကြည့်ကြပ်လိုက်ပါရသည့်ပုဂ္ဂိုလ်မှာ အတော်ဥပတိရုပ်ကောင်းသူတဦး ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရသမျှအချိန် အတွင်း စပ်စုလိုစိတ်ဖြင့် သူ့အခန်းထဲကို ဝေ့ဝဲကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျမတေငျ့သညျ ငယျငယျက အလှနျ ညဈပတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နငျ့ရငျထဲက ခံစားခကျြတှေ အကုနျအစငျ သှနျခပြဈလိုကျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆရာမြိုးမငျးသညျ မန်တလေးပိုးလုံခညျြ တဈပတျနှမျးနှငျ့ မန်တလေးပိုးတိုကျပုံကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့လုပ်ပုံ ကြောင့် ပလ္လင်များသည်ပင်လျှင် အပေါစားဆန်ကာ တန်ဖိုးမဲ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘော်ဖြူသည် ကုန်းခပ်ကျကျ နေရာတခုကို ရွေး၍ ထိုနေရာ၌ ဓါတ်မီးစက် တခုတည်လျှင် သင့်မည်ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒျေါ ငှဇေံသညျ ငှမေကျတတျတာတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုးသည် သည်းလာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ငါးခုတောင် စားပြီးပြီပဲကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇင်သည် ဖြစ်စတုန်းကသာ နာနာကြည်းကြည်း ရှိခဲ့သော်လည်း နောက်တော့ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျ့အငှအေ့သကျတှေ၊ နငျ့ကိုယျသငျးနံ့တှေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယနေ့ဆိုလျှင် ကျွန်မတို့သည် အသက် ၂၁ နှစ်၏ သည်ဘက်ပိုင်းသို့ အများကြီး ကျော်လွန်လာခဲ့ကြပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်နည်းအားဖြင့် ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ပျက်နေသော လူမှုအနိဌာရုံကြီးတစ်ခုကို ပြန်လည် ပြုပြင်အောင် တွန်းအားပေးခဲ့သည့် လူမှုဖြစ်စဉ် မှတ်တမ်းကြီး တစ်စောင်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု တှနေ့ရေသညျ့ ဒုက်ခ သုက်ခတှကေို စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အရေးကိစ္စတွင် မိဖုရား ဇရဒါသည် သူနှင့်ပူးပေါင်း ရန် သူ့ထက်ပင် ပိုမို စိတ်အားထက်သန်နေကြောင်း ဟာစာနီက ကောင်းစွာ ရိပ်မိသိရှိလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဟန်းသံဃာနှင့် လူထုပရိသတ်တက်ရတာ မြင့် တယ်ဆိုပြီး အကြောင်းပြမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုဝတ္ထုကို သူဖတ်ရဟန် တူ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမ်းမေးတဲ့ လူတိုင်းကိုပင် ဤနွား အကြောင်းကို ရှင်းရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေလံပွဲ ပရိသတ်မှာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဓိပ္ပါယ်မှာ သူသည် မည်မျှ ပြင်းထန်သောဝေဒနာကို ခံစားနေရစေကာမူ စိတ်ပျက်အားလျှော့ခြင်း၊ ကြောက်လန့်ခြင်း မပြုပဲ ကျိတ်မှိတ်၍ ခံမည့်သဘောမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျသေးဘူး၊ ကြှနျမ သညျအခြိနျ ဘယျတုနျးကမှ စကားပငျတှဆေီ ဆငျးမလာဖူးဘူးဆိုတော့ ကြှနျမရောကျနမှေနျး သူသိနိုငျမညျမထငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အများအားဖြင့် ဇာတ်လိုက်၏ သူငယ်ချင်းများဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် လဲကျတိုင်း သူပြန်ထခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေစမ်းပါဦးကွ၊ မင်း ဗိုလ်မှူးကြီးနဲ့ ရှေ့တန်းကင်းစခန်းတွေကို လိုက်စစ်တုန်းက ပါသွားသေးသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သေနတ်သံတို့ ဘာတို့ တော့ မကြားလိုက် ရဘူးတဲ့၊ ကဲ ဒီတော့ ကျွန်တော်သိချင်တာက သေနတ်ကို ဘယ်က ပစ်လိုက်တာလဲ၊ လမ်းတစ်ခု လုံးမှာလဲ ပုန်းကွယ်ရာဆိုလို့ တစ်နေရာမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်နေ့တွင် အကျွန်ုပ်သည် ယူအယ်အို စည်း ရုံးရေး တာဝန်ခံ အဖြစ်မှ လည်းကောင်း၊ အလုပ်သမား သမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ်မှ လည်းကောင်း နုတ်ထွက် စာ တင်လိုက်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိုချုပ် ဆိုရလျှင် သူတို့သည် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတစ်မျိုး ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အချက်ကို ကြေညာနိုင်ရန် လိုအပ်သည့် သတင်း အချက်အလက် များကို စုဆောင်းရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေးက ခေါမ ပညာရှင်များ ဖြစ်ကြတဲ့ အက်ပီးကျူးရတ်နဲ့ ဇီနိုတို့က ဒီသဘောမျိုးကို တွင်တွင် ဟောခဲ့ ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ရူးကုန်ကြပြီ ထင်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုသော စကားဖြင့် ဝန်ခံခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ခက်တာက ကျွန်တော်တို့ လူနာတွေ ရရှိခဲ့တဲ့ တိုးတက်မှု ဟာ အေဇက်တီ ကြောင့်ချည်းပဲလို့ ပြောလို့လည်း မရဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရသေ့ကြီးက ဆက်ကြည့်ဆို၍ ကျွန်တော်ဆက်ကြည့်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျင်နီကို ကြည့်ရသည်က စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလုပ်နေကျအတိုင်း လုပ်နေတာပဲ၊ ဒါကို ရပ်တန်းက ရပ်သွားအောင် ကျွန်တော်က မလုပ်လို့မဖြစ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူတစ်ယောက်၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ရအောင် စုံစမ်းပြီး ထိုအချက်ဖြင့် ခြိမ်းခြောက်၍ သူလျှိုလုပ်ခိုင်းတာတို့၊ စီးပွားရေး အတွင်းသတင်းတွေ ပေးခိုင်းတာတို့ စသော ဇာတ်လမ်းမျိုးတွေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် အချိန်တိုင်းကို အကျိုးဖြစ်စေသော ဦးအောင်မြင် အောင်မြင်လိုစိတ်ပြင်းပြသည့်လူတိုင်း မဖြစ်မနေ ဖတ်သင့်သည့် လူတစ်ယောက်အကြောင်း ဟာ ကိုအောင်မြင် ခင်ဗျား ကိုအောင်မြင်ပါနော် ကျွန်တော်တအံတသြမေးတော့ သူက ပြုံးပြီး ခေါင်းငြိမ့်ပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက လဖိုငျလနှငျ့လညျး အဆကျအသှယျရှိတော့သညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို တိုက် နေတဲ့ ဆေးကြောင့်လို့ ထင်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူ၍ မြည်အော်လိုက်သော အသံကြီးမှာ မြေကြီးကို သိမ့်သိမ့် တုန်သွားစေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ရုတ်တရက် ဘာမှ မကြည့်နိုင်အားသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ မသှားတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှဈယောကျစလုံးဆီကို စာရေး ရတာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့သော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး က လေးနက်တည်ငြိမ်သော လေသံမျိုးဖြင့် ဤစကားမျိုးကို ပြောဆိုလာသောအခါ၌ ပီယာသည် အံ့သြခြင်းမက အံ့သြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ သူ့မှာရှိတဲ့ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းကို ရောင်းချပြီး ငွေရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် နင့်ကမ္ဘာကြီးက ဘယ်လိုလုပ် ပေါ့ပါး သွက်လက်တော့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ဖတ်ခဲ့ဖူးသည့် အချစ်ဝတၳုများထဲက ဇာတ်လိုက်မင်းသမီး မင်းသားများ ငိုသည့်အခန်းများ တွေးကြည့်လိုက်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကောင်အရွယ်အစားက အိမ်ပေါ်ရှိ ကြွက်ကလေးတွေလောက်လည်းမက မြေကြွက် ကြီးတွေလည်းမကြီး၊ အမွေးရောင်က ဆွတ်ဆွတ်ဖြု၍ မျက်လုံးက ပတ္တယားလို နီရဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတှသေ့ေးပါဘူး ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို ကျွန်မတို့ ချစ်ခင် စုံမက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတဈခါ အဲဒီဖုနျးကို ထပျချေါပေးစမျးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျား ကိုပါ ဆွဲထုတ်ရမယ်ဆိုလို့ ရှိရင် သုံးရာခြောက်ဆယ့်ခြောက်ယောက် ရှိသွားမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုကြောင့် တောတွင်းဋ္ဌာနချုပ် တွင် သော်တာစိန် က လည်းကောင်း ၊ မြင့်မြင့် က လည်းကောင်း ၊ မိမိ တို့ အား မစစ်ဆေးမီ စောထွန်း ကို အရင် မေးရန် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် အား ပြောကြခြင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ လကျထပျလို့ မရတော့ဘူး ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ျာဘီလူးသည် နောက်တစ်နေ့ နံနက်၌ တောင်ယာစိုက်ခင်းများ ရှိရာဘက်သို့ တစ်ဦးတည်း ထွက်သွားရာ ယာထဲတွင် တဲထိုးနေသော တောင်သူရှမ်းကြီးတစ်ဦးနှင့် တွေ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီမှာ တှလေို့ကျရတဲ့ ယမငျးရဲ့ မကျြနှာကို ကြှနျတျော ဒီတဈသကျမမဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုင်းဇက်က အင်တာဗျူးကို သမ္မာကျမ်းမှ ဆုတောင်းခန်းတစ်ခန်းကို ဖတ်ပြီး စတင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ပ်တို့ အားလုံး ရွံ့တွေ ဗွက်တွေ ပေလူးပြီး မောပန်းနေကြလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆွဲကြိုးလေးတစ်ကုံးပင်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အေး ကောငျးသားကှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးများက သူ့ကို ဝမ်းနည်း စကား ပြောလျှင်လည်း ဘာမျှ မပြောဘဲ ရိုင်းစိုင်းစွာ ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးမင်းဟောထံမှ သင်ယူခဲ့သမျှ အခုမှပင် အတိုးချ၍ သုံးနေရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာသော လကမ္ဘာတောင်တန်းတို့သည် ကမ္ဘာမြေက တောင်တန်းကြီးများနှင့် လုံးဝမတူပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားနှင့် တွေ့၍ ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော့ပါ၊ အဈမတျောကိုယျတိုငျ တိုကျစမျးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရိုးရာဓလေ့တွေ၊ မိရိုးဖလာ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုတွေနဲ့ ကဏ္ဍကောစဖြစ်တဲ့ အယူ အဆတွေဟာ လူတယောက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး ချောက်ကျသွားစေ နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခြားအကြောင်း မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနရောကို အတိအကြ မှတျသားပေးထားသညျ့ သဘောဆောငျသညျ့ အရာတဈခုကလညျး ရှိနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပေါင်မုန့် ပူပူနွေးနွေးဆိုလျှင် သူမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်ရုံထဲရောက်တော့ လင်း မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို နက္ခတ်ယင်ပြင်ကို ပုစ္ဆန်းလောင်းမိန်းမများ၊ သို့မဟုတ် ပုစ္ဆန်းထိန်းမိန်းမကြီးများက စောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အတီးတစ်ခုခု တတ်ချင်သည်ဆိုတော့ မာမီက ဝမ်းသာ အားရ စောင်းကြီး တစ်လက် ဝယ်လာပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူပြောသလိုပင် ကိုယ်သည် ခုတလော ဘာဖြစ်နေမှန်း မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟာ ကျွန်တော်သိပ်ကြိုက်ပါတယ် ဦးကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီလေးက တစ်ယောက်တည်း တစ်ပိုင်းဆွဲထားတယ်ဆို တော့ တော်တော်ရင့်နေပြီထင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သေချာတဲ့ ပစ္စုပ္ပန်ဘဝကို ရေရာတဲ့အာမခံချက် အ ပြည့်ပေးပြီး ဟောကြားညွှန်ပြထားတဲ့ တရားတော်ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှင်းဆီရောင် ဝတ်စုံကို ကြော့နေအောင် ဆင်မြန်းထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာလာယူသူများသည် မိမိတို့က ပါမပါကို သင်္ဘော ပေါ်သို့ ကိုယ်တိုင်တက်ရောက်လာပြီး စာအုပ်များမှာ ရွေးယူပိုင်ခွင့်ရှိသဖြင့် စာဝေသည့်နေ့ တွင် ဖဲင်နီပျော်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးမတွေ မာနာ့စာကို ကောက်ဖက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှယျဟှား၏ သား၏ မကျြနှာသညျ စိတျပကျြအားငယျစှာ တှနျ့ရှုံ့သှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မိနျးမအဟောငျး မသှယျကို မကျြနှာပူရသလိုမြိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကမ်းစပ် ရေတိမ်များ၌ ကျက်စားမြဲဖြစ်သော တောဘဲများသည် အုပ် လိုက် သင်းလိုက် ထ၍ ပျံသွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွေ့လျားမြင့်တက်သွားသောဖယောင်းတိုင်မီးလျှံတွင် ထင်ဟပ်နေသည့် အရိပ်သည် နံရံတွင်တဖြည်းဖြည်းဝေး၍ဝေး၍သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ လိုက်နေခြင်းမှာ လူတို့၏ အယူဝါဒ ပြောင်းလဲမှုများကို သိမြင်လို၍လည်း ဖြစ်သည့်ပြင် မိမိ အနေနှင့်လည်း မည်သည့် အယူဝါဒ ကို ဘဝ၏ ဆောက်တည်ရာ အဖြစ် အားထား ယုံကြည် ထိုက်သည်ကို သိလို၍ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ချစ်လှချည်ရဲ့ ဆိုတဲ့ အချစ်ဟာ အခြားသော တန်ဖိုး အရာတွေထဲက တစ်ခုသာ ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပတိယလ မဟာရာဇာသည် ဆစ်ခ်အမျိုးသားဖြစ်ပြီး မင်းညီမင်းသားများ အဖွဲ့ချုပ်၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးက တစ်ချက် မျက်လုံးလှန်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ပြောသော စကားတွေကလည်း အနှောင့်အသွား မလွတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖီ လေးဖက်တွင် လှေကား လေးစင်း၊ လှေကားထစ် လေးထစ်ဖြင့် အိမ်ရှေ့ ကွက်လပ် ကျယ်ပြန့် စိမ်းလန်းသည့် မြက်ခင်းပြင်တွင် ထိုင်ခုံများ ခင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက အလိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးချုပ်ချုပ်နှင့် နံနက်စောစောတွင်လည်း ကူးဖြတ်ကြအံ့ မထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစိတ်က ကျွန်တော့်ကို အမြဲ လွှမ်းမိုးနေပါတယ်၊ ဒီ အကြောင်းကြောင့်ပဲ ထင်ပါရဲ၊ ကျွန်တော် ဖီလိုဆိုဖီ ဘာသာရပ်ကို သိပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားခဲ့တာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝကို ခက်ခဲ ပင်ပန်းစွာ ဖြတ်သန်းရမည်မှာ အသေအချာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံမှသာ တေးသံသည် အိပ်ပျော်နေသောလေကို ဖောက်ခွဲဖြတ်သန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ လေးယောက်သား မျဉ်းကြားပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်နေသော ကာဗာဓာတ်ပုံမှာ အလွန် နာမည်ကျော်ကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ဒလားဒီးယားက နယ်စပ်ကို ဖွင့်ပေးရန် အမိန့်ထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လှထုံသာတကယ်ဟိုဒင်းဖြစ်ရိုးမှန်ရင်ဝမ်းသာရမှာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကုစာနာဂိ၏ စကားကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ အတွေးများ ရှုပ်ထွေးကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမမရေဲ့ လညျပငျးကို စညျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ရောက်၍ ထုံးစံဖြစ်၍သာ အိပ်ရာဝင်ခဲ့ရသော်လည်း ရုတ်တရက် အိပ်မပျော်နိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစ်ကို့စာတွေ လေသံပြောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ ကြှနျတျော နိဂုံးခြုပျပါမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူရာနက်ျခတျဆိုတာ ရှိမရှိတော့မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သုံးဆယျကြျောလောကျရှိမလား မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့်ထိုးတိုင်း စမ်းရပါသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတူတူ ရှိနခှေငျ့ ရတဲ့အတှကျ ငါ အရမျး ပြျောတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ့ဆီကို မင်းစာမရေးတာဟာ သည့်ထက် အကျိုးရှိတဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေလို့ မရေးဖြစ်တာပဲလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြဲတန်းပိတ်ထားတဲ့အခန်းမို့ ထင်ရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ဝါခငျးမြားသညျ လှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့နယ် အခြေအနေကလည်း မောင်ရွှေဝါတို့ ဆီမှာလိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ လုပျရိုးလုပျစဉျ ရှေးဟောငျးတိုကျပှဲ အစီအစဉျဆှဲတာပဲပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်များနှင့် နားလည်မှုယူကာ ရွာမှာပင် အေးအေးဆေးဆေး လယ်လုပ်၍ မုဆိုးမမိခင်၊ အမိမဲ့သား ဦးဦးနှင့် နှမငယ်တို့ကို လုပ်ကိုင်ကျွေးမွေးရလျှင် ကောင်းလေမလားဟု စိတ်ကူးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြင်အရ ပန်းချီကားချပ်နှင့် တူသည့် ပစ္စည်းတစ်ခုတလေကိုမျှ မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျိုးမြတ်အောင်ကို လှမ်းကြည့်တော့ သူကလည်း အားတက်သရောနဲ့ ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျိုးသမီး တယောက်က သူ့လက်ကို ကိုင်ပြီး လူတွေ တိုး၍ ရှေ့ဆောင်ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို စွန့်ပစ်ခံဘဝနဲ့ တစ်ယောက်တည်း သေစေချင်ကြတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျးရှငျးကလေးပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တရားခွင်တွင် ကျွန်တော်၏အမူအရာက ကျန်းမာရေးဆိုးဝါးခြင်း ထောက်ခံချက်ကို ဖျက်ဆီးတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူဟာ သူ့ရဲ့ စန္ဒယားဆီကို ပြန်သွားကောင်း သွားမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဟာ မင်းအပေါ်မှာ စိတ်ကောင်းထားကြောင်း၊ အလိုလိုက်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖွဲ့သားများကလည်း ကျွန်တော့်ကို အလိုက်သိစွာဖြင့် အနှောက်အယှက်မပေးကြဘဲ တသီးတခြား နေစေလေရာ၊ ကျွန်တော်လည်းလူရှေ့သူရှေ့တွင်မှ ဖြစ်ရသည့်အဖြစ်ကို ရှက်မိသည်အား တယောက် တည်း ကြိုးစားဖြေဖျောက်လာနိုင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမရခေယျြ ရှေးပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာတစ်ခုကိုမျှ မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ မျက်နှာများသည် တင်းမာလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျစနောကျကှယျတှငျ မညျသူတှရှေိသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်မှုထမ်း ဆိုပြန်တော့လည်း အမိန့်နှင့် တာဝန်ကို လိုက်နာ ရပေမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့မှ ပြန်စဉ်းစားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျှင်မည်းမည်းတွေက ခြုံလွှာတစ်ခုလို မမမေကို လွှမ်းခြုံဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအချိန်က ထမင်းစားချိန် ညနေစောင်း ရောက်နှင့်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုးကြိတ်ရိုက်နှက်ခြင်း လည်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟဲ့ ဒါက ရမေဆေးရဘူး၊ရလေညျး မထညျ့ရဘူး။ညညျး တျောတျော ရှညျပါလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကငျနှနျနိုကျ ကကျြစာမြား မငျစာကူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သိချင်သည်မှာလည်း မငြိမ်းသာတို့အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရှင် မမာတော်မူချိန်၌ တိုင်းနိုင်ငံ အေးချမ်းသာယာမှုကို အရှင့် ကိုယ်တော်အစား ရွှေလွတ်တော်ကြီးမှ ကျွန်တော်မျိုးက တာဝန်ကြီးလေးစွာ ထမ်းဆောင် နေရကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ၏ နုနယ်ပျိုရွယ်သော အာသီသတို့သည် ထိုပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အံမကျဘဲ ဖြစ်နေသည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် ပြဿနာတစ် ကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း ဆိုင်ကယ်ကို ကြည့်တော့ မီးက နည်းနည်းလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ကယ်ဆယ်ရေးပစ္စည်းများ အပြည့်တင်ဆောင်လာသော ယာဉ်တန် တစ်တန်း ဒမတ်စကတ်မြို့မှ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျကတော့ ငါလညျး နနျးတျောထဲကို ဒီလောကျသှားတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူခိုးကို ဂန္ဒီ ကြောက်နေတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လို့ ရေးထားပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ စကားလက်နှင့် မတူဘူး၊ စကားလက်က မကြောက်တတ်ဘူး၊ သတ္တိကောင်းတယ်၊ ကိုယ့်ကို ကြိုးစားပြီး အားပေး မနေပါနှင့်ကွယ်၊ ကိုယ် သိပါတယ်၊ ကိုယ်လေ သေရမှာ မကြောက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကလေးလေးကို ထားပစ်ခဲ့ရမှာတော့ သိပ် ကြောက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်သင့်ဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကလညျး သူ့ကမျးလှမျးခကျြကို လှယျလှယျကူကူပငျ လကျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျတော့ စားရေးသောကျရေးက အဓိကမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအချိန်၌ ပီယာ၏ရင်၌ ကြည်နူးခြင်း၊ ကြင်နာ ခြင်း၊ ချစ်ခင်ခြင်း စသည့် ဝေဒနာများသည် ရင်နှင့်အပြည့် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပါးစပျကတော့ ကှမျးတဝါးဝါးနဲ့ရယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားသိတဲ့အတိုငျး ကြှနျတျောတို့လူမြိုးက အလှနျရှေးကတြဲ့လူမြိုးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ရွှေဝါသည် ယခုမှ ရွာကို ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရှတိုက်သားတွေကတော့ လုံးဝ မရယ်မပြုံးကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကအခြေအနေတွေအားလုံးတွက်ဆကြည့်ပြီးသား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြီးဒေါ်က ဣန္ဒြေကြီးအောင် တမင် လုပ်ယူ နေရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ငြိမ်သောအသွင်ဖြင့် လူအုပ်ထဲသို့ တိုးဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို မှန်ပြောင်းကို သိပ္ပံ သုတေသန လုပ်ငန်း များတွင် စနစ်တကျ အသုံးပြုသူမှာ ဂလက်လီယို ဖြစ် လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဒိုင်ယာလက်တစ် နည်း ဆိုတာ မသိလို့ မပြောတတ်ဘူး၊ မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါနည်း ဆို တာကတော့ အစွန်းတရား နှစ်ဖက်စလုံးကို ရှောင်ပြီး တွေးမြင်တဲ့ နည်းကို ပြောတာပါပဲ၊ ကျွန်တော် ဆိုလို တာကတော့ မိလိန္ဒမင်းရဲ့ အမေးကို အရှင် နာဂသေန ဖြေပုံဟာ မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းနှင့် ဖြေတာပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အောင့်အီးပြီး အိမ်ထောင် ကြီးအတွက် ကျိတ်ပြီး အလုပ်လုပ်နေရတယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဆက်ဆွေးနွေးချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုရင့်စကားကို ကြားသော်လည်း နားလည်း မလည် ဘာပြန်ပြောရမှန်းလည်း မသိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အံ့ဩသှားသညျ့အမူအရာ မကျြနှာတှငျ ပျေါမသှားအောငျ မနညျး ထိနျးလိုကျရသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထမဆုံး မှာခငျြတာက သူ့ကို မခဈြနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခု အချိန် သည် ငါ့အတွက် လသာတုန်း အချိန် ဖြစ်ပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တပ်မက်မှုကြောင့် ဆန့်ကျင်မှုတော့ မဖြစ်ပါစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မွှေး၏ နှလုံးသားကို ချစ်မြတ်နိုးရမှန်းမသိခဲ့ပါသလဲ၊ မွှေးသည် မြတ်နိုး စရာကောင်းသော သူငယ်မလေးတစ်ယောက်ဟု ဖရက်ကပြောသော ညနေက အပြေးအလွှား မွှေးကို သွားကြည့်ခဲ့ရ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လက်ထဲတွင် မှတ်စုစာအုပ်နှင့် ဘောပင်ကို ကိုင်မြဲ ကိုင်ထားလျက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုမျှော်ခင်း တွေ ကို လက်တွေ့ကွင်းဆင်းလေ့လာပြီး ရေးဆွဲလေ့ကျင့်ဖို့လည်း ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှည်းတန်းဈေးက ဝယ်လာတဲ့ ကန်စွန်းရွက်ကို ကြော်၊ ခရမ်းချဉ်သီး ငပိချက် အဲ့လောက်ပဲ ချက်နေရတဲ့ ဘဝမှာနော်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသည်မှာ စုန်းပြုစား၍ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ဘဝဟာ ရပ်နေတဲ့ နာရီ ချိန်သီးကြီးလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆငျကိုဖမျးလို့မိတိုငျး ယုနျကို သိနိုငျပါ့မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးပြေသော ယောက်ျားများသည် အခြားသူများကို ဖြေပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ရုံမှာ သိမ်းထားတဲ့ လက်မှတ်ဖြတ်ပိုင်း အဟောင်းတွေထဲက ဟာနာအိုကာသားအမိရဲ့ လက်ဗွေပါတဲ့ ဖြတ်ပိုင်းတွေကို ငါတို့ ရှာတွေ့ထားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသိခငျြယောငျ ဆောငျနလေို့ ဘယျကောငျးမလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှန်တွေးပြီးပြန်ဆွေးမနေပါနဲ့တော့ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်မှုကင်းရှင်းခြင်း၊ သို့မဟုတ် ကုက္ကုစ္စ ကင်းရှင်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဟုတျပါဘူး၊ နိမိတျ မရှိ နမာ မရှိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက အစ္စလာမ်က ခရစ်ယာန်ထက် နောက် ကျလို့ ထည့်ထားတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုံးလိုက်လျှင် မျက်လုံးတို့ သိမ်မွေ့သွားတတ်သော ကျွန်မ ဖေဖေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးစရိတ်တော့ မလျှော့ပါနဲ့တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောလို့ မထွက်နိုင်သေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟင့်အင်း မသိဘူး၊ သိလည်း မသိချင်ဘူး၊ ဖေဖေ့ အကြောင်းပဲ သိချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေမြင်တာကတော့ ကြည်နူးစရာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၆၂ ခုနှဈ အာဏာမသိမျးခငျအထိ ကြှနျတျောက ရနျကုနျတက်ကသိုလျမှာပဲရှိ သေးတယျ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသမီးကလေးမေရီက ရုန်းကန်ကာ မျက်ရည်တွေလည် လျက် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာမြေဟာ ၁၉ ရာစုတုန်းကထက် အပူချိန် ပိုမို မြင့်မားလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှသေမားက ဦးထိုငျနဲ့ ပဲ့ကိုငျနှဈယောကျပဲ ပါခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ သဘောပေါက်ပါပြီ၊ ဆက်ပြောပါဦး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆော်ဒီအာရေဗျ ကြေညာချက် ဂျူးတစ်မျိုးသားလုံး အမြစ်ဖြတ်သုတ်သင်ရေး တိုက်ပွဲတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ အကြီးအကျယ်ဆုံး အစ္စလာမ်ဘာသာတရားသည် မီးရှူးတန်ဆောင်ပမာ အလင်းဆောင်နိုင်ပါစေသတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖှားခြိနျတှငျသာ ကားကို ရပျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေပါဦး၊ ကြည့်ရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှုပ်ကုလားထိုင်ကြီးရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ၊ သူတို့ ပြောင်းလာစတုန်းက ကျွန်မတို့တောင် သူတို့ရဲ့ အိမ်တက်မင်္ဂလာဆီ ရောက်ခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နညျးနညျး လှယျအောငျ သငျပေး ပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူမျှ မိမိ၏ သေခြင်းကို လျင်မြန်အောင် လုပ် ပိုင်ခွင့် မရှိ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိခငျြလိုကျလှပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟာ၊ ဟုတ်တယ်၊ ဦးလေး နန္ဒာ၊ ဦးလေး နန္ဒာ၊ ဦးလေး နန္ဒာ မှတ်မိပြံဆိုတော့မှ ဒီကောင် တစ်ဖြည်းဖြည်း သူတို့ဆီလိုက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှင်ပဲ ပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်တမမ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်အဝင် လမ်းကျယ်ကြီး တစ်လျှောက်တွင် ကုန်းတင်ထားသည့် မြင်းများ၊ မြင်းရထားများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပ်ဘူး။ဒီတော့ ဘယ်လို ဆုံးမရမလဲ။တီဗွီ မထားတော့ရင် ပြဿနာက ပြီးသွားမှာ မှန်တယ်။ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့လည်း တီဗွီကြည့်ချင်သေးတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒဿနတွေ၊ အတွေးအမြင်တွေက နက်နဲလွန်းသည့်အပြင် ဒေါ်စတာယက်စကီကို နားလည်ဖို့ကလည်း ခက်ခဲလွန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အများစုသည် ဦးခေါင်းတွင် အာရပ်ခပ်အုပ်ပေါင်းများ ပေါင်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်က သမီးရည်းစား အဆင့်အထိတော့ ရောက်မသွားခဲ့ကြဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာ မမြင်ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်ုပ်အား ဆေးပေါ့လိပ်တစ်လိပ်ကမ်း၍ ပေးလိုက်ပြီးလျှင် မီးတို့ရန်အတွက် သူ၏ သောက်လက်စ ဆေးလိပ်ကို လှမ်း၍ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂရုစိုက်တဲ့အရာတွေက ပိုကောင်းလာရင် ကြုံရမယ့် ပြဿနာတွေကလည်း ပိုကောင်းလာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘအံ႔ထည်ကတော့ လင့် စင်ပေါ်ရှိ မီးဖိုကိုသာ ခါတိုင်းနေ့များထက် မီးတောက်များ လေ အောင် ထင်းခြောက်များကို တစ်ချောင်းပြီးတစ်ချောင်း မီးဖိုထဲ ပစ် ထည့်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်ုပ်မှာ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းပြောသည်ကို နားမလည် နိုင်အောင် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သနျ့ရှငျးရေးလညျး လုပျမပေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်လျှင် မန္ဒာသည် ယခင်က အမားလ်နှင့် ကတောက် ကဆတ် ဖြစ်ခဲ့ရသည်များကို နှစ်ထပ်တိုးဖြင့် ပြန်ဆပ်ချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနက်ပေါ်မှာ အနက်နှင့် ရေးရင် အရူးလို့ အပြောခံရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာလို့ မပြောချင်တာလဲတော့ ကိုယ်မသိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စောစောက နတ်သမီးပုံပြင်လေးလည်း ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွက်လက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ ဗမာပြည် ကျေးလက် အစွန်ဖျားရှိ တောထဲတောင်ထဲတွင် ဆေးကုသနေသည့် သာမန်ဆရာဝန် တစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်အပေါ် ချစ်ခင်နှစ်သက်ဖွယ်ရာ ပြုမူဆက်ဆံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့က မအောင့်နိုင်ဘဲ ခပ်မြူး မြူးရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆရာကြီးက တနင်္လာနေ့မှ အလုပ်စဝင်ခိုင်းပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားနေခန်း နံရံကို မှီကာ ဦးယဉ်မျိုးနှင့် စကားပြောနေသော သက်ဇော်နိုင်က ခင်ဦးနွယ်သို့ ရွှန်းရွှန်းစားစား လှမ်းကြည့် နေခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှေးမှေး ဧညျ့ခံတာတော့ ကိုယျ့အိမျက တာဝနျယူမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နေ့မနက် နံနက်စာစားတော့ ကျွန်တော် မျိုလို့မကျနိုင်အောင်ဖြစ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုတ်ပြောလိုက်ရသဖြင့် ရင်ထဲတွင် ပေါ့သွားသလိုလိုတော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်တွင် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ငြိမ်းချမ်းလျက် ရှိသော်လည်း မကြာမီ ရက်ပိုင်းအတွင်း ကြီးစွာသော အန္တရာယ်ကြီး ကျရောက်လာနိုင်သည်ကို ဂန္ဒီကြီးက သူ၏ ထွင်းဖောက် သိမြင်သော ဆင်ခြင်တုံတရားဖြင့် ကြိုတင်သိမြင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလောကျ ဝေးဝေးလံလံ စဉျးစားမနနေိုငျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကို အစဦးအခြေခံ၍ ဇာတ်လမ်းကို တွေးတောဖန်တီးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နစ်ကန်ဒေါလ်ကို သတိပေးဖြစ်အောင် ပေးထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုငျလကျစကို ဆိပျခံတံတား ဆောကျလုပျရေး စာခြှနျတျော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝုိင်းစိန်သည် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ မှောက်လျက်ကြီး အိပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ သူ့ကို မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပင်လယ်ကမ်းဘေးက မြို့ကလေးကို မေ့ပစ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရင်ထဲတွင် တလှပ်လှပ်ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒင်နီကော့ဗ်သည် ခေါင်းအုံးနှစ်လုံးကို ကြမ်းပြင် ပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖီလာဒေးလ်ဖီးယားက သိပ်ပြီးလှတဲ့ မြို့တစ်မြို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောင်းသားတစ်ယောက်၏ အရည်အချင်းသည် သတ်မှတ်ထားသော အဆင့်အတန်းကို ပြည့်မီသည် ဆိုပါက တခြားမေဂျာတစ်ခုသို့ ပြောင်းရွှေ့ပိုင်ခွင့် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုခေါပုပ်သည် နံနက်က ကုန်ခဲ့ပြီဖြစ် ရာ ယခုအခါ ဝမ်းဟာဟာဖြင့် တစ်ညတာ အိပ်ဖို့ရန် နေရာရှာဖွေရချေဦးတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြိုတင် မလျှောက်ထားနိုင်သဖြင့် ရုတ်ခြည်း လာပင့်သည့်တိုင်အောင် ခရီးလေးငါးတိုင် အကွာအဝေးသို့ မိမိတို့မြင်း မိမိတို့စီးလျက် လိုက်ပါ၍ ဆောင်ရွက်ပေးလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းဘေး တစ်လျှောက်တွင် သစ်ချပင်များသည် အစီအရီတန်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဗဟိုပြုတာမျိုး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဓားတဈခြောငျးမှ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနေနိုင်သမျှ လရောင်အောက်မှာ လှသော မျက်နှာလေးကို မဝတမ်းကြည့်နေ နိုင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုတော့ အဲဒါကလေးတွေ တောင် ပျောက်ကုန်ကြရော့မယ် ထင်လို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘင်္ဂါလီ အမျိုးသား ကဗျာစာဆိုကြီး တဂိုးဆိုလျှင် ဟိန္ဒူရော၊ မွတ်စလင်ပါ အားလုံးက လေးစားဂုဏ်ယူ ရသော ကမ္ဘာကျော် စာပေရှင်ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတော် ကြာမှ သစ်သီးခြံထဲတွင် ပန်းသီး အချို့ကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအကြောင်း နောက် မှပဲ ပြောကြတာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောဆိုငျတဈဆိုငျဝငျ၍ နို့နှဈခှကျသောကျလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့် ဦးသက်ထွန်းသည် အရင်က အခြေသို့ ပြန်ရောက်မည်လား၊ သို့မဟုတ် သူနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ နှစ်ဦးပဲ ပျော်ရွှင်စွာ ဇာတ်သိမ်းရမလား၊ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ရမည်ဟု ယူဆထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပ်ကွက်ထဲမှလူတွေကလည်းထုံးစံအတိုင်းဟိုလူ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒီလိုဆိုရင်သင့်တော်တယ်စသည်ဖြင့်ထင်ကြေးပေးနေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား ဘယ်တော့ပြန်မှာလဲ ချား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့်ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကနေတဆင့် နောက်ထပ် စကြဝဠာတွေလည်း ဖြစ်တည် နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ယနေ့ည၌မူ စကားလက်သည် ဖေဖေ့ စကားကို မကြားယောင် ပြု၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတောငျ မလုပျဖူးသေးတာတှေ ရှိနသေေးတာပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြစ်စဉ်အကျဉ်းကတော့ အဲဒါပဲ ဆရာ ကုစာနာဂိသည် ပါးစပ်မှ အင်းထူးရင်း ခေါင်းကို ညိတ်ကာ ဥကျုမိကို မျက်စောင်းထိုးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမများနှင့်ကလေးများက ဂျူးတွေထံမှ သိမ်းယူရရှိမည့် ပစ္စည်း များအကြောင်းကို ကျွက်စီကျွက်စီ ပြောလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ စံအိမ်ကြီးရဲ့ တခြား တခြားသော အခန်းတွေ ဘယ်လောက် များများ ကျန်သေးသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ နှစ်ယောက် ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတွင် မဟုတ်ဘူး တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ကိုလည်း ဒုက္ခရောက်စေခဲ့တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဟာက နှလုံးသားနှစ်ခုရဲ့ ပေါင်းစည်းခြင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံးအကြောင်သားနှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင်မှာ အရက်မူးသမားတစ်ယောက်ဖြစ်သလို ခြေလွတ် လက်လွတ် လဲကျတာမျိုးတွေ ဖြစ်လာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်မြေသာစံမှာ တွေ့ဆုံပေးအပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါင်းဖော်သဟာဆွေ မာစေကြောင်းလို့ ဆုတောင်းပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အငျး၊ အားလုံးလောကျ ဆိုပါတော့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင်အခန်းတွင်းမှ ပြေးထွက်ကာ လှေကားအတိုင်း ပြေးဆင်းလာရာဝယ် ချိတ်ဆွဲထားသော မီးဆိုင်းပန်းဆိုင်းများကို လက်လှမ်းမှီသမျှ ဖျက်ဆီးပစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင် သတိရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျိန်ဆဲမည့် သူလည်း မရှိ ဖြစ်နေသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာက ရေးနော့၊ တက်စ၊ ဒလားဒီးယား စသူတို့၏ ပြဿနာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဂရုတစိုက် လာလာစောင့်ပေးတဲ့ သူဇာလွင့်ကို ကျေနပ်တဲ့ အကြည့်တွေနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီတုန်းက တောင်ပိုင်းသားသည် စကားချိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ စာလုံးကို ရေးထား သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညာတောင်ပံ သည် အရင်းထိ လိပ်ဝင်သွားပြီး အနောက်ဖက် သို့လွင့်ကာ အမြီး တွင် သွားချိတ် နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ရက်တွေ ကြာလာတော့ ကိုရင်တင်ဝင်း ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ အသားကျ လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ဖြစ်၍ စားစရာ သောက်စရာတို့ကို မရွေ့ လုဂျာတို့ အပါအဝင် အခြားရဲဘော်များနှင့်အတူ မျှစားကြဖို့ ကျွန်ပ်တို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ချက်ချင်းအောက်မှ ဝတ်ကောင်းစားလှများဝတ်၍ ထိုင်နေသော သူ့အမေကို မြင်သည်၊ အမေ့မျက်လုံးများသည် သူ့အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်ရည်ရွဲနေသော မျက်လုံးအစုံ ဖြင့် တထောင်းထောင်းထသွားသော ဖုန်မှုန့်များကို လှမ်းမျှော်ကြည့် နေရှာသည်။ ပါရဂူ ဆု
ကုလားထိုင်ရွှေ့သံများ၊ စကားပြောသံများ၊ ရယ်မောသံများ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ညာက သူ့ကို အရူးတယောက်အား ကြည့်သည့် မျက်လုံး များဖြင့် နောက်မှလိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်က ကျွန်မကို ဘယ်လောက်ထိ ဂရုစိုက်ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင် မှာမို့လို့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခါ သူသည် ဟူးဗားဗီးလ်ရပ်ကွက်၏ ရပ်ကွက်သားတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ကွက်ပြီးဂရုစိုက်တာကို တခြားကလေးတွေ ရိပ်မိကောင်းရိပ်မိလာနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲကာ မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးတွင် မြှုပ်ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ ဘယ်သူမှရယ်မယ့်သူမရှိတော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာအကြောင်း သူ ဘာမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ယခုအခါ ခေတ်ပြောင်းသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမယ်နှင့် ကျွန်တော်တို့က ဖေဖေ့ဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် ကုလားထိုင်နှင့် ထိုင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဤလောကဝယ် အတုအယောင်နှင့် အစစ်အမှန် သဘော များ တည်ရှိနေသည် ဆိုသော အချက်ကို အကျွန်ုပ် နား လည် တတ်လာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စွန့်စားရခြင်းသည် အကျွန်ုပ်လို လူမျိုး အတွက် ဆန်းသော ကိစ္စ တစ်ခု မဖြစ်သင့်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် ဆံပင်အရှည်ထားခြင်းမှာ ကျွန်တော့်ဘာသာ ထားချင်လို့ထားတာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ ထိုယောကျ်ားသည် ရသေ့ရဟန်းတို့၏ ငြိမ်သက်သော တရားဖြင့် နေကြသည်မှာ အံ့သြဖွယ် ကောင်းပါပေစ္စ ဟု တအံ့တသြ ချီးမွမ်း၍ ကာလာမအနွယ်ဖြစ်သော အဠာရ ရသေ့ အပေါ်၌ လွန်ကဲသော ကြည်ညိုခြင်းကို လျှောက်ထား၍ ဖဲသွားသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာသောကျမလဲ၊ လကျဖကျရညျလား၊ လိမ်မျောရညျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်းမြို့တွင် စစ်တပ်၊ စစ်ရဲတပ်များ အမြောက်အမြားရှိသဖြင့် သူပုန်များသည် မြို့တွင်းဝင်ဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ မြို့အနီးသို့ပင် သီဝင့်မည်မဟုတ်ဟု ထင်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းအကြောင်း၊ ပန်းပွင့်များနှင့် ခေါမတိုင်းအကြောင်းတွေကို ပြောပြီးနောက် သူ့ကိုယ်သူ မေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအပူကို လက်ဖြင့် ကိုင်နိုင်ဖို့ ပုဝါစတစ်ခုဖြင့် ချည်နှောင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အနားရောကျလာစဥျ မိနျးမပြိုက ခနျးဆီးတဈခုကို မာနျပါပါနှငျ့ ဆှဲဖယျပဈလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြှနျတျော ကို စောငျ့ရှောကျဖို့ အဖကေိုယျတိုငျက သူ့ကို အပျထားသယောငျ လုပျတတျသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့စောင့်တပ်တွင် လူငယ်ကလေးတွေ အများကြီး ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ ဒါဆို သဘောပေါကျဖို့ လှယျတာပေါ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးပဲ မိုက်ခ်၊ ဆက်ပြီး ခြောက်ပေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖီလဈလနျးက မိသားဖသားပီပီ ထုံးတမျးစဉျလာအရ သမီးကို လကျထပျယူတယျဆိုတော့ အိုအောငျမငျးအောငျ ပေါငျးရပါစလေို့ ဖဖေတေို့ ဆုတောငျးပေးရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်က ယန်ကီ လုပ်ရမတဲ့၊ အမယ်လေး ယန်ကီတွေကို တိုက်လိုက်ကြတာ၊ ကြောက်စရာကြီးတွေ၊ သူက ဗိုလ်ချုပ်လီးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးမှ ဒရိုငျဘာသညျ ဘိနျးခနျးထဲမှ ထှကျလာဟနျတူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျခြ၊ ဘယျတော့မှလညျး ရှိမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအော်မိအောင် အံကို ကြိတ်ထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်မ ဖွင့်ပြီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇူမီခင်က သူ့ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်ပြီး စွပ်ပြုတ်နှင့် အမဲသားပေါင်း ပန်းကန် သူ့ဘက်ဆွဲကာ အားရပါးရ လွေးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ့ကိုလဲ၊ ဟနျနီကိုလား၊ အငျဒီယာကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်ကိုင် ဂျပန်စစ်သားများသည် မီးရထားဝင်း ပတ်ပတ်လည်ကို ခပ်စိပ်စိပ် ဝိုင်းထားကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လားဝန်တင်တန်းကြီးသည် ကွက်လပ် တစ်ခုတည်းတွင် စခန်းချကာလားများပေါ်တွင် တင်ထားသည့် အထုပ်အပိုးများကို ချနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနေ့က ပြောခဲ့သော နက်ဖြန်သည် ဒီနေ့ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချွေးတွေ စိုနေသည့် စကားလက်အင်္ကျီမှာ မခြောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မညာပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းရင်းများ လုံးဝ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောချင်တာတွေ စွတ်ပြောပြီးတော့ ဖုန်းက တစ်ခနဲ မြည်ပြီး ပြတ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပေါ်ဌေးက စိတ်မချသဖြင့် ကားနှင့် နောက်ယောင်ခံလိုက်ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါ်ဥမ္မာက အပြင်သို့ ထွက်ရန် ဟန်ပြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းတွဲက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ခဏငြိမ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုက်ခသညျဆိုတဲ့ စကားလုံးကိုသုံးတာ ကြှနျတျောလုံးဝလကျမခံနိုငျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်လမ်းလုံး ဒါပဲ အဖော်ပြုရတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကကယျ မဟုတျသေးဘဲနဲ့တော့ အထငျမခံခငျြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှုတ်ခမ်းလေးကမူ ပြုံးရိပ်ပြနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူတို့မှာ ပစ္စည်းဥစ္စာ ချမ်းသာသူများဖြစ်၍ ယခုလို ခေတ်မကောင်းသည်၌ တောရွာ မနေဝံ့တော့ဘဲ မြို့သို့ ပြောင်းရွေ့ သွားရခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကျြနှာသကေလေးနှငျ့ ယခုပငျ အသကျထှကျတော့မညျသကဲ့သို့ ဖုတျလှိုကျဖုတျလှိုကျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မြို့တွင်းမြို့ပြင်တွင် စစ်ဖိနပ်သံများ ညံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင် မင်ကြောင်ထိုးစဉ်က တမင်ချန်ခဲ့သော စက်ဝိုင်း၏ အလယ်မှ ကွက်လပ်သို့ ဂဝံ ရုပ်၊ ကြောင်ရုပ် သူရဿတီနတ်သမီးရုပ်တို့ ဖြည့်သွင်းထိုးနှံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ဆိုးမိပြီဆိုရင် မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတွင် ဗိုလ်တွန်ကိုယ်တိုင် မိမိ ရောင်းရင်း ကြီးအား ခရီးတစ်ထောက်အထိ လိုက်ပို့ပေးလိုက်သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှားနို့ပါတယျ၊ နို့အေးခြောငျး ပါတယျ၊ တဈခုမှ ဆယျဆငျ့ရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပွဲတွေကို လက်တွေနဲ့ စာဘုန်းဘုန်းထုပြီး အတောမသတ် ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏလေး ကျွန်မ တွေ့တွေ့နေသော ကိုခွန်သာမှာ လက်၌ လက်စွပ်ပါသလား၊ ပြန်စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောပြီနောက် ကျွန်မ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပေါင်းအသင်းတွေထဲမှာ ပုံတိုပတ်စတွေ သိပ်မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ ကြည့်တော့ အသက်က ခြောက်ဆယ်နား ကပ် နေလောက်ပြီ၊ ထို့နောက် သူက မရှိတော့တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေးကို သပ်ရင်း ဆက်ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်အထက် ဆယ်မိုင်ခန့်တွင် ရောက်နေသည်ဟု ခန်းမှန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေဥစ္စာဆိုတာ ဝင်ငွေအသင့်အတင့်ရှိတဲ့ လုပ်ငန်းအရင်းအနှီးတစ်ခုဖြစ်သွားရင်ကို အလျင် အမြန် တိုးပွားလာတတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်၊ ကျွန်တော် အဖြစ်အပျက်တစ်ခုပြောပြမယ်၊ တစ်ခါ တုန်း က လယ်သမားတစ်ယောက်မှာ သားကလေးတစ်ယောက် မွေးတော့ သူ့မှာအပိုအလျှံရှိတဲ့ ငွေဒင်္ဂါး ဆယ်ပြားကို ငွေတိုးချေးတဲ့လူဆီ သွားအပ်တယ်၊ ဒီငွေကိုငွေတိုးချေးတဲ့အထဲ ထည့်သုံးပေးပါ၊ သူ့သား အသက်နှစ်ဆယ်ပြည့်မှပဲ ပြန်ယူမယ်ပေါ့၊ ငွေချေးသမားက လက်ခံတယ်၊ လေးနှစ်ပြည့်တိုင်း ငွေရင်း ရဲ့ လေးပုံတစ်ပုံ အတိုးဖြစ်စေရမယ်လို့ ကတိပေးလိုက်တယ်၊ လယ်သမားကလည်း အတိုးငွေတွေပါ ချေးတဲ့အထဲ ထည့်သုံးဖို့ မှာထားခဲ့တယ်၊ သူ့သားအသက်နှစ်ဆယ်အရွယ်ရောက်တော့ လယ်သမားက ငွေချေးသမားဆီသွားပြီး အခြေအနေကိုစုံစမ်းတယ်၊ အဲဒီအခါ ငွေချေးသမားက သူ့ငွေတွေဟာ နှစ်ထပ်တိုးပွားနေတာဖြစ်လို့ အခုဆိုရင် နဂိုမူလငွေဒင်္ဂါးဆယ်ပြားကနေ သုံးဆယ်ပြားခွဲအထိ တိုးတက် သွားခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောပြတယ်၊၊ လယ်သမား အရမ်းဝမ်းသာသွားတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီအချိန်မှာလည်းပဲ သူ့သားမှာ ငွေမလိုသေး ဘူးဆိုတော့ ပိုက်ဆံတွေကို ဆက်ပြီးချေးငှားပေးဖို့ မှာကြားပြီးထားခဲ့တယ်၊ သားဖြစ်သူက သူ့ အသက် ငါးဆယ်အရွယ် ရောက်တဲ့အချိန် အဖေလယ်သမားကြီး ကွယ်လွန်ပြီဆိုတဲ့ အချိန်ကျမှ သူ့တို့ သားအဖအပ် ထား တဲ့ငွေကို ပြန်တောင်းတဲ့အခါ ငွေချေးသမားက စာရင်းတွက်ချက်ပြီးတဲ့နောက် သူ့ကို ငွေဒင်္ဂါးတစ်ရာ ခြောက်ဆယ့်ခုနှစ်ပြားတိတိ ရှင်းပေးလိုက်သတဲ့၊ နှစ်ပေါင်းငါးဆယ်အတွင်းမှာ ဆယ့်ခုနှစ်ဆ နီးပါး တိုးပွား လာတာ၊ ဒါဟာ အရင်းအနှီးတစ်ခုရဲ့ တိုးပွားနိုင်မှုစွမ်းအားကိုပြတာ၊ ဒါ ဘာမှ လုပ်ရတာမဟုတ်ဘူး၊ ချေးထားရုံသက်သက် ပဲရှိသေးတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ပိန်ကြုံသောပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေအောင် ကုစားပေးမယ့် တတိယ ဆေးနည်းကတော့ ကိုယ်စုဆောင်းမိတဲ့ အဿပြာငွေဒင်္ဂါးတိုင်းကို ကျွဲနွားများသဖွယ် ထိန်းကျောင်း ခိုင်းစေဘို့ သူတို့ ရဲ့ အမျိုးအနွယ်တွေ ထပ်ဆင့်ပေါက်ဖွားပေးစေဖို့ ၊ အဲဒီနည်းအားဖြင့် ခင်ဗျားတို့ ရဲ့ ငွေအိတ် ထဲကို ဓနကြေးငွေတွေ တသွင်သွင်စီးဝင်စေဖို့ စီမံဖန်တီးရေး ပဲလို့ပြောချင်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အားလားဟင် ခဏလောက်ပြောစရာရှိလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစကားများသည် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ပြောနေတာမှ ဟုတ်ပါလေစ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အလိုဆန္ဒ ပြည့်ဝသော လူသားလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနေရာသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်မြတ်ဆုံးသောနေရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲလို ၎င်းငျးလယျသမားမှာ ပှပေါကျ တိုးနတေုနျး၊ လူတဈယောကျ နှဈယောကျက သူ့အနား ရောကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်း သူမ မူးဝေလျက် အမြင်အာရုံ ပြာသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် သူ့နှုတ်မှ ခက်ထန် မာကျောလွန်းလှသော စကားပြောသံ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စကလည်း ဘာလုပ်ရမည်ဆိုတာကို အတိအကျ မပြောတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကိုရွှေဝါနဲ့ အစ်မငယ်နှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရွာလုံး ကြားနေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံ ဇာတ်ခွင်၌ ကလေးအခန်းကလိုလျှင် မမြလေးသည် ဇာတ်ရုပ်အဖြစ် ထွက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ စိတ်ထဲတွင် ကိုသက်ဆွေ အခြေအနေကို လိုက်၍ ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆငျဖမျးတဲ့နညျးကတော့ အမြိုးမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ နဈမှနျးမှာလဲ မောငျ မြသန်းတင့် မမ
ကိုလေး၊ မြောက်ဥက္ကလာ ဟူ၍သာ တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တွင် လက်စတိုင်းမှတစ်ပါး တခြားဘယ်ကိုမှ သွားစရာမရှိသောကြောင့်ဟု သူတို့ကဆင်ခြေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ရဲဌာနဘက် လျှောက်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးဆိုးများကို ပြုစုပျိုးထောင်ရာ ကလေးဆောင်၏ ကြေကွဲဖွယ်ကြီး ပြီးဆုံးသည့်နောက် တွင် သွေးထွက်သံယိုမှုမရှိသော သိမ်းပိုက်မှုတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကစားရာတှငျလညျးသူက အနိုငျမြား ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ပြုသူသည် မိမိပါပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မာမီ ကွယ်လွန်ခါနီး ရေနံချောင်းသို့ သူမ ပြန်လာစဉ်က တင်တင်ဇော်ကို ကြည့်ခဲ့သော မျက်လုံးမျိုးနှင့် တူသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်သူမှပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်သစ်တည်သူတို့သည် ဒူဝါစနစ်ကို လက်မခံဘဲ သိက္ခာသမာဓိရှိသူ တစ်ဦးကို အကြီးဝါအဖြစ် ရွေးကောက်၍ ပြည်သူ့အာဏာကို ထူထောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန့်ခွန်း အသီးသီးပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမကျြလုံးတှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရာအိမ်မှူး ကိုရှိန်လည်း ပါလာသဖြင့် ရေဒီယိုကိ်ု ပြင်လို့ပြီးပြီ ဖြစ်ကြောင်း သတင်းပေး လိုက်ရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစ်ကိုလုပ်သူက စီးပွားရေး အကူအညီသာ ပေးမည်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလညျး ဒကာမလေးကို အမအေိ့မျကို ပို့မှာပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓာတ်ပုံ တစ်ပုံက ကလေး တစ်ယောက်ကို ပွေ့ချီထားသည့် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ၏ ပုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထငျးရှူးရိုငျးနှငျ့ ဆီးခလောကျပငျမြားက ဂြျောဂြီယာတှငျ အလှနျ မငျးမူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမပိုင်းတွင် သူ့အသံ ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ်နေသော်လည်း ခဏအကြာတွင် ထုံးစံအတိုင်း အောင်မြင်စည်ေဝလာကာ ပြောရင်း ပြောရင်း သူ စိတ်ပါလာလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာနာ ပြောတာ ဟုတ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဲဘော် တစ်စုလဲ ယိုးဒယားဘက်ကို ဖြတ်တာမိလို့ ပြန်လာရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခွင့်ရသည် နှင့် အမူခိုနှင့် ကောင်းမြတ်တို့ ရင်ဆိုင်လျက် ရှိနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောငျးတာလုပျဖို့ အခြိနျလြော့သှား တယျလို့ ဆိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအတိုင်း ရွာထဲ၌ ကိုလူပျိုတို့ ရှားရှားပါးပါးဖြစ်လာကြသောကြောင့်လည်း ရွာအပျိုတို့၏အသံသည် ပို၍ကျယ်လောင်လာကြခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လယျသမားတှကေို တှရေ့ငျပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြားလူသူတကာတို့ထက် သက်ဝါကြီးသူတို့၏စကားကို လေးစားရမြဲ ထုံးစံ သည် မြန်မာတို့၏ အစဉ်အလာဖြစ်သည့်အတိုင်း ကောင်းမြတ်သည် မိမိအား လှမ်းခေါ် သည့် အဘိုးအနီးသို့ ရိုသေစွာ ချဉ်းကပ်လိုက်ပြီးနောက် ထိခြင်းငါးပါးနှင့်အညီ ဆောင့် ကြောင့်ထိုင်၍ ကန်တော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးပြာကြီးနှင့် မျက်နှာဖြူ အဘိုးအိုကြီးတစ်ယောက်က ဤသို့သော မြန်မာ စကားမျိုးဖြင့် နေတော့တော့ ပြောနေသည်ကို ကြားမြင်နေရသောအခါ ကောင်းမြတ်၊ တိုင်းကျော်နှင့်တကွ အိုက်စံကပါ အတူပြုံးရယ်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ကြီး၏ မိသားစုနှင့် နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်သည် သူ့ကို ကျွန်မ မုန့်ဖိုးပေးဖို့ ကြိုးစားတိုင်း ငြင်းပယ်လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမဆုံး ထရပျကားဘကျသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇော် သူ့ကို တွေ့ရသည့်ရက်မှာ သုံးလေးရက်သာဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့တွင် ယခု ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနှစ်ပိုင်းတွေထဲမှာ ငါတို့မြို့စွန်တွေဟာ ဆောင်းရာသီ ပီသခဲ့သေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အုတ်ဂူဘေးမှသည် ဆေးရုံဝင်းအထိ လာရောက်၍ ဂါရဝပြုသူများ ပြည့်နှက်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဖြင့် အပိုင်းပိုင်းအတစ်တစ်ခုတ်ထစ်ထားသော အလောင်းများကြားတွင် တော ခွေးများ၊ ဝက်များသည် အောင်သေအောင်သားကို စားနေကြသည့်နှယ်ရှိပြီး ပုပ်ဟောင်နှံ စော်သော အနံ့ကြီးသည် ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင် ထောင်းထောင်းထလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှသာမက အသေအချာ နားထောင်သောအခါ မောပန်းစွာနှင့် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူသံကိုလည်း ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောသည် ဆိုသည်များကို နားထောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းဝန်မင်းမှာ မောင်မောင်ငယ်အား မသေမီ နားမချမ်းသာဖွယ်ဖြစ်သော စကားများကို မကြာစေခြင်းက သူ့အဖို့ ဘဝကူးဖြောင့်ရှာမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တပ်မက်တဲ့စိတ်လည်းမဖြစ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတော်တဆတွေ့တဲ့ ပုံမျိုး လုပ်ပြီး မသိမသာခေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လျှိုစောက်ကျဉ်းလေးထဲတွင် ဝှက်နေသော တဲထဲတွင် တစ်နာရီမျှ ကျွန်ပ်တို့ တိတ်တဆိတ် ပြောဆိုဆွေးနွေးပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ မသွားမီ ဗကပ ခေါင်းဆောင်တို့နှင့် ဆွေးနွေးရန်၊ ဘရန်ဆိုင်းနှင့် ဇောင်းဟရာတို့က ကျွန်ုပ်နောက်မှ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် လိုက်ကြဖို့ အစီအစဉ် ဆွဲကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာဉ်ပေါ်ပါ ကွန်ပျူတာ မရှိတော့သည့် အတွက် တာရှည်အိပ်စက် စနစ်များကို စောင့်ကြည့်ပေးမည့်သူ မရှိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွမ်သည် သူ့ခေါင်းမှ ကက်ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး ခေါင်းကို ဗျစ် ဗျစ် မြည်အောင် ကုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ ရိုးရိုးအေးအေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဇာတ်လမ်းပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင်ထဲမှ နမူနာ ဇာတ်ကွက် တစ်ကွက်၊ နှစ်ကွက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရည်အချင်းခြားနားမှု၊ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုတို့သည် အရေအတွက်ခြားနားမှု၊ အရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုမှပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီးအုပ်ဆောင်းများ ချုပ်ခြင်း၊ ပန်းချီကားများကို ပြင်ချိတ်ခြင်း၊ ကူရှင်များကို ငွေချည်ထိုးခြင်း စသည့်အလုပ်များဖြင့် မအားနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှေးသား တျောတျောစျောကားတဲ့ကောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္ထုဆိုတာ သမိုင်းဝင်အချက်အလက်တွေ ဘယ်လိုပါပါ၊ သမိုင်းကို ဘယ်လိုပဲနောက်ခံပြုပြု ဝတ္ထုကတော့ ဝတ္ထုပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇောက မီးဖိုချောင် ပြတင်းပေါက်ဘေးနားမှာ မှီပြီးရပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်စမ်း ပါရှား တစ်နိုင်ငံလုံးက လူတွေ ဒီမြို့ကို ဝင်ထွက်သွားလာနေကြရပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ ကျွန်တော့် အလှည့်တော့ ပြီးပြီ၊ မမကော ဘာတွေ တွေးနေသလဲ ပြောစမ်းပါဦး ကိုသက်ဆွေက မမ၏ လက်ဖျားလေးများကို ဆုပ်နယ်၍ နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်က အဖြေ တစ်ခုကို ခလောက်ထုတ်ယူ၍ ရသည့်နှယ် မီလာနီ တစ်ကိုယ်လုံးကို လှုပ်ခါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်နေဟန်ထားကလည်း ကလန်ကလား ဖြောင့်ဖြောင့်တောင့်တောင့်ကြီးဖြစ်သောကြောင့် ပိုရှည်သည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ၏ ရင်ထဲမှ နာကျင်သော ဝေဒနာသည် ပျောက်မသွားသေးပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်နေရာမှာ အရှိန် လျှော့ရလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်နှင့် မအေးဖြူ နှစ်ယောက်တည်း စကားထိုင်ပြော နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ ပြောက်ကျားတွေက အလုပ်ရှိတဲ့လူတွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြန်လာတဲ့အချိန်က ညဆယ်နာရီလောက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယာစုကို၏ အသံက တိမျဝငျပြောကျကှယျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့မနက်ကမန္တလေးရွှေမြို့တော်တွင် ဘယ်သူတွေ ဘယ်လောက် ပင်လိုက်၍ အပြစ်ရှာနေစေကာမူ ဖဲင်နီကိုမြင်လိုက်လျှင် အပြစ်ရှာ၍ ရနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက နားမလညျသလို ရုတျတရကျ မေးလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇငျသညျ ရစေပျသို့ လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနယ်နယ် အရပ်ရပ် လာကြတဲ့အလုပ်ကြမ်းသမား ဆင်းရဲသားများ ဖြစ်ကြလေတော့ စာတတ်ကြသူက နည်းတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးအား ငွေရေးကြေးရေး ဖြင့် သွေးတိုးစမ်းကြည့်လိုက်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စုစု သညျ သူ့ပခုံးကို လာ၍ဖကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဆေးလိပ်ကို မီးညှိပြီးနောက် ရှိုက်ဖွာပြီးလျှင် မီးခိုးများကို မှုတ်ထုတ်ပစ်ကာ ထိုသူအား အကဲခတံနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လေထုကြီးနှင့် စိုစွတ်သည့် နှင်းထုကြီးကိုသာ တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကြီးပေါ်၌ကားဒင်နီယယ် သည် ဆံပင်ဖရိုဖရဲ ချွေးတလုံးလုံး မျက်နှာနီရဲလျက် လိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းယာဉ်တန်းသည် ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်မှုအောက်ရှိ လမ်းမကြီးပေါ်မှ အရှေ့ဂျေရုဆလင်ကိုဖြတ်၍ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖန် တစ်ခုခက်ပြန်သည်မှာလည်း ချေွးတပ်သားအတော်များများသည် ဂုန်နီအိတ်ပါးကလေးများကို လိုချင်သောကြောင့် အလုပ်ကို ကြိုးကြိုးစားစားနှင့် သေသေ ကျေကျေ လုပ်ကိုင်မည်ဆိုပါကလည်း ထိုကဲ့သို့လုပ်ကိုင်သူ ချေွးတပ်သားတိုင်းပင် ဂုန်နီအိတ်ပါးကလေးများကို ရရှိနိုင်လိမ့်မည်တော့ မဟုတ်ပြန်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိုးချစ်သည် ခုပြောနေတာ သူ့ကိစ္စမဟုတ်သလို ယောင်ချာချာကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခုကဲ့သို့ ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံရလောက်အောင် အိန္ဒိယပြည်တစ်ဝန်းရှိ မည်သည့်အရပ်ဒေသတွင်မျှ အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှုများ မပေါ်ပေါက်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စီးပှားရေးလုပျတဲ့ အခါမှာလညျး စဈပှဲဆငျနှဲသလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုန်လုပ်ရေးကို အမြဲတစေ တော်လှန်ပြောင်းလဲပစ်ခြင်း၊အားလုံးသော လူမှုအခြေအနေများကို တရံမလပ် ကမောက်ကမဖြစ်စေခြင်း၊ အစဉ်အမြဲမသေမချာ မရေမရာဖြစ်နေခြင်းနှင့်လှုံ့ဆော်ခြင်းတို့သည် ဓနရှင်ခေတ်သမယနှင့်ရှေးဟောင်းခေတ်သမယတို့၏ကွာခြားချက်တို့ပင် ဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဓိပ္ပါယ် မရှိလိုက်တာကွယ်၊ ဂရမ်ဒယ်က အော်သယ်လို လို လူဆိုးကြီးလဲ မဟုတ်သေးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျခနျးတခနျးလုံး ဆူညံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မေတင့် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အူကို ပြန့်သွားပြီဆို။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ျာဘီလူးကတော့ မြင်းနှင့် ဝင်တိုး ခုတ်လာသည့် စစ်သည်ကို ဆွဲလျက် လိုက်သွားလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်သားများသည် ကြယ်ရောင်တွင် တလက်လက် တောက်နေသည့် သံလမ်းကို ခေါင်းအုံး အိပ်ကာ ဤသံလမ်းကို ကာကွယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ တာဝနျပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေညို အိမ်တွင်ရှိနေချေကမူ လှုပ်လိုက်သည်နှင့် ပြေးကပ်ပြီး ထပ်ကြပ်မကွာ အမေညိုသွားရာသို့ တကောက်ကောက် လိုက်ပါနေတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြောပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တှငျသာ စကားသံသရာ လညျခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါကတော့ မရှောင်လွှဲနိုင်လို့ပါ၊ တိုးတိုးက ထွေးရဲ့ ပါရမီကိုလည်း ကူညီ ဖြည့်ခဲ့ရသေးတာကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုမြတ်ထွန်းက ဘာကြောင့် ဒီသတင်းမျိုးကို ဒီလောက်ပဲ သဲကြီး မဲကြီး လိုက်ရတာလဲဆိုတာတော့ မခင်မိ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သစ်စက်ရော၊ မခင်မိတို့ အဖေရဲ့ သစ်လုပ်ငန်းရောအများကြီး ထိခိုက်ခဲ့တာ အမှန်ပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘွန်နီ ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ်သွားသည်ကို မြင်သောအခါ လက်တစ်ဖက် မြှောက်ပြပြီး တားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားကတော့ ပြောအားရှိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရိနှင့်ရောမ ဒဏ္႑ာရီလာနာမည်များကို ငြီးငွေ့နေပြီဖြစ် သည့် နကူ္ခတဗေဒပညာရှင်များက ထိုအရာကို ဒိုတီနှင့်ဆာရီဝတ်ပေးလိုက်ကြတော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကြှနျတျောပဲ နှံ့နှံ့စပျစပျ မရှာတတျလို့ပဲလားတော့ မသိပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လူမည်း ငါးဦးက ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင် စားသောက်ဆိုင် တွင်ဝင်ပြီး ထမင်းဟင်းမှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ ပြောလိုက်တော့မှ အဆင်ပြေ သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တေးဂီတခန်းမထဲမှာ ဂီတပညာသည်တွေ ပြည့်လို့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဖုံးတပ်မထားသည့် ကာဖီရည် ဘူးကြီးနှစ်ခုကို ကိုင်ရင်း ခလုတ်တိုက်ကာ မှောက်လျက်လဲသည်တွင် မောင်ပါပီ့ကိုယ်ပေါ်သို့ နှစ်ဘူးစလုံး သွန်ချလိုက်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော သားတော် မင်းသားလေးကိုတောင် ခြွင်းချက်ထားတော်မမူဘူးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မွန်တီကာလို အပန်းဖြေစခန်းတုန်းက တောင်ထိပ်ကို အစ်ကိုတို့ ကားမောင်းတက်သွားကြတာ မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟူသောစကားကို ကြားရသောအခါ၌ မဖြစ်နိုင်သော အဖြစ်ကို စဉ်းစားမိသည်နှင့် တွေးတော ရယ်မောမိရာ၊ ဂွဒ်နှင့် ဆာဟင်နရီတို့ကလည်း လိုက်၍ ရယ်မောကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီတော့ သဘောကျသည်ဖြစ်စေ သဘောမကျသည်ဖြစ်စေ လက်ရှိ အချိန်အထိတော့ ကမ္ဘာမြေဟာ ကျွန်တော်တို့ အတွက် ခြေကုပ်ချစရာ တခုတည်း သော နေရာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်စတာတို့အိမ်ရှေ့ ရောက်သည့်အခါ လပ်ဗ်သည် ကျောပေါ်မှ မုန်လာဥအိတ်ကြီးကိုချ၍ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတေျာ့အဈကိုကတော့ အဲဒီအလုပျတှေ လုပျနိုငျမယျထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြရညျတှေ ဝိုငျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးတော့ မီးခြစ် ရှာကြည့် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောရမယ်ဆိုရင် နှစ် ၄၀ ကျော်တောင် ကြာခဲ့ပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်ရင်း အာဏာသံပါပါနှင့် ပြောပြီးထသွားသော ဖထန်းကိုကြည့်ရင် ကျွန်ပ်တို့လည်း စိတ်ဓာတ်တွေတက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဘာမျှ မတွေ့ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က လမ်းတစ်လျှောက်လုံး တီးခတ်လာပြီးတော့ ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး ဒီလမ်းကို သူတို့ပဲ အပိုင်ရထားတဲ့အတိုင်း ကြေညာမောင်းခတ်နေလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်ထဲမှာလဲ ဘယ်လိုမှ မဥပဒ်ဘူး ထင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ရင်ဘတ်က မြေပုံကိုလည်း ငါတို့ အများကြီး စဉ်းစားရမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတေျာ့ကို မမရခေယျြ လကျထပျမယျမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၃၀၉ ကိုကြီးအောင်တို့ မော်တော်တွင်း ဆင်း၍လာကြသောအခါ အဖွဲ့သားများက လက်ပြတ်သေဆုံးသွား သော ဒရိုင်ဘာ၏ အသုဘရှုအကြောင်းကို ၀ိုင်းဝန်းမေးမြန်းကြသည်ကို တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပညာရဲရင့်ပွဲလယ်တင့်လို့ အမေ ပြောဖူးတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်ပါတယ်အဖေ၊ ကိုသာမှန်ကြီးက နွားနဖားကြိုးကို ဘယ်ဘက်လက်ကကိုင်ပြီး ညာဘက်လက်က ရဲဒင်းပုဆိန်ကြီးနဲ့ နွားငယ်ထိပ်ချိုနှစ်ခုကြားက ဘုကိုထုတာ၊ ပထမတချက်က ဘဲကနဲ အော်လိုက်သေးတယ်၊ ဒုတိယအချက် မအော်နိုင်တော့ဘူး၊ တတိယအချက်မှာတုံးကနဲ လဲသွားတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်က လွှတ်နေတယ်ဆိုတာလဲ သိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယား အနိုင်ခံရသည့် ယောကျ်ားကို စကားလက် မည်သည့် အခါမျှ အထင်မကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ဒုတိယ စိတျသနျတာက ဟာသ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းကော်မတီများက ဥပဒေပညာရှင် နှစ်ဦးတို့ အစီရင်ခံစာများ တင်သွင်းကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းတွေ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လာပြီး တယောက်တည်း စကားတွေ ပြောနေ တော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့်တော့ မိန်းမက သူ့ လူမှု တာဝန်တွေကို လုပ်နေ ရတုန်းမှာ ယောက်ျားဟာ အလုပ်လုပ် နေရတာ များတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်လည်း ငယ်ဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘင်ဘူတီဟု ခေါ်နေကြသော ပစ်ဂမီလူမျိုးစုများတွင် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ဘာသာစကား ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားသူများကား ရယ်မောလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ်ခွဲစက် အလားအလာ ကောင်းပုံကို သူ စိတ်ပါလောက်အောင် ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းများမှာလည်း လွန်စွာ မောဟိုက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောက်နံရံတွေက ချောမွေ့နေတော့ မြေသား မတင်နိုင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇာတျကား၏ တနျဖိုးကိုမူ အသေ ခြုပျထားသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ခုလိုရှေးလူကြီးတွေကို ဝေဖန်မိတာကလည်း သူ့ အဖေကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ ခငျမောငျစိုးက အလုပျအကိုငျရလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ဗြိတိသျှတို့အား ဗုံးဖောက်ခွဲတိုက်ခိုက်ခြင်းနှင့် ချုံခုံ တိုက်ခိုက်ခြင်းများကို တသီးတခြားစီ ပြုလုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလောဘက်ကို ခရီးထွက်သွားတယ်လို့ပဲ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟိုကောင် ပြန်ဆက်ပြီ ထင်တယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လူကြီးတွေကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသေချာသေးဘူး၊ ပြောရမှာ သိပ်စောလွန်းနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးသီဟက လှိမျ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆုံးဖြတ်ချက် တခုခု ချဖို့စဉ်းစားရင်း အစ်ကို လျှောက်သွားနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခန်ဓာကိုယျကို ဝုနျးကနဲလှညျ့ကာ နှိပျစကျသူ အရူးကောငျကို နံရံဖကျ ရိုကျထုတျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဟာ နရောတကာမှာ သူမြားထကျ သာခငျြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးရုံကပြန်တော့ တက္ကစီငှားပြီး ကျွန်တော် ရုံးကိုသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအချက်သည် လူအများစုအတွက် စိတ်သက်သာရာ ရစေသည့် အတွေးပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုစောငျး သညျငဲ့ လုပျ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းတွေပေးလို့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာတွင် လှေကားရင်းမှ လုံခြုံရေးဝန်ထမ်း ထွက်လာပြီး အလုပ်အတွက် သတင်းပို့ဖို့လားဟု မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာကြီးရှေ့တွင် ရုတ်တရက်ရပ်ပြီး သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ကိုင်လှုပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအုပျထဲမှ အရိပျတဈခု ခှဲထှကျလာကာ ဝငျပေါကျတှငျ လာရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမ်ကို ဗုံးခွဲခံလိုက်ရပြီး၊ သူမိန်းမနှင့် သူ့သမီး ကလေး ကံကောင်း ၍ မသေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုပ်ရှင်ပိတ်ကားပေါ်မှာ စတန်လေ ကူးဘရစ် တင်ဆက်ပြသခဲ့တဲ့ အရာတွေကို ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲမှာ ကုန်ကျမယ့် စားရိတ်နဲ့ ဖန်တီးလို့ ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အသံတှငျ ငိုသံပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ဤနယ်မြေကို တိုက်ခိုက်ရန် တာဝန်ကျသော အင်္ဂလိပ်တပ်ခွဲမှ တပ်ခွဲမှူးသည် သစ္စာဖောက်အချို့၏ သတင်းပေးချက်အရ ဗဟိုစခန်းနှစ်ခု ရှိကြောင်း သိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါတက်စသည် အစားကြူးသည့်တိုင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်က ပိန်ပိန်ပါးပါး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး ဘယ်လို အရာဝတ္ထုကမှလည်း အလင်းရဲ့ အလျင်ထက် မြန်ဆန်အောင်၊ ဒါမှမဟုတ် တန်းတူအောင် ရွေ့လျားနိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လှေကားခုံမှာ ဖိနပ်ပါးအဖြူတစ်ရံ ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မဘဝထဲကနေ သူ အပြီးအပိုင်ထွက်ခွာသွားလိုက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရွှေနီကလည်း မမောနိုင်၊ မပန်းနိုင် အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျခငျလေး၏ အဒျေါက အသကျရှုရှိုကျလကျြ ရှိပသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်တွေ၊ ကွန်ပျူတာ တွေ၊ ပန်းကန်ဆေးစက်တွေ၊ အဝတ်လျှော်စက်တွေ၊ ရေခဲသေတ္တာတွေ အသုံး နည်းကြတယ်။ဒါပေမယ့် သူတို့ အားလုံးမှာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်နေတဲ့ အရာတစ်ခု ကိုတော့ သတိထားမိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းအချက်ကို ထောက်ရှုခြင်းဖြင့် မီးရထားလမ်း ဖောက် လုပ်ခြင်း၌ တာဝန်ယူရသော ဂျပန်များသည် ၎င်းတို့အနေဖြင့် အထိန်းရ၊ အကျောင်းရ တာဝန်ကြီးမားသည့် စစ်သုံ့ပန်းများအား မသုံးလျှင်မဖြစ်သည့် ကိစ္စ၌သာ အသုံးပြုလို ကြောင်း ထင်ရှားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်သမားများက ပြတင်းပေါက်နားမှနေ၍ ခဲများဖြင့် ပေါက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းလာတဲ့အချိန်မှာ ကံကောင်းထောက်မစွာ သင်တန်းမရှိတဲ့ရက်လဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။အခု ကိုယ် ည ခင်းတွေမှာ ရံဖန်ရံခါမှ အပြင်ထွက်တော့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးစက် ပြတ်သားသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ရှေ့တွင် စကားလက် အားကိုးရာ မဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက မင်းရဲ့ ဆန္ဒကို အရင်ဦးဆုံး လာပြီး တီးခေါက်ကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်မြနှစ်က ကလေးတို့ကို မြက်အမျိုးအနွယ် ပါဝင်သော အပင်များအကြောင်း ရှင်းပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြည့်ပြီဆို လုံလဝိရိယရှိရှိပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင့်မှာ သူများကို ဆတ်ဆတ်ခါနာသွားအောင် ရိတတ်တာကလွဲပြီး ဘာအရည်အချင်းမှ မရှိဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျတိုငျ ဝငျလုပျတတျတာကိုလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့်ခန်းမှာ ပွစာကြဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးကြီးက ဟိုဘက်သွားမယ်ဟု လက်ညှိုး ညွှန်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ယောက်သား ခြေဦး တည့်ရာပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပေမယ့် မကောင်းတဲ့ခံစားချက်တွေကို သိုဝှက် ထားတဲ့အတွက် အချက်ပြမီးတွေက အလုပ် မလုတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆုယာက မာဆတ်ဆတ် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ငါးဆက်မြောက် ဖြစ် တော့ကော ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က မသိဟန်ပြုကာ လက်စွပ်ကို ခွက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထွဋ်က ဉာဏ်ကောင်းတယ်တော့်၊ အခုလိုကျတော့လည်း အဆင်ပြေ သွားတာပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အီဘရာဟင်သည် အံ့အားကြီးသင့်ကာ ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြီးအတွက် ဘုရားမှာ နေ့စဉ် ဆုတောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုကျကယျ၏ အိမျသညျ နော့သျဟဈလျ သံတမနျရပျကှကျတှငျး၌ တညျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၀ ရက်နေ့ညကျတော့ ကျွန်တော် ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်လာတာနဲ့ နောက်တစ်ရက် မနက်ခင်းကို ခွင့်ထပ်ယူလိုက်ရတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား ကလေးမလေးကို လက်ထပ်ယူပါ့မယ် လို့ ပြောတယ်ဆိုတာ ဟုတ်သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထုံးတမ်းစဉ်လာ အခမ်းအနားများ ကျင်းပပြီးနောက် ပီယာက မိန့်ခွန်းပြောကြားခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသက်ကို ဖြည်းဖြည်းရှူရင်း အကြာကြီး စဉ်းစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖားဂုံညင်းတစ်ကောင်သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းလာကာစတွင် တစ်ကိုယ်လုံး ပြားကပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခရီးသည် သုံးယောက်ရပြီး မှတ်တိုင်မှ မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒွန်ညာ့အတွက် ရာဇူမီခင်မှာ ရယ်စရာလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ် ဒိုင်ဖြစ်သူ အမူခို မြင်စေရန် မိမိ ကိုင်ထားသော ဦးအလီစပယ်၏ လက်ခုံနှင့် ဦးအလီ၏ တံတောင်ဆစ် ကို ဆွဲကိုင်ပြထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် အခြေတင်ပြောနေခိုက် ကာကီယူနီဖောင်းနှင့် နာဂ လူငယ်နှစ်ယောက် ကျွန်ုပ်တို့ဆီ လျှောက်လာနေရာ ဘယ်သူတွေလဲဟု ကျွန်ုပ်မေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အမွေးထူမသည်မဖုန်းငယ်စဉ်က သူ့အား အကြင်လင်မယားအဖြစ် လက်ထပ် ယူမည့်သူရှိလျှင် ဆုလာဘ်များစွာပေးမည်ဟု မင်းတုန်းမင်းကြီး မိန့်တော်မူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆောင်းလေ တသုန်သုန် တိုက်နေသဖြင့် စိုရွှဲနေသည့် စကားလက်၏ ခြေထောက်များသည် အေးစက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရှိအခြေအနေအရ ဆိုရပါမူ စာထည့်သူမှာ အိရှိဂါမိမှ လွဲ၍ တခြားသူ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူပီတာသည် ဥက္ကာခဲ ခါးပတ်မှ ဥက္ကာခဲများကို အမြဲတစေ ဆွဲယူကာ ယာယီဂြိုဟ်ရံလအဖြစ် သွတ်သွင်းတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောကျြားမြားက အထကျဘကျတှငျ ခြိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကိုသာ ပုံပြောကောင်းတဲ့အနှိပ်သည် ရှာပေးပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အော်ရိုရာသင်္ဘောမှ အမြောက်သံသည် ရှန်ပိန်မြို့သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ စာအုပ်မှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပိုလှလာသည်ဟု မေမေက ချီးကျူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့နှင့် မောင်မောင်ငယ် အပါအဝင် ဒိုင်းအတွင်းဝန်မင်းတို့ မိသားစုတစ်စုတို့အား အချုပ် စခန်းသို့ ခေါ်ဆောင် သွားကြတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒုက္ခသည်တွေအတွက် လိုကောင်းလိုလိမ့််မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှောင်ထဲမှာသာဆိုလျှင် အမှောင် အားကိုးဖြင့် စကားလက်ကို နမ်းကာ ရင်ထဲက စကားတွေ ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးဆီပေါ့၊ မနက်ကတည်းက ငါရောက်ပြီးပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် တစ်ပြိုင်နက် တည်းမှာ မိန်းမအများအပြားကို လက်ထပ်ယူလို့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နာမည်တာ အပြည့်အစုံ မသိတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးဆရာ ဂျော့စတိန်းဂါဒါကတော့ အဲဒီစာအုပ်မထွက်ခင် အထိတော့ မထင်ရှားတဲ့ စာရေးဆရာတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရနျကုနျမှာ ငါးသလောကျ ဈေးက ခြိုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုသွားရင် လွှင့်ပစ်ရမှာကလည်း နှမြောစရာကြီး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါကတော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီမှာပဲ နေသွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ရှန်က ပြောရင်း သူ့ခါးတွင် ချိတ်ထားသော ပစ္စတိုသေနတ်ကို လက်ညိုး ထိုးပြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သြော်၊ ဒါထက် တပ်မတော် အတွက် မြင်းတွေ ရောင်းဖို့ကိစ္စ စဉ်းစားပြီးပြီလား၊ ပြည်တွင်းစစ်ကတော့ ဖြစ်မှာ သေချာနေပြီ၊ လူငယ်တွေကလည်း သွေးဆူ နေကြပြီ၊ ကျွန်တော်တို့က ကလေတန် ခရိုင် တပ်စုအတွက် ဆိုတော့ ကလေတန် နယ်ပေါက် မြင်းတွေကို လိုချင်တယ်၊ လုပ်ပါဦး၊ တပ်မတော် အတွက် မြင်း ရောင်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က အင်္ဂလိပ်တပ်များကို အထင်ကြီးသဖြင့် ဗိုလ်ရိုင်း၏ သတိပေးချက်ကို မလိုက်နာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ချန်ပီယံလုပ်ခဲ့တဲ့ အရေးတော်ပုံဟာ ရှုံးနိမ့်သွားရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုနျးကနျနိုငျစှမျး မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်နေ့သောညနေခင်း၌ ကျွန်တော်သည် လင့်ခ်ဟိုတယ် မျက်နှာစာရှေ့၌ မြင်းလှည်းကိုရပ်လျက် ဟိုတယ်ကထွက်လာမည့် ခရီးသည်ကို စောင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တေလေကြမ်းပိုးတွေဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက္ကန်းပညာတွင် စိတ်ဝင်စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ကွေးမြို့စား ဝန်ထောက်၊ ပထနဂိုရ်မြို့စား ဝန်ထောက်တို့အား ရာထူူးမှ နုတ်ပယ်စေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်း စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်စေရပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုအချိန်က သူ့အတွက် လွှတ်အရေးကြီးနေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမေးခွန်းဟာ ကျွန်တော် မေး သော် လည်း ကျွန်တော့် ခေါင်းထွက် မေးခွန်းတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဗုဒ္ဓရဲ့ အနတ္တဝါဒ အပေါ် တခြား ဒဿန အယူဝါဒများက ဝေဖန်နိုင်တဲ့ မေးခွန်း လို့ ဆိုသင့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် မေးချင်တဲ့ မေးခွန်းက နှစ်ခုပါ ဆရာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်ညှာရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်ယုံတော်ကြီး ပီသလှသည့်တီကွန်သည် သခင် မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ မည်သည်ကို ရည်ရွယ်၍ မေးသည်ကို ချက်ချင်းသိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိန့်ခွန်းခြွေမယ်လို့ မပြောတာပင် တော်သေးတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာမခံမလိုဘဲ အိမျခနျးတဈခနျး ငှားနိုငျခဲ့သညျမှာ အငျမတနျ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အကြောင်း ခေါင်းထဲ ရောက်လာလျှင် ဆက်မတွေးချင်လောက်အောင် စိတ်ပင်ပန်းရသည် ထုံးစံအတိုင်း ခြေလှမ်းနှစ်ဆယ်လောက် လှမ်းပြီးတော့ အတွေးကျွံသွားပြန်သည် တံတားပေါ် ရောက်လာခဲ့ပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခု ပဲရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသက်အရွယ်ငယ်ငယ် ခြေလက်အင်္ဂါအကောင်းလေးတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပြောနေတာ ဘယ်သူပါလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူ့မိတ်ဆွေနှင့် စိတ်ဝမ်းကွဲကြ၍ အစုရှယ်ယာကို ခွဲယူခဲ့ကာ သူ့ဖာသာသူ ကုမ္ပဏီတခုထောင်မည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အတိုင်းသာဆိုလျှင် တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိသည်လည်း အိပ်မက်ထဲ ရောက်လျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ထင်နေတတ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မသာ ရှင်ဆိုရင် အခုလောက်က စပြင်နေပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာအကြံစည်လဲ အကြည်တော် ဘီလူး
အမြဲပန်းတွေပွင့် လတွေသာနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ဆေးဝါးအချို့မှလွဲ၍ အယ်လ်ကိုဟောပါသော၊ မူးယစ်စေတတ်သော အရည်မှန်သမျှ အရက် စာရင်းထဲမှာပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲ့ဒီဘဲကြီးက စာအုပ်အငှားဆိုင်ဖွင့်သလို ယောက်ျားလေးပရိသတ်အတွက် အောကားအခွေတွေ ခိုးငှားတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီယာသည် မြို့စားကတော်ကြီး စိတ်ဝင် စားမည့်စကားများနှင့်တကွ မြို့စားကတော်ကြီး၏ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေများအကြောင်းကို ပြောပြခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲသည်တော့ ကျွန်တော်က ကိုယ်တို့မြန်မာပြည်ကလူများနဲ့ ချိန်ထိုးကြည့်တယ်၊ ကျုပ်တို့ မြန်မာတွေဆိုယင် ဒီလိုခရီးမျိုး သင်္ဘောပေါ်မှာ ကစားလိုက်မယ့် ဖြစ်ခြင်းဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမက သူ့ကို ပြန်လာစေချင်လှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအထဲက လိုအပ်တာ လောက်ပဲ ခံနိုင်ရည်ရှိသလောက် အသိအာရုံထဲမှာရှိနေပြီး မလိုသေးတာတွေ အတွင်း စိတ်ထဲ ရောက်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးတွေတော့ လောင်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအခွင့်ကောင်းကို သူလက်လွတ်ခံ၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုံတာမယုံတာ ခငျဗြား အပိုငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပွဲခင်းဆီမှ လူသံ တေးသံတွေမှာ လေညင်းတွင် လွင့်ပျံ့နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ လူမှန်းသိတတ်စကတည်းက အဖေသည် လည်းကောင်း၊ အမေသည် လည်းကောင်း သူ့ကို တစ်ခါဖူးမျှ ပွေ့ချီ နမ်းရှုပ် ခြင်းမျိုး မကြုံခဲ့ရဖူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သညျတော့မှ သူ့အံ နှဈဖကျတှငျ အံသှားတုတပျထားမှနျး ကြှနျတျောသိရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် အစပိုင်းတွင် လျှို့ဝှက်သိပ်သည်းစွာ လုပ်ဆောင်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက နံရံကို မှီ၍ ထိုင်ကာ သူ့ ရှင်မီးအင်္ကျီကို ခေါင်းမှ ချွတ်ပေးပြီး စကားလက်ဆီသို့ လှမ်းပစ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ သားတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရေးကြီး သတိပေးချက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူမိသာနှင့် ကျွန်တော်မျိုး လက်ထဲ ထည့်ပြီး ခိုးသည်ဟု သင်းက စွပ်စွဲသာပါလို့ ပြောကွာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝါးပိုး ဝါးလုံးကြီး တစ်လုံးကို သုံးစိပ်သော် လည်းကောင်း၊ ငါးစိပ်သော် လည်းကောင်း၊ ခုနစ်စိပ်သော် လည်းကောင်း၊ ကိုးစိပ်သော် လည်းကောင်း စိပ်လျက် ထိုစိပ်သည့်ဘက်၌ ဝါးကပ်ရက်၍ နတ်ရုပ်တင်ရန် နတ်နန်း ဆောင်ပြုလုပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခေါက် တစ်ခေါက် မန္တလေးမှ ပြန်လာတိုင်း တင်တင်ဇော် သယ်လာသည်မှာ ရှားပါးစာအုပ်များသာဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခကျြတီဆငျး အဆိုကတော့ ယူဘိုမိုနိုငျငံမှာ အာဏာသိမျးလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တစ်ခုခုဖြစ်တော့မယ်ဆိုတာ ကြိုသိနေသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ မနေ့တေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ် ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်ပူဆွေးရသည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ပတ်ပတ်လည် ၌ ရှိနေသည့် ဘာပစ္စည်းမှ တင်မထားသည့် စားပွဲတစ်လုံး၊ သေတ္တာပျက် အဟောင်းတစ်လုံးနှင့် စာအုပ်အစုတ်အပြဲများသည် အခန်းရှင်၏ ဆင်းရဲမွဲ တေမှုကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပို့ဇနန်မှာ အခုလုပ်နေတဲ့ နိုင်ငံတကာ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲခြင်း ညီလာခံကို လာတက်တာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့ရောက်လျှင် သူတို့တိုက်သို့ဝင်စေ၍ လက်ဖက်ရည်များ၊ မုန့်များ တိုက်ကျွေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင္းသို႔ ပို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္တို႔၏ ရည္႐ြယ္ခ်က္အမွန္ကိုမေျပာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဂရုစိုကျတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသည်းမြင်းစီး၊ အက္ကပတ်မြင်းစီး နိုင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကတညျးက စဉျးစားခဲ့ တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥမင်အတွင်း ကျောက်ပြားများခင်းထားရာ ဆယ့်နှစ်ရာသီ အေးမြလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခြေအနေက မတိုးတက်ဘဲ ပင်စည်နှင့် ကြိုးလှေကားကို တစ်ဖက်စီကိုင်ရင်း တန်းလန်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကကောငျးအောငျတော့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျွန်ုပ် မှတ်မိသလောက် ထိုအချိန်သည် ဒဿနိက ဗေဒဌာနမှ ပါမောက္ခ ဆရာကား ပင်စင် မယူမီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးတွေကတော့ မျက်ရည်တွေကြားမှ လက်လက်တောက်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
စံတုတ်၏ ခြေလှမ်းများသည် တုန့်ခနဲ ရပ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကျဆုပျရှံရှာသညျ့ ခံစားခကျြသာ ကနျြရဈ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနော်ရထာသည် ကျောက်ဆစ်ခုံပေါ်ထိုင်ပြီး စောမွန်လှ၏ ဆံပင်ဆံနွယ်တို့ကို ယုယစွာ ပွတ်သပ်ကိုင်တွယ်ရင်း သူ့မိဖုရားအသစ်အား စေ့စေ့ကြည့်၍ ရှုစားမိသည်၏ တစ်ခဏ၌ ရုတ်တရက် သူ့လက်တွေတုန်သွားသဖြင့် စောမွန်လှသည် ဘုရင့် မျက်နှာတော် မော်ကြည့် လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသေးအဖွဲ့မို့ တပည့်များနှင့် လွှတ်ထားရသော အခါမျိုးတွင် စက်ကိရိယာ တစ်ခုခုကို စမ်းသပ်ခြင်း၊ သုတေသနပြုခြင်းလုပ်နေတတ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သုံးရက်ပြည့်မြောက်၍ လေးရက်နေ့ရောက်လျှင်ပင် တောတွင်းဆေးရုံရှိရာသို့ ပို့ပစ်လေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီ အရည်ပျစ်ပျစ်တွေက ကျွန်တော့် မျက်နှာအပြည့် ပေနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဟာမင်းကြီးကို ဘာလင်ကိုဖိတ်ကြားဖို့ ကျွန်တော့်ကို အာဏာကုန် လွှဲလိုက်ပါ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစိမ်းရောင် စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်အောက်မှ ခန္ဓာကိုယ်သည် ကြွက်သား ပြိုင်းပြိုင်းထနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်မောင်လတ်ကို မြင်တော့ ဒေါသတွေ မီးလျှံလို တောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမရှိသည့်အချိန်မှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သောအဖြစ်အပျက်ဖြစ်၍ သူ ဘာမျှရေရေရာရာ မပြောနိုင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောက်ဘက်တွင် ချောင်းတစ်ခုရှိသည်ဆိုခြင်းကို သံသယဝင်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ်များက ထိုမေးခွန်း များ အတွက် အဖြေ ရှာမပေးနိုင်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖြစ်သည် ပခုံးထက်မှ အလွန်လေးလံသော ဝန်ထုပ်ဝန် ပိုးကြီး ကျသွားသည့် လူတစ်ယောက်နှင့်တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ စာရှကျကလေးကိုတော့ ကြုပျ လကျမှတျ ထိုးထားခဲ့ရတယျ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ချဉ်ပေါင်သည် မြန်မာလူမျိုးဖြစ်ပြီးလျှင် ရာဇဝတ်မှုများ ကျူးလွန်ဖူး၍ ဝရမ်းပြေးရင်း သီဟိုဠ်သို့ ရောက်ရှိလာကာ ကိုမိုးသီးထံ၌ နေထိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တခြား အစီအစဉ်များကို တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်၏ လေရှူပြွန်သည် တစ်ဆို့ဆို့ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလဲ ဘာတှလေို့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဂမ်၏ အိမ်သူမှာ တနိုင်လုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သားအား ချီးမွမ်းစကား ပြောခဲ့သေးသည်ကို ပြန်လည် တွေးတောမိရာ စောလူးမင်းသားမှာ လွန်စွာ မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နှစ်ကျော်ကာလမှာ ပြုံးမဲ့ချင်ဖွယ်ကာလပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပျရမညျ့ ကိစ်စက အတျောခကျလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကိစ္စ မောင်ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ရမယ့်အလုပ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးပုံမ်ား အတြင္းသို႔ မီးထင္းထည့္သူက ထည့္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးစုံမှိတ်ပြီး ဆက်ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်လဲခန်း တွဲရက် ပါတော့ မမလေးအတွက် ပိုအဆင်ပြေတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်း ၁၀ နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့ အရုဏ်တက်၌ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်မှ တပ်ခွဲတစ်ခုဖြစ်သည့် ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်၏ တပ်ခွဲသည် ညတပ်စခန်းများ ချထားသော နေရာမှ ထက်ခွာခဲ့ပြီး စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း စစ်မြေပြင်သို့ ချီတက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံတူလိုဟာမျိုး ဖြစ်မယ်လို့ ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စတီးဘရားသား သစ်လုပ်ငန်းတွင် လုပ်ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟန်းဘရိတ်ကို ဆွဲပြီး လက်ပတ်နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီ ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီ နောက်တွင် ပါလာသည့် တပ်သားများ ပြုံးစိစိ ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းကျေးလက်တေးသီချင်းများနှင့် ပုံပြင်အများစုတွင် တူညီသော စည်းချက်ဝါးချက်များ ပါရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ သားအမိနှဈယောကျ တညျး ရှငျသနျရနျးကနျရတော့မယျ့ဘဝမှာ ရုံးခြိနျးတှလေညျး သှား မတကျခငျြဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့နောက် အပ်နှင့်ဆေးကိုထုတ်ပြီး အဘိုးကြီး၏လက်မောင်းထဲသို့ ကျွမ်းကျင်စွာ ထိုးသွင်းပေးလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြောငျးမဆိုးမိအောငျလို့ အောငျ့ထားရတဲ့ ဝဒေနာဟာ ဘယျ လောကျ ခံရခကျလိုကျလမေလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုပြနေသော အင်္ဂလိပ်စစ်ကားအကြောင်း ပြောကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ကို တော်လှန်လိုက်မယ်ဆိုယင် ဒို့ငတ်သွားမှာပေါ့ဟု ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျော်ကြမယ် ဆိုတာမျိုးတွေနဲ့ ကျုပ်က သစ္စာတိုင်တေးတွေ ရွတ်ပြလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားကျလေ၊ စိတ် ဓာတ်မြင့်လေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလုံး အသံထှကျတှလေညျး မှားနိုငျပါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့နာမညျက ရာအတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးကပင် သူ့ကို လိုလိုချင်ချင် ဆက်ဆံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတဲ့ ဝတ်တု တဈပုဒျ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ကားလမ်းဘက်သို့ အလွန် အားရရွှင်လန်းသောမျက်နှာထားဖြင့် တစ်ချက် မျှော်ကြည့် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆယျယောကျက ခံတိုကျရငျး သရေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုဒီယွန်၊ သူတို့ ဘယ်လောက် အူကြောင်ကြောင် နိုင်တယ် ဆိုတာ မသိဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်တယ်ဆိုရင် အပြစ်သင့် မ သင့် သံသယရှိတဲ့ မကောင်းမှုမှန်သမျှ လုံးဝမပြုလုပ်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ဘက်ကစပြီး ဆက်သွယ်ဖို့ နည်းနည်းခက်နေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ပင်ပန်းနေစဉ် စိတ်ညစ်နေစဉ်တွင် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသဖြင့် မကြာခဏ မြည်တွန် တောက်တီးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးစလုံး အတန်ကြာမျှ နှုတ်ဆိတ် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခိုင်သည် သူ့မေမေကို ဘာတွေမှန်းမသိ ပြောနေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နလေဲ နနေိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေ ဘာလိုခငျြသလဲ၊ ဘာလုပျခငျြသလဲ လိုလသေေး မရှိစရေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောငျရဲဇျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စားတော်ပဲခြောက် တစ်အိတ်လောက် ဆွဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှနျ့ဝငျး၊ ခငျသနျးနုပေါ့လေ၊ ဇျောဝမျး၊ တငျတငျညိုပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ သူက နယူးယောကျကို လာခဲ့ပါလို့ ခြိနျးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောက နကျသညျထကျ နကျလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှ ဆက်မမေးဘဲ အေးအေးဆေးဆေး အိပ်ဖို့ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖကေ သူတို့ ညီအဈမ နှဈယောကျကို ရနျကုနျသို့ ပို့၍ ကြောငျးအိပျကြောငျးစား ထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထမင်း စားပွဲနှင့်တည့်တည့် တစ်ဘက်တွင် စင်္ကြံတစ်ခုကို ခန်းဆီးဖြင့်ပိတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် သားထိုက်သည် သူ့မိခင်အား လှမ်းမြင်လိုက်သောအခါ ခွက်ထဲမှ အရည်များကို ပန်းခြံဘက်သို့ လှမ်းပက်၍ သွန်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမဆုံးကတော့ အလုပ်သမားတွေကို အလျင်ပြောင်းရွှေ့ပစ်မှာပဲ၊ ကြားကာလမှာ သူတို့မရှိလေ ကောင်းလေပဲ၊ နို့မဟုတ်ယင် အထိန်းရခက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြူးနေသည့် မနက်ခင်းနေခြည်ထဲတွင် သူ့မျက်နှာပေါ်မှ အရေတွန့်များကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်၏ ခြောက်ခြားစရာအတိတ်ကို သူမေ့မှ မေ့ပါစေတော့ ဟူသည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် သူ့ကို စနောက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်မျိုးကြီးပါလား။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မောငျမိုးနဲ့ မလှနျဝနျက ရောငျးရငျးဖကျတှကှေယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီးစပ်ရာ စီးပွားရေး အင်အားကြီး နိုင်ငံများနှင့် မဟာမိတ်ပြုဖို့ ကြံစည်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်သောအခါ စားပွဲပေါ်မှာ စက္ကူလိပ်ကလေး မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ မသွားခင် မောင့်ကို တောင်းဆိုချင်တာ တစ်ခုရှိတယ် ယိုရှီတာကာက သူ၏ တောင်းဆိုချက်ကို မေးမြန်းလိုက်သောအခါ သူသည် သူ့ခင်ပွန်း၏ မျက်လုံးအစုံကို စေ့စေ့စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာ့အမေက သမိုင်းတစ်ခုဖြစ်သွားပြီလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ဝိုင်းရယ်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အဲဒီလို တိုက်ချွတ် ဆေးပစ်နေတော့ ဆီဝအောင် မနည်းလုပ်ထားရတာတွေ နှမြောစရာ ဖြစ်ကုန်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု လောလောဆယ်တော့ ရေပေါ််တွင် ပက်လက်ကြီး လန်နေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဂျာမန်တို့က အကြောင်းမပြန်သေးဘဲ အချိန်ဆွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်အလုပ်တွင်မှ အောင်မြင်ထွန်းပေါက် မဖြစ်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟကေ့ောငျအရူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်ုပ်သည် မီးခြစ်သုံးချောင်း ကျန်သည့်အနက် တစ်ချောင်းကို ကုန်ယင်သော လက်များဖြင့် ခြစ်ကြည့်လိုက်ရာ၊ အခန်းကြီး၏ အဝေးဆုံးသော ထောင့်သို့ ရောက်နေကြကြောင်း တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇငျသညျ မမေကေို့ ပို၍ တှယျတာလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်းကင်အရာဝတ္တုကြီး အဖြစ်မှ မြေပြင်ရှုခင်းအဖြစ် မည်သည့် အချိန်တွင် ပြောင်းသွားလိုက်မှန်းလည်း မသိလိုက်ရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီလာနီက ကုလားထိုင် နောက်မှီ တစ်ခုကို လှမ်းကိုင်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ပြောဖို့ ကောင်းတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငြင်းပယ်ခြင်း တွေ၊ သဘောထားကွဲလွဲမှုတွေ၊ စိတ်ဆင်းရဲစရာတွေ၊ သူများနောက်ပါသွား နိုင်တဲ့ဖြစ်နိုင်ခြေတွေ၊ ဖုန်းခေါ်သံမကြားရတော့တဲ့ အချိန်တွေကိုပါ ချစ်တတ် ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူအညာမှာနတေုနျးက စောငျးကောကျတီးတာ၊ အတီးရော အဆိုပါရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရငျတုနျးကဆိုရငျ မောငျမောငျဟာ ထိပျထားကို အလို လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းသမီးကလေး မေရီအား နာလို ခံခက်ဖြစ်အောင် ပြောဆိုရာတွင် ယခင်ကကဲ့သို့ မင်းသမီး ကလေးမေရီ၏ ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းပုံနှင့် ကလေးငယ် ကလေးအား ဆုံးမပဲ့ပြင်ပုံတို့ကို သာမကတော့ဘဲ မိထွေး များအကြောင်းနှင့်တကွ ပြင်သစ်သူဘူရင်း၏ တော်ကွက် ကောင်းကွက်ကလေးများလည်း ထည့်သွင်းပြောဆိုလာလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခါ သူသည် သူတစ်ပါးအား အပြစ်တင်ချင်စိတ် မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျရယ်ကမူ အယ်လင်ကို ကြည့်၍ သူ့ကိုယ်သူ ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးအန်တရာယျမြား ရှိမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရှင် သင်၏ ဣနြေတို့သည် နှစ်လို ကြည်ညို ဖွယ် ရှိပေ၏၊ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သပ္ပာယ် ပြည့်ဖြိုးလျက် ဖြိုးပြိုးပြက်မျှ ထွက်ထွန်းသော အရောင်လည်း ရှိပေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြစ်နိုင်တာဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရူဘီနှင့် ခင်ရသည်မှာ ရင်ခုန်ချင်စရာတွေနှင့်လည်း ကြုံရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရော့ဒျယာဆံပငျရောငျထကျ မဆိုသလောကျ ဖြော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်သည် ဖြုန်းခနဲ ထထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သက်ပြင်းနှင့်အတူ တင်းထားသော စိတ်များ ပြေလျော့ကျသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောလိုက်လျှင် သူမျက်နှာထား တည်သွားတော့မှာကို ကြိုသိနေလိုပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် နီကိုလေကလည်း ဤငွေမှာ မိမိအတွက် လုံလောက်ရုံမျှ မက ပိုလျက်ပင်ရှိကြောင်း၊ နောင်နှစ်နွေဦးပေါက်အထိ ဖခင်ကြီးထံမှ နောက်ထပ် တောင်းတော့မည်မဟုတ် ကြောင်း ဖွင့်ပြောခဲ့သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့စာအုပ်စင်တွင် အိန္ဒိယသမိုင်းစာအုပ်တွေ တန်းစီနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နည်းပြောရရင် သမီးငယ်ကို စိတ်ကွက် မိပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်ပင်ကျွန်တော်တို့မှာ ဂျပန် စစ်ဌာနချုပ်မှ ရေးပေးလိုက်သော စာတစောင်ပါ၍ မြို့အဝင် အထွက်စောင့်သော ဂျပန်စစ်တပ် များအား ဤစာပြလိုက်လျှင် ကိစ္စပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က ကလေးကို မတ်မတ်ထောင်ပြီး ချော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုး ဒေါသဖြစ်မှန်းသိ၍ ချစ်လှ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက မီလာနီကို ပွတ်သပ်နေသည်ကို စကားလက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူ့မျက်နှာတခုလုံး သွေးတို့ ဖြင့် ခြင်းခြင်းနီလျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထန်းပင်ကြီးတွေစီတန်းကာ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း မှိုင်းမှိုင်းညို့ညို့ ရှိနေပုံကလည်း လွမ်းစရာကောင်း နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ သူ့ဘာသာသူ ဘယ်လောက် ချမ်းသာ ချမ်းသာ ကျွန်တော်နဲ့ အဝေးကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတုန်းကတော့ ဝင်ရိုးစွန်းသွားခရီးစဉ် တစ်ခုတွင် ကွင်းစလန်ကျွန်းပေါ််ဖြတ်ပျံစဉ်က ကြည်လင်သာယာသော ရာသီဥတုကြောင့် သနူ္တာကျောက်တန်းကြီး ကို ကီလိုမီတာ ၄ဝဝ အကွာကောင်းကင်မှ ကောင်းစွာမြင်တွေ့ခဲ့ရဖူးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အမျိုးသားများကိုသာ ဖိတ်ပြီး တည်ခင်းသည့် ညစာစားပွဲတစ်ခုသို့ တက်ရန်ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မှတ်မှတ်ရရ အဲဒီနေ့က နှစ်ယောက်စလုံး အဖြူ တီရှပ်ကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ်လုပ်ခဲ့သလောက်ကိုတော့ ထုတ်ဖော်မပြောသည့်တိုင် လူသိမခံချင်အောင် ဖြစ်တာမျိုးကတော့ မလိုအပ်ဘဲ လျှို့ဝှက်ရာ မရောက်ပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပတ်ဝန်းကျင်အားလုံးဝိုးတဝါး ဖြစ်နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ဆိပ်ကမ်းသို့ ဆင်းခဲ့ကြရာ၌ ကျွန်တော်က အဝတ်သေတ္တာကိုဆွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ဂါသာ၏ ပါးပြင်ဖြူဖြူသည် နီမြန်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်တို့ ကြည့်နေစဉ် သားရေများ ဝတ်လျက်ရှိသော လူဖြူတစ်ယောက်သည် တဲထဲမှ ထွက်လာသည်ကို တွေ့မြင်ကြရသဖြင့် သာ၍ အံ့သြကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တချို့က ဒီမှာပဲ ဆက်နေဖို့ ပြောကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားကို အထင်သေးမိကြောင်း ဖွင့်ဟဝန်ခံ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပညာ ပါရမီ အလို့ငှာ သမထ ဝိပဿနာကိုလညျး အားထုတျလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငတှနျ မငျးရဲကြျောခေါငျ မဟုတျသလို ငါလညျး တလပနျးမဟုတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် တဂျိမ်းဂျိမ်းနှင့် ကျောက်ဆူးနှုတ်သံပေါ်လာပြီးလျှင် ရေယက်ကြီးများ က စတင်လည်ပတ်စပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ မကျြတောငျမြားကို တဖတျြဖတျြ ခတျကာ စဉျးစား စိတျကူးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြိးအောင်ကား တယောက်မကျန် ရေပေါ် ပေါ်သည်ထိ ငုပ်ဆဲရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အုပ်ဆိုင်းနေသည့် ထားဝယ်မှိုင်းပွင့်တွေ၏ နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာတော့ ကျောက်ကြမ်းတွေဖြင့် ဆောက်ထားသော နှစ်ထပ် အဆောက်အဦးတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်္ဘောကြမ်းပေါ်တွင် တောင်းများ၊ ပလုံးများ၊ နှီးစည်းများ၊ ကြိမ်လျှော်များ၊ ဆတ်သားခြောက်များ၊ ငှက်ပျောဖီးများ ရှိနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမည်ဝါဟု မပြောလိုလျင် ရှိပါစေ၊ မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် လုပ်ကြံရသည်ကို သိလိုပါသည် ဟူ၍ မေးရာတွင်လည်း လက်ျာဘီလူးက ဝဋ်ကြွေးရှိလို့ ခံရတာပါ၊ အခြားအကြောင်းမရှိ၊ သူ့အပေါ် မလိုမုန်းထားစိတ် ရှိသူမဟုတ်ပါ ဟုသာ ဖြေသဖြင့် စဉ်းစားရ ကြပ်လှလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမ နှလုံးသားထဲက ရဲဘျောရယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မှနျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေ့ခင်းဘက်မှာ ဒေဗီရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲ လိုအပ်တာ အကူအညီပေးပြီး ညပိုင်းမှာတော့ သူနေထိုင်တဲ့ အပေါ်ထပ် ထပ်ခိုး လေးဆီ တက်ရောက် အနားယူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုပျရအောငျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွက်လှေပေါ်သို့ ရောက်လျှင် ကြိမ်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော ခုံပုကလေးများပေါ်၌ ထိုင်နေသည့် မျက်နှာမှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် လူထံသို့ ကိုသေတ္တာခေါ်သွားပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အား ထိုသူ၏ရှေ့မှောက်၌ ကျုံ့ကျုံ့နှံ့သို့ ထိုင်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျောင်းသားဘဝ၊ မြင်းလှည်း သမားဘဝ၊ စာရေးဆရာဘဝ သုံးဘဝကပင် နံနီနှင့် ကျွန်တော် သံယောဇဉ် ဆက်ခဲ့ကြ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာမူ တစ်မူထူးခြားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးက နေရောင်ကို မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငွေကြေး သိပ်ပြီးချမ်းသာသူလည်း မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ ဘွန်ဟောင်းအနေနဲ့ ကြက်သွန်ဖြူ သွားရှာချေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတေျာ့ ဆီကိုနာရီကိုလညျး ငှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဆုံးသတျမှာတော့ သူပဲအနိုငျရလိမျ့မယျဆိုတဲ့ခံစားခကျြ လူငယျမှာရှိနဆေဲပါပဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မယျဝဏ်ဏကား တောတှငျးသူတို့ သဘာဝ တောမှာပဲ ပြျောသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆုယာသည် ရှိုတာ၏ လက်မှ စာကို ဆွဲယူလိုက်ပြီး အစအဆုံး နောက်တစ်ကြိမ် ဖတ်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့က ဘာမျှ မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသူရသည် မထွေးရီထံမှ ထွက်လာပြီးနောက် ကြိုးကြာရွာသို့ပင် ပြန်မလိုက်ခဲ့တော့ဟု စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်းလူတွေလိုပဲ သူတို့အသိုက်အအုံကို ဖျက်ဆီး ပစ်ဖို့လာတဲ့ အန္တရာယ်တွေကို ကြိုတင်ကာကွယ်ဖို့ အစောင့်ကင်း ချထားတတ်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အထက်တွင် အုပ်စိုးနေသော စံကားပင်များကို ကျွန်မ မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျကနညျးနညျးတော့ ရိတိတိ လုပျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထီးဖြူ၏ ဝဲယာ၌ ပန်းကုံး အစည်းပေါင်း နှစ်ရာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုနေ့မနက်က သီဟာသနပလ္လင်ခန်းဆောင်ထဲတွင် မနက်ဝတ်တက်ခဲ့စဉ် ဓမ္မ သီချင်းတို့ကို ရွတ်ဆိုစဉ်ကရခဲ့သည့် ပီတိတို့သည်လည်း သူ့ရင်ထဲတွင် မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရခိုးဝှက်မှုများက ကယ်ရန် လုံခြုံရေးကော်မတီဖွဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကလေးတွေ ရွာတိုင်းမှာ တင်းကြမ်းပြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ပြင် ရိက္ခာအသုံးအဆောင် ချွေတာရေးနှင့် ထပ်တူအရေးကြီးသည့် အချက်မှာ လူ့စွမ်းအား ချွေတာရေးပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ခန်းထဲ၌ အိပ်ရာပြင်ပြီး အသင့်ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်မလာလျှင်လည်း အမိ ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် အစ်မကြီးဖြစ်သူက သူတို့ကို လိုက်လံရှာဖွေ၍ ခေါ်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆောက်လုပ်ရေးနဲ့ ပရိဘောဂပိုင်းက လူတွေကလည်း ပုံကြမ်းဆွဲစာအုပ် သုံးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါတိုင်းနေ့တွေက အိမ်စာတွက်ခိုင်းသော ပုစ္ဆာများကို တင်အောင်ခိုင်စာအုပ်ထဲက ကူးရေးပြီး စာအုပ်ထပ်ခဲ့သောကြောင့် ဆရာမသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စာမရေးနိုငျလောကျအောငျ အလုပျရှုပျမနလေောကျပါဘူးနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ပစ္စည်းကို ယူသွားသူ မည်သူဖြစ်မည်နည်းဟု ထောက်လှမ်းလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ခုနှစ်မျက်နှာရှိသော တိုင်ကြားစာကို သူနာပြုဆရာမကြီးထံ ပို့တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာပြင် ခြံစည်းရိုးနားမှာ၊ ဒါမှမဟုတ် မြောင်းထဲမှာ သေနေတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ထူးဆန်းတဲ့ အလောင်းကို တွေ့ရတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ ကျေးဇူးရှင် မိဘနှစ်ပါး၊ စိန်စိန်းနဲ့ စူးစူကို ကျန်းမာပါစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ် လက်မှတ်ထိုးချင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်သီးကိုလည်း ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလုပ်ပုံတွေကို ကျွန်တော်လည်း သဘောမကျသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ပကျလကျကုလားထိုငျကလေးမှာ ခေါငျးငိုကျစိုကျနဲ့ မှိနျးနရေတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိသွားသည့်အခါ တဲတန်းလျားကြီးများအတွင်း၌ ချေွးတပ်သားများကို မတွေ့ရသော်လည်း ထိုတဲတန်းလျားများမှ မကြာမီကပင် ချေွးတပ် သားများ ထွက်ခွာရွှေ့ပြောင်းသွားကြောင်းကိုမူ ခြေရာလက်ရာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သိရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရလျှင် အခုတလောအတွင်း ကျုပ်ဘက်က ချက်တွေရှိနေတယ် ဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အသံကို မည်သူမျှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ ကြီးလာတော့ ပေါက်တူး ကိုင်နိုင်သည်နှင့် အမေ့ကို ကူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကက်ဆီက အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်လုံးများကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုဆို၍ လက်ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်တော့မှ သခင့်အထာသိ သခင့် စကားနားလည်နေသော မြင်းလိမ္မာကြီးသည် ရွှင်လန်းဝမ်းမြောက်စွာ တဆေွ့ တဆွ ခုန်၍ ပြေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောင်းသားက လေးစားသမှုဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်း ဝမ်းသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဓါတုဒြပ်ပေါင်းများ ဖြစ်တည်လာနိုင်ပြီး၊ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ နျူကလိယားမုန်တိုင်း အကြမ်းပတမ်းထဲတွင် ပြိုကွဲပျောက်ကွယ်မသွားမီ စက္ကန့်ပိုင်းမျှ တည်မြဲနေနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျုပျလညျး ထိုကြောကျစာဝနျဟောငျး ဦးဘတူ၏ နအေိမျမှထှကျခဲ့၍ သင်ျဃနျးကြှနျးလျောကယျရထားစီးကာ ရနျကုနျဘူတာသို့ လိုကျပါ၍လာလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖေဗယ်က ထိုမျှပြန်ပြောပြီး စီးကရက် မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်ကြားထဲမှာ ကျောင်းသားမှတ်ပုံတင်ကတ်ပြား ရှိမည်ကို သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ်ထပ်ခိုးကို လှေကားထစ်တွေ ကျော်ပြီးတက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကားမှာ ငှားလာသော ကားဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝတ်အစားကပင်လျှင် လူတွေ ပြန်လှည့်ကြည့်ချင်စရာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပို့တိုကျသုံး ပုံစံစာရှကျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးမှာ ဘာမှ တာဝန်မရှိဘဲနေချင်ပေ မယ့် မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျနှဈပတျ စိပျရမှာလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစီမံကိန်းကို လွန်ခဲ့သော ၄၈ နာရီခန့်ကမှ ဘုရင်ခံချုပ်က လန်ဒန်မြို့မှ ပြန်ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းငျး၏မကျြ နာမှာ စိုးရိမျလကျြရှိသော အသှငျကို ဆောငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်၌ မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ၎င်း၏ ဦးနှောက်ကြောများကို လေ့ကျင့်ခန်းပြုလုပ်ရန် လိုအပ်သည့်အလျောက် ဖဲကစားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ တုံဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်သွားမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီခေတ်က ကာယသိဒ္ဓိ အစရှိတာတွေကို ယုံကြည်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သူတို့အနေဖြင့် ယခုထက်ပို၍ မရနိုင်တော့ဟုယူဆသော ဂျူးအေဂျင်စီကမူ သျှစီမံကိန်းကို လက်ခံရန်သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးခြားခြားပျက်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပျိုဘဝကတည်းက သွားခဲ့သောပွဲကို အိမ်ထောင်ကျမှ မသွားရဆိုလျှင် ယောက်ျားနှင့်သာကွဲမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသွားသည့် စြင်္ကံက ကျဉ်းကျဉ်းကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာရူးဖတ်ဟာ သေသူ ရမ်းဒေါ့ကို မသိဘူးလို့ အင်စပက်တော်ကြီးကို ပြောပြီးပြီနော်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ့သားလေးကတော့ သူ့မျက်လုံး ပြူးပြူးလေးတွေနဲ့ ငါ့ကို အမြဲ စူးစမ်းနေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောင်ပြောင်ပဲ ပြောလိုက်မယ်၊ မင်းဟာ အရင်ကနဲ့ မတူဘူး၊ ပြောင်းလဲနေ တယ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို တန်ဖိုးထားပုံထားနည်းဟာ အရင်ကလို မဟုတ်တော့ ဘူး၊ မင်း အခုတလော အင်မတန် အောက်တန်းကျတဲ့ မကောင်းမှုကို လုပ်နေတယ်၊ မင်းလုပ်နေပုံကိုကြည့်ပြီး ငါ့မှာ စိတ်လဲထိခိုက်ရတယ်၊ ကျေလဲ မကျေနပ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထဲမှာ ဒေါက်တာမိနှင့် သူ့ဇနီး ဒေါ်ဒေါ်မိ၊ အသက် ဆယ့်သုံးနှစ်သား ဖိလစ်တို့ ထွက်လာကာ သူ့ကို နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာဘက်ကမ်းပါးသည်။လက်ဝဲဘက်ကမ်းပါးထက်လည်း ပိုမြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါသတကြီး တအား ဆွဲလှုပ်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီယာထိုးလိုက်သော အသံသည် ဘယ်တုန်းကမှ ဒီတစ်ခါလောက် နားထောင်လို့ မကောင်းခဲ့ဖူးချေ။ကားထွက်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိပင်ဟောင်ဝါ ကတော့ ပြောခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ယခင်ကထက် ပို၍ တင်းကျပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူစိန်နီသည် ဦးသျှောင်ကောင်စီ၏ အာဏာပိုင်ဥက္ကဌကြီးဖြစ်၍ မြောက်မြားစွာသော ကောင်စီပိုင်ငွေများကို မည်သူမျှ စစ်ဆေးခွင့်မရှိဘဲ သူ့ဆန္ဒအတိုင်း ကြိုက်သလိုသုံးစွဲနိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း လယ်ယာလုပ်ငန်းများကတော့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေလည်း ဦးလေးဂျွန် ရှောင်ပြေး၍ မလွတ်နိုင်သော အရာများသည် ဤလောက၌ တည်ရှိ နေပေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကတွင် ဝင်္ကပါလည်နေမည်သာ ဖြစ်သောကြောင့် အကျိုးတရားကို မမြင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာမတ်ပြောသည့် စကားများထဲတွင် အဘယ်မှာ သာသနာရေးကိစ္စပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုလျှင်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ မည်သည့်အန္တရာယ်နှင့်တွေ့ တွေ့ ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ ပြန်လာကြခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရပ်ပြီး စဉ်းစား နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ လိုတိုရှငျးပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရောင်အသွေး စုံလင်လှတဲ့ ပန်းခင်းကြီးကိုပဲ ဥပမာအဖြစ် ခဏကြည့်ကြရအောင်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခပ်စောစောကမူ ဤမြေကြီးကို လက်ကိုင်ပဝါစုတ် တစ်ထည်ကို လွှင့်ပစ်သည့်နှယ် လွှင့်ပစ်ချင်စိတ် ပေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျပေါငျးမြားစှာ အခနျး အောငျးနတေယျ။ဘယျကိုမှ မထှကျခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျ သူ့စောငျမြားကို အကအြန ခငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွှေသားချည်း သုံးဆယ်သားမှုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် နောက်ထပ် ပါလက်စတိုင်း စစ်သားစုဆောင်းရေး မလုပ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး၊ ဒါပမေယျ့ အခု လကျငငျးတော့ ငါးဆယျပဲ ပေးခဲ့နိုငျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဘတ် ဂါလို ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ကိုယ်စားလှယ် များကပင်လျှင် ဝါရှင်တန်သို့ လာပြီး သူတို့ အကြီးအကဲ ရောဘတ် ဂါလို အား အသေးစိတ် ရှင်းလင်း တင်ပြရန် ဖိတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတော့ ငါမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးများကမူ ဇာထိုးပန်းထိုး ကျွမ်းကျင်သူများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ ကမ္ဘာ လောကကြီးမှာ ဒီအနာဂတ် တစ်ခုနှင့်ပဲ စခန်း သွားရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျာဗောက မြေပုံများကို လေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီယာဖြုတ်မည်ပြုပြီးမှ ပေနေသောလက်ကို အဝတ်စုတ်နှင့်သုတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော ဂြူးတို့ဘကျမှ အကအြဆုံးတော့မြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျမှလညျး မဆကျခဲ့မိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယျကောငျမလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နို့ဆီတဈဘူးကို တဈဝကျ တိတိ ဘယျလိုခှဲမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်ပ်တို့ အားလုံးရင်ထဲမှာ မကောင်းကြ၊ ခွန်နောင်လည်း စိတ်ထိခိုက်နေပုံ ရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝယ်ရတဲ့ ပိတ်စပမာဏက များလွန်းတော့ ဝယ်ပြီးတာနဲ့ ဒီကိုပဲ တစ်ခါတည်း သယ်လာခဲ့ကြတာ ဥကျုမိက ခေါင်းဆတ်လျက် မှတ်စုစာအုပ်တွင် ရေးမှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချမ်းက တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်ရင်း အမှောင်ရိပ်ထဲတွင် အဝါရောင် လင်းလက်နေသည့် နွယ်ခွာညို၏ အိမ်မှန်ပြတင်းပေါက်ဆီ လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီတော့ အမေက တခြားကိုသွားလို့ အိမ်မှာဖရိုဖရဲ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်နေရင် သမီးကြီးကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စလငျးဆိုတာ အရပျထောငျထောငျမောငျးမောငျး ကောငျကှာ၊ မငျးတို့ ညနစောစားတဲ့အခါ တှမှေ့ာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လာကွာ သွားပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ကြစို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးလေး ဆယ်လအရွယ် ရောက်လာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းမကျေနပ်သော်လည်း ကျွန်တော့် အယူအဆကိုမေး၍ ပြောရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော သူက တက်ကသိုလျနှငျ့နီးစပျသူမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စပရင်တွေရဲ့ တွန်းကန်အားကို အတိအကျ တွက်ချက်ပြခဲ့တဲ့ ဟွတ်ခ်ရဲ့ နိယာမလိုမျိုးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထမင်းကျတော့လည်း အမေက ချက်ပြုတ်ပြီး အရင်သွားနှင့်တဲ့ အစ်မကြီးနှစ်ယောက်ဆီ ထမင်းချိုင့်နဲ့ လိုက်တာဆိုတော့ အဖေနဲ့ မျိုးမင်းမောင် ထမင်းချက်စရာမလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထွက်ပြေးမည် စိုး၍သာ သို့မဟုတ်လျှင် ပရဇ္ဇီကို အခန်းထဲမှ မောင်းထုတ်ပစ်မိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့်ပင် ကိုရွှေနီတို့သည် ဆင်အုပ်ကို မွန်းလွဲချိန်တွင် တွေ့ရှိရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်ကနေကြရ ဦးမယ်ဆိုရင်တောင် မမောနိုင်အောင်ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသာ တဈခေါကျ၊ ကြောငျး ဆယျခေါကျ လေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိမျတိုကျနသေညျ့ စဈပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု လုံးဝ အဆက်ပြတ်မသွားဘဲ တဝေါဝေါတသောသော အော်မြည်လာသံမှာ ကြိုးရှည်ကြီးတစ်ပင်ကို ရွက်ကြွေတောမြေပြင် ထဲ တရွတ်တိုက် ဆွဲပြေးလာသံလို တစ်တောလုံး တစ်တောင်လုံး သောသောညံလာလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက အနော်ရထာဆီမှာ မိဖုရား၊ သူ့ဖခင်၏ အာမခံပစ္စည်းအဖြစ်နှင့် နေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စီးပွားရေးအရ ဖွံ့ဖြိုးမှုတွေရှိလာသည်ဆိုသော်လည်း ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အရပ်ရပ် ပြဿနာတွေကမူ ယခင်အတိုင်းရှိနေသေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပစ်ကြဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ရဲ့ မင်းသားလေးကို ကြည့်ရအောင် အိမ်ကိုလည်း လာလည်ကြဦးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အံ့ဩစွာ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောလည်း သူ နားလည်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယီမင်မှ ကြေညာချက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အာရပ်ပါလက်စတိုင်းနှင့် အတူနေမည်၊ သေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်တွင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော ပီတိသောမနဿသည် မှောင်မိုက်နေသော အခန်းထောင့်ကို လင်းလက်လာစေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြဿနာ၊ ဘာပြဿနာလဲ၊ ဘာကြောင့် ပြဿနာရှိရမှာလဲ၊ ခင်ဗျား ဘာဖြစ်လို့ ဒါတွေ မေးနေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းပြများသည် မှန်အိမ်ကလေးများကို ဆွဲ၍ ရှေ့က စီးသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ စိတ်မဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိခင်အင်္ဂလန်အမျိုးသမီး ရှိစဉ်တုန်းကတော့ မိခင် ဖြစ်သူက သူ့အား ဖအေတူမအေကွဲအစ်ကိုများ၏ ရန်မှ အမြဲတစေ ကာကွယ်ပေး ခဲ့သဖြင့် သူ့ဘဝသည် လုံခြုံမှု ရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိရစ်ဆာနျတို့ဖကျမှ နှားမတဈကောငျ သိုးသုံးကောငျနှငျး ငနျးဘဲနှဈကောငျသသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆယ့်နှစ်နာရီခန့်တွင် မြင်းကကွင်း၌ သင်္ဘော ခေတ္တဆိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအတွေးကြောင့် ရင်ထဲမှာ စူးနင့်စွာ နာကျင်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတော်ကြာမှ ပြန်ရန်ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး မတ်တပ် ထလိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘက်ထရီအိုးက ဓာတ်ကြိုး တွေကို ပြုပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟောဒီ မန်ကျည်းတောင့်ကလေးကို စားကြည့်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီကမူ သူနမေညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုင်းကြက်ခွပ်ရိုက်သံကဲ့သို့ ရင်ထဲမှ လှိုက်၍တက်လာသော ကြည်နူးပျော်ရွှင်သံ ကလေးများသည် ဝဲလင်းဆောင်တစ်ခုလုံးကို ဘောင်ဘင်ခတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်ကလည်း ဘာမျှမမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်းအထန် ဖျားနေ ပြီဖြစ်၍ ဆိုးလာနိုင်သည့် အခြေအနေရှိသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြည်းဖြည်းချင်းပေါ်လာတဲ့ သစ္စာမဲ့တဲ့အပြုံးကို အစ်ကို မှတ်မိ နေသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါကျတာ ဆီနိုဆီသညျ ထို အခကျြကို စဉျးစားမိသညျ့ အခါတှငျ တုနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကတော့ ထုံးစံအတိုင်း စိတ်ကူးရှိရာ ပြောလိုက်ခြင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘဝသည် တိုက်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဆုယူမည့် နေ့တွင် မာတင်တစ်ယောက် သိပ်ကြည့် လို့ ကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ ကန်လိုက်သည့်အခါတိုင်း နီရဲရဲ မြေမှုန့်များသည် ထောင်းခနဲ ထောင်းခနဲ ထလာတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒူဝါက တစ်စုံတစ်ခုပြောလျှင် မြေဝယ်မကျ နားထောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ဘတ်နဲ့ဦးနှောက်ကို ချိန်ညှိပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိခိုင်က ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြင်ဦးလွင်သို့ ပျော်ရွှင်စွာ ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စပျစ်ခြံတွေကြားက ရွာကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီ ၉ တနျးမှာ သူဟာထုံးစံအတိုငျး ၂နှဈနဲ့ အောငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစိမ်းကြည်တို့အိမ်ကိုအဝေးမှ လှမ်းမျှော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမာချောင်းကြီးလေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အတွေးများသည် မက်ဒရစ်သို့ ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ်နေရာမှသူကလက်ပတ်နာရီကိုငုံ့ ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ တုံ့ပြန်မှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးထွန်းစိန်အိမ်က လူတရပ်ကျော်ကျော်မြင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုခေတ်သည် မည်မျှ လှသည် ဖြစ်စေ၊ မည်မျှ လွမ်းစရာ ကောင်းသည်ဖြစ်စေ ရင်ထဲတွင် တံခါး ပိတ်၍သာ ထားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြီးက ခါးပုံစထဲ ပြန်ထည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားလေ၊ ကြှနျတျောလဲလိုကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုလညျး ဆိုရဲပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား ပြောသလို ဖြစ်ရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မအောင်မြင်မှုတွေ၊ ဆုံးရှုံးမှုတွေ၊ အဆိုးဆုံးအချိန် တွေကို မဖုံးကွယ်ပဲ ရိုးရိုးသားသား ရေးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်မှ ငါပြောပြမယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဝီစကီကို ရမေရောဘဲ ဖဖေလေညျး ဤသို့ မော့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ မမြင်ရ၊ မည်သည့် ညည်းတွားသံကိုမှလည်း မကြားရ၊ အခြေအနေ အရပ်ရပ်သည် ပုံမပျက်၊ ပန်းမပျက် ပကတိအတိုင်း ရှိနေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သိပံ္ပပညာရှင်တစ်ယောက်အဖြစ် ယောက်ျားတွေအများကြီးနှင့် လက်တွဲပြီး သုတေသနလုပ်ငန်းတွေ အများကြီးလုပ်ဖူးခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယန်ကီတွေ မြိုင်သာယာနား ရောက်နေပလား ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်းသည် အာဖရိကနိုင်ငံများ အတွင်းရှိ ဆင်များနှင့် ကြုံများမှ ထွက်လာသမျှ အစွယ်များနှင့် ချိုးများကို ကောင်းစွာ ထိန်းသိမ်းချုပ်ကိုင်ထားနိုင်သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကပ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နေရာရွေ့၍ ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျ အသကျပငျ ကောငျးကောငျး မရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ အချစ်ကိုပါ စဉ်းလဲစွာ လိမ်ညာခံရပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျး မီးရောငျမှိနျမှိနျထဲတှငျ တကျစသညျ ဆောငျးဦးပေါကျရာသီ၏ ဝငျးလဲ့လဲ့ အလငျးရောငျကို တှနေ့ရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်သည်က ဆီတိုင်ကီဖုံးကို လုံခြုံရန် မစွမ်းသာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ညိုမက အောက်ပါအဓိပ္ပါယ်ရသောစကားကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိနျးမကို မခိုငျးတော့ဘူးလား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့စင်လျက် ဘာကြောင့်များ စောစောစီးစီးက ကွာရှင်းပြတ်စဲမထားကြတာလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကဲ သဘောတံတားရဲ့ အဖြစ်ကလေးက ရယ်စရာမကောင်းလားဗျာ ရောင်းရင်းကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကောင် လောဘအကြောင်း သိချင်သိမယ်၊ ဒါပေမဲ့ ရိုသေလေးစားရ မှန်းတော့ မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ဟာ ပြည်ပ သွင်းကုန်ပစ္စည်းတွေက ပြည်တွင်းဈေးကွက်ကို လွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်းမရှိတော့တဲ့ အခြေ အနေကို မရောက်မချင်း ပြည်တွင်းဈေးကွက်ကိုသာ ကာကွယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည့်နောက်မှာတော့ သင့်စားပွဲပေါ်က တယ်လီဖုန်းသံ တချွင် ချွင်မြည်လာတာနဲ့ သင်ကောက်ကိုင်လိုက်တဲ့အခါမှာ တစ်ဖက်က ပြောနေသူက သင့်ဘဝမှာ သုင်အောက် ယိမ်းခါချက်တန်ဖိုး နိမ့်ကျတဲ့ သူဖြစ်နေတာ တွေ့ရပါရော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီတော့ သူ့မိနျးမကို သူ ချေါသှားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လှတျမသှားစနေဲ့ဦး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂွမ်လောင် အစုတွင်ကား မည်သူ့ကိုမျှ လုပ်အားပေးစရာမလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျရကြိုးမနပျပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျနှဈရကျလောကျနရေငျ အဲဒီကိစ်စကို မသှေ့ားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားရဲ့ ယုတ္တိဗေဒဟာ မိန်းမအဖို့ အသုံး မတည့် ရုံမျှသာမက တွေးခေါ် မြော်မြင်မှုဟာ ယောက်ျားရဲ့ လက်ထဲကို ရောက်သွားတာနဲ့ အဓမ္မ အင်အား သုံးမှုရဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုပစ်စညျးသညျ နောကျဆုံးရစေကျတစကျလို သူ့အတှကျ အဖိုးတနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ရဲ့ စီးမျောခြင်းက ငါ့နှာခေါင်းထဲကို ခပ်သင်းသင်း ရေမွေးနံ့ တိုးဝင် လာတာကိုတောင် မသိစိတ်ကနေ ပယ်ဖျောက်ထားနိုင်ခဲ့တယ် ဆိုရမယ် လေနည်းနည်းထန်လာပြီး ထိုင်တဲ့အစပ်ထိ လှိုင်းဖြူတွေ တက်လာမှ ငါ့ဘေးမှာ လူတစ်ယောက်ယောက် ရောက်နေခဲ့မှန်း ငါသတိထား မိခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူသည် လူပေါင်း ၈၈ သန်းတို့အား အိန္ဒိယပြည်မကြီးမှ ခွဲထုတ်မည့် နယ်နိမိတ် မျဉ်းကြောင်းကို ရေးဆွဲရန် မြေပုံကားချပ်ကြီးကို ရှေ့တွင်ချကာ လေ့လာနေ ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အကြောင်းကို နောက်ထပ် မကြားချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ အဲဒီ ရှေ့နေ အီကာအိရဲ့ စကားကို လုံးဝ မှန်ကန်ပါတယ်လို့ ယုံကြည်ထားလိုက်မယ် ဆိုရင် အာယနဲကလည်း မစ္စတာမာရှိဘကို ပါတီပွဲမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးတာပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ ယူဆရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စန်ဒရားသံက ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ပဲ့တငျဟိနျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရော်နယ်သည် ခေါင်းထဲတွင် တစစ်စစ် ကိုက်ခဲ နေရာမှ မော်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လိမ်လိမ်မာမာ နေကြနော် ကြားလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်သည့်ခရီးကတော့ ထုံးစံအတိုင်းလက်ရန်းကို ခွ၍လျှောဆင်းကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဒါပေမယ့် လူဟာ အဆိုးကို မကြည့်ချင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကျြနှာကလညျး စုတျခြှနျးခြှနျး မကျြနှာသေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသားလေးလညျး မိကြောငျးခံတှငျးထဲ တိုးဝငျရတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဘွားအိုသည် အသက် ၇ဝနှင့် ၈ဝကြားမှာ ရှိနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်တော် ဝေလမင်းသားနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့သည် အဖြူရောင်နှင့် ရွှေဝါရောင်တို့ဖြင့် အထူးတလည် မွမ်းမံ ခြယ်သထားသော ဘုရင်ခံချုပ် ရထားကို စီးကာ တိုင်းခန်းလှည့်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကျ လေးဆယျလောကျပဲ ကှာမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်း၌ အနီးတွင် စောင့်ကြည့်နေသော စောမွန်က ပွေ့ချီကာ မြေပုံကို လိပ်၍ ဖယ်လိုက်ပြီး ထိုနေရာမှာပင် အနော်ရထာအား သူ့ လက်မောင်းပေါ်တွင် အိပ်စေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူမှ ပြောစရာ မလိုပါဘူးကွာ၊ ဒါဒါက စာရေးဆရာပဲ၊ ဒါမျိုး သိတတ်တာပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦး ဆက်ဆံရေးမှာ အကြမ်း အားဖြင့် ကျောင်းသူနှင့် ဆရာမကဲ့သို့ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီအိမ်မှာ စားဖို့ သဘောတူပြီးသား ဖြစ်နေသောကြောင့် ကြိတ်မှိတ်ပြီး စားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၊ ကိုကျော်စွာ၊ အလွန် မြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော မကျြရညျမပုတျဘဲ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနာများကို တိုက်ကျွေး ကြည့်မှသာ အဖြေမှန်ကို သိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာ ငါ့လူ၊ ကောငျးကောငျးထားရငျ ကောငျးကောငျးနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ဝေး၍ နန်းတော်ကြီး သူ့မျက်စိထဲက မပျောက်မချင်း ဤအတိုင်း ဦးခိုက်၍ သွားနေပုံကို မြင်ယောင်နေလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကိုသူ မွမ်းမံ ဖုံးအုပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလုံးလိုလိုမှာ ကျွန်တော့်နှင့် အကျွမ်းတဝင် မရှိကြသေး၊ တစ်ခါက သူတို့ ရုံးဝတ်စုံဖြစ်သော နက်ပြာရောင် တက်ထရွန်ထဘီ ဝယ်ရန် သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး တမင်ကို နာမည်ပေးပစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံမကြားရဘဲ တိတ်တိတ် ကလေး ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကို အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အဆိုးမြင် စိတ်လှုပ် ရှားမှုများက တစ်ချိန်တည်းမှာ နှစ်ခုစလုံး တစ်ပြိုင်နက်တည်း မသိမ်း ပိုက် နေရာမယူနိုင်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသေအချာ လေ့လာကြည့်ရင် အခုလို ဖြစ်ရတာဟာ လင်မယားယူနစ် ပျက်ယွင်းသွားမှုကြောင့် သိလာရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်လုံးမှလည်း ပူလောင်သော အခိုးအလျှံများ ထွက်နေသည်ဟု သူထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အဆင်းလှ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းလို လူတယောက်က နှလုံးလှဆရာဝန် ဖြစ်လာတယ် ဆိုတာ ငါတော့ နားမလည်နိုင်အောင်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီငွေ မပျောက်ပျက်အောင် ထိန်းသိမ်းနိုင်ဘို့ အတွက်ကိုပဲ မင်းမှာ သတိဝီရိယတွေအများကြီး ထားဘို့ လိုလာပြီးကိုး၊ ဒီငွေကိုဟိုလိုသုံးလိုက်ချင်၊ ဒီလိုသုံးလိုက်ချင်တဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေက ဖျားယောင်းမြူဆွယ် နေလိမ့် မယ်၊ ဘာတွေလုပ်လိုက်ပါလား၊ ဘယ်လုပ်ငန်းမှာ ရင်းနှီးမြုပ်နှံ လိုက်ပါလား စသဖြင့် အကြံ ဉာဏ်ပေးတာ တွေလည်း အများကြီးကြားရလိမ့်မယ်၊ အကျိုးအမြတ် ကြီးကြီးမားမား ရမယ်ဆိုတဲ့ လုပ်ငန်းပေါင်း များစွာမှာ ပူတွဲပါဝင်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်ကြလိမ့်မယ်၊ အဲဒီအခါမျိုးမှာ ငါ့ သေတ္တာထဲက ပစ္စည်းတွေကို သတိရ၊ မင်းပိုက်ဆံ မင်းအိတ်ထပြန်ဝင်လာဘို့ မသေချာဘဲနဲ့တော့ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ အထွက်မခံနဲ့၊ အဲ့ဒါပဲ ကြပ်ကြပ်သတိထား နောက်ထပ်ငါ့ဆီက အကြံဉာဏ်လိုချင်တယ်ဆိုရင် အချိန်မရွေးလာခဲ့၊ ငါပေးဘို့ အဆင် သင့်ပဲ၊ ကဲနောက်ဆုံးအနေနဲ့ မင်းမပြန်ခင် ငါ့ သေတ္တာအဖုံးရဲ့ အတွင်းထဲမှာ ရေးထွင်းထားတဲ့ ဟောဒီစာလေးကို သေသေချာချာဖတ်သွား၊ ဒါမြီးရှင်ရော မြီးစားများအတွက်ပါ သတိပေးတဲ့စာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးသင်္ဂြိုဟ်ဖို့ကိစ္စအတွက် စည်ပင်ရုံးကို သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လို ခုန်ချသလဲ၊ ဘာဖြစ် လို့လဲ ဆိုတာကိုတော့ ဘယ်သူမှ မသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည် သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး သဘောတရားကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ အပြင်ဘက်သို့ ဖြန့်ချိနိုင်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးတွေ စွန်းနေသည့် လက်တွေကလည်း အပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံရမယ်လေ၊ ယုံမှဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ကြီးရွှေဝါကို အချုပ်အနှောင်က လွှတ်ပေးဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆုပြည့်၍ ရှင်တော်ဘုရားကို ပဌမ ဖူးမြင်ခဲ့ရပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုတလုံး ဖြင့် လျော့ရိလျော့ရဲ တပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မိဘအိမ် အပေါ်ထပ်ရှိ အခန်းဆောင်ထဲတွင် သူ့ကို လက်တွဲကာ ဟိုဘက်ထိပ် ဒီဘက်ထိပ် လမ်းလျှောက် ကျင့်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပြီးရင် အစ်ကိုတို့ ဖြည်းဖြည်းကလေး ကားမောင်းသွားကြမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရခှေကျကလေး၌ လညျး ကောငျးကငျသို့ပြံတကျနသေညျ့ စကျရုပျပုံသဏ်ဌာနျမြားတို့ လှပစှာထှငျးထုထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငဲ့ညှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ် စည်ပိုင်းတွေကို ကျော်လွှားပြီး နီဂရိုးတစ်သိုက်အား လမ်းရှင်းပေးဖို့ အော်ဟစ် အမိန့်ပေးနေသည့် လူတစ်ယောက်ကို ဂျူးဒစ် ချက်ချင်း မှတ်မိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာကိုမိုးသီးသည် စက္ကူပတ်ကို ဖြည်၍ ဓားမြှောင်ကို ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဖြင့် ရှင့် ပိုက်ဆံတွေက ဘယ်က ရတာလဲ၊ မှောင်ခို ကုန်ကူးလို့ ရတာလား၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီက ပြောတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်တော့် ကိုကြီးလှမောင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစကတော့ ကိုစိုး စာမေးပွဲ စိတ်အနှောင့် အယှက်ဖြစ်မှာစိုးလို့ မပြောဘဲ နေဖို့ပါ၊ ဒါပေမဲ့ မပြောရင် မဖြစ်တော့လို့ ပြောရတာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောင်စကားကြုံတဲ့အခါ အာဏာပိုင် နဲ့ အနုပညာရှင်တွေ အကြောင်းလည်း တစ်ပိုင်းတစ်ကဏ္ဍ ပြောချင်ပါသေးတယ်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိ၏လက်ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်သည့် လက်စွဲတော်ကြီး တီကွန်၏ အနားမှ ဖြတ်သွားရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ ကျွန်မတို့သာ သားယောက်ျားလေးတွေ ဖြစ်ကြမယ်ဆိုရင် အခုလို ခွဲခွာရတဲ့ ဒုက္ခမျိုးတွေ ကြုံရမှာ မဟုတ်တော့ဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ဘယျမှာသှားရှာရငျ တှမေ့လဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခါတိုင်းလို ငါ့ကို ဝမ်းသာအားရ ဆီးမကြိုဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျား အမြတ်တင်လွန်းတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယငျး၌ စာဖတျသူက မေးခငျြပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်ဒါလေအသိုင်းအဝိုင်းမှာ ခင်ဗျားမနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေတာ ကိုက အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းတဲ့ အနေအထားကလေးမျိုးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ်တော့ ဘကြီးမြိုင်တစ်ယောက် တောတွင်းစခန်းသို့ ရောက်ခဲ့သည်မှာ တစ်နှစ်ကျော်သွားပေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဤသည်ကို ရည်ရွယ်၍ ပီယာကို မေးမြန်းစုံစမ်းနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာလုပ်ရမှန်း မသိသည့်အတွက် စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေဖြစ်ကာ ပိန်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိအိခြို ကားမမီတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုထိတော့ မထိမပါးသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုနောင်စိုးကလည်း ကြံကြံဖန်ဖန် စိုးရိမ်တတ်တာကိုး မင်းလူ ရေတမာ
ပက်ဒင်းမြို့အဝင် လမ်းဘေးတစ်ဖက်တွင် သစ်သား တဲတစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေးမပြုစုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသစ်အသစ်တွေကို အမြဲ နားစွင့်သင်ယူနေတဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ပေါ့ပေါ့တန်တန်လုပ်နေခြင်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဟာ ကတိတှရေခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပက်လက်လှန် ချလိုက်ပြီး မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိသာ ထားပတေော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်သူက ပြန်မပေးတာလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြင်သစ်အမြောက်မြတပူများသည် ကျင့်သား ရံပြီးသော အမြောက်မြတပူများ ဖြစ်ခြင်း၊ ၎င်းတို့၏ ရှေ့တွင်လည်း ပစ်ခတ်စရာ သားကောင်ရှိခြင်း စသည့် အကြောင်းများကြောင့် ပစ်ကွင်းကို ချိန်လျက် ပစ်ခတ်နေ ခြင်းမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အားမာန်အပြည့်ဖြင့် ရယ်မောနေခြင်းမျိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီအချိန်က ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး အမြင့်ဆုံးအဆင့်ရောက်နေချိန်ပေါ့ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွနု်ပ်တို့သည် ပြဿနာတိုင်းကို ခိုင်မာတိကျစွာ သိနားလည်ရန် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီကောင်လေးနဲ့ ကောင်မလေးက စက်ဘီးစီး ထွက်သွားကြတယ်၊ ဟို ကောင်လေးသာ ကျန်နေခဲ့တာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖအေကို မမြင်ဖူးလိုက်ရတဲ့ သားမို့ အမေ့မှာ သနားပိုရသလို တစ်ဦးတည်းသော သားမို့လည်း မျိုထားမတတ် ချစ်ရတယ် ငါ့သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ခေါငျးပျေါတှငျ တောငျးပကျလကျတဈခုကို ရှကျထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တော်ပါတော့ ဟယ် ၊ နင့် ငါ ခုနှယ် ဗေဒင် ပြန် တွက်ကြည့် ရမယ် ဆိုရင် နင် ရှားမီး က လွန်ပြီးတော့ အိုက်စကရင် ထဲ ရောက် နေပြီ ကောင်းဘို့ဘဲ ရှိတော့သဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူလတ်ပိုင်း စစ်သားတယောက်က သူ့ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး တစုံတရာကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ တှမျ၏ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်စုံတစ်ရာစိုးရိမ်ဟန် အလျဉ်းပင် မရှိပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာသဖြင့် ညည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုဆိုလျှင် အငြင်းသန်သူဟု ယူဆထားကြသော တယောက်နှင့် အများဆိုသလို ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အို ဘာဆိုးကြိုးလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောပြောရာ၌ ဤကမ္ဘာကြီးပေါ်တွင် သမိုင်းဦးမစတင်မီ ရှေးပဝေသဏီကာလက ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးများ မည်ကဲ့သို့ စတင်ဖြစ်ပေါ် တည်ရှိလာသည်ကို ရူပ၊ ဓာတုတုံ့ပြန်မှု သဘောတရားပေါ် အခြေခံ၍ အဆစ်အပိုင်းကျကျ ဟောပြောသွားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတင်းတံခါးရွက် တစ်ချပ်က ပိတ်လျက် နောက်တစ်ချပ်က ပွင့်လျက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်စကားတို့သည် လွန်ကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကဗြာတှကေို သူအားမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခြေသလုံးကို လုံအောင် ဖုံးရာ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈခကျြ ထောငျ့ငါးရာနှုနျး နဲ့ဆိုရငျလေးထောငျ့ငါးရာတောငျရမှာကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့လကျခြောငျး သှယျသှယျတှနေဲ့ စားပှဲကို တဒေါကျဒေါကျ ခေါကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အချစ်ဆိုလျှင် ရင်တွေ တလှပ်လှပ် ခုန်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်း ဆဲလ်များက လျော့နည်း လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မအနားမှ ဖြတ်လျှောက် သွားတော့ ကျွန်မက လှမ်းးနှုတ်ဆက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုအရက် မသောက်တော့ ၉နာရီ ၁၀ နာရီ မကျော်ဘဲ၊ အိပ်မပျော်တတ်၊ သည်တော့ စာအုပ်ကို အဖော်ပြုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါတယျ ကိုလတျရဲ့၊ မေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူအားလုံး ရုတ်ချည်း လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ဟာ အပြစ်မဲ့တဲ့ သူတွေရဲ့ သတင်းကို နှိုက်ယူနေတာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော၏ သဘောသဘာဝကို ခန့်မှန်းတတ် ခြင်း၊ အထူးသဖြင့် ဗျတ္တသည် ကျန်စစ်သား၏ လက်အောက်၌ ဘုရင်အနော်ရထာ၏ အမှုတော်ကို ထမ်းမှ အစစအရာရာ တိုးတက်လာခဲ့လေရာ ဆင်ပြောင်ငါးစီး အားမာန်ကြီး သည့်၊ ပုဂံမြို့တော်နှင့် ပုပ္ပါးတောင်ကို တစ်နေ့လျှင် ၆ ကြိမ်မျှ အပြေးသွားနိုင်သည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တရားခံ၏ ရှေ့နေကြီးက အမှုအတွက် တရားခံများ၏ ကုန်ကျစရိတ်မှာ ပေါင်ပေါင်း ၁၃၀၀၀ ကုန်ကျသဖြင့် စရိတ်နှင့်တကွ အနိုင်ပေးပါရန် လျှောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ စာငုံ့ကူးနေချိန်တွင် နံဘေးတိုက် အနေအထားဖြင့် သူ့မျက်နှာကို ရှင်းလင်းစွာကြည့်ရင်း ရင်ခုန်ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့အိမ်ထက် အဆပေါင်းများစွာကျယ်သော ဧရာမလိုဏ်ခေါင်းကြီးကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင်မှ ဦးနောက်စိမ်းသည် စကြံသို့ထွက်၍ ခြံတံခါးရှေ့တွင် ရပ်နေသူကို အသေအချာကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် နောက်ထပ် နှစ်လခန့် ကြာမြင့်လာခဲ့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူသည် ဆွယ်တာကို မွှေး၏ ပခုံးပေါ်သို့ ခြုံ၍ပေး၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မေမေကလည်း ဤအတိုင်း ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးပဆေယျခှဲလေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် စကားပြော မှားတာ ခွင့်လွှတ်ပါ ဖေဖေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်းရေ ပြန်မယ် ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နဲ့ မခိုင် လည်း အခုထိ နယ်ပယ်အသီးသီးမှာ ရုန်းကြ ကန်ကြ ကူးခတ်ကြဆဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျထပျ ဒင်ျဂါးငါးရာ တိုးခငျြသေးတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လဖိုငျလကို ခဈြခငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောကောငျးတှတေော့ မဟုတျဘူးပေါ့၊ အဲဒီတုနျးက ဝိုငျးဈေးက ဘာရှိမှာလဲ၊ သူ့ အဖကေ အဲဒီ သူ့ဝိုငျးမှာနေ အရကျသောကျ၊ ပိုကျဆံရရငျရသလို လောငျးကစားလုပျ၊ ဘိနျးရှူ၊ ဖာခြ ဒီလိုပဲနမှောပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု တကယ်ရှိခဲ့လျှင် ဤဂျူးများမှာ သဘဲကျန်ရစ်သူများ ဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အနီးကကင်းစောင့်နေသော အိမ်ဆင်၏ အကြောကို မသိ၍ မတက်ရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသည်ကို ကျိန်ဆဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားမှတျတိုငျနားကလူက စကျဘီး နငျးသှားသူကို ငေးမော အားကလြိုကျလို့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိုယ် ကျင့်သီလ သဘောအရ ဒုစရိုက် အပြစ်သည် မိမိကို သော်လည်းကောင်း၊ သူတစ်ပါးကို သော်လည်းကောင်း တိုက်ရိုက် ဖြစ်စေ၊ သွယ်ဝိုက်၍ ဖြစ်စေ ထိခိုက် နစ်နာ ခြင်းကိုသာ ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ပေရာ သစ်သီး စားခြင်းသည် မည်သူ့ကို ထိခိုက်ပါသနည်းဟုသာ စဉ်းစားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကတျဆူရိုသညျ တိုကြိုဘူတာတှငျ ရထားစီးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့သော အိမ်ထောင်ဖက်မျိုးနှင့် ထိုက်တန်သနည်း ဆိုသည့်ကိစ္စသည် ကျွန်မ၏ ခြေထောက် အကြီးအသေးအပေါ် မူတည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘေရွတ်မြို့မှ ပြင်သစ်တို့၏ လက်အောက်တွင် ကုန်သွယ်ရေးနှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်း အဓိကမြို့ဖြစ်ရာ ဖောဇိကဘားသည် လုပ်ငန်းပေါင်းများစွာတွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားကချင်လေးဦးကား အမူးပြေနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုးတစ်ယောက်၊ စစ်သား တစ်ယောက်၏ သွက်လက်ဖျတ်လတ်မှုမျိုးကတော့ ရှိနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေးပါဟာ၊ ငါပြောပြပါမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင် အလင်းဖြစ်နိုင်စွမ်းရှိသူတွေ၊ အားထုတ်ဖို့ အချိန်ရောက်နေ ပါပြီ၊ ဒါမှ သေခြင်းမရှိတဲ့ အကြိုက်တွေ မွေးဖွားသန့်စင်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးလိုချင်တာက မိန်းမတွေရဲ့ မွေးရာပါ ဆန္ဒတစ်ခုပဲ မဟုတ်ဘူးလား ကြားမိတာကတော့ သူ့ကို ကလေးဖျက်ချမပစ်ဖို့ ဖျောင်းဖျခဲ့တဲ့သူက အာယနဲတဲ့လေ ဥကျုမိ၏ စကားတစ်ခွန်းကြောင့် ရူပဗေဒပညာရှင်၏ မျက်နှာပေါ်မှ ကြွက်သားများအားလုံးသည် ရေခဲရိုက်လိုက်သည့် အလား တောင့်တင်းကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ပြုံးပစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့နှဈယောကျသညျ လေးတှကေို အသငျ့ထုတျကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အမေသည် သူ့သားဂျင်းနော့ ပိုင်ခဲ့သည့် ပစ္စည်းများကို ဘယ်အခါမျှ မခွဲတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မန္ဒာ့ကို သူ အပြစ် မပြောရဲပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရိပ်မိတာပေါ့ကွ၊ ဒါပေမယ့် ချက်ချင်းတော့ ဘာမှမပြောနိုင်ဘူး၊ သူလဲ အိမ်သာတက်ချင်ဇောနဲ့ ဝင်ပြေးရတာကိုး၊ သူ အိမ်သာထဲဝင်နေတုန်း ငါလဲ အစိတ်သားတစ်ခွက် ကမန်းကတန်းရောပြီး လစ်ရတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အာလူးရယ်၊ ကြက်ဥရယ်၊ ကော်ဖီစေ့ရယ် စိတ်ညစ်စရာတစ်ခုကို ထပ်ခါထပ်ခါ မစဉ်းစားပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေ့လယ်စာကို အမေ တပ်ပန်းကန် ကုန်အောင် စားနိုင်သော်လည်း ညစာကိုမူ မဖြစ်စလောက် တို့ရုံပင့်ရုံသာ စားနိုင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း အလယ်ဗဟို တွင် ထီးတည်းကြီးကျန်ရစ်ခဲ့ကာ ရွန်ဂရာဘန်ကို မီးကျည်ဖြင့် လှမ်းထုနေသော တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စု ကလည်း ပြင်သစ်တပ်များ၏ ချိတက်မှုကို နှောင့်နှေး စေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟန်မဆောင်နိုင်ပဲ သူ့ဆီသို့ပြေးသွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေချာတာကတော့ သူ့ဘက်ကို လမ်းလျှောက် လာတာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါရီတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည့် လူများသည် မည်မျှကံကောင်းလိုက်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှစ်အစိတ်ရှိပြီနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတာနဲ့ လျှာကို ဓားဦးနဲ့ ဖောက်ထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစက နားမလညျခဲ့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရာဇူမီခငျက ဇိုစီမော့ဗျနောကျသို့ လိုကျသှားရငျး သားအမိနှဈယောကျကို မှာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် မစဉ်းစား မဆင်ခြင်တတ်သော ငယ်ရွယ်သူများဖြစ်၍ တခြား သူများ၏ သွေးဆောင်ခြင်းဖြင့် တောက်ထွန်းအား မြင်းမများနှင့်သားတင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မျက်နှာ အပြင် ဘေးတွင် သူ့အဘိုး၏ မျက်နှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ဝိတ်ကလေးကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းပင်များ၏ ပင်ရိုးပင်တံများသည် ရွှေရောင် တောက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ညာ့မျက်လုံးများက ဝေဒနာမချိမဆံ့နှင့် သူ့ကို ပြန်စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စစ်သားမရှိပဲ စစ်ဗိုလ်ချည်းရှိနေယင် ဘာလုပ်မလဲ၊ စိတ်ကူးယဉ်တာပဲ ဖြစ်မှာပေါ့၊ လုပ်စမ်းပါဦး၊ ခင်ဗျားကကော ဘယ်လို စဉ်းစားထားသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဝါကြင့်ကြင့် အဖြူရောင် ရှပ်အင်္ကျီ၊ အစိမ်းရောင်လုံချည်နှင့် ရော်ဘာညှပ်ဖိနပ်များ ဝတ်ဆင် ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဖြေသံက ဆန့်ကျင်လွန်းလှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ် သိဒ္ဓတ္ထ နှစ်ဦးစလုံးပင် အပေါင်းအသင်းများထဲတွင် မည်သည့် ဘက်က ပြိုင်ပြိုင် အတော်ဆုံး သူငယ်များ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်က ဒီပရိသတ်ဟာ ဇာတ်ပွဲကြည့်တဲ့ ပရိသတ် မဟုတ်ဘူး၊ အပြင်ပရိသတ်၊ လူဆန်းပါမလာတာ သိပ်နာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံမှားသံသယတွေဖြစ်အောင် လှုံ့ဆော် သူလို့ ကျွန်တော့်ကို စွပ်စွဲတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါက ကြုပျတာဝနျလေ၊ ကြုပျက သူ့သားကိုး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါလင်ရယ် မကြောက်ပါနှင့်၊ ရှူးဂါးက ကိုက်မစား တတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံဖတ်တွေနဲ့ ဒီကိုယ်လုံးကြီးကို ထမ်းရမယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ဇေဝဇဝါ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဆြုံး ဒဏျရာရ စာရငျးမြားကို စကားလကျ နတေို့ငျးဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်း ကျွန်တော်ပြောချင်တာကတော့ ဒါလောက်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်ပီယန်သည် သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင် ကျွန်မကို ဘာကြောင့် မင်္ဂလာဆောင်ချင်ရ သလဲဆိုသည့် အကြောင်းပြချက်ကတော့ ရယ်စရာကောင်းခဲ့ဖူး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို ထိရောက်စွာအသုံးပြုနိုင်ဖို့အတွက် စစ်သေနာပတိဟာ ရာသီဥတုအခြေ အနေနဲ့ ပထဝီအနေအထားတို့ကပေးအပ်တဲ့ အခွင့်အလမ်းမှန်သမျှကို ထုတ်ယူနိုင် ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောသာ ဒါသောကျလိုကျရရငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာသည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤ၌ တစ်ချိန်လုံးဘေးက ကြည့်နေသော ဆန်မိုင်က ဝင်ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှငျ ခှငျ့လှတျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံက ခပျသေးသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်က ဘာဖြစ်လို့ပိုလိုချင်ရသလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းကြောင့် အားလုံး ပျက်စီးကုန်ပြီ ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမနေို့အုံရဖို့ပဲ စဉျးစားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သော့ခတ်တဲ့သူကလည်း မိုးဝေဆိုတဲ့သူပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရွယ်အစားမှာ ခေါင်းလုံးသဏ္ဌာန် ခပ်သေးသေးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက်ဖြန်အလှူပွဲအတွက် ချက်ကြပြုတ်ကြမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတ္တလန်တာတွင် ယန်ကီတို့အား အမုန်းဆုံး လူကို တန်းစီ ပြပါဆိုလျှင် သူက နံပါတ်တစ် နေရာမှာ ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်လမ်းတစ်လျှောက်၌ သစ်ပင်တို့ ရွက်ကြွေနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကံလှတို့ လင်မယားသည် ရွှေဝါတို့၏ ရှေ့ရေးကိုပါ စီစဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိမ်ငယ်လည်း သိမ်ငယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့သည့် နှစ်ရက်အတွင်း မျိုသိပ်ထားရသည့် မေးခွန်းတစ်ခု ခေါင်းထဲ ရောက်လာပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ရာတွင် အပိတ်အဆို့၊ အတားအဆီးတွေ များလှသဖြင့် ထိုစကားသည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ အတွင်းဆောင်ထဲသို့ ဘယ်တော့မှ ရောက်မလာတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာဖီးလစ်ကို ပြောပြနေတာ ရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်မှာဖော်ပြခဲ့သမျှ ဥပမာတွေကို လေ့လာကြည့်ရင် တမင်ရည်ရွယ်ဖန်တီးသည်ဖြစ်စေ၊ မဖန်တီးသည်ဖြစ်စေ စီးပွားရေးအကျိုးအမြတ် အတွက် ကုမ္ပဏီအချင်းချင်းရော၊ နိုင်ငံအချင်းချင်းပါ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုတွေ အမှန် တကယ် ဖြစ်ပေါ် နေတာကတော့ အထင်အရှားပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရေးအခင်းတခုခုကြုံလျှင် စိတ်အေးအေးနှင့် ခေါင်းအေးအေး ထားတတ်ကြသူများဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရငျ့က စကားလကျ ပခုံးကို မရဲတရဲ ပှတျသပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ခရီးသွားတစ်ဦးသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသတ္တဝါသည် တောဆိတ်ပင် ဖြစ်စေ၊ သမင်ပင် ဖြစ်စေ ရေနှင့်မလှမ်းမကမ်း၌သာ ကျက်စားတတ်သော အဖြစ်ကို သတိရကြရကား၊ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံးမှာမျှော်လင့်ချက်နှင့် စိတ်အားတက်ကြွလာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တဲ့၊ သူက ကြှနျတျော့ကို ဗိုလျသုလို့ပဲချေါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေးမြကြည်လင်ခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ေပခြဲခန္႔ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြိမ်းချမ်းရေးယူထားတဲ့ ကြားကာလကို မိမိရဲ့ခံစစ်ကြောင်း အခိုင်အမာပြင်ဆင်ဖို့နဲ့ မိမိနိုင်ငံတွင်းရှိ အရင်းအမြစ်တွေကို သိုလှောင်စုစည်းဖို့ အခွင့်အရေး တစ်ရပ်အဖြစ် အသုံးချသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်တော့ နွားလှည်းထမ်းပိုးသည် နွား၏ပခုံးပေါ်မှာထိပြီး ပိနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်မှာ ည ဆယ်နာရီ ထိုးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ ကြားကြား ဂရု မစိုက်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဖြင့် မြင်တဲ့ လူတိုင်းကပဲ ကျွန်တော့်ကို ဝမ်းသာအားရ ဆီးပြီး နှုတ်ဆက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တှရေ့တာ ဝမျးသာပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဝိဇ္ဇာဆောင်ဘက်က စားသောက်တန်းဆိုင်သို့ ခေါ်သွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းမနဲ့ ကွာမလို့ ဆိုတာ ကိုလည်း ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက်မှာတော့ တစ်တောလုံး တစ်တောင်လုံး ရှိရှိသမျှ မြွေများကမျိုးတူသောမတူသော၊ ဇာတ်တူသောမတူသော အကုန် ဝင်ပူးလုံးထွေးလိမ်ကျစ်ပြီး မိတ်လိုက်ကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမည်ရှိသော မြို့မှ ဤယူနန်ဘုရင်ခံရှိရာသို့ စစ်ရေးစစ်ရာတွင် ကူညီရန် ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံတုတ်ကြီး ခမျာကသာ ညည်း ဘာလုပ်လုပ် ညည်းကို ဘယ်လိုမှ စိတ်မနာနိုင်ဘဲ ခွင့်လွှတ်နေရှာ မယ့်သူပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး မင်း ငါ့ကို ပြောပြလျှင် ငါ သိပ်ဝမ်းသာမှာပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် မရူးကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုတ်ကျင်းကို ထိုခေတ်က ထုံးစံအတိုင်း ပြုလုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်က ကျွန်မကို လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တအိအိ တလှုပ်လှုပ်နှင့် ချောင်ကြို ချောင်ကြား မကျန် ဝင်၍ ရှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရှုစားလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညားခါစ ဖြစ်ဟန် တူသော လင်မယား နှစ်ယောက်မှာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် နောက်ပြောင် ကျီစယ်၍ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါကို ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျတယျလို့ ချေါသလားဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကေသွယ်၏စိတ်ကို ဆွဲဆောင်သည်ကတော့ ဦးကြီး၏ လက်တွင်းမှ ပစ္စည်းတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အစွမ်းကိုတော့ မျက်ဝါးထင်ထင် မမြင်ဖူးပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ကက်တာရီးနာက အခန်းထဲတွင် ပြင်ဆင်ထားပုံကို မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိသညျ အလုပျဆောငျအိတျကို ပိုကျလကျြ အိမျထဲမှ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးအရွယ် မောင်ဌေးအောင်သည် လျှာထိုးဦးထုပ်ကို ဆောင်းထားပြီး လက်ထဲတွင် ခပ်ရှည်ရှည် အနက်ရောင် ပိုက်ချောင်းတစ်ချောင်းကို ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစကတည်းကသာ ခြေရာခံစနစ် ထည့်ထားလိုက်ရင် ဒီပြဿနာ ဖြစ်မလာတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ်းခြေပေါ်မှာ လူသူကင်းမဲ့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ရုံမှ ထွက်လာခဲ့၍ နှစ်ဘလောက်ကျော် လမ်းလျှောက်ပြီးကာမှ ရုံးခန်းထဲတွင် ထီးမေ့ကျန်နေခဲ့ကြောင်း သူ သတိရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာ အဘိဓမ္မာကို ဗုဒ္ဓ ကိုယ်တော်တိုင် ဟော ကြားတော်မူတဲ့ တရား မဟုတ်ဘူး၊ ပထမ သင်္ဂါယနာ တုန်းကလည်း အဘိဓမ္မာကို ရွတ်ဆိုကြောင်း သမိုင်း အထောက်အထား မရှိဘူး ဆိုပြီး ပြောကြတာတွေ လည်း ကြားရပါတယ် ဘုရား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤပုံအတိုင်းဆိုလျှင် နေမထွက်မီပင် တိုက်ပွဲဖြစ်တော့မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တွေသာမဟုတ်။လူကြီးတွေ ကလည်း အားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ တစ်လုံးချင်း လက်နှင့် တောက်၍ ပစ်နေပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတဈခုမှ မတောငျးဆိုတဲ့အတှကျတော့ စဉျးစားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု သိပ္အဝလြန္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကွင်းပြင်မှ အလောင်းကို ရှေးဦးစွာကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် နောက် တစ်နေ့ ၌ စုဖုရားလတ်သည် ခင်ခင်ကြီးအား အခြားသောမင်းသမီးများထက် အဆင့်တိုးပေး လိုက်ပြီး အဆောင်ရ မိဖုရားငယ်တစ်ဦးအဖြစ် ချီးမြှောက်တော်မူသည်တွင် အခြားသော မင်းသမီးများ၊ အပျိုတော်များမှာမနာလိုဝန်တို ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုက်က ဆာလာပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောဂါပြောကျစခေငျြတဲ့စိတျ ကလေးက မနောကံမတ်ေတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တနဂၤေႏြေန႔ဟူ၍လည္း အလုပ္မဆင္းဘဲ မေနၾကရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရက် ဘတ်တလာက ဟိုတယ် စားပွဲထိုးကို ပြန်လွှတ်ကာ သူ ကိုယ်တိုင် နံနက်စာ ပြင်ပြီး စကားလက်ကို ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို တယုတယ ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူသညျ သူ့ကုတျအင်ျကြီ၏ အိတျကပျဆီသို့ လကျရောကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမြို့မှာရှိတဲ့ ထမင်းဆိုင်တိုင်းလိုလို ရှစ်ရက်လုံးလုံး လူပြည့်နေမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ဟိန္ဒူဘာသာဝင် တစ်ယောက်ပါ၊ အဲဒီလူကို သေသေချာချာ ကြည့် စမ်း၊ ပြီးတော့ သခင်ယေရှုကို ကြည့်နေတယ်လို့ စိတ်ထဲမှာ နှလုံးသွင်း လို့ ကျွန်မကို ပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ လုပျခငျြလညျး လုပျလို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့ရတော့မယ့် လူတစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်နေရသလို သူဇာလွင် သူ့အမေကို အားကုန်ဖက်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ပိုက်လျက် ဦးယဉ်မျိုးသို့ စူးစူးဝါးဝါး ကြည့်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရတ်နေ့က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွန် နောက်ပြောင်တတ်သော၊ ရွတ်တွတ်တွတ် ပြောတတ်သော လူကြီးတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် တွေ့နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှိသည်ဟုလည်း ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသီမောင့်အတွက် ပူပင်စိတ်က အဆုံးစွန်ထိရောက်နေပြီး စိတ်အေးတော့မည် မထင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောငျမယျလေးဟယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ ပေးသည့် မဟူရာ ရင်ထိုးမှအပ အခြား လက်ဝတ်တန်ဆာ ဆို၍ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတွေးကြောင့် ရုတ်တရက် ကြက်သေသေမတတ် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်စိတ်နှင့် ပြည့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ကိုလညျး လေးစားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် အိန္ဒိယသွားပြီး ဆိုးဆိုးဝါးဝါး လုပ်မှားကိုင်မှား ဖြစ်ခဲ့ရင် နောင်တော် ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်ကတော့ ခေါင်းတစ်လုံးကုန်အောင် စားမှာပဲ၊ ဪ ဒါနဲ့ ဝက်ဖိုးပေးကြတယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ဟန်လူမျိုးများနှင့် အစ္စလာမ်နွယ်ဝင် ကလီယာစစ်သည်တော်များ ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူးဆန်းတဲ့မြင်ကွင်းကတော့ တခြားမဟုတ်ဘူး၊ အီဂျစ်ပြည်က ရှင်ဘုရင်များ နတ်ရွာစံတဲ့အခါမှာ မြုပ်နှံတဲ့ ပိရမစ် သင်းချိုင်း များလို သဏ္ဌာန်တူတဲ့ တောင်ပူစာတခုဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ခြေထောက်သေးသေးကလေးများဖြင့် ဝမ်းသာအားရ ခုန်နေသော ဒေါ်လေး ပစ်တီကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်တွေမှာ ရေလျှံလို့ ကတွတ်ပေါက်တွေကို ဖောက်ချစရာရှိရင် သူပဲ ရှေ့ဆုံးက ထွက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရောက်ရောက်ချင်း တစ်ခွန်းဆဲပြီးမှ ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့ ဆေးကြောသန့်စင်နိုင်ရန်အတွက် ရေဇလုံတစ်လုံးကို မာမားက ညွှန်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုလာမေးရှာသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ စက္ကန့်ပိုင်းလောက် ပျို့တက်လာပြီးမှ ပလတ်စတစ်ဗူး အစအနများကို မြင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင် ဒီအတိုင်းသာ ကိုယ့်ကိုယ် မညှာမတာလုပ်နေရင်တော့ ကျွန်မ ကြာကြာနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထက်တန်းစား လူ့အဖွဲ့ အစည်းထဲတွင် အများက မော့ကြည့်နေရသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မိတ်ဆွေ မစ္စတာမိုက်ကယ်ဟာဂရိထံ ဆက်သွယ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခှေးတဈကောငျ ဟောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီနှဈမယျဘှဲ့ရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို မခင်မိ အလေးအနက်ပြုရပြီမှန်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါကို ပိုပြီး သေချာစေတာက ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှုဟာ နေ့လယ်ဘက်နဲ့ ညဘက်မှာ အတူတူ ဖြစ်နေခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နညျးနညျးတော့ စောကျတယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကိုရော ကြည့်ပြီးပြီလား ခုနက ပြောပြီးပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော သူက သိက်ခာရှိရှိ ထှကျခှာစခေငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြူတင်း သည် တပ်ကနဲလှုပ်ကာ ဖယောင်းတိုင်သည် အောက်သို့ လဲကျ ကာ ဟပ်ကနဲငြိမ်းသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုမှ အလုံးကျသွားသည့်ပမာ သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်၍ သူသည် ဂေါတမဗုဒ္ဓအကြောင်း အကောင်းမထင်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရွှေနီသည် ခဏခဏပင် နောက်ဖေးလှေကားမှ တက်မိဆင်းမိမည်ရှိ၍ မခေါင်ညွယ်၏ သတိပေးခြင်းကို ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုရိုနီမှာ အိပ်ရာပေါ်တွင် အဖျားကြောင့် လူးလှိမ့်လျက်ရှိကာ ကွဲထွက်လုမတတ် ကိုက်ခဲလှသဖြင့် ခေါင်းကို ရေစိုအဝတ်ကြီးဖြင့် ပတ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန်ဒီအတှကျ တဈခုတညျးသော အားကိုးရာဟာ အမပေါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စားပွဲပေါ် ၌ အခြားဆေးပုလင်းတစ်လုံးရှိနေသေးသည်ကို သတိမေ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မွှေးအဖို့ ထိုလောကဓံလောက်ကို မမှုတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘာဝဆိုတာ လူကို ကူညီပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင်နဲ့ ကျွန်မ အတူ သွားလာလည်ပတ်ခဲ့ရတဲ့အချိန်တွေမှာ ကျွန်မ ပျော်လိုက်တာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယင်းနှင့်တပြိုင်နက်တွင် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏ပုန်ကန်ထကြွမှုသည်လည်း ကြီးထွားလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘီယာတွေ တစ်လုံးပြီး တစ်လုံးသောက်ရင်း တောလမ်းခရီးကို မိတ်ဆွေတစ်ယောက်နဲ့ ဆိုင်ကယ်မောင်းရတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သျောမင်ျဂလာဆောငျ သှားတယျဆိုတော့ လကျဖှဲ့ ကလေးတော့ ပါဦးမှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ကိယိုစုတံတားဆီသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမလကျထဲသို့ ရောကျလာသော ဓါတျပုံတှငျ လူငါးယောကျ ပါဝငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှီဒငျမူက ရပျမနဘေဲ စကားဆကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညီမတွေကလည်း များလှချည်လား၊ မနေ့ညနေ ကတင် တစ်ယောက် လာပြီးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့်ထီးနန်းတစ်ခုကို ရောက်သွားရင်လည်း နန်းတွင်းရေး၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေထက်နန်းတွင်းအဆောင်အယောင်၊ အခမ်းအနားတွေကို အဓိကထားပြီးကြည့်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနဲ့ကျုပ်နဲ့ တွဲမိအောင် ဘုရားသခင်က ဖန်တီးပေးလိုက်ဟန် တူပါရဲ့ဗျာ၊ သူက ကျုပ်ခိုင်းရင် ဘာမဆို အကုန်လျှောက်လုပ်တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုတ်တရက် အော်ဟစ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့လည်က မိုးစိမ့်စိမ့်ရွာထားသောကြောင့် မြေမှာ သိပ်နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တကယ် တော့ အဖြေက သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အပြောတန်း အနေတန်းသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်ကို တိုးတိုးရွတ်ကြည့်နေပုံ ပေါ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့သည် ယမန်နေ့က သန်းခေါင်အချိန်မှစ၍ ဂန္ဒီကြီးရှိရာ ရိပ်သာသို့ အုပ်စုဖွဲ့ကာ ချီတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေနေပုံမှာလည်း မှောက်ခုံခပ်စောင်းစောင်းဖြစ်၍ မျက်နှာ၌လည်း အိတ်တစ်ခု စွပ်ထားပြီးလျှင် ၎င်းအိတ်တွင် မျက်လုံးနေရာများ၌ အပေါက်ဖေါက်ထား၍ ထိုအိတ်မျိုးမှာ ပသျှူးခေါင်းဖြတ်အသင်းဝင်များ အစည်းအဝေးတက်သောအခါ၌ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မှတ်မိနိုင်ခြင်း မရှိစေရန် အသုံးပြုသော မျက်နှာဖုံးအိတ်မျိုးပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈယောကျဆိုမှ တဈယောကျတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုရယ်သံနှင့် ထိုစကားကို ကျွန်တော် ကြားလိုက်ရပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့တိုင်အောင် ခေါင်းပြောင်ပြောင် လုပ်ရဲကိုင်ရဲ ရှိသည့် လူပျိုကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သော မြို့တော်ဝန် ကော့ခ်သည် ကျေနပ်ခြင်း မရှိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ မောငျရှဝေါသညျ ကှမျးဖိုးကို အလီလီ ခှဲမပေးလိုခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ပနျးခိုငျကလေးတှတေပျထားသညျ့ စာပို့ သမားဦးထုပျကိုဆောငျးကာ လေးပုံသုံးပုံလကျရှညျခထြားသညျ့ မီးခိုးရောငျဖြော့ဖြော့လကျ အိတျကို စှပျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ညဉ့်လုံး ကွမ်းတချွတ်ချွတ်ဝါးလျက်အတူ စကား ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း အပြင်ဘက်မှာ ခဏလောက် သွားစောင့်ပေးပါလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိပ်ပြောင်နေပြီဖြစ်၍ ဘေးပတ်ပတ်လည်ရှိ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဆံပင်များသည် ငွေရောင်သန်းနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို ပုတတ်ကိစ္စကြောင့် မငြိမ်းသာ ကျွန်တော့်ကို စကားမပြောဘဲ ၁၀ ရက်ခန့် စိတ်ကောက်ဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာက အရက်ကို တဖြည်းဖြည်း သောက်ရင်း ဖန်ခွက်ပေါ်မှ ကျော်၍ သူ့ကို စိုက်ကြည့် နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ငါပြောမယ်၊ နားထောင်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်ပေါ်သို့ ခေါင်းမော့ကြည့်သောအခါ ဝိုင်းစက်နေသည့် လပြည့်ဝန်းသည် နဂိုနေရာမှ နည်းနည်းကလေးမျှ ရွေ့လျားသွားပုံ မရသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ်နေသည့် ဧည့်ခံပွဲ တစ်ခုတွင် ဤစကားမျိုး မပြောသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုအကြံကို စွန့်လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူများ အဆမတန်တက်သဖြင့် ဖောင်တစ်စင်းသည် တစ်ဖက်ထောင်၍ စိုက်မြုပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရထားသော ဒဏ်ရာများသည် သေလောက်သည့် ဒဏ်ရာများ ဖြစ်နေသည်ကို သူသိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုတန်းလျားခြောက်လုံးမှာလည်း အချိုးတကျ မဟုတ်လှပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြော်တစ်ပွဲကို ငါးကျပ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကနျြလကျတဈဖကျကို ဆှဲသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျုပ်ဟာ ရုရှားဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုပ်နိုင်မယ့် တစ်ယောက်ကို ပြောင်းခန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဝါပင်ရှိရာသို့ ပြန်သွားကာ နမ်းပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကမှာ အရေးကြီးတာတွေ ရှိတယ်၊ အဲဒီလို အရေးကြီးတဲ့ဟာတွေအတွက် အသက်ရှင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါပြီဗျာ ဟုတ်ပါပြီ၊ မင်းမွဲပြာကျသွားရင် ပေးဖို့ ငါ စုထားပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်လည်း အဲဒါ လာပြောတာပဲ၊ တနင်္လာနေ့လောက် ထွက်မယ် ကြားတာပဲ မငျးလူ မိညီမ
စိုးရိမျစိတျတှေ ပြောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာရေးနေသော အချိန်မှာတော့ ရှောင်နိုင်လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အောက်တွင် ကီလိုမီတာ ငါးဆယ်နက်သော တွင်းနက်ကြီး။ သင့ျလူ ရာမ
အသကျ လေးဆယျအရှယျ လူတယောကျက ဆယျနှဈသမီးလေးကို မတရားကငျြ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေမရ။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန်အမင်း ပင်ပန်းအားကုန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်လိုဆိုလျှင်တော့ အခန်းထဲမှာ လူတွေကျပ်နေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ဖြစ်၍ တချိန်က ပဋိပက္ခအသွင်ဆောင်နေသော မြန်မာပြည်မှ တိုင်းရင်းသားတို့ တစ်စုနှင့် တစ်စု တစ်နေ့တွင် ယခုလို ရင်းနှီး ချစ်ကြည်မှုမျိုး ဖြစ်ပေါ်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပါ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေတိုးတော့ ဟိုဟိုသည်သည် ဈေးဝယ်နာဝယ် မရှိတော့ဘဲ ပဲကို မဏ္ဍိုင်ထား၍ ဘူးသီးခြောက်၊ ခရမ်းသီးခြောက်၊ လက်ပံခေါင်းခြောက်တွေက ဟင်းရံဖြစ်ရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုသက်ဆွေကမူ လေတိုးသဖြင့် ယိမ်းလှုပ်လွှင့် ကစားနေသော အစော၏ ဆံနွယ် လေးများအား အသာပွတ် မြူဆော့ ကစားနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တဖက်တွင်ကား မမြင်ရသော စိတ်တန်ခိုးရှင်များ၏ ချောက်လှန့်မှုတို့ကို တွေ့ကြုံနေရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာသီဥတု၏ နှိပျစကျမှုဒဏျကို သူတို့က ကြှနျမတို့ထကျ ပိုနားလညျပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကနေ့ ကမ္ဘာအနှံ့က မြစ်ချောင်းတွေရဲ့ အနည် ကျမှုနှုန်းကို တွက်ချက်ကြည့်ရာမှာ ကြာချိန်တွေ ကွဲပြားခြားနားလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှင် ဆွန်ညာနဲ့ ချိန်းပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဒီသညျ ကားထဲသို့ အရငျဆုံးဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အကြည့်၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မဝေခွဲနိုင်ခင်မှာပင် ချာခနဲလှည့်ထွက် သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတစိမ်းနှင့် ဖောက်ပြန်ခဲ့သလား၊ အပြင်မှာ ပျော်စရာ ရှာလေသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရောဂါက ကူးစကျလှယျသညျ့ ကြောကျ ရောဂါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရသေံသညျ ပိုပို နီးကပျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ခြောက်ကပ်လျက်ပင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အစောက သဘောပေါက်သွားသဖြင့် တခခစ် ရယ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော်သည် ပစ္စုန်ပ္ပန်မှထွက်ပြေးရန် အားကိုးအားထားရှာမိရာ ပါလာသော ဖိုင်တွဲများကို မျက်လုံး ရောက်၍ သွားမိပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ကို တစ်ယောက်ယောက်လောက် ရှင်းပြစမ်းပါဦးလား ကုစာနာဂိသည် လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသော အိတ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ချကာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောရဲ့ စီးပှားရေးလုပျငနျးမှာ တျောတျောလေး ကူဖျောလောငျဖကျ ရတဲ့ သားတဈယောကျကို သူ ကြှနျတျောအတှကျ မှေးဖှားပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော မညျြရညျတှေ ကို တားဆီး၍ မရပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါကြောင့် သူ့မှာလည်း ဒုက္ခရောက်ရရှာတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြောတော့ တော်တော်ကောင်းတဲ့ လူတွေဟု မှတ်ချက် ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှတ်တမ်းကို ဖတ်ရသည်နှင့် အဖြစ်အပျက်က တစ်စတစ်စ ပိုပေါ်လာခဲ့ပေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့လူသားမျိုးစိတ် တွေ လက်ဆင့်ကမ်း သင်ယူလာခဲ့ကြတဲ့ အဲဒီ အသိဉာဏ်ပညာတွေဟာ အခု အချိန်မှာ အင်တာနက်စာမျက်နှာတွေပေါ် ရောက်ရှိသွားခဲ့ပြီဖြစ်ပြီး ကွန်ပျူတာ၊ စမတ်ဖုန်း၊ သတင်း လွတ်လပ်ခွင့်တို့ ရရှိရင် လေ့လာလိုသူ အားလုံးအတွက် ရေကန်အသင့်၊ ကြာအသင့် ဖြစ်နေခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ပါက ခြေထောက်ကို ပြေးဆွဲပြီး သစ်ပင်နှင့် ခေါင်းကို တဖုန်းဖုန်းရိုက်လိုက်မှ ငြိမ်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှင်းရှင်းပြောရရင် သူများမောင်းတဲ့ကားကို လိုက်စီးတဲ့ လူလိုပဲဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမျှ တင်းမာနေသော မျက်နှာကို ဘယ် မိန်းကလေးတွင်မျှ ချားလ် မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မျက်နှာပေါ်မှ ရေများသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ခြောက်စ ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမတွေကတော့ ဘယ့်နှယ် လုပ်ပြီး ဒီလို မြင်နိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြမြဖူး၏အခန်းတံခါး စေ့ထားသဖြင့် တွန်းဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်နေရာရာရောက်ရင် တော့ ရပ်မယ်ဟေ့လို့ထင်ထားရင် မှားတော့မှားနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိကြောငျးက ပြောကျ၏ ပရိယာယျကို နားလညျနိုငျစှမျး မရှိခြေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်သည်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် တစိမ့်စိမ့် တွေး၍သဘောကျကာ စည်ပိုင်းကြီးလို ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ခန္ဓာကိုယ် ကြီးကိုလှုပ်ယမ်းရင်း အစားအစာကို ဝလင်စွာ စားသောက် ရသူ အထူးသဖြင့် သောက်ဖွယ်တို့ကို ဝလင်စွာ သောက်ရ သူတို့၏ ရယ်ခြင်းမျိုးဖြင့် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာအုပ်ကိုရော၊ သူများပြောစကားကိုရော ဘုရားသခင်ကပေးတဲ့ အကောင်းဆုံး စံနဲ့နှိုင်းချိန်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုံ့ပန်းစစ်သား နှစ်ဦးစလုံးပင် နောက်ဆုံး၌ ကျွန်တော်၏ စေတနာကို သဘော ပေါက် နားလည်သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယင်းသို့မောင်ရွှေဝါနှင့် မြင်းပိန်သမားတို့က အကြောက်အလန့်မရှိ ခုခံသည်ကိုမြင်သော် တခြား မြင်းသမားတို့ကလည်း ဘုရင့်လူများနှင့် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ရင်ဆိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ စိတ်မကောင်းပါဘူး ဆရာ၊ ဆရာ ဘယ်လောက် ထိခိုက်ကြေကွဲရမယ်ဆိုတာ ကျွန်မသိပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုထက်ထိ မိန်းမတွေ ဝင်ဆံ့ခြင်းမပြုနိုင်တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတွေ၊ လူမှုအလွှာတွေ ရှိနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေရာတွင် လှေကားစောင်းတန်းကြီးများ၏ ပထမ အဆစ်ဆုံးသွားသဖြင့် အယ်လ်ဖာ၊ ဘီတာ၊ ဂမ်မာ လှေကားကြီးသုံးစင်းကို ဆက်သွယ်ထားသော ပလက်ဖောင်းကြီးကို မြင်တွေ့နေရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်ခါတလေမှာလည်း ထူးဆန်းတဲ့ စားသောက်မှုတွေ၊ အစားအသောက် အလေ့အကျင့်တွေနဲ့ ပြတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ စစ်ကြီးဖြစ်လာ ရင် အဂီလိပ်အစိုးရဘက်က မြန်မာပြည် ဝင်မတိုက်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညတွင် အပြွတ်လိုက် အခိုင်လိုက် လင်းနေသော ကြယ်ပွင့်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးအဆန်း အကောင်အလှောင်များကို ပြတိုက်သို့ ပို့ချင်စိတ်လည်း ပြင်းပြ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောငျးဘီက လညျး ခပျပှပှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကျွန်မ ဘယ်လောက်ချစ်ကြောင်းကိုသာ စဉ်းစားနေမိခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူ၏ သမိုင်းဝင် ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကိုလည်း ချမှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖက်ပြီးရှိုက်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းနဲ့ ငါနဲ့ ဘယ်သူ ပြုတ်ကျမယ် မပြောနိုင်သေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် မျက်လုံးကမူ သူမြင်ရသည့် ရှုခင်းကို အမြတ်တနိုးဖြင့် ကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကြီးက ရေကြည်စခန်းမှာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေကြမ်းတစ်ချက် အဝှေ့တွင် မီးညန့်တစ်ညွန့် ထိုးတက်သလို ပို၍ ပို၍သာ ဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာခွဲစိတ်ကုသပြီဆိုသည်နှင့် မမနွယ်၏ လက်များက အလွန်စည်းစနစ်ကျန လျင်မြန်သွက်လက်စွာ လှုပ်ရှားသွားတော့ပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရှိတဲ့ဂုဏ်နဲ့ ကြွားတာကိုတော့ လုံးဝ ပယ်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားပြောတော့လည်း ခပ်ရိုးရိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဇင်က သူ့ကို ယဉ်ကျေးပျူငှာစွာ ကြိုဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ဘက်သို့ စီးလာကြသည့် အသံများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတီက ပြုံး၍ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့သော ရှေ့နောက် မညီသည့် သဘောထားကို ကြည့်ကာ ဘူပတိ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ဖက်တည်းကိုမျက်နှာမူပြီး ဘေးချင်းယှဉ်လျက်ရှိသည့်တိုင်ညီညီညာညာဟုတ်ချင်မှဟုတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တံခါးအပေါ်ပိုင်းကမှန်ကို အတွင်းဘက်က ကာထားသော လိုက်ကာစကိုဖယ်၍ အပြင်ရုံးခန်းကို ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းမြတ်အဖို့ အခြားသူများကိုလည်း အားနာ၊ အဘိုးကြီး စကားကိုလည်း နားမထောင်လျှင် မကောင်းသောကြောင့် နားထောင်နေရနှင့် ကြားထဲမှ မျက်နှာပူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုမှ ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသှားအလာ ခကျခဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ပဲ ရေဆာတာ မခံနိုင်ကြတော့တဲ့အဆုံး တစ်ရွာလုံးက အဲဒီရေတွင်းကရေကို သောက်လိုက်ကြရော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟပျစမိုးနီး ယနျး မငျးဆကျသညျ ဂြူးတို့ကို ကယျတငျခဲ့လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်္ဘောသားတွေ၊ ရှိုးဂျော့သမားတွေနှင့်ဆို အနည်းဆုံး ခြောက်လ တစ်နှစ်နေမှ တစ်ခါလောက် ပြန်ဆုံကြရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် သထုံနှင့် လာပြီး စစ်ဖြစ် ရသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ သိသည်မှာ ရက် ဘတ်တလာ နာဆောက ဝယ်လာသည့် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများနှင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ချီးကျူးစကားများသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကိုယ်လုံးကို ခြေထောက်နဲ့ ကန်ပြီး တွယ်တက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုင်ပါဦး၊ အစ်မ၊ ဆံပင်ဖြတ်မှာလား ကောက်မှာလား ဘယ်လိုပုံမျိုးကြိုက်သလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် အခု အားလုံး နိဋ္ဌိတံသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်စုံ အဖျား ခြေချင်းဝတ်တွင် အေးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြောင်က နှစ်ဆယ့်နှစ်ကျပ်ပဲ ယူမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ရှစ်ဆယ်ကျော် အဘိုးအိုကြီးတစ်ယောက်က သူ့ရဲ့ ယွန်းသေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်တာနဲ့ စဖွင့်ထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟေ့ ဟေ့ ဟေ့ ဟိုမှာ မြင်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီးသည် ကွမ်းသီးလုံးခန့်ရှိသော ဓာတ်လုံးကို ပါးစပ်ထဲတွင် ငုံထားရင်းနှင့်စကားပြောသည် ဖြစ်ရာ ဝူးဝါးသံများသာ ထွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရှိတဈယောကျကို တဈခရိုငျဆီ အုပျခြုပျရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စသဖြင့် စာတွင် ပါရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသို့ ဖြစ်ရသည်မှာလည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြင်းထန်သော ဇာတ်စနစ်နှင့် ရှောင်ဓလေ့များကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစက သူမ နေမကောင်းလို့များလားဟု သူက ထင်မိသော်လည်း ထိုအချက်မဟုတ်မှန်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပိုမိုသေချာလာပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လောကအကျယ်ကြီးထဲတွင် အဖော်ကွဲကာ တစ်ကိုယ်တည်း ကျန်ခဲ့ပါပြီကော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖုနျးအရောငျးဆိုငျတိုငျးမှာလိုလို ဝယျလို့ ရနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့ကား မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါး နှင့်တကွ ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ရံတော်သက်တော်စောင့် စသည့် အခြွေအရံများပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့လည်း အမြန်ဆုံး န်ှုန်းနဲ့ တက်လာ နေပါပြီ သင့ျလူ ရာမ
ယောက်ျားရဲ့ လုပ်ငန်းတွေထဲမှာ ပါဝင်ဆွေးနွေးမယ်၊ အကြံဉာဏ်ပေးမယ်၊ အလုပ်ထဲမှာလည်း မောင်တစ်ထမ်း မယ်တစ်ရွက် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇာတျသမားတှေ အောကျမတေ့ယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ပဲ သူက မစ္စတာတိုဂါရှိကို သတ်လိုက်တယ်လို့ ခင်ဗျားတို့က ယူဆကြရောလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြစ်ရာ စစ်ရေးကျွမ်းကျင် သူတို့သည် မိမိကိုယ်ကို ခိုင်မာတောင့်တင်းအောင် လုပ်ဆောင်နိုင် ကြစေကာမူ ရန်သူကို လုံခြုံမှုကင်းမဲ့အောင် မလုပ်ဆောင်နိုင်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြိုးက အောက်မှမော့ကြည့်ကာ ခေါင်းညိတ်ပြ၏ နောက် ရေပြည့်သော စတီးလ်ဗာလီချိုင့်ကြီးကို ဆွဲလာလေသည် မနေ့ညကလည်း ညနေ ၆ နာရီလောက်က ထွက်လိုက်တာ ည ၉ နာရီလောက်မှ ဖြိုးပြန်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်းဘရော့စ်က ခဏခဏပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် ယူဘိုမိုသို့ သွားလိုသူများသည် နိုင်ရိုဘီမှတစ်ဆင့် ဖြတ်သွားကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေရာမှာ တစ်ကောင်မှ မရသေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော ဘေးဘီဝန်းကျင်သို့ အားကိုးရာမဲ့စွာ သူ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကိုမြင်ရသည်မှာ ငရဲပြည်မှ ငရဲသား များကို မြင်ရသလို ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီးသူ့အမေဘက်လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖျတ်ကနဲ တစ်ချက်မော့ကြည့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျှော်လင့်ချက် နေရာတွင် သေသေကျေကျေ တိုက်မည် ဟူသော ပိုင်းဖြတ်မှုကို ရင်ဝယ်ပိုက် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခမှာ ဒုက္ခသတိရှိမှ နိုးကြားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝမ်စိန်စိန်း ပြောခဲ့ဖူးတဲ့ အတိုင်းပါပဲ၊ ဒီအနီးနားက ကျင်းထျန်ရွာမှာ ငါ အိမ်ထောင်ကျမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနက်တီကပ်တွင် လုံးဝ မကြားဖူးသည့် စကားမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မက စဉ်းစားပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ဒီယာနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်မိသဖြင့် စကားလက် စကား ဆုံးအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ကို အသာထားပါဦး၊ မက္ကင်ဇီရဲ့ အကြောင်းကိုပဲ ပြောပြ စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သဘောမကျသည့်လက္ခဏာကို ဖော်ပြကာ မကြည်မသာ မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းတယမ်းယမ်းလုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြင်္သေ့ကျင့်စဉ်ဟု အိန္ဒိယကိုင်းသား ယောဂီများက ခေါ်ဝေါ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခိုက် သူ့နားတွင် တစ်စုံတစ်ရာသော အသံများ ကြားမိ၍ ခြေလှမ်းတန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေတဖြူးဖြူး တိုက်ခတ်နေသော၊ မွှေးရနံ့ ထုံသင်းသော၊ ပန်းကြွေဖြင့် ခင်းကျင်းထားသော ယခုလိုနေရာမျိုးမှာမှ ကျွန်မ မအိပ်သင့်ဘူးဆိုလျှင် ဘယ်နေရာမှာများ အိပ်သင့်ဦးမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိရစ္ဆာန်များသည် ဦးပေါက်ကျော် အား လူသားတယောက်ဖြစ်သည့်အတွက် အယုံအကြည်မရှိကြသော်လည်း ဦးအောင်ပန်းကို ကြောက်ကြမုန်းကြသလောက် မကြောက်ကြမမုန်းကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်ုပ်လည်း လမ်းကြမ်းသောနေရာကို ကျော်လွန်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် စက်ရှိန်ကိုမြှင့်၍ မောင်းနှင်ခဲ့ရာ ခရေပင်လမ်းခွဲဟု ခေါ်ဆိုသော နေရာသို့ ရောက်လျှင် ကျိုက္ကလို့ဘက်သို့ ဦးတည်၍ မောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြီးတော့ သူ့အခန်းကိုပြန်ပြီး သူ့အခန်း အဆင်အပြင် တွေကို ချက်ချင်း ပြောင်းပစ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တော့ တစ်ပတ် နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်၊ ဆည်းဆာချိန်များတွင် ထွက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ယောက် ထပ်ပြန်ညိုပြန်ပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အာတိတ်ပင်လယ်ဟာ အပူချိန် မြင့်တက်နေသလိုနှုန်းထားလည်း ဆက်လက် တိုးလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတစ်ယောက်သည် တမန်တော်၏ အဆုံးအမကိုနာခံခြင်း၊ အလ္လာအရှင်၏ အလိုတော်ကို နာခံခြင်းတို့ဖြင့်သာလျှင် အယူမှန်သူဖြစ်နိုင်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံသို့ ရောက်ရှိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့မှ လျှို့ဝှက်အကြံအစည်အားလုံးကို ကျွန်တော်မျိုး ဖွင့်ပြောပါ့မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေးမလေးနဲ့သူ အတူတူ ဆော့ဖို့ ပြောတာကို ကလေးမလေးက စကားနားမထောင်လို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာကြည်းမုန်းတီးသွားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဘုံသို့ ရောကျ စတေတျသော စိတျ ၁၅ မြိုး ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာ ပကျပါးမှာ ထိုကိစ်စကို အပတျတကုတျ စဉျးစားလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ဂျပန်သို့ လည်ပတ်ပြီးနောက်တွင် ဂီတလောကအတွင်း၌ လျှပ်စစ်ဂီတာများ အသုံးပြု၍ သီဆိုကြသော လူငယ်အဖွဲ့သစ်များ မိုးဦးကျ မှိုများလို အလျှိုလျှို ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတွေ မညီမမျှဖြစ်နေလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်နယ်ခြားမှာ ရောက်ကုန်ကြပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး မှတ်မိသလောက် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို ပြောပြပါလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သိသိမသိသိ ဒီပြဿနာဟာ သူ့ရဲ့တာဝန်သာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗိုလ်လုပ်သူ၏ လက်ထဲတွင် ခြောက် လုံးပြူးသေနတ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး၊ ဘာသတငျးလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တနင့်နင့် ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေခြင်းမျိုးလည်း ဟုတ်မယ် မထင်ပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒေါက်တာဘေကာက ခွေးကို အခန်းထဲ ဆွဲသွင်းပြီး တံခါးပိတ်လိုက်သံ ကြားရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တရုတ်တို့၏ ငွေလက်မှတ်များသည် နောင်တွင် အသုံးတွင်လာမည့် ငွေစက္ကူများ၊ ချက်လက်မှတ်များလို သဘော မျိုး ဖြစ်မည် ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ထဲက စဈသား တဈယောကျက ဘရငျ့ တာလကျတနျနှငျ့ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပုလင်းလျှင် နှစ်ပက်သုံးပက်ခန့် ထုတ်ယူပြီး ရေပြန်ရောထားတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလောက်နဲ့ ဦးမောင်မြင့် ငြိမ်သွားတယ်မှတ်လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးညိုထွန်းက ကျွန်တော့်ကို ပြုံး၍မေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မတို့ အနားမှာလည်း ခွေးတွေရှိမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘိုးသူတော်ကြီး၏ဝတ်စုံမှာ ရောမစစ်သူကြီး၏ ဝတ်စုံမျိုးဖြစ် လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကတော့ ဘယျတတျနိုငျမလဲလေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချော့လိုလည်းရဦးမည်မဟုတ်သေးသည်နှင့် ကျွန်တော်အိမ်ရှေ့ခန်းပြန်ထွက်ကာ စီးကရက် သောက်နေ လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့သော မတ်လအတွင်း၌၊ ယင်းစာအိတ်များကို ဖွင့်ဖတ်လိုက်ရာ၊ တစ်စောင်သော စာက ကျွန်တော့် သမီး၏ ရည်းစားစာ ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြုများကို သင်တန်းပေးရန်က ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရာရာကို စွန့်ပြီး လုပ်လိုက် ရတာပဲ အိုမာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒိုလားရကျဈလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စံတုတ်ကြီးအား ချစ်နေပါသည် ဆိုရမှာကလည်း စံတုတ်ကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သို့မျှ မထိခိုက်၊ စံတုတ်ကြီးနှင့် ထိမိတွေ့မိ ဆွဲကိုင်မိသည်ကိုပင် မိမိစိတ်၌ လှုပ်ရှား မှုမရှိ၊ တွန့်တိုခြင်းမျိုးလည်း မဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုမေကာ၊ အခြားသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ဆရာဝန်နှစ်ဦးနှင့် ဂျပန်စစ်သားများမှာမူ ရွက်ထည်တဲကလေး အတွင်း၌ပင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တချို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်းများတွင် ယောက်ျား များပြီး မိန်းမ နည်း သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယူး အော်လီယန်း တွင်မူ မိန်းမများက ရက် ဘတ်တလာကို ဂရုတစိုက် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း မိုးညှင်းဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် မှောင်ခိုသည်မလေးတွေ လူးလာခတ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စှနျ့စားခနျးကလေးတှေ၊ ရငျခုနျရတာ ကလေးတှကေို လုပျခငျြလရှေိ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် ဆွန်ညာ့ကို ထားခဲ့ကာ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်အခန်းတွင် လာစောင့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုးရေ ဟိုမှာ ကြည်စမ်း၊ လူတစ်ယောက်၊ ပွန်တီယက်ကားကို ပြလိုက်စမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဆရာသည် အာရစ္စတိုတယ်၏ အရေး ပါသော အကြောင်းအရာ အမြင်ကို သင်ကြား ပို့ချပြန် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မြင်းကောင်း သုံးစီးလောက် ဝယ်ကြတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖဲင်နီ၏ပင်ကိုစရိုက်သည် ထိုအတိုင်းသာ ဖြစ်နေသောကြောင့် သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ လက်ဝါးနှင့်အုပ်ကာ ငိုချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈတိုငျး ဂူဝမှာ ပူဇျောပှဲတှေ လုပျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခု စစ်ဆင်ရေးစီမံကိန်းများအတိုင်း ဖြစ်မလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျဘကျကတှေးတှေး ဟာဂြီအီဘရာဟငျအဖို့တော့ တဈခကျြမှကနြေပျစရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်ဆိပ်ကမ်း တာရိုးကလေးပေါ်တွင်မူ ချေွးတပ်သား လူ ပေါင်း နှစ်ရာကျော်ကျော်၊ သုံးရာခန့်တို့မှာ လေးယောက်တစ်တွဲ တန်းစီလျက် ရှိနေကြ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရက် ဘတ်တလာက တမင် လုပ်ထားသည့် အလေးအနက် ဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးဆယ် မိုက်လောက်ခန့်အကွာရှိ မြို့လေးတစ်မြို့သို့ မီးရထားဖြင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇှတျအတငျး ဒရှတျတိုကျချေါရငျတော့ မသှေ့ားတာ စိတျသဘာဝတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဂွဒ်မှာ မကြာမီ လေကုန်သွားဟန်နှင့် လေမချွန်နိုင်တော့ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် မျှသာ လမ်းလျှောက်လေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘောရစ်သည် စလောင်းခွက်ကြီး ရှိရာသို့ ကုတ်တက်၏။ သင့ျလူ ရာမ
ခင်ဗျာ၊ မြတ်လေးရွှေဓားဗိုလ်၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေပူ ရေအေး ပြွန်များသွယ်ပေးမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ခံတယ်ဆိုရင် သိပ်ဝမ်းသာရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဆုံးမရှိသည့် ပျော်ရွှင် မှုများဖြင့် မျက်လုံးထဲတွင် ရွှန်းလဲ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ငယ်ကတည်းက သည်လိုပွဲမျိုး ကို သူ ကြောက်ရွံ့ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံး မဖြစ်သေးလျှင် ဘယ်နည်း နှင့်မျှ အတွေး မရှင်းနိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီရီက ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြစ်နိုင်လျင် ဆွဲထိုး ပစ်လိုက်စေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် တရားရုံးတွင် ကြုံရသည့် အဖြစ် ကြောင့် စိတ်ရှုပ်ပြီး မေ့သွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုသိစခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုမေကာ၏ လက်တစ်ဖက် သည် ဘွန်ထိုက်ချိုနှင့် ဟန်ချိုများ၏ ပါးပေါ်သို့ တဖျန်းဖျန်းကျရောက်လေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရင်အုပ်ကျယ်သော်လည်း ဝခုံးများက ခပ်လျှောလျှော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားလက်ကို စွန့်သွားပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက တဈခကျြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့သော နှလုံးကြေကွဲနေသည့် သားသတ်သမား၏ မေးခွန်းမျိုးကို နွီစူးပုံပြင်နှင့် သီချင်းအမြောက်အမြားထဲတွင် ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လည်စတိုတို၊ နွားကိုယ်လို ပုကွကွနှင့် အကောင်ကြီးလမ်းရှိသေး၍ နောင်တနှစ်လောက်စောင့်၊ ငါးနှစ်ကျော် ခြောက်နှစ်ထဲရောက်မှ အားကိုးခွင်ကိုး ခိုင်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်ပေါင်းအတန်ကြာမျှ လည်ပင်းက နာနေသဖြင့် အစာကိုပင် ကောင်းစွာမမျိုနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညညျး ဒီလောကျဒုက်ခရောကျလာတာ တရား ရပတေော့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အသံကျယ်ကျယ်နှင့် တအားကုန်းအော်နေသည့် ထိုမိန်းမ၏ အသံက သူဈေးထဲရောက် သည်အထိ နားထဲညီနေဆဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းတို့ရရှိသော လုပ်ခမှာလည်း မငတ်ရုံ၊ မသေရုံသာ ရှိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောင်နှုတ်ခမ်းမွှေးနှင့် တို့ရသည်ဆိုသဖြင့် သီရိဆောင်အခန်းမှူး အခန်းမှ ကြောင်မကြီးကိုခိုးပြီး နှုတ်ခမ်းမွှေးညှပ်ဖူးပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မီးလန့်ဥဩသံများ ကြားရဖို့အတွက် သူသည် နောက်ထပ် ဆယ့်ငါး မိနစ်ခန့် စောင့်ရလိမ့်ဦးမည်ဟု မှန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သဒ်ဒါက လုံးဝ လကျမခံဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် မြင်းပေါ်မှ ပြေးဆင်းကာ ဥယျာဉ်တံတိုင်းကို လျင်မြန်စွာ ခုန်ကျော်ဝင်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတလေ ဂျင်ယန်းက သူနာပြု ဆရာမလေးတွေကို ဝေဖန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တော့ အမျိုးသမီးကလည်း မငြင်းဆန်ဘဲ လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တံခါးဝကို တချက်ကြည့်ပြီး သူ့ နှုတ်ခမ်းကို လက်ညှိးနဲ့ ပိတ်ပြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် ကုစာနာဂိကို မော့ကြည့်ကာ စီနီယာ ရဲအရာရှိကြီးရဲ့ ချေပချက်ကိုလည်း ကြားချင်သေးတယ် ကုစာနာဂိက ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနည်းအား ဖြင့် မိမိ၌ရှိသော ငွေလုံးငွေခဲကို မူလထက် မယုတ်လျော့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးကြောင့် ကျွန်မ အကြီးအကျယ် ခံစားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံးဝ အိပျနတေဲ့ စှမျးအား အဲဒီကနေ ဘယျကမှ အညှောကျထှကျမလာဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သွားရောက် ပြောကြားထားကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဲ့လဲ့ကပါ သစ်ပင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖေက သူ့ကို အဓိကရန်သူအဖြစ် ပဲ သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ဂျော်ဒန်နိုင်ငံလည်းမရှိ၊ ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံလည်းမရှိ၊ ဟာရှင် မိသားစုဝင်များ အုပ်ချုပ်ရမည့် မဟာဆီးရီးယားနိုင်ငံဟူ၍သာရှိကြောင်း အဗ္ဗဒူလာက ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ထုတ်ဖော်ကြားပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာကြီး နီလာ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ကိုချစ်အေးတို့လည်း ပါသားပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမိန်းမရဲ့ ရင်ဝကို သေနတ်နဲ့ ကျည်ဆန်ခြောက်တောင့် ပစ်ပြီး သွင်းလိုက်ချင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရားဟောဆရာသညျ ကားဘီးမြား ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကညျြဆံသညျ ကိုယျတှငျးသို့ ဝငျသှားကာ လကျဝဲဘကျ အဆုတျကို ဖောကျထှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့တည်းမဟုတ် အာကာသက သူ့ဘေးမှဖြတ်၍ ရွေ့နေခြင်း ဖြစ်လျှင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို မြန်မာမှုပြုတာလေးတွေ ရှိတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူက သိုငျးကှကျနငျးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နာင့်နှင့်ကျွန်ုပ် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပြူးပြူးပြာပြာ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်နှာပေါ်က အရိုးတွေကို မကျိုးကျိုးအောင် အကြိမ် အတော်များများ ထုရိုက်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သူမျှ ဖျက်လို့မရတဲ့ လွတ်လပ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်ပါ ကလားဆိုတာ သဘော ပေါက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျေးဇူးပေးဆပ်တဲ့အနေနဲ့လဲ အခု စကားတွေ ပြောရ တာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် မိမိအား အနိုင်နှင့် ပိုင်းလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါထကျ မငျး ဟိုလူသတျမှု မှတျမိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောတျောနှငျ့ မပျေါလာသော အခါတှငျမူကား မမမှာ နောကျထပျ သညျးမခံနိုငျတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ခေါင်မိုးနှင့် မျက်နှာကြက်ကို ခြားထားသော နေရာလေးသာဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက် သူ့ အတွေးဖြင့် သူ ကျေနပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ပြတ်တောက်မှုမရှိသော တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်ရေးတရား၏အဆက်မပြတ် ဖြစ်မှုကိုသာ လက်ခံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တပတျမှာ သုံးရကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ကြာကျတော့ ခပ်တည်တည်စကားတွေ ပြန်ပြောချင် ပြောကြပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ ပင်လယ်အော်ထဲမှာ ကူးဖို့တော့ သူ့အတွက် သိပ် မလွယ်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲ့လို အော်ဟောက်မှ မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ မော့ကြည့်ရဲတော့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဖတျနိုငျသညျ့ တိုငျ၊ စာရေးဆရာတို့၏ အမညျကို မသိသညျ့တိုငျ စာအုပျသဈ ထှကျတိုငျးဝယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် ဆယ်တန်းတုန်းကလို ပိန်ပိန်သေးသေးကလေး မဟုတ်တော့ပဲ ပြည့်ဖြိုးလာလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူစိတ်ဝင်စားသည်က ဥရောပတိုင်းပြည်များရှိ ဝန်ကြီးများ အဖွဲ့တွင် ဖြစ်ပျက်နေသည့် ကိစ္စများမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြား ဘယျသူလဲ ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ထုတ်လိုက်ရတဲ့ အချိန်ကာလဟာ ဘယ်လောက်မှ မကြာလိုက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ပါရဲ့၊ ကိုယ်အမေ၏ နောက်ဆုံးထွက် သက်ကို နုတ်ယူသွားခဲ့သော မြစ်တစ်စင်း၏ကမ်းပါးတွင် ဘယ်သားကများ ပတ်ဝန်းကျင်ကို စိတ်ဝင်စားနိုင်ပါမည်နည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခက်ခက်ခဲခဲတွေ မဟုတ်။ မငျးလူ မိညီမ
အမေသည် သူငယ် ထွက်ပြေး သွားရာ နောက်သို့ အချိန်အတော်ကြာမျှ ငေးမျှော်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘွဲ့ယူတဲ့နေ့မှာ ညစာ စားကြတော့ ကျောင်းမထွက်သွားပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ငါတို့ကောင်တွေ အချင်းချင်း နောက်ပြောင်ခဲ့ကြသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွားဖို့ ဒုံးခနဲ စိတ်ဖြတ် လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ တကိုယ်လုံး အေးစက်နေပြီး အတွေး ချာချာလည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ည နှစ်ည တစ်ရက် နှစ်ရက်အ ကြာတွင် သစ်တစ်ပင်ရင်း ဝါးတစ်ပင်ရင်းတွင် အိပ်ပျော်၍ မေ့မြော ၍တွေ့ ရတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုစဉ်က ကျွန်မအပေါ်သို့ ကျရောက်လာခဲ့သော နာကျင်မှု ဝေဒနာ အစုစုတို့သည် သူ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်သော ဆန္ဒနှင့် တောင့်တမှုများကို ဖြည့်စွမ်းပေးရန်အတွက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှမဟုတျ ခဏလာတဲ့ဧညျ့သညျလား ဆိုတာ ကိုသာ သိခငျြတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထွေပြားတယ်ဆိုတဲ့ စကားကို လွမ်းနွယ်ကြားဖူးမှာပေါ့၊ ထွေပြားရင်မတည်ငြိမ်ဘူးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်ဆုံးတွင်မှ အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် အလုပ်ကို လုပ်နေမှန်း သတိဝင်လာပြီး စိတ်ဆုံးဖြတ်ပြီးသား ခြေလှမ်းများနှင့် အခန်းထဲမှ ထွက်ချလာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးမှာ အဆင်ပြေ ဖြောင့်ဖြူး နေတဲ့ အိမ်ထောင်ရေးတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးပါကှယျ၊ မဖတျတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစကတည်းက မရှိသော ဟွန်းက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မြည်နိုင်အံ့နည်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြေလတ်ဆေးရုံ၏ ခွဲစိတ်ခန်းမှာ အခါတိုင်း ဗုဒ္ဓဟူးနေ့များကဲ့သို့ပင် နိုးကြားသက်ဝင်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ ဘယျသူလဲ ဆိုတာတော့ အသအေခြာ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ ဦးဖောင်သည် သူ၏သူကြီးရာထူး ပြန်လည်ရရှိရေးအတွက် မောင်သိုက်တို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို လိုက်လံ ထောက်လှမ်း၍ အင်္ဂလိပ်အစိုးရထံ သတင်းပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မှူးဖြစ်သူ ပါမလာ၍ အိမ်ရှင်များက ပြောဆိုနေသလို ငကံတို့လည်း အမ်းတမ်းတမ်း ရှိနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖေဖေတို့က ကြောက်စရာ မလိုပါဘူးကွယ်၊ ဖေဖေတို့မှာ မဂ္ဂီနော့ စစ်ကြောင်းကြီး ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကြီးပေးဝယ်ရသော်လည်း စပါကလင်အတု ဖြစ်နေ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျးတှဆေီ သှားမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျရှငျရှမှေ့ာ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်တွင် ဆုပ်ကိုင်ထားသော လက်များကို ဖြေလျှော့ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက်သည့် အချိန်မှာပင် ပေါက်ကွဲသံတစ်ချက်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတှငျ သိဒ်ဓတ်ထကိုယျတိုငျကမူ မပြျောရှငျရှာပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဘိလပ်က ပြန်လာသည်မှာ တနှစ်မျှရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပိနျကို လိုသျော အဝကို စှနျ့ရမညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီးနှငျ့ သူ့သမီးကလညျး ရကျကနျးစငျကို ကိုငျရသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုမပြခင် ကဗျာလေးကို ရွတ်ပြမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဓါတ်ပုံ များ ဗွီဒီယို များကို ရ်ှုဒေါင့် အမျိုး မျိုး မှ ရိုက်တော့၏။ သင့ျလူ ရာမ
သိပ္ပံအမြင်နှင့် ဗုဒ္ဓ အဘိဓမ္မာ အဖြေများ၊ စာ ၅၄ ထင်နေသော မရဏာသန္နဇော အာရုံ၊ ထိုအာရုံကြောင့် ဖြစ်သော ရုပ်ရောဂါများကို ပယ်ဖျက်နိုင်သည် ဆိုသည် ကိုလည်း တွေ့ရပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာကြည့်တိုက်အသစ်ကြီးရှေ့က လှေကားထစ်မှာ ဖြူဝင်းမွတ် စာထိုင်ဖတ်နေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူနှဈယောကျက ကားကို တှနျးထုတျပေးသောအခါ သူက စတီယာတိုငျကိုငျ၍ ထိနျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ၏ အတွေးအခေါ်များက အကျွန်ုပ်အား စနစ်တကျ တွေးတတ် ခေါ်တတ်လာအောင် လမ်းပြခဲ့သည့် အချက်ကို ဖုံးကွယ် ချန်ထားအပ်သည် မဟုတ်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါင်ဆိုင်က ရာဖြတ်ကလည်း ဘာအဓိပ္ပါယ်နဲ့ အပေါင်ခံခဲ့မှန်းလည်း မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နငျ့ကိုလညျး အတျော သူခငျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ မကောငျးပါဘူးကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါငျးထဲတှငျ ဘာမှ ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်မေတင့် ပြောလို့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တရှောငျရှောငျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်သည် ဦးလေး ဟင်နရီ၏ ခြေသံ၊ ဝင်းတံခါး ဖွင့်သံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန်လာကြသည်က သူတို့လင်မယားခည်ျးမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သန်းသန်းဝင်းထံမှ တစ်စွန်းတစ်စ သိထားရသလောက် သူတို့မှာ မိဘတွေ မရှိတော့။ မငျးလူ မိညီမ
ဘယ့်နှယ်လဲ အစ်မတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နပေူမရှောငျ မိုးရှာမရှောငျ လုပျစရာမလိုဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘောလုံးကနျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့်ဗျာ မင်း ဘယ်လောက်ကြာကြာ ဖက်နမ်းနေသလဲပဲ မေးလိုက်ပါတော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟင်း သမီးတော်လုပ်ပုံမျိုးနဲ့တော့ ကြာရင် ကလေးလဲ သမီးတော်လို အပျိုဟိုင်းကြီး ဖြစ်သွားလိမ့်မယ် သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုပျရဲ့ပုံတူကို အရငျအပျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် သားမျိုးစုံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူပဲ ဖယောငျးတိုငျတှဘောတှေ ယူလာဖို့ သတိရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်ကတော့ ဘာမှ မပြောလိုက်ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုဖြစ်ရတာက အထူးသဖြင့် သင့်ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်ကို မရောက်သေးပါလားဆိုတဲ့ အချက်ပေါ်မှာ အာရုံစိုက်နေတာကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်မကိုယ်ပေါ်မှာ ဝတ်ထားသည့် အဝတ်အစားညံ့ည့ံများနှင့်တော့ ဧည့်သည်ကို လက်ခံမတွေ့ဆုံလိုပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မာမီလာဒေါ့ဗ်က အခန်းဝတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို အခန်းထဲ တွန်းပို့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာပင်အောင်လံများ၊ ရဲတံခွန်များ ကိုင်ဆောင်ထားသော မြင်းတပ်၊ လှံတပ်၊ လေးတပ်နှင့် သုံ့ပန်းများ အပါအဝင် ဘုရင့်တပ်အားလုံးသည် အလာ မွတ်ခံတပ်သို့ ချီတက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတို့ အကုန်လုံးတွင် နက်မှောင်သော တိုနံ့နံ့ ဆံကေသာများကို ပိုင်ဆိုင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတဈခါတော့ ကြှနျတျောရှုံးတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြေးချင်ရာ ပြေးနေတဲ့စိတ်ကို အလိုလိုက်သလို ဖြစ်သွားတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မက ကော်ဖီစစ်ခွက်ကိုပဲ သုံးတယ် မာမီယာ၏ မျက်လုံးများ ပို၍ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်မိုး ပေါ်က အသံ၊ နံရံက အသံ၊ သစ်သားထဲက အသံ၊ လယ်ကွင်းထဲက အသံ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က အသံ၊ အံ့သြမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့ပေမဲ့ သူတို့ဆီက ကြားရသည့်သတင်းကား စိတ်လက်မချမ်းသစရာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ငါ့ကို မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး ပြချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂါဝန်သစ်နှင့်အတူ ပို့လိုက်သည့် ဦးထုပ်ကလေးမှာ စာပို့ သမားဦးထုပ်ဟုခေါ်ကြသော နောက်ဆုံးပေါ်ဦးထုပ်ဖြစ်ပြီး ရှေ့ပိုင်းတွင် ကြက်လျှာစွန်းလို အနားကလေးများချထားလျက် နောက်ပိုင်းတွင်မူ လုံးဝအနားမပါချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအိမ်ကြီးတွင် လူနေတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ရွာအနောက်တွင်ရှိသော ရေချိုးဆိပ်သို့ သွားနေကြခြင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့အမှားကို ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုး မမြင်စေချင်၊ မသိစေချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်တာက ဝက်ခြံပျောက်ဆေးဆိုတာသာ ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအတွက် ဂျပန်ရဲ့ သုံးစွဲငွေပမာဏနဲ့ နှိုင်းစာရင် ၁၆ ရာခိုင်နှုန်းမက မြင့်တက်လာတဲ့ ၁၉၈၉ ခုနှစ် အတွင်း ပုံသေရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေဟာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်းထောင်ပေါင်း ၃၄ဝ ပိုမိုတိုးတက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာကြီးသည် စာပွဲ၌ထိုင်ကာ အရက်သောက်ရင်း ထမင်းစားလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်တလေးက ဖုနျတော့သိပျထူတာပဲနျော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘတ်စ်ကား ဘယ်နှစ်စီး ဆိုက်ပြီးသွားပြီလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ဖက်ညှိပြီးသုံးရက်ကျ ညှိနှိုင်းအစည်းအဝေးခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျိုင်းလ်စ်က ကျွန်မဆီသို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန် သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြမ်းပိုးသူခိုးက ဘယ်သူလဲ၊ ဂျာမန်တွေကိုကျတော့ ပါပါတို့ ကြောက်လိုက်တာ၊ သတ္တိကြောင်လိုက်တာ၊ တိုင်းပြည်မှာ အဆင်သင့် မဖြစ်ဘူးလေး ဘာလေးနဲ့၊ ခု အလုပ်သမားတွေကို နှိမ်ဖို့ကျတော့ ပါပါတို့ အဆင်သင့် ဖြစ်တယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် မိမိတို့အားလည်း တွေ့ရာနေရာ၌ ခေါင်းဖြတ်ယူလာခဲ့ ကြရန် ဤလမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် အမိန့်ထုတ်ဆင်ထားသည်ကိုပါ သိကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒစ္စကာဗာရီ နှင့် အဝေးက ကြယ်ပွင့်များ အကြားတွင် တခြားဘာယာဉ်မှ မရှိသည်ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်းလေးရှိ ရွာတို့၏လုပ်ငန်းမှာ တံငါလယ်ယာနှင့်ပိုးထည်များ ရက်လုပ်ခြင်းပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အပေါ်ယံ ကြည့်ပြီး အကဲခတ်ရင် ပါစင်အောင် လွဲလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသကျဆှသေညျ ရုတျတရကျ ဒေါပှ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယိုကီက သညျကစားနညျး ကို လှတျသဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မျက်နှာထားသည် ပုံမှန်အခြေအနေအတိုင်း ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ထိုအရာကို အဆုံးသတ်ပစ်လိုက်လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မ အိမ္ျပန္ခ်င္ တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျို့တွေဟာ ဇာတကကို ပြန်လည်ဖော်ပြချက်ပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှ အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုသည့် အဘိဓာန်တစ်ခုကို ဝယ်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသကျ ဆယျ့သုံးနှဈပဲ ရှိသေးတယျကှ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ အထက်စီးရကြောင်း ပြချင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါဏိဇ္ဇ ဘွဲ့ရများ စုစည်းထားသောအဖွဲ့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတဈယောကျက သူ့ကို ဆှဲထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်ဟာ တနေရာတဌာနမှာ တယောက်ယောက်ကိုတော့ ခင်မင်တွယ်တာပြီး နေတတ်တဲ့ သူတယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို ကိုယ်တွေ့ရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်းတော်နှင့် နိမိန္ဒရ တောင်ကို လျှို့ဝှက်သော လမ်းကြောင်း ပိတ်လျက် အစောင့်များချထားကာ မနူဟာသည် အချိန်မရွေး အခြေအနေလိုက်၍ ကူးချည်သန်းချည် နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်းကလေး၏ ဘေးတစ်လျှောက်၌ ဟိုနား စုစုရုံး၊ သည်နား စုစုရုံးရုံး ဖြစ်နေတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွေဦးပေါက်ရာသီဆိုလျှင် ပါရီသည် ငွေရောင်လက်နေသည့် မြို့တော် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိန်ကြောင်သည် မန္တလေးကိစ္စကို ကိုခေါင်းကြီးအား အသိမပေးဘဲ ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုမာခယမ်၏ အကြံအစည်အားလုံး ပျက်ပြားစေရန် သည်ဘက်က ကျောက်နံရံကို ဆက်လက်တူးဦးမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန်ဒ မိဘတှနေဲ့ သှားနပေေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေစေ့ကားမှနျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရုပျ ကို သံပတျပေးသလိုပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆိုလျှင် ချွေးတပ်ထဲ ပါသွားသည့် ကိုဆန်ကြီးနှင့် အခြား ယာကူလီများကို ပြန်ပေးရန် ပြည်နယ် အစိုးရထံ လျှောက်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားခင်ပွန်းက ကလေးကို အရမ်း လိုချင်နေတာဆိုတော့ အိမ်ထောင်ပြုတာတောင်မှ ကလေးရဖို့ သက်သက်အတွက်ပဲ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်မှန်အထူကြီးတပ်ပြီး မြေကြီးမှာ တစ်ခုခုစားဖို့လိုက်ရှာနေတဲ့ အဘိုးကြီးပုံစံ ဖြစ်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မလုပ်ပါနှင့် ရီရယ်၊ သူ့ဘာသာ သူ အေးအေး နေပါစေ၊ သိပ် မကျန်း မာရတဲ့ အထဲ ကိုယ် လာနေလို့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ပြီး ရောဂါ ပြန် တိုးနေဦးမယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ ကိုနောငျစိုးအခနျးကို သူ ရောကျဖူးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အကဲပိုချင်သူတချို့က ညဘက်ကျလျှင် ရေတွင်းပျက်ကြီးနားက မီးရောင်တွေမြင်ရသလိုလို၊ စုန်းတောက်သလိုလို ပြောကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကားဆီကိုပဲ ပြန်သွားရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနဲ့ သူသတိမထားမိခင်မှာပဲ စာလုံးရေ ထောင်နဲ့ ချီပြီးရေးပြီးနေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ အစောကြီး ကွင်းထဲ ထွက်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဂေါတို့ကလည်း ဘော်ဒိုးသို့ ရောက်နေပြီဟု သတင်းဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားပေါ်မှ အိပ်ရာများချ၍ ခင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးပေါ့ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အဲဒီလို မုသားတစ်ခုကို ပြောလိုက်တာ ဆိုတော့ သူဟာ ဒီလူသတ်မှုနဲ့ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေရတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မန္တလေးမှာလည်းကောင်း၊ မေမြို့မှာ လည်းကောင်း၊ ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်အတူနေခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်က အင်းမလုပ်မလုပ်ဘဲ ငြိမ်ပြီးထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအချက်တွေကို ဆက်စပ်ပြီး မှန်းဆအဖြေ ထုတ်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်ပြင်သို့ ရောက်သည်နှင့် ဒင်းနိစ် ရင်ပေါ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုဖြစ်မယ် ထင်လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါ်ထားလို့ သာလောက် လွှတ်ခနဲ လွှတ်ခနဲ ရှေ့ကနေနေ ပြောချင်ရသာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧည့်ခံပွဲများနှင့်ပတ်သက်၍လည်း သတို့သားဘက်မှ အောင်သွယ်များ လာရောက်သည်တွင် နောင်ယောမှ မနောပွဲကြီးတမျှ ဧည့်ခံခြင်းပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ရဲ့ စဉ်းစားဉာဏ်ကို အသုံးချပြီးခိုင်မာအောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် သွားပါလို့ မတိုက်တွန်းလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဖြင့် မသောက်ရသေးယင်၊ အခု ကျွန်တော်တို့နဲ့တရုတ်ဆိုင်သွားပြီး ထမင်းစားယင်း သောက်ကြတာပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သည်စကားကို ထပ်တလဲလဲ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှိတာပေါ့ ကိုကိုနိုင်ကြီးလေ၊ သူ့ကို ကိုယ်တို့ကတော့ ကိုကိုနိုင်လို့ ခေါ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓာတ်ခဲရေဒီယိုတွေ၊ လက်ပတ်နာရီတွေ ဘာတွေနှင့် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ကဲ့ပါ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားစဉ်သည် တောင်ပေါ်သို့ တက်ခြင်းနှင့် လည်း အလားတူသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခြံတွေအကြောင်းလည်း ပြောဖြစ်ကြမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြုပျ တညျးတဲ့အိမျမှာ ခငျဗြားပိုကျဆံထားခဲ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြောပြီးတာနဲ့ သူဇာလွင် ထထွက်လာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စည်သူ စာမေးပွဲ စိတ်အနှောင့်အယှက်ကင်းကင်းနှင့် ဖြေဆိုနိုင်ဖို့၊ မေမေ သံသယကင်းရှင်းနိုင်ဖို့ အရေးနှင့် သူက ဆက်စပ်နေခဲ့တာ သူ တွေးမိမည်လား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးငယ်များက အယ်လင် စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇရပ်တစ်ဆောင်ဘေးတွင်မူ သင်္ကန်းဝါဝါကို ဆီး တားကြသည့် ဘုန်းတော်ကြီးများသည် တရားထိုင်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာဇီမြား စှပျစှဲသလို ဂြူးတဈယောကျလညျး မဟုတျပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်းရဲ့ အတွေးတွေထဲကနေ ရွှယ်ဟွားကို လုံးဝ ဖယ်ထုတ်ပစ်ဖို့ လိုလိမ့်မယ်လို့ ငါ ပြောချင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုရောက်တော့ သူနဲ့ရင်းနှီးသွားကြပြီး ဆယ်ရက အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်လိုက် ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆံပင်စုတ်ဖွား၊ နွမ်းဖတ်စုတ်ချာသော အဝတ်အစားတွေ ဝတ်ထားသော၊ ရှိရင်းစွဲအသက်ထက် ပိုကြီးနေသည်ဟု ထင်ရသော လူတစ်ယောက်ကိုသာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်စောင်းထိုးလိုက်မိပေမယ့် ကျွန်မ၏မျက်လုံးအမူအရာကို ညမှာ သူမြင်မည် မထင်ခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမာငိုပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထုနှင့် ထည်နှင့် တည်ဆောက်ထားခဲ့၍ ယနေ့ထက်တိုင် အခိုင်အမာ တည်ရှိနေသော အုတ်ကျောင်း၏ လက်ရာများကို အံ့သြမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းသည်ပင်လျှင် မာ့က်စ်၏ပါရမီညဏ်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရဲ့ ဝင်လမ်းထွက်လမ်းတွေဟာ ကောက်ကွေ့ ခက်ခဲမှုမရှိဘဲ လုံခြုံမှုနည်းပါးတာကြောင့် တပ်ဖွဲ့ငယ်လေးများဟာ လျှပ်တစ်ပြက် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ပြီး ချက်ချင်းဆုတ်ခွာ ထွက်ပြေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မက်ဇင်မ်ကို ချစ်ရသည့်အကြောင်းများ မေ့စပြုလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မြို့လုံး အုံးအုံးကျွတ်ကျွတ် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ခါလည် သမီးပင် ဖြစ်သည့်တိုင် ဖအေ့ အခန်းတွင် သိပ်၍ မတင့်တယ်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်၏အပြုအမူကို တွေ့မြင်သောအခါ မြစိမ်းကြည်၏မျက်နှာတွင် စိုးရိမ်မှုများ ရုတ်ချည်းပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ကန့်ကွက်ရန် ခိုင်လုံသောအကြောင်း ပြချက် မရှိသောကြောင့် ဖေဖေကမဟန့်တားတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ်ပာယျမရှိလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေချိုး ခန်းတံခါးက နည်းနည်းဟနေသဖြင့် ချောင်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျနောငျတော့ ခငျဗြားကို နှောငျ့ယှကျနိုငျမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါက လှည်းများအနီးသို့ ပြေးသွားရန် အိမ်အကွယ်မှ ခေါင်းပြူထွက်၍ အရိပ်အခြည် ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးမလိုက် သင်္ကန်းမနိုင်ဟု ဆိုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက်ဒယ်အိုးတစ်လုံး၏ဖင်မှအိုးမဲအနည်းငယ်ကိုလက်ညှိုးဖြင့်သပ်ယူပြီးကိုကြီးငွေ၏နားသယ်စပ်ကိုခပ်ဖွဖွပွတ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညဘကျမှာပငျ အိပျမပြျောဟု ဆိုသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်ပြေလက်ပျောက် မြန်မာပြည်မှာရှိနေတဲ့ အမေနဲ့ ညီမလေးကို ဖုန်းခေါ်ကြည့်ရမလား တွေးမိသေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်သည် ၎င်း၏နာမည်ကို စိတ်ထဲမှ ရွတ်ဆိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိန္ဒိယပြည်ဘက်မှ သင်္ဘောပျက်ပြီး မျောလာခဲ့တဲ့ ကုလား ညီနောင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရက်သောက်တဲ့ကိစ္စကိုလည်း အပြစ်မပြော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် သူလုပ်ရသည့် အလုပ်မှာ ပါစချာ အင်စတီကျူမှ သိပ္ပံပညာရှင်များအား သူတို့၏ ယူဆချက် များကို အထောက်အကူ ပြုပေးရန် အတွက် သက်သေ အထောက်အထား အဖြစ် ဓာတ်ပုံ ရိုက်ပေးရသည့် အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘိုးမန်းက နောက်ကြည့် ကင်မရာများဖက် ခေါင်းလှည့်ကာ၊ ပေါ့ဒ်နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ထိုအရာကြီးကို ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့အပြင် ဂျူပီတာ ဂြိုဟ်အကြောင်း၊ စနေဂြိုဟ်အကြောင်း၊ များမြောင်လှသော အရံလ မိသားစုများ အကြောင်း၊ အချက်အလက် မှန်သမျှကိုလည်း ရှာဖွေကျက်မှတ် နေတတ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောဟာ မိနျးမနဲ့ ပတျသကျရငျ နညျးနညျးပါးပါး မနာလို ဝနျတိုစိတျ ရှိတယျဆိုတာ ကြှနျတျောဝနျခံပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာဒါ ငါ့လက်ကိုလှမ်းဆွဲပါ၊ ငါ့ကိုကူညီပါ နာဒါ၊ လက်ထိတ်ကြီးက လေးနေ လို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါးမိနဈအတှငျး ယာဉျထှကျပါမယျရှငျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူ့ဘဝမှာ မင်းတို့ မသေမချင်း အိုအောင် မင်းအောင် ပေါင်းသင်းကြဖို့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိဘက်ကို ကာကွယ်ပြီးသားလည်း ဖြစ်စေရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တို့ဒီခြင်းလေးကို ကိုင်ချင်လွန်းလို့ စောင့်နေတာ ကြာလှပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်ပင်လျှင် မေ နှင့် သိကျွမ်းခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာကား ဧည့်သည်ဖြစ်သည့်အတွက် ပီယာ စိတ်အားထက်သန်ခြင်းကို သတိမပြုမိလိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်ဖို့ စိတ်မကူးမိပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေရိကန်နိုင်ငံဟာ အဏုမြူဗုံးကို မသုံးသင့်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနတေဲ့အိမျ သိရတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ကျောင်းမှ မြို့ထဲသို့လာလျှင် ရေကျော်ဘက်ကို တော့ ရောက်အောင်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမလမ်းမှာ ရွေ့လီမြစ်ကို ဖြတ်၊ အစိုးရတပ်တွေ ခပ်စိတ်စိတ် ချထားသော ဘားမားလမ်းမကြီးဆီ ခရီးဆက်၍ ထိုမှ ရှမ်းမြောက်ပိုင်း လားရှိုးမှသည် တရုတ်ပြည်သို့ ချီရမည့်ခရီး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေလည်း သိမသွားရရှာ။ မငျးလူ မိညီမ
သတိရတဲ့ဖြစ်စဉ် စိတ်ထဲမှာ အမှတ်သညာဖြစ်တဲ့ဖြစ်စဉ်တွေက အတွင်းစိတ်က သဘောတူလို့ သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုသက်ဆွေက ဘယ်လိုမှ ထိရက်စရာ မရှိသော မြကြောစိမ်းတို့ဖြင့် ရှိမ်းရှိမ်းလဲ့သောအစော၏ လက် ဖြူဖြူလေးတွေကို အသာပင် ဆွဲယူလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျောင်းမှာ စာဖတ်နေသော ဘုန်းကြီးခပ်ငယ်ငယ်တစ်ပါး ရှိသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဘနွန်က ဒုက္ခသည်စခန်းတွေက ဘာလုံခြုံမှုမှမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်တဲ့လူတွေအားလုံးက တညီတညွတ်တည်း ဖြေကြပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိတ်တိတ်ကလေးသွားပြီး မမျှော်လင့်ဘဲ ကိုယ်ရောင်ပြလိုက်ကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခုက မြန်မာလို ရေးသားထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့်ခံသူ အိမ့်ရှင်အပျိုနှင့် အလှည့်လာ ကြသော ကိုလူပျိုတို့သည် မည်သည့်အကြောင်းကို စိတ်ပါဝင်စားစွာ ပြောဆိုနေကြသည် ဖြစ်စေ နောက်ဆုံး၌ ပန်းပေးတမ်း စကားထာဝှက်ခြင်းဖြင့်သာ အဆုံးသတ်လေ့ ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့ရှိတုနျးက ကငျတငျးမှာ ဒီလောကျ လူမရှုပျပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုဖိုး ဆယ်ပြွန်ပေါက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မည်မျှလောက်အတွက်မှားခဲ့ပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံးတွေ ပြူးထွက်လာချိန်တွင် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က သေနတ်မောင်းကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးက တဘကျသို့ စောငျးအိပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြလေးသည် မိမိ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မြင်တွေ့ဖူးခြင်း မရှိသော မိန်းမကြီးထံ၌ နေရပြန်ပြီတကားဟု အောက်မေ့ကာ မိမိအဖြစ်ကို ဝမ်းနည်းလာပြီးလျှင် မျက်ရည်များ တထွေထွေ စီးကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်သော ကချင်တပ်သား အများအပြားသည် ဂွမ်လောင်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေး မြား ဓား လှံ ကိုင်စွဲထားကြသော မြန်မာတပ်သားတို့ကလည်း တုတ်ဓားဒူးလေး စသည်တို့ ကိုင်ဆောင်လာကြသည့် ရွာသားများအား ကြိမ်းမောင်းခြိမ်းခြောက်ကာ ထွက်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီဝုိင်း ပခုံးကို တစ်ချက်တွန့်ပြပြီး ပြန်လှည့်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းသားကြီး၏ ကြင်ရာတော်မှာ စားပွဲထိပ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခမည်းတော်ကြီး၏ ဇယားပြောင်းလဲခြင်း ရှိမရှိ သေချာစွာ သိရှိရန်အတွက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်း၏ နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအချိန်က သန်း ၄၀၀ မျှသော အိန္ဒိယပြည်သူတို့၏ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်ဟူသမျှ မောင့်ဘက်တန်နှင့် ဂန္ဒီကြီးတို့၏ လက်ထဲတွင် ရှိနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှာကလူတှကေ ဘာလုပျလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမဂ်္ဂဇင်းတွေ စားပွဲပေါ်မှာ ရှိနေတာ နှစ်ပေါင်းအတန်ကြာ ရှိနေပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်လက်ထဲ မှ ဆေးအိတ်ကို စားပွဲပေါ်ချလိုက်သည့်အခါ သူသည် အလန့်တကြား လှည့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် နှုတ်ခမ်းများကို တင်းကျပ်စွာစေ့ပြီး လေသံဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျမလေးက မိကောငျးဖခငျ သားသမီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် သူတို့ ပစ်စည်းများကို ထိုနောက်တွဲ အတွင်းသို့ စုပြုံထည့်ကာ ကြိုးဖြင့် ဆွဲယူပြီး ၆၆ လမ်းမကြီး ဘေး၌ ချ၍ ကူမည့်လူကို စောင့်မျှော်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကို စောင့်လိုက်ဦးမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ တီထွင်ထားတာက သူ့ထက်အရင် စောနေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှားအယွင်း မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကြာခင် အချိန်အတောအတွင်းမှာ အဲဒီ ပရိုင်းမိတ်နွယ် ဝင်တွေဟာ လက်နက်ကိရိယာတွေ ဘယ်လိုအသုံးပြုရမယ် ဆိုတာ နားလည်လာ ခဲ့ကြပြီး ကမ္ဘာလောကကို အသစ်တဖန် ပုံဖော်ပြောင်းလဲဖို့ အကြောင်းဖန်လာခဲ့ပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖော့ရှန်အင်္ကျီနီညိုရောင်ကလေးသည် ချွေးတို့ ကြောင့် သူ့ကျောကုန်းကလေးမှာ ကပ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆင်ခြင်ခြင်းဖြင့် မှတ်ကျောက်တင် မခံနိုင်သော ယုံကြည် ကိုးကွယ်ရာ အယူဝါဒကို စိတ်ချ လက်ချ ယုံကြည်နိုင်ပါမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း ကျွန်တော် စဉ်းစားမိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလာခေါ်ဖို့ မင်း ကိုယ်တိုင်လာပြောရင် ပိုကောင်းမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေ့မျက်နှာ ကြည်လင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသက်ဇော်နိုင်ကလည်း သူ့အတွေးနှင့်သူ ဖြစ်ဟန်ရှိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် အာရုံကို စူးစိုက်ပြီး ကိုယ်လုံးကို ထိန်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိသညျ အိရှိဂါမိ၏ ရုံးတကျမှတျတမျးကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေစရာ၊ စားစရာ၊ ဝတ်ဆင်စရာ အပြင် ငွေကြေးပါ ပြည့်စုံအောင် ဖန်တီးပေးထားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ရှငျဂြုကုက ကလပျတဈခုမှာပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောဘကြီးလာပြီ ဆိုလျှင်လည်း ဆိုနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှေ့နှစ်တွင် ရှေ့တန်းသွားရမည် ဖြစ်သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူနေကြဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာမှာ စကားလမ်းကြောင်း လွှဲ ပြောင်းပေးလိုက်သည့် ဖရင့်ခရော်လေကို ကျေးဇူးတင်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မြို့စားကတော်လေးမေရီ သည် မိမိ၏ကြင်ရာနီကိုလေကို နားလည်ရန် ကြိုးစား ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောကလညျး မနနေိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိမျလညျမှု ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နည်းကတော့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်ကို သုံးပြီး ဖိအားအမြင့်ပေးပြီး အဆီထုတ်တဲ့နည်းပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေပြင်တွင် ဆီးနှင်းတွေ ဖုံးလွှမ်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုက်ပွဲအကြောင်း စားမြုံ့ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး ဆိုးတော့မဆိုးဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီသတိကို ပြန်မှတ်မိအောင် လုပ်လို့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ရုတ်တရက် ဆက်မလျှောက်ဘဲ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကို မငျးဆီ ဖုနျးချေါလာခဲ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့က တောပန်းများ ခူးခဲ့ကြစဉ် ပန်းပွင့်များကို စည်းရန် ရက် ဘတ်တလာက ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းဇော်ထိုက် သူငယ်ချင်းကို သနားသွားပြီး ဒီလိုပေါ့ကွာ ဆိုတဲ့ ခပ်ကြောင်ကြောင် အားပေးစကားကိုပဲ ပြောမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုဖြစ်စဉ်အချိန်ခါတုန်းက ကျွန်တော့်အသက်အန္တရာယ်ကို ကျွန်တော် မစိုးရိမ်ခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီထဲမှာ ခှနျသာ သတေဲ့နေ့ ပါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါ် မျဉ်းကြောင်းကို ကျော်လွန်မိကြသော အခါတွင်လည်း မိုးပွင့်များ အမြဲရနိုင်ကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် ရေရမှုအတွက် ပူပန်ဖို့ မရှိတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤနေရာသို့ သူ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရောက်ခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်နှောင်း ငယ်ငယ်က သည်နတ်ပွဲကိုလာတိုင်း အိုးပုတ်တန်းဘက် အရင်ပြေးကာ အိုးပုတ်ခိုးတမ်းကစားရခြင်းကို ပျော်ခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကလေးနှဈယောကျ ရှိတယျတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျောင်းခြင်း၊ ထိုင်ခြင်း၊ ရပ်ခြင်း၊ လမ်းလျှောက်ခြင်း တည်းဟူသောဣရိယာပုတ် လေးပါးစလုံးတွင် အတွေးစတစ်ခုခု ရှိနေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယနေ့မနက်တွင်လည်း တက်စထံမှ တယ်လီဖုန်း ဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးဦးလုံးပင် ကိုယ်ကာယ ကြုံလှီခြောက်ကပ်နေသူများ ဖြစ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောတို့ တာဝနျထားပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းတွင် နယ်ချင်းနီးကပ်ဆက်စပ်နေသော နန်ချောင်လူမျိုးတို့က သူတို့နှင့် လူမျိုးချင်း ပေါင်းရန် ချော့မော့၍ လည်းကောင်း၊ ခြောက်လှန့်၍ လည်းကောင်း၊ သွေးဆောင်နေကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧညျ့ကောငျးစောငျကောငျးဆိုတဲ့ အထဲမှာ ကြုပျတို့ပါရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားစရာ၊ သောကျစရာတှထေဲမှာ ပိုးကောငျတှပေါရငျ သူက အျောရယျတတျသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်ချုပ်သမားကိုပြောလိုက် ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလွှဲသာ မရှောင်သာမှ ဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသာမြိုင်သည် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်က သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်၏ပစ္စည်းကလေးများကို လက်ခံယူငင်ခြင်းမပြုဘဲ ဇွတ် အတင်း ငြင်းဆန်နေသည့်အခါ သူ့အနေနှင့်လည်း မည်သည့်နည်းနှင့်မှ လက်ခံဝံ့လိမ့်မည် မဟုတ်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြန်မာရေးရာ လေ့လာမှုကိစ္စ များတွင် ဗကပနှင့် ပတ်သက်၍ သေသေချာချာ လေ့လာစမ်းဆန်းစစ်မှုတွေ မလုပ်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ကြီးအောင်သည် အခါလည်သားအထိ ကျွန်တော်တို့နှင့် ကုတင်ပေါ်တွင် အိပ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာဂဇှဲပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဓိပ္ပာယ်မဲ့ ဝေဖန်ချက်တစ်ခုဟာ ဟဒယရွှင် ဆေးတစ်ခု၊ ပြက်လုံးတစ်ခုပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြံကြီးမှာလည်း အုပ်ဆိုင်းဆိုင်းရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် ကျွန်မကို ခေါင်းခါပြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူက ခကျြခငျြး ဖုံးနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထကျမက ကခငျြအိမျ တဈအိမျမှာပငျ သူ နခေဲ့ဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနှစ်သည် သီးနှံ အထွက်တိုး သောနှစ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောပါဘူးဟာ၊ ငါနင့်ကို ပြေပြေလည်လည် ပြောခဲ့တာ မဟုတ်လား၊ နင် ငါ့ကို အထင်မလွဲနံ့လေ၊ ငါတို့ အဲဒီအချိန်က အသည်းအသန် လုပ်နေရတဲ့ အချိန်ဟာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောင်းရင်လည်း ရောင်းဖြစ်လိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုတဲသည် မဓုလိကာ၏ တဲ ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူတောင်းစားတွေဆီက လုကြတယ်၊ မှောင်ခိုဈေးဖွင့်ကြတယ်၊ မူးယစ်ဆေးဝါးသုံးကြ တယ်၊ သူတို့ မဟုတ်တာလုပ်နေတာကို တော်လှန်ရေးအလံနဲ့ ဖုံးထားကြတယ်၊ အဲဒါဟာ မြင့်မြတ်တဲ့အလုပ်လို့ဆိုမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးပု ထုခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေက အဝတ်လျှော်ဖို့ လုပ်ရင်း ပုဆိုးကို တွေ့တော့ မေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါထက် ငါ မင်းကို ကျိန်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာခင်းများ တွန့်ကြေသွားအောင် ကျွန်မ လုပ် လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဧညျ့သညျရောကျပါတယျ ကိုယျတျောလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမြား မိုးခါးရသေောကျတိုငျး ရောနှောသောကျတတျသညျ့ နှလုံးပေါ့ပကျြသူ လူညံ့လူညာ မဟုတျတနျရာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့စားကြီးကလဲ ငြင်းလိမ့်မယ် မထင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ စကားပြောရာမှာ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ်သွားပြီ ဆိုရင်လည်း ဒီလူဟာ ဘယ်လောက်ပဲ အရည်အချင်းတွေရှိနေနေ သူ့ကို သိပ်အထင်မကြီးကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်စကားမျိုး ကလည်း တစ်ဖက်သား သည်းခြေကြိုက်အောင် ပြော သော စကားမျိုးသာ ဖြစ်၍ အနှစ်သာရ ပါလှသည် တော့ မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါဆိုလညျး မငျး သဘောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကေသီမောင်က သူဇာလွင့်ကို ကျောပေးပြီး ကွန်ပြူတာရှေ့မှာထိုင်၊ ကီးဘုတ်ကို တဂျောင်းဂျောင်းရိုက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရငျထဲက နညျးနညျးပေါ့သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထုံးစံဓလတှေ့ေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတငျးစာတှငျ သိုငျဆငျ၏ ခှေးကလေးဓာတျပုံ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကို သူတောငျးတိုငျး မပေးတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနီးတဈဝိုကျ ခိုအရာ အရိပျလညျး မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ရွက်ကြွေတွေ၊ သစ်ကိုင်းခြောက်တွေ၊ ဆူးချုံပင်ပုလေးတွေဖြင့် ပြန့်ကျဲနေလို့ လမ်းလျှောက်ရတာ ခက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနခေငျးက လှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်ကို ခေါ်လျှင်လည်း ထူးနိုင်မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင် တစ်ကမ္ဘာလောက်ကြာသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရည်ရွှမ်းသော မျက်လုံး၊ အလျားရှိသော ပါးစပ်၊ အမြင့်ရှိသော နှာတံတို့သည် အစွမ်းကောင်းသော ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ခြောက်လှန့်နိုင်စွမ်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ မေးလာလျှင်လည်း ဖြေလိုက်ရုံပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနှစ်က ထုတ်ပြန်လိုက်သည့် စစ်စည်းကမ်းများသည် ထိုစဉ်က တင်းကျပ်သည်ဟု ထင်ရသော်လည်း ယခု စည်းကမ်းများနှင့် စာလျှင် ဘာမျှ မပြောလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက ကျွန်တော် အား သူ့ဘေးသို့ခေါ်၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာနန္ဒာဘုရားရောက်တော့ သနပ်ခါးတွေ သွေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လေ့ကျင့်ရေးကွင်းမှာ ဆက်ပြီး လေ့ကျင့်နေတယ် ဆိုပေမယ့် ဘယ်လိုမှ အာရုံစူးစိုက်လို့ ရမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိုးစား နော်ဂန် ဘာမှမပြောတော့ဘဲ ထင်းများသာ လိုက်ခွေနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောက ဘယျလိုကူညီရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုဝေဒနာကား မိမိသည် မြခက်အား ချစ် ကြိုက်မိသည် မှန်သော်လည်း ယခု ရိုးသားစွာ စိုးရိမ်တကြီး ဆောင်ရွက်ပေးနေသည်ကို အကြောချည်းဖြင့် ပြုလုပ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မြခက်က ပြောဆိုယုံကြည်နေမှုဖြစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကား သငျတို့ကဲ့သို့သော အညတရ လူတဈဦးသာတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လေးငါးရက်ခန့် ကြာသွားသည့် အခါကျမှ ဆင်စွယ်များကို လက်ဖြင့်နုတ်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူကြီး လူကောင်း ဆိုသည်မှာ ရှေးထုံးစံကို အမြဲ လိုက်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်ထားခဲ့မည့်နည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယူဂျီသည် သူ့ပါးပြင်ကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြရညျစတှကေို သိမျးဆညျးကာ ဦးခေါငျးကို ခပျဝံ့ဝံ့ မော့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီထဲမှာ ကမ္ဘာကျော် ဂီတပညာရှင် ဖြစ်နိုင်မယ့်သူကကော မပါနိုင်ဘူးလားလို့လည်း တွေးမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ စခန်းမှာ အချိန် ၁ဝ စက္ကန့်လောက် ပိုကြာသွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမ တအံ့တဩ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ရေးသား ပေးပို့ခဲ့ကြသော စာများကို နောက်တစ်ကြိမ် ရွတ်ဖတ်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို သတ်ဖြတ်ဖို့ လာနေတဲ့ ရန်သူတစ်ယောက်ရဲ့ အောက်မှာ လည်စင်းပေးရမှာလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓါးပြတိုက်တဲ့အထဲမှာ သူလည်းပါတယ်လို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေရင်းနှင့် ဟာရုမိ၏ ရင်ထဲတွင် ခံစားမှုများ လှိုက်တက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ့ကို တစ်လှည့် ပြန်လုပ်ကျေွးဖို့ကို ခေါင်းထဲမှာသာ ထည့်ထားလိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
မီလာနီ တစ်ယောက်က လွဲလျှင် မိန်းမ ဟူသမျှကို မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာမှာတော့ သို့သို့မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်တင်ခုံပေါ်ရှိ ပန်းကန်များမှာ အပြာရောင် အစက်အပြောက်များ ထင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနှောငျး အသံတှတေုနျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိုးများသည် မြက်ခင်းပြင်ပေါ်၌ ခုန်ပေါက်မြူးတူးလျက်ရှိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟန်ခင်တို့ ခင်ဌေးတို့ကို ကိုကာစိန်ဆီလွှတ်ပြီး မေးခိုင်းတော့ ကိုကာစိန်က သူလည်း ကိုဝေ့လိပ်စာ မသိဘူးတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
အမျိုးမျိုးသာ ထင်ကြေးပေးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းသ်ည အမွေးအလှေများခါ၊ နှာတဖီဖီမှုတ်၊ ခဏကြာသောအခါ၌ ခွာတရှပ်ရှပ်လုပ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း လောလောဆယ်၌ ကျွန်တော့်အဖို့ ရင်မရှင်းသည့်ကိစ္စကို အရေလည်ရန်မှာ မာမာ မျက်ရည်လည်သည်ထက် အရေးကြီးနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနက်ဖြန် အိမ်ပေါ်က ဆင်းပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း ရာဇသံပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေတစ်ယောက်၏ မင်္ဂလာဆောင်ဖြစ်သဖြင့် ယခုကဲ့သို့ တကူးတကန့် သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ဘဝတည်းဟူသော ရက်ထည် တွင် သူ့ကိုအဆွဲဆောင်ဆုံးသော ပိုးကြိုးမျှင်မှာ ချောမောလှပသော ပြင်သစ်အင်ဂျီနီယာ လေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့မှာ တနင်္ဂနွေနေ့တနေ့ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမသည် ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်များပင် ဝိုင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ စာအုပ်တစ်အုပ်စာ ရဖို့ တမေ့တမော ကြာသွား ရလေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အဖေသည် သူ့အမေကို နည်းနည်းကြောက်ရသဖြင့် ဒါကိုပြောတာလားဆိုပြီး အဖိုးကြီး နာသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုညမှ စ၍ နောက်တွင်မူ ရုပ်ဝတ္ထုအားဖြင့် လုံခြုံမှုကို ရခဲ့သည့်တိုင် အိပ်မက်ထဲတွင်မူ ကြောက်လန့်နေသည့် ကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားနစေရာမရှိ ခဈြသူမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤကားအိုကြီးအတွက် တာယာအသစ်လေးလုံးသာရလျှင် စက်များ ကိုပြင်ပြီး ထိုကားဖြင့် ထင်းများဝယ်၍ ဩဂတ်စတာမြို့အထိ တက်ရောင်းမည်ဟု သူကြုံးဝါးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏ၌မူ စန္ဒရားရှင်သည် တေးတပိုဒ်၏ အစကို တို့စမ်းမိပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခြံကလည်း သူ့မိန်းမ ကလေး မွေးနေရသဖြင့် အိမ်သား စားဖို့ပင် လုံလုံလောက်လောက် မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုမှ ဇာတျရညျလညျသှားပုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ဧည့်ခန်းစားပွဲမှာ ထိုင်မိကြလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတို့ မွေးဖွား လာတာနဲ့ တပြိုင်နက် သေနတ် ကို ကျည်ထိုး မောင်းတင် လိုက်ပြီးသား ဖြစ်သွားပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သည်လိုမှန်းသိလျှင် ကျွန်မ မလာခဲ့ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တိတ်ဆိတ်ငြိမ်းချမ်းမှုမျိုးထဲကို ဘယ်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ဝင်လာ အသံပြုစရာမလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက်ကဆီတဈစီးက သူတို့နှဈယောကျအနီးကို ထိုးရပျလာသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နဂိုကကူညီနတေဲ့လူကလညျး မကူညီတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှုပ်ရှား ပျံ့လွင့် ခဲ့သော စောစောက စိတ်တွေသည် ဆရာ ဦးဖေအောင် သင်ပြလျက် ရှိသော လောဂျစ်ထဲသို့ ရောက်သွား လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး ထင်လင်းမှာ မြေးတွေများသလောက်၊ သွေးသောက်မှာ တယောက်မျှမရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မရေရာမှုကို မိခင်ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်မှု နှစ်မျိုးနဲ့ ဖော်ပြလေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း အဆောက်အဦရဲ့ ဘေးဘက်ကို ကပ်ပြီး အသာချောင်းကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဈမနကျလုံး ဆရာဦးယဉျမြိုးနှငျ့အတူ ခှဲစိတျကုသဆောငျထဲမှာ ရှိနေ ခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယျက ဘယျလို ပျေါလာ တာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် နောင်တွင် ခိုင်မြဲသည့် မိတ်ဆွေများ ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝက်ဂ်နာဟာ ပညာရပ် နယ်ပယ်မှာ အလှောင်ခံတယောက် ဖြစ်လာခဲ့သလို ပညာရှင်တွေနှီးနှောဖလှယ်ပွဲ တွေကနေလည်း ဝိုင်းပယ်ခံထားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြင့် သူတို့ စားကြ သောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရစ်က လာပြီး မစ္စက်လေစီက ကျွန်မနှင့် စကားပြောချင်ကြောင်း ပြောပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဦးသက်ထွန်းက အပြင်မှ ရပ်ကာ တွဲထဲတွင် ရှိနေသေးသည့် ခင်မေကို ပစ္စည်းတွေ အသိမ်းခိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြုတ်တူကြီးလို ညှစ်အားကောင်းသော လက်ကြီးက သူ့လက်မောင်းကို တအားဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေရိကန် ဟောလိဝုဒ်မှ ရိုက်ကူးထားသည့် ဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး ယခုအခါ အပိုင်း ၃ ကို ရုံသွင်းပြသလျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိတဲ့လူရဲ့ မာနထက် မရှိတဲ့လူရဲ့ မာနက ပိုကြီးတတ်တယ် သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်နေ့သောအခါ ကျန်စစ်သားကို အဖော်ခေါ်၍ သူတို့အား မည်သူမျှ မသိစေပဲ သာမန် အရပ်သားအနေဖြင့် ဈေးခင်းထဲ လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မခင်မိက အလုပ်သမားတွေ ရှင်းဖို့ငွေ ပေးခဲ့ပြီး သမီးကိုချီ၍ အိမ်ထဲ ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိုသမျှ ပစ္စည်းကို ဗိုလ်ကုန်းဈေးမှာ လည်းကောင်း၊ အင်းစိန်ဈေးမှာလည်းကောင်း၊ နံနက်တိုင်း သွား၍ဝယ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်ပင် အဖေမရှိတော့ခြင်းကိုလည်း သတိရသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခငျဗြားနာခငျြလဲ နာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်လိုချင်တဲ့ဈေးက ပိုက်ဆံမဟုတ်ဘူး၊ ငြိမ်းချမ်းရေး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြလငျတဈယောကျသာရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုတ်တရက် သံပြိုင် ရွတ်ဆိုသံများ ရပ်သွားပြီး အလွန် ကြမ်းတမ်း ရိုင်းစိုင်းသည့် အသံ တစ်သံသာလျှင် ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ဆွဲလိုက်သည်နှင့် အထဲတွင် ပြောင်းစေ့ပြားများ မပါကြောင်း ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေညို ဆတ်ခနဲထသွားပြီး ငှက်ပျောသီးအသစ်တစ်လုံး ယူလာပြီးပေးသည်ကို ဉာဏ်ပေါ်က ဖျတ်ခနဲ ပုတ်ချလိုက်ပြီး စောစောက အခွံနွှာထားသော ငှက်ပျောသီးကိုပင် အခွံပြန်ကပ်ပေးရမည်ဟု အကျပ်ကိုင်နေသဖြင့် သူ့အမေကလည်း အခွံကိုသာ ပြန်ဖုံးပြီး ကပ်ပေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ ကစားဝိုင်းတွင် တစ်ဖက်သားအား သနားညှာတာမှုတွေ ဘာတွေ ပြနေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကလည်း အစ်ကိုများကို အလွန်ချစ်ပါသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လေယာဉ်ပျံကြီး တက်ရန် စောင့်နေရသည်ကို ကြာလှသည် ထင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက သဘော ကောငျးပါ တယျ၊ သားအဖရေဲ့ သူငယျခငျြးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောက်ပြီးတော့ တစ်နေကုန် အနီးအနားတဝိုက်က ရွာတွေကို ပတ်ကြည့်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူနှစ်ကောင်မှာမူ ဘယ်တော့မျှ စိတ်ပျက်သည်ဟု မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ လွတ်လပ် သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဈစုံတဈရာကို တှေးနဟေနျ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားစပြတ်သွားကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှတစ်ဖန် ရန်ကုန် သို့ ပြန်လာပြီးနောက် ပန်းချီပညာနှင့်ပင် အသက်မွေးကာ နေထိုင်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခါတစ်ရံ နွယ် ပြန်သည်အထိ သူတစ်ယောက်တည်းကျန်ကာ ဆက်ခွဲနေရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောင်တစ်လအကြာ၌မူ ထိုလူ ကို ထပ်မံကျိန်ဆဲကြလိမ့်ဦးမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်သက်သည် ဆိုရုံမျှဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် သံသရာ ဘဝဆက် အမြင်ကို ဒိဋ္ဌဓမ္မ မှန်သော အမြင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုခြင်း မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အမူးသမားတဈ ယောကျလို ဒယီးဒယိုငျ လိုကျလာရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနန်ဒါသည် အားကောင်းကောင်းဖြင့် ပန်းထွက်နေသော ရေပန်းများထက် တရှဲရှဲ မြည်နေသော ရေပန်းသံများကြောင့် ပို၍ အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးမြန်မြန်သွားချင်ရင် အဖော်မမင်နဲ့တဲ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟိုတုန်းကတော့ သိပ်နာမည်ကြီးတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငွေတောင်းခံလွှာအထပ်ကြီးကို ကိုင်ကြည့်ပြီးမှ ပြန်ချထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် အကန့်အသတ်မျိုးစုံနဲ့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့နေရတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအဖို့ ဦးစားပေးအစီအစဉ်အလိုက် ပန်းတိုင်ဆင့်ဆင့်ချမှတ်ခြင်းဟာ အဲဒီ လုပ်ငန်းအတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲချမှတ်ရာမှာ အလွန်ပဲအရေးပါ အသုံးဝင်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဦးက ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်ခင်ဗျ၊ ဒါကြောင့်မို့ ဒီနေရာကို သေနတ်ပစ်ကွင်း လုပ်ထားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြိုးသမီးက အားရပါးရ ရယျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု အရီနဲ့ စကား ပြောနေတဲ့ လူပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှေ့တစ်ခေါက် တွေ့တုန်းက ရှင် ကျွန်မကို ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီအကြောင်းတွေ မပြောပြခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းပြီ၊ သင်တို့မှာရှိတဲ့ အမဲလိုက်ဖို့ကောင်းတဲ့ လက်နက်များ ငါ့ကို ပြကြစမ်း၊ ငါရွေးချယ်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လောက်ပဲရိုးသားရိုးသား၊ ဘယ်လိုပဲ သဘောရိုးနဲ့ ဖြစ်စေ၊ ကျွန်တော်တို့ဦးနှောက်ရဲ့ ပြင်မရတဲ့ အားနည်းချက်ကြောင့် ချဲ့ပြီးပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချက်လက်မှတ်ကို ဖင်လန်သံအမတ်ကြီး၏ သမီးလက်သို့ အခမ်းအနားဖြင့်အပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အိပ်မက်က တော့ လောကကြီးမှာ လူသားများ ပျောက်ကွယ်သွားသည့်အခါတွင် ဘယ် လိုသာယာဝပြောရှိမည်ဆိုတဲ့ နိမိတ်ပြ အိပ်မက်ဖြစ်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငြိမ်းချမ်းရေးကို သူ လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီးအနားမှ ကပ်မြှောင်၍ မျှော်ကြည့်လိုက်သော် စားပွဲတစ်ခုပေါ်ရှိ ကျောင်းဆောင်အတွင်း၌ ရွှေရောင်တဝင်းဝင်းနှင့် ဒက္ခိဏသာခါ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူသည် ကိန်းဝပ်လျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖယျပါ၊ ကိုယျ့ကို မဆှဲပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့အတှေးနှငျ့ကိုယျ၊ ကိုယျ့အပူနှငျ့ကိုယျ လုံးဝ နှုတျပိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေပင်ငွေရင်း မြှုပ်နှံလုပ်ကိုင်စရာလုပ်ငန်းများလည်း အလျှံပယ်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထှနျးအောငျကြျောက သတိတရ နှုတျဆကျတာကို ထှနျးဇျောထိုကျ ဝမျးသာနမေိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဖြစ်ပါဘူးကွာ၊ နေပါစေတော့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်နံပါတ်များက တစ်ဆက်တည်းမရှိ၊ အချို့နေရာများတွင် ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖြစ်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ စငုပ်ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငပြိုင်းက မိမိဉာဏ်အတိုင်း ဟန်တစ်လုံးပန်တစ်လုံးနှင့် လက်ကမ်း၍ ပြောလိုက် သည်ကို ငတောက ဝင်ပိတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဪ နောက်ပြီး ဆေးဆရာ ဖိုးသာအိုဆိုတဲ့ လူလည် ဆေးဆရာလည်း အဲဒီထဲက ရွာဘက်ကို ခြေဦးတောင် မလှည့်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပီတာနျော၊ ရူးသလိုလို နှမျးသလိုလိုနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောငျးသို့ရောကျကာစ သူ့ဆံပငျမှာ သူမ၏ အမရေိကနျ ဆံတောကျထကျပငျ ရှညျလြားသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ပြောင်းသွားတာ ကြာပြီဗျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေလတ်ရောက်နေတာ ကိုယ့်ဆေးရုံကတောင် သိကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမျှ မဇ္ဈိမဒေသနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိခဲ့ပါလျှက် ဗုဒ္ဓဂေါတမ၏ တရားတော်များ မကျန်ခဲ့ဘူးလားဟု မေးသောအခါ၌ တောင်တွင်းမင်းက စာပေ ကျမ်းဂန်အဖြစ်နှင့်တော့ မတွေ့ ရှိ ရပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ထက် ဆိုလျှင် အိမ်ထောင်ရေးတွင် အဆင်မပြေကြသူများဟု အပြောခံရရုံသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ချက်ချင်းပင် ကားဆီသို့ လှည့်ထွက်မည့်ဟန် ပြင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နမ့်ခမ်းမှ ကြိုဆိုရေးကော်မတီလည်း ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမောင်းခဲ့တဲ့ ဖယ်ရီကားကြီးနဲ့အတူ သူ့ကိုယ်ခန်္ဓာကလည်း ယိုယွင်းလာခဲ့ပြီ ထင်ပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလိုနဲ့ တနှဈလုံး ကုနျသှားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးဆီ သူမ ရေးလိုက်သော စာကို သူ အလွတ်များ ရလေ သလား မသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မလည်း မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးရှိရာ ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အတှေးက နညျးနညျးယဉျကြေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့လခွေး အရေးထဲမှာ၊ ဥပမာပြောတာဟ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှတ်ပုံတင်ပြီးသား ဟုတ်မဟုတ် မေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
ယခု ရုံးအလုပ်သမားများကား ကျွန်တော့်ကို မည်သို့ သမုတ်ကြ မည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ထူးခြားတာက ဒီအပင်ကြီးသည် တခြားအပင်တွေထက် နှစ်ပတ်သုံးပတ်လောက် စောပြီး ပွင့်တတ်ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေအလုပ်ရုံမှာတော့ ထုံးစံအတိုင်းပင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဆူဆူညံညံဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော် လက်ရှိအခြေအနေအရ ၎င်းကိစ္စများ တစ်ခုမျှ မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျနဲ့ ငါနဲ့ တှဲနတေယျဆိုတာကို နငျ့မိဘတှေ သိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း သူကတော့ သတိမထားနိုင်၊ တက်ဆီ၏ နှာခေါင်းနှစ်ပေါက်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင့်ခြံက တကယ်အောင်မြင်တာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရဲ့ အပုပ်အရှုပ်ဆိုပြီး ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်း ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဝတိုင်းကို မှတ်တိုင်လို့ ယူဆအတွေး ပေါက်နေတတ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဘားမိသားစုများသည် ပါလက်စတိုင်းဒေသကို အစောကြီးကပင် စွန့်ခွာကာ ဒမတ်စကတ်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားသမီးစကား နားထောင်ငြားက သံပြားကျောက်စောင်း ဂြိုဟ်ပေါ်ပြောင်း၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရထားထဲတွင် သူတို့ လေးယောက်ဖြင့် ပြည့်နေကာ ထိုင်လိုက်သည်နှင့် သူတို့ ဂါဝန်ဖားဖားကြီးတွေ တစ်ထည့် တစ်ထည် ထပ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံလွှင့်သူက ဆူဒေတန်ဂျာမန်များအကြောင်းနှင့် ဟိန်းမလား ဆိုသည့် လူတယောက်အကြောင်းကို ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွမ်းကျင်မှု များစွာ ရှိရုံမက ထိုသို့သော ကျွမ်းကျင်သူများလည်း များစွာရှိမှ လုပ်နိုင်သော အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီရောဂါကို ထိန်းချုပ်ဖို့ အဓိကသော့ချက်က ကိုယ်တန်ဖိုးထား၊ အရေးထားတဲ့ အရာတွေကို ရွေးဖို့ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိဗ္ဗာန်ကိုလှမ်းပြီးတော့ မျှော်လိုက်တဲ့ ဉာဏ်ကလေး၊ အဲဒီဉာဏ်ကလေးထိအောင် တဏှာက တပ်မက်တယ်လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါနဲ့ ကိစ္စမပြီးခဲ့လည်း ငါ့ရည်ရွယ်ချက် ဦးတည်ချက်တွေကို မင်းနဲ့ ထားပစ်ခဲ့မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သျော ဂြူးဒဈက နားလညျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းနဲ့ အမှန် အတိုင်း ပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျမ်းဂန် အရ ဆိုလျှင်တော့ မုဟမ္မာဒ် သခင်၏ ဤအတွေ့ အကြုံသည် ထူးထူးခြားခြား ယခုမှ တွေ့ကြုံဖူးသော အတွေ့အကြုံတော့ မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေမှန်လျှောက်လျှင် နှစ်ရက်ခရီးသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအနေနှင့် မကို လက်ထပ်ယူပြီး မ နှင့်အတူ အယူဝါဒ တူသူ အဖြစ် ချမ်းသာသော အိမ်ထောင်ရေး ဘဝကို တည်ဆောက်ကာ တစ်သက်တာ ဘဝကို ကုန်ဆုံးစေမည်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှကျကလေးဆီကရခဲ့တဲ့ အစကေ့လေးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောရှုံးရငျ ညီမ ကြှနျတေျာ့ဆီက ဘာလိုခငျြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ္အဖိုးတန္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယတပ်ရင်းမှာမူ အစ်တလင်းတစ်ဝက်ခန့်သို့ မရောက်မီမှာပင် ပြိုကွဲပြီး ဖရိုဖရဲထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုတီးတော့ စိပျဖူးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ဆက်တည်းမှာပဲ ကနဦးကုန်ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ အောင်မြင်မှု ရရှိရေးအတွက် လုပ်ငန်းတစ်ခုကို အလေးထားလုပ်ဆောင်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားတစ်ယောက်ကား ပင့်ကူမြှေး ဇာနုဝတ်စုံ ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မ၍ မြှောက်ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်စည်းကမ်းတော့ ကြီးကြသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအမျိုးသမီးက ပုံဆွဲတဲ့သူ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ပုံဆွဲတဲ့သူ ပန်းချီဆရာကို ပြောတာလား စားပွဲထိုးမလေးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးထောငျလား၊ လေးသောငျးလား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အံ့မခန်းသည့် သမိုင်းဝင်ခရီးစဉ်ကြီး။ သင့်လူ ရာမ
လမင်းကြီးက ထိန်ထိန်သာနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ၏ကိုးစားမှုကို တဖြည်းဖြည်းနှင့်ရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်သောက်ပြီး မူးမူးနှင့်လည်း စာရေးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဖေဖျားတို့မိသားစု ကျေးဇူးတွေ ငါ့မှာ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သှားတော့ ရောငျးရငျးရေ၊ သှားပဦေးတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ခငျဗြားကဘာလုပျသလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကား ရူးချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစောကြီးရှိသေးသည့်တိုင် ကလေးအမေများနှင့် ကလေးထိန်းများက ကလေးတွေကိုထည့်ပြီး လက်တွန်းလှည်းတွေကို တွန်းကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဗျဂမ်သည် နန်းရင်တို့ကို ခခုခရောက်သို့ လိုက်ပို့ရန် အခက်အခဲဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈကပျြခှဲတနျးက လကျမှတျထိုးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်ရောသဘောထားကြီးမှုဟာ လွန်သွားရင် လက်ဖွာတဲ့အဖြစ်ကို ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတွင် မာဖီးယားဂိုဏ်းက သူ့ကိုလိုက်ပြီး လုပ်ကြံလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥရောပတစ်တိုက်လုံးကို ဘိုနာပတ် ဆက်ဆံနေပုံ ကဖြင့် သူ့ လက်ထဲရောက်နေတဲ့ သင်္ဘောတစ်စင်းကို ပင်လယ်ဓားပြက ဆက်ဆံနေပုံမျိုးပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖျတ်ခနဲ ထရပ်လိုက်ပြီး ကျွန်မဆီ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ဉာဏ်ထုတ်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ ရန်ကုန်က လာကြ သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒီနေ့သည် လပြည့် သို့မဟုတ် လကွယ် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြည်နယ်ရှိ သူ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် အဆက်ဆက်က နေထိုင်လာခဲ့သော အိုးအိမ်တိုက်တာများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက လန်းဆန်း ကြည်နူးခြင်းများသည် ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖလ်လှေကား၏ တိုင်တို့ သည်၎င်း၊ လက်ရုံးတန်းတို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ကျောက်မျက်ရွဲအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် ရှပ် အင်္ကျီနှင့် ကာကီဘောင်းဘီပွကြီး ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကောင်းမြို့ ရိုးဟောင်းသည် တစ်မိုင်ခန့်မျှ ဧရာဝတီမြစ်နှင့် မျဉ်းပြိုင်ပြေးနေပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေလှမ်းအကြွတွင် လူက မြင့်တက်သွားပြီး ခြေလှမ်းအကျတွင်မူ လူကလည်း နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသလည်း မရှိဘူး၊ ကိလေသာတွေ ကင်းစင်နေလိုက်တာ စသည်အားဖြင့်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယင်းစီမံကိန်းကို မောင့်ဘက်တန်သည် သူ၏ ရုံးခန်း၌ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် လေ့လာ သုံးသပ်ပြီးမှ ရေးဆွဲခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်ှုန်း ဘယ်လောက် မြန်နေသလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူပြောင်းပေးပါ့ လား၊ ကျွန်တော့်ဦးကြီးရဲ့ တော်လှန်ရေးကာလအတွင်းက ဂျူးတွေနဲ့ ပူးပေါင်းပေးခဲ့ တယ်ဆိုတဲ့ သူ့သတင်းကတော့ အခုအထိမွှေးနေတုန်းပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ၁၅ မိနစ်အတွင်းတွင်ကား မိနိးမပျို၏ အကူအညီဖြင့် သူသည် သတိလစ်နေသူများအား ဆေးတစ်လုံးစီ ထိုးပေးနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သို့သျော သူလိမျပုံ မာလှနျလှနျးလို့ အလိမျမာလို့ ကြှနျတျောရေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နော်တန်က နှာခေါင်း ရှုံရင်း မှတ်ချက်ချ၏။ သင့်လူ ရာမ
ယုံကြည်သည့် အတိုင်းလည်း နိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခံနိုငျစရာ အနအေထားရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့က ကျွန်မကို ထူးဆန်းသော ခံစားချက်များဖြင့် ပြည့်နှက်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမတွင် စာအုပ် ရေးသားရေးကို အဓိက ထား၍လည်း ဖြစ်မည် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့အလဈ ကို သူ စောငျ့နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှာ နောကျထပျမိတ်တူတှေ ရှိသေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတော့ ကြှနျတျော သိလာရ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြိုင်ကရှက် သွားသည်။ဝင်းလက်သောအပြုံးတွင်တစ်စုံတရာ မှုန်ရစ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် ခံစားချက်မဲ့သော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှလိုကျတဲ့အပှငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တပြိုင်တည်းမှာ အရမ်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားပုံမျိုးနဲ့ ဟန်ဆောင်ပြီး သူ ပြောသမျှ နာခံခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကြီးသည့် ပါတီကိုယ်စားလှယ်ကြီးများကလည်း ကိုယ့်ပါတီခေါင်းဆောင်ကို အမျိုးသားခေါင်းဆောင်အဖြစ် တစ်တိုင်းပြည်လုံးက အသိအမှတ်ပြုကြသည့်အတွက် ဂုဏ်ယူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟု မေးနေဖို့အချိန်မရ၊ ဒဏ်ရာကို ရေဆေးဖို့ စီစဉ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြေမှ တူးဖော်၍ရနိုင်သော ရတနာဟူ၍လည်း ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် အသုံးပြုနိုင်မည့် ကျောက်ကျင်းမျှပင် မရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ရယ်မောသံက မပီပြင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျက နညျး နညျးပါးပါးသိတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတ်တယ်၊ လက်နက်၊ လက်နက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲ ပြန်ဝင်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဤမျှ ငြိမ်နေသည်ကိုမူ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ချစ်ဦး အမည်နှင့်လည်းကောင်း၊ မြီးကောင်ပေါက်တို့ အကြိုက်ဖြစ်၍ တစ်နှစ်ခြား နှစ်နှစ်ခြား သုံးကြိမ်တောင် ရိုက်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့က ဗဈခြီတှငျ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် စတော်ဘယ်ရီများနှင့် ဆီးသီးများကို အားရပါးရ စားပြီးနောက် စမ်းချောင်း ကလေးထဲမှ ရေကို အဝ သောက်လိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတ်ပွဲကွင်းကြီးထဲမှာ နယ်ပေါင်းစုံ၊ ရွာပေါင်းစုံ၊ အရပ် တကာစုံက လာရောက်ကြတာဆိုတော့ သိုက်မြိုက်လွန်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျဲနက်၏ကျောကို သိုင်းဖက်လိုက်သည့်အခါတွင် ကြီးမားနီရဲသည့် သူ့လက်များသည် တုန်ယင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်းရဲနွမ်းပါး၍ သူ့ကိုယ်သူ ပန်းသာမြို့စားများ အဆက်အနွယ်ဟု ယူဆလျက်ရှိသော ဦးပန်းအောင်သည် သူ့သမီး မစာအုကို ပန်းသာမြို့ရှိ ပန်းသာမြို့စားများအဆက်၊ ပန်းသာခင်လေး ဆိုသူထံသို့ ဆွေမျိုးစပ်ရန် လွှတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်မျိုးလား၊ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားတွေရဲ့ မဟာမိတ်ဆိုတာလေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ခရစ်ယာန် ကျမ်းစာသင် ကျောင်းသားများ ဖြစ်သည့် မာလုတို့ လူသိုက်သည် စစ်ရေး စစ်ရာကို ကျွမ်းကျင်သူများ မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်းပင် သူ့မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးရိပ်များ ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြောက်သွေ့ရှုံ့တွ လျက်ရှိသော နှုတ်ခမ်းများ၊ အရောင်အဆင်းကင်း၍ လှုပ်ရှားခြင်းမရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် နာတာရှာသည် ပြတင်းဝတွင် ငိုင်လျက်ရှိရာ လမ်းမပေါ်တွင် သွားလာ မောင်းနှင်နေကြသော ကရထားများကိုလည်းကောင်း အခန်းဝသို့ ရောက်လာသူများကို လည်းကောင်း မလုံမလဲ ကြည့်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်း ၁ရ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့်တွဲကပြီးသည့်နောက်၌ ဘိုးရစ်စ်ထွက်လာ၍ တွဲကရန် နာတာရှာကို ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက နားလည်ပါးလည်ဖြင့် ပြုစုလိုက်ရလျှင်ဖြင့် ဒီမြင်းမပြန် ကောင်းနိုင်သေးရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာဏာ ထမ်းခေါင်းဆောင်မှာ ဂါမယ်အဘဒယ်နာဆာဟုခေါ်သော တပ်မှူးကလေးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဗန်က ပိန်ပိန် အသားညိုညို နက်မှောင်သည့် မျက်ခုံးမွေး နှစ်ဖက်သည် ဆက်လုမတတ် ဖြစ်နေပြီး သူ့မျက်မှောင်ပေါ်တွင် တန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတစ် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လူလေးယောက် ဝိုင်းဖတ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေတေဈဦးတညျးသာ ခုတငျနှငျ့အိပျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှသေညျ အရာရာအပျေါ လှမျးမိုးနိုငျသညျ မှနျသျောလညျး အခြို့နရော မြားကို ငှနှေငျ့ ဝယျ၍မရနိုငျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငိုတိတျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နဂါးရဲ့ အကြေးခွံတွေက မီးရောင်အောက်မှာ တလက်လက်တောက်နေတဲ့အထိ ဆေးမင်ရုပ်ရဲ့ အရည်အသွေးက ပီပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအမြင်ပေါ်မှာလည်း သဘော တူညီမှု ရသလား ဆိုတော့ မရကြ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြိုင်ပွဲမဝင်မီ လှပစွာ ချယ်သထားသည့် လောင်းလှေများက ဖောင်တော်ကို အရိုသေပေးမှု ပြုကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ သိပျကောငျးတဲ့လက်ခဏာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခုရဲ့ အခြေခံမူတွေလည်း ပါမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ရွှင်လန်းသောမျက်နှာဖြင့် နာတာရှော့အပါးသို့ လျှောက်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါဟာအမှန်တရားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မမေမေလည်း မဒမ်ကျူရီလိုပဲ ဘဝကို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နဲ့ နေသွားစေချင်တဲ့ဆန္ဒတွေ ဖြစ်ပေါ်မိခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သာ တရားခံဆိုရင် အဲဒီ ကတ်စက္ကူပုံးကို ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ပြန်သယ်သွားမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် အခြေအနေ အရပ်ရပ်အရ ရုတ်တရက် မရောက်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ပို၍ စိုးရိမျမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုမေကာနှင့် ဂျပန်စစ်သားများ၊ စကားပြန်ကလေးနှစ်ယောက်တို့ပါ တဲ တစ်လျှောက်ရှိ ချေွးတပ်သားများကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက်၊ တစ်စုပြီးတစ်စု စစ်ဆေး လာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကြာရတနာ အရောင်သည် ညဉ့် အမှောင်တို့ကို ပယ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဒီစာကို ရေးနတေဲ့အခြိနျမှာ သူ့စိတျက ပေါ့ပါးနလေိမျ့မယျလို့ ငါ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါ်ရခါးရွာသူကြီးသည် စနေ မောင်မောင်တို့အား ချာပါတီ၊ အားလူးဟင်း၊ နွားနို့ပူပူများဖြင့် ဧည့်ခံ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ချိန်လုံး လိုလိုပဲ သူဟာ ဣန္ဒြေသိက္ခာ မရှိနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွင်းသို့ နတ်ပူဇော်မည့်သူများ ဝင်ထိုင်လျက် မိမိတို့လက် ၌ ပါသော ပန်း၊ အမွှေးနံ့သာတို့ဖြင့် နတ်ပူဇော် ဆုတောင်းကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ ဒါတှေ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ သူတို့ကို ကိုယျခငျြးစာမိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောင်းဆန်ဖြင့် ပြုတ်ထားသည့် ဆန်ပြုတ်နှင့် နို့ချဉ် စသည်တို့ ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤဘုရား ကို တည်ရသည့် အကြောင်းမှာ နောင်တော်စုက္ကတေးကို သတ်ဖြတ်မိသည့်အတွက် ဤအပြစ်မှကင်းလွတ်စိမ့်သောငှာ ပြည်သူတို့၏ ဆန္ဒအရ တည်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် မသိမသာမျက်လုံးထောင့်ကပ်၍တော့ ရပ်ကြည့် ခံရစ်ကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နာမည်ကို ကိုချစ်လို့ပဲ ခေါ်ကြစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆူးကလြဲ ဖကျပေါကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားပေအားမြောက် စကားဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနှဈမှာ ဆယျလ လုပျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် မျက်နှာထားတင်းတင်း ပြန်၍ ပြုလိုက်ကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကြီးတွေကဘယ်လိုပင်ပြောပြော ကျွန်တော်တို့က ဂျူးတွေကို မကြောက်ကြ ကျွန်တော်တို့နှင့် စကားပြောသောအခါ သူတို့က အမြဲတမ်း တရင်းတနှီး ဆက်ဆံကြသည့် ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် သူ့မြင်းကြီး အယ်လ်ဘူရတ်ကိုစီးပြီး မစ္စတာဂီဒီယံ နာရီပေါင်းများစွာ အချိန်ဖြုန်းလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးများကို ခွင့်လွှတ် ထားလိုက်ကြသည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နတ်ပွဲပြန်လှည်းတွေက ခင်နှောင်းတို့ကို လှမ်းအော်ကာ စနောက် သွားကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော် ပြန်နွှေးပေးပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့သော သိပ္ပံပညာတွေ့ရှိချက်များကို လူ့အနွယ်ကြီး၏ကောင်းကျိုးအတွက် မည်သို့အသုံးချမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဟောင်း၏အပြုသဘောဆောင်သော လက္ခဏာများကို အသစ်ထဲသို့ ဆက်လက်သယ်ဆောင်ခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသူများကို သူတို့ဒေသက နတ်သတ်ပစ် သည်၊ နှတ်ခေါ်သွားသည်ဟု အယူရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းမှာ မာက့်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့သည် အလုပ်သမားလူတန်းစားအား သူ့ကိုယ်သူ သိရှိရန်၊ သူ့ကိုယ်သူ သဘောပေါက်ရန်သင်ပြပေးခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ ရေဒီယို နဲ့ မပြောချင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အမြဲတမ်း ပြေးနေ ပုန်းနေရမယ့် ဘဝကို ကျွန်တော် ကြောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့ညမှာ ပူနွေးသည့် မေလ၏ ညတည ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ညက ဂျရယ်သည် ဖဲနိုင်ကာ မူးမူးဖြင့် အိမ်ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွင်း အဇ္ဈတ္တသန္တာန်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပြိုကွဲစေခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လက်တွေလည်း အေးစက်လာပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လာရောက်ပိုးပန်းသည်လည်း မဟုတ်ဘဲ အကြော်မှာပြီးသည်နှင့် သမီးဖြစ်သူအား ထပ်မံ မကြည့်တော့၍ သတိထားမိခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်း၏တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုအတွင်းမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းသာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆုတောင်းပွဲများမှ ပေါ်ထွက်လာသော သူ့တရား၊ သူ့အတွေးအခေါ်တို့သည် တစ်ယောက်စကား တစ်ယောက်နား ပြန်ပွားသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောပြီး နာတာရှာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကလာပ်စည်းများသည် သူ မွေးမြူနေသော ပျက်စီးစ ပြုနေသည့် သွေးဖြူဥများ အတွက် အလွန်ကောင်းသည့် အစာ အာဟာရများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြားပုဂ္ဂိုလ်များထံမှ ရရှိသည့် အရာသည် သင့်ဟာမဟုတ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို႔ရာတြင္ ဆင္မႀကီး ပုလဲစိန္မွာ အုန္းသာကိုကား မည္သို႔မၽွ အႏၲရာယ္ မျပဳရွာ ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုဆိုရင် မြန်မာလွှတ်တော်က ရှိမြဲရှိနေပြီး ဘုရင်နေရာမှာ ကာနယ်စလေဒင် ဝင်ပြီး ကြီးကြပ်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပမေယျ့ သညျလူက အခကျသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတစ်ယောက်၏ လက်တစ်ဖက် ပြတ်ထွက်သွားသောအခါ ထိုသို့ လက်ပြတ်ထွက်သွားကြောင်း စစချင်း မသိနိုင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စိတ်အားငယ်ခြင်းလည်း လုံးဝမဖြစ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုန်လုပ်ရေးစွမ်းအားသစ်များကို လူ့အဖွဲ့အစည်းတခုလုံး၏အကျိုးအတွက် အသုံးမပြုဘဲ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သောလူနည်းစုကလေး၏အမြတ်အတွက်သာအသုံးပြုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမှန်အားဖြင့် အဝတ်အစားက မကောင်းသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆောင်ပေး မယ်လို့ကြားတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အငြိမ့်မင်းသမီး၏ မြူးကြွသော သီချင်းသံမှာ မျောက်မင်း အူသံကို ကြားရသလို အမင်္ဂလာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတျပညာ ဆိုတာ အဓိပ်ပာယျနှဈမြိုး ထှကျတာခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ပြောမယ်ဆိုပြီး ဘာလို့ အချိန်ဆွဲနေလဲ မင်းလူ ရေတမာ
အသကျကငျးမဲ့သညျ မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူဝင်စားကို ပြောပြရမှာပေါ့၊ ကျွန်တော့်အမေ လူပြန်ဖြစ်ပြီ၊ ကျွန်တော်နဲ့ အတူ ကျောင်းတက်နေတယ်လေ၊ ဒေါ်ဂျမ်းစိန် မေ့သွားပြီလား၊ သူ့ကို ကျွန်တော် ပြောပြရမယ်လေ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာဖတ်သူမိတ်ဆွေအား ဤဇာတ်လမ်းကို တစ်လျှောက်လုံးပြောပြလာခဲ့သော အစ္စခေင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်သည် အလွန်အမင်းကျေးဇူးတင်လျက် ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင် တို့အား အကြိမ်ကြိမ်အခါခါ ဆလံပေးသလို ပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၏ နောက်ဆုံး ရပ်နားရာ လမ်းဆုံလမ်းခွဲစခန်း ဖြစ်လာ ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ထိုပစ္စည်းများသည် သူတို့၏ ကံဆိုးသော ပိုင်ရှင်မပါဘဲ ပထမဆုံး ညကို ဒေါက်တာ မာသာ၏အိမ် ရေခဲသေတ္တာထဲရှိ သူ့ ကလေးများ စားဖို့ ဝယ်ထားသည့် ဒက္ကစီ စထရော်ဘယ်ရီ ရေခဲမုန့် နှစ်ခွက်ကြားတွင် ညအိပ် ရပ်နားကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အလုပ်ဖြင့်ပင် သူမအားနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပတ်တစ်ကြိမ် ရှင်း ပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာကြည့်ခန်းထဲမှာလည်း ပန်းအိုးများရှိပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်က အစ်မ၏ ယောက္ခမအိမ်တွင် ရေခဲသေတ္တာ အသစ် လဲသောအခါ ယခင်က အသုံးပြုခဲ့သော အဟောင်းကို ယူဂျီအား ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးတို့သညျ ဟုတျမှနျတာထကျ ပိုခငျြလညျးပိုနမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုမှ သုံးရက်မြောက်သော ညတွင်မူ ထောင်သားများ၏ အော်သံကို ကြားကြရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်အကြောင်းကို သူပြောပြခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖေဂျုတ်သည် သူ့သားသမီးများထဲတွင် နိုအာကို ပို၍ သနား ကြင်နာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အင်္ကျီရောင်ကိုလည်း မမြင်ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမ ပြန်မည် ဆိုတာ သူ သိနိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း မထင်ခဲ့ချေ၊ လေးနာရီဆယ်မိနစ် တွင် ကားစက်နှိုးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇနီးကောင်း တစ်ယောက် အဖြစ်၊ မိခင်ကောင်း တစ်ယောက်အဖြစ် သူ့ ကိုယ်သူ ဂုဏ်ယူလေ့ ရှိတဲ့အမေဟာ သမီးရှေ့မှာ စံပြဖြစ်အောင် နေပြမယ့် ပလ္လင်ပေါ်က ကျမယ့် ကိစ္စကိုတော့ အကြောက်အကန် ငြင်းဆန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီနောက်မှာ တော့ မျိုးစိတ် မတူညီတော့တဲ့ သတ္တဝါတွေအဖြစ်ကို ပြောင်းလဲသွားပါတော့ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မယုံကြည်နိုင်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း၏ အရိပ်အရောင်ကို မြင်ရ ထိုစဉ် ရည်းစားဦး မိုင်ပေါင်း ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသာမြိုင်နှင့် ကျွန်တော်ကလည်း ရှေးနည်းတူ အားပေး စကား ပြောရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာမှ မပြောဘဲ သူ့အတွက် ပြောင်းဆန်မုန့် လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီလာနီက တပ်ရင်းမှူးထံ ကြေးနန်း တစ်ဒါဇင်လောက် ရိုက်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဿန ပညာရှင်ပြောတဲ့အချက်တွေထဲမှာ လူငယ်အနေနဲ့ လက်ခံနိုင်တဲ့အချက်တွေ ပါပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နှဈလလောကျ လုံးဝမမောငျးနိုငျဘဲ ဆေးကုနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက မင်းလည်း အဲဒီလို လူမျိုးတွေကို မြင်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေသည် နှင်းမှုန်တို့ ဖုံးလျက်ရှိသော လေကို အားရပါးရ ရှူရှိုက်လိုက်ပြီးနောက် မြေပြင်ကို လည်းကောင်း၊ ကောင်းကင်ကြီးကိုလည်းကောင်း မော်ကြည့် ကာ နတ်သမီးတိုင်းပြည်သို့ ရောက်နေသည်ဟု ထင်မှတ် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြားအခြားသော ဘုရားကျောင်း ဥပသကာ အဖွဲ့ဝင်များလည်း ကျွန်မတို့နှင့်တရင်းတနှီး ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုလို ခပ်ရိုးရိုး ပြောတတ်တာကိုပင် ဝေမိုးအောင်ကတော့ သဘောကျမိသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ် တန်းကျတော့ ဘာမှဖြစ်ခဲ့တာမဟုတ်ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ဆီက ပစ္စည်းကို မယူရဘူး လို့လဲ ပြောထားတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော ရာမပေါ််တွင် အနူ္တရာယ် ပြုနိုင်သည်ဟု ယူဆရသော်လည်း ခုတိုင် အနူ္တရာယ် မပြု သေးသော သတူ္တဝါ မျိုးစုံ လ်ှုပ်ရှား သွားလာနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ခန်ဓာကိုယျက ကဈြလဈြ ပေါ့ပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ပေပေ ခပ်တေတေအစားမျိုး ဖြစ်ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျကတြော့ ဘာကိုမှ ဂရုမစိုကျတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေသည် ခြေမျက်စိလောက်မှ ဒူးစစ်လောက် အထိသာ နက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမသတင်းကိုကြားတော့ အစ်ကို စိတ်မကောင်းလိုက်တာလေ၊ ညီမကို ဖမ်းတဲ့လူကိုများ တွေ့ယင် ရိုက်တောင်ရိုက်မိမလား မသိဘူး၊ အဖမ်းခံရတာကို ကြားတော့ ဂုဏ်လဲယူတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှင့် ကျွန်တော်မှာ ပွဲခင်းလယ်ကွင်းထဲမှ တက်ပြီး ပေတရာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ၁၅ပေမျှ အလှမ်းကွာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားမဟုတ်၊ သူ့ကိုယ်သူ ကုလားလို ဝတ်စားနေထိုင်ခြင်းမပြုဘဲ အင်္ဂလိပ်လို ဝတ်စားနေထိုင်ရန် နည်းလမ်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိသည် လေသံဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်က ဘာမှအရေးမပါတဲ့ အသေးအဖွဲတွေကို ခရေစေ့တွင်းကျ လျှောက်ပြောနေတာ ကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တတွတ်တွတ် ပြောဆိုပြန် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောတို့ အခုခြိနျထိ သံသယတရားခံကို မသတျမှတျနိုငျသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပူချိန် သုညအောက် အနုတ် ၁ဝဝ လောက်ရှိတဲ့ တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရံလပေါ်မှာ ရေဟာ အရည်အဖြစ် တည်ရှိနေနိုင်ဖို့ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ သူ ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပို၍ ဖြစ်နိုင်သည်မှာ လူသေအလောင်း တွေ့ထားသည်ဟူသော သတင်းက ပျံ့နှံ့နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် လူများ အနားသို့ မလာရဲခြင်းလည်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဘာလုပ်နေတာလဲ ဆိုတော့ သူ့အိမ်မှာရှိတဲ့ သူ့အမေနဲ့ သူ့ညီအစ်မတွေဆီကို စာရေးဆက်သွယ်နိုင်ဖို့အတွက် လျှို့ဝှက်အက္ခရာတွေကို တိတ်တဆိတ် တီထွင်နေတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အခြေအနေ ယိုင်လာသည်ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင် သတိထားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနကျမိုးသောကျတှငျ ကနျြစဈသားသညျ သရပါတံခါးဝသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤ ဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကြီးကို လေ့လာ အားထုတ်ခြင်း ဖြင့် အသိမှား အသိမှန် အကျင့်မှား အကျင့်မှန်တို့ကို ကွဲပြား ခြားနားစွာ သိရှိ နိုင်ကြပြီးလျှင် ဘုရားရှင်၏ အလိုတော်ကျ ဖြစ်သော သမ္မာ ပဋိပတ် အကျင့်မြတ်ဖြင့် ဒုက္ခ အားလုံးတို့၏ ချုပ်ဆုံးရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြ ရမည် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရူသီ၏အကြည့်ကို သတိထားလိုက်မိသော တွမ်က လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဇယားတှကေို ဆှဲပေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲတှလေေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိုးသက် သေပြီးတဲ့နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့လည်း တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မတွေ့ဖြစ်သလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာဝန်ပြောသည့်စကားကို နားထောင်နေ၍ ဘာအကျိုးရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာချိုသည် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ကြက်ဥနှင့်ကော်ဖီကို လက်စသတ်ရင်း စဉ်းစားခန်းထုတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းအသက် ၂၁နှစ်ရှိပြီဆိုတာကိုတော့ မက်ဇင်မ်က ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက်တွင် အစွန်ဆုံးမြင်းဇောင်း၏တစ်ဖက်မှ အဘိုးကြီးကင်ဒီ၏ အော်သံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိပ်ထားကိုလဲ ရှင်းပြ စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရင်အနော်ရထာကိုယ်တိုင် လည်း ၎င်းတို့အား ပြန်၍ အလေးရဲ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မွန်ဈေးလှည်းများသည် ထိုကဲ့သို့ လာရောက် ရောင်းချနိုင်ရေးအတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဂျပန်စစ်ဘက်အာဏာပိုင်တို့ထံတွင် ခွင့်တောင်းခြင်းပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နီကိုလေ သည် ဂိုက်ပျိုးရေးသမားတစ်ဦးအနေဖြင့် မိရိုးဖလာ အစဉ်လာသမားတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နာတာရှာ သိသလိုသိရငျ ဆှနျယာလဲ အထငျလှဲမှာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယောက္ခမကြောင့်တဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ဘာကာလိဗ်၏ တိုက်ကြီးဆီသို့ သူတို့ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ရွာရှင်အကြီး အအုပ်တို့ကလည်း ကိုယ့်မြို့ကိုယ်ရွာတွင် သူခိုး ဓားပြ၊ ရာဇဝတ်တော်ရေး ကင်းလွတ်လုံခြုံအောင် အသီးသီး အုပ်ထိန်းစည်းကြပ် စောင့်ရှောက်ကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပူပျေါနှဈပူဆငျ့သညျ့ ကိစ်စရပျမှာလညျး တဖကျကရှိပသေေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြာမနျတို့အဖို့က လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကဲ့သို့ အကြောင်းနှင့်တကွ သိပြီးသော အခါ သေအောင်လည်း တစ်နည်းနည်း ပြုနိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက လကျဖကျရညျနှဈခှကျနှငျ့ မုနျ့တှေ မှာ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မကျြရညျကလြိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆာဟင်နရီကြီးမှာ ကိုယ်ကာယ ကြီးမားသလောက် စိတ်သဘောထားလည်း ကြီးမားခိုင်ခံ့ပေရာ၊ ကျွန်ုပ်နှင့် ဂွဒ် တို့မှာ ကလေးသူငယ်များသဖွယ် ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးကိုသာ မှီခိုအားထားခြင်း ပြုနေကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတေျာ့အဈမ အဲဒီလို ဘဝမြိုးမှာ ကငျြလညျနရေတဲ့ တဈခြိနျလုံး လငျးကောငျးဟာ မူဂြီမှာ နောကျမိနျးမတဈယောကျနဲ့ တှဲနခေဲ့ပါတယျ၊ ဒါဟာ လုံးဝ မတရားပါဘူး၊ ဟောငျးသှားတာနဲ့ လှငျ့ပဈလို့ မရပါဘူး ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မာနာ့ ဘယ်ဘက်မှာ ထိုင်သည့် ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်းကတော့ ဣန္ဒြေမပျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ယုံကြည်ထားတာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့မှာ မှီတင်းနေထိုင်စရာ ဆိုလို့ သည် ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့နားထဲ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေတာကို အရီးကြော့က ကြားသမျှ ပြန်ပြောပြနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒင်နီယယ်သည် သတိလစ်တော့မလိုဖြစ်နေသော ရိုမိုအား ခွကျော်ကာ ထရပ်ကား စတီယာတိုင်ကို ကိုင်၍ ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဖေလောရငျ သိပျကောငျးမှာ ဦးဦးရာ၊ ဖဖေကေ ကြောကျဒိုးနှဈလုံး ဝယျလာမှာ ဖဖေနေဲ့သား ကစားရမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် သူ့အား မည်သူကမျှ တရားစွဲဆိုရန် စိတ်ဝင်စားကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် ယခုအချိန်အထိ တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက် မသိကြသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ကတော့ အဲဒါ ရာမ ရဲ့ ကျေးဇူး လို့ထင်တာပဲ၊ ရှင့်ကိုတော့ ဟာမီယန်တွေ က လက်မခံ ချင်သေးဘူးတဲ့၊ အဂူၤါ ဂြိုလ်ကတော့ လက်ခံမယ်တဲ့ သင့ျလူ ရာမ
ရေစက်တစ်ပွင့်က သမုဒ္ဒရာထဲ ပေါင်းစည်းမိသွားတဲ့အခါ သီးခြားရပ်တည်မှု မရှိတော့သလိုမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါကိုယ်တော်မြတ်ဟာ လူ တစ်ယောက်ရဲ့ တန်ဖိုးကို လက်ဆောင်ပဏ္ဏာကြည့်ပြီး မဆုံးဖြတ်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဪ၊ စကျရှငျဝမျးမှာတော့ ခငျစနျးရှိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ရှင်နှင့် ဧည့်သည်သည် ချစ်ခင် လေးစားသည့် အမူအရာဖြင့်ပင် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး နှုတ်ဆက် လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသောအသံများကို ကြား၍နေမိပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာသည် စားသောက်ဖွယ် ပစ္စည်းပုံကြီးတွေကို ကြည့်ယင်း ငတ်ပြတ်နေသည့် အကျဉ်းသားများအကြောင်းကို ရေးထားသည့် ဝတ္ထုတပုဒ်ကို သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုကျပြိုးရေးကမ်ဘာနှငျ့ အကျစသာ စိမျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိတယ်လို့လဲ ဆိုကြတယ်၊ မှင်စာ ဆိုတာက တိရစာ္ဆန် သရဲ ခေါ်ရမယ် ပေါ့ကွယ်၊ လူတွေကိုတော့ ဘာမှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခြောက်လှန့်ခြင်း ဖမ်းစားခြင်း မပြုနိုင်ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖိးလစ် ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပ်မကောင်းလှပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်၊ ထမင်းချက်ခေါင်း ကိုစံခတို့သည် အိနားမတ်ဆု ပြောကြားသည့်အတိုင်း စီစဉ်ကြရပြီးနောက် အိနားမတ်ဆု၏ အမိန့်ပေးချက်အတိုင်း ပင် ရောက်ရှိလာမည့် ချေွးတပ်သား လူမမာများအား ဘုရားသုံးဆူစခန်းပေါက်ဝတွင် သွားရောက် စောင့်ဆိုင်းရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သန္ဓေတည်နိုင်ဖို့ အင်မတန် ခက်ခဲတဲ့ သားအိမ်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားကြောင်း သိလာခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်ဦးက ဟိုနေ့က သူလာသောက်တုန်းက ရိုးရိုးချက်နို့ဆီနှင့် ဖျော်တာကို ဇွန်းတပ်ပေးပြီး ဇွန်းပါရင် ရှယ်ပဲ ဟု ဆိုခဲ့ပုံကို ပြန်ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်လို လက်ရေးလှသူတစ်ယောက် လိုချင်ကြောင်း အင်္ဂလိပ်စာ ဆရာမကို တောင်းတော့ မေရီအောင်ကို ကူညီဖို့ဆိုပြီး ပါလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သုဘရာဇာနှင့် တိုင်ပင်ကာ စရိတ်နည်းနည်းနှင့် သင်္ဂြိုဟ်ရသည့် အသုဘတွေသာ များသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအသံသည် အခြားသူတစ် ယောက်က ဆိုနေသကဲ့သို့ ထင်မှတ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်လည်း အတန်းမတက်ရသူဟူ၍ မရှိသလောက် ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်ကုန် ဘူတာကြီးထဲသို့ မီးရထား ဆိုက်လိုက်သည်နှင့် များပြားလှသော လူအုပ်ကြီးထဲမှ လင်တော်မောင် ဦးသက်ထွန်းကို လှမ်းရှာဖွေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငှလေေးဘာလေး စုဆောငျးထားပတေော့ မောငျရေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သငျတို့ကို ဖနျဆငျးတျောမူသော အရှငျက ယနေ့ သော့အပျ၍ ထားစဉျ ငရဲခုနှဈထပျ၏ တံခါးကို လုံအောငျ ပိတျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကလည်း လိုက်၍ ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်တွေ မပြည့်စုံသောကြောင့် ဖြတ်လိုပါလျက် ဖြတ်ခွင့်မကြုံသူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤမျှ နားပူနားဆာ လုပ်သည့် ဆွီလင်ကို လူအေး လူကောင်း ဝီလီ လက်ထပ်လိုသည် ဆိုခြင်းမှာ တခြားအကြောင်းတွေ ရှိရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အရီးရေသွယ်တို့ မြေပဲတွေ အချိန်လွန်သဖြင့် တစ်ရွာလုံး ဝိုင်းဆွတ်ပေး ကြပါရန် အကျွေးအမွေးဖြင့် အကူခေါ်သောအခါ၌လည်း ကောင်းမြတ်ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တလမ်းပေါ် ရောက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ အိရှိဂါမိနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖုန်းမပြောခင်က ယာစုကိုအိမ်၏ စာတိုက်ပုံးထဲသို့ ထည့်ထားခဲ့သော စာရွက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက်ငါးနာရီ ထိုးသောအခါ၌ ထိုဝင်းကြီးအတွင်း၌ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသာလျှင် ကျန်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်ကတော့ စခန်းလုံခြုံရေး ဝန်ထမ်း နစ်မေလာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လခ တဈဝကျသာသာ ခြောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို ရူးနေပြီလား၊ ဒီစကားမျိုး မပြောသင့်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုနိုင်အောင်လည်း တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ္ထုအရေး အဖွဲ့များ ပြောင်းလဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခက်အခဲတွေ ကြားမှာပဲ သူ မှန်ပြတင်းကို ဖွင့်နိုင်ခဲ့ပြီး သူ့ကလေး လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ကားအပြင် ထုတ်ပေးလိုက်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ ဘာတောငျးမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဈြခဈြသညျ ခါတိုငျးကဲ့သို့ ဆံပငျဖားလြားခမြထားဘဲ ဆံထုံးထုံးထားသျောလညျး ခါတိုငျးကဲ့သို့ပငျ လှပပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လို ပြောရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပ်ကောင်းတယ် ဆရာ၊ အမေက သနပ်ခါးအကြောင်း ကောင်းကောင်း သိတယ်လေ၊ ဆရာပေးတဲ့ သနပ်ခါးတုံးတွေက ရင်လည်း ရင့်တယ်၊ အပွေးလည်း ထူတယ်တဲ့၊ ဒီမှာ သနပ်ခါး ဝယ်ရတာ မကောင်းဘူးလေ၊ အတု ခဏခဏ မိလာတယ်၊ ကျွန်မက ကိုယ်တိုင် သွေးလိမ်းရမှ ကျေနပ်တာ ဆိုတော့ သနပ်ခါးခဲတွေလည်း ဝယ်မသုံးချင်ဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မာနာ မွေးပြီးနှစ်ပတ်ကြာတော့ အိမ်ဖော်တစ်ယောက် ငှားလိုကံရ တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုခြိနျမှာ သူတို့ရှိရငျ တဈအား တကျမိမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိပ်ထားကလဲ ဒီအကြောင်း မောင် မောင့်ကို ပြောချင်နေတာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုပျတို့ဟာ ခငျဗြားညီမ လကျရှမီးနဲ့ မိတျဆှတှေပေါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဝမ်းဗိုက်မှာ ဟောဒီလောက် အပေါက်ကြီးပေါက်သွားတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ခုက မီလာနီ အကြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်ခန့်က ရှမ်းလက်နက်ကိုင်တပ်ကို သူဦးဆောင်၍ တစ်တပ်လုံးကို အသစ်ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့လညျး ဒီထကျ ပိုမပေးနိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ သူသည် အရေးပါ အရာရောက်သည့် အခန်းမှနေ၍ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက်သော အိနြေ်ဒဖြင့် အခြေအနေကို တင်ပြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နေရာလပ်လေးတွေကို တွေ့အောင်ရှာပြီး မိမိရဲ့ထုတ်ကုန်တွေကို အဦးဆုံး စတင်မိတ်ဆက် ဈေးကွက်တင်ရောင်းချရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးရထား ထွင်တော့ ကျွန်တော်က ပြတင်းပေါက်မှခေါင်းပြု၍ သူကလေးက လက်ကလေး တပြပြနှင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေနှင့် ခြေနှင့် ထိသည်လား မသိ၊ မထိသည်လား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲတှငျ နှငျးမကှဲသေးခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြှနျုပျသညျ ဘဝ အတှကျ ပထမ ဆိုကျကပျ ရမညျ့ ဆိပျကမျး တဈခုကို ရှေးခယျြလိုကျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရား မနက်ခင်းညီလာခံသဘင်ကျင်းပရာ ဇေတဝန်ဆောင်တွင် အရေးတကြီး အခစားဝင်ကြောင်းဖြင့် နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ဖဲင်နီကြားရသည့်အခါ အံ့အားသင့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းအစီအစဉ်မှာ တခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောတွင်း၌ ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများနှင့် စစ်သုံ့ပန်းများအတွက် ဂျပန်က ပေးသောဆန်မှာ ငစိန်ဆန်များ ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နေလုံးကြီးသည် အဝေးကိုရောက်သွားကာ ဘာကြောင့် ပိုပြီးကြီးမားလာရပါသလဲ၊ လက်လွှတ်ရခါနီးကျမှ ဘာကြောင့် ပိုပြီးလှပလာရပါသလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖျော်ရည်လား၊ အားဆေးလား၊ အားဖြည့်အချိုရည်လား မေးစရာရှိလာ ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကြောင့်မို့ လူဟာ အဲဒီ ကိလေသတွေ့နဲ့ ကင်းဝေးအောင် အနုပညာရပ်များမှာ အာရုံဝင်စားရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘုရားခန်းနှင့် ဘုရားစင် မှာမူ စိတ်တိုင်းကျပြုပြင်စီမံထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် ကျဆုံးသွားသော ခေါင်းဆောင်ကြီး၏အလောင်းကို ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ ယူဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မထိုးနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြောင်းကတော့ မိမိကုမ္ပဏီပိုင် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ်ခုရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတိုးတက်လာခြင်းဟာ အလားတူ မိမိကုမ္ပဏီပိုင် ကုန်အမှတ် တံဆိပ်တစ်ခုကို ထိခိုက်နစ်နာစေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မက်မွန်သီးများနှင့် သစ်တော်သီးများ မှည့်သောအခါ သစ်သီးများ၏ ဈေးနှုန်းကို သူ့ကြိုက်ဈေး ပေး၍ ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှင်းမြူက ရှိခိုးဦးတင် ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ပိုဆိုးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဘယ်လို လုပ်ပြီး သိမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြောက်မြ တပူကြီး လေးလက်၏ရှေ့၌ အမြောက်တပ်မှ အစောင့် တပ်သားတစ်ဦးသည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စီခနဲ စီခနဲ မြည်နေသံကို ကြီးကြီးမေ ကြားရလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဇာတ်လမ်းကို ပြန်စဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကြားထားသလောက်တော့ မင်း နေ့တိုင်းသွားလို့ ချောင်းတောင် ပေါက်နေပြီတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့လဲ့၏ စိတ်တွင်း၌ တစုံတရာ မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်တယ် ထွက်တယ်လို့ မှတ်ခွင့်သာရင် မှတ်လို့၊ မှတ်ခွင့်မသာရင် လည်း ဝင်တယ်၊ ထွက်တယ် အထူးမမှတ်ပေမယ့် လေထိတဲ့နေရာမှာ သတိလေးကပ်ပြီးတော့ လေကို ပြည့်ပြည့်ဝဝကြီး ရှူသွင်းရှူထုတ်လို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗြာဟ္မဏ အလုပ်ကိုလုပ်သည့် ဗြာဟ္မဏလည်း မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပညာရှင်တချို့နဲ့ ဂျပန်လေ့လာသူတို့ဟာ အဲဒီတုန်လှုပ်စရာ အလှည့် အပြောင်းဖြစ်ရပ်တွေက ဂျပန်လူမျိုးတွေကို လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လာစေတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို လက်မခံခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးဆယ့်ခြောက်နာရီကြာ ဖျားပြီးနောက် ကွယ်လွန်သွားပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သော့တှဲနဲ့အတူ ထောကျခနဲ ကလြာတဲ့ လော့ကတျသီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိပ်ကမ်းဟာ သစ်ပင်တွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး တိတ်ဆိတ်နေတယ် မဟုတ်လား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အဆုတ်မှာ နျူမိုးနီးယား ရောဂါ စွဲကပ် နေသည့်တိုင် အသက်ရှူ ကျပ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး က ကျွန်မကို ကြည့်ရှု အကဲခတ်နေပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရန်သူအစောင့်သည် ရုတ်တရက် လဲကျရာမှ ဆန့်ငင်ဆန့်ငင်ဖြစ်လျက် လက် တစ်ဖက်နှင့် ခြေတစ်ဖက် ထောင့်တန်းသေသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီ အငျနျ ဘီ လို့ချေါတယျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုသူရက မမေကေို ကားတံခါး ဖှငျ့ပေး ခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ႕ကို ကၽြန္မ လွမ္းေမးမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးနောင်ရှမ်းက သူ့အားမေးမြန်းသူကို အရင်ပြောဆိုပြီးနောက် ထိုသူ့ဘေးမှ မြင်းစီးသမားကို စလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှည်သွယ် ကော့ဖြူးသော မျက်တောင်ကြီးများကို ပိတ်ကာ မျက်လုံးမှိတ်လျက် ဗုဒ္ဓ၏ သမီးချစ်သည် ဘုရားကို အာရုံပြုနေဟန် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟုတ်တယ်၊ ငါ့အပြစ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူ့ကိုယ်သူ မသိဘဲ ပြောနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမွေးထားသော နို့စားနွားမများမှာလည်း အေဝိုင်ရှိုင်းယား နွားမျိုးကောင်းများ ဖြစ်၍ နယ်မြေအတွင်း၌ နှစ်စဉ်ပြုလုပ်သော တိရစ္ဆာန် ပြပွဲပြိုင်ပွဲများ၌ မကြာခဏ ဆုများရတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိလ္လာသိမ်းသူ၊ သားသတ်သမားနှင့် အကျဉ်းထောင် ဝါဒါတို့၏ အလုပ်များသည်လည်း စက်ဆုပ်စရာ ကောင်းကြသည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရုပ်က စာရေးပြတာတွေကတစ်ဆင့်ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့မဟုတ်ပါက အခန်းတစ်ခန်းလုံး နေရောင်နှင့် ပြည့်လျှံပြီး ဘာဆိုဘာမှ မြင်ရမည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျောလညျ သူ့အတှကျ ဂုဏျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိန်းမောင်းရိုက်သံတွေ အငြိမ်မှာ လှုပ်ရှားမှုသည်လည်း ငြိမ်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွင်သူဟိန်းနဲ့ အပေါင်းအပါတွေ ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ လက်ပြန်ပြကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့၏ အခြေအနေသည် ဤမျှပင် ဆိုးရွားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတ် နည်းနည်း အအေးမိနေသည်ဟု ပြောကာ စကားလက်ကို နှုတ်ဆက်ဖို့ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘီတယ်လ်အဖွဲ့လည်း တီးနေ ဆိုနေလိုက်တာမှ အားတက်သရောပဲတဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈကို ထောငျကနြပေါဦးမယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ်ဗာန် စံပြီးသည့်နောက် ယနေ့အထိ သိဒ္ဓတ္ထကလွဲပြီး ဤပုဂ္ဂိုလ်သည် မြင့်မြတ် ကြီးကျယ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ပါ တကားဟု တွေးထင်ရလောက်သည့် မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ်မှ ငါ မတွေ့ဘူးသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းညိုသည် စားပြီးသွားသော ထမင်းပန်းကန်ကို ဘေးသို့ အသာ တွန်းလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုထိ ထငျနတေုနျးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ဘယ်တော့မှ ကလေးလေး ပြန်မဖြစ်တော့ပါဘူး အစ်ကို အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလပျခြိနျမြားတှငျ အဈကိုအိုမာနှငျ့ အဈကိုဂမြီလျတို့သညျ ကြှနျတေျာ့နရောသို့ တမငျရောကျလာတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း သူမတစ်ယောက်လည်း ရှိသောအခါ ပြန်ပြီးတွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြောတတ်သေးဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း သူ့ကို မမြင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ကျွန်တော်၏ခွဲစိတ်မှု မအောင်မြင်ပါမူ ဘာဖြစ်လာ လိမ့်မည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကဓာတ်ဆရာကြီးက အေးစက်သော လေသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂေါ်လစ်က ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နင့်ယောက္ခမတွေအကြောင်း သတင်းကြားရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက အရကျမူးမူးနှငျ့ မိမိဂုဏျကိုဟေးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ရီးမန်အဆိုက မှန်တယ် ဆိုရင် ဒီစာတမ်းပေါ်က တင်ပြချက်တွေထဲမှာ တစ်နေရာရာက မှားနေလို့ပဲ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကယင်းသို့ပြော၍ ယင်းသို့ အမူအရာပျက်နေသော အခါ ကညင်မြိုင်သူကြီးများသာမက၊ ကြံကောင်း၏နောက်တော်များ အားလုံးလောက်ပါ ဒူးတုန်နေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်းတွင် သငေ်္ဘာကပ်လျှင် ကြားခံပေးသည့် မော်တော်ကားတာယာတစ်ခုရှိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညသညျ ပိနျးပိတျအောငျ ရောငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါကတော့ သူ အလုပ်လုပ်ချင်ကြောင်း မေမေ့ကို ပြောမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီအေ အောင်ပြီးလျှင် နောက်ထပ် ရောက် လာ မည့် အခွင့်အရေးများ အတွက် ငါ သင့်သလို ဆောင်ရွက် နိုင်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင်ခြင်ဉာဏ် နည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်ရင် စိတ်ညစ်စရာ မြင်ကွင်းတွေကိုပဲ မြင်နေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေေ ကော၊ ဖဖေေ၊ ဖဖေေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမ အနီးသို့ ဘောင်ယိန်းလျင်မြန်စွာ တိုးကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့အတိုင်း ရခိုင်ပြည်ရောက်နေတဲ့ တရုတ်ဟာ ရခိုင်ကြိုက်တဲ့ လိုက်လုပ်ရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ခန္ဓာအခြေအနေ ဘယ်လိုရှိမှန်း မသိဘဲနဲ့ သေတဲ့ခန္ဓာထဲဝင်ဖို့ စဉ်းစားတာ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မရှိလှပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပျားရည်စုပ် ပန်းနွယ်များက ခြံစည်းရိုးတွင် တွယ်တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူတိုင်းလိုလိုပင် မဖတ်တတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မေးခှနျးက တခုခုကို ဦးတညျနသေလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတုတ္ထ မဟာပဒေသ၌ တပါးသော ဗဟုသုတ ရှိသော မထေရ်ကြီးအထံမှ ကြးရသော စကားကို ပြောဆိုခြင်းသာ ထူး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်တွေကို နောက်ပြန်ကြိုးတုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတဈယောကျနှငျ့ တိုကျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂရိတ်ကောင်းကောင်းနှင့် အောင်ရန် ဆုတောင်းရခြင်းဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သတိလွတ်အံ့ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော လက်ျာဘီလူးသည် ယင်းဂါထာကို ရေရွတ်ရင်း ဓားကို ဝင့်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမီးပြောတာသေချာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ နင်သိတဲ့အတိုင်းပဲ၊ တကယ်လို့သာ ငါတို့ ဆန္ဒရှိမယ် ဆိုရင် အဲဒါက ငါတို့အတွက်လည်း ပျော်ရွှင်မှုကို ဖန်တီးပေးနိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ငြိမ်းချမ်းနေသယောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှေ့တွင် ထိုင်နေသူသည် အခြားကမ္ဘာလောကတခုမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပေးနိုငျဘူး၊ မပေးနိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေထမင်းစားချိန်ထိအောင် ရထားကို စောင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေနှောင်း ရက်ကုန်လို့ ကဆုန် နယုန် အကူး တောင်လေက သုတ်ဖြူး မိုးဦး ကျပြီ ဆိုမှဖြင့် ကျွန်တော်တို့ တောသူ တောင်သားတွေမှာ တအားသစ်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပတ်စဉ် မမြင်ဖူး သော လူပုဂ္ဂိုလ်များ တစ်ဦးပြီး တစ်ဦး ရောက်လာကြ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးကိုလည်း ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဘီလူးသရဲမြား စီးနတောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက မ်က္မွန္ထုတ္ၿပီး စာဖတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပြီးတော့ သူက အအေးသောက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါကြီးကို အတင်းဆွဲထုတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတျ ကငျပှနျ ခဉျြတှမြေားကို စညျးနမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကစ၍ ကျောင်းပြန်တက်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း လက်က နည်းနည်း နာနေသောကြောင့် ဘောလုံးကွင်းဘက် မသွားမိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုသို့ စဉျးမိလိုကျသညျနှငျ့ သူ့ရငျထဲ တဈနရောမှ အောငျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာရပ်လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်သားများ၏ ရဲစွမ်းသတ္တိနှင့် ရည်စူးချက်ကို အထူးပြောစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ကိုယ်ကြားစာ လေသံကလေးဖြင့် ကိုကျီးညိုက လှမ်း ခေါ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ့မှာ မှေးထားတဲ့ သားယောကျြားလေး မရှိတာနဲ့ ငါကဒုက်ခကို နားမလညျဘူးဆိုတာ ဘာသဘောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က ဤနေရာ၌ သွေးပူပူဖြင့် သေချင်သေပစေတော့၊ ငါ့မြင်းမတော့ ဒင်းတို့ လက်ထဲမအပ်ဖူးဟု ဇွတ်ပေခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခဏ တုံ့ဆိုငျးနရောမှ ကြှနုပျကို မှတျမိသှားဟနျတူသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအချက်ကို စောင့်နေကြတာပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ မောင်း တဲ့ကားစီးရတာ သက်သောင့်သက်သာရှိကြောင်း ဝန်ခံရပါမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေးတုန်းကလို နေပြည်တော်က ခန့်တော့မှာလည်း မဟုတ်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အမာညက် အရက်တလုံးကို မှာသောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ကျဉ်း၏ ကမ်းပါးကိုပင် မမြင်ရတော့ပဲ၊ စကားတပြောပြောဖြင့် အတန်ပင် ခရီးပေါက်လာကြသည်ကို တေ့ွရ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှဈပေါငျးမြားစှာ တပငျတပနျး ရုနျးကနျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤ အ ခကျြ တှငျ အကြှနျုပျသညျ ကံကောငျး ထောကျမသညျဟု ထငျပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ ရက် ဘတ်တလာ လက်ထပ်တော့မည်ဆိုသည့် သတင်းကို ကြားသည့်အခါတွင် စိတ်ထဲက မနာလို ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြားမှလည်း မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ်က ခြေတစ်ဖက် ထိုးခံ လိုက်ရသဖြင့် သူ့အားတွန်းသူသည် ခြေကားရား လက်ကားရားဖြစ်ကာ ရှေ့သို့ မှောက်လျက်လဲ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့တိုင်အောင်ရပ်ကွက်ထဲကလူအများစုမှာသူ့လောက်မသိကြသဖြင့်ကိုကြီးငွေအဖို့ဆရာကြီးဂိုက်ဖမ်းရန်အခွင့်သာနေလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျသူ့ကိုမှ ဖှငျ့မပေးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက် ရိုးမနား ကပ်နေသဖြင့် ကုန်းထူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ချစ်အေးက လက်ကာပြီး ပျာပျာသလဲ ရှင်းနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းမှာတွေ့သမျှ မြင်းလှည်းများကို သားနှင့် ကိုသောင်းမြင့်က လိုက်ရှောင်နေကြ၍ ကျွန်တော်တို့အားလုံး အားပေးကြ ရယ်ကြ ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါ လူအုပ်ကြီးသည် မိမိတို့လုယူရရှီသော မဲဇလီဖူးများကို မြတ်နိုးစွာ ယူဆောင်လျှက် မိမိတို့အိမ်သို့ ပြန်ကုန်ကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မီးဖိုထဲမှ ကျောဖီအိုး ဆူသံသညျ တပှကျပှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်ရင်းမှူးက မိမိတပ်ကို ပြင်သစ်မြင်းတပ်များက ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြကြောင်း၊ ပြင်သစ်မြင်းတပ်တို့ကို တွန်းလှန်မောင်းထုတ်လိုက်နိုင်သော်လည်း မိမိ၏တပ်သား တစ်ဝက်ကျော်မှာ ကျဆုံးခဲ့ကြောင်းဖြင့် အစီရင်ခံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုနက အော်ပြီး အကူအညီတောင်းသော အဒေါ်ကြီးဆီကို အားလုံးက အကြည့်ရောက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ညစောင့်အလုပ် ပထမဆုံးလမှာ ခိုင်မြဲ မသွယ်ကို ခိုးပြေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါရီသည် တော်လှန်ရေးကိုလည်း မကြောက်၊ စစ်ကိုလည်း မမှု ဆိုသည့်အချက်ကို ကမ္ဘာသိပြရန် တက်စ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် အမှန် တကယ်ပင် မကောင်းမှုတစ်ခုကို လုပ်နေမိပါသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်၏ဆရာမှာ အသစ်ပြန်လည်နုပျို လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသာဟပြီး နေရောင်ဖြင့် လင်းထိန်နေသည့် အခန်းထဲသို့ ချောင်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ ပိုလန်မှာ တွေ့ခဲ့သူ၏ အသုံးအနှုန်း ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆံစကို ဖယ်ပစ်ရန်လက်မြှောက်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ကြိမ်ပြန်စိုက်သည်၊ လဲကျပြန်သည်၊ နှစ်ကြိမ်ပြန်စိုက်သည်၊ လဲကျပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလောက် နိုင်ငံရေးရှုပ်ထွေးနေတာ၊ စစ်ရေးရှုပ်ထွေးနေတာ၊ ငါအလုပ်များနေတာကိုများ တခြားမိဖုရားအဆောင်တွေဆီ လျှောက်လည်နေတယ်ဆိုပြီး ပြောရကောင်းလားဆိုပြီး ဒေါသဖြစ်တယ်၊ ဓားဆွဲတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဦးလေးဆီက သိထားတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းက အဲဒီလိုစကားမျိုး ပြောလိုက်တော့ မစ္စစ်မာရှိဘကို မသင်္ကာဘူးလို့ ထုတ်ပြောလိုက်သလို ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဖြူကောင်လေးတွေက သူ့ကို ခင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီခံစားချက်က ကျည်ဆံပေါင်းများစွာထက် အိုနိုဒေါ့ရင်ဘတ်ကို ပိုပြီးနာစေ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လကျထပျ မင်ျဂလာပှဲတဈခု သို့လညျး တကျရောကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ်ကြည့်လိုက်သောအခါ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ လွတ်လပ်ရေး အရုဏ်ဦး ရောင်ခြည်မှာ ခရမ်းရောင်လည်းမဆောင်၊ ရွှေရောင်လည်းမတောက်၊ နီရဲသော ကြက်သွေးရောင်သာလျှင် လွှမ်းနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်ညကျတော့ အမေရိကန်ဒေါ်လာ အတော်ကလေး သုံးဖြုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုဆောင်အကွယ်နားလေးက အမှောင်ရိပ်ထဲ မှာ မလုက တစ်ဆင့်ပေးလိုက်တဲ့ စာအရ ချိန်းထားတဲ့အတိုင်း မထု အိမ်ပေါ်က ခိုးဆင်းလာပြီး ကျနော့်ကို စောင့်နေရှာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သေတာကလည်း အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရေးစားပွဲ၊ ဗီရိုဟောင်းတွေ၊ မျက်နှာဖောင်းဖောင်းနှင့် တမန်တော် နတ်ရုပ်တွေ၊ ဂေါ်မုတ်ပုတီးတွေ၊ တရုတ်ပိုက်ဆံအကြွေတွေ၊ ဆံပင်တွေ ဌာပနာထားသည့် လော့ကတ်ဆွဲကြိုးတွေ၊ မျက်နှာပွင့်ဆေးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပျမှာလညျး သှေးတှနှေငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို သူ သည် ရွှန်းရွှန်း စားစားနှင့် ပြောပြီး ပြန် ထိုင်ချကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖုန်းခေါ်သူမှာ အိရှိဂါမိ ဖြစ်မှန်း သူမ ကြိုတင် သိရှိထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း သူမ၏ လေသံက ဖော်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် တိုမိအိုကာကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိသုဒ်ဓိမဂျ အဋ်ဌကထာလေ၊ ကြှနျတျော သိခငျြတာ ကလေး ရှာနတော ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငယျသံ ပါအောငျအျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုမှာ အဓိကတွန်းအားတစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ပေမဲ့ တစ်ဘက်ကလည်း နေ့စဉ် အမှုကိစ္စတွေကို ဖြစ်နိုင်သမျှ အစီအစဉ်တကျ လုပ်ရင်း စိတ်ကို မယိမ်းမယိုင်အောင် ထိန်းထားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အခု ကြွရောက် လာကြတဲ့ မင်းညီမင်းသားတွေအထဲမှာ ပညာအရည်အချင်း ပြည့်ဝတဲ့၊ အတွေ့အကြုံများတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အများကြီး ပါဝင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကို လက်ထပ်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လထေုရှိပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်ပန်းရသည့်ကြားက မောသကဲ့သို့လည်း ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော မဟာရာဇာကား သူ့ စကားကို လကျမခံခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ချိန်တွင် လူနာသုံးဆယ်သာ ရှိတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတယျ၊ ငါ သူ့ကို ခဈြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေမသပ် ထုံးထားသောဆံပင်မှ ဆံစများ သည် လည်ပင်းထက်တွင် ဖရိုဖရဲကျလျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ရောက်၍ သံတံခါးမကြီးကို ပြန်ပိတ်မည်ပြုစဉ် မြင်းခွာသံများ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်လာပြီဖျော့၊ ပြန်လာပြီဖြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာကာသဝတ်စုံ ဝတ်ပြီး၊ ကြံ့ခိုင်မှု စစ်ဆေးခြင်း ပြီးစီးသောအခါ အခန်းငယ်ထဲမှ အောက်ဆီဂျင်ကို စိမ့်ထုတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့ထဲလမ်းတွေပေါ်တွင် စီးနိုင်သည်အထိ သင်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအခါမှာ အခြေအနေက ခွင့်ပြုရင် နီးစပ်ပြီး နောင်တစ်သက် မှာ မိတ်ဆွေကောင်းအဖြစ် တစ်သက်လုံး လက်တွဲသွားလို့ရတာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဥက္ကာစိုင်ကြီး ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်မိပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ချိုင့်ခွက် အရာဟာ ၁၅ ကီလိုမီတာဝန်းကျင် ကျယ်ဝန်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တကြိမ်တော့ ရန်ကုန်ကို ကောင်းစွာ တွေ့ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဘက်က ကာကွယ်ပေးမည့် မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးပျက် ရူးခါသွားလောက်တဲ့ အဖြစ်အပျက်မျိုး ကြုံနေရင်တောင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာက ထုံမသွားဘဲ ပိုပြီးတော့တောင် ဖြတ်လတ်လာသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကြောင့် သူများတွေလို တိုတို မညှပ်နိုင်ရမှာလဲဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံးတော့ နောက်ပြန်ခရီး အရှိန်သေစပြုလာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနှင်းမြူ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဝိုင်းမှ လူများသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ ပြောလက်စ ဇာတ်လမ်းကမူ ဤတွင် နိဋ္ဌိတံလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျက်စ်ပါက ကျွန်မ ခြေထောက်နားမှာ ရှိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်များကို ရောဘတ် လာသိမ်းလျှင် ကောင်းမှာပဲဟုသာ စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတငျက နောငျတှငျ မှတျတမျးတငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသည်ကို ထောက်လျှင် ကမ္ဘာကြီးသည် တစုံတခု ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလဲ ကျွန်တော်တို့ မပြောနိုင်ဘူး၊ ကြိုက်သွားတာလေးပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့သည် ယခုအခါ တစ်ဆယ့်ကိုးနှစ်၊ နှစ်ဆယ်အရွယ် လူငယ်များ ဖြစ်နေကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနော်ရထာသည် ဗောဓိသတ္တဘုရားလောင်းဆင်ယင်အပ်သော မင်းမြောက်တန်ဆာများကို ပုံကွက်ဖော်ရာ၌ လက်ရာနုနယ်လှပသော်လည်း ဗောဓိသတ္တ၏ လက်ရာ နုနယ်လှပသော်လည်း ဗောဓိသတ္တ၏ ဥပဓိရုပ်အရောင်အသွေးသည် သာလျှင် အဆင်တန်ဆာများကို လွှမ်းမိုးစေအောင် သတိချပ်၍ ပြုလုပ်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တချက်လောက် စမ်းကြည့်မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမယျ ဗလ၊ တို့ဟာ အေးအေးခမျြးခမျြး နခေငျြတဲ့ လူတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့အားသင့်သွားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာကြီးသည် ပြောင်းလဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်မှီပြီးပေလို့ အာယနဲက မျက်နှာ ပြုံးစိစိဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဟာ သူ့အလိုနဲ့ ဆန့်ကျင်ပြီး လုပ်ရတဲ့ အခါတိုင်း စိတ်ဆင်းရဲ ရတယ်ဆိုတာ သူ ကောင်းကောင်း သိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟု တ်ပါဘူးကွာ၊ သူ့ဟာသူ့ ပေါက်ပြီး ငါ့ကို သက်သက်လာပြောတာ၊ အနံ့ကလည်း တော်တော်ဆိုးတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်နှာကိုစေ့စေ့ကြည့်ပြီး အရမ်းပင်ပန်းနေတဲ့အသံနဲ့ ကျွန်တော်ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သြစတြီးယား ၊ တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ရုရှားတပ်မှူးတစ်ဦး၏ စခန်းနား တွင် ရောက်လာပြီးသည့်နောက် မရှေးမနှောင်းမှာပင် တပ်များသည် စတင်လှုပ်ရှားလာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကွန်ပါဘူး လိုဟာမျိုးဆိုလျှင် မဲနှိုက်ပြီး ပေါက်တဲ့လူမှ ဝယ်ခွင့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ပြင် တပ်တွေထဲတွင် ကွန်မြူနစ်တွေကလည်း ပါနေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကလေးကို မွေးထုတ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည် ဆိုစေဦးတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးငယ်၏ခေါင်းကိုင်အဘဖြစ်သော ဘိုးတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ရေဖျန်းမင်္ဂလာပြုလုပ် သောခွက်ကို ပတ်ချာလှည့်၍ ကလေးငယ်ကို မချီတတ် ချီတတ်ဖြင့် တုန်တုန်ယင်ယင်ပွေ့ချီကာ ခေါင်းကိုင်အမိ ဖြစ်သော သမီးတော်မင်းသမီးကလေးမေရီ၏လက်သို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညညျးသမီးအတှကျ ဒီဟာ ယူလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုလညျး အရငျစလို မလုပျပါနှငျ့ဦး ကိုကိုရယျ မြသန်းတင့် မမ
သဘောတရား ရေးရာတွေကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြောနိုင်ရုံနဲ့ ခိုင်မာတဲ့ နေရာတစ်နေရာ ရနေနိုင်တဲ့ မင်းတို့လို ပညာရှင်လောကနဲ့တော့ ကွာချင်တိုင်း ကွာနေတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာခဏပဲ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိအိခြို ထှကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုလ်ရွှေထီး၊ ဦးဆိုင်ကွိုင်း၊ ကိုရွှေနီနှင့် ကိုသူရတို့သည် ဗိုလ်စော၏ စခန်းမှ မိမိတို့စခန်းသို့ လေးယောက်တည်း ရုပ်ဖျက်၍ ပြန်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ တျောတျော ကောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မမှာလဲ ပန်းချီဆွဲ အင်မတန်ဝါသနာပါတဲ့ အမျိုးသမီး သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ရှိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်မတို့၏ အိမ်တွင်းရေးသည် ပဋိပက္ခ မရှိဘဲ တည်ငြိမ်အေးချမ်းနေသောကြောင့် သူ့အား များစွာ စိတ်သက်သာရာ ရစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင် နာမကျန်းဖြစ်စဉ်က မောင်မြင့်မြတ်ဆီက ဖုန်းလာ၍ ကျွန်တော် ကြိုးစားရေးသားထားသော သုံးမျက်နှာကို ပြန်ဖတ်ကြည့်တော့လည်း ကိုယ့်ဟာကိုယ် လုံးဝ မကြိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိ စိုက်ထူခဲ့သော ရွှေနန်းတည် ကျောက်စာကိုလည်း နုတ်၍ အင်းဝ ထီးလှိုင်ရှင်ဘုရားသို့ ပြောင်းရွှေ့ထားစေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျအတိုငျး ထားတော့လညျး အနှောငျ့အယှကျပေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါ်လေး ပေါ်လင်းနှင့် ဒေါ်လေး ယူလာလီတို့ထံသို့လည်းကောင်း၊ မြိုင်သာယာမှ ဝီလီတို့ထံသို့ လည်းကောင်း ကောင်းကောင်း ငွေပို့နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ တစ်ချိန်တစ်ခါက အလွန်လိုချင်ခဲ့သောအရာများသည် အချိန်ကာလ တစ်ခုကျလျှင် ကျွန်တော်တို့ မလိုချင်ဆုံးသော အရာများ ဖြစ်နေတတ်ပြန်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် မျက်ရည်များ ပြည့်နှက်နေသော မျက်ဝန်းအစုံဖြင့် ဦးဌေးအောင်အား ကြည့်လျက် စားပွဲရှိ အံဆွဲထဲမှ အရာတစ်ခုကို လက်ဖြင့်စမ်း၍ ရှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိ တ ခတျေပညာတတျ လူယဉျကြေးတဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုတော့လည်းဟုတ်သားဟ၊ မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန်ဖြစ် မယ်၊ ဒါနဲ့ နေပါဦး ပြောင်းဖူးရိုးက တစ်ခုထဲထိုးထားတာ၊ ဘယ်နှယ့် ကြောင့် သုံးဖူးဖိုးတောင်ပေးရမှာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် သတိလစ်နေသည့် ကောင်းမြတ်ဘေးတွင် ပတ်ချာလှည့်လျှောက်ရင်း မည်သို့ ဆက်လက် ပြုလုပ်ရမည်မသိ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှိုင်းတို့ပင် ပြေသွားလေ၍လော မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပ်မဝါသည့် စံကားဝါများ၊ အရင်နေ့တွေကသာ သူတို့က ကျွန်မတွေ့ခဲ့လျှင် အပင်အောက်မှာ တစ်ခဏရပ်ပြီး ငေးမော မော့ကြည့် နေနိုင်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
။ထာဝရဘုရားသခင်က ဖန်တီးပေးလိုက်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတစ်ယောက်ထည်းက လက်ပတ်နာရီ သုံးလုံး ဖြစ်နေတာ၊ နွေခေါင်ခေါင်ကြီးမှာ ကုတ်အင်္ကျီ ဝယ်မိတာ၊ ရတုန်းပေါတုန်း ဝယ်ထားမှ ဆိုပြီး ပါရာစီတမော ဆေးလုံး ၁၀၀၀ ပါသော ပုလင်းကြီး ဝယ်လိုက်မိတာ၊ သုံးခုဝယ်ရင် တစ်ခု လက်ဆောင်ရမယ်ဆိုလို့ ထီး သုံးလက် ဝယ်လိုက် မိတာမျိုးတွေပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းအမြွှာညီနောင်သည် မြစ်ကြီးနားမြို့ အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြုကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်တပ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်အမှုထမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျင်မီကို သွားနေစဉ်ကာလ အတွင်းရော၊ တောင်ဖက် ရောက်သည့် အချိန်မှာပါ၊ ကောင်းစွာမြင်ရ၊ အသံလည်း ကြားရမည် မဟုတ်လား။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့ စိတ်ဓာတ်သည် ပြန်လည် ရွှင်လန်းစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ အဲဒီကားမျိုးပဲ ကြိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့၏ အခန်းများထဲတွင် မည်သို့ ဖြစ်ပျက်နေကြသည်ကို ကျွန်မ မသိနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်မြို့ရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ တည်းသော ကိုထွန်းတင် မိတ်ဆွေကလည်း သမဏေန သမဏာ ဂေါ့နေဏ ဂေါဏာ ကျွန်တော်တို့လို အရက်သမားဘဲ၊ သူ့အိမ်ကလည်း မြစ်ကမ်း လေတဖြူးဖြူးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဒင့်ကို အသေမရိုက်လိုက်ရဘူး ဆိုတဲ့ ဒေါသစိတ်နဲ့ နံရံတွေကို တဖုန်းဖုန်း ကန်လိုက်၊ အိမ်တိုင်တွေကို လက်သီးနဲ့ တဒုန်းဒုန်း ထိုးလိုက် ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိဘဲ ချောချောမောမော ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေလျှင် ဒီလိုကောင်မျိုးတွေက ရှေ့ဆုံးက။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လင်းတစ်ချက်ကလေးမျှ မညည်းရဲ၊ ဆရာလင်း တစ်ယောက် ပိန်သထက် ပို၍ ပိန်ကျလာသည်ကို အပေါင်းအသင်း အားလုံး သတိထားမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေရွာက စထွက်တော့ ကြောက်စိတ် ဝင်မိသလား၊ အဲဒီတုန်းက အဖေ ငယ်သေးတယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာဂေါင်ကြီးသည် သေဆုံးသွားသော ဇနီးဖြစ်သူထားညို အတွက်ယူကျုံးမရဖြစ်နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အို မကို ချစ်ရေးဆိုတဲ့ ကိုဆန်းလွင် မ အကြောင်း အကုန် သိသင့်တာပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသည် ဆင်းရဲကို ကြောက်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက်၏ မြူးတူးသော အသွင်သည် ကောင်းကင်မှ ပန်းရည်ရောင် ဟပ်နေသဖြင့် ပို၍လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို အသာအယာ ပြုံးပြခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျုပ် ခင်ဗျား အစေခံမဟုတ်ဘူး၊ ခင်ဗျား ကျုပ်ကိုမရိုက်ဘူးဆိုတာ ကျုပ်သိတယ်၊ ခင်ဗျား ကျုပ်ကို မရိုက်ရဲဘူး၊ ခင်ဗျား စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းနဲ့ ကျုပ်ကို အလိုလိုက်ပြီး အမြဲတစေ ကျုပ်ကို ဒုက္ခရောက်အောင် ပြုလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျုပ် နားလည်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတွင် အလောင်းမင်းတရားကြီးသည် ကိုယ်တော်တိုင် ဦးစီးတိုက်ခိုက်ရန် မိမိ စစ်သူကြီးများကို လူ လက်နက်အသင့်ဖြစ်စေပြီးသည့်နောက် တပ်တော် အသီးသီးတို့ကို လည်း ကိုယ်တော်တိုင် လှည့်လည် စစ်ဆေးတော်မူခဲ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှုထဲမှာ သူ ပါဝင်နေနိုင်တယ်လို့ ငါ သံသယဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက မင်း စောစောက ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောနေတဲ့ အကြောင်းအရင်းနဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှက်လို့ငိုတာသာဖြစ်ပါစေ စောစောအောင်၊ ဆရာကြီးက ကျော်စွာကို သက်ညာစွာရိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးဘက ထ လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤ၌ ပြန်လည် ဆုတ်ခွာလာသော ကူမင်တန်တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့က ကြူကုတ်မြို့တစ်မြို့လုံးကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီးခဲ့ရာ တစ်ချိန်က စည်ကားခဲ့သော မြို့တစ်မြို့ကား နှစ်ပေါင်းများစွာ တစ်စပြင်ဘဝ ရောက်ခဲ့ရ၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြုလို့ ငါ့ကို ဒုစရိုက်အမှုကို ကျူးလွန်သူလို့ စွပ်စွဲကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မိန်းကလေး ခေါင်းညိတ်အောင် အရင်စဉ်းစားကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြကပျမှနျ ငါတပျဖူးပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါမှမဟုတျ လူပုံအလယျမှာ အရှကျတကှဲ အကြိုးနညျးအောငျ မေးခှနျးထုတျလိုကျရငျ ဘယျလိုလုပျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ချစ်အေးဟာ ကိုခင်မောင်ဖွေးဆီက ပညာတွေကို အများကြီး လေ့လာခွင့်ရခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗီယက်နမ် ခါးပိုက်နှိုက်ရယ်၊ အင်ဒိုနီးရှား ဓားပြရယ်၊ ငါရယ်၊ ဂေလန်းဖက်မှာ ၁၅ နှစ်လောက် ထမင်းချက် ခိုးလုပ်နေရာက ရဲမိပြီး ထောင်ကျလာတဲ့ ကျောက်မြောင်း သီတာလမ်းဖက်က ဗမာလူကြီးတစ်ယောက်ရယ် ဒါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နွေရာသီ အင်း တစ်ခုမှ ကော့ရရော့ စားပွဲထိုးမလေးနှစ်ယောက် ခြေတံ သွယ်သွယ်ချွန်ချွန်နှင့် ကနွဲ့ကလျလေး လျှောက်လာနေကြဟန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နဖူးသည် ပူလျက် ရှိရုံမျှမက ခြောက်သွေ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ယခုအခါ အငျမတနျ စဉျးစားတတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်တို့၏ လှေသည် ဆိပ်ကမ်းမြို့ကလေးတစ်မြို့သို့ ရောက်ရှိခဲ့ရာ ကိုအင်္ဂါ နှင့် ကျွန်ုပ်သည် ကမ်းပေါ်တက်၍ စားနပ်ရိက္ခာများ ဝယ်ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြို့ပတ်ဝန်းကျင်ကို ထင်ထင်ရှားရှား မမြင်ရသော်လည်း အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်း များ အတော်အတန်များသည်ဟု သတိထားမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောင်းဖူးရိုးကို လှည့်ကြည့်တော့လည်း ကုန်းဆင်းအတိုင်း အတော်ဝေးဝေး လိမ့်ဆင်းသွားပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီမှာ နိုင်ငံခြားသားတွေ နွေရာသီဆို ဖျားတတ်ကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို ခဏ ခဏ နောကျကတြတျလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတွဲလိုက် အတွဲလိုက် အနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံးဝိုင်းဆိုကြ၊ ရယ်ကြနှင့် ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်ရှေ့က စားပွဲခုံပေါ် မှာ သီလရှင်ကြီးပေးသွားတဲ့ မှန်ဘီလူးအနက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယဖားသည် နေရာမှ လျင်မြန်စွာထကာ ကျောက်ခုံစွန်းသို့ သွားပြီးလျှင် ခံတပ်အောက်ခြေသို့ ငုံ့၍ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ နာမည္လႊဲေျပာသြားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားများ ရပ်ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်ရမည်ကိုမကြောက် ဓား ဓားချင်း၊ လှံ လှံချင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့မြား သိတာပ မောငျရှဝေါရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အသံနှင့် ၎င်း၏မျက်နှာသည် ပီယာအား ညှို့ထား သကဲ့သို့ ရှိနေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လောက် ဖိစိပ်စိပ် ပုတီး အလုံး နှစ်ဆယ်ပြည့်အောင် မိမိ စိတ်၏ တည်တံ့ ခိုင်မြဲခြင်း မရှိသော အဖြစ်ကို မြင်ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ ရင်ခွင်မှာ မျက်နှာအပ်လျက်က တဒီတ် ဒိတ်တုန်ခါနေသော မိမိ၏ နှလုံးခုန်သံကို ပြန်ရှက်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူများဆီကနေ ပိုက်ဆံယူတဲ့အခါမှာ တစ်ဆယ်၊ နှစ်ဆယ် ပိုရလည်း အမြတ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ အခနျးတှငျး ပတျပတျလညျကို အာရုံ ကကျြစားနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားကို အပြစ်ဆိုနေကြတာ မဟုတ်ပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နှစ်ခွက်လောက်ဆင့်ချပြီးမှ နေသာထိုင်သာရှိသွား တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမျှ မထူးခြားဟန် ဣန္ဒြေ ဆောင်နေကြသော်လည်း တစ်ခုခုကိုမူ သူတို့ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျမှာသာ အနမြေားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျမှာ ပနေတေဲ့ သှေးတှကေို အင်ျကြီနဲ့ သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီခြာတိတျက အားမကိုးရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ကာလသုံးနှစ်သည် ကျွန်တော်တို့၏ ဘဝအတွေ့အကြုံ၊ အသိအမြင်တို့ကို ဆယ်နှစ်စာလောက် ရင့်ကျက်သွားစေသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ရှင်မဖြစ်သူ ဗီရာမှာ အခြားလူရတတ်တို့၏ ဧည့်ခံပွဲများတွင် တည်ခင်းလေ့ရှိသော ငွေကိတ်မုန့်ပန်းကန် ဖြင့် အကောင်းစားကိတ်မုန့်များ တည်ခင်းထားသည့် လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် ရပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ဆုံးအလုတ် ပါးစပ်ထဲ သွင်းပြီးသည်နှင့် ဦးစောသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး သူ့ကို နှုတ်ဆက်ရင်း ပျောက်ကွယ် သွားတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘုရားသခငျကတော့ သိတနျကောငျးပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံအတိုင်း ကိုဆုကေကတော့ လွယ်လွယ်နှင့် အလျှော့မပေးခဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုးလှ မိုက်လှ ချည်ရဲ့ ဆိုတဲ့ လူဆိုးတွေနဲ့လည်း သူဇာလွင် နှစ်ယောက်တည်း ထိုင်ပြီး စကားတွေ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်နေပြီးနောက် တံခါးထုသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြီးကုပ်နေရှာတဲ့ ကီးဟာ ကျွန်တော့်အနံ့ကိုရတော့ ချက်ချင်းပဲ အမြီးနှံ့ပြီး ပေါင်ပေါ်ခုန်တက်တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဦးစွာ အ ကျွန်ုပ် သည် လောဘမူစိတ် ရှစ်ပါးကို နားလည်နိုင်မည်လား ဟု ကြိုးစားပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အငယျဂရုကလညျး ဘယျခလေိမျ့မတုနျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငိုဖို့ ကျွန်မကြိုးစား ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟေ့၊ အဲဒီ နှဈယောကျလုံးကို ဖမျးထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာ မကျြနှာနီလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတျောစိနျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသားလတ်လတ်လူသည် ထွက်လုဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော ဘတ်စ်ကား၏ နောက်ပေါက်မှ ခုန်တက်လိုက်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုထိုမြို့သို့ ဘယ်တော့မျှရောက်မည်မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်လည်း လမ်းကြုံရင်လာပါဆရာ စောင့်ရှောက်ပေးပါ အားကိုးပါတယ် ဘာညာနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအချိန်၌ မင်းသားမှာ နောင်ကျိုးမျှော်သည့် ဘက်တော်သားများ ကပ်ပါးများသာ ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ သေသေချာချာ ကြည့်ရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တူးမာဆီက အတိုးနှဈထောငျက သပျသပျ ကနျြသေးတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လို့ ပြောမှ တဆင့်စကား တဆင့်နားနဲ့ကြားပြီး မြန်မာစာအဓိကသမားမို့ ရိုးရိုးတန်းတန်း ဖတ်ချင်တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်လေလို့ အောက်မေ့လိုက်ရပြီး သူ့ကိုပါ တအုပ်ပေးလိုက်ရပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် အိမ်ထဲပြန်ဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ငါးတန်းကတည်းက ဖျောက်ဖျက်ပစ်ခဲ့သော ထိုအလေ့အကျင့်ကလေးကို ကောင်းလှပါသည်ဟု ကျွန်တော် ခုပြောနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမကောငျး လိုကျတာ၊ မအလေညျး ရှငျပါ့မလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်ဆိုရင် သူများရဲ့ ဆင်းရဲဒုက္ခကို နားထောင်ပေးဖို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အချိန်ရမှာလဲကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စံတုတ်သည် မခံချည့်မခံသာဖြစ်ရင်း အောက်သို့ ချလိုက်သည်နှင့် အော်သံပေါ် လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျတယျလကှော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်က အလုပ်မအားလပ်သည့် ကြားမှပင် စွမ်းပိုင်တို့ဆီ အလည်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ် ဧည့်သည်ကို ဘာလို စကားပြောရမယ်ဆိုတာ အချစ်ကမှ သိတာမောင် ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖေက နောက်ထပ် တခွန်းမျှ မမေးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့မို့ရင်တော့ ဟောဒီလူကို ကျွန်တော်ဖြင့် ကိုမျိုးမြင့်အမှတ်နဲ့ နှုတ်ဆက်မိမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အလ္လာအရှင်မြတ်သိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာလယျကှကျလပျ တဈဖကျတှငျ လကျဖကျရညျဆိုငျ၊ ကုနျစုံဆိုငျနှငျ့ ဧညျ့ရိပျ သာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပခုံးနှစ်ဖက်ကြားတွင် ခေါင်းပေါက်၍ ခြေနှစ်ချောင်းပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်လျက်ရှိသော မြက်စားသတ္တဝါသာလျှင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သူ စိတ်ကူး တစ်ခုရသည်ကို အကောင်အထည်ဖော်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပသျှူးများသည် ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိအား လေးစားသူများ ဖြစ်ကြရာ မမြလေးအား ကောင်းစွာ စောင့်ရှောက်၍ ခေါ်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆမ်သည် တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုကို အမြဲ ရှာဖွေနေသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ့်နှယ်ကွာ၊ ကိုယ့်အမေလဲ မဟုတ်၊ ကိုယ့်နှမလဲ မဟုတ်၊ ဆွေမျိုးလဲ မတော်စပ်တဲ့ သူစိမ်း မိန်းမတစ်ယောက်ကို ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေ လုပ်ကျွေးရမယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ တွက် ခြေမကိုက်တဲ့ ကိစ္စပဲကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော်လည်း ဘောလ်ဒီဆွတ်ထက် အနုပညာမြောက်သည့် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှ မပါလာတော့ပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျး ရှာမှာ ရညျးစားတှဘောတှေ မကနျြခဲ့ဘူးလားကှ မင်းလူ ရေတမာ
ဖိုးဝန်းတောင်မှ မျောက်များကိုကြည့်ရင်း ဇာတ်လမ်းတစ်ခုသည် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲသို့ လက်ခနဲ ဝင်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြောက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြီမေးလျစာတိုကျပုံးကို ခကျြခငျြးပငျ ဖှငျ့လို့ရသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၉၁ခုနှဈထငျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိန်တန်တော့ သူတို့လည်းသတ္တိရှိလာကြမှာပါ၊ ငါတို့ကို အက္ကဘက်ဂျဘာက ဘယ်သူ ကွယ်ထုတ်နိုင်မယ်ထင်သလဲ၊ ဖေဖေက ကယ်ထုတ်နိုင်မှာလား၊ ဖေဖေက အို သွားပြီ၊ ဘာမှမစွမ်းနိုင်တော့ဘူး၊ တို့ရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးကို ပြောက်ကျားတပ်သားတွေက သာ လုပ်ပေးနိုင်မယ် အစ္စမေ၊ သူတို့သာ တို့ကို နေရာမှန်ကို ပြန်ပို့နိုင်ကြမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် ဝိုင်းစိန်တို့ ဘယ်လို စားနေကြသလဲတော့ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နွယ် စာရွက်လေးကို ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ခေါက်ကာ ဆရာဦးအောင်မြင်သို့ မော်ကြည့်မိခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်နှင့် အမေရိကန်များမှာ လိုက်သွားရန် ဆုံးဖြတ်ကြပြီး ပြင်သစ်များနှင့် အီတာလျံများမှာမူ နေရစ်ခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီးမိုးက ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာတိုင်းမှာပင် ကျွနု်ပ်တို့သည် စိတ်ဝါဒကို ဆန့်ကျင်သောရုပ်ဝါဒ၏ဘက်တော်သားများဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် အလောင်းကောင်ကို တစ်ချက်လှည့် ကြည့်ပြီး မသတီသလို နှာခေါင်းရှုံ့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ အခု လာခဲ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားသူကြီး၏ ကောက်ချက်တွင် သက်သေထွက်ချက်များ၊ နှစ်ဘက်ရှေ့နေများ၏ လျှောက်လဲချက်၊ ချေပချက်များကို ကိုးကားပြီးနောက် အမှုနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အရေးကြီးသော အစိတ်အပိုင်းနှစ်ချက်ကို တင်ပြသွား၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမယ့် တို့တစ်တွေ ကုသိုလ်ကောင်းမှု ပြုကြရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပထမအကြိမ်အဖြစ်နဲ့ ကျုပ်အနမ်းကို တုံ့ပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲပါဗျာ၊ အပူရှိန်တွေ ဘာတွေ ပြောမနေပါနဲ့၊ ပြောမယ့်ကိစ္စကို မြန်မြန်ပြောစမ်းပါ၊ ကွန်ကရစ် နံရံတွေက ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စိတျ သညျ ယခုတိုငျ ယောကျယကျခတျလကျြ ရှိနသေေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၃၆ ခုနှဈတုနျးက သပိတျတှေ၊ အလံတှေ၊ သီခငျြးတှကေို သူ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့သီပေါမငျးသားကို သဘောမတူတဲ့လူ ဦးခေါငျးထားခဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မညိုစိမ့်တို့ ဘာချက်ကြလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါတွေကို ငါက ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားတာပါလို့များ မင်းက ပြောချင်နေသေးတာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကိုလဲ မင်းက ပြောင်ချော်ပြက်ချော် ပြောတာလို့၊ သို့မဟုတ် ရူးတာလို့ ထင်ဦးမှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာလေးက အသင့်ပြင်ရင်း ခေါင်းညိတ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပျိုတို့သည် မိမိတို့ပစ်ပေါက်ရန်အတွက် ရည်ရွယ်ထားသည့် မဲဇလီဖူးသုပ်များကို မိမိတို့စိတ်ကြိုက် အထူးတလည် ထုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရိုးသားတဲ့ မင်းလို လူတယောက်ဟာ နှလုံးသားကို လှစ်ပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ဇွန်း၊ ခက်ရင်း၊ ပန်းကန်တွေ သိမ်းဆည်းကြခြင်းဖြင့်၊ စားသောက်သူတို့မှာ ကြားအချိန်နားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပုံစံမှာ ကိုယ့်ကို ပြောပြနေတာနဲ့ မတူဘဲ သူ့တစ်ယောက်တည်း ပြောနေပုံမျိုး။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ အဖေနဲ့ အမေကြားမှာ ဘာပြဿနာမှ မရှိကြပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ သူ့မျက်လုံးတွေထဲကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူစစ်ကြောင်းကို ဖြတ်၍ သွင်းလာသူက နာမည်ကျော် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လှေကားအတိုင်း တက်သွားလို့ အရှေ့ဘက်ဆောင်မှာရှိသည့် ကျွန်မတို့ အိပ်ခန်းသို့ ရောက်သွားမည်ထင်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စတေရှင်ဝက်ဂွန်း ကားညိုတစ်စီးမှာ မွှေး၏ ရှေ့တည့်တည့် လမ်း ပေါ်တွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စွပ်ကျယ်ဝတ်လျှင် ခေါင်းမှစွပ်ချရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူက ဆန်ဒစိတျမှာ အရှကျက ဖုံးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာ ကြှနျတျောတို့နဲ့ မသိပါဘူးဆို အဲ့ဒီအခြိနျမှာ ကယျတငျရှငျပျေါလာပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကျွန်ုပ် ထိုးထွင်း သိမြင်သည်မှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျ မလှယျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ်က အားနာသဖြင့် မိမိ၏ အထုပ်ငယ်နှင့် လွယ်အိတ်ကို မပေးသော် လည်း ရွယ်တူလူငယ်တို့က အတင်းယူ၍ သယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပလက်ဖောင်းပေါ်က လမ်းသွားလမ်းလာတွေက သူတို့ဘေးက ဖြတ်ပြေးသွားတဲ့ သူဇာလွင့်ကို မသိမသာ တစ်မျိုး၊ သိသိသာသာ တစ်မျိုး ကြည့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤဖြစ်ရပ်သည် နေရူး၏ဘဝကို တစ်ဖြစ်လဲအောင် ဖန်တီးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်သူများက အအုပ်စိုးခံများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အသံထှကျတှကေ သိပျလှ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍ ဖဲင်နီသာ စိတ်ကူးဉာဏ်ကွန့်မြူးတတ်သည်ဆိုလျှင် မဖုန်းကို ရွှေနန်း တော်ကြီးကို စောင့်ကြပ်နေသည့် ထီးချက်စောင့်နတ်သမီးအဖြစ် မြင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူးဖူးလနျ၊ ကြှနျမကို လူးဖူးလနျကပဲ အကူအညီ ပေးနိုငျပါလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဲအိမ်များမှာ မြက်ခြောက်ဖြင့် မိုးထား၍ ထုံးမှုန့်ဖြင့် ဖြူးခင်းထားရာ၊ အလွန်သပ်ရပ် သန့်ရှင်း လှသည်ဖြစ်၍ အမိုးများမှာ အာဖရိကတိုက် ထုံးစံအတိုင်း လုံးလုံးဝိုင်းဝိုင်း ပုံသဏ္ဌာန် ရှိကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကျစတှေးယငျး စိတျပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တွင် ဘာမျှ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ သက်သေ ပြစရာ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားပါတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အုတ်ဂူပေါ်တွင် ပန်းခြင်း သုံးလေးခြင်း၊ တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှန်းမှ မသိတာ၊ ကြီးဒေါ် မဝယ်တတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမကလညျး ဖီဆနျ ပုနျကနျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ပြောသင့် မပြောသင့် ချိန်ဆနေဟန်ဖြင့် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုဘရွှေ ဆုံးပြီ၊ အမြန်လာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်ပြတင်းပေါက်မှ သူတို့ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုထုဇဉျ တှကေို ညီမတျောရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထမင်းဆိုင်ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ ကျွန်တော်ဖြတ်သွားသည်ကိုမြင်လျှင် ဝိုင်း၍ ကြည့်ကြတော့မည်မှာ မလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ ဒေါသ ကို ခြုပျတညျးကာ တယျလီဖုနျးကို ကောကျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေကတော့ ချက်ချင်း မျက်နှာထား ပြောင်းသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတှအေားလုံး အဆုံးသတျ ပဈခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး တစ်ယောက်ရဲ့အားပေးထောက်ခံမှုကို ရထားရင် ငါ့အနေနဲ့ ဒီရွေးကောက်ပွဲမှာ အောင်ပွဲခံရမှာ ကျိန်းသေပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါ့၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ပုံကြီး ချိတ်ထားရင် စိတ်ထဲ ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်နေမှာပေါ့ ချိတ်ချင်မှ ချိတ်ထားမှာပေါ့ကွာ မချိတ်ထားဘဲနဲ့ ဘာလုပ်ဖို့ ကုမ္ပဏီကို ယူလာမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအရာက ကြှနျမ ထငျသလောကျမခကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့က ကစားခုန်စား စွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ဆနျ့ကငျြဘကျတို့ ပေါငျးစညျးသောအခါ တဈခါတဈရံ ပေါကျကှဲရုနျးကနျတတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ဝေဖန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ ဘဝသစ်သတင်းစာသည် ဂျာမန်ကို မည်မျှထောက်ခံသည့် သတင်းစာ ဖြစ်စေကာမူ ပြင်သစ်သတင်းစာ ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ ပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုထွန်းမောင်သည် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ တဲတန်းလျားတစ်လုံးကို ညွှန်ပြရင်း ကျွန် တော့်အား ပြောလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အားလုံးသိအောင် အရေးကြီးဆုံး အဓိက ပြဿနာကို ကျွန်တော် ခု ရှင်းပြပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ထိုဒေသကအထွက်မှာ ထိုရွာသည်နောက်ဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းနှင့်ရွာအကြားတွင် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်ကတော့ ဘာမျှပြန်မပြောသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ဖြင့် ခဏခဏ သပ်ဖယ်သိမ်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမရေချယ်ပဲ ဆုံးဖြတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တုန်းက ရှေ့ဆုံးက နေတိုက်တာ ဘော်ဖြူ ဘဲမဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမြင်ပဲ အသိပဲ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈလေ ဘောလုံးကနျဖို့ သှားခါနီးကမြှ အရေးပျေါအလုပျက ပျေါလာတဲ့အခါ ငိုတောငျငိုခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ထပ် ၂၄ နာရီစာ ရေနှင့်စားနပ်ရိကဿ္ခာအလျှံပယ် ရှိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရကျ ဘတျတလာ သူ့သဘောကို ရိပျမိသညျ့နှယျ ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ ဆိုင်မှာ လူများနေသဖြင့် စားပွဲမရသောအခါ ကျွန်တော် တို့က စားပွဲထိုးကလေးတွေကို ဖန်တီးခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လျှပ်စစ်အာရုံတွေ ဆိုသည်က မျက်ကန်းဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ်၏ ထုတ်ကုန်များထက် အများကြီး ပိုကောင်း၊ ပိုအသေးစိတ်ပြီး၊ ပိုမိုပေါ့ပါးနူးညံ့သည့် အာရုံတွေ ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင့်တော်သည့် အလုပ် မှန်သမျှ လုပ်မည်ဆိုလျှင် ကိုယ့်အရပ်မှာက ပိုပြီး အဆင်ပြေမည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြဝန်းရံကို ညီမဟုခေါ်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ ကျွန်တော် ဟု ပြောတာ ဟိုလူပဲ ရှိဖူးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ဂါသာ သည် ထိုအကြောင်းကိုတွေးမိကာ ရင်တွေပန်းတွေ ခုန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂွမ်းစောင်ကို သေသေချာချာ ခြုံအိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျယ်ပြန့်လှသည့် သစ်တောစိမ်းစိမ်းကြီးတွေကို ကြည့်လိုက်ရလျှင် စိတ်ချမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကျေးကျွန်များသာမက ရောက်လာသမျှ ဗိုလ်မင်း တပ်မင်းအားလုံးလည်း အလွန်ကြောက်ရွံ့ ရိုသေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားတတ်သည် အိုမာခယမ်အား အစောင့်နှစ် ယောက်ကိုလည်း ဝိုင်အရက်တိုက်ပါရန် ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆုံးကျော်ကြားတာက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောငျ အိပျရာမှ ထလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအတို့တော်တွေပါမှ လမ်းထွက်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သာယာသော ဘဝတဈခုကို ဖမျးဆုပျထားနိုငျခဲ့လငျ့ကစား ထိုသာယာမှုကို အမှနျတကယျ ခံစားသုံးဆောငျနိုငျစှမျး ကနျြရှိပါဦးမညျလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ရေးသားသော မူရင်းကို ဆုံးအောင် မဖတ်ဖူးသေးကြောင်း၊ မြန်မာပြန် အချစ် မိုးကောင်းကင် ကို မဟေသီ မဂ္ဂဇင်းတွင် လစဉ် စောင့်ဖတ် နေသည်ဟု နိုင်ငံခြားမှ စာ ရောက် လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီးက တစ်ညလုံး တခေါခေါဖြင့် ဟောက်နေ၍ အိပ်ရေးပင် မဝခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာျဖစ္လို႔ ရွင္ ဒီအိမ္ထဲက ထြက္မသြားတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိက ပြန်တွေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆိုရင် ဟစ်တလာက စကြာမင်းလား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟင်ျသာတဆိပျကမျးပျေါမှာ ခဏ တှခေဲ့ရသော ကလကေခြေ ပြံ ကလြိုလူမြိုးသာ ပိုကျဆံတဈခုတညျးအတှကျ ရနျလိုတတျမညျ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကြုပျ ဘယျတော့မှ စာမရေးတော့ဘူး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘသားခြောက ဒီမှာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသညျ အခဈြကို ဘောငျဘငျခတျခငျြနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် အချိန်ရလျှင် မစ္စတာချို ဖိတ်ခေါ်သည့်နေရာများသို့ သွားလည်မည်ဟုတော့ ရည်ရွယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်က သူ့ကို ကောင်းစေချင်လို့ ခေါ်ပြီးဆုံးမတာ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ရဲဘျောမြားကိုလညျး တှယျတာလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ဆန္ဒမပြည့်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းမှ လဲ့လဲ့ ပြန်လှည့်လိုက်သောအခါ ဖေဖေက မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်မင်းဆက်က သူတို့နှစ်ယောက်လုံး လေးစား ချစ်ခင်ကြရသည့် တေးရေးဆရာတစ်ဦး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော် ရွာမှာနေစဉ် တစ်ကြိမ်သောအခါ၌ ဦးထွန်းစိန်အိမ်က ကြောင်လိုက်ခွေးနှစ်ကောင်ကို ဦးထွန်းစိန်မပါဘဲ ကျွန်တော်တို့အဖော်တစ်စုက ခေါ်ခဲ့ကြကာ ရွာကွင်းစပ်မှာ ကြောင်လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စက်ဘီးကို သွက်သွက်နင်းပြီး ဆေးခန်း သွားရပြန်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမေဟော ကမ်ဘာပျေါမှာ စိတျအဆငျးရဲဆုံး မိနျးမပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား ကာဇူဟီရိုက တိုကီကိုကို ကြည့်လျက် အတည်ပြုချက် ရယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါဆိုရင် ပျားပန်းခတ် သွားလာလှုပ်ရှားနေကြတဲ့လူတွေ၊မော်တော်ကား တွေ၊ အရာဝတ္ထုတွေ အကုန်လုံး လေထဲမှာ ပျံဝဲလို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးကြီးက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ရှေ့တိုးကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျစကားကို သာညှနျ့ ကောငျးကောငျး နားလညျပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့နှစ်ယောက် ဆုံကြပြီ ဆိုမှ ရထားစီးပြီး တစ်နယ်တစ်ကျေး ထွက်ပြေးကြမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြုနှင့် အလုပ် သမားများ ဆေးထိုးပိုက်နှင့် အပ်ကို အနည်းဆုံး မိနစ်နှစ်ဆယ် ပြုတ်ဖို့၊ အပ်တစ်ချောင်းတည်း လူနာ အလဲ အလှယ်နဲ့ မသုံးမိဖို့၊ ပေါက်ကွဲ စုတ်ပြဲ သွေးထွက် ဒဏ်ရာတွေကို လက်အိတ် မပါဘဲ မကိုင်မိဖို့ အလေ့အထတွေ စွဲမြဲနေအောင် သူ သိမ်းသွင်း စည်းရုံးနိုင်သူပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စနနေမှေ့ာ စမယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည် သွယ်လျကျစ်လျစ်ပြီး ချစ်စရာ့ လုံမငယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိန်းနိုင်သည် ပြန်မထနိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မက လျော့လျဲစွာ ပြုံးပြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နှုတ်ခမ်းများကလည်း တင်းမာခြင်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲတင်းသည့် သူ့အကြည့်သည် ပမာမခန့်သော သူ့အပြုံး၊ လှောင်ပြောင် သရော်သည့် ဟန်ဖြင့် အထက်သို့ တက်နေသည့် သူ့မျက်ခုံးများနှင့် လိုက်ဖက် နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုရားစူးပါရစေရဲ့၊ မိုးကြိုးပစ်ပါရစေရဲ့၊ ကာလနာ တိုက်ရပါစေရဲ့၊ ခွေးဘုရင်ဂျီနာ ပေါက်ရပါရစေရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ၎င်းတို့ သုံးဦးသားသည် မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့တွင်းနှင့် မြို့ပြင်ကင်းများ အဆက်အသွယ် ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် စီစဉ်ပြီးနောက် တိန်ရာကထောင်းသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ့်ကို သတင်းမေးကြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗေဒင်ဆရာ လာပါဦးဗျို့၊ ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း ကြည့် ပေးပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့ကိုလူမထငျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိပျလညျး မခြုပျခယျြသငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာ ပမာဏ ဖြစ်ပေါ်လာသည်အထိတော့ သူက မစောင့်နိုင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအတွေးကြောင့် ကျွန်တော်သည် တစ်ရက်တွင် သူတို့နေထိုင်ရာ ရပ်ကွက်သို့ သွားနေကျ အချိန်ထက် တစ်နာရီခန့် စော၍ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်မျှလောက်ပင် ရုပ်သွင်ပြောင်းထားသော်လည်း ကျွန်တော်တို့မှာ ချေွးတပ်ပြေးမှန်း အသေအချာကြည့်က သိနိုင်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒီလို အဝကျဉ်း အခေါင်းပေါက်ဖြစ်သွားတဲ့ နေရာကို အကာအကွယ် ပေးနိုင်ပြီး ထိုးဖောက် မြင်နိုင်စွမ်းလည်းရှိတဲ့ အမြှေးပါးနဲ့ ဖုံးအုပ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပါးပေါ်သို့ ပေါင်ဒါဖို့ပြီး သူတို့ဝင်အလာကို မတ်တတ်ရပ် စောင့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏအကြာတွင် တစ်ဖက်အတန်းမှလည်း ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်၏ မေးသံနှင့် မရှိပါဘူးဟု ဖြေသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထူးသဖြင့် ငွေချေးလုပ်ငန်းကို အကြီးအကျယ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဦးနွယ် စိတ်ဖြေလျှော့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မိခင်နှင့်သော် လည်းကောင်း၊ အခြားသူများနှင့်သော် လည်းကောင်း ရင်ဆိုင်ရန် ဝန်လေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်လမ်းပြက မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲပြ၍ မပြောရန် တားနေသည်ကို မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြက်သွန်ဖြူ ဖတ်ကလေးများကလည်း ဖွေးနေ၍ ငရုတ်သီးတောင့်လေးများက လည်း စိမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကောငျမလေးဟာ ဗိုကျထဲမှာ ကလေးနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သွားအားပေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းကို မချစ်နိုင်တဲ့လူက ဘယ်လိုချစ်နိုင်မှာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ငါတို့ကို အစှမျးကုနျ ကူညီနတောပဲဥစ်စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကြီးသာမောင်က သူစဉ်းစားမိသလို သဘောရိုးနှင့် ပြောခြင်းဖြစ်သော်လည်း လူ့တစ်ပေါက်ထိုး အမောင်လေးက ရှူးခနဲ ဒေါတွေ ပွနေလေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောက်ပြီး သေသေချာချာ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြမှူးတို့အဒျေါအပျေါ စရောကျကတညျးက အပျေါစီးက ဆကျဆံသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မက်ဇင့်မ်နောက်မှ ဆိုင်ပြင်သို့ ကျွန်မ ထွက်လိုက်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အတျော မလှယျပါ့လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတျနစေိတျထားကတြော့လညျး သဘာဝကကြပြငျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁ဝနှစ်သားကျော်ခါမှ မြို့သို့ အခြားသူများနှင့် လိုက်နိုင်သွားနိုင်၍ ကြည့်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကတ်ထူပုံးအား ပိုက်လျက် လူသူ အရိပ်အခြေကို ဘယ်ညာ သတိထားကြည့်ကာ အိမ်သာဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
က်ဳပ္တို႕ သြားၾကစို႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာ့အသံက ထုတ်လွှင့်သော သီချင်းများတွင် အမှီးတေးသွားများ မပါဝင်စေရေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခြား အသံများ ဖုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံမြို့စား၊ စလေမြို့စား အမတ်တို့တော့ စောင်းညင်း တူရိယာများနှင့် ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်သလို အနောက်ဝင်းမှူး ဥဒိန်နော်ရထာလည်း ဖတ်စရာ ရွှေပေများ အသင့်ကိုင်လျက် ရှိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားသမီးတွေကို ချစ်ခင်ပြီး သူတို့ရဲ့ စံနမူနာအဖြစ် ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ နေထိုင်တတ်ပါစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှမဟုတျ မှေးမယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထရဖကလည်း အဲဒီလိုပဲ ပြောတယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းတစ်ခုခုပြပြီး ငြင်းလိမ့်မယ်လို့ ထင်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးလေးကြီး အရှေ့ကို ပြန်ငုံ့ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လေးဘက်ထောက် လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါကျမှပင် ကျွန်ုပ်လည်း ထူးဆန်းသော မြင်းလှည်းသမား နှင့် မြင်းကို အံ့အားသင့်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တောအုပ်အတွင်း၌ အခါမလပ် မိုးသည်းထန်စွာရွာလျက်ရှိသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် တောအုပ်အတွင်း ရောက်ပြီး နောက် သုံးလတိုင်တိုင်လှည့်လည်၍ သေမင်းနိုင်ငံဒင်္ဂါးပြား များရှိရာ ကျောက်ခွက်ကို မနေမနား ရှာဖွေခဲ့သော်လည်း အစအနကိုမျှမရကြသဖြင့် စိတ်ပျက်အားလျော့ခြင်း ဖြစ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီဝိုင်း ဝမ်းသာအားရဖြင့် အိမ်ပေါ်ပြန်တက်သွားပြီး တောင်းအကြီးကြီးတစ်လုံးကို ယူကာ ဆင်းလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝကျသားစငျးကော ကကျြတော့ မာနာက ပနျးကနျထဲ ခပျထညျ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့မြားလညျး သီသီကလေး လှတျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို စမ်းသပ်မှုများကြောင့် သတ်မှတ်ထားသည်ထက် အချင်းအားဖြင့် ၂ မီလီမီတာ ကြီးသော အပိမ့်ကြီးတွေ ပေါ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြဲမီးသုံးပုံ ညကပုံ သုံးပုံကျွမ်းအောင် မောင်မလာ ပြန်တော့မင်းရှင် မင်းညိုစင် လုလင်ပြန်တော့ ပြန်တော့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ မောင်မျိုးသည် သူမ၏ သားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာစုကို၏ မကျြနှာမှာ ရှုံ့မဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ နောက် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ ခရစ်တော်ကို အာရုံပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မထွက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဦးဝင်းမောင်ကြီးစိတ်ကုန်သွားအောင်ဆိုပြီး ဟင်းတွေကို အဆီအငေါ်မတည့် စပ်ဟပ်လိုက်တာမျိုး၊ ငန်ကျွတ်နေအောင်၊ ခါးတူးနေအောင် စပ်လန်နေအောင် ချက်လိုက်တာမျိုးတော့ မလုပ်ပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အတွေး နှင့်သူ မျိုမျိုသိပ်သိပ်နေတတ်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်း ဆာဒါယုကိ အမြဲ ပြောလေ့ရှိသော စကား ဖြစ်သောကြောင့် ကိုဆုကေက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်တင်မေက ချိုကြီးဆိုင်သို့ နာနတ်ရည်နှစ်ခွက် လှမ်းမှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မ၏ အသည်းနှလုံးထဲက နာကျင် လာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တဈရကျ နှဈရကျလောကျ ခှငျ့ယူတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လေငြိမ်နေသဖြင့် အသက်ရှူလို့ အားမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး သီးသန့်နာမည်တပ်ခေါ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူက လွန့်လှုပ်ခြင်း မပြုရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေါ့ကှ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူလညျး ယခငျကလို ထှကျခှငျ့မရတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချို့ကား ထောင်အကြိမ်ကြိမ် ကျဖူးသူများ၊ ကျွန်းရောက်ဖူးသူများ ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တခ်ခါတစ်ရံတွင် မေးခွန်းမှာ မကြားဝံ့ မနာသာတွေ ဖြစ်သည့်အတွက် အတ္တလန်တာမှ ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ ရောဂါသည်၏ ခန္ဓာ အပိုင်းအစ တွေကို ယူလာခဲ့သည့် ဆရာဝန်မ ချောချောကလေး ဒေါက်တာ မာသာ ဆိုလျှင် လူနာကို မေးရမည်ကိုပင် ဝန်လေးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကိုမဆို စိတ္ထိခိုက္လြယ္ေသာ အေျခအေနမိ်ဳး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်က ခံ့ညား တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်းရေဒါသတင်းပို့ချက်အရ ၃၁၊ ၄၃၉ ၏အရွယ်အစားကကြီးလွန်းသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒီတော့ မောင့်သားသမီးလေးတွေဟာ တကွဲတပြားစီ ဖြစ်ကုန်ကြမယ်၊ ဒါ့အပြင် မောင်အခုထက်ထိ သတိရတိုင်း အသဲနာတာတခုရှိ သေးတယ်၊ အဲဒီအမျိုးထဲ မောင့်ခလေးတွေ ရောက်သွားမှာသိပ်စိုးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ချက်ချင်းဆိုသလို သတင်း၏ မူလအရင်းအမြစ်ကို ရှာတွေ့ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မြန် ရောက်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို ဘန်ဂလိုရှေ့ ကွက်လပ်သို့ ဆွဲထုတ်လာကာ ကလော၏ နွေညရှုခင်းကို ငေးမောကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ ဝမ်းသာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ နောကျ ညစာစားရနျ ဟိုတယျအောကျထပျ စားသောကျခနျးဆီသို့ ဆငျးလာ ခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမားလ်သည် ထိုမျှအလွယ်တကူ လက်ခံလိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှ မထင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရညျမှနျဦးစာတညျးအဖှဲ့ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်သေချာမသိတဲ့ အရာတစ်ခုကို ချက်ခနဲ၊ ဒက်ခနဲ ဝင်ပြောလိုက် ဖို့၊ ထင်မြင်ချက်ပေးဖို့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ စိုင်းပြင်းကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအစည်းအဝေးသို့ ယင်းမာပင် ကွင်း၌ရှိသော တိရစ္ဆာန်များအနက် ဦးသာခေါင် မွေးထားသော ငအောခေါ် တောကျီးကန်းကြီး တကောင်မှ တပါး အားလုံး အစုံအညီတက်ရောက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြံတံခါးရှိ သံချေးတက်နေသော သံတိုင်များကြားမှနေ၍ အတွင်းသို့ ကျွန်မ ချောင်းကြည့်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဓာတ်မီးပိတ် လိုက်သဖြင့် ရုတ်တရက် းမှော်ကြီးကျသွားဖြင့် ခရိုင်က ကားကို ဘရိတ်အုပ်၍ တုံ့ခနဲရပ်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ကျူရှင် တစ်ခါမျှ မယူခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယျကလညျး မောဟိုကျလှ ၍ ဖိုထိုးနတေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှသာမဟုတ်၊ သာဓုသည် သားသမီးများသာမက တပည့်များကိုလည်း အမြဲ အကဲခတ်နေသည်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကလည်း ဟိုဘက်ဘေးမှ ကပ်လျှောက်နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခိုင့်ကို ချစ်ခင်မြတ်နိုးလှပါသည်ဆိုခဲ့တဲ့ အကိုဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောပါတော့၊ ရှငျ ကြှနျမကို စိတျဓာတျစဈဆငျရေး လုပျမနနေဲ့၊ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ရန်ဖြစ် ကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကတော့ ဖြူရော်ရော်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးလောင် ဒဏ်ရာများ၍ ဆေးထည့်ရာမှာ နာကျင် စေလှသည်မို့ မေ့ဆေးဖြင့် ထည့်ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းသည် ဝတ်နေကျ မြန်မာလိုထက် ပိုပြီးနုပျိုသည်ဟု ထင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြူခိုး ပြာပြာဝေဝေလွှမ်းသော တောတို့ကိုလည်း မြင်ယောင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပီယာသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပန်းခြံထဲက ထိုင်ခုံတခုပေါ်တွင် ညနေသုံးနာရီ ထိုးသည်အထိ သွားထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာမှစ၍ အောက်စီဂျင်တပ် အလုံပိတ်ခေါင်းစွပ်များကို ပြန်သုံးကြရတော့မည်။ သင့ျလူ ရာမ
လက်ထပ်ပြီးသည့်အချိန်မှစ၍ နာတာရှာနှင့် ပီယာ တို့သည် မော်စကိုတွင် တစ်လှည့်၊ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်တွင် တစ်လှည့်၊ မော်စကိုအနီးရှိ ၎င်းတို့ပိုင်စားနယ် မြေပေါ်တွင် တစ်လှည့် နေထိုင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျုပ်လည်း ကိုရင်နဲ့ တွေ့ရင် ကိုရင့်ဆီက ထူးထူးဆန်းဆန်းကလေး ကြားရမယ်ထင်လို့ ထွက်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဗီရိုထဲမှ ပိုးသတ်ပြီးသော ဝတ်ရုံအသစ်တစ်ထည် ကို ထုတ်၍ ဝတ်ဆင်ရန် ပြင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းသားတွေ ရှိနေတဲ့ ဒီအိမ်သာကြီးထဲ ဘာမှ မဝတ်ပဲ ကျွန်တော်ထွက်လာခဲ့ရင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စသေ နာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် အထူးအခွင့် အရေးပေးသည့်အနေဖြင့် မိမိတို့အောင်ပွဲခံနေသည့် သတင်း ကို သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်ထံ သတင်းပေးပို့ အစီရင်ခံရန် မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို လွှတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာမေးပွဲ နီးပါပြီ ဖေဖေရယ်၊ ဣန္ဒြေမပျက်အောင် စာမေးပွဲ ဖြေခွင့်တော့ပေးပါ ဖေဖေရယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် အသင်း၏ အစိမ်းရောင်ဦးထုပ် ဆောင်းထား သည့် ထိုငနဲသည် နံဘေးမှ သူ့သူငယ်ချင်း ဖြစ်ဟန်တူသော ရွယ်တူ ငတိတစ်ကောင်နှင့် စကားတွေ ပြောနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မှနျနနျးတျောက သိလို့ ဆယျခရိုငျ ခှဲခဲ့တာနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအိမ်ဆိုရင် မျက်နှာဖြူကိုငှားရင် တစ်လကို တစ်ရာနဲ့ တစ်နှစ်အတွင်း တစ်ထောင့်နှစ်ရာ ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိုကျခဲ့ပါ ကိုယျမောငျ ရငျ့စောငျ့နတောဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးဆိုတာက ဟနျဆောငျပနျဆောငျ လုပျနတေတျတာမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညပိုငျးရောကျသညျ့ အခါတှငျလညျး ကောငျးကောငျး အိပျ၍ပြျောသညျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ထမင်းစား၍ ကောင်းကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာဝန်ကြီးပြောစကားများကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစိုးရိမ်ပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နိုးနိုးက တံခါးကိုအကျယ်ကြီး ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြွေကို မီးမြိုက်ပြီး အရိုးပါ လက်နှစ်သစ်ကိုင်းခုတ်၍ ချက်သည်က အမြန်ချက် အမြန်စား ကာလသားကြိုက်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင်ကလည်း ထို့အတူ။ မင်းလူ မိညီမ
လီဂရေးသည် စစ်သားသုံးယောက်ကို မြို့ထဲသို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသားဆက်နေသော အရုပ်မှာ ပလတ်စတစ်တုံးလေးတွေဖြင့် တည်ဆောက်ရသော ရှေးခေတ်ပင်လယ်ကူး ရွက်သင်္ဘောကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံသည် ရပ်သွားလိုက်၊ ပြန်ပေါ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးဖိုချောင်အဝင်ဝပေါ်တွင် တန်းကြီးတစ်ခု ရှိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက လမ်းမြန်မြန်လျှောက်တတ်သူ ဖြစ်သောကြောင့် ပုဆိုးက မကြာ ခဏ လျှော လျှောကျသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူနန်တပ်မကြီးကလည်း ကျွန်မတို့ကို သူပုန်များအဖြစ် တလွဲ မှတ်ယူကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်ကဆိုလျှင် ထိုအခိုက်အတန့်ကို သူသည် စိတ်အားထက်သန်စွာ စောင့်စားမျှော်လင့်ခဲ့ရစမြဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြင်သစ်သူဘူရင်းသည် မြို့စား ကြီးနှင့် နာတာရှာတို့ကို အထူးဖော်ရွေစွာ နှုတ်ခွန်းဆက်ပြီး နောက် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ လိုက်၍ ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတိုင်ပင်ဘဲနဲ့ ဆိုက်ကားဂိတ်ကို ကျော်လျှောက်ခဲ့ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျစနျး၏ဆံပငျကို ခေါကျတငျခိုငျးလိုကျရ ကောငျးမလားဟု တှေးမိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဘယ်သွားတာလဲ၊ ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားအချို့ အလုပ်ပြန်ဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက အန်တီပြောတာလေးကို မင်းသူငယ်ချင်းကို သဘောပေါက် လက်ခံသွားအောင် ကူပြောပေးပါဦးကွယ် သီချင်းဆိုတာ၊ ရေးတာကို အန်တီတို့က အပျော်တမ်းလောက်ပဲ လုပ်စေချင်တာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါတို့အိမျကလေးဟာ နငျ့အတှကျတော့ တံခါးမရှိ ဓားမရှိပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်ဆုံး အကြိမ်အနေနဲ့ အကြံပေးစာ ရေးမလို့ပါ ဆိုနေမှ ဒီလို စာမျိုးနဲ့ လာတွေ့နေရတယ်လို့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက လပေျေါမှာ ပြံနတော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မမသည် တူးတူးအား လမ်းလျှောက်နေသည်ကို လည်းကောင်း၊ ကစားနေသည်ကို လည်းကောင်း ခေတ္တ ခဏ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရုံဖြင့်လည်း မတင်းတိမ် အားမရနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဗီရို အံဆှဲထဲတှငျ ဤစာလုံးမြိုး ထိုးထားသညျ့ လကျကိုငျပဝါ တဈထညျပငျရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ကား အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ပြီးသွားသည်အထိ ဘာမျှ မထူးခြားသေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့နယ်ဒိုင်းကြီးရအောင် လုပ်ပေးရမည်ဖြစ်ကြောင်း အရေးဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေမေတော့ ဦးရီးတော် မြို့စားကြီး ကို ဝင်ကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြုပြင်ထားသဖြင့် မြေကွက်လပ်သည် ယခင်ကထက် ပိုမိုညီညာပြီး ပိုမိုကျယ်ဝန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်ချစ်အေးအသံကြားတော့ လန့်ပြီး လှည့်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီဆိုငျးဘုတျကလေးတှတေ့ော့ ကြှနျတျော ပြျောသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ဖြိုးကတော့ လုံးဝလှည့်မကြည့်တော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်ဒီယာ၏ ဂိုဏ်းသားများက စကားမပြောသည့်တိုင် ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေတွေ ဖြစ်လာတာက ကြာနေပြီကော၊ ဘယ်သူကမှ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် မထိန်းကြဘူး၊ စာပေဘက်ဆိုင်ရာ ပညာရှင်ကြီးတွေကလည်း စကားနည်းရန်စဲသဘော အမုန်းမခံချင်ကြတော့ ခက်သားပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘွား ငယ်ငယ်တုန်းက အင်မတန် ချောမောလှပပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထို့နောက်ကားကျွန်ုပ်တို့သည် ဂျလားရွာဘက်သို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေးသတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သဆေုံးသှားတာနှငျ့ လူ့စှမျးအားစုဟာ ကမ်ဘာသဈတဈခုထဲ ရောကျသှားတော့ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင့်မားသော အုတ်တံတိုင်းကြီးကြောင့်အောက်ထပ်၌ ပြတင်းပေါက်မည်မျှရှိသည်ကို မသိရပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုနှစ်များအတွင်း ဤအိမ်သို့ တစ်လ၊ နှစ်လကြာမှ တစ်ကြိမ်လောက်သာ လာတတ်သဖြင့် ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် ငရုတ်ဆီပုလင်းနှင့် ရေခဲရိုက်ထားသော ပစ္စည်းတချို့မှ လွဲ၍ ဘာမျှ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေးတွေကလည်း အဘွားအနား မကပ်ချင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ဒဏ်ကြောင့် ကရင်များ၊ ဗမာလူမျိုးများ ငတ်ပြတ်ခြင်း ဒဏ်ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားအနေနဲ့ စစ်တိုက်ဖို့ မသင့်တော့ဘူး၊ အသက်ကြီးသွားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောလုံး ကစားကြတာကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဖြင့် လာ၊ ဟော့ဒီ လက်စရေခန်း ဟော့ဒီ ငရုတ်ဆုံထဲက ရေထည့်၊ အဲဒီရေ ဆူလို့ ခဏ ကြာရင် ချ၊ ကြက် နုနုလေး သိပ် မနူးစေနဲ့ အရေချို တော်ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှုတျခမျးတှကေို တအားကိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုလို မိစံတို့နဲ့ အတူတူ လာထိုင်နေတာ ကကော၊ မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး လာနေသလိုများ ဖြစ်နေမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတွင် အိုမာခယမ်က တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အမျိုးမျိုး ပြောဆိုနေကြသော တပ်မှူးများအား တိတ်စေကာ မင်းသားမာလစ်ဖက် သို့ လှည့်၍ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လျှို့ဝှက်စွာ ပို့ထားသော စစ်သားတွေကို ရည်၍ ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာသီဥတု အခြေအနေမကောင်းသော ကာလများတွင် ထိုစမ်းချောင်းလေးသည် လုံးဝခမ်းခြောက်သွားတတ်ပြီး မျောက်လူတစ်စုမှာ ရေငတ်ခြင်းဒဏ်ကို ခါးစည်းခံကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့်လည်း နှစ်စဉ် ဒီအချိန်မှာ ငါးမျှားပြိုင်ပွဲ ကျင်းပခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါ အဒျေါတို့ သားအမိကို မခဈြလို့ မဟုတျဘူးနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော တဈဖကျစှနျးရောကျသညျ အထိတော့ မရေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နရောကို ကြှနျမကိုယျတိုငျ ရှေးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏအကြာမှာပင် ထိုသတ္တဝါလဲကျသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ကားဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဒေါ်ကြီး နိုးနေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အရေးပေါ် လှုပ်ရှားမှုများကို လိုအပ်သလို စတင်ဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအခါမှာ အမှားအယှငျးတှေ မလုပျမိအောငျ လောကနီတိနှငျ့အညီ နတေော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် စာရေးစာပွဲ သို့ သွားကာ စာရှည်ကြိီးတစောင်ကို တထိုင်တည်း မနားတမ်းအပြီးသတ် ရေးလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှောင်ပြေးရုံနဲ့ ဘာပြဿနာကိုမှ ဖြေရှင်းလို့ မရနိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြောနဲ့ တော့ဖြိုး၊ သူ ဘာပြောတယ်ဆိုတာ ငါမသိချင်တော့ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါင်းတွေခါ၊ တအံ့ တဩနဲ့ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေအိတ် ဘယ်မှာလဲ၊ ခြေအိတ် ရှာပေးပါ ဆိုတာ မကြာမကြာ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤရွာမှ လူကြီး ကို သူသိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် တွဲပြီးဆယ်လာရတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့က ယုံကြည်ချက်တွေရဲ့ ဟိုဘက် ကို ကျော်ပြီး လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမကြီးသည် မျက်လုံးများကို မှေးစဉ်းလျက် ထိုကိစ္စကို အသည်းအသန် ဆင်ခြင်သုံးသပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေသည် တောလိုက်ထွက်ရန် အတွက် အသေးစိတ်ကိစ္စအဝဝကို စစ်ဆေးပြီးနောက် တောလိုက်မုဆိုးများကို တောလိုက်ခွေးအုပ်ကြီး တစ်အုပ်နှင့် အတူတောကောင်ရှာရန် ခပ်စောစောပင် လွှတ်လိုက်ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မက်ထရီနာက ဂျစ်ပစီသံ ခပ်ဝဲဝဲဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယျလို့ ကနျးနရေငျတောငျမှ ငါကတော့ ဝါကောကျနိုငျမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးဖှငျ့ရကျတှေ နီးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပီယာသည် သိက္ခာမဲ့လောက်အောင် ရှက်စရာကောင်းလှသည့် ဤ အဖြစ်ကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင်ယောင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပရိသတျထဲမှ လူတယောကျ၏ အျောသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့အပြင် တုပလှောင်ပြောင်ခြင်းခံရသူကိုလည်း စော်ကားရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခံတပ်အနီးတစ်ဝိုက်တွင် ရေများကြီးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည် တွေသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မူပိုင်ခွင့် ရရှိထားသူ သို့မဟုတ် ထုတ်ဝေသူထံမှ ခွင့်ပြုချက် ရမှသာ တစ်ဆင့်ဖော်ပြရန်အသိပေးအပ်သည်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ တစ်နေ့ ဆုံကို ဆုံကြလိမ့်ဦးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သနျးခေါငျယံမရောကျမီ၌ မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာသညျ အိတျထဲမှ သော့ကိုစမျးကာ နာတာရှာ၏အခနျးသို့ လာခဲ့ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖတ်ခနဲလှိမ့်ပြီး လယ်ကန်သင်းရိုးမှာ မှောက်ပြီး ဝပ်နေလိုက်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ရက်မှာ အိပ်ရာကနိုးပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သွားဖို့ ဆင်းအလာ မမကြီးက အရေးတကြီး ပြောစရာ ကိစ်္စရှိလို့ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါမှလဲ နိုငျငံရေးအရ မှနျကနျတယျဆိုရမှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကတ်ဆူရိုအတွက် ဆိုရသော် ဤညစာစားပွဲသည် နာရေးကျင်းပပြီးနောက် ပျော်ရွှင်ဖွယ် အကောင်းဆုံးသော မိသားစုစားပွဲတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို ကြှနျမ ပြျောလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါလက်စတိုင်း ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို မဲခွဲဆုံးဖြတ်ပြီးသည့်နောက် အာရပ်လူ သူဌေးသူကြွယ်များနှင့် နယ်မြေခေါင်းဆောင်များ ပါလက်စတိုင်းမှ ထွက်ပြေးသွားကြသည် ကို အာရပ်ပြည်သူတို့ မြင်ခဲ့ကြရပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းအခြေအနေများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျန်ပင်သင်တို့ ပြန်ကြပြီ ကျန်သင်ပင်သည် သူ့အခန်း ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ မြို့ရိုးသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သစ်မြစ်စုံဆေးအရက်ကို သွားယူသူ အပြေးအလွှား ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိ မိတျဆှမြေား၏ နာမညျမြားကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဝါကြီးကို မောင်းထုတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ ရွာကြီးလာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရွက်ကလေးသည် စားပွဲပေါ်တွင် ကျန်ရစ်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီတော့ သမီးကို ကြုပျဆီ ခဏလောကျ လှတျပေးစခေငျြတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါက ကျနော် အနည်းအကျဉ်းပဲ ဥပမာ ထုတ်ပြသေးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုသာနျသို့ သှားရမညျ့ ခရီးမှာ ဝေးလှသညျ မဟုတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှေကားထစ်များကို နင်းဆင်းလာရင်း တခုခုလုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်သလို ခဏခဏ ရပ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးမှာ ယခငျက တိုကျကြှေးနသေညျ့ ပမာဏထကျ တဈ ဝကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခမ်းနားလှတဲ့ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာတော့ နေမင်းရဲ့ အလင်းရောင်နဲ့အတူ နွေးထွေးလို့ နေဦးမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးလျှင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေ ကာရှိရာသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့်မှန်းတော့မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကြောင့် မွှေးစိတ်ချမ်းသာပါစေတော့လို့သာ မင့်မေမေကို လက်ခံလိုက်ရတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဦေးပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော အခနျးထဲမှ ကဗြာ ကယာ ထှကျလာခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အသံမှာ လညျခြောငျးတဲ တငျးကပျြနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငှကျတောငျ တဈခုလညျး ထိုးထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဖွာဖွာကြည့်ခဲ့၍ ပျားအုံ အနီးရောက်သည်၌ သစ်ကိုင်းမှာ ကိုယ်နေကိုယ်ထား ကျအောင် တွယ်လိုက်ပြီး စလွယ်သိုင်း ပုဆိုးကို ခေါင်းမြီးခြုံလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ စိတ်ကူးထဲ မှာတော့ ဖြစ်နိုင်တဲ့ အရာ မှန်သမျှဟာ အတူတူအရေးကြီးတဲ့ အစစ်အမှန်တွေလို့ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တမန်တော်မိုဟမ္မက်သည် အလ္လာအရှင် တ်၏ နောက်ဆုံးတမန်တော်ဖြစ်သည်ဟူသော အချက်ကိုလည်း လက်မခံခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရာသီးခြားနှင့် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်လ်ဖာ လှေကား၏ လက်ရမ်း တစ်လျှောက် လေပွေ မွှေ့သလို တက်သွားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
လက်ကောက်ရင်း၌မူ ဆောက်ဖြတ် လက်ကောက်သုံးကွင်းစွပ်ထား နိုင်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖိုးသကျ ငိုပါတော့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးကောင်းကင်ကြီးက စိတ်ပျက်စရာ ပြာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျရနျး မပါသညျ့ တံတားငယျ တဈခုပျေါတှငျ မတျတပျရပျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် လူတွေအများကြီးနဲ့ ဆုံခဲ့ဖူးပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ တချို့ ကျ တော့ မမှတ်မိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု နားလည်သွားအောင် အကျဉ်းချုံးပြီး အကြမ်းဖျင်း ပြောပြထားပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စဉ်းစား၍မရပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုသညျ့ စကားကို သီခငျြးလုပျ၍ ဆိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်ဟူ၍ မြင်မက်ခြင်းမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခတ်ေတ ငှားရမျး သှားတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဘက်သို့ မကြာခဏ လှည့်ကြည့်သော်လည်း စောင်ရိပ်ကျသဖြင့် မျက်နှာကို သဲကွဲစွာ မမြင်တွေ့ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားဘက်က တစ်ခုတော့ လိုက်လျောရလိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျားမှာရှိ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းအားလုံးကို ဝယ်သူကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေးခွင့်ပြုရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ မနှစ်မြို့ဘဲ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပါတယ်ဗျာ၊ မအေးဖြူသိပ်သနားစရာကောင်းပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုတော့ ထိုင်ခုံမှာ အခန့်သား ထိုင်နေတာက မိုးမြင့်ထွန်းခေါ် မျောက်လောင်းဖြစ်နေတာတွေ့လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မျက်နှာကို သေနတ်နဲ့ ပစ်ခြင်းဟာ သူ့ကို ပိုသတ္တိရှိသွားစေသလို၊ ထောက်ခံအားပေးမယ့် သူတွေလည်းပိုတိုး သွားစေတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနည်းငယ်သာ ဖြည့်စွက်ပြင်ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်းနေ့များ၌ ကျွန်တော်တို့ ဤအချိန်မှာ အိပ်ရာက နိုးလျှင် နှစ်ယောက်သာ တီးတိုးပြောလေ့ရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကတော့ ဟောဒီအပငျမြိုး၊ မကျဂျနိုလီယာ ဂရဲငျဒီဖလိုရာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို ခြေထောက်မသန်တဲ့ အမေကို တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားရင် လူတွေက ငါ့ကို ဘယ်လို ပြောကြတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပျတာတော့ သူလုပျနကေအြတိုငျးပါပဲဗြာ၊ ကြုပျက ဒီတဈခါတော့ အတေျာ့ကိုစိတျကုနျသှားလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာဒါသညျ ဂြိုးကိုတှရေ့သညျ့နမှေ့ စှဲခဈြမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကျတော့ နှုတ်ခမ်း နှစ်လွှာသည် စရွေးကိုက် ထပ်လျက်ရှိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ချက်ချင်းနီသော သွေးတွေကို မြင်နေ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူက မျက်နှာကို ရှုံ့ပြကာ လက်နှစ်ဘက်ကို မြှောက်၍ လက်ချောင်းများဖြင့် ဝလုံးပုံသဏ္ဌာန် လုပ်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီဒဏ်ရာကြောင့် ဘယ်လောက်ကြာ စာမရေးနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ ဦးမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကကြီးမှာသင့်လိုလူမျိုး နောက်တစ်ယောက် မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤအတွင်းကပင် ဆိပ်ခံဗောတံတားထိပ်များ ၌လည်း ချေွးတပ်ပြေးများကို စောင့်ဖမ်းနေသော ဂျပန်အလိုတော်ရိများကို လည်းကောင်း၊ ဆေးထိုးလက်မှတ်များ စစ်ဆေးနေသော လူများကိုလည်းကောင်း တွေ့မြင်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာကြောင်း ဆုံးလျှင်ဆုံးချင်း သူ သိလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မအေးဖြူလည်း ဆာနေရှာတန် တူပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လီဂရေးက မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူချင်း ဤမျှ ရင်းနှီး ခင်မင်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လှမ်းကြည့်သူတို့၏ မျက်နှာက ဘာမှမထူးခြား၊ စိတ်ဆိုးဟန် ဒေါသထွက်ဟန် မတွေ့ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မအေကြီးက လက်မောင်းကို ဆွဲပြီး သူ့မျက်လုံးတွေထဲကို စိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျနရောတှငျ ဒျေါစတာယကျစကီ၏ ဇာတျကောငျ အထားအသိုနှငျ့ ဖှဲ့စညျးပုံကို ကြှနျတျော တို့ စတငျတှရှေိ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄၉၄ ကိုကြီးအောင်သည် စာရေးသူကိုကြည့်နေရင်းမှ အရက်ခွက်မှအရက်တကြိုက် သောက်ချလိုက်ပြီးလျှင် သက်ပြင်းမြှင်းမြှင်း ချလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ သွေးနုသားနုအချိန်ဖြစ်ကြောင်း သူ သိနေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကိုလည်း ဘယ်သူမှ မကြိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားနောက်ထဲတွင် အိုးခွက် ပန်းကန်များ၊ မွေ့ရာများ၊ ရွက်ထည်စများနှင့် ရွက်ထည် တဲတိုင်များ ပစ်စည်းမျိုးစုံ အပြည့်အမောက် တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့နောကျ ကို လူမလိုကျတော့ဘဲနဲ့ ညို ကြောငျးရောကျမှ ညို့ တပညျ့လေးတှနေဲ့ စာအုပျတှနေဲ့ စာတှပေေးခိုငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပြောတော့လည်း ဟုတ်သလို ဖြစ်သွားတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကမျာဘလောကငယျမြား တညျဆောကျမှု နညျးပညာမှာလညျး တိုးတကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန်ကစ၍ ဇင်သည် ကိုယ့်လမ်းကိုယ်လျှောက်တော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုနီသညျ ထိုအိမျတှငျ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့လက်စွပ်ကို ရွေးမပေးဘဲ မီလာနီ လက်စွပ်ကို ရွေးပေးခြင်း ဖြစ်သည်ကို စကားလက် သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ တိဗက် ကုန်းမြေမြင့်ကို ရောက်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျီသား၊ ဆတ်သား စသော တောစာ ဈေးသည်များလာလျှင် ဟင်း ဆုံရန် လာပြောတတ် ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ လူဆိုးကြီးကိုလည်း ရှာ၍ ပေးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စော်ဘွားကြီးဦးရွှေသားသည် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်ပြီဖြစ်၍ မြို့ရွာနယ်ပယ်ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်နိုင်ခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်တန်ဆာတွေ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဆင်မြန်းကြ၍ မျက်နှာဖုံး အမျိုးမျိုးစွပ်ကာ လူတန်း စားမရွေး ရုပ်ဖျက်ကခုန်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ပုံမပြောတတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာကတော့ တကယျ့ကို ဆရာပါပဲ ကြှနျတေျာ့ကို ဒီလောကျလညျး ခြီးကြူးနဖေို့ မလိုပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖေများ သေသွားလို့ကတော့ ကျွန်မတို့ ဘယ်လိုမှ ဖြေသာနိုင်မည်မထင်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျထဲတှငျ သကျပြောကျဆှမျးအတှကျ ဝိုငျနှငျ့ပေါငျမုနျ့ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာ စားအပြီးတွင် သူ့ငွေစာရင်းစာအုပ်များကို နှစ်နာရီမျှ စစ်ဆေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ဒီနယ်ဘက်မှာ ဓားပြရန်၊ သူခိုးရန်ဆိုတာကို လည်း ကြားချင်လို့တောင် မကြားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သမံတလင်းသည် ရေချိုးထားသူများကြောင့် ရေတွေ စိုရွှဲနေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိုတာသည် အသံကို မြှင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှားမယျလို့ဆို၊ စကားလကျ ရှငျ့ကို မုနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပေါ့ကွာ၊ မင်းက ဒိန်းငယ်နား မကပ်ရလေ ကြိုက်လေပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုလို နင့်ဘက်က ကာကွယ်ပြောဆိုနေရတဲ့ဘဝကြီးကို ငါ မက်မောလွန်းတယ်များထင်နေသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကြီး၏ ဖလင်နဂ္ဂတစ်ပုံကို ကြည့်နေရသလို ဖြစ်ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေ့ဆံပင်များသည် အဖြူနှင့် အမည်းရောပြီး မီးခိုးရောင် သန်းနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂန်တဝငျနှငျ့ ခတျေပျေါအလှမျးကလေးမြား မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အမကေလညျး သူ့အခြိနျတုနျးက အထူးဆနျးဆုံး အလုပျတှေ လုပျခဲ့တာပဲ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သဒ္ဓါကြေး စစ်စစ်လေးနဲ့ ရပ်တည် နေတာပါ မမအေမီရယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါ့ထက် သူ ညစာ လာပို့သွားပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ကတည်းက သူတို့ နယ် တစ်ဝိုက်တွင် ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲ၊ ကပွဲ ခုန်ပွဲ ဟူ၍လည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖွဲ့ ဇာတ်တိုက်စဉ်တုန်းက ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အသင့်ပါလာတဲ့ ကင်မရာကိုယူပြီး ဖလပ်ရှ်မီး ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြိုးကြာရွာဟောင်းနှင့် အညီအမျှလောက်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတောင်းပြီးသောအခါ ကျွန်တော်တို့သည် ရောမပြိုင်ပွဲရုံသို့လာခဲ့ကြပြီး အနောက် ဘက်ကမ်းမြို့ဖြစ်သော ဟီဘရွန်မြို့၏မြို့တော်ဝန် ပြောကြားသည့်မိန့်ခွန်းကို သုံးနာရီတိတိ နားထောင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဆိုလျှင် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့အကြား၌ မရှင်းမရှင်း ဖြစ်နေခဲ့မည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဒိတျဒိတျ တိုးနသေော သှေးတိုးနှုနျးကို ရကျ ဘတျတလာ ခံစားမိလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသင်္ဘောဟာ အစကတော့ ငါးဖမ်းသင်္ဘောပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်ကြီး၊ဆရာဝန်ကြီး၊အား အား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဒုံးပျံကို လပေါ်၌ ထားခဲ့ကာ ထိုလူကြီး၏ ပန်းကန်ပြားပျံဖြင့် သူတို့ကမ္ဘာသို့ လိုက် ခဲ့လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငနီကြီး ခြေထောက်နားငုတ်တုတ်ထိုင်ရင်း သူ့လက်ကြမ်းကြီး နှစ်ဘက်ဖြင့် နွားခြေထောက်ကို ဆုတ်ကာ နယ်ကာ စမ်းနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေရောင်မရှိလျှင် ဘယ်အရာမှ ပေါက်ဖွားရှင်သန်နိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချက်ကိုမူ ကျွန်တော်တို့အနေနှင့်ရော၊ သုံ့ပန်းများအနေနှင့်ရော သတိကြီးစွာ ထားရှိကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒုံးကျည် တစ်ခု ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်နေသည့်နှယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကော်ဖီပန်းကန်ကိုပဲ ကျွန်မ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခြံတံခါးကို မော်တော်ကား မောင်းဝင်လိုက်တော့ အစောင့် အိမ်ပြတင်းပေါက်မှ ချောင်းကြည့်နေကြသော မျက်နှာပေါင်းများစွာကို မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထနျးရညျတဈပုလငျး တဈမတျရောငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သွားပြန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု သူတို့သည် ဂလက်ဆီကြီး၏ အရှင်သခင်တွေ ဖြစ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟေ့ တုတျပုရေ ယူခဲ့စမျးကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျွန်ုပ် သည် ထိုအဖြစ်အပျက်ကို အခြေခံ၍ စာထဲတွင် ဤသို့ ရေးလိုက်မိသည် ထင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကို ရောက်ဖို့ အဝေးကြီး လမ်းလျှောက်ရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် အခွင့်ထူးခံလူတန်းစား တွေရဲ့ ဘဝအခက်အခဲတော်တော် များများက အမှန်တကယ် စိတ်ညစ်စရာ မရှိခြင်းရဲ့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပန်းနံ့ကတော့ အတော်ပြင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိုဟာရာ မိသားစု၏ လျှို့ဝှက်ချက်သည် သူ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မြွေတစ်ကောင် အကိုက်ခံလိုက်ရသည့်နှယ် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ နောက်သို့ဆုတ်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ အရကျမူးမူးနှငျ့ ရှပျအင်ျကြီထညျ့အိပျရာ၊ နံနကျမိုးသောကျတော့ မရှိတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ဖကျကခညျြး စိတျကူးနှငျ့ ပယျနလေိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေး ခုနဈယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘက်ဆီမပါဘဲ သူတစ်ယောက်တည်း သွားရလျှင် အကောင်းသားဟု တွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တယ်လီဖုန်းသံသဲ့သဲ့ ကြားရသဖြင့် ကျွန်တော်အိပ်ရာမှ လန့်နိုး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးတွေကို ထိန်းကျောင်းပဲ့ပြင်သလိုမျိုး သူတို့ကို ထိန်းကျောင်းလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျ ရခြေိုးခနျးထဲ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဗိုလ်လေးကလဲ အဟုတ်မှတ်ပြီး တံတားဦး တပ်ထဲကို ဖြတ်ခွင့်ပြုလိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် လူငယ်များက ပြည်တွင်းစစ် မပြီးခင် အလုအယက် စစ်တပ်ထဲ ဝင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို ဘာနှငျ့ လဲလှယျလိုကျပါသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေးပါ ရပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် မခေါင်ညွယ်၏အသားကို ထိကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလာလုပ်ပြန်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီလို မစဉျးစားမိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤလို လူမျိုးက အစစ်ခံမှ သူတို့ လူတွေ လွတ်ကြရမည့် အဖြစ်ကို နည်းနည်းလေးမျှ မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သော တနှစ်ခန့်က ဤရပ်ကွက်၊ ဤလမ်းမများပေါ်တွင် အလောင်းကောင်များ ကြည့်မကောင်းအောင် ပြန့်ကျဲနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေကြတာ မှာလည်း အဖွားကြီးနှစ်ယောက်နှင့် သမီးအသက်သုံးဆယ်မျှ တခုလပ်မတယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှပင် မြွေဖြူကြီးသည်လည်း ပါးပြင်းကိုချကာ မိမိခိုအောင်းရာ အရိုးစုပုံများကြားသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်ကာ ပျောက်ကွယ်သွားလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ကိုလညျး သူတို့က သိစခေငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျမှာပဲနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလကားနခှေငျ့ ပေးမယျတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြယ်တွေမလင်းတဲ့ အာကာသထဲက အပေါက်ကြီးပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စောငျ့နကေနြရော မှာ သူ မရှိဘူးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောင်အခါ မုသား ဆိုလျှင် ရိုက် ကတ်သော မိခင်အား မလိမ်ဝံ့တော့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင် တစ်သက်လုံးနေထိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဆွက သူ ပြောခဲ့သော စကားများထဲတွင် မသင်္ကာစရာ ဘာတစ်ခုမျှ ရှာမတွေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုသည့် ကိစ္စများကို စတင်ပြောသည့်အခါတွင်မူကား တက်စ ကျောချမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ၏ မိခင်ထံသို့ကား သူမ၏သား အဘယ်အရပ်တွင် ရှိကြောင်း ညတွင်းချင်းပင် အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကပဲ စိတျကောကျရတယျရှိသေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေပြီဗျိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလုပ်သမားက သူ့ကို မြင်လိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း မိုးကောင်းကင်တွင် ထူထဲသော တိမ်လိပ်များသည် အောက်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကျောက်နက်တုံးကလေးအား လူငယ် လက်သို့ ပေးလိုက်ပြီလျှင် ခါးကိုညွှတ်၍ အရိုအသေပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပော့ကောင် မြတ်သာမိုး၊ မင်းရည်းစားဟောင်းကြီးများလား မသိ ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာကို ကချင်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသည်ဖြစ်၍ သူနားလည်မှာ မဟုတ်သော်လည်း စာပေါ်က ဆီးတံဆိပ်နှင့် ကေအိုင်အေတပ်များ၏ ဦးစီးချုပ် မေဂျာဂျင်နရယ် ဇော်မိုင်း၏ လက်မှတ်ကိုတော့မူ သိဖို့ကောင်းသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ကုပညာရှင်တွေကတော့ မိန်းမကနေ ယောက်ျားလျာစိတ်ပေါက်သွားတာဟာ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ပြဿနာမဟုတ်ပဲ စိတ်နဲ့ဆိုင်တဲ့ ပြသနာဖြစ်တယ်လို့ ယူဆကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အံဆှဲထဲကပိုကျဆံတှေ ရှကေ့ခုံမှာခတြယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးမှ သူက ကားမောင်းသမားနေရာမှာ ထိုင်ပြီး ကားစက်ကို နှိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဲ့ သူဌေး သမီးကို ငါလိုချင်ရင် ရနိုင်လို့ ငါ ရွေးတာပေါ့၊ ငါ့သားက ဆင်းဆင်းရဲရဲနှင့် အပင်ပန်း ခံပြီး ပညာ သင်ထားရတာ ဆိုတော့ ဘယ်သူ့ကို ငါ အလကား ပေးရမလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောသိရသလောကျဆိုရငျ မမေကေ ကြှနျတျော့မမေအေရငျးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ သမတတင်မြှောက်ဖို့ လိုလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဓိကကတော့ ဓမ္မကို ဆွေးနွေးတဲ့ ပွဲဟာ အဓမ္မ မဖြစ်စေချင်လို့ပါ ဘုရား၊ တက္ကသိုလ်ပွဲဟာ ဒီပုံစံ ဖြစ်သွားရတာ ဘယ်လောက် ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်း သလဲ၊ အရှင်ဘုရား ကြားခဲ့တဲ့ အတိုင်းပါပဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်ျဂလာဆောငျမှာ ခပျကဉျြးကဉျြးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုလိပ်ဘက်မှဆိုလျှင်လည်း ဘိုကပြား ပုလိပ်မင်းကြီးကိုယ်တိုင်က မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများအသင်းဝင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရတယ်ဆရာ၊ ဒေါ်ကြီးကို ခေါ်သွားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညတုန်းက သူခပ်ပေးသည့်ရေကို ချိုးလိုက်ရတာနှင့်ပဲ မြဝန်းရံအပေါ်တွင်သူ ပြောရေးဆိုခွင့် ရှိသွားပြီ ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့တိုက် ကြက်မျိုးကောင်းတွေလဲ ပေးမွေးစေတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမ ဘယ် ရေမွှေးအမျိုးအစားကို အကြိုက်ဆုံးလဲ ဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆမားကြီးဆီသွားတယ်၊ ကနေ့တော့ ဆက်ဆက်ရောက်မှာပါ၊ မနေ့က ပြန်ရောက်ဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားကလည်း အတော်ကြာအောင် သူ့ကို မလှုပ်မယှက် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ဆိုလျှင် လမ်းမများ ပေါ်တွင် နေလာခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ရှည်ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနော်ရထာအား တောင်းပန်၍ သူတို့ဘုရင်က ခွင့်ပြုခြင်းဖြင့် ရွှေစည်းခုံ စေတီတော်ကြီးမှာ လူတစ်ရစ် နတ်တစ်ရစ်တည်ဆောက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနေ့ညက ဘာဖြစ်ခဲ့သလဲ ကျွန်တော် တစ်ယောက်ပဲ သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကပငျ ခှကျထဲငှဲ့ထဲ့ပေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လကျနှငျ့တှယျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈနတှေ့ငျ ပဒသောတိုကျသို့ သူ့ဆီမှ စာ တဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်များ ကြောင်လိုက်သည့် အတွေးတစ်ခုပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခမ်းအနားပြီး၍ ပြန်အထွက် ဓာတ်ပုံတွေ ဘာတွေ ရိုက်ကြတော့မှပဲ သွားကြည့်ရတော့မည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ပြင် တခြား မြက်အမျိုးအစား တချို့လည်း ရုပ်အလောင်းတွင် တွေ့ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမနဲ့ မောငျလေးဇာတျထုတျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်တနေ့တွင် ခင်စိန် ၏အတွင်းအင်္ကျီထဲမှ စာတစောင် ထပ်၍ တွေ့ရပြန်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရှည်လျားကျယ်ပြန့်သော စိမ်းလဲ့လဲ့ လယ်ကွက်တစ် ကွက်သည် ပင်လယ်ကွေ့ အစပ်ကို ထိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိဘနှစ်ပါးမှာ မကြာခဏ ရန်ဖြစ်ကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ပြောနေတဲ့ ကိစ္စနဲ့ တခြား ကိစ္စတွေ အများကြီးမှာ ရှင့်ရဲ့ အကြံဉာဏ်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာဆောင်ရွက်ဖို့အတွက် သူ့ကို တောင်းဆိုခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ကောင့် ဝါသနာတစ်ခုက နာရေးကိစ္စတွေမှာ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ကူညီတတ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးပဉ္စင်း၏ စကားထဲတွင် အကျွန်ုပ်က အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီးကို ချွတ်လိုက်သည် ဆိုသော အသုံးအနှုန်းနှင့် အကျွန်ုပ်အား ထိုဦးပဉ္စင်းက ပြန်ချွတ်ရန် လာသည် ဟူသော စကား အသုံးအနှုန်း များ ပါရှိနေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒျသညျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ နှိမျ့ခသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက် ဝံပုလွေ ဦးတည်ပြေးနေသည့် အရပ်ဆီမှ ဦးတော်၏ တောလိုက်သမားများနှင့် ခွေးဝံပုလွေအုပ်များ ပေါ်လာပြန်သဖြင့် ဝံပုလွေမှာ တန့်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်း အဲဒါကိုပဲ ရှေးဘဝရေစက်လို့ ခေါ်တာ ထင်တယ် ခင်ဗျား ပြောချင်တဲ့ ရေစက်ဆိုတာ ကုစာနာဂိ၏ မေးခွန်းကြောင့် အီကာအိ မျက်နှာပျက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသူတော်ဟာ ဘာ ဖြစ်လို့ ဒါတွေကို ဒါလောက်သိနေရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြိုးတွေ ကပ်စေးနေရာကနေ ခြောက်သွေ့လာလျှင် လက်ဖြင့်ထိကြည့်လိုက် ကြမ်းရှနေတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနည်း အားဖြင့် ဗြိတိသျှရေတပ်မတော်ဟာ စစ်ရေးစီမံကိန်းကို အခြေအနေအချိန်အခါ အလျောက် ပြောင်းလဲချမှတ်ကျင့်သုံးနိုင်ပြီး ရန်သူတို့ထက် နှိုင်းရအားသာမှုကို ရရှိခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျမက ဓမ်မတီးလုံကလား၊ မိုးကောငျးကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်မောင်းသည် ပေါ်ဋ္ဌေး၏ရင်ဘတ်ကို စပါးကြီးမြွေတစ်ကောင်လို လျှောခနဲပွတ်တိုက် ဖြတ် ကျော်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလိုဆန္ဒ နောက်ကို လိုက်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း သူ့ကို စက်ဘီးအကြောင်း ပြောပြပြီးပြီမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုပက် သုံးဆယ်ကြီးများတောင်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူနှစ်ဦးတို့၏ စဉ်းစားဇော်ထုတ်ပုံကို အကျဉ်းချုံး၍ ဖော်ပြရလျှင် အောင်ပါအတိုင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမသည် ဘာသာစကားသုံးမျိုးကို ဌာနေတိုင်းရင်းသား လေသံအတိုင်း ပီအောင်ပြောနိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ခေါငျးငုံ့လိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိပ္ေတာ့ မလြယ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သား မလိုကျဘူး ဦး၊ သားတို့နဲ့ ဦးလိုကျခဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမေမလာခင် ပန်းကန်တွေ ထဆေးနေတုန်း ဘုရားခန်းကထွက်လာတဲ့ အမေ့ဆီက အမှတ်မထင် စကားကြားရတော့ ငါဆွံ့အ သွားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဒီဝိုင်းက တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ သွားပြီး ခွာညိုတို့အိမ် တယ်လီဖုန်းနံပါတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆွန်ညာ့ အခန်း၏ ညာဘက်တံခါးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းမှာ မဒမ်ရက် စလစ်ချ်ပိုင် အခန်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆိုတာ ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ်ပါတုံး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူက ပြောပြောဆိုဆို စားပွဲထိုးကို လှမ်းခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး ဂလောင်းချန်းခေါ် ပြောသည်ကလည်း ပီသခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေး တဈဦးတညျးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းဖောက်၍ ရထားပေါ်မှ လိမ့်ကျကာ မြောင်းထဲတွင် သတိ မေ့နေသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ဆူဝေနေသည့် ရှက်စိတ်နှင့်ဒေါသစိတ်ကို မြိုချနေရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းတို့ တိုက်သဖြင့် မိမိသည်းခြေခိုက်အောင် ကြိုက်လှသော ရှန်ပိန်အရက်နှင့် မဒီရာကျွန်းထွက် စပျစ်ရည်အရည်ကို ဗလဂါ သောက်ခဲ့ရသည့် အခါပေါင်းမှာလည်း တစ်ခါမက တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝင်းထရံပေါ်သို့ သူအရောက်တွင် ဂေါ်ရခါးတပ်သားများက တစ်ပြိုင်တည်း ပစ်ခတ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနတှေ့ငျ သူ့ငှစောရငျးတှကေို ရှငျးစရာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်က၁ဝ ကြိမ်လုံး ငြင်းပယ်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကမျးတကျမှာ စိုးရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သာမန်စက်ဘီး မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှောင်ထဲ တွင် သစ်ပင်တို့ တီးတိုး စကား ဆိုနေကြသံ ကို ကြား ရသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြှနျမသူတို့ကို ဘယျလိုနှငျထုတျရမလဲရှငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပေိုငျးကို သမုဒ်ဒရာ ဟု တှငျစလေသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်တော့ မအောင်မြင်သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြေအနေတစ်ရပ်ကို အကြမ်းထည် သုံးသပ်ပြီးနောက် သူတို့၏အရေးတော်ပုံ စသင့်ပြီဟုယူဆကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျက်နက်က လက်နှစ် ဖက်ကိုယှက်၍ သူ့ဗိုက်ပေါ်၌တင်ကာ သူ့ အချစ်တော် ကျောင်းသားတစ် ယောက်အား ကြည့်နေသည် ကျောင်းဆရာမတစ်ယောက်၏ မျက်နှာထား မျိုးဖြင့် ဆရာဝန်အဘိုးကြီးအား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တငျမောငျဆှကေိုလညျး မမီလိုကျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးနှောငျးက ပုခုံးကို ဆှဲလှုပျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် စူးစူးရဲရဲကြည့်ကာ ဖီးလစ်ကို အပြင်းထန်ဆုံး စကားလုံးများဖြင့် ပစ်ပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ကာပိုဆီဟူသော စကားလုံးကို ပြောလိုက်သည့်အခါတွင် တစ်ဖက်မှ အသံသည် ရုတ်တရက် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတစ်ယောက်ဟာ ရှိတာထက်ပိုပြီး ဉာဏ်ရှိတယ်လို့ အထင်ခံချင်ရင်၊ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ရှိတာထက်ပိုပြီး လှတယ်လို့ အထင်ခံချင်ရင် သူတို့အမှားဟာ သူတို့ အဖို့ ဖြေသိမ့်မှုပေးတဲ့ အများတစ်ခုသာဖြစ်ပြီး အခြားသူများအပေါ်မှာ အပြစ်ကင်းမဲ့စွာ ကျူးလွန်တဲ့ အမှားတစ်ခုသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခရီးသည်တွေကြားက တိုးဝှေ့ပြီး အပေါက်ဝနားမှာ အဆင်သင့်ရပ်နေရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူလညျး သူတို့လို သဘောထားမြိုး ထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာကို ရင်ဆိုင်၍ ဆက်လျှောက်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူပြောတာထက် သူပိုသိထားသည်ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီခရီး၊ ဒီလမ်း အပြီးအထိ လှမ်းနိုင်ရမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိ၏ လက်ဖဝါးလေးက သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ ဒုတိယအကြိမ် ထိ တွေ့လာပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခြေအနေ၊ အနေအထား က အားရစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ ရူးသွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ကတော့ ရောရာပဲ၊ တချို့ အိတ်ကတော့ ကောင်းတယ်တဲ့၊ ဖွေးဖွေးသွယ်သွယ်လေးတွေလို့ ပြောတာပဲ၊ မကောင်းတဲ့အိတ်လည်း ပါမှာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မသည် သတင်းထောက်တစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြတော့ သူက ခေါင်းညိတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ယနေ့၌မူ တိုက်ပွဲနိုင်ခဲ့သည့်တိုင် သူတို့သည် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါက သူမ၏ ခေါငျးကို ထူပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေး ခိုးရာလိုကျတဲ့ သီခငျြး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟိုတစ်နေ့ညကလည်း ကီး အသံဆိုပြီး ကျွန်တော်ထွက်ကြည့်တာ အရိပ်လိုလို ဘာလိုလိုက လွဲပြီး ဘာမှမရှိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယိမ်းခါ ချက် ဆူပွက်ထဲ သင့်ဆန္ဒ ပါဝင်လာခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယောကျြားတှကေ သူ့ကို စိတျဝငျစားတာကို သဘောကနြတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါမဖြေနိုင်တဲ့ လူတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့မေးခွန်းကို နင်က စိတ်ပညာနဲ့ ဖြေပေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို အခိုက်အတန့် တွင် ပင် တစ်စ ထက် တစ်စ အိုမင်းရင့်ရော် လာနေသော ဧည့်သည် ၏ ရုပ်သွင် သည် ဇရာ ဖိစီးမှုကြောင့် ထောင်းထောင်းကြေ နေသည့် အဘိုးအိုကြီး တစ်ဦး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် အဖြစ် သို့ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွားပြီ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆရာလေးတို့လို ပန်းချီဆရာတွေဆိုရင်တော့ ပန်းချီကားတွေ အများကြီးရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမေသည် တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားကာ အဝမှရပ်၍ အပြင်သို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဖခင် ရုတ်တရက် စိတ်ပြောင်းသွားသည်ကို အံ့အားသင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံအားလျော်စွာ ရထားတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် သေးသေးကလေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် သူ့အနောက်မှ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက်ဝင်သွားသည့်အခါတွင် ထူးဆန်းသည့် အနံ့တစ်မျိုးက ကျွန်မတို့ကို ရုတ်တရက် ဆီးကြို နှုတ်ဆက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို ဒီလို မဟုတ်ပါဘူးကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတုတ်နှစ်ခုသည် ခပ်စောစောကလိုပင် ပေါ်လိုက်၊ ပျောက်လိုက်၊ နိမ့်လိုက်၊ မြင့်လိုက် ဖြစ်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုပြနေကြတဲ့ ဇာတ်ကားတွေနဲ့ မတူဘူး၊ တမျိုးတဘာသာ လာရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောတာကလည်း မှန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြိုင့်ကိုမကြည့်ပဲ ရှေ့ကို သာစိုက်နေရာမှ ပါးစပ်လှုပ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် ဘယ်တုံးကမှ အသံမမြည်ခဲ့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဖြစ်အောင် နှစ်ခုရောပြီး အမှုန့် ကြိတ်ထား ရတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နာတာရှာတော့ တိုးရဈဈဆီစာပါးရမှာ ရှကျတယျ ဆှနျယာ၊ နာတာရှာ မရေးခငျြဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါ်ကြီးက မမေဇော်အနားမှာ နေခဲ့ပါ၊ ကျွန်တော့်အတွက် ဘာမှ စိတ်မပူနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေ့လယ်စာ စားရတာ သိပ်မြိန်တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မစ္စက်ဒီဝင်တား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်ချိန် ပြန်ပြောင်း အမှတ်ရစရာ ညကလေးတစ်ည ဖြစ်ခဲ့တယ်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ရုတ်တရက် ကိုယ်ကိုမတ်၍ ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရဇ်ဇီ၊ ကလေးက နို့ဆာလို့ ငိုနတော ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်ကိစ္စကိုပင် စဉ်းစားသည်ဖြစ်စေ ပီယာသည် လိုရင်းကိစ္စကို မစဉ်းစားနိုင်တော့ဘဲ မိမိဖြေရှင်း ခြင်းမပြုနိုင်၍ နောက်ထပ် မစဉ်းစားဘဲလည်း မနေနိုင်သော ပြဿနာများသို့သာ ပြန်၍ ရောက်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စားရေး၊ သောက်ရေး၊ အဆင်ပြေတာကလွဲပြီး ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မေ၏ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော် ပြန်၍ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါကို ထောက်ရှုခြင်းအားဖြင့် သူဟာ မင်းအပေါ်မှာ လုံးဝစိတ်ဝင်စားမှု မရှိသလို ဘယ်လိုမှ မတုန်လှုပ်တာပဲဆိုတာ သိသာတယ်၊ ဒီတော့ မင်း လက်လျှော့လိုက်ရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဒီခတျေရဲ့ သှေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်အားသေးသေးကလေး လှုပ်ရုံနဲ့ ထိုမျှတုန်ယင်ကြ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အင်္ကျီက မြင်းစီးအင်္ကျီဆန်ဆန် ချုပ်ထားသဖြင့် ခါတိုင်းပုံစံအတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ နငျ အိပျပြျောအောငျ အိပျလိုကျဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ဘာသာ သည်လိုသာ ပြောလိုက်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မေဖုရားက ဒီစကားမျိုး မိန့်တော်မူမှဖြင့် ခင်အကြီးကသာလို့ဆွေးပါတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒွန်ညာ၏ ယဉ်ကျေးသော အပြုအမူအတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ်နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခတ္တနာပြုသူများရောက်လာပြီး ထိုနှစ်အတွ မွေးသော ယောက်ျားလေးအားလုံး၏ လိင်တံထိပ်ဖျား အရေအပြားကို ဖြတ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ စစ်အတွင်းမဟာမိတ်များက မျက်ထောင့်နီကြီးများနှင့် လှမ်းကြည့်သည်ကို သည်အတိုင် ကြည့်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်ပြီ ကျုပ်ကို စာအုပ်ပေးစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီ မြို့နာမည်ကို အုပ်စုခေါင်းဆောင် လုပ်တဲ့လူတွေက အသံလုံးဝမထွက်ဘဲ ဟန်အမူအရာနဲ့ အဓိပ်္ပါယ်ပေါ်အောင် သရုပ်ဖော်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောင်းမှာ ဖြိုး မျှော်လင့်ထားသည်ထက်ပင် နန္ဒနှင့် င်တင်ဇော်တို့နှစ်ယောက် ဝေးကွာသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ၏ မိဘများ၊ ကျွန်မ၏ စိန်စိန်းနှင့် စူးစူ၊ ကျွန်မ၏ ညီအစ်ကို မောင်နှမများ၊ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၊ ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်း၊ ကျွန်မ၏ သမီး၊ ကျွန်မ၏ သားနှစ်ယောက်၊ ကျွန်မ၏ ချွေးမများအားလုံးတို့အပြင် ယုံကမ်းသည်ပင် ကျွန်မကို စောလျင်စွာ မျက်ကွယ်ပြုသွားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆင်ခြေလျှော တောင်ကမ်း ယံများတွင် ဒရုဇ်မွတ်ဆလင်များ ရှီယိုက်မွတ်စလင်ရွာများနှင့် ခရစ်ယာန်အာရပ်ရွာများ ဟိုတစ်စုသည်တစ်စု မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်တီးခချောင်း သည် မလိခနှင့် ပေါင်းမိသော အခါ မလိခ ဖြစ်သွား သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနှင်းမြူကမူ ပြတ်သားကြည်လင် လှချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားအရောငျ စသညျလညျး အတိအကမြှတျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သစ်ဝါပင်အောက်တွင် ချစ်သူနှင့် အချင်းများခဲ့ရသည်များ၊ စိတ်နောက်ကျိခဲ့ရသည်များ ပျောက်လွင့်ကုန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွားမေသိန်းသည် ဖေဖေ့ကို သိပ်မကြည်ဘူးလား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဤအိမ်တွင် ဤဝင်းအတွင်းတွင် သူတို့သုံးဦးမှအပ မည်သူမျှလည်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဗဟုသုတလေး ပြောပြပါဥိးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်သာထဲက ပြန်ထွက်ရင် မိုးမိုး က ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုအကြည့်တွေနဲ့ ကြိုဆိုနေမှာလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ဘာကို ဆိုလိုခငျြနပေါလိမျ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ္သုံ႔ပန္း တပ္မႉး မ်ားသည္ မိမိတို႔ တပ္သားမ်ားကို သက္ၫွာမိ၍ အ႐ိုက္အႏွက္ခံၾကရ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆိုးများသည် ခုခံရန် မကြံရွယ်ဘဲ မြင်းများပေါ်သို့ အပြေးအလွှား ခုန်တက်ကာ ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သူ့ကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဇာသည် သန်မိသန်ရာကို လုပ်တတ်သူ၊ တဇွတ်ထိုးသမားဟု လွှတ်တော်အမတ်များက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသောင်းမြင့်ကလည်း မြင်းလှည်းသမား၊ စာသမား ဗဟုသုတများသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေယျ့ သူ့မှာ ကားမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသလွန်တော်မှ ခြောက်ပေခန့်အကွာ ရွှေရာဇမတ်ကတ် ကာထားသည့်နေရာတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား ဆင်းမြန်းတော်မူသောလက်ဝတ်ရတနာနှင့်တကွ ဝတ်လဲတော်မျိုးစုံကို ပြသထား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကှငျးပတျပတျလညျတှငျ လှပသော ပနျးပငျမြား စိုကျပြိုးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် အခြားသော မင်းသမီးများ၊ မင်းသားများ၊ လူရွှင်တော်များ ကကြခုန်ကြသည်ကို ကားကြားအတွင်းမှ အားရအောင်ကြည့်ရှုလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အပေါ်တွင် ခင်မင်ရင်းနှီးခြင်းရှိသော မြို့ဝန်မင်း၏တူမ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကညျြးပငျယာသို့လာသော လမျးခှဲအဆုံးတှငျ လှညျးလမျးဆုံ ရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတွင်းဘက်မှာလည်း ဘယ်သူတွေလာထားမှန်းမသိတဲ့ ပစ္စည်းအဟောင်းအစုတ်တချို့နဲ့ သံချေးတက်နေတဲ့လှေကားတစ်စင်းကို မြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမားလ်က သူ့ကို ဖတ်အပြခိုင်းလိမ့်မည်ဟု သူမ မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယုကာဝါ၏ ပြတ်သားသော ဆုံးဖြတ်ချက်အတွက် ကုစာနာဂိတွင် ဆိုစရာ စကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ လာရှာကြတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးခွန်းများ မေးခဲ့လျှင် အမေးမဆုံးခင် အဖြေပေးပြီးဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ၏ လက်ဖဝါးကို မြင်လိုက်စဉ်က တကယ်ပင် ချစ်ရေးဆိုဖို့ စိတ်ကူး ရှိခဲ့သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီတို့အားလုံးဟာ ငိုသံကြားဖူးပေမယ့် မျက်ရည်ကျတာကိုတော့ ဘယ်သူမှ မမြင်ဖူးကြပါဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပဲခူးချောင်းဖျားတွင် အခကြေးငွေနှင့် သစ်ဝါးခုတ်ရမည်ဟု ပါသွားကြသူများလည်း ပြန်မလာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်စစ်သားနှင့် စကားပြောပြီး၍ ညီလာခံစဲလေသော် ဥဿာပဲခူးမင်းက အရင်ထ၍ အဆောင်တော် ဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ အကူအညီ တောငျးလို့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသိသေးဘူး မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်သက်လုံးအတွက် ဘာမှ စိုးရိမ်စရာ မရှိတော့ဘဲ ကောင်းသွားပါပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ပုံစံ အခှကျလေး နှဈခုနဲ့ အင်ျကြီ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး တွေ့သွားမည်ကို စိုးရိမ်မိသည့်အတွက် ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်နိုင်လွန်းပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ပမေဲ့ စဈဆငျရေးကာလအတှငျးမှာတော့ ဒါဟာ လိုလားအပျတဲ့မကောငျးမှု တဈရပျလို့ ဆိုရပါလိမျ့မယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကိစ္စအတွက် ဖေဗယ် ကိုပင် ကျွန်မက ကျေးဇူးတင်ရဦးတော့မှာလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက် ဆယ်နှစ်၊ ဆယ့်နှစ်နှစ်အတွင်းတွင် ထိုမြို့သို့ ထွက်ခွာမည့်သင်္ဘောမရှိ ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤကြိုးသည် လွန်ခဲ့သည့် သုံးရက်ကမှ တင်းတင်းရင်းရင်း ဆွဲချည်ထားခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးတွင် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ်နေသည့် အလုပ်သမားကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကလည်း ထိုစစ်ပွဲ၏အကြောင်းတရားများသည် နပိုလီယန်၏စစ်ချီတက်ရာတစ်လျှောက်တွင် ဆောင်ရွက် ခဲ့သော ဒီမိုကရေစီပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများနှင့် ရုရှား၏ခေတ်မမီသော ဥရောပနိုင်ငံများဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေးဝါဒတို့ကြောင့် ဖြစ်သည် စသဖြင့် အမျိုးမျိုး ပြောဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သုံးကား ကြည့်ဖူးတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မကို ပြန်ရဖို့ မကြိုးစားပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အဖျား ဝင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ရပ် အမှန်ကို ဖရင့်ခရော်လေ သိနေပြီဖြစ်ကြောင်း ယခင်ကထက် ပိုပြီး ယုံကြည် လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိနားမတ်ဆုနှင့်အတူ ပါလာသော ဂျပန်စစ်သား နှစ်ယောက် သည် လူများစုဖြစ်သော လူနာများအား အသေအချာ လိုက်လံစစ်ဆေးခြင်း ပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ပွဲမှာ မိမိက တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အားစု အတွဲအစပ်တစ်ခုကိုသုံးပြီး တိုက်ခိုက်တဲ့အခါ ရန်သူဆီက မိမိမျှော်လင့်ထားတဲ့ တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်မှုမျိုး ထွက်ပေါ်မလာခဲ့ရင် မူလနဲ့မတူကွဲပြားစွာ တွဲစပ်ထားတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ရပ်ရပ်ကို အသုံးပြုရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်သက်တာတွင် ထိုနေရာများသို့ ရောက်ဖူးလိမ့်မည်ဟုလည်း မည်သည့်အခါကမျှ တွေးတောခဲ့ဖူးခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြောက်ဦးသားတို့မှာလည်း တခဲနက်မျှ ကောင်းခြီးသြဘာ ပေးကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ထပ် ဒီလိုအောင်ပွဲမျိုးတပွဲသာ ရလိုက်ယင် ကျန်တာတွေအားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းပေ့စေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာသည် ဇောင့်ဇောင့် ဇောင့်ဇောင့်ဖြင့် ထပြန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ဦးဂျူးတရားသူကြီး ဆမ်ဆင်၏ ဇာတိချက်ကြွေလည်းဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော်လည်း ရုတ်တရက် မမှတ်မိလောက်အောင် ရုပ်အဆင်းအင်္ဂါပြောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာဏာပါးကွက်ခေါင်းဖြစ်သော အပျိုကြီး မမင်းဆုံ မှာ လူနို့ဖြင့်ဆမ်းထားသည့် အပျိုတွေ၏ ထမင်းဝါးဖတ်ခွက်က တစ်ဖက်၊ နွားကန်ကြီး က တစ်ဖက်ဖြင့် ကိုယ်ကြီးကို နှဲ၍ နှဲ၍ လမ်းသလားလျက်ရှိနေရာ ပရိသတ်က အထူး ပွဲကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၂၀ ကြျောလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဆိုလျှင် သူတို့မိခင်ရှိစဉ်ကမူ ကျွန်တော်တို့တရေးနိုးကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ်ကြီးဟာ ကိုယ့်အလိုနဲ့ ဆန့်ကျင်ပြီး ပျို့အန်ချင်တယ်၊ မအီမသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးသိန်းရဲ့ ကိုယ်လုံးလို့ ယူဆရတဲ့ နီရဲရဲ အသားတုံးကြီးကို ဘေးကို ကန်ထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖွားကြီးနှင့် ကလေးများကား အိပ်ရာဝင်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လညျစညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသန်းတင်က ပခုက္ကူတွင် အလံနီ သန်းတင်ဟု နာမည်ကြီးခဲ့သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ကျောက်ဆောင်ကြီးတွေ တနှစ်ကိုတကြိမ် ထုတ်လုပ်နေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တရားပွဲတွေ သွားနားထောင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် မေမေ ဒီလိုဖြစ်လာခြင်းဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရန်သူတပ်မှူးတို့က မင်းရဲသီဟသူ၏ ပကတိကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကို ကြည့်လိုပါသည်ဆိုသောကြောင့် ချပ် ဝတ်တန်ဆာ ချွတ်ပြီးလျှင် ခါးတောင်းကျိုက်ပြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအမှုလည်း သာသနာပိုင် ဆရာတော်မှတစ်ပါး အခြားသူ မပြုနိုင်၊ မပြုဝံ့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝတ်အစားများမှာ ဟောင်းနွမ်းပေရေနေရုံမက စုတ်ပြတ်နေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံသရာဖြစ်တည်နေတာဟာ ကိလေသာရှိနေလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလေပြန်သွားသည့်နောက်၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်တွင်းရေးမှာ ယခင်ကထက်ပင် စိတ်မချမ်းသာစရာ ကောင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးဝင်းမောင်ကြီး အိမ်ကို မလာတော့သဖြင့် ဟင်းကောင်းကောင်း မစားရတော့တာဘဲ သိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ကို ကာကှယျမညျ မုခြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် လူကြီးများ၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်၍ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီဟု ရိပ်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေတဖြူးဖြူးနှင့် စကားပြော၍ ကောင်းနေစဉ် သူတို့နယ်၌ ခေတ်စားနေသော ဗုံကြီးသံတစ်ပုဒ်ကို တပ်သားတစ်ဦးက ထ ဟစ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုကျတအအဆောကျအအုံတှနှေငျ့ ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အသားလုံးကျစ်ကျစ်လေးတွေ ၊ အသဲအမြစ်တွေနဲ့ကြေးအိုးကြာဇံဖတ်လေးတွေကို မာရှီအရှိန်လေးနဲ့ စိတ်ကူးထဲ မြင်ယောင်ပြီး ခေါင်းငုံ့ဆွဲတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကား လမ်းဆုံကလူ ဖြစ်ပေရာ အပေါ်သို့ ရောက် အောင်လည်း လုပ်နိုင်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးကို မှောက်၍ သူ့ခါးတောင်းကျိုက် ကြားထဲသို့ သားရေအိတ်ကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းသို့ ထွေး ပြန်ထွက်လာ၍ မကြာမီမှာပင် စက်ဘီးခေါင်းလောင်းသံကို ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့သည် မြို့တွင်းသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်ဆင်ခြင်း မပြုရပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုစစ်ပွဲများ၏ရည်ရွယ်ချက်သည် လူ့ယဉ်ကျေးမှု တိုးတက်ရေးအတွက်ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် လည်း အသက်၊ စည်းစိမ်၊ ဥစ္စာများကို ပျက်စီးစေသည့် နည်းလမ်းထက် ပို၍ကောင်းမွန်သော အခြားနည်းလမ်း များ အများအပြား ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာနကြီးတယ်ဆိုတဲ့စကားကို အထင်ကြီးတယ်လို့ သုံးနှုန်း ထားတာလေးကိုက အင်မတန် စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အက်ဂါသာသည် ပုံဆွဲထားသည့်စက္ကူကို ထောင့်တန်းဆုတ်ဖြဲကာ သင်္ဘောဝမ်း ပေါက်နားသို့သွားပြီး စက္ကူစလေးများကို လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာ ခဏစောင့်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျဲနက်နှင့် ကွဲပြီးနောက် တွေ့ခဲ့ရသည့် အဖြစ်အပျက် ဟူသမျှ သူ့အဖို့ အိပ်မက်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး သည် မနေ့တစ်နေ့က အဖြစ်များနှင့် မတူဘဲဟိုးအဝေးကလေးဘဝက ဖြစ်ခဲ့သည့် မှုန်ပြယ် ဝိုးဝါး အဖြစ်များနှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိုကောကျပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရဘက်ကာ၏ ဝမ်းကွဲအစ်ကို ဂျက်ဖေဗယ်က ရှေ့ကိုင်းပြီး လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မေးထောက်ထား သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရာသီဥတုက အတျော အေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိအဖို့ကား ခမည်းတော် မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ ပြုမူပြောဆို သမျှသည် လေးစားကြောက်ရွံ့ သောစိတ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေ သည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရကျပုလငျးတှေ ဘီယာပုလငျးတှေ ဝယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပျေါပိုငျးမှာတော့ ဇာအနားကှပျနှငျ့ ဟယျလိုကဈတီရုပျ ပါသော ပနျးနုရောငျ ခညျြထညျအင်ျကြီလေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ ကိုယ်မှ ထိုးထားသည့် ထိုးကွင်းများ၊ အင်းများ၊ မင်ကြောင်မင်သေ့များကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် စစ်ထဲလိုက်ရန် ရည်သန်ထားသူဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောင်းတစ်ခုလုံးသည် အရှေ့မြောက်ဘက်သို့ ယိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျူးကျော်ပြီး ဝင်ရောက်လာတဲ့ နိုင်ငံခြားသားတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာတိုင်း ရွာတိုင်း၌ ရှင်ပြုပွဲများ ခြိမ့်ခြိမ့်ညံနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျတော့မှ မဆုံးတဲ့ လှကေားလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ရဲ့ ပျော်စရာငယ်ဘဝအကြောင်းတွေကို ပြောပြီး အမျိုးသမီး နဲ့ ပြေလည်အောင် သူ့ခမျာ အမြဲ ကြိုးစားနေရှာတာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက ခပ်ဖြည်းဖြည်း၊ ခပ်လှောင်လှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာစရိ ဒီတစ်ချီတော့ လမ်းကြောင်းတည့်သွားပြီ ထင်တယ် ကိရှိတာနိက စိတ်လှုပ်ရှားစွာ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ ဟန်းဖုန်းကို ပိတ်ပေးပါရှင့်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခ်ိန္ သိပ္မၾကာလွပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်အားဖြင့် နံနက်ကိုးနာရီခန့်ရှိပြီဖြစ်သော်လည်း ဈေးကလေးမှာ လူစည်ကားလျက်ပင်ရှိသေးသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ႏွစ္အားျဖင့္မူ ၁၉၄၂ ခုႏွစ္တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခဈြခံရအောငျ လုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျအတှငျးမှာ ရငျမောငျက သူ့လူမြားအား တောခြောကျပေးရနျ တောတှငျးသို့ တဈစုစီ တဈအုပျစီ အရပျလေးမကျြနှာသို့ လှတျလိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီကိစ္စ သူတို့ တတွေ ဖွင့်လည်း မပြောရဲကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ယခုတော့ ဖဖေလေညျး ဘာမှ မစှမျးနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချို့ ရှားရှားပါးပါး မိန်းမအပေါ် တကယ်ဩဇာရှိပြီး အနိုင်ရသူတို့ပင်လျှင် အပြင်မှာ ရှုပ်ခဲ့သည့်ကိစ္စကျတော့ မိန်းမကို အသိမပေးရဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် မှတ်တမ်းမှာ ကိုရန်ကျမ်းကဲ့သို့ပင် အကြောင်းအရာမျိုးစုံ ရောပြွမ်းနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်ကို ပူးကလေး၊ ယုန်ကလေးသဖွယ် သတ်မှတ် ဆက်ဆံနိုင်ခဲ့သည့်် စိတ်ထားမှာလည်း သာမန်အားဖြင့် ရယ်စရာဟု ခေါ်နိုင်စေကာမူ ပုရပိုက်မူ အရကား စန္ဒာဒေ၀ီ၏ ကျင့်ထုံးနှင့် တသွေမတိမ်း တူ၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ညိုသည် သူ၏ဓားကို သားဖြစ်သူထံပို့ပေးရန် မောင်ရွှေဝါကို တောင်းပန်မှာကြားသွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခေါနီး ဘာမှာခငျြလဲတဲ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မိသားစုပေါင်း ၁၅ဝ ကျော်ပါဝင်သော မျိုးနွယ်စုများစွာတို့သည် မြောက်ဘက်ဒေသသို့ပြောင်းရွှေ့ကာ အခြေချ ထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံတုံး ရှိသည်ဖြစ်စေ၊ မရှိသည် ဖြစ်စေ သံလိုက်ဓာတ်ရှိရင် သံလိုက်စက်ကွင်း ရှိတယ်လို့ဖာရာဒေးက သိမြင်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာသှားလုပျမလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗုဒ္ဓဘာသာ၌ မဂ်ဂင်ရှစ်ပါးသည် သစ်စာလေးပါး သိမြင်ရေးအတွက် လမ်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီဂေါအား အမျိုးသားကာကွယ်ရေးဌာန လက်ထောက်ဝန်ကြီး ခန့်သည်ကိုမူ တက်စ မကျေနပ်ဆုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှေးကှေးလေးလံစှာ ခုတျမောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရေးတော် ပေါ်ချိန်တွင် တပ်ထဲသို့ မဝင်သော ယောကျ်ား မှန်သမျှကို ဖန်နီ မည်မျှ မုန်းကြောင်းကိုလည်း ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတို့ကို မမေသှေားခိုငျးမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ချပ်အလယ်၌ ချထားသည့် ခုံညင်းဒိုးငယ်သို့ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဖက်က မိမိအသက်ကို အဘယ်မျှ တန်ဖိုးထားမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျကဲ့ သိပျကောငျးတဲ့အစီအစဉျပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဆိုတော်ပွဲသည် အမျိုးသား အနုပညာပွဲသဘင်တစ်ရပ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညို့သကညျြး နရောက စူးခနဲ နာ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့်ဆရာတော်ကြီးကလက်သီးအလှူခံထားရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေတစ်လီတာမှာ ပါတဲ့ ကယ်စီယမ်အိုင်ယွန်နဲ့ မဂ္ဂနီစီယမ်အိုင်ယွန်တွေကို ရေတွက်ကြည့်ပြီး ရေရဲ့ ကယ်စီယမ် ကာဗွန်နိတ်ပမာဏကို တွက်ယူတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖလောရငျ့ဈမှာ ခငျဗြားမမရခေယျြရဲ့ ဆနျဂါလကျတီ မိသားစုပိုငျပနျးခြီကားတှထေဲမှာ ဖူရီနီရဲ့ အစောပိုငျးလကျရာ ကားတဈကား ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ပေါင်ရင်းတစ်ခုလုံး အသားအဖတ်လိုက်ကွာပြီးဟပြဲကြီးဖြစ် နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်နေ့ နောက်နေ့များတွင်လည်း လှမ်းမမြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျောကိစ်စမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်သည် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာအဖြစ်ကို ချက်ချင်းမေ့သွားကာ မနက်ဖြန်တွင် လုပ်ရမည့် စစ်ဆင်ရေးစီမံကိန်းများကို စဉ်းစားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမစကားက ဖြိုးကို ခပ်ပြင်းပြင်း ထိမှန်သွားပုံရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုက္ခသည်အများစုမှာ တစ်ရွာလုံး လူမျိုးစုတစ်စုလုံး၊ မျိုးနွယ်စုတစ်ခုလုံး တစ်စုတစ်ရုံးတည်း တွက်ပြေးလာကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီး၏ ဟောကြားချက်တွင် လူများစွာ တို့သည် ဤ သက်ရှိ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် အတ္တ ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူငယ်သည် အရုပ်ဆိုး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ ဘာဖြစ်သွားခဲ့တာလဲ ပြန်စဉ်းစားတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်မလည်း မက်ဇင်မ်နှင့်အတူတူ ရဘက်ကာကို သတ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကောင်းမြတ် အဖို့မူ နဖူးပြင်၌ ခွေးကလေးများပင် စို့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုနဲ့ ဒီရန်စဟာ ပြီးဆုံးနိုင်ပါ့မလား ဒီတော့ မေမေသားကို အကောင်းဆုံး အကြံတစ်ခုပေးမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီကိုလေသည် လရောင်ဖြင့် ဝင်းပလျက်ရှိသော ဆွန်ယာ၏မျက်နှာကို ငုံ၍ ကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နိပျလိုကျပေ့ စာရေးဆရာဘဝတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းဘဲများကလည်း ညီညာစွာ အုပ်စုဖွဲ့ ကာ ရေကူးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီလေးတို့က က ယာဉ်မောင်းတွေလား ဝိုင်နီကို မော့ပြီးမေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုစဉ်က စကြဝဠာပုံနှိပ်တိုက်နှင့်မလှမ်းမကမ်းရှိ ကာလ်ဘတ်လမ်း ချက်အရက်ဆိုင်ကြီး၏ ဂေါ်ရင်ဂျီမ လက်ရာကောင်းများဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျဆောငျပစ်စညျးမြား ပါရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါပြီလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ် အမျိုးသားအသင်းများတည်ထောင်ခြင်းကို ဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီက င်ပင်တားဆီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင်လည်း ယခု သူကြုံခဲ့ရသည့်အဖြစ်ကို ရဲအား အသိပေးဖို့ လိုသည်ဟု လည်း ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ဥရောပသွားရင် အင်္ဂလိပ်စကားနဲ့ သိပ်အလုပ်မဖြစ်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမေ့ ဆေးပြယ်ကာ အိပ်ရာမှနိုးလာမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စမ်းရေယဉ် သီချင်းခံကြီးကို ဆိုပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့သမီးရိုဈကို ထညျ့သှငျးစဉျးစားရဦးမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရောငျအသှေးတို့ တောကျပရာ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်တူနှစ်ခုရှိနေ ခြင်းမှာ အဘယ်သို့နည်းဟု စဉ်းစားနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘုံဘေတွင် ဆဗာကာရိပ်သာကို ဝင်စီးရန် လူပေါင်းများစွာတို့ ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်္ဂလိပ်လို ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အဲဒီလိုမျိုး တစ်ကြိမ်မှ မရှိခဲ့ဖူးဘူးလို့ ကျွန်မ ကျိန်ပြီး ပြောရဲပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံမှာ တခါတခါ ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် အလွန်ပင် ပစ္စည်းဥစ္စာချမ်းသာ၍ ဘာမျှပူပင်စရာမရှိသော ပေါ်အူး၏ဆရာ သူဌေး ကလေး အေးဆွေလုပ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းကိုစောင်းငဲ့၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ သူ့အထက်နား ကျောက်ဆောင်ပေါ်မှ တရွေ့ရွေ့ လိမ့်ဆင်းလာကြသော ရာထောင်မက များစွာသော ဝင်ကစွပ်ကောင်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျတျော ကျောဖီသောကျရငျး နငျတောငျနှငျသှား တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နင်နဲ့ဟိုကောင်ကြားမှာ ငါ မရှုပ်ချင်ပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မသူသည် အခြားအခန်းများမှ မသိရအောင် နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်တော်သော ပုဒ်ရေ ရရှိသောအခါ စုပေါင်း၍ စာအုပ်အဖြစ် ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပုံနှိပျ စာမကျြနှာ ၄၈ဝ လောကျ ရှိမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမိနျးမ လောကျလှတာကို မတှဖေူ့းသေးပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ဟာ အမေရိကန်တို့ရဲ့ မကျေမနပ်ပြောဆိုချက်တွေကြောင့် မောဟိုက်ပြီး သည်းမခံနိုင်တော့တဲ့ ဂျပန်လူမျိုး အရေအတွက် တိုးပွားလာစေရေးအတွက် ဆွဲဆောင်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုဆိုကာ ရတတ်သမျှသော ပစ္စည်းများကို ဆွဲ၍ လိုဏ်ဂူ အပြင်ဘက် သို့ ထွက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်သည်းနှင့် ခြစ်ထားသည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ဆီကို တိပ်ခွေထုပ်လုပ်သူတွေ ပြုံချလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမာခံ ဖက်ဆစ်တပ်သားများ၏ ခေါင်းဆောင် ဘရီကျူး၏ အဆင့်အတန်းက သာမန် ပြင်သစ်လူလတ်တန်းစားလောက်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗျတ္တနှင့် သူ့လူများသည် သူတို့ လက်နက်များကို ကျန်စစ်သားအား ထိုးအပ်ကြ၍ ပြုခဲ့သော အမှုကို ဖွင့်ဟဝန်ခံပြီး ကျန်စစ်သား စီရင်သမျှ ခံပါတော့မည်ဟု ရှေ့မှောက်မှာ လည်စင်းပေးကြကုန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကိုယ်တိုင်က ရေခဲမုန့်ကြိုက်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လို့ ရေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အို သူ့ကိုယ်သင်းနံ့တွေ မလာရင်ပြီးတာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သာကြောင့် ခုတစ်ကြော နည်းနည်းငြိမ်သွားတာကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပုနျမြား ဆုတျသောအခါ ကခငျြနှငျ့ ရှမျးမဆရာမလေး နှဈယောကျကို ဂဈြကားနှငျ့ အတငျး ချေါဆောငျသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေးခေတ် ရောမလူမျိုးတွေဟာ ခဲသတ္ထု အဆိပ်သင့်ခြင်း အကြောင်း အတော်အတန် သိနားလည်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတွေ ကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ယိုကီက အပေါ်ထပ် ပြေးတက်လာပြီး အော်ငို ပြောပါလေ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဟာ ပင်လယ်ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့တွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ မင်္ဂလာပွဲကို မမှီမှာဆိုးလို့ ပြေးလာတဲ့လူလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤတွင် ဦးခေါင်းအောက်၌ လျှို့ဝှက်စွာ ဆောင်းထားသော ဦးထုပ်နီသည် ဘွားကနဲ ပေါ်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြုံခဲ့မယ်ဆိုရင်လည်း ကျွန်တော့်လို ကင်တင်းမှာ မုန့်ထိုင်စားဖို့တောင် မတတ်နိုင်တဲ့ ပေစုတ်စုတ် ကောင်ကိုတော့ ပြန်ကြိုက်မှာမဟုတ်လောက်ပါဘူးလို့ သိမ်ငယ်စိတ်က ဝင်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်က လိုက်မရွေးပဲ ထောင်ချလိုက်ရင်ကောင်းမယ်လို့ တွေးနေတုန်း ခြံဝက ကုလား အနားရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီနေ့ကနင်နဲ့ ငါ စက်ဘီးစီးကြတယ် လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ အား အားရဝမ်းသာ လက်ခံ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့်လည်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ဆိုပြီး ပြေးလာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိကလည်း ပြန်လှန်ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကတော့ အထိမ်းအမှတ်တစ်ခုအနေနဲ့ သိမ်းထားခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ပြန်မလာမချင်း ဒီမှာပဲနေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ်ခြောက်ပွင့်ဘုံရိပ်သာ သို့ ပို့သည့်အခါ ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုစာနာဂိသည် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြဝန်းရံ ကျောပိုးအိတ်ထဲမှာ ခုခံစရာ လက်နက်နှင့်တူသောအရာ ဘာများပါပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ လျှောက်သွားပြီဆိုရင် ဘယ်ယောက်ျားမှ ငေးမကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီဆေးပေးတဲ့ပုဂ်ဂိုလျကိုလညျးပဲ ကြေးဇူးတငျ စရာကောငျးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အသေးစိတ် စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်း မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံခန့်ခွဲမှုမှန်သမျှ စီမံကိန်းကို အသေးစိတ် ရေးဆွဲခြင်းနဲ့ စတင်ရစမြဲပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လကမ္ဘာပေါ်တွင် ဘယ်နေရာသွားသွား အသုံးဝင်သော ဘီးမျိုးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါ သူထငျရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖျစ်ဖျစ် တောက်လောင်နေသော ကညင်ချောင်း မီးရောင်အလင်းဖြင့် ကုမေကာ မျက်နှာကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အားလုံးစုပြီး လှည်းပေါ်တင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုမာခယမ်သည်လည်း အမှောင်ရိပ်များ ဖုံးလွှမ်းနေသော လမ်းများကို ဖြတ်သန်းကာ နန်းတွင်းရှိ သူ့မျှော်စင်အခန်းသို့ ပြန်သွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါနဲ့ပဲ ငါတို့ပိုင်ခဲ့တဲ့ လယ်ကွက်တွေကို လယ်ပိုင်ရှင်ကြီး တစ်ယောက်ဆီမှာ တတိတိ ရောင်းထုတ်လာရတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထီးကိုင်းတစ်ခုစီမှာ ညီညာတဲ့အဆစ်ကလေးတွေပါတယ် မဟုတ်လား။ သင့ျလူ ရာမ
ဆကျသှယျ မရခဲ့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှိုကျသရိုကျနှငျ့ ဗဒေါမြား မြောပါသှားသညျကို တှရေ့လိမျ့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျှောက်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ ပထမတော့ ဝမျးလညျးနညျးမိတယျ၊ စိတျလညျးဆိုးမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ခဈြသူကောငျလေး ကဆြုံးသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားမနာ ပါးမနာ ခကျြခငျြးပငျ ထုတျဖျော အမိဖမျးပါလတေော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနှစ် ထပ်ဖြေပါဦးအစ်ကိုရယ်၊ တကယ်တော့ အစ်ကိုက အေးဖြူ ထက်ပိုပြီး ဉာဏ်ကောင်းပါတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနှင်းမြူပြောသည် မှန်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့ရဲ့ တရားပွဲတွေကို တက်ပြီး တရားနာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒုက္ခသည်တွေဟာ အမိန့်အတိုင်း လိုက်နာနေထိုင်ကြတယ်၊ သေကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ မျက်လုံးထောင့်များတွင် မျက်ရည်ကြည် ဝပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ တပ်ကြပ်ကြီးဂျပန်သည် ကျွန်တော်တို့၏ အနေအထားများကို ကြည့်ရှု ပြီးနောက် ဂျပန်စစ်သား နှစ်ယောက်နှင့်အတူ တောင်ကုန်းမြင့်ပေါ်ရှိ အိမ်ကလေးဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အတန်းက မငြိမ်သက်ဘဲ ဆူဆူညံညံဖြစ်နေတာ ခပ်လှမ်းလှမ်းကပင် ကြားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယောက်ျားလေးနှင့် တူအောင် တမင်မြန်ချင် ယောင် ဆောင်တာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ တဈခုခုကိုတော့ တနျဖိုးထားဖို့ လိုကိုလိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလို၊ တစ်ခါတုန်းက မြနဲ့ငါနဲ့ ချိန်းထားလို့ သွားတာ၊ လမ်းမှာ မိုးမိရော၊ မြဆီရောက်တော့ ရွှဲနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ အလောင်းကောင်ခြေထောက်များတွင် ကျောက်ဆူးကိုချည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့တွင် သူတို့နှစ်ယောက် နားနားနေနေဖြင့် ရွာသို့ပြန်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့တွင် ကုက္ကိုပင်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာကြောင့်များ အဲဒီလိုပြောနိုင်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ဗျားတို့ မျက်နှာမှာ တစ်မူးတန် လက်ကိုင်ပဝါလေးတွေ စည်းပြီး ကျုပ် ပစ္စည်းကို လာပြီးတောင်းကြတယ်ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်ကြီး မဖြစ်မီ၊ အချိန်မနှောင်းမီ မိမိအနေဖြင့် တတ်နိုင်သလောက် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်သင့်သည်ဟု မျူးဂါး ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လကျထောကျအယျဒီတာတယောကျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားလေးဟာ ခင်မင်နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့နညျးလညျး မှနျတဲ့နညျး မဟုတျဘူးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလောကျအတိုငျး အတာအထိ ရညျမှနျးခကျြရှိသလဲဆိုတာတော့ မသိနိုငျသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသမီးမှာကား မိသားစုမရှိသည်နှင့် ဘာမျှမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤကောင်လေးနှင့် သူ၏ မိသားစုလည်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေထိုင်သွားနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တနင်္ဂနွေနေ့ည မာတင် အိမ်ပြန်ရောက်လာတော့ သမ္မတ ဂျွန်ဆင်၏ နာမည်ကျော် မိန့်ခွန်းကို ကျွန်မတို့ ဝိုင်း နားထောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်း ကျေနပ် ပြီလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြား ကူလီကူမာနည်းတွေ ကျွန်တော် လက်မခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်ကို ကျွန်တော်တို့ ခြေလေးချောင်းကွင်းလို့ မခေါ်တော့ဘဲ မူလနာမယ်မှန် နာမယ်ရင်းအတိုင်း ယင်းမာပင်ကွင်းလို့ခေါ်ဖို့ ယခုကစပြီး ကျွန်တော်ပြုပြင်လိုက်ပါမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနှောင်းနှင့် ဒေစီပွင့်တို့က ရင်ရင်ငြိမ်းကို ခေါ်လာမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့သည် ပထမဦးဆုံး ဝီစကီ သုံးခွက်လောက်ပျိုးပြီး၊ ဝိုင်ဖြူဝိုင်နီတို့နှင့် ဗိုက်ပြည့်အောင် စားထားကြသဖြင့်၊ လူများလေးလံ ထိုင်းမှိုင်းနေလေရာ၊ ရှန်ပိန် နှစ်ခွက်လောက်သောက်လိုက်သောအခါ၌၊ လူမှာ ပြန်လည် လန်းဆန်းလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကတော့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့က နာဒါကိုအလွန်ချစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်လာသည့် အခါတွင်လည်း ထုချေချက်လေးမျှ ပေးဖော် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမှတျတိုငျမှာ ဆငျးမှာလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ကလေးကို မေ့ထားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကျိတ် ရုတ်ခြည်း ပေါက်ထွက်သွားသည့်နှယ် ရင်ထဲ ပေါ့ပါးသွားသည်၊ လွတ်လပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာကို ပြောကော ပြောပြသင့်သလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလို ရက်ရက်စက်စက်အေးသည့် အချိန် မျိုးတွင် ချစ်ခြင်းဖြင့် ကျွမ်းလောင်ခဲ့ရပြီးသော မိပဲနှင့် မောင်မယ်စုံပွေ့ဖက်၍ အိပ်စက် လိုက်ရမည်ဆိုသော် ဆောင်းလကုန်လျက် နွေဘက်သို့ ရောက်လာလေပြီလားဟု ထင်မော ရပေလိမ့်မည်ဟူသော အတွေးနှင့်အတူ စာဆိုတော်ကြီး၏ ရသမြောက်လှသော ရတုကို ယခုမှ ရင်ထဲက သိမ့်အောင် ခံစားမိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အို လူတိုငျး လာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခဈြကို သူဖှဲ့ပုံက တဈမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီလို ဖြုတ်ထားချိန်မှာ ယာဉ်ထိန်းချုပ်ရေး တာဝန်ကို ဒီဖက်က ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးက ယူပေးနိုင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယာစုကို၏ ကသိကအောက် ဖြစ်နေသော သောကစိတ်အစဉ်များက ရုပ်ဝေဒနာအဖြစ်သို့ အသွင်ပြောင်းလာပြီး ခေါင်းခဲစ ပြုလာသောအချိန်တွင် သူ့ထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မသည် အိပ်မက်ထဲမှာပင် တံခါးစောင့်ကို အော်ဟစ်ခေါ်နေ မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရေခွံမဲ့နေတဲ့ ခေါင်းခွံကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတ္လည္းမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီသတ္တဝါတွေဟာ ကြာကြာ ဟန်မဆောင်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးကနျခှကျယောကျတို့ကို ဆောငျ့ခြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးနောက် မမင်းဖြူအား စီရင်ချက်ချမည့်နေ့တွင် တရားရုံးသို့ နှစ်ယောက်သား ထွက်လာခဲ့ကြပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမသည် စကားမပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိမျးရောငျနှယျပငျ တဈခြို့က တှဲလှဲကနြသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ ထိုအချိန်က ရိုမန် ရိုလန်ကဲ့သို့သော ငြိမ်းချမ်းရေးဝါဒီ အနည်းငယ်၏ အားပေးမှုကိုသာ မရရှိခဲ့လျှင် သူသည် အများဝိုင်းပယ်ခြင်းခံရသည့် အခြေအနေ သို့ပင် ရောက်ရှိ သွားနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ ဂျူးတွေကိုဝိုင်းတိုက်လို့ အောင်ပွဲခံပြီးသည့်နောက်တွင် ဆိုပါအင်အားစုတွေအချင်းချင်း သဘောချင်းမတိုက်ဆိုင်၍ အဝေမတည့်၍ အာရပ် သားအချင်းချင်း ပြန်တိုက်ကြမည်ဆိုသည်ကိုရော သည်လူတွေတွေးမိကြပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမယျ ကိုယျ့လူ၊ ဒါ အစိုးရ အဆောကျအအုံနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မ မမြင်တွေ့ခဲ့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆေးရုံလာတက်သူတို့၏ နေရေးထိုင်ရေးကိစ္စ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယနေ့မှစ၍ အလုပ်စ ဝင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခင်ကဆိုလျှင် တက်စသည် ဘဏ္ဍာရေးကိစ္စ၊ လွှတ်တော်အမတ်များနှင့် စီးပွါးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများလောက်သာ ဆက်ဆံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာထဲကလူတွေ လမ်းပြလိုက်တဲ့အတိုင်း ကျွန်တော် တောလမ်းကို ရှာပြီး ရေတွင်းပျက်တွေ့တဲ့နေရာကို ဆက်လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် တတိယစစ်ကြောင်းအတွက် လူရွေးရင်း ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါစေ့တွေကို မြေပိုင်ရှင်က ရောင်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမုန်းဆုံး ဘယ်သူလဲ ဆိုတာက ပိုပြီးအန္တရာယ်ရှိသည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်းမြတ်သူသည် ကွန်ပျူတာစားပွဲရှေ့သို့ ဒုတိယအကြိမ် ဝင်ထိုင်မိသည့်အခါ ဆက်တိုက်ဆိုသလို ကီးဘုတ်ပေါ်မှာ ကျွမ်းကျင်စွာ လှုပ်ရှားနေလေတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်စကားကို ခင်ဗျား ယုံတယ်မဟုတ်လား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မာမားသည် အေးစက်တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမှာ ပီတိတစ်မျိုး ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆိုင်ရှင်အား ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ဤသို့ ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာထဲလှဲပြီး ဟိုတွေးဒီတွေး လျှောက်တွေးနေမိတော့သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မဟုတ်ဖူး၊ အဲသည် အသက် သုံးဆယ်လောက်က စပြီး အခု လက်ရှိအရွယ်ကို မြင်လို့ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဘာဖြစ်လို့ မြိုင်သာယာကို ပြန်ရမှာလဲ၊ မပြန်ရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ အဖြေက ရိုးရိုးရှင်းရှင်းလေးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ကားဘော်ဒီ အိမ်ခန်းများတွင် နေထိုင်လျက် ရှိကြသော အဦးဆုံး ရောက်သူများသည် နောက်မှ ရောက်လာသူများနှင့် ယှဉ်လိုက်သောအခါ အဆင့်အတန်း မြင့်သည့် လူတန်းစားတစ်ရပ် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို စောင့်ကြည့်နေသည့် လူတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်မှလွဲ၍ တစ်တန်းလုံး စာစီစာကုံးကို ငုံ့၍ ရေးနေကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လင်း၏ ဝမ်းကွဲညီအစ်ကို လိုင်မင်းက စံပြအလုပ်သမား ကြေးနန်းအော်ပရေ တာမလေးနှင့် လက်ထပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးသာခေါင် လက်ထက်ကထက် အများကြီးပို၍ ကောက်လှိုင်းများ ထွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲ့ဒါဟာ နာရီဝကျတဈနာရီ ကခငျြမှ ကလိမျ့မယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈနှဈမှ တဈအုပျပဲ၊ တဈပုဒျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းပေါ်သို့ ပထမဆုံး တက်သူက ယာဉ်မ်ှူး နော်တန် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်ဗလအနီးတွင် ရှိသူတစ်ဦးက လှံတိုဖြင့် ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်းအခန်းကို ကျော်ဝင်ခဲ့တုန်းက အခန်းနားမှာ ခွေးခြေ မေ့ကျန်ခဲ့သည်ကို သူလည်း ပြီးမှ သတိရသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူတို့နှစ်ဦး မဆဲခင် ဝင်းတံခါးကြီး၏ မလွယ်ပေါက်တံခါးမှ တစ်ဆင့် သင်္ဘောကျင်းထဲသို့ ကျွန်တော် ဝင်လိုက်သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သနား ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းခြံအမှုထမ်းတစ်ယောက်သည် ရေကန်ထဲက ငါးများကို လိုက်ဖမ်းနေသော ကလေးငယ်များကို ကြိမ်း မောင်းနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈလောကျတုနျးက မငျး ငါ့အပျေါမှာ သစ်စာမဲ့ခဲ့ဖူးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့မှ မြင်နေသည့် မြင်ကွင်း ပျောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အစည်းအဝေးကို ရပ်စဲ၍ စစ်အစီအစဉ် နှင့် ပတ်သက်သော ကိစ္စများကို လူကြီးအချင်းချင်း ဆွေးနွေးတိုင်ပင် ကြရပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘယ့်ကြောင့် သေးသော ပြဿနာ မဟုတ် ဟု ထင်ရသနည်း ဆိုသော် ထို ပြဿနာ ပြေလည် အောင် အတန်ကြာ ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်လောင်း ငွေတွေကလည်း တဖွားဖွားနှင့် မြောက်တက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချစ်သူနှင့်အတူ သွားရခြင်း၊ အတူစကားပြောရခြင်းသည် တောပစ်ရသည်ထက် အဆပေါင်းတစ်ထောင်မက နှစ်လိုဖွယ်ရာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် တပည့်ဖြစ်သူ မောင်သန်းဦးသည် သော့ပြင်သူကို ခေါ်၍ လာလေရာ ထိုသူ ယူလာသော သော့တွဲမှ ဖဲထီးသံချောင်းကလေးဖြင့် အကျွန်ုပ်လည်း ထိုနားရွက် တံခါးကလေးကို ကလော်၍ ဖွင့်လိုက်လေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်အပေါ်တစ်ယောက် အထင်အမြင်လွဲမှား သွားစေနိုင်တဲ့ အပြုအမူမျိုး၊ ဖြစ်ရပ်မျိုးကို ကိုယ်နဲ့ဖန်တီးပြုလုပ်ရင်လည်း ချစ်ခြင်းကိုခွဲရာ ရောက်တယ်၊ ပိသုဏဝါစာ ဒုစရိုက်အကုသိုလ် ဖြစ် တယ်ဆိုတာကိုလည်း ဒီအဖြစ်အပျက်ကနေ ကောက်ချက်ချနိုင်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သဈစကျနှငျ့ ကုနျတိုကျကိုလညျး ဆှီလငျ မပိုငျထိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်းရဲတာဟာ အပြစ်မဟုတ်ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့်ပင် ရက် ဘတ်တလာ ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ချောတဲ့သူ၊ ကိုယ့်အားအောင်မြင်တဲ့သူတွေကိုဆို ပိုပြီးကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤကား ရှုမဝဦးကျော်၏ စာမူခ ပေးသော ဝါဒဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအခြေအနေမှာပင် ကမ္ဘာ့အီလက်ထရောနစ်ဈေးကွက်က အလွန်အမင်း ကြီးထွားလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်ကို့သေတမ်းစာကို ပထမ ထုတ်ပေးလိုက်ပြီး ကျွန်တော် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရည်မှန်းချက် ကြီးတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးလေးက အသားကလည်းဖြူတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ၏ မျက်လုံးအစုံမှာ တိမ်ဖုံးကွယ်လျက် ဘာကိုမျှ မမြင်ရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တခါ၌ မမနှင်းသည် မကြည့်စဖူး ဒေါသခိုးထွက်သော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်အတွင်းတွင် မိမိတို့၏ အမျိုးသားရေး စိတ်ဓာတ်၊ ဘာသာအယူဝါဒရေး စိတ်ဓာတ်များ တက်ကြွလာအောင် ကြိုးပမ်း အားထုတ်ရမည်ဟု ခံယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာလိုတော့ မြန်မာလို ပြောနေကြတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆင်းရဲခြင်း ချမ်းသာခြင်းတို့သည် ထာဝရဘုရားသခင်၏အလိုတော်အတိုင်းသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆီတို့ဟူး ဆိုသည်ကို မြည်းဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလူက ကြှနျုပျတို့အား လှမျး၍နှုတျဆကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်မတို့ကို သူတို့ရဲ့နယ်မှာ ခိုခွင့်ပေးတာပဲ ကျေးဇူးတင်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခိုက်မှာ အမှောင်ခန်းထဲက ကိုတင်ဦးဟာ ဖလင်လိပ်တခုကို အစတဖက်ကဆွဲထွက်လာတာကို ကိုယ်တို့တွေ့ရပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နီးနီးလေးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤနည်းဖြင့် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့အား ဖိတ်ခြင်းကို ကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတို့အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ကျေးဇူးပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွယ် မြို့တစ်ပတ်တော့ လိုက်ကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်မြင့်ကြီး ဖြေနိုင်မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါက ပထမဆုံးပဲလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ စီးနင်း လိုက်ပါခဲ့သောရထား၏ လက်ဝဲဖက်တွင်ကား ဘစ်ရှော့ဂိတ်ဟူ သော လမ်းမကြီးတည်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ဆေးရုံသို့ တင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်က မသေချာဘဲမပြောပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုလို ပြောလိုက်မိချိန်မှာပင် တင်းနစ်အရိုက်သင်ဆရာက သည်အခန်းထဲသို့ တက်လာပြီး ရက်ပေါင်းများစွာကြာအောင် ကျွန်မ လေ့ကျင့်ခန်းမဆင်းဘဲနေကြောင်း ပြောပါက ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်လေမည်နည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့အဘိုးသညျ နောကျပိုငျးတှငျ ယူပဈသလို အားအငျခညျြ့နဲ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောက်ပြန်သော ပညာတတ် ဘူဇွာလူတန်းစားအဖြစ် စာရင်းသွင်းမခံရပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ခင်ဗျား တစ်မျိုးထင်နေမှာစိုးလို့ ပြောရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် အမှန်တရားနှင့် ဝေးခဲ့ လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့သာ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာဆိုရင် တခြားလူတွေမှာလည်း လုပ်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိနိုင်သေးတယ် ခင်ဗျား ပြောတာ သဘာဝကျပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လလေ့ာသုံးသပျခကျြတှေ သိပျ ကောငျးပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် ရုံပိုင်ချုပ်အခန်းသို့ ဝင်ပြောနေစဉ်မှာပင် ရထားထွက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းသော သေခြင်းပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွယ်က သိပ် စိတ်ပျော့ တာပဲကွာ၊ မဆိုင်တာတွေ လိုက်စဉ်းစားနေတာကိုး။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
အခု တို့ရောက်နေတဲ့ ခမ္မတီးလုံက လူတွေဆိုရင် အင်္ဂလိပ်ကိုတိုက်ဖို့ စိတ်မကူးကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျမှ မီးရထားဌာနတှငျ အလုပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျးမှာ ဒေါသမထှကျမိအောငျ ကိုယျ့ ကိုယျကိုယျ မနညျးထိနျးရတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရီနီက သူတို့ဘဝ အခက်အခဲကို ရယ်စရာ ဖြစ်အောင် လုပ်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် တယ်ရီမိုင်းလ်သည် မနေသာတော့ဘဲ ပြောင်ပြောင်ပင် ဖွင့်ပြောရတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမြင်နိုင်ခြင်းတွေနဲ့ပေါ့ မနက်ဖြန်တိုင်းက မျှော်လင့်ချက်တွေ ရှိသေးတယ်လို့ ငါထင်ခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဘာဖြစ်လဲ၊ အဲဒါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူပြောတဲ့ စာဆိုတာ ဘာစာလဲ ဝန်ကြီး၊ ဒီစာက ဝန်ကြီးနဲ့ ဘာဆိုင်လို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတယောကျမှာ ဓနဥစ်စာတခု စုဝေးမိလာဘို့ အစကလေး တခုတော့ ပထမဆုံးရှိရမှာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘူလ်ဂင်နင်နှင့် ကရုရှက်၊ ဘရက်ဇညက်တို့ကား လူကောင်အကြီးစားများ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပြတ်ပြတ်နဲ့ သောက်တော့ တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လဲ့နှငျးရညျ၏ အတိတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခကျတာဘဲ ဘယျ့နှယျလုပျရပါမလဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ သျောလညျး မာနာရအေိုငျနားကို ရောကျဖို့ မျောတျောကားကို နောကျထပျ တဈနာရီခနျ့ မောငျးရလိမျ့ဦးမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့သည် နွေရာသီနေအလွန်ပူလေသဖြင့် သည်လူတွေအားလုံးအတွက် ဘိလပ်ရည် ပုလင်းတွေနှင့် ရေခဲတွေအပြည့်အစုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခေတ်က ယောကျ်ားလေးများကို ရောဘတ်လီး၊ ဂျက်ဆန်ဟု မှည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကတော့ တျောတျောနတဲ့ လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဖေဖေ့ အသံ ပို၍ ပျော့ပျောင်း သွားသည်ကိုမူ အကျွန်ုပ် သတိ ပြုမိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်၌က ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး စဉ်းစားထားခြင်းကြောင့် အရှင်းရခက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရပါတယျ ဆရာ၊ အဲဒါ ဥပက်ေခာပါပဲ၊ လဈြ လြူ ရှုတဲ့ နညျးပဲ ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျဉ်ပုံကြီးသွားတယ်၊ သူလည်း နွားကောင်းကောင်း နားမလည်သေးပါဘူး၊ ကိုလေးချိုပြီး ပြီးပါတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒိုလားရကျဈသညျ ကလေးကို ရငျမှာ ကပျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ္က ေအာ္ဟစ္၍ ေမးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခါတလေ တဈနတေ့ညျး ခှဲစိတျခနျး ကို နှဈခါသုံးခါဝငျရတာတှတေောငျ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော်လည်း သည်စင်္ကြံက ပိုကျယ်ပြီး ပိုမှောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနေ့က တို့တစ်တွေ ရှေ့ဘယ် လိုခြေ လှမ်းလှမ်းမယ်ဆိုတာကို လာတိုင်ပင်နေတုန်း သူလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာ သူ့သဘောထားကို သူကန့်ကွက်ပြောဆိုပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ပြင်းထပ်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ သူကိုယျတိုငျကမူ ယခုမှ လကျသငျပနျးခြီဆရာလေးတယောကျလို ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ကို သွားနေသည်ဟုလည်း ကိုယ်ဟာကိုယ် မသိတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အန်တရာယျပိုနညျးအောငျ မလုပျသငျ့ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင်က ငါအသုတ်မခံချင်လို့ထင်ပြီး အတင်းလိုက်သုတ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စာ၏ ရက်စွဲမှာ စက်တင်ဘာလ တတိယပတ်ထဲတွင် ရေးထား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နေ့ဘက် အလုပ်ဆင်းနေခိုက်တွင် မီးမပြတ်ရုံ၊ မီးမသေရုံ ထားခဲ့ကြပြီး ညနေ အလုပ်ကတက်လာသည့် အချိန်များတွင် မီးဖိုကြီးများတွင် မီးတောက်မီးလျှံ ဟုန်းဟုန်းတောက်သည်အ ထိ မီးအားကောင်းကောင်း ထည့်ကြရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအစိတ်အပိုင်းမှာ အဖြူရောင် ကလာပ်စည်းများ၊ သို့မဟုတ် ခန္ဓာကိုယ် စနစ်ကြီး၏ သက်တော်စောင့်များ ဖြစ်သော သွေးဖြူဥများ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီနောက် ပတ်တာဆန်ဟာ သူ့ရဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းအတွင်း ခဲသတ္ထု ညစ်ညမ်းမှု ကင်းစင်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ရှင်းလင်းဆေးကြောကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာဝန်က ပြုံးလိုက်ပြီး စားပွဲထောင့်တွင် တင်ထားသော မှတ်စုစာအုပ်ငယ်ကလေးကို လှမ်းယူကာ စာမျက်နှာအလွတ်တစ်ရွက်ကို ဆုတ်ဖြဲလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှ ကြွေးထိုင်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားလညျမှုကို ပျေါပေါကျစတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျလို့သာ ဒီအမှုမှာ သူ ပါဝငျပတျသကျနမေယျဆိုရငျ အမှနျတကယျ လူသတျတဲ့ကဏ်ဍမှာ သူ့ရဲ့ လုံ့လဥဿာဟ နညျးနညျးမှ ပါခဲ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှုခင်းတွေပေါ်တဲ့အတွက် ဒီမှုခင်းတွေအကြောင်းရေးတဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေ ပေါ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညအမှောငျသညျ ကဆြငျးလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်အားထက်သန်လှသည့် တင်ဝင်းသည် ဘာမျှ မစဉ်းစားနိုင်ဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်ချ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အနျဒရသေညျ သတငျးစာကိုလညျး မဖတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနား ကျယ်ကျယ် ဦးထုပ်ပြား နှုတ်ခမ်းချင်း ထိကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ သိပါတယျ၊ ထပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် မလေးက ဗီဒီယိုဂိမ်းလည်းဆော့တတ်တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်အတွက် ထီပေါက်သလိုဖြစ်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှအင်ပါယာကြီး ဘုန်းမီးနေလ ထွန်းတောက်စဉ် အချိန်ကာလက ဤဝက်မင်စတာ နန်းတော်ခန်းမဆောင်ကြီးအတွင်း၌ ထိုင်ခဲ့ကြသော ပုဂ္ဂိုလ် အဆက်ဆက်တို့သည် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီး ပွားစည် တိုးတက်ရေးအတွက် ဗြိတိသျှ စစ်သည်တော်များအား ကမ္ဘာမြေအနံ့သို့ စေလွှတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျက ပထမဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဉျြးလညျး ကဉျြးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခရီးထှကျ နဆေဲတှငျ ဘယျတော့မှ သူတို့ အမဆေီ့ ဖုနျးဆကျလမေ့ရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ နှစ်ယောက်ချိန်းပြီး ပစ်သတ်ကြတာတဲ့၊ ကျွန်မစနက်ကြောင့် ဖြစ်ရ တာပါ၊ ကျွန်မ မကောင်းတာပါရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေမိုးအောင် အကြောင်း ကိုမော်ဝင်းက စုံစမ်းခဲ့ခြင်း၊ ကိုဇော်ဝင်းက ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ စိတ်ကို ဆွပေးပြီး သူလိုချင်သော အချက်ကို ရအောင် ယူနိုင်ခဲ့ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ သူငယျခငျြးမြားက တိုကျတှနျးဆဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးကူးပြောင်း မှုတိုင်းမှာ စိုးရိမ်စရာတွေ အများကြီး ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုအောင်ခင်ဆွေကို ကြည့်ပြီး ရယ်မိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ချစ်ခြင်း ခွင်းရမယ်ဆိုတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပွဲတစ်ခုတွင် နာမည်ကျော် ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်သော မင်းသားကြီး တစ်ဦးက သူမကို စိတ်ဝင်စား စွဲလန်းသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နားထဲမှာ ကိုယ့်အသံကိုယ် ပြန်ကြားနေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုက္ခတွေအပေါ် မြင်တဲ့အမြင်ကို ပြောင်းချင်တယ်ဆိုရင် ပထမဆုံး အနေနဲ့ ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေ၊ ကိုယ်တိုင်းမယ့် ပေတံတွေကို ပြောင်း ဖို့လိုပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းပင် ဓာတုဗေဒ ပညာရှင်များ၊ ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး ပညာရှင်များနှင့် အင်ဇိုင်း ကျွမ်းကျင်သူ ပညာရှင်များသည် ဖော်မြူလာ အမျိုးပေါင်း ၁ဝဝဝ မှ ၁၅၀၀ ခန့်ကို ထုတ်ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ့လူ တျောဗြာ၊ သှားခါနီး လာခါနီး နောကျမနေ စမျးနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားခေါငျးတှငျလညျး ဖုနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ စကားကြောင့် ဒေါပွသွားခြင်းကို သိသဖြင့်လည်း ဝမ်းသာ သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းစီးနေကျသူကိုလည်း သိပ်မတွေ့ရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရမှေေးကိုလညျး အနညျးငယျသာ သုံးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငယျတာကိုး၊ ငယျတော့ မိုကျတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆငျးရ ခကျတော့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို ခင်ဗျား တွေ့ချင်ရင် မန်ဒါလေရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ တွေ့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အကို ခုနက ကြားလိုက်တယ် အကိုက ဗြိတိသျှကိုကိုမောင်လား အင်း ဟုတ်ပါတယ်ဗျ အတော်ပဲဗျာ အခုလို စာရေးဖော်ရေးဖက်ချင်းတွေ့ရတာ ကျွန်တော်ကပါ က ဆောင်းပါးရှင်လေ ေအာ်ဟုတ်ကဲ့ ကြားဖူးပါတယ် ကျွန်တော် ဒီနေ့ စာမူခ ထုတ်လာတယ် ရှေ့ကဆိုင်မှာ နည်းနည်းပါးပါး ချ လိုက်ကြရအောင်လား ရှေ့မှ စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုကို သူက လက်ညှိးထိုးပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ မျှော်လင့်သော သံယောဇဉ်ကိုတော့ မခံစားမိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနဲ့ ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါနှစ်ခါ ပြဿနာရှိခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ရုပ်သည် အသေမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချက်တီ ဆင်းသည် မိနစ်အတော်ကြာမျှ ရပ်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးနောက် မော်တော်ပေါ်သို့ ခိုတက်ကာ ကင်မရာကိုလှမ်းယူ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှောင်းသော် မည်သူတို့အိမ် ဖြစ်လိမ့်ဦးမည်ကို ကျွန်တော်မသိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုစာဟန်ကတော့ မွေ့ရာပေါ်၌ ပက်လက်လှန်ကာ တဲခေါင်မိုးကို ငေးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနင်္ဂနွေနေ့က မြင့်တို့အိမ် ပြင်တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာအုပျထုတျတဲ့ အဆငျ့တော့ ရောကျခငျြမှ ရောကျမှာပါ ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ စကားလကျ တဈယောကျတညျး မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေကေတော့ မရယျဘူး ထငျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မာမားနဲ့ ပါပါးတို့ရဲ့ မျက်လုံးတွေက သူတို့သားကြီးကို ကြည့်တယ်ရယ်လို့ကို မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် နောက်ကြောင်း မပြန်လိုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကို လူဆနျး မကယျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို ကြောက်လန့်အောင် သူ ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ ရာတွင် ထိုသို့ ဆိုင်းချက်နားနေခြင်းသည် ရှည်လျား၍ကြောက်ဖွယ်ရှိသော အော်သံကြီးကို ကြားနိုင်ရန် ဖန်တီးပေးသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်ရဆင်ရ၊ ဝယ်ရခြမ်းရ၊ စီစဉ်ရနဲ့ အလုပ်တွေ များပေမယ့် မောတယ်လို့ မထင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မခေါင်ညွယ်ကို လေးစားခင်တွယ်၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ရှက်ကိုးရှက်ယောင်ဖြင့် ဖောင်းအိနေသော ခေါပုတ်နီတစ်ခုကို လှမ်းပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကြူးက ကုလားထိုငျနောကျမှီကို ကိုငျ၍ သူ့ရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခမြာ တဈနလေုံ့း မောလာရှာပါသယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူက အူလည်လည်ဖြစ်နေသော ကျွန်တော့်ကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တနမှေ့ာ အသုံးကမြလားလို့ ယူလာတာပါ ဒီဝါးပိုး ဝါးဆဈကတော့ ရဗေူးလုပျရမယျ အပိတျကို ဖောကျဖို့ ဓားမရှိဘူး ဓားရှိရငျ သိပျကောငျးမှာဘဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို မယ်အိုဇာအကြောင်းကို အမျိုးမျိုး ပြောခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်သည့်အရာကမျှ ကျွန်မတို့၏ ချစ်ခြင်းကို ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဗယ်က ထိုင်ခုံမှာမှီပြီး စီးကရက် သောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျခနျးကို သနျ့ရှငျးလှညျးကငျြးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေခြင်းတရားအကြောင်း လေ့လာ တဲ့စာအုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိတျချြသညျ့ ဟော့ဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောငျဆိတျခြိုလို ကောကျနသေညျ့ ဆေးတံကောကျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေ မဲ့လူကရက်စက်ကြမ်းကြုတ်လှသဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီစာကိုရေးပြီး မကြာခင်မှာပင် မင်းစာကို ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သင် မပြောင်းလဲနိုင်တဲ့အရာတွေကို အကောင်းမြင်ကြည့်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကဗြာကကော ဘာတှရေေးထားသညျ့ ကဗြာတှနေညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲ ရောက်သွားပြန် တော့လည်း စတိုးဆိုင် ပိုင်ရှင်များက သူတို့ကို မုန်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွမ်းရသည့် အကြောင်းများလည်း ပါပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျ ငှရေတေဲ့ နရောမှာ ဘယျလိုမှ မမှားနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလိုနှင့် ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်အဖွဲ့သားများသည် လေးယောက်တစ်တွဲစီ တန်းလျက် စခန်းကြီးအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သည်အကြောင်း ကို အေမီလီယာထံမှ ပြန်ကြားရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာတို့ကလည်း အတီးအမှုတ်အက အခုန်နှင့်ပင် ဆီးကြို၍ လမ်းဖယ်ပေးကြသည်၊ ရှမ်းအဖွဲ့မြို့တွင်းဝင်လာသောအခါ စောမွန်လှစီးသော ဆင်သည် အနော်ရထာ မျက်မှောက်ရောက်ခဲ့၍ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် သူ့မိဖုရားလောင်းကို မြင်ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာဖရိကတိုက်တွင် ယူဘိုမိုနိုင်ငံသည်လည်း အောင်မြင်နေ သော နိုင်ငံအနည်းငယ်ထဲ၌ စာရင်းဝင်နေသည့် နိုင်ငံငယ်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ဒီမှာ စက်ရုပ်ကြီးက ဂျွန်ကလေးကို မျက်ရည်သုတ်ပေးရင်း အသံအောအောနဲ့ ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိုးကျော် ဘန့်တစ်ခါပေါက်ပြီးမှာ သူက ဖဲထုတ်လဲဖို့ စပြောတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိန်ကြောင်က ညဘက်ရိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် စာကြည့်ဆောင် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့ လင်မယားအတွက် နတ်ဘုံနတ်နန်းတစ်ခု ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟုပင် တွေးတော စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် အထက်တန်းစာမေးပွဲကိုလည်း အောင်မြင်ခြင်း မရှိပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သီခငျြးပါ ခငျဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကြာမီ ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံတို့သည် ဤနေရာသို့ ရောက်လာကြပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟေ့ ထိုငျ၊ ခှေးစုတျမ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးထုပ်စုတ်ကိုဆောင်း၍ မွဲ ခြောက်ခြောက်အင်္ကျီကို ဝတ်ထားသည့် မော်ရာဗီယန် လယ်သမားကြီးများသည်လည်း ဂျုံမှုန့်များ အလိမ်းလိမ်း ကပ်လျက်ရှိသော မြင်းနှစ်ကောင်တပ် ဂျုံလှည်းများကို အေးချမ်းစွာ မောင်းလာခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လည်ဆံတို့ပင်လျှင် တစ်တောင့်ထွာ ကျော် ကျော်ခန့် ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်မဟာမှာ အကျအဆုံးများကြောင်းဖြင့် သတင်းများအရ သိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတော့ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံမှာ ဘာမှမပြောနိုင်တော့သဖြင့် ဤအမှု ပြီးသွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ဘဝကို တည်ငြိမ်မှန်ကန်သောစိတ်ဖြင့် ရှုမြင်သုံးသပ်လာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဘ လိုခငျြတဲ့ စာအုပျတှကေို ကြှနျမ နယူးယောကျကနေ အသဈဝယျပို့ ပေးပါ့မယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မြန် ပြီးတော့ ကမ္ဘာ့ဖလားကို ၃ ကြိမ်ရခဲ့တာကလည်း ကားမောင်းတာ တာ တစ်ခုတည်းကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂိုဆေး၊ အပ္ပတေး၊ ဂေါပါလ်၊ မဒန်လားလ်၊ ကာကရီ၊ ဆဗာကာ၊ ဒေါက်တာ ပါချူရီနှင့် ဘက်ဂျ်၏ အစေခံဖြစ်သူ ရှန်ကာကစ်တယာတို့အား မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုဖြင့် တရားစွဲဆိုပြီး ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ရုံးတင်စစ်ဆေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက အရောင်အဆင်း မျိုး မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ စဉ်းစား၍သာ နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒဏ်ငွေများ၊ လာဘ်လာဘများ မကြာခဏပေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကိုယ်ကိုယ်ကိုယ်အားတင်းပြီး တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးလက်ကိုင်ပေါ်မှာ လက်ကို တင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ကမယ်ကို ကားမောင်းသင်ခိုင်းလျှင် ဘယ်လောက်ကြာမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ထဲ၌ ထင်ဟပ်နေသည့် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးကို စိတ်တိုင်းကျ ကြည့်ကာ အားရပါးရ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂမ်ကိုလည်း ငါမပြောဘူးအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီလို အရွယ် မိန်းကလေးများသည် ယခုခေတ်တွင် ယောက်ျားများနှင့် တွဲကာ လွတ်လပ်စွာ သွားလာနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သိပ်ကျေးဇူးတင်တာပဲ မငျးလူ မိညီမ
ဟူသောအသံပေး၍ ဘှားခနဲပျေါလာတတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ညနေပိုင်းကျမှ မသွားဖြစ်ဘူးဆိုပြီး စိတ်ပြောင်းသွားတာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝေးကဆိုတော့ သိပျလညျး မသဲကှဲသေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခု မပြောသေးပါဘူး၊ ညကျမှ ပြောမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မကသြေးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုလနျနိုငျငံဆိုတာ နာဇီတှေ အောကျမှာလညျး နခေဲ့ရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အခြားအဖော်များက သူတစ်ပါးတို့ ပြစ်တင်မှု၊ ရှုတ်ချမှု၊ ရွံရှာမှုတို့ကို ခံလာရသောကြောင့် စိတ်ပန်း လူပန်းဖြင့် အမောဖြေနေသော်လည်း စံတုတ်ကြီးက အမော မဖြေလို၊ ရွာသို့ မြန်မြန်ရောက်လိုလှပြီ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်္ကြံတွင် ကလေးချီ၍ ရပ်နေသည့် ကလေးထိန်း ပရဇ္ဇီကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားရုံး သို့ ကျွန်မတို့အားလုံးထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မရဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်ကိုယ့်ကိုယ် အရူးထနေမှန်း သတိရသည့်အခါတွင်တော့ မာနာ တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ရယ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထီပေါက်စဉ်ကို ကမန်းကတန်း ကောက်ယူကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမေ အလုပ်သွားရဦးမယ်ကွဲ့၊ အမေပြန်မလာခင် အပြင်ထွက်သွားယင် သော့ခတ်ပြီး သော့ကို ဖျာအောက်မှာ ထိုးပစ်ခဲ့နော်၊ သားကိုလဲ ဖက်ဆစ်တွေ သတ်မယ်နော်၊ သတိနဲ့နေ ကြားလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဒေဆိုင်းက လုံးဝ ငြင်းပယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုလိပ်ရုံးတွင် ဖမ်းလာသူတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို အကြောင်းတရားမျိုးနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ ပြဆိုရာ၌ သဘာဝ သစ္စာနှင့် အရိယာ သစ္စာ အမြင်ချင်း မတူပုံကိုပါ သရုပ် ခွဲပြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မထုရေ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစဉ်က မန္တလေးတောင်ပေါ်ရှိ ရုပ်ပွားတော်ကြီး၏ ရင်ပြင်တွင် စက်သေနတ်ကျည်ဆံ အခွံများ၊ အမြောက်ကျည်ဆံ အခွံကြီးများကို တွေ့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှန်အားဖြင့် ကား မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဦးနှောက်ကြောလေ့ကျင့်ခန်းဖြစ်သော ဖဲကစားခြင်း မပြီးမီ ပီယာရောက်လာခြင်းအတွက် များစွာကျေနပ်ပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေဂျာက တစ်ချက်ဟောက်ပြီး လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝနျထမျးကောငျမလေးတှေ အတှငျးရေးမှူးမလေးလကျထဲက ကံ့ကျောပနျးတှေ ဝိုငျးလုနတော တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သီချင်းသံသည် ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေအိုင်အေတပ်စိတ်တွင် ရှမ်းရဲဘော်နှစ်ယောက် ပါလာကြောင်း ကြားရသည့်အခါ အာသံတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ကလည်း ဝမ်းသာအားရနှင့် သူတို့တန်လျားဆီ ညဘက် အလည်လာဖို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့ရာ ရှမ်းရဲဘော်တို့ကို လက်ဖက်ရည်နှင့် ဧည့်ခံ၍ ခြေထောက်တို့ကို နှိပ်နယ်ပေးရင်း ယခုလို ပြောကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အနည်းဆုံးပြောရရင်သူတို့ဟာ မင်းကို ဂျာမန်ဘာသာစကား ပိုကောင်းအောင်ကူညီနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျန် အကြောင်းများလည်း များစွာ ရှိသေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်း မတတ်နိုင်သည့်အဆုံး သက်ပြင်းချ၍ ဦးညွတ်အရိုအသေ ပြုပြီး တံခါးဝဆီသို့ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပက်လက်လန် နေသော ခနဿ္ဓာကိုယ်ကို အနည်းငယ် လ်ှုပ်ရှား ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အစ်မကတော့ မျက်နှာကြီးသူကိုမှ ပေါင်းမည့်သင်းမည့် လူစား မျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတော့ သူ့မျက်နှာက ပြုံးရိပ်ပြရုံပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျန်သူတွေက ပုလင်းကို အလှည့်ကျ ဆွဲလာကြရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတတ်စုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးသို့ရောကျသညျ့ အစပိုငျးရကျမြားမှာ ကြှနျုပျ အဖို့ ငရဲရောကျသညျထကျပငျ ဆိုးပသေေးသညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် မအေးဖြူနှင့် ကလေးတွေကို တွေးမိတိုင်း သံပူပေါ်မှာ ထိုင်မိသလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူတိုင်း ပေးကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်းတွဲရယ်၊ ဓာတ်မီးလေးနဲ့ သေချာကြည့်စမ်းပါဦး၊ မြွေတွေ ဘာတွေ ရှိနေပါဦးမယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အားလံုး အဆင္ေျပသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝန်များ လက်လျှော့ သော ရောဂါကို ကျွန်တော့်အစ်မကြီး ဂျာနေဂျီက အပြတ်တွယ်မည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ယခု ပဈလိုကျသော အကှာအဝေးသညျပငျ ဘယျကြျော ထိုးနိုငျသော အကှာအဝေးထကျ မြားစှာ ပိုလှနျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်း သွားကြည့်လိုက်စမ်း ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖော့ကနားသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တောင်ပိုင်းဒေသ တွင်ရှိသော ပြည်တွင်းစစ် ဇာတ်လမ်းများ၊ ဒေသဆိုင်ရာ ဒဏ္ဍာရီများကို အခြေပြုပြီး ခေတ်ပြိုင်စာပေရေးဖွဲ့မှု အတတ်ပညာ၊ မော်ဒန်နည်းစနစ် ဖြင့် မျက်မှောက်ခေတ်ကြီးကို တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ်ဖြစ်အောင် ရေး ခြယ်နေသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာအတှကျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက သူမကို ခပ်ပြုံးပြုံး ကြည့်နေစဉ်မှာပင် ရှေ့သို့ရောက်လာသည့် တက္ကစီကားကိုတားပြီး လင်းမြတ်သူက တက်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖဲင်နီသည် မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီး၏ ပြင်ပကမ္ဘာကြီးတွင် အခြေ အနေ မည်သို့ရှိနေသည်ကိုသိရန် ဒီလန်ဇေးတို့အိမ်ဘက်သို့ အလည်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမားတော်ကြီးက ထည့်ရမည့် ဆေးအရွယ် ပမာဏကို လက်ချောင်းထောင်၍ တိုင်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်မြန်တဲ့ ကြီးဒေါ်က ဘာမှတောင် မမေးစမ်းတော့ ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဓိပ်ပာယျလညျး မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မကို ဘယ်ကောင်မှ ဒီလို မပြောဖူးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအခ်ိန္ဆိုရင္ ဆြစ္ဇာလန္ဟာ အေကာင္းဆုံးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို အသိတရား ဝင်လာတဲ့ အချိန် ရောက်ပြီ ဆိုရင်လည်း အားလုံးက နောက်ကျကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံဆေးထိုးပြီး လေဆာနဲ့ ပစ်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မကို တစ်ခါတစ်ခါ သူ့စာအုပ်ယူခိုင်းလျှင် မေမေက အတိအကျ ပြောပြီး ယူခိုင်း၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိမှာ လိုသည်ထက် ပိုနေ သော ပစ္စည်းဥစ္စာကို မရှိ ဆင်းရဲသူတို့ အတွက် စွန့်ကြဲ မည် ဆိုသော စေတနာသာ ဤလောကမှာ ထွန်းကားပါမူ လောကဝယ် အညီအမျှ ကြီးပွားဖွယ် အကြောင်း အဘယ် ကြောင့် မရှိဘဲ နေပါမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထီးကျန်နိုင်ခြင်း ဟူသော အရာသည် သူ့ဘဝတွင် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် တယ်လီဖုန်းခေါင်းလောင်း မြည်လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မယားငယ်ကလေး ပေါလက်သည်လည်း ယခုလောက်ဆိုလျှင် သေလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးနဲ့အတူ အနာခံတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမည်ရမှ တစ်ဝိုင်းပြီးတစ်ဝိုင်း တိုးလာမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အက်ရှလေက နာကြည်းသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဏှာကြောင့် ပူလောင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မရှငျးမလငျးသညျမြားကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ညနေခင်း ရုံးမှာလူလစ်ပြီဆို ဟိုလိုလို ဒီလိုလို နဲ့ ထမင်းချိုင့်အလွတ်ကိုဖွင့် ဆန်တွေကို ထမင်းချိုင့်ထဲထည့် ပြန်ပြန်သယ်လာရပြန်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖားကလေးသညျ မူးမေ့ သတိလဈသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမောင်လေးက လူငါးယောက်နှင့် ပါလာသည့် ဝန်စည် စလယ်တွေကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာဦးအောင်မြင်၏ မိဘများစေတနာ ခွဲစိတ်ခန်းက ကျယ်ဝန်းကာ ဆေးအသစ်နံ့ အစဉ်ရနေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားလည်း အခုလောက်ဆို ရိပ်စားမိလောက်ပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမှ ဦးဦးကို ချော့ချီနေသည်ကို ဗြုန်းစားကြီး တွေ့မြင်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဘယ်လောက် များခိုးလိုက်သလဲဆိုရင် အဟိမှာ လစဉ်အရှုံးပြလာသည်အထိဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောကျ ခပျလှမျး လှမျး မှာ ဆရာလေးအနှောငျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခန်းလုံးမှာလည်း ဘာမျှ မကြားရတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်သွားလေရာ ထိုတိတ်ဆိတ်မှုကပင် သူ့ကို ညှဉ်းဆဲနေသယောင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းလိုက်တာ စိတ်ညစ်ဖို့၊ ဒါကြောင့် အသီးသီး အသက အသက၊ အိပ်ရာပေါ် မှောက်နေကြတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားအဖ နှစ်ယောက် ငွေကုန်ကြေးကျခံပြီး ဒိုလားရက်စ အမှု ရုံးတင် မခံရအောင် လိုက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားရပါးရ ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှိတယျခငျဗြ၊ ဟောဟို ပဈမှတျတှရေဲ့ တဈဖကျမှာ၊ ဒီသနေတျ ပဈကှငျးကိုတော့ ရိမျးဟနျ သနေတျပဈကှငျးလို့ ချေါပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညောငျးတယျလို့ နှဈယောကျသား မညညျးညူဘဲ အခှဆေိုငျတှေ ဝငျ၊ ကုနျတိုကျတှေ ဝငျတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူ့အသိအကျွမ်း တွေ့သမျှလူကို နေရာမရွေး အချိန်မရွေး ရပ်တန့်ပြီး စကားကြောရှည်ရှည်ကြီးပြောတတ်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြောင့် ကိုဘသောင်းနှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်းနေပြီ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခွါဖြူက နွာကလေး လေးကောင်းလဲ မွေးပေးရ တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သင်ကို ဒီမေးခွန်းတွေက ကြောက်ဖို့ကောင်းရင်လည်းကောင်းမယ်၊ စိတ်ပူ စရာဖြစ်ရင်လည်း ဖြစ်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေ့ခင်း ၃ နာရီကဲ့သို့ စကောစက အချိန်တွင်လည်း လမ်းပေါ်တွင် လူများ အတန်အသင့် ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိက္ခာ ဆိုင်၌ တပ်ဗိုလ်တပ်သားတိုင်း အကြွေးရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတှငျ ခကျြခငျြး သတိရသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါက အသံပြုလိုက်သောအခါ မောက်ခမ်းဝါသည် နေရာမှ ထ၍ အစာစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနာပြုတယောက်လို ငါ့ကို ဂရုစိုက်တဲ့ ကောင်မလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသည္းႏွလံုး မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုင်တွယ် စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လာလေ ထိုင်လေ၊ ဘာ ကြောင်ကြည့်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလိုမှ ထိနျးမထားနိုငျတော့ဘဲ လမျးဘေးကို ထိုးဆငျးသှား၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပက်လက်ကုလားထိုင်မှာ မှေးနေတဲ့ ကင်းစောင့်ရဲသားဟာ အမှောင်ထဲကနေ ထွက်လာတဲ့ ကျွန်တော့်ကို မြင်တော့ သူ့သေနတ်ကို ကမန်းကတန်း ကောက်စွဲလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သန့်ရှင်းရေးသမား အဘိုးကြီးက လှမ်းဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆုတ်ခွာရန်အမိန့်ကို နားစွင့်နေရန် လိုကြောင်းဖြင့် ပြောပြလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြွားလည်းကြွားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတက်တဲ့ အမြင်တွေလည်း သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဒင်သည် အားအပ်သောအချိန်များ၌ ဦးထွန်းငြိမ်းနှင့်အတူ လမ်း ဘေးတွင် စာအုပ်အဟောင်းများ လိုက်၍ရောင်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခုတော့ သတိမရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပ်အတွက် အင်တာဗျူး ထိုင်ရာတွင် အစစ်ဆေးခံသူကို ဘာမျှမမေးသေးဘဲ အကဲခတ်နေသလို အားလုံး ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဤသို့ဖြင့် အရုဏ်အလင်းရောင် သမ်းစပြုချိန်တွင် သူသည် သစ်တော အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့နေတယောက်အဖြစ် နာမည်ကြီးလာပြီးမှ နိုင်ငံရေးလုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဂ်ဂိုလျအညှနျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အခန်းထဲမှာ သူ နေနေတာပဲ အကောင်းဆုံးဖြစ်လိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဂြူးဒဈ မငို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြား သားကလေးတျောတယျ၊ မဆိုးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့သည် သစ်ရွက်တစ်ဆုပ်ကို မြှောက်ကြဲကာ လေ၏ အခြေအနေကို စုံစမ်းပြီးမှ၊ လေအောက်မှတဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ်ကြလေရာနောက်ဆုံး၌ ဆင်အုပ်နှင့် ကိုက် ၄၀ ခန့်မျှသာ ကွာလှမ်းသော ချုံပုတ်များ ရှိရာသို့ ရောက်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တွမ်ဂျုတ်ကို မမြင်မီက သူ့မျက်နှာထားသည် တစ်မျိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားပြင်စရာရှိတယ်လို့ မှာသွားတယ်တဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါဟာ ဒီအခြင်းအရာတွေကို လူတွေသိအောင် ကြိုးစားခဲ့ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသူ့ ကိုယျဝနျရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူတို့အပြင် လက်ဖက်ရည်တော်သားတွေလည်း ပါလိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ သတိထားနေသည့်ကြားမှ သူသည် ကြိုးကွင်းစွပ်၍ အဖမ်းခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်အားပြပွဲပြီးသောအခါ ဗန္ဓုလ၏ ဘုန်းတော်ဘွဲ့ကို သီဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တူမငယျ မာနုက သူ့အား ညငျသာစှာ နှိပျပေးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမွန်စွာ ပြောဆိုဆက်ဆံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျား တိတ်တိတ်နေပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနှဈတော့ မရတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင့်ကို မဖျက်ဘဲ မောင့်ရင်ခွင်ထဲမှာ တစ်ကိုယ်လုံး မြုပ်နေရတာ အဲဒါကိုက ကျွန်မ မမေ့နိုင်သည့် နွေးထွေးလုံခြုံမှုပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ပြောသလို ကာယကံရှင်တွေမှသိမှာပဲ ဆိုတာ၊ ငါတို့ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ခင်မင်ကြတာ ငါတို့ ကာယကံရှင် နှစ်ယောက်သာ အသိဆုံးပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် သူတို့နှစ်ယောက်ကို တစ်ချက်စီ အကဲခတ်ကြည့်လိုက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်ခေါင်းမင်းသည် မြေတလင်း၌ ခင်းထားသော ခုတင်ကြမ်းပေါက် သုံးချောင်း ထောက်ပေါ်၌ ခြေချင်းချိတ်ကာ တစ်ရွာလုံး ဆူညံနေသည့် ရက်ကန်းခတ်သံတို့ကို တရုပ် ဂျပ် ကြားနေရရင်း မှောက်ချည်လှန်ချည် တသမ်းသမ်း တဝေဝေ ပြုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအကြောင်းများကား နပိုလီယန်က အိုဒင်ဘတ်နယ်စား ကြီး၏ နယ်များကို အတင်းသိမ်းယူသည့်ကိစ္စ၊ ဥရောပ ပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်များ အားလုံးထံသို့ ပေးပို့လိုက်သော နပိုလီယန်အား ထိထိခိုက်ခိုက် ရေးသားထားသည့် ရုရှား ဘုရင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်၏ စာချွန်တော်ကိစ္စ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နွယ့်မျက်လုံး အကြည့်များကို သူမ မလိုလားသောအရပ်သို့ ရောက်ရှိမသွားအောင် သူမရဲ့ မျက်လုံးအကြည့်များဖြင့် ဖမ်းချုပ် ထားတတ်လေသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအချိန်မှာပင် မက်ဇင်မ်၏ ကျယ်လောင်စူးရှသော အသံ ကို သဲသဲကွဲကွဲ ကြားလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆရာကတော် ကြိုက်ရာ လုပ်နိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာဝင်လာသည်နှင့် နောက်၌ကား ပွဲတက်ဝတ်စုံကို ဆင်မြန်းထားသည့်မင်းပရိသတ်များသည် တဖွဲဖွဲရောက်လာလျက် ရှိကြကာ အချင်းချင်း တီးတိုး စကားပြောလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူအထင်ကြီးအောင် စကားကြီးစကားကျယ်တွေနဲ့ စကားပျိုးတဲ့ မေးခွန်းမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငိုတတ်ခဲ့သည်မှာ ကြာမြင့်ခဲ့ပြီဖြစ်၍ အေးစက်နေသော ပါးပြင်ကို ပွတ်ပစ်လိုက်ရန် မေ့လျော့နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားလက်၏ နှလုံးသားသည် မာလွန်း ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် ရုတ်တရက် ထုံကျဉ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂေါ်လီမှာ အရှိန်လွန်ပြီး တစ်လှမ်းနှစ်လှမ်း ပိုပြီးမှ ရပ်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အိမျရှလေ့မျးမမှာ စကိတျစီးနတေတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွဲဆောင်မှု၏ ဥပဒေသကိုသုံးရန် မည်မျှလွယ်ကူသည်ကို တွေ့ရပါလိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နံနက် ၅ နာရီခန့်၌ ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော် အိပ်ရာထဲ လာကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်က ဘယ်အချိန်မှာ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ကြတာလဲ မနေ့မနက်က ကျွန်မ ဖျော်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာတင်က စာကြည့်ခန်းငယ်ကလေးထဲတွင် စာကျက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုလိုအချိန်ကျတော့လည်း ထိုတိုက်ပွဲမည်မျှအထိ ပြင်းထန်ခဲ့သည် ကို သိနားလည်ဖို့မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့ ဘယ်သူတွေလဲဆိုတာ ရှင်းပြပြီး အတူတကွ ဝတ်ပြုဆုတောင်းကြတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံစည်းရိုး၊ ရှားစောင်းပင်တန်းကို ကျော်လိုက်ပြီး ခြံထဲသို့ ဝင်လိုက်လျှင် ဝင်လိုက်ချင်း ကျွန်မလက်ထဲက ပန်းပွင့်လေးကို နမ်းလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် သစ္စာတရား၏ ခရီးသည်၊ ငြိမ်းချမ်းရေး ခရီးသည်ဖြစ်၍ သူ့အဖို့ ခြွေရံသင်းပင်း တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး မလို၊ သစ္စာတရားသည်သာလျှင် သူ၏ အားထားရာ မှီခိုရာ အဖော်ဖြစ်သည် ဟူ၍ သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ့ကိုယျကို သိပျကနြေပျနပေုံရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာဝတ္ထုတိုင်းသည် စိတ်ကူးတွေးခေါ်မှုဖြစ်သည်ဟူသော ပလေတို၏အယူအဆကို ဆန့်ကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု ကြည့်လေ၊ ကျွန်တော် လယ်ထွန် သွားတယ် ဆိုတာတောင် အိမ်က ထွန်ကြီး တပ်သွားရတာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖီးလစ်က သူ့မိတ်ဆွေ အလန်ဂျူဟန်၏ လှေကြုံဖြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ဖို့ စီစဉ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ် ပြောတာ လိုက်ရေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်မလားကွာ၊ နန့်ဖားရွာပွဲမှာ ပေါက်ပြားနဲ့ လိုက်ခုတ်တဲ့ ရှမ်းတွေကို နှစ်တစ်လက်မ သစ်သားချောင်းလေးနဲ့ ခံချလာတဲ့ကောင်ကွ၊ ခုက မအားတော့လို့ ပြန်ရမှာ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆိပ်က အာဆန်နစ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေရာတကာက အငြင်းခံနေရတာ အမေလည်း စိတ်ကုန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုက္ခသည်များကို ထားစရာ မရှိတော့သဖြင့် အစိုးရက အဂ္ဂနိစ် စာသင်သည့် ကျောင်းကို ပိတ်ပင်လိုက်ပြီး ဒုက္ခသည်များကို နေရာချပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ်က သူတို့ကို အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာဖြင့် လူနာအခြေအနေကို အပိုအလို မရှိ ပြောပြရလေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်း၏ခေါင်း တွင် စည်းထားသည့် ပဝါကိုဖြေ၍ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစီးမျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျကို ခဈြတဲ့ပုံစံ၊ အလုပျမှာပြျောတဲ့ပုံစံ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဓားသည် အသွားခွေလိပ်၍ မောင်းသည် အသံကွဲအက်ခြင်း ရှိပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ပူနွေးပြီး သက်သောင့် သက်သာရှိတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သူ သဘော ကျတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရသေ့ကြီးက ၄၇၃ မီးလျှံများကြားတွင် မဂိုလုလင်ရှာမာ၏ အဖြစ်အပျက်များကို အရိပ်ပြသကဲ့သို့ မြင်စေမှ တခါက မိမိမေ့မြောနေခိုက် ထိုသို့ဖြစ်ပျက်ခဲ့ဘူးကြောင်း အမှတ်ရလိုက်မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျက်ကီစတီးဝပ်ရဲ့ အဓိက အားသာချက် ခုက မိုးထဲရေထဲမှာ သူများထက် သာအောင် မောင်းနိုင်ခြင်းပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြေအနေ ကောင်းလျှင် စာမေးပွဲဖြေသောနေ့မှာ ဖွင့်ပြော။ မငျးလူ မိညီမ
နောက်ဆုံး သူကျဆုံးသည့် ကေယာလာကေကူကာ ကမ်းခြေထိ မှန်ကန်သောဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချသွားခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သညျမိနျးကလေးက ဘယျသူလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲရိုကျလို့ ရောကျတာမဟုတျဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားရဲ့ အမြိုးသားက အိမျထဲမှာပဲ ဆုံးရှာတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှနျခဲ့သညျ့ ဆယျနှဈက ကြှနျမတို့ တိုကျပှဲစခြိနျကို သှားသတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် ဒီကိစ္စ မင်းကို လွှဲခဲ့ချင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်သံ မြင်းသံ ရထားသံ တီးမှုတ်သံ တို့ဖြင့် အလွန် စည်စည်ညံညံ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုတယ်ကို ဘယ်လို ရှင်းပြရမလဲတောင် မသိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောင်းလဲလာတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခငျဗြားကို မေးတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်စဉ်တခုသည် မည်သို့ပေါ်ပေါက်လာသည်ကို ကြည့်မြင်တတ်ရန်လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့ နားချိန်မရကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်နေရာဖြစ်ဖြစ် မှောင်နေတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ဗျားလည်း ကြားဖူးပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတစ်ဦးတစ်ယောက် သြဇာအာဏာရရှိခြင်းနဲ့ အဆုံးသတ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေနဲ့ကော်ဖီက အဆင်သင့် ထည့်ထားပြီးသား ကျောပေးထားသောသူက စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ သူ့ကို နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့သူ သိနပေုံပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို လာချေါသူ နှဈယောကျ ရောကျလာခြိနျ ထိ ရှိုကျ၍ ရှိုကျ၍ ငိုနတေုနျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပိုးကိုက် လောက်ထိုး နိုင်ငံမျိုး ဖြစ်မှာစိုးရင် မစ္စတာဂျင်းနားရဲ့ အကြံကို လက်လျှော့လိုက်တာ ပိုကောင်းနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေဆည်းဆာကို အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်စေသည့် စက်ဆုပ် ရွံရှာဖွယ် အနိဋ္ဌာရုံမြင်ကွင်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ နှာခေါငျးထဲသို့ စူးခနဲ တိုးဝငျလာသော အနံ့တဈခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးတှနှေငျ့ပငျ အခြိနျကို ကုနျဆုံး ပဈလိုကျရတော့မလား၊ ဘဝဆိုသညျမှာ လငျ့ကိစ်စ၊ ကလေးကိစ်စကိုသာ ဆိုလိုသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောင်ခါးပန်းတစ်လျှောက်၌ လိုက်လံပစ်ခတ်ဟန် ရှိနေသည့် ကျည်တစ်လုံးထိုသေနတ်များမှ မီးခိုးတန်းများကို လည်းကောင်း၊ ထိုမီးခိုးများနှင့် ရောထွေးပေါင်းစပ်သွား သော အမြောက်မြတပူများမှ အလိပ်အလိပ်တက်လာသည့် မီးခိုးလုံးကြီးများကိုလည်းကောင်း မြင်ရစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သမီး ကွန်ပါဘူးထဲမှာ ထည့်ထားတာ မုန်စားလွှတ်လို့ ကြည့်တော့ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခှဲစိတျပညာလောကျ လူတှေ အသကျကို ကယျဆယျနိုငျတဲ့ ဆေး ပညာရပျရယျလို့မြား ရှိသေးလို့လား၊ ဘယျမှာ ရှိတော့လို့လဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ရောငျးလိုကျရတဲ့ ကားအတှကျကတော့ မငျးအတှကျ ဒျေါလာနှဈဆယျ ပေးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန်ဓာက ဆာလာတာနဲ့ ဦးနှောကျကို သတငျးပို့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခန်းမကျယ်ကြီးကို ဖြတ်ပြီး ကျွန်မတို့လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘဒွေးလက်နဲ့ကတော့ သေချာပြီး အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကလေးကလညျး အပဲ အ နိုငျလှနျးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကစားကှကျက ရှုပျလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုဒီဂလြာဏီတို့လညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လျောရာက သူ့ယောကျြားကိုတော့ ခဈြပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖီးလစ် ကလည်း သမီးကို မြတ်နိုးကြင်နာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေတို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ့ကြောင့် လျှို့ဝှက်ချက်ဟာ အနည်းဆုံး ကာလအတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ပေါက်ကြားစရာ မရှိတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်ဥမ္မာလည်း မျက်စိမျက်နှာပျက်ကာ ခုတင်ပေါ်မှ ကုန်းထလာပြီး လိုက်ကာကို ဆွဲဖွင့်ရန် ဟန်ပြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒက်ဇာနှင့် သဘောတူညီချက်တခုခု ရဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖို့ဒ်ကား ဟောင်းကြီးကိုပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ စီးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈမိနဈခှဲလောကျစောငျ့ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ် ဒီကို လာတာ မင်း ဆင်းရဲတာကို ကြည့်ပြီး ဝမ်းသာရအောင် လာတာ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ ကျန်းမာ ချမ်းသာပါစေ၊ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းရအောင် စေတနာနှင့် လာတာပါ၊ ဒါထက် မင်းညီမ ဆွီလင်ကကော မင်း ခိုးသွားတဲ့ ကိစ္စကို ဘာပြောသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများသည် သုံးယောက်တစ်တွဲ ချီတက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျးက ငါးဆားနယျအနံ့ကို မခံနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ရှေ့ဝရန်တာသို့သွား၍ သူ့ ဘာသာသူ ထမင်းခူးခပ်စားနေသည် ထိုကြားနေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ဇော်နိုင်မျက်နှာ လက်ကနဲ ဖြစ်သွားကာ သူ မဝံ့မရဲ ပြုံးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသက်ဆွေက ရင်ထုမနာ ဖြစ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခပ်စောစောက မွန်အမျိုးသားသည် အတော်ပင် မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ တဖျစ် တောက်တောက် ရေရွတ်နေပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ညနေကျောင်းဆင်းသောအခါ ကျော်စွာ၊ အေးမြင့် သောင်း၊ လှဝင်းဦး၊ ဇော်ခင်မော်နှင့် ချစ်ကိုဝင်းတို့သည် အိမ်သို့ အတူတူလျှောက်၍ ပြန်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နံနက်ပိုင်းတွင် ဆရာမ ဒေါ်မြင့်သန်း၏ စိတ် ကြိုက် မြန်မာစာ သင်တန်း ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဖိုင်လတို့၏ ပဒေသရာဇ်တော်လှန်ရေးနှင့် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲများ အကြောင်း ကြားသိရသောအခါ သူ့မှာ များစွာ အားသစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာခယမ်၏ အတွေးအမြင်များ သည် ယခုခေတ်ကာလနှင့် ကိုက်ညီသည်အထိ ရှေ့တန်းရောက်ခဲ့ပေ သည် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်ရဲ့မအူပင်လမ်း နာနို့အိမ် လိပ်စာပေးလိုက်ပြီးတော့ ဓာတ်ပုံထည့်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတွက် မဟာဒူးကို ကျုပ်က ဘယ်လိုနည်းနဲ့ ကျေးဇူးဆပ်ရမယ် ဆိုတာလည်း ပြောခဲ့ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဘာဝ စွမ်းအင်များ ထူးထူးဆန်းဆန်း ပေါင်းစပ်မိပြီး ယာယီတည်မြဲနေကြသည့် အရာဝတ္ထုတွေလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားကို ချစ်သည့်စိတ်၊ သားအပေါ်တွင် အမျှင်မပြတ်သေးသော သံယောဇဉ်ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် လုပ်နေတုန်းပင်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်တယ်မလား ကုစာနာဂိသည် တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားကြည့်လိုက်သည်နှင့် ထိုစဉ်က အဖြစ်အပျက်များ အားလုံးသည် သူ၏ အတွေးအာရုံထဲသို့ တစ်ခုချင်း တန်းစီ ဝင်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂငျြနှဈပကျ ပေးပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မော်တော်ကားလမ်းမ ကြီးများနှင့် အတော်ကြီး အလှမ်းဝေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည်အထိန်းအကွပ် တစ်ခု၏ အောက်တွင် အတိတ်ကို ပြန်လည်သတိရရင်း၊ အတိတ်တွင် ပြန်လည် ရှင်သန်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိတ်ထဲတွင်အသင့်ပါလာသည့် တူအသေးလေးဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်တစ်ချက်ရိုက်ကြည့်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထိုစာအုပ်ကို စင်ပေါ်မှာ ပြန်ညှပ်လိုက်တော့ နောက်စာအုပ်တစ်အုပ် ထွက်ကျသွားပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤ အခိုက်တွင် သူသည် ဖျတ်ခနဲအပြင်သို့ ထွက်သွားပြီး မီးတစ်လုံးကိုင်၍ ဝင် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ၏ သမီးများသည် နေပူမိုးရွာ မရှောင် အလုပ်ကြမ်းတွေ လုပ်ကြ ရတော့မည် ဆိုသည်ကို မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်လာမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိမိ မပြုသင့်သည်ကို ပြုလာမိခဲ့ပြီဟု မြခက်က ချက်ချင်းသိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှဈမြိုးစလုံး ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖသေကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမြဲမွတ်သိပ်၍သာ နေကြရသည်။အိပ်တော့လည်း မြေကြီးပေါ်မှာ အိပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘူတာအတွင်းရှိ မြေပုံကို လေ့လာကြည့်သောအခါ ရုပ်ရှင်ရုံသည် အနီးအနားတွင် ရှိကြောင်း သိလာရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်မှာ အကြီးအကျယ် မကျန်းမာနေသည့် လူတယောက် သတိမရတချက် ရတချက် ရှိပုံမျိုးနှင့်သာ တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူများဝမ်းချုပ်တော့ ဖြစ်တတ်တာမျိုးပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျရှငျနှဈခု ခှဲထားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတိုက်ပွဲ ၌ ငါတို့ပွဲလမ်းရက ငါတို့သည် ရှေ့သို့ ဆက်လက် ချီတက်ခြင်း မပြုသေးမူ၍ တပ်စခန်းများတွင် ရပ်နားကာ ဆောင်းခိုမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုပ်စွမ်းအားလျော့ပါးလာနေတာကိုလည်း သိနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈသောငျးခှဲ ပေးရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ထဲမှာမှ ပညာကို ထပ်ပေါင်း ပေးလိုက်လျှင် အတိုင်းအထက် အလွန် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု ပြိုကွဲသွားပြီးမှ သည်အသံ က ပိုပြီး ကျယ်လောင်လာတာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အီ ခနဲ တစ်ချက်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တယ်ဟုတ်ပါလားကွ မင်းဟာက စိတ်ဝင်စားစရာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အရေပြားပေါ်တွင် ဘာကိုမှ မခံစားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တာကအေို ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့လို ကုတျအင်ျကြီဝတျထားတဲ့ သူတှလေညျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘရင့်က စတူးဝပ်ကို အော်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးပေါ် အခြေအနေ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့အတွက် အကူအညီ ရနိုင်သမျှ လိုချင်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တစ်နေ့နံနက် ခြောက်နာရီထိုးခါနီးတွင် စောစောစီးစီး ဖုန်း ခေါ်သံကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့တိုင်းဖတ်နေတဲ့ စာတွေ ကလည်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့်ခံရတဲ့ ကလေးတွေအကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို ကြည့်လိုက်လျှင် ဦးစွာပထမ ကရုဏာသက်စရာ ကောင်းလှသည် ထက် ရွံရှာစက်ဆုပ်စရာအဖြစ် မြင်ရပေမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အစားအစာမြားကို လငျပနျးထဲထညျ့၍ အခနျးထဲသို့ ပို့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်လလောက်ကြာတော့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို မမျိုသိပ်နိုင် တော့ဘဲ အခင်ဆုံး ဟေယံကို ဓာတ်ပုံအကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောင် အိမ်ပေါ် ပြန်တက်ခွင့်ရဖို့ စီစီ့ကို စည်းရုံးနေတာ အခက်အခဲ လေးတွေ ရှိနေသေးကြောင်း ညကျမှ ဖုန်းဆက်ပြောတော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နရောမှ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မိုင်ခ၏ တစ်ဖက်ကမ်းသည် ပကတိ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည်များနှင့် စကားစ ပြတ်သည်နှင့် ကိုသက်ဆွေသည် မသိမသာ ထလာကာ အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့သဘာဝတွင် အကောင်းဆုံး အခြေအနေကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလိုက်သိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မာတင်မျက်ရည်မဆည်နိုင်ဘဲ ငိုကြွေးလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်မျှ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျလိုက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခတျေဆနျတဲ့ မိနျးမ တဈယောကျ၊ ဆိုရှယျကတြဲ့ မိနျးမ တဈယောကျအဖို့ အလိုခငျြဆုံး အရာကတော့ သူ့ကို အမြား တကာ ဝိုငျးဝနျး ခြီးမှမျး တနျဖိုးထားတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့က သန်းသန်းဝင်းသည် ပထမဆုံးအကြိမ် နှုတ်ဆက်အနမ်းကို လက်ခံသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤအခါတွင်မှ အလုပ်တွင် အားစိုက်နေသော ယောက်ျားသည် မော့၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှုကို နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်တွင် ရင်ဆိုင်ကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဝိုင်နှစ်ခွက်ကို ဆော်ပြီး ဝိတ်တာတွေကို ရှာပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝံသယ် စွဲသယ်နဲ့ ဇွဲပြီးရင် ငါးပိရိုးနဲ့ အထိုးခံရသယ်တော့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို အီဖေကိုနှင့် တွေ့လိုက်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေ မယ့် အခန်းက ခက်သေးတယ်မဟုတ်လား၊ ရိုးရိုးအခန်းကို မွှေးလဲ ကြောက် နေပြီ ခင်နှင်းယု မွှေး
လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ကိုယျတှငျ အပျေါပိုငျးမှာ အဝတျ အစားမရှိပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိရှိဂါမိ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် မကျေမချမ်း ဖြစ်နေသော အမူအရာတစ်ချက် ဖြစ်ပေါ်လာပြီး ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဲတံနီပြာတံဖြင့် မှတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အားလုံးျပီးသြားပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲငျနီကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ လောမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗီဒီယိုခွေထဲမှ အသံက ခေတ္တတိုးတိတ်ကာ လေတိုးသံသဲ့သဲ့ကိုသာ ကြားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခနျးတှခှေဲထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျး ငါနဲ့ တှဲမလားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ပြီး သူက ငါ့နေရာမှာ အစားထိုးဖို့အတွက် ချစ်သူတစ်ယောက် ရှာတွေ့ထားပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူ့ကို ဖက်ငို ပြီး ပြောရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က ဆွံ့အကာ ပါးစပ်ကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် အုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ဒီကောင်နဲ့တွေ့ရရင် နေ့ဘက် အလုပ်မရသေးလို့ စိတ်ညစ်နေရတာ တွေ၊ ခြံထဲက စိတ်ပျက်ဖို့ကောင်းတဲ့ ခြံခေါင်းကို ဒေါသထွက်နေရတာတွေကို မေ့မေ့ကုန်ပြီး သူ့အတွက်ပဲ သက်ပြင်းတချချနဲ့ ပူပန်ပေးနေရသလို ဖြစ်နေ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့သည် ဖုတ်ကောင်နှင့်မခြား အသက်မသေရုံ တမယ်သာ ကျန်ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးကို နတေို့ငျး လှဲကငျြးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိကို စိတျမြား ဆိုးလမေညျလားဟု စိုးရိမျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာကိုချည်း အားကိုးနေ၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ငါတို့ရဲ့ သမီးတှကေ ငါတို့ရဲ့ အဖျောတှပေေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေး၊ ကိုယ့်လူပြောတာဟာ သိပ်တော့မဆိုးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ဖြင့် သူသည် သူ့အဖေအား လက်ဆောင်တစ်ခု ပေးလိုပါသည်ဟု သူ ဖွင့်ပြောသည့် နံနက်က သူ့အဖေသည် ဘုရားခန်းထဲမှ ထွက်လာစ ဖြစ်၍ စိတ်နှလုံး အေးချမ်းကြည်လင်နေချိန် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုသာဆိုရင် သူက ခင်ဗျားနဲ့ ဘာမှ ညှိနှိုင်းထားတာ မရှိဘဲ ခင်ဗျားဟာခင်ဗျား လိုရာ ဆွဲတွေးနေတာ ဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခနျးမထဲတှငျ ကိုယျလုံးပျေါမှနျတှေ ပတျပတျလညျတပျဆငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ထပ်၍ ရယ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့ရဲ့ ကမ္ဘာ့ရန်သူကြီး ရွှေကြာဟာ အခုအင်္ဂလိပ်နဲ့ပေါင်းပြီး တို့ကို နှိမ်နင်းဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ရောင် ငါတို့ကို လူမှားပြီး ပေးလိုက်တာလားမသိဘူး သွားပြန်ပေးရအောင် ကျွန်တော် အဲ့လို ပြောတော့ မဲကြီးက မျက်မှောင်ကြီး ကြုံ့ပြီး စဉ်းစားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြီးပွားရေး လမ်းညွှန်လည်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမြန်ပြေးသောကြောင့် ခဏခဏလဲကျပြီး လက်တွေဒူးတွေ ခဲ့ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီခငျြးတှဆေကျတိုကျရေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကကျတာရီးနာက အဝတျတှေ ခြှတျ၊ ဒဏျရာတှေ စဈဆေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ တဈနကေ့ရြငျ ငါတို့ကို ဒုက်ခပေးလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေသည် သူ့မျက်စိထဲ၌ အမည်းရိပ် တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်နေသော နေရောင်အောက်က လူကို ထပ်ကြည့် ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာရိုကျဒါဟကျဂတျက ကောငျးတာကိုးကှ၊ ကောငျးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနပေဲ့ အဲဒီစာ ဒှနျညာ့ဆီ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ဒီလိုဖြစ်သွားတာကိုက ပေါ်ဋ္ဌေးအတွက် အကွက်ကောင်းဝင်သွားတာလို့ ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် သူသည် လုပ်ငန်းရှင်များဖြစ်ကြသော ဆေးလိပ်ခုံ၊ ဖျော်ရည်လုပ်ငန်း၊ အမွှေးတိုင်လုပ်ငန်း စသည်တို့၏ပိုင်ရှင်များကို မိတ်ဆွေဖွဲ့ သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြစ်စလောက် ငွေကလေးအတွက်ကြောင့် ဤလူငယ်၏ ဘဝသည် ပျက်စီးရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာယနဲက မျက်နှာသေဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ ဘာဖြစ်လို့ ချောမွေ့ နေတယ်လို့ ထင်ရတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နပေစေ့ေ၊ သူ ဒီလိုပဲ အိပျတတျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တသည် ချက်ချင်းပဲ မျက်ထောင့်နီသွား၍ အံကို ကြိတ်လျက် သူခေါင်းမြီးခြုံ ထားသော အဝတ်ကို မျက်နှာဖုံးအောင် ဆွဲချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတ်တယ်၊ ဖွင့်မပြောဖြစ်ကြသေးဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟင့်အင်း မမြင်ပါဘူး၊ နောက်ဖေး မီးရထားသံလမ်းဘက်မှာ မလွယ်ပေါက်ကလေး တစ်ခုရှိတယ်၊ အဲဒီနားမှာ မီးလည်း မရှိဘူး၊ သော့ခတ်ထားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သက်ပြင်းချလိုက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်တွေမှာလည်း ဟိုဝယ်ဒီဝယ် လျှောက်ဝယ်ထားတဲ့ စိုက်ခင်းတွေ၊ ခြံအလွတ်တွေ အများကြီးပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့ပေမယ့် ခင်ဗျားတို့ဆီမှာ ဝါးတွေ သုဉ်းကုန်ပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်မှတ်ထားသည့် နေ့ရက်၊ အချိန်တွင် သက်သေများနှင့် တာဝန်ရှိသူ အများအစုံအညီရှေ့မှောက်တွင် ချိပ်ခွာ၍ တင်သွင်းထားသော ဈေးနှုန်းတွေကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဂိုဏ်းနောက်တွင် ဒေသမြူနီစီပယ်နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားပေါ်မှ ရှုခင်းများကို ကြည့်လိုသည့်အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ရထားစီးခရီးသည်များကို လေ့လာလိုသည့်အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ရထားလမ်းကို ကျွန်တော်ရွေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူပြောတဲ့ အကြောင်းကို ကျွန်တော် လိုက်စုံစမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လာ သမီး၊ အတျောပဲ၊ မမေလေညျး မစားရသေးဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆေးစွဲ လူငယ်များ၏ မိဘများက လူနာကို ရူးသွပ်၊ မျက်စိ ကွယ်စေသည့် ဦးနှောက် တိုဇိုပလတ်စ်မိုးဆစ်ရောဂါ စွဲကပ်နေသည့် သူတို့ သားသမီးများ၏ ဒုက္ခကို တိုင်တန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတှငျး မှာ မြိုသိပျ သိုဝှကျတတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှရင်က စံပြည့်နဲ့တွဲတဲ့ ဖြူစပ်စပ်ကောင်လေးရဲ့ ရည်းစားပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အထင်တော့ အဲဒီအချိန်မှာ ခင်ဗျား တခုခုဖြစ်နေတယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် နာဒါအား ပြည့်တန်ဆာဖြစ်ပြီး ထမင်း စားရခြင်းထက် ထမင်းငတ်ပြီး သေသွားသည်ကိုသာ ပို၍မြင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက်ထဲမှာ ရုပ်ပုံတွေ ပေါ်လာတဲ့အတွက် ရှင်သန်မှုကို ပိုပြီး ဖြစ်ပေါ်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိုက်ကြိုးက တော်တော်ခိုင်တယ်ထင်တယ်နော်၊ သိုက်ဖြတ်ဆေးထိုးတော့တအားနာတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကြာမီ အကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ် လူမျိုး ပညာရှင်များ ရေးသားခဲ့ကြသော ကချင် လူမျိုးနှင့် အပ်စပ်သမျှ စာ ပေများကို လေ့လာ၍ နေမိ ပြန်လေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရင် ကိုချစ်အေး ရယ်မလား မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက်သီပေါမင်းသည် တစ်ကျပ်ကို ၁၆ ပဲ အစား ၁၄ ပဲမျှသာတန်ဖိုးရှိကြောင်းကို အမိန့်ပြန်တမ်းထုတ်ရန်စီစဉ်လျက်ရှိကြောင်း၊ သို့ဖြင့် ပိုငွေ ၂ ပဲကို ထီထိုးခြင်းလုပ်ငန်းတွင် အရင်းအနှီးမြှုပ်နှံရန်ဖြစ်ကြောင်းဆိုသည့် သတင်း တစ်ခုကို ယူလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ ချားဗက် ကတော့ ဤကိစ္စကို မသိ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြလွင်ကတော့ ဖြေပြောပြော၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာချိုးကိုပင် ကြည့်ဦးလေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ယခုကဲ့သို့ ဒုတိယစီမံကိန်းကို အသစ်ရေးဆွဲလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြေပဲလိုချင်တာ၊ အမှန်ကိုပဲ သိချင်တာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအထဲတွင် ကြားပေါက် ရောဂါ ဖြစ်သည့် နျူမို ဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား စသည့် ရောဂါမျိုး စွဲကပ်လာခဲ့လျှင် လူနာ၏ ပျမ်းမျှ သက်တမ်းမှာ ခြောက်လခန့်သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော်လည်း ခွေးသည် လှည့်၍ ကြည့်ဖော်ပင် မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဒီလို လုပ်ဆောင်ချက်မျိုးဟာ ဒေသခံအာဏာပိုင်တွေကြားမှာ မိမိကုမ္ပဏီကို နံမည်ကောင်းရရှိလာစေတဲ့အပြင် ဒေသတွင်းစီးပွားရေးစနစ်ရဲ့ တခြား ကဏ္ဍတွေ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာစေဖို့ အတွက်လည်း အထောက်အကူပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင့်မြင့် သည် ရဲမေဟောင်း တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည် မဟုတ် တုံ လော ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အနော်ရထာသည် သူ့စကားကို ရှေ့ဆက်မပြောဘဲ ကျန်စစ်သားအား သတိရလျက် သူ့ကိုယ်သူ မကျေမချမ်း ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်တော် လက်ရေးတို စာရေးများက စည်းဝေးပွဲ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို ချက်ချင်း လိုက်ရေးကြပြီး စည်းဝေးပွဲ ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စည်းဝေးပွဲတက် ပုဂ္ဂိုလ်များအား မှတ်တမ်းများကို ချက်ချင်း ဖြန့်ဝေစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သှားတော့မယျလား၊ နောကျဘယျတော့လာဦးမလဲ၊ မလာဘဲ မနပေါနဲ့ကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ နယ်မြေကျူးကျော်သူများနှင့် မတရားမင်းပြုသူများကို စွမ်းစွမ်းတမံ တိုက်ခိုက်နေရသည့်အချိန်တွင် အချိန်ကြာမြင့်စွာ ကွဲကွာနေသော သူ့ဇနီးသည်သည် သူ့ထံသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော သဘောထား ကို လက်ခံ ခဲ့ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင် ဗန္ဓုလက မတ်တတ်ထ၍ ဘော်ဖြူကို မျက်စောင်း ထိုးကြည့်ပြီးလျှင် အသံဆိုးကြီးနှင့် အီသံ ပေးလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကသစ်ဖြူအတွက် လိုအပ်သည်ထင်သည့် အရာများကို တစ်ခုချင်းစီ လျှောက်စဉ်းစားပြီး ဝယ်နေရသည်မှာ ပျော်စရာကောင်းသလိုလို ဘာလိုလို သူ့စိတ်ထဲမှာ ခံစားနေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်ယောက်တည်းနေလျှင် တောင်တွေး မြောက်တွေး တွေးမိသဖြင့် ဒေါ်လေးပစ်တီကို အနားသို့ ခေါ်ထားမည် စိတ်ကူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းကြီး မှ ဖြစ်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် တူရှင်ကို ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနက်ကအထိ၊ စာမေးပွဲဖြေပြီးသည့် အချိန် အထိ ကျွန်တော်မမျှော်လင့်ခဲ့မိသော အခွင့်အရေးကြီးကို ခုတော့ တကယ် ရနေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရငျကတော့ ကောကျညှငျးပေါငျးသညျက မနကျတိုငျး ရပျကှကျထဲ လှညျ့အျော ရောငျးတတျ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ နောကျ လုံကို မီးခဲအတှငျးသို့သှငျးလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်ဒိန်စခန်းနှင့် ခုနစ်ခွေစခန်းမှာ ကျွန်တော့်စိတ် ခန့်မှန်းချက်အရ ပြောရ လျှင် ခြောက်မိုင်သာသာ၊ ခုနစ်မိုင်ခန့် အကွာအဝေးရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဂန္ဒီ ကျောင်းရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ ဦးအောင်တို့က ကျောင်းသားကြီးတွေ ဖြစ်နေပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တောင်အာဖရိကတွင် ဗြိတိသျှတို့ အရေးနိမ့်သည့်အကြောင်းကို လျှောက်တင်ရန် အခစား ဝင်ခြင်း မဟုတ်တန်ရာ ထိုကိစ္စမဟုတ်လျှင်လည်း မည်သည့်ကိစ္စ ရှိသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲဘျောတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့စားကြီး အီဗျာရော့စတော့ဗ် တော်လ်စတွိုင်းသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စားကတော်ကြီးတို့၏ သဘာဝတ္ထကို ဖွဲ့ရာ၌ ၎င်း၏ ဘိုးအေနှင့် ဘွားအေဖြစ်သူ မြို့စားကြီး အီလျာတောလ် စတွိုင်းနှင့် ဇနီးတို့ကို ကြည့်၍ ရေးသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခု ဒေါသမာနျ ဝတျထုတှငျလညျး ထို့အတူပငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နသူရမ်းဂိုဆေသည် ကိုယ်ကို မတ်မတ်ရပ်၍ အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် လူအုပ်ကြီးအား စတင် မိန့်ခွန်းပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုသိရအောငျ ဆာဝီလြံက ရေးလိုကျတဲ့ အတှကျ ဖဖေရေော မငျးရော သူ့ကို ကြေးဇူးတငျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မကျြ ညှိုးလနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုမှတော့ ဟာမီယန် တို့ ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
အလာတုန်းက တွေ့ခဲ့ရသည့် တောသူမကလေး လည်း မရှိတော့ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရိုးရိုးစငျးစငျးပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စာရေးဆရာကြီး ဇဝနက ဒီအချက်တွေကို ရည်ရွယ်ရေးတာလို့ မောင်ရင် ပြောချင်သလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြို့ သောအမိုးအခကျမြားတှငျ ပနျးပှငျ့ပနျးနှယျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလနေဲ့ ဂကျြကိုပိုလား၊ ကြှနျမ သူတို့ဆီ လိုကျပို့ပေးပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောအောင် သည် ကျော်စွာ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာသီဥတုဒဏ်တို့ဖြင့် မျက်နှာတွင် အရေးအကြောင်းလိုက်နေသော အသက်ကြီးကြီး အမျိုးသားကြီးတစ်ဦးက ဆန်အရက်ခွက်ကို ကိုင်မြောက်ရင်း အော်ပြောလိုက်ရာ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး သမီးလေး ကင်ပွန်းတပ်မင်္ဂလာပွဲ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ခွက်မြှောက်၍ သောက် လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မငျးဒငျသညျ ရငျပူလကျြ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီသတင်းဟာဘယ်နည်းနဲ့မှမဖြစ် နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ တိုကျပှဲသှားရတော့မယျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ဦးဖိုးဗြော့သည်လည်း ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်သစ် ရွေးချယ်ရေးမှာအရေးပါသောပုဂိ္ဂုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငှက်ပျောသိုက် တစ်ခုတွင် ကပ်လိုက်လျှင် ငှက်ပျောတစ်ပင် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစဉျကငျြးပသညျ့ ကပှဲမြားတှငျ စကော့အမြိုးသားမြား ဝတျလေ့ ရှိသညျ့ ဒူးဖုံးခါးစညျးအဝတျကိုဝတျကာ ဦးဆောငျ၍ ကလရှေိ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသိပျသဘောကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်မလေးကိုယ်က ချိုင်းချွေး နံ့နံတာကို ရှုရှိုက်မိလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့နောက် ဦးနှောက်၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို ကမောက်ကမဖြစ်စေခြင်းသည် အရက်မူးခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တွေ့ရတာ ဝမ်းသာလိုက်တာ၊ ခုနကတင် ပန်းဘဲဖိုမှာ ဝီလီကို တွေ့ခဲ့သေးတယ်၊ မြင်း သံခွာ ရိုက်နေလေရဲ့၊ ရထားက နောက်ကျတတ်တယ် မဟုတ်လား၊ ဒါကြောင့် စောသေးတယ်ဆိုပြီး အေးအေးဆေးဆေး လုပ်နေပုံရတယ်၊ သွားခေါ်ပေးရမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုနျတော့ ကြုပျမသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုစာဟန်သည် ကြည်နူး ရွှင်လန်းသော မျက်နှာပေးဖြင့် ကွန်နီရေးဗား၏ လက်တွင်းသို့ အလိုက်သင့် ပါလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအောင်မြင် က သူ့ ခါးပုံစထဲမှ ငါးထောင်တန်၊ တစ်ထောင်တန် အထပ်လိုက်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤမျှသော ဒုက္ခဝေဒနာကလေးတို့မှာ အသေးအဖွဲ့မဆိုစလောက်ဟု ယူဆရန်ဖြစ်သော်လည်း အဆိပ် တက်သော ပရွက်ငယ်ကိုက်လျှင် အသည်းခိုက်အောင် နာကျင်ရ သည်နှင့်မခြား ဒုက္ခ ဝေဒနာ ကလေး များကို တစ်စု တပေါင်းတည်း ကြိတ်မှတ် ခံစား နေရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒျေါငှဇေံမှာ တဈပတျလုံး ပငျပနျးခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မျောက်များ ကုတ်ထားသောဒဏ်ရာကြောင့် ဘွန်ဟောင်း၏ကျောတွင် သွေးများ ချင်းချင်းနီလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆောရီးကွာ၊ ငါလည်း ပါးစပ်ထဲတွေ့ရာပြောလိုက်တာ လက်ဖက်ရည်သောက်ချင်လို့၊ ဒါနဲ့ မင်းက ကေသီအောင်လို့ခေါ်လိုက်တော့ သူ တော်တော် ကြောင်သွားမှာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
တပျရေးတဈယောကျသညျ တနျးထဲမှထှကျလာကာ တပျခှဲမှူးကို လိုကျရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေမိုးအောင်ကလည်း သူ့အကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး ပြန်ပြောပြရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ချာတိတ်ကို ဝေးဝေးလံလံ မြို့တမြို့မှာ တစိမ်းတွေကြားထဲ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှမပါ ဘဲ ချန်ထားခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို သွား ပုံသဏ္ဌာန်ကြောင့် စကြာရတနာသည် ပြုံးနေသကဲ့သို့ တင့်တယ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ငါ့ကို ဆူလိုကျတာ ရစရာကို မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့ကို သူ ဖွင့်မပြောသည့် ကိစ္စတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသည် မသေနိုင်သော ဝိညာဉ်များကို စုစည်းထားသည့်ညစ်ပတ်ပေရေသော ရွှံ့စေးခဲများနှင့်တူသည်ဟူသောအယူအဆနှင့်စာလျှင် လူသည် စက်ယန္တရားနှင့်တူသည်ဟူသော အယူအဆမှာ ခံသာသေးသည်ဟုဆိုသင့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရက်ရှိန်ကျလာပြီဖြစ်ရာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်နေရင်း စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းလာပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖရစ် ပြန်ထွက်သွားတော့မှ သူက ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖန်ခွက်ထဲ ရေထည့်သံ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တိုးခြဲ့လုပျကိုငျလိုသညျ့ ဆန်ဒအတှကျသာ ငှလေို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလို နိုင်ငံတည်ထောင်ရင်း ဘေးပတ်ပတ်လည်မှာ ရန်ပြုမယ့် ဘယ်တော့မှ နှင်မလွှတ်နိုင်တဲ့ အာရပ်လူမျိုးတွေ သန်းပေါင်းများစွာ ဝန်းရံနေလိမ့်မယ်၊ ဒါလည်းပဲ တကယ့် အမှန်တရားပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးယောက် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံမှ ဘဝသည် အမြဲတမ်း ကြေကွဲစရာ တွေချည်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုသဘောရလဲဟငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချက်မှာ အခြား မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ် စောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငွေကို ချွေတာပြီး စုဆောင်းနိုင်လိမ့်မည်ဟု အထင်ရှိခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်မှ လိုက်လာသောသူသည် ရှေ့မှလူကို ဝင်၍ တိုးမိတော့မလို ဖြစ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခံစားခကျြက မယုံနိုငျလောကျအောငျ တလှပျလှပျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ကောင် ဘာဖြစ်တာလဲ ပြောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေဂျုတ်က သူ့ကို ဆီး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာလူမျိုးတို့ကဲ့သို့ပင် ဘုံခုနစ်ဆင့်ရှိသည့် ရွှေနန်းပြာသာဒ်ကြီးသည် အက်ဂါ သာအဖို့ စကြဝဠာကြီး၏ ဗဟိုချက်မပင် ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုလို အဝေးကြီးကနေ တကူးတက ရောက်လာတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံဆိုတာ စိတ်ချမ်း သာစရာ ကောင်းမှပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားသံ၊ ခြေသံ အားလုံးသည် ရာမ၏ အတွင်းနယ် ထဲသို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားကြ၏။ သင့ျလူ ရာမ
တကယ်လည်း မှန်နေသောကြောင့် ဘာပြန်ဖြေရမည်မှန်း မသိကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဇာတ်ရည်လည်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မဖတ်ဖူးသော စာရေးဆရာမတစ်ယောက်၏ ဝတ္ထု စာအုပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆံပင်ဖြောင့်တာတွေ ခေတ်မထသေးခင်ဆိုတော့ အတော်ကြည့်ကောင်းတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့ဆိုင်ကို သွားလည်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းတို့ ရဲအရာရှိ ဖြစ်ချင်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခင်ကတစ်ခါမျှမခံစားခဲ့ဖူးသောထူးဆန်းသည့် နူးညံ့သိမ်မွေ့သည့် ခံစားချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖီးလစ် ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ပါးဖောင်းကလေးကို ကြည့်ရင်း လက်သည်းဖြင့် စာရေးစားပွဲပေါ် ကုတ်ခြစ်မိသည်လည်း အကြိမ်ကြိမ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမာဓိဝင်လိုက်တာဟာ သတိနဲ့ သေခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒျေါမဦေးလညျး သူနှငျ့အတူ ပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိက သူ့လညျပငျးကို ဖကျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိပ်ထားလဲ စိတ်ညစ်လှပြီ မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ဘာမျှစဉ်းစားမနေတော့ဘဲ ကြိုးလှေကားမှ အမြန်ဆင်း လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ရင်ထဲရှိသမျှကို ဖွင့်အန်၍ ပြောချလိုက် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူပုန်ဆိုတာက ဓါးပြထက်ပင် ကြီးကျယ်သွားပြီကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလေးပြုပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟငျ့အငျး၊ အဲဒီ သတျမှတျခကျြထကျတော့ ပိုပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျး လာမယျ မဟုတျလား ရော့ဒျယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းက ဂျော်ဒီဟု သိနေ ကြသော ဤလူငယ်သည် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောဆိုတတ်သည်ဖြစ်ရာ ဤ စိတ်နေစိတ်ထားသည်ပင်လျှင် နှစ်သက်စဖွယ် ဖြစ်ရုံမျှမက သူ့ အပေါ် ကျွန်တော်ကိုယ်ချင်းစာတရား ထားခဲ့မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ပင် ဖြစ်လင့်ကစားဗုဒ္ဓဘာသာတို့ ယူဆချက်သည် ယုံကြည်သူတွေအဖို့ အကျိုး တရား ရှိသည်သာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်က လန့်သွားသဖြင့် စကားလက် မျက်လွှာချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေစရာလေးရယ်၊ စားစရာလေး နပ်မှန်ဖို့ရယ်၊ ဒါဆို တို့ဘဝမှာ ပြီးနေပါပြီ၊ ဒီ့ထက်ပိုပြီး ဘာမှ မမျှော်ပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလို သွားလာ လည်ပတ်တာမျိုးဟာ လက်တွေ အကျိုးကျေးဇူးရယ်လို့ ဘာမှ သိပ်မရှိ လှပေမယ့် အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မသိခြင်းတရားကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ရင်ဆိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူငယျခငျြးတဈယောကျက ငါစားတဲ့ နလေ့ယျစာဖိုး ငှေ ရှငျးလိုကျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လိုက်ပို့လျှင် ခရစ္စတိုဖာအား ပိုက်ဆံပေးမည်ဟုလည်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်ကလည်း ရိတတ်တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ ရွက်သငေ်္ဘာကို ကျောက်ချပြီး ကပ်ထားတတ်တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖဲင်နီသည် ခပ်သေးသေး မှန်ကလေးရှေ့တွင်ရပ်ကာ သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်းအထန် ခုခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ အိပျလို့ မပြျောဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူချေါရာသို့ စကျရုပျတဈရုပျလို ကြှနျတျော လိုကျသှားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတိရလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျလား ကြုပျကိုယျတှလေကျတှေ အငျမတနျလေးလံတယျ၊ ဘာလုပျရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိ၏ ထွက်ဆိုချက်ကို ယာစုကိုအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတွေပြောကြတယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ လေးယောက်စလုံး မသိကြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကျြမှောငျက တှနျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ဝန်ခံစကား ပြောကြားလေမှ သူ့လက်ကိုဆွဲကိုင် နှုတ်ဆက်သမှုပြုလိုက်ရတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မကျြနှာပျေါသို့ မမေလေ့ကျ ရောကျလာသညျကိုလညျး သိလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဏ္ဏာရေးအရ တွက်ခြေမကိုက်သောကြောင့် မြေကမ္ဘာဆီ ပြန်ရမည် မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီသီခငျြးတှကေို တဈပုဒျမှ သူ အစအဆုံး နားထောငျဖူးမှာ မဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင့်မြတ်တဲ့ မြစ်လိုပဲ သူတို့လဲ အသိဉာဏ်ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမတော့ သူမအျောနိုငျး၊ နောကျတော့ သံကုနျဟဈ၍ အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြားကမ္ဘာတစ်ခုတွင် အသိဉာဏ်ရှိ သတ္တဝါတစ်မျိုး မွေးဖွားလာပြီး၊ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာပုခက်ထဲမှ ထွက်ပြူစ ပြုနေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤစာချုပ်ကို ရုရှားဘုရင် ဧကရာဇ်ကိုယ် တိုင် လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း ပြုမှသာလျှင် ငါလည်း လက်မှတ် ထိုးနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟင်းသီးဟင်းရွက်များမှာ ရုပ်ဖျက်ဖို့အတွက် လွိုင်ကျယ်က ဝယ်ယူလာဲ့တဖြစ်ပြီး ရှင်းအဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဈေးက ပြန်လာပုံမျိုးနှင့် အကောင်ဆုံး ကျွန်ုပ် သရုပ်ဆောင်၍ လျှောက်လာခဲ့လေရာ ပန်ဆန်းကား လွိုင်ကျယ်ထက်ကြီး၍ တရုတ်လုပ် စစ်ထရပ်ကားနှင့် ထော်လာဂျီတွေ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ရပ်ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တို့၏ လက်နက်များ၊ ကျွဲနွားများ၊ ကိုယ်ပိုင်အသုံးအဆောင်များကို ယူသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျရှာရတာ ပိုခကျတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင္းအစီအမံမွာ ကိုဘစိန္၏ ကၽြန္ေတာ့္အေပၚတြင္ သက္ၫွာ ေထာက္ထားမႈ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်မှ ကျွန်မကို ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇူလိုငျ နံနကျခငျးတဈရကျ၊ ရာသီဥတုသာယာနခြေိနျတှငျ ကြှနျတျော ခရီးထှကျခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော ခံရတာခငျြးကတော့ အတူတူလိုလိုပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်မာပြည်မှ အခြေခံအဆောက်အဦတို့ နည်းတူ လုံးဝ စွန့်ပစ်ခံထားရသဖြင့် မြင်မကောင်း ရှုမကောင်းအောင် ပျက်စီးနေပေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သားကြီး ဒေးဗစ်က နေကောင်းစ ပြုလာသော်လည်း အမေလုပ်သူမှာ ရက်ရှည် ပင်ပန်းခဲ့၍ ယဲ့ယဲ့မျှသာ ကျန် တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျသူမြားပါလိမျ့လို့လဲ တှေးမိမှာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်တရားတွေကို ကြား ကောင်းအောင် ဆင်ဆာမဖြတ်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာတုနျးဟ၊ ဒီစောကျကောငျမက။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကလည်း အစ်ကို မလာခိုင်းလို့ လို့ပဲ ဖြေလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသက်မသေ၍ မိသားစုနှင့်ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြရသည့် အဖြစ်သည် ဝမ်းသာကြည်နူးစရာ ကောင်းလှပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောင်းလဲဖို့အတွက် သဘာဝကပေးတဲ့ ဆေးတစ်ခွက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘော်ဖြူ၏ ကျောတွင် ဒဏ်ရာရသည်မှာလည်း ဦးသာခေါင်၏ သေနတ်ကျည်ဆံထိ၍မဟုတ် ဗန္ဓုလက ကိုက်လိုက်၍သာဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြေအနေက အမှန်တကယ် ဖြစ်နေသည်နှင့်မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပင်ထိပ်မှ အကောင့်များသည် ပတ်ပတ်လည်တွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ကျဆင်းလာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကေသွယ်သည် ဒေါ်လေးထံမှပါ ခွင့်ပန်ပြီး အဖွဲ့နှင့် လိုက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီတော့ ရေတိမ်ပိုင်းမှာ စိမ့်ဝင်နေတဲ့ ခဲသတ္ထု ပမာဏ အများအပြာဟာ မကြာသေးခင်ကမှ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တာပါလို့ ကောက်ချက်ဆွဲ နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ကြိမ်တွင် လက်ျာဘီလူးနှင့် သူ့လူများ ချောင်းမှ သောက်ရေခပ်နေကြသည်ကို စန္ဒဝတီ တွေ့သွားသဖြင့် အခြားတပ်များကို မသိမသာ ပြန်ခိုင်းလိုက်ပြီး လက်ျာဘီလူးတို့ တပ်ကိုသာ နှစ်ဆ ပို၍ ရေသယ်ခိုင်း၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခနျးက သူ့အခနျးထကျ ပိုကယျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီး ငယ်ငယ်တုန်းကလို ကိုထွေး မျက်လုံးတွေကို မကြောက်တော့ဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အီတလီမှာတုန်းက ညစာစားပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ခြေဦးတည့်ရာသို့ ကိုးကုန်းကိုးကျင်း လျှောက်ကြလေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
၁၉၉၅ခုနှစ်သည် ကျွန်မအတွက် ထူးခြားသောနှစ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတောငျ ကြှနျမကို အခုထိ လိုကျနှောငျ့ယှကျနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဦးသက်ထွန်းသည် နောက်တစ်နည်းကို စဉ်းစားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးဟာ ဂီတကို ခဈြရငျ နားထောငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် စားပွဲထိပ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အို ခြှေးမတျောက သူ့သားကို ဘယျခှဲနိုငျမလဲ သားတျောရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းနှစ်ဖွား မိန်းမတစ်ယောက်အနေဖြင့် သူ၏ ထက်သန်သော စိတ်ဆန္ဒများကို အသုံးပြု၍ အခြေအနေကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးကူးထားဟနျရှိသော တိတျခှမြေားလညျး တှရေ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုင်တစ်ထောင် လောက်ဝေးတဲ့ နေရာက အဖိုးကြီးကိုများ ကြောက်နေရသလားကွာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့သည် အလုပ်ခန်းထဲသို့ တန်းဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို မြန်မြန် ပြန်ရောက်ပါစေဟု ဆုတောင်းလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိရှိဂါမိသညျ ဖုနျးကို ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ စူးစမ်းတီထွင်မှု အသစ်အဆန်းတွေ အောင်မြင်လာတဲ့အခါမှာတော့ ကမ္ဘာ့ထုတ်ကုန်နယ်ပယ်သစ် အသီးသီးမှာ ဘယ်သူ ကမှ မကျော်လွန်နိုင်လောက်အောင် ဂျပန်ကဦးဆောင်သွားတော့မယ့် အရိပ် လက္ခဏာတွေကို တွေ့မြင်နေရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိမ်းရွှေပြီး မသတီ ၊ အံချင်စရာ အနံ့မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟိန္ဒူဓမ္မဂီတများကို စုပေါင်းရွတ်ဆိုကြသလို မွတ်စလင်တို့၏ ကိုရမ်ကျမ်းမြတ်မှ ဓမ္မလင်္ကာများကိုလည်း စုပေါင်းရွတ်ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပကတိဖြစ်ရပ်တွေကသာ လူတစ်ဦးကို နေ့ချင်းညချင်းကြီးပွား ချမ်းသာသွားစေနိုင်သလို နောက်တစ်နေ့နံနက်မှာ ကုန်းကောက်စရာမရှိလောက် အောင်လည်း မွဲပြာကျသွားစေနိုင်တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငိုပါနဲ့ဟယ်၊ နင့်ကို ငါ အမြဲသတိရနေမှာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုကံဦးက ပိုက်ဆံလိုက်ကောက်ပြီး စိတ်တိုနေသလောက် ဦးအောင်ကတော့ ငြိမ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်ကို မမှတ်မိသည့်အတွက် သူတို့ အပြစ်ဖြစ်မှာစိုးနေကြသလား မသိ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့မကျြလုံးမြားက ရီဝဝေေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤတွင် မြို့ဝန်စစ်ကဲတို့က မြန်မာဓမ္မသတ်အရ တရားစီရင်လျက် သေဆုံးသူ အတွက် မြန်မာတို့က အသက်ဖိုး ပေးလျော်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် နီကိုလေအပေါ်တွင် အကြွေး လေးသောင်းသုံးထောင်တင်သည်အထိ ကစားရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသည် စာရေးဆရာလေး၏ ဟောပြောမှုဆီ ပြန်၍ အာရုံစိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုလည်း မေမေ ငိုကြောရှည်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ဘာဖြစ်မယ် မသိပါဘူး အစ်ကိုရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကိုတို့ လက်ထပ်ပြီး ငါးရက်အကြာမှာ အဲဒီနေရာကို ရောက်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွယ်တူတွေ မင်ကြောင်ထိုး ပြီး ဖြစ်ပါလျက် မိမိ မင်ကြောင်မထိုးရသေးဘဲရှိနေခြင်းမှာ သရဲဘောကြောင်သောကြောင့် လားဟု ရွာအပျိုတို့က ထင်မှတ်နေကြမည်ကို စိုးရိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းကလေးသူယ်ချင်းမတွေကိုလည်း သည်ကိစ္စ ထည့်မပြောမိစေ နဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆေးရုံ အဆောက်အဦမှာလည်း ပြီးစီးသွားပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ပြီး သူက စာပေလောကသား ချည်း ပြောနေသဖြင့် သောက်ရမှာ စိတ်ကုန်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟငျ့အငျး မသိခငျြဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကြောင့် မေမေ သွေးတက်ပြီး အိပ်ရာထဲ ခဏခဏ မူးလဲသွားတာတွေ ဖြစ်ခဲ့တာတောင် မင်း အပေါ်မှာ ကိုယ် စိတ်မကွက်ခဲ့ဘူး၊ စိတ်မပျက်ခဲ့ဘူး သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျုပ်နဲ့ပါလာတဲ့ မျက်နှာဖြူကြီးက အမြောက်တပ်က ဗိုလ်မှူးကြီးဗျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးရှို့ ပစ် မည်ဟု ဆိုနေလေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခု ထူးခြားပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခရုခှံနဲ့ စာ ဖျောထားတာ ငါလညျးသိပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိမ်ကြီး ပျက်စီးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ပေခန့်သာ မြင့်သော ခုတင်ပုနှစ်လုံးလည်း ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ကျွန်တော်က ကပြားမဟုတ်လို့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ကနေဒါတို့လို ဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံတွေဟာ သင့်တော်တဲ့ တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်နွှဲရေး မဟာဗျူဟာကို ကျင့်သုံးရမယ့် အစား ခံစစ်မဟာဗျူဟာများကိုသာ ကျင့်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအကြည့်ဖြင့် ကျွန်မကို တစ်စုံတစ်ရာ အသိပေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးစှာ အသကျ ရှငျနစေဉျ အခိုကျအတနျ့ဝယျ မိမိ ဘာလုပျ သငျ့သနညျး ဆိုသညျကို ရှာဖှေ ရပေ လိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တံခါးခေါက်လိုက်သည့်အခါတွင် အခန်းထဲမှ ပြန်ထူးသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် စကားလက် အချိန်မီ ချုပ်တည်းကာ ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဂြိုဟ်ဘာသာဋီကာ၊ စာ ၂၉၉ ဝယ် ဂရုကံက ပဋိသန္ဓေ အကျိုးကို ပေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ်းနားသစ်ပင် ဘဝမျိုးဖြစ်သော မင်းခစားအလုပ်ကို စိတ်မဝင်စားဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကြားထဲမှပင် အချို့သော ဝေဖန်ရေးဆရာများက စတိန်းဘက်၏ ဝတ်ထုများ ဩဇာအရှိန်သည် ကြာရှည်ခံခြင်း မရှိ၊ ကြာလာသည့်အခါ စာဖတ်သူအပေါ်၌ တဖြည်းဖြည်းချင်း လွှမ်းမိုးမှု အရှိန်အဝါ လျော့နည်းသွားတတ်သည် ဆိုကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကေလညျး ပူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေအိုင်များတွင် နှင်းဆီရိပ် ပြေးစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောသဘာဝ အတူတူပင် ဖြစ်သည် ကို တွေ့ရပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယနေ့ည ဟင်းချိုသောက်ပြိုင်ပွဲလည်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်ချိန်ချိန် မိမိကို လက်ထပ်ခွင့် တောင်းလာမည်ဟု သူမမျှော်လင့်ခဲ့သော၊ သူမ ငြင်းပယ်ရန် အကြောင်းမရှိသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေတ်ဟောင်းတစ်ကဏ္ဍ ကုန်ဆုံး၍ ခေတ်သစ်တစ်ကဏ္ဍ ပေါ်ထွန်းခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် အိမ်မကူးခင် မီးသတ်စက်သွားခေါ်ပါလား၊ ကျွန်တော်တော့မအားဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူးတူးနှငျ့ တှခေ့ငျြလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် သူလည်း အောက်လမ်းဆရာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇာတ်ခုံပေါ်မှာ တင်ပြ၍မရသော အတိတ်အကြောင်း၊ သမိုင်းကြောင်းတွေကလည်း ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်ပြီး ကျွန်မ သူ့ပုံစံကို နည်းနည်းမှ မကြိုက်ဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖန်ခါးတောင်တစ်ဝိုက်မှ စောင်းတန်းများတစ်လျှောက် တက်ခဲ့ သက်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖုန်မှုန့်များ ဖြစ်သွားပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီစစ်ရေးပြပွဲမှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ပါလက်စတိုင်းတပ်စု ကို အထူးပြုပြီး သူ ကိုယ်တိုင် သူရသတ္တိဘွဲ့အပ်နှင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလ မင်းထင်က မေးတော့ သင်က သင်းရို့ အရပ်သားတွေ သည်စစ်တပ်မှာရှိလို့ စစ်ထဲဝင် ရအောင် လာတာပါလို့ ပြောတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြင်္သေ့ဂိတ်အတိုင်း မြို့ဟောင်းထဲဝင်လာပါ၊ သီလရှင်ကျောင်းကို ရောက် သီလရှင်မေရီအမေလိယကို မေးပါ၊ သူက အဲဒီကျောင်းကိုဖွင့်ထားတာ၊ သူက ခင်ဗျား လက်ခံစကားပြောလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က မှန်ထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူူ ပြန်ကြည့်ရင်း တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာမာမိုတို အေအီကိုသည် အစည်းအဝေးခန်းထဲသို့ ဝင်လာပြီး အရုပ်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုလူက ကယ်ရီယာမှာ တင်ထားသောကိုကို့ကြိမ်ခြင်းကို ဆွဲယူပြီး အောက်သို့ ချလိုက်သည်။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
နောက်နေ့တွေမှာ နည်းနည်းလေး အသိစိတ်ဝင်နေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ချိုမြိန်လိုက်သည့်အရောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဂြီသညျ စိတျရှုပျစှာ မေးစကေို့ ပှတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ထဲမှ မီးကျွမ်းသစ်သားတုံးလေးကို ဘယ်သူမှ မမြင်အောင် ဘာဖြစ်လို့ ဖုံးကွယ်ထားလိုက်မှန်း မြဝန်းရံ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ သငေ်္ဘာကလဲ အမှန်တကယ် နစ်သွားတဲ့အတွက် ကျွန်တော့ဘက်က ဘာမှဖြေရှင်းမပြနိုင်တော့ပါဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သော ကျောက်တုံးနှင့် ကွဲပြားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောလိုက်သည့် စကားတွေက လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး ယိုယွင်းပျက်စီးနေသည့်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ မောင်ရွှေဝါ ကြည့်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကမြှ ကိုယျ့ကို မေးလသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စိုးဝင်းက အသေအချာငုံ့ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါ ဘယျလို ဆိုငျမြိုးတှလေဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာတငျ သဘောပေါကျထားသညျ့ လူမညျး အမြိုးသားရေးဝါဒမှာ ကိုယျ့လူမြိုး ကိုယျ လေးစားရေးပါ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါက ကျွန်မ သိပြီးသားလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကိုဝိုင်း ကြည့်နေကြတဲ့ ရွာသားတွေစိတ်ထဲမှာတော့ ဘီလူးလှဦး ဘဒွေးလက်ကို ကြောက်လို့ ခြေသလုံးဖက် ငိုနေပြီလို့ မှတ်နေကြပြီ၊ ဘဒွေးရဲ့ တောင် ရှည်ကတော့ ခါးမှတဆင့် တင်ပါးပေါ် လျှောကျနေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်း၊ ခုခေတ်ကာလများ တယ်ပြီး တရားလက် လွတ်ဖြစ်ကြသကိုးကွယ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်ဆို နင် ငါ့ကို ကြိုပြောပြခဲ့သင့်တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟာရုမိသညျ နှာခေါငျးမှ လပေူမြားကို မှုတျထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့များဟာ မန်လည်ကနေ ချောင်ကိုပြန်ကြဖို့ ဖြစ်ပေမယ့် ကိုယ့်သားအရင်းကို မြင်ချင်တွေ့ချင်တဲ့စိတ်တွေက ဖိစီးနှိပ်စက်နေတယ်ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာသနဲ့ အရက်အကြောင်းပဲ တွေးနေတော့ သူ့ဒဏ်ကို မခံနိုင်တော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနေ့ကမူ ထမင်းတောင်းရက်ရခြင်း၊ ဝါးဆစ်ကျည်တောက်လုပ်ရခြင်း၊ ထင်း ကိစ္စ၊ ရေကိစ္စ လုပ်ရခြင်းများနှင့် ခရီးပန်းလာခြင်းများကြောင့် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေမှာ ထမင်းစားခွက်လုပ်ကြရန် သတိမေ့လျော့နေကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူကတော့ ဒီဇာတ်လမ်း၏ အဓိကဇာတ်ဆောင် နောင်စိုး ပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနေရာသည် တဲအိမ်စုတွေနှင့် နည်းနည်းလှမ်းသဖြင့် လူပြတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိပလား ကိုတက်ပု၊ တောင်ပိုင်းက ဒေါ်ညှပ်ကြီး သမီးလေးပေါ့ ကိုတက်ပုရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ရဲ့ သားကလဲ အီဗျာရော့စတော့ဗ် မဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည်ကွေးနေသောဒူးကို ဆန့်လိုက်ပြီး နောက် စူးရှထက်မြက်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် မခံချင်စရာ ကောင်းအောင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် ဘရီကျူးလက်ခုပ်ထဲမှရေ ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆို အလင်းပြည့်ကမ္ဘာမှာ ဆယ်ရက် ကြာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျှော်လင့်တာထက် အများကြီးမြန်ပါတယ် မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ဘယ်က ဘာကြောင့် သတ်သလဲပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိုးသညျ ရှာနတေုနျးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြိုင်ကားကလေးပေါ်သို့လည်း အပြေးတက်ကာ မောင်းနှင်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက်ကလေးတောင်မှ မျက်လုံးဝင့်လို့ ကြည့်မသွား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြားနေရာမှာ ကျန်စစ်သားအား အဝေးကသာ အရိုအသေပြုခဲ့ရသော အမျိုးသမီးတို့ သည် ယခု ကျန်စစ်သားအနီးမှာ ဝိုင်းဝိုင်းလည်အောင် ကနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မပြုံးမိအောင် ထိန်းထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးဝေနှင့်အရက် မိုးဝေဆိုင်လျှင် တခါတရံ သူ့အိတ်ထဲ၌ ပိုက်ဆံတပြားမှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ဟာ အမှောင်ထုကြီးထဲ တလိမ့်ခေါက်ကွေး ထိုးကျသွားသလို။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ လူကိုယ်တိုင် ပြောဆို ဆွေးနွေးခြင်းကို လိုလားသော ဥပါသကာများလည်း ရှိနိုင်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ဘာပြောချင်တယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထင်နှင့် အမြင် ကားကွာခြားချင်တိုင်း ကွာခြားနေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြေကြီးဖြင့် ဆောက်ထားသည့် တဲများ၏ရှေ့ဘက်ရှိ လမ်းကျဉ်းကလေးများ၌ ကလေးသူငယ်များသည် ကခုန်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွန်ယာက အကြောင်းမသိသေးလို့ပါကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အံ့ဩကုနျနိုငျဖှယျပါလားဗြာတို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးယောက် မခွဲခင် ပြောစကားများကိုလည်း ထိုသူက နားစွန်နားဖျား ကြားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်စကားမဆုံးခင် တစ်ဘက်ဝိုင်းမှ ငွေရှင်းမယ်ဟု အော်ခေါ်လိုက်သဖြင့် မျိုးကို ထထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒေါက် မင်းလူ မိညီမ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များမှာလည်း ဂိုဏ်းထဲတွင် မရေ မတွက်နိုင်အောင် များပြား၍ အရေအတွက် အများဆုံး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဆရာမလေးတွေကို ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခုခုကို ဟန်ဆောင်လိုက်သလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညို့ဘဝလေးနဲ့ ညို အလုပ်ရှုပ်နေတာ ကောင်းရဲ့သားနဲ့ ညို့ကို ဒီထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှုပ်စေချင်ပြန်ပြီလား သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စဈနိုငျသညျ့မြောကျက စဈရှုံးသညျ့မြောကျ၏ဇနီးအား သိမျးယူတာထားပါတော့၊ တိရစ်ဆာနျကိုး၊ လူဘုရငျတှကေ စဈရှုံးသူ၏ ဇနီးမယားကို သိမျးပိုကျတာတော့ လှနျလှနျးသညျဟု ကြှနျမ ယူဆသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်တောလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်လိုသော အကြည့်မျိုး မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင်လည်း ဝါးကပ်ပေါ်မှ ထူပေးထားရသဖြင့် ထူပေးထားသူကို မှီလျက် သုံး ချက်စေ့ရုံမျှ လက်ပန်းပေါင်း ခတ်ခြင်းကို အဝါခတ်ဟု ခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြောက်ကမ်းပါးက မီတာ ငါးဆယ် မြင့်ပြီး တောင်ကမ်းပါးက မီတာ ငါးရာ မြင့်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
လယ်များ ယာများ သိမ်းပြီး နောက်မိုးလေဝသ ကင်းစင်သဖြင့် ဓါတ်မီးစက်အလုပ်ကို နေ့မအားညမ အားဝိုင်း၍ လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောင့်မယားကို ချစ်ရဲ့ လားလို့ မေးရင် မချစ်ဘူးလို့ မောင် ဖြေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောက်ထပ် အနှစ်သုံးဆယ်လောက် ရှေ့တိုးကြည့်လိုက်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွမ်းကျင်သော ဥယျာဉ်မှူးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ကိုလည်း သက်သေထူ လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ ထင်သလို လူပေါ်ကြော့ မဟုတ်ဘဲ မျိုးချစ် တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့်အတွက် ကျိတ်ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုငျဟော၊ ပိုငျဟော၊ ပိုငျဟောရေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတငျးသာ ဝငျရောကျပဈခတျခငျြတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု နင့်မှာ အလုပ်အတည်တကျ ရှိပြီမို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်း ဟူသည်က လမ်းတကာလို လျှောက်စရာ၊ သွားစရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ကလေးက ပြေးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျကောငျလေးတဈယောကျရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖိုးသားက အသံစာစာဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားစွာ သတင်း ပေးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျခဈြအေးရဲ့ လသေံက အတိတျဆနျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ မိမိ ကြို၍ စာ ရေးထား ပါ က သူတို့ ကြည်ညို ချစ်ခင် နေသော စာရေးဆရာ ကို ဝမ်းသာအားရ လာ တွေ့ကြပေလိမ့်မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရောဂါရှာဖွေရေး ကိရိယာ အပြည့်အစုံနှင့် ဓာတ်ခွဲခန်းလည်း ပါဝင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေးသံတွေက မပြောင်းလဲခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နာမည်ကြီး ဘောလုံးသမားတွေ ဝယ်ဖို့ ပေါင်စတာလင် သန်းရာ နှင့်ချီပြီး ထုတ်သုံးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒိုလိုကော့ဗ်က အပြင်မှ လှမ်း အော်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတုနျးက ဘေးမှာ ခငျဗြားလညျး ရှိနတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဈရှောက အမကေို့ ပှဖေ့ကျနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် အဲဒီသူကိုပဲ စိတ်လိုလက်ရ ပြောနေခဲ့တာပါ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြောရင်းဆိုရင်း မဟုတ်တာတွေ ပါလာပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ်က ကျွန်မ၏ ပခုံးကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သိုင်းဖက်လျက် ဓာတ်ပုံတွေ လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူမနောက်မှာ ကိုညီရှိနေပြီဟု သိရသောအချိန်ကစ၍ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးကလေး၏ အဖကေ သိက်ခာတျောရ တရားဟောဆရာ အဒမျဝီလြံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြေဦးတည့်ရာ ပြေးကြသဖြင့် လူစုကွဲကုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဒီလောက်ကြီး အူယားဖားယားနိုင်လှတာ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အံ့သြစရာပဲနော် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကြောင့်မို့ စကားဝိုင်းမှာ ဘုရင့်တွေ၊ ကြီးမြတ်ထင်ရှားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့အကြောင်းဟာ တော်တော်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ဘာသာရပ် ဖြစ်ပြီး ကိုယ့်အတွက်လည်းသင်ခန်းစာတွေ အများကြီးရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ခေါင်းလှည့်ကာ မနေ့ညက ဖုန်းလက်ခံရတဲ့အချိန်မှာ ခင်ဗျား ဘယ်နေရာမှာ ရှိနေခဲ့တာလဲ ကျွန်မတို့ မြို့နားက ရေပူစမ်းမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့တောင်များမှ စီးကျသော စမ်းရေတွင် ထုံးကျောက်သည် အရည်ပျော်လျက် ပါရှိလေရာ၊ ၎င်းရေနှင့် ထိတွေ့သော အရာဝတ္ထု ဟူသမျှမှာ ကာလရှည်ကြသောအခါ၌၊ ထုံးကျောက်ဖြင့် ဖုံးအုပ် ကာ ဖွေးဖွေးဖြူးလျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စတာဒီဝင်းတားသည် ဇွန်းကိုပြန်ကောက်ကိုင်လိုက်ပြီး လိမေ္မာ်ခွံယိုကို စားနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့နှင့် ဆယ့်ငါးပေခန့် အကွာတွင် အစာဝ နေပြီဖြစ်သော ကြောင်သည် ထိုင်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖကျြပဈလိုကျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျော အသံထှကျမလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ထာဝရ ဘုရားသခငျ ဖနျ ဆငျးရှငျ၏ ဂုဏျတျောမှာ ယဟေောဝါ ဘုရားသခငျ တှငျလညျး ရှိလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်တွင် တန်ဖိုးရှိမည့် ကြယ်သီးကလေးတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံ့သဖူး ပူတငျးအေ၊ ကဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ထဲတွင် လန့်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်ရွက်ဝါတို့မှာ ကြွေလုဆဲဆဲတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နောက်တစ်ခါ မျက်လုံးမခွဲခင် မျက်လုံးမခိုက်မိအောင် ဂရုစိုက်ပါဆိုတဲ့ ဆရာဝန်ကြီးစကားကို ဖိုးကျော် နားထောင်ရမယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဖေသေညျ ကြှနျတျောတို့ကို ဘယျလိုမှ အကာအကှယျ ပေးနိုငျတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင့်ကားလေးစီးနဲ့ ညခုနစ်နာရီမှာ ပြန်သိမ်းတာ၊ ဒီတုန်း တပ်ရင်းဌာနချုပ်က စာပို့ရောက်လာတယ်၊ ပြန်ပြီး ဆုတ်ခဲ့ရမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြကာ တပ်မှ နုတ်ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောကျဆုံးသှားတဲ့ ဒရိုငျဗာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမြစိန် ကျွန်တော့်စားပွဲရှေ့ လာရပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုအခါ ဗြိတိသျှအစိုးရသည် ထိုစည်းလုံးမှုကြီးကို ဖြုခွဲတော့မည်ပါကလား ဟူ၍ သူတို့၏ စိတ်ထဲတွင် တွေးလိုက်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသေတာနဲ့ ညီလေးဆီ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်တွေ ပြန်ရောက်လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်ပြီး အတွေးခေါင်မနေပါနဲ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ တစ်ခါ ပျင်းလာသ ဖြင့် ပေါက်ကရတွေ လျှောက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောငျတျောကို သိပျခဈြတယျမဟုတျ လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုလက်ရန်းကြီးများပေါ််တက်ပြီး ငယ်ငယ်တုန်းက ကလေးများ လျောစီးသလို စီးဆင်းနိုင်ခဲ့လျှင် တစ်နာရီ ကီလိုမီတာရာပေါင်းများစွာ ခရီးရောက်ချိမ့်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
မုဆိုးမတစ်ယောက်အနေဖြင့် ကျွန်မတွင် ရွေးချယ်စရာလမ်း များများစားစား ရှိမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမျသညျကို ဧညျ့သညျ မစျောကားရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငွေတန်ဖိုး ကျသည်တွင် ကုန်ဈေးနှုန်းများက ထပ်တက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေးလောကတှငျ သူ့မှာ မိတျဆှမေရှိ၊ နောကျလိုကျသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ညမှာ သူ့ဆန္ဒကို ဆရာကြီး အမည်သုံးလို့ ခပ်တည်တည် သူပြောလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလွန်တရာလည်း ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေပုံရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နာတာရှာမှာ မျက်လုံးကလေးပြူးကာ ကြောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ့ရင်ထဲမှာ ဟာတာတာဖြစ်လာတာမို့ တစ်ခုခုသောက်ဖို့ အခန်းအပြင်ကို ငါထွက်ခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဦးဌေးအောငျ၏ ပေါကျကှဲလုမတတျ ထိနျးသိမျးထားရသော အောငျ့လုံးမြားက သူ့လသေံတှငျ အထငျအရှား ပျေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမျှ ငယ်ရွယ်လှသော ကလေးတစ်ယောက်ကို သူ့သားသည် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ရက်စက်ခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိပ်သီးစာရေး ဆရာကြီးအချို့တောင် ပရိသတ်ကို နာမည်နှင့်ဖမ်းစားဖို့ ကြိုးစားကြတာ တွေ့ဖူးပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိရှိဂါမိက တုံ့ဆိုင်းခြင်း မရှိဘဲ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် တိတ်တိတ် ဆိတ်ဆိတ်ပင် ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့သား ကြျောကြျော၊ သျောသျောတို့က ပါလိုကျသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်သစ် အစားသစ်များကို ဝတ်ဆင်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် ငိုသံလိုလို ကြားလိုက်ရသောကြောင့် သူ လန့်နိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလိုမဖောက်မပြန် မှန်ကန် ခြင်း နိယာမကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိဖို့က ရူပဗေဒ ပညာရှင်တွေရဲ့ အလုပ် ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးရေများရွှဲနေသည့်ကြားမှ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ချစ်ချစ်တောက် ပူနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တနင်္ဂနွေနေ့ရောက်လျှင် ဂျဲနက်သည် ညနေမိုးချုပ်သည့်တိုင်အောင် လမ်းမတကာ လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကကျဆီသညျ သတိလဈနသေော ပုလိပျအရာရှိဘေးတှငျ ဒူးထောကျ ထိုငျကာ ပှထေူ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးနှောင်းက စိတ်ထဲမှ ကျိတ်ကာ ရေရွတ်လိုက်ပြီး ကာဇင်မမြင်အောင် တစ်ဖက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်ရည်စမ်းစမ်းနှင့် မိန်းမကြီးတယောက်က တံခါးလာဖွင့်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးစက်လိုလို ပုံစံမျိုးဖြင့် အနီရောင်စက်တစ်ခု တွေ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လရောင်အောက်တွင် သူ့သွားကလေးတွေက ကြယ်ကလေးတွေလို ဖြူစင်လင် လက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတ္တကိုပဲ သူကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စတူးဝပ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာသေးမီကမှ ကျွန်ုပ်သည် ဗိဿနိုး၊ ဣန်ဒ၊ ဗြဟ်မ၊ ကရိရှနတို့၏ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အိန်ဒိယသို့ ချဉ်းကပ်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့တိုင် မဂျမ်းဘုံ ဤမနက် သရက်ကိုင်း ခုတ်ကြောင်း သက်သေ ပြနိုင်ရန်နှင့် ၄င်း သရက်ကိုင်းကို သူကြီးရှေ့ ပြဖို့က လိုနေပေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တွမ်ဂျုတ်၏ အရိပ်အကဲကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသော တရားဟောဆရာကလည်း သူ့ခြေထောက်များ၏ အရှိန်ကို လျှော့ချ လိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေက လက်ကို ပြန်ဆွဲယူလိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျးလေ ဝါးလုံးတနျး လကျရနျးရှိတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် တခြား တစ်နယ်မှ လာ၍ ကြီးပွားနေသူ ဖြစ်ခြင်း၊ ဘူးလော့၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ်ခြင်းတို့ကြောင့် သူ့ကိုလည်း ပို၍ မုန်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစခငျြး သူတို့ မယျတျောမာရီ အမှမျးကို ရှတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် အိပ်ရာပေါ် ပြုတ်ကျလာသည့် ပိုးဟပ်တစ်ကောင်ကို လက်နှင့် ကောက်ခြေပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပေါ့ပါးသွားခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတိကာ အပိုင်း ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမ်းပေါ်တွင် ရဲကား နှစ်စီးက ရာဇဝတ်သားတွေကို လမ်းပေါ်မှာ လျှောက်သွားခိုင်းပြီး နောက်မှ မောင်းလိုက်နေသည့် မြင်ကွင်းကို အများနှင့် အတူ ဂျူးလီ စောင့်ကြည့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစစ္သား၏ ေျခေထာက္တြင္ ဂ်ပန္စစ္သားစီး ကင္းဘတ္ဖိနပ္ကို စီးထား သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုဏ္ဏားကို ကယ်တင်သည့် အတွက်ကြောင့် ကောင်းမှု ကုသိုလ်၏ အကျိုးကိုမျှ တောင့်တ သာယာခြင်း မရှိသည်ကား နေက္ခမ္မပါရမီ တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဆင်၊ နောက်ထုံးရှင်နှင့်၊ မြင်လျှင်ပင်ကို၊ ကြိုးပါလိုလည်း၊ ကုသိုလ်ကြမ္မာ၊ မမီပါခဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက ပစ်စညျးတှေ သယျနတော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးကောင်းကင်ကြီးတစ်ခုလုံးကို လွှမ်းမိုးနေသယောင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖားအျောသံသညျ့ပိုငျးထုံးပိုငျး ပျေါ လာသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှဈကောငျဆိုငျ ပြံလိုကျရယငျ မကျြလုံးစုံဖောကျသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်နှင့် မျက်လုံးတွေက ရွှန်းလက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသူရက ရယ်သွမ်းသွေးရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲတှငျတော့ ဝမျးနညျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းသို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးသည် နန်းတော်တော်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တရားတဲ့ ဟုတ်လား၊ နေဦး၊ အဲဒီအမှန်တရားအကြောင်းကို ရှင်းပြဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလေး ဘာကိုပဲမြင်မြင် ဘာကိုပဲကြားကြား၊ ဖေဖေမြင်သမျှ ကြာသမျှတွေဟာ မင်းအတွက် အသုံးကျပါ့မလားဆိုတဲ့ အတွေးသာ ဖေဖေ့ခေါင်းထဲ ရောက်နေတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မလှုပ်မယှက်မို့ အကြောအခြင်များ ထုံကျဉ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇွန်းများ၊ ငွေခက်ရင်းများကို ရေတွင်းထဲတွင် ပစ်ချ ဝှက်ထားရာမှ ထုတ်ယူနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ရဲ့ အမှတျတံဆိပျကို လူတှေ ပိုသုံးစခေငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြဝန်းရံ၏ မေးခွန်းကိုပင် ဘာမှန်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အစ်ကို ဂျမီလ်ကိုလည်း ဂျော်ဒန်စစ်သားလေး ယောက်က အတင်းဆွဲယူသွားပြီး ဘုရားရှိခိုးကျောင်းရှေ့တွင် ရပ်ထားသော ထရပ်ကာ တစ်ဒါဇင်ခန့်အနက်မှ တစ်စီးပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတွေ ပြောနေမှန်း မသိတော့ မျက်နှာငယ်လေးနဲ့၊ နားလည်တစ်ချက် မလည်တစ်ချက်နဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒကာမလေးကတော့ ဒီနေ့သွားမှ ဖြစ်မှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်နှစ် ဒီဂရီရပြီးလျှင် မေမေ့ကို ဖွင့်ပြော၍ မွှေးနှင့် စေ့စပ်လိုက်မည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ့နှုတ်ခမ်းသား မာကျောကျောကြီးပေါ်မှာ ဆိုးဆေးဖြင့် ကောက်ကြောင်း ခြယ်နေသည်ကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေလိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြံကောင်းကို ရှေ့မှသွားရန် လက်ရိပ်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ သို့မဟုတ် ကျောင်းသားတချို့ အခန်းထဲတွင် စမ်းသပ်ချက်များကို တိတ်တဆိတ် ပြုလုပ်နေခြင်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ အလုပ်အတွက် ဌာနဆိုင်ရာလူကြီးတစ်ယောက်ဆီ သွားလျှင် လက်ဆောင်အဖြစ် ယူသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်က ရွက်ဝါကြွေနေသော ပိတောက်ပင်များဆီ ငေးကြည့်နေခိုက် ကျောင်းသားနှစ်ဦး ရောက်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားသမီးကို ခဈြရသညျမှာ ကိုယျ့ဘကျကခညျြး အရှုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဇတို့ ကောင်းမြတ် တို့တောင် ဆွမ်းအုပ်လာယူကြကုန်ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငရုတျသီးမှုနျ့တှလေညျး တူးနပေုံရသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိန်းမတို့ အလှပြင်ကြခြင်းမှာ မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ ပြန်၍ စွဲလမ်း နှစ်သက်အောင် အလှပြင်ကြခြင်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြဿနာတွေ စုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ ပင့်လာခဲ့တဲ့ ကိုရွှေဂျပန်ဟာလည်း ဆရာကြီး သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ပြောသလို၊ ဘုရားမဟုတ်ဘဲ ဘီလူးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြီးမားစွာ ရလိုက်သည့် နောင်တတရားကို ရင်မှာပိုက်ပြီး ဒိုလားရက်စ်၏ ကလေးများကို လိုက်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျ့ လူခြောလေးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေမှာ လမ်းကို အလျားလိုက်စီးလာသည်တွင် မြင်း တပ်ကြီးကို ကန့်လန့်ဖြတ်၍ ကူးရန် တက်လာခြင်းဖြစ်ရာ ၎င်းတို့ကိုလွတ်အောင် မစီးနိုင်ပါက မိမိအား ထိုမြင်းတပ် ကြီးက ဝင်တိုက်ကာ ရော၍ညပ်ပါသွားမည်သာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ ဖြားနတောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အလွန်ယဉ်ကျေးပါသည်၊ အလွန်အဆင့်အတန်းမြင့်ပါသည်ဆိုသော ဥရောပ သားတို့က အပြစ်မဲ့သော၊ အားနည်းသော ဂျူးလူမျိုးတို့အပေါ် ရက်စက်ပုံကတော့ဖြင့် လူ့သမိုင်းတွင် ဘယ်တုန်းကမှ မရှိခဲ့ဖူးသေးသော ရက်စက်မှုကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လို့ ပြောတာ၊ ငါကနင့်ကို မုန့်တစ်ချပ်ကျွေးတယ်၊ နင်က ငါ့ကို ရေတစ်ခွက်တိုက်တယ်၊ နင်နဲ့ငါနဲ့ သူငယ်ချင်းဖြစ်သွားပြီ၊ နင့်နာမည် ဘယ်သူလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို အိန္ဒိယ တိုင်းသူလေးအား သီလရှင် ဆရာကြီးက ခရစ်ယာန် အမည် မပေးတော့ဘဲ သူ့မိဘများ ပေးထားသည့် အမည်ဖြင့်ပင် သာသနာ့ ဘောင်သို့ ဝင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။သူ့အမည်မှာ သီလရှင် ဆရာလေး အနန်ဒါ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ပြန်လာချိန်တွင် လမ်းများပေါ်၌ လူသွား လူလာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး ညာသံပေးလို့ ဆွမ်းပွဲတောင် ဝိုင်းပြင်နေလိုက်သေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကွန်ပျူတာကို စနစ်တကျ တဆင့်စီ မပိတ်တော့ပဲ ပါဝါခလုတ်ကို တိုက်ရိုက်နှိပ်ပစ်လိုက်ပြီး ထထွက်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အလငျြတုနျးက ရှေးကောကျပှဲမြားက ပငျြးစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ထွေရာလေးပါး ပြောဆိုကြပြီးနောက် ဖုန်းချလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုဖာပေါ်တွင် အကျအန ထိုင်ကာ သူတို့နှစ်ယောက်ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေသည့် ဒီဝိုင်းကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ချမ်း အံ့အားသင့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီနှစ်ပိုင်းတွေမှာ ငါက ထရိန်နင်မပျက်ဘူးလို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့၏ အိမ်များသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ပတ်တီးစများကို ကျွန်မတို့ စတင် ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်မျိုးကတော့ ကတ်ပြား ထူထူကလေးတွေပေါ်မှာ ရေးထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်းထဲရှိ ကလေးငယ်အားလုံးတို့၏ တောက်တောက်ပပ မျက်ဝန်း အစုံက မိမိအလှည့် ဘယ်တော့ ရောက်လေမလဲဟု မျှော်လင့်စောင့်စားသော အကြည့်ဖြင့် ဆရာမ လက်ညိုးညွှန်ရာကို ဝုိင်းကြည့်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျူးတို့သည် သူတို့၏အင်အားကို အများကြီးအသုံးပြု၍ စိမ်းစိုလန်းဆန်းသော ဘုံရိပ်သာနှင့် ကျေးရွာများကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတနှဈ ၁၉၅၁ ခုနှဈမှာ ပဉ်စငျးခံပါသေး သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံတို့ကို မြင်တော့ ကိုပြေက ထိုင်ရာကနေ ထရပ်ပြီး ကြိုဆိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာတငျ့တယျနဲ့ အတူပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြောင်းကတော့ ခုနကပြောတဲ့ လော်ကြီးကို လော်ဆရာက ဟိုဖြုတ်ဒီတပ် လုပ်နေလို့ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်မှာ သူ့စကားကို တယ်ပြီးယုံစားချင်စိတ် မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပေါ်အခြေအနေနှင့် ကြုံလာလျင် ပျံပင် ပျံနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်၌ တမ္ပဒီပမြို့တွင်းမှ ကြက်ရဲတစ်ကောင်၏တွန်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ၏ ကျောင်းနားမှ ဓာတ်ရထားစီးလျှင် ရထားပြောင်းစီးရသော ဒုက္ခမှ သက်သာသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြား မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်ငံအတော်များများကို ပြဿနာရှာနေတာကတော့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ်တွေပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်အား ဖိစီးနှိပ်စက်နေကြသည့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း၊ တင်းမာခြင်းနှင့်ငြီးငွေ့မှုဒဏ် တရိရိခံစားရခြင်း စသော အနိဋ္ဌာရုံများသည် ကွယ်ပျောက်ချုပ်ငြိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါတွင် ပထမဆုံး တွေ့မြင်ရသော အခန်းမှာ မီးဖိုခန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုး ဖိုးသာဒိုးကလည်း တောလည်ကြသည့် အတွေ့အကြုံကို အခြားသူ ပြောပြသည်ထက် တောအကြောင်း သားကောင်အကြောင်း နားလည်သူက ပြောသည်မှာ ပို၍ နားထောင်ကောင်းသည်နှင့် တူ၏ ဟု ထောက်ခံသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အုပျရေ ထောငျ့နှဈရာလောကျ ကုနျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဆုကေက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုပဈစညျး အားလုံးအတှကျ ဆယျ့ရှဈဒျေါလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပခုံးပေါ်မှ ဝင်းဖီးကိုလည်း ချီ၍ ချ ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ကတည်းက ရွာနေသည့် မိုးသည် အခုအခါ နည်းနည်းတော့ စဲသွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် ဘာပြောမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်စင်စစ်၌ ပါပါမာမာတို့နှင့် လူနာကုတင်ဘေးနား၌ မမနှင်းက ဂရုဓမ္မ စိုက်တတ်သည်ဖြစ်ပေရာ မာမာ၏ လူနာကုတင်ဘေးနား၌ အချိန်ပြည့် ရောက်ရှိနေဖို့ ကောင်းသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ အဖို့ အလွန်တရာ ခွန်အားဗလကြီးမားသော အမျိုးသမီးဖြစ်နေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စစ်ဌာနချုပ်ရုံးစိုက်ရာ၊ သံတမန်အဖွဲ့များ စခန်းချရာ၊ ဧကရာဇ်နှစ်ပါး ယာယီ စံမြန်းရာ ၎င်းတို့၏ အခြွေအရံများ၊ ကိုယ်ရံတော်များ၊ ရွှေနန်းတော် အမှုထမ်းများ စတည်းချရာ အိုလမွတ်ရွာ ကလေး ၏အသွင်မှာ စည်ကားခမ်းနားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုချိန် ပန်းခြံထဲမှာ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်းနဲ့ တစ်ခုခု လုပ်နေရင် မြင်တဲ့သူက သံသယမဝင်ဘဲ ဘယ်နေပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရငျနဲ့အတူ မတညျးစခေငျြတာကလှဲလို့ မမမဂြောစိတျခမျြးသာအောငျတော့ အကုနျလုပျပေးမယျဆိုတဲ့ စိတျဓာတျက အထငျးသားပျေါနတော ကိုယျတှရေ့ပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ထမင်းစားပြီး အိပ်ရာဝင်ခါနီး၌ ကြောင်ထောင်ခြောက်ထဲ ငါးကြော်ထည့်၍ ပြင်ဆင်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈလေ ဆိုငျမှာတုနျးကလို ထမငျးသုပျခိုငျးတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ပြီး ကားဆယ်စီး လောက် ရပ်လို့ရတဲ့ ကားပါကင် ဂိုဒေါင်ခန်းတွေ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် နံနက်ကပင် ထသွားထလာဖြင့် ကျန်းကျန်းမာမာကြီးရှိနေလျက်က ယခုကဲ့သို့ ကောက်ကာငင်ကာ ဖြစ်ရသည်ကို ကျွန်တော်နားမလည်နိုင်ပဲ ဖြစ်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငြိမ်းအေးမှ ဘယ်ရှိပါတော့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မသွယ် စိတ်ပျက်သွားအောင် သူလုပ်တာတွေက၊ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြီး မျှင်းသက်နေသတ်လို ဖြစ်နေခဲ့တာ သူ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်တုံးကြီးတွေကို ရိုက်ခွဲတဲ့ဌာနဆိုတော့ မိုးပြိုလောက်အောင် ဆူညံသံတွေကြားနေရတာတော့ တစ်ပိုင်းပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတျကူးယဉျမနနေဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓဟူးနံ ဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျူလီ၏ အဝတ်အစားများမှာ အမြဲတမ်း နောက်ဆုံးပေါ် အဝတ်အစားများသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ဝတ္ထုငယ်ကလေးသည် ဖောက်ထွက်ခြင်း၏ ဘဝ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်သည် ငြိမ့်ညောင်းသည့် ဝေါ့ဇ်တေးသံတွင် ရင်ခုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေများကလည်း ကောင်းကောင်း မပြုစုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတံဆိပ်တွင် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာများ စီခြယ်ထား၍ အရောင်များ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် တောက်ပနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ဆီမှာ ထိုအခြိနျ ၆နှဈသားဆို ငယျသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ကို ဆှီလငျ လကျထဲမှ သူ လုယူခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသားသဘာဝတောထိန်းဌာနမှ ဝန်ထမ်း ဒေးဗစ်ရှရီဆိုသူသည် ဟတ်လေအနီးရှိ မီးရထားသံလမ်းပေါ်တွင် ရထားကြိတ်၍ သေဆုံးနေသည်ကို တွေ့ရကြောင်း၊ သေသူသည် အရက်အလွန်အကျွံ သောက်ထားဟန်တူကြောင်း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဗြိတိသျှတို့အနေဖြင့် သိက္ခာရှိရှိ ထွက်ခွာနိုင်ရန် မောင့်ဘက်တန်က မည်မျှပင် ကြိုးစားစေကာမူ ထိုသို့သော ကြိုးစားမှုမှန်သမျှတို့ကို လုံးလုံးလျားလျား ချေဖျက်ပစ်မည့် အချက်ကြီးတစ်ရပ် ရှိနေသည်ကို မောင့်ဘက်တန်က မဆွကပင် ကြိုတင်သိရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆီးပြီး ရိ လိုက်မလား စိုးရိမ်ခဲ့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခက်ခက်ကလည်း ၎င်း၏နောက် တွင်ရောက်နေသော ထိုမိန်းကလေးကို ကိုယ်တစ်ပတ်လည်သည်အထိ လှမ်း၍ အားမနာပါးမနာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အဲသလို မဖြစ်စေချင်တာ အမှန်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြတင်းပေါက် အောက်နားတွင် ပွင့်နေသော ဆောင်တော်ကူး ပန်းရုံမှ ပန်းရနံ့တို့သည် သင်းပျံ့ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျ တော့လညျး လကျထပျခှငျ့ရခဲ့တာပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဖြူရောင် ခန်းဆီးသည် လေဖြင့် တဖျတ်ဖျတ်လွင့်နေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစဉ်အဆက် စောင့်လာ ကြတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခြားသူ များကလည်း တအံ့အဩဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့အကြောင်းကိုသာ သိသွားလျှင် မေမေသည် ဘယ်မျှ စိတ်ထိခိုက် မည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ဂျူဒိုသမားဖြစ်သော်လည်း ဖားကိုကြောက် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုဆုကေ ထိုင်ပြီးသည်နှင့် သူ့အဖေ စကားစသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုဘာလာလုပျတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိန်ကြောင် ရသွား၏။သူ့အဖေက ဆူသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉ အမားလျသညျ နထေိုငျကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပမေဲ့ ကိုယျကကိုယျတိုငျလုပျရမှ အားရတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လက်ရှိမိုင်နှုန်းအတိုင်း မောင်းနေရခိုက် ခုန်ချလိုက်လျှင် မိမိ၏ ခန္ဓါကိုယ်သည် မြေကြီးနှင့်ရိုက်မိပြီး ဒဏ်ရာအကြီး အကျယ် ရဖို့သာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်ရည်များ လျှံထွက်မကျစေရန် အံကြိတ်၍ ထိန်းသိမ်းနေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကြောင့် လူမှုအဆောက်အအုံ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုကို ပီပြင်စွာ ဖော်ပြလိုသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်တွင် ဇာတ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ဆောင်များ၏ လှုပ်ရှားရုန်းကန်မှုများသည် အရေးကြီးဆုံး ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စာအုပ် နဲ့ပတ်သက်ပြီး မှတ်ချက်တစ်ခုခုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆှနျညာ သဘော ပေါကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့လူတဈယောကျကို ဝကျပုပျမက သတျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဦးရေမျိုးစုံ ရောထွေးနေသော တွင် လူမျိုးစုရပ်ကွက်များကို သံဆူးကြိုးများကာရံပြီး နယ်နိမိတ်ကြားထားကြ ဗြိတိသျှတို့က မူအရ ကြားနေသည်ဆိုသော်လည်း လက်တွေ့လုပ်ရပ်တွင်မူ အစပ်များဘက်မှ သိသိသာသာဘက်လိုက်ပြီး ဂျူးများဝင်မလာနိုင်ရန် ပါလက်စတိုင်း ကမ်းခြေကို ပိတ်ဆို့ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင်ဆိုတာ တရားမရှိဘူး၊ အမှောင်ကို ပစ္စည်းတစ်ခုအနေနဲ့ လက်ဆုပ်လက်ကိုင်ပြလို့ မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များ မကြာမီ၌ ကိုစံဖေသည် မင်းဒင်ကိုခေါ်၍ သံလျှင်မြို့လျှင် ခေါ်သွားပြီးလျှင် ၎င်း၏ အဒေါ်နှင့် တွေ့ဆုံပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တံတားအောကျရှိ ကငျးစောငျ့ပုလိပျမှာ အရုပျကလေး လောကျသာရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရိပ်သာလမ်းထောင့်မှာ ဆင်းခဲ့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာယာတှေ ပေါကျနတေယျ ဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြာတော့ သည်းမခံနိုင်လာကာ သည်အကြောင်း ပြောမဆုံးအောင် ခံတွင်းတွေ့နေသူတွေကို ဂျူးဒစ် တောင်းပန် ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောငျ့ရငျးစောငျ့ရငျးနဲ့ သူ စိတျပူလာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်သူဇာစကားကြားတော့ ဦးမောင်မြင့် တုန်တက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝမ်းသာကြည်နူးနေသည့် အရိပ်လက္ခဏာကို ကရု ဖုံးကွယ်မထားနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၆နာရီ၊ သူမ ဆုတောင်းမပြည့်ပါ။နန္ဒ လှည့်ဖွင့်ပေးလိုက်သော တံခါးရွက်ကို ဝုန်းခနဲတွန်းလျက် ဝင်လာ သူမှာ ဖြိုးကျော် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျကဲ့၊ အခြုပျလောကျပဲ သိပါတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးအေးဆေးဆေး နတေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျနော့်ကို ထိုးတဲ့ ဆေး ၂ ချောင်း ရဲ့ အစွမ်းကြောင့် ထင်ယောင် ထင်မှားတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျနော်သိသားပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သွေးစုတ်ဘီလူးကြီး လက်လိုပင် သူတို့မိသားစုထဲမှ မေမေနှင့် မမ တို့အား တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီ ဆွဲထုတ်ယူသွားခဲ့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဲ့ဒီလိုနဲ့ ရက်ကြာလာတော့ သူတို့ညီအမနဲ့ မောင်ပါပီတို့ မိုးအလင်းအဖွဲ့ အတော်လေးရင်းနှီးလာကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျခနျးက ခုတငျ အောကျတှငျ ပုနျးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ဆိုလၽွင္ ျမသိန္းတစ္ေယာက္ ဘယ္ေရာက္သြားေလသနည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာတော်က သူ့ကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောဆိုလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ဖုန်းပြောလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ၄င်းတို့သုံးဦးသည် ဇရပ်ဆီသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဘိုးအိုက တောင်းပန်တိုးလျှိုပြီးမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဖက်ထားသည်ကို မတွန်းလှန်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည့် စကားလက်၏ ပျော့ညံ့ပုံကို အရသာ တွေ့နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလာနိုင်သူများကလည်း စားရေးမေးကြမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျသညျ ဖဖေရှေ့မှေ့ာ သှားရပျ၏။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ကို နမော်နမြဲ့ဖစ်စေသည့် အရက်သေစာကိုလည်း သောက်ရမှန်း သိတတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျွန်ုပ်လည်း ကာလ ကြာမြင့်စွာ မိမိ စိတ် အစဉ်ကို တိမ်သလ္လာ ဖုံးသည်သို့ ခံစား နေရသည့် အတွေးမှား အမြင်မှား တစ်ခုကို တွန်းလှန် ပစ်ရတော့ မည် ဆိုသည်ကို သဘောပေါက် သွားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပမေယျ့ ကိုယျ့အဝါကိုယျသတျဖို့တော့ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှာ စာပေသမားတွေလည်း ဖြစ်၊ လူချင်းလည်း အတော်ခင်နေသဖြင့် သောက်ဖို့ကိစ်္စကို အထူးအစီ အစဉ် လုပ်ထားလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညသနျးခေါငျအထိ အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ဦးအောငျ ရှာဖှေ ဖမျးဆီးရလိမျ့မယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောက်တခေါက် ခေါက်နဲ့ ကျွန်တော့်ပခုံးကို လှုပ်လှုပ်ပြီး ပြောရှာပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆက်လက်ပြောမြဲ ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီက သူ့အား ငြင်းပယ်လိုက်ပုံ၊ ခင်သီသီတို့ အသိုင်းအဝိုင်းက သူ့အား လှောင်ပြောင် သရော်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်ကြပုံတို့ကို တရေးရေး မြင်ယောင်လာကာ ခံပြင်းလာလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရားဝတ်ပြုချိန်တွင် သူ့စိတ်အာရုံများသည် ရတနာသုံးပါးမှသည် သုံးသန်းခွဲမှျသော ဝိညာဉ်တော်များဆီသို့ တိုင်အောင် ပျံ့နံ့ရောက်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုန်းကြီးပျံကလေးတမျှ စည်ကားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာတော့ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ကိုယ့်နားရောက်လာသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ မရှိတော့တာ တမြိုးကောငျးသှားတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သူ၊ ညီသူတို့ကလည်း အမေရဲ့ ကြပ်မတ်မှုအောက်မှာ ပညာရည်ထူးချွန်ကာ နှစ်စဉ်ထူးချွန်ဆုယူနိုင်သည့် အခြေ အနေမျိုး မရှိခဲ့လျှင် ခင်ဦးနွယ်တို့သားအမိတွေကို သူသည်လိုမျိုး သနားရဲပါ့မလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ မိတ်ဆွေ၊ ခင်ဗျားပြောတဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်နဲ့ တန်းတူညီမျှခွင့်တို့ ဆိုတာတွေကို မနှစ် သက်တဲ့ လူရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ့်နှယ့် ဘိသွားရင် မှတ်ပုံတင်ပါမှ ရတယ်လို့ တစ်ခါမှလည်း မကြားဖူးပါဘူးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ခဏတဖြုတ် ကြောင်အိမ်ထဲထည့်၍ သိမ်းထားရလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသည် တံခါးဝတွင် ထိုင်ခုံလပ်ရှိမရှိ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လက်နဲ့ထောက်ပြီးပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါပြန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် ခေတ်ဆန်သူသာဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤအတွင်း၌ တိုးရစ်စ်မှာ မြို့စားကတော် ကလေး ဟယ်လင်မင်းသမီးထံ မရောက်သည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်သည့်အတွက် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးထံမှ အပြစ် တင်သောစာများကိုလည်း နေ့တိုင်းရလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နငျက ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျက တနျးစီနသေညျ့ ဒိုးလုံးလေးတှေ သူ အကုနျစားခှငျ့ရတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ ဒီနရောက စောငျ့နရေဈခဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတျပါဘူး၊ ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ သက်ပြင်းချနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိစောမှနျလညျး သူတို့နှငျ့ ပို၍ခှာလိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖေဂျုတ်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများကို ကုသရန် အတူ စာရင်း ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈနတှေ့ငျ မရေီလူးသညျ ညိုမအိမျသို့ ရောကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လမ်းမှာ ဆိုးသထက် ဆိုးလာသဖြင့် မြို့မရောက်ခင် လင်းတစ်ယောက် ကျောတွေ ရင်တွေ အောင့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝတ္ထုစာအုပ်များနှင့် အတ္ထုပတ္တိစာအုပ်များဘေးတွင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျ့အတှကျ နအေိမျအကယျြခြုပျမှ ကငျးလှတျခှငျ့ရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သညျနှဈသှားကာနီး၌ သူတို့လငျမယားကို နှုတျဆကျခဲ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကတော့ ပုထုဇဉ်တို့သဘာဝ ချစ်လို့ ကြိုက်လို့ ညားကြတာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်ကိုက်ခွေးများသာလျှင် ကိုယ်လည်း အနာခံ၍ စွန့်စားကိုက်ခဲဝံ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆီကွမ်ဘီဝယ်လင်တန်နှင့် အစေခံများ၏ ရပိုင်ခွင့်များကို သူ ဖတ်ပြသည့် အခါ အားလုံး ပျော်ရွှင်ကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ မငျး ဘာမှ စိုးရိမျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုံမှိုင်းလည်း စံမြန်းမြဲဖြစ်သော သီပေါနန်းတော်မှ အင်းဝနန်းတော်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သောကျရူး၊ ကိုယျတို့ဓာတျပုံတှလေိုခငျြရငျပေးနိုငျပါတယျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ ဒီထွန်စက်က နှစ်ခုတော့ လုပ်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကို ဒုက်ခရောကျအောငျတော့ မလုပျလိုကျပါနဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ပီယာနှင့် နက်ဗစ်စကီတို့ ထိုင်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သားအမိ မန်ဖိုင်သို့ ပြန်သွားသည့်အခါ ကျွန်ုပ်လိုက်ပို့ နွတ်ဆက်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မှော်ဆရာက သူ့ အစီအစဉ်ကို ဆက်ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရခေဲ ခပျလတျ လတျ တဈတုံး ထညျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖဲင်နီသည် အထင်ကြီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြူတွေဆိုင်းပြ နှင်းတွေဝေနေတဲ့ ရှမ်းပြည်ရဲ့ ကလောမြို့ကလေးက သိပ်လှတာပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထငျးရှူးနှငျ့ ယူကလဈတောတှပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘော်ဖြူသည် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး မဂ္ဂင်ဇင်းအဟောင်းများကို ရှာ၍ ဖတ်ပြီး လျှင် ကောက်ပဲသီးနှံပို၍ ထွက်အောင် အမြဲကြံစည်စိတ်ကူး လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် သူတို့အိမ်တွင် ဧည့်သည်ရှိသည် မရှိသည်ဟုပင် အပြောရကျပ်ကျပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့အ သို့ ရောက်သည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရယ်မောခြင်းမပြုတော့ဘဲ ငြိမ်သက်စွာ လိုက်ပါလာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တေလေကြမ်းပိုးကို မည်သည့်အခါမျှ ကယ်တင်၍ ရတော့မည် မဟုတ်ဟု မှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ပြင် ရန်ကုန်၊ မော်လမြိုင်၊ မန္တလေးရှိ သူနာပြုကျောင်းတွင် ဤဒေသခံ သူနာပြုများ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသညျက ကဗြာလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါးစပျကလညျး ဆဲနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောက်စာတော်ဝန် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှနျသညျ စငျစဈ သူတို့ နှဈယောကျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သော်တာဆွေကို သိကျွမ်းလို သူ တို့လည်းဟိုမှသည်မှလာ၍ မိတ်ဖွဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ညစ် လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနှစ်အုပ်ပဲ ကျွန်တော် ကြည့်ကြည့်ချင်လို့၊ ရမလား ကုစာနာဂိက စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် တချို့ ဆွေမျိုးများ နာတာလူး အလည်လာသည်ဟု ပြောကြပြီး ဇူလိုင်လအထိ နေသွားလျှင်လည်း အဆန်းမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဝက်ခန့် လိုသေးသော်လည်း နည်းပြတန်းရှိရာ အခန်းဆီသို့ စောပြီး ဆင်းလာ ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်း အခုလို ရေးရတာကလည်း အဖြေ သိချင်ရုံ သက်သက်ကြောင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျလား၊ ဘယျအခြိနျလောကျကလဲဟု ကှနျးယားက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒျေါတငျမအေတှကျ ကြှနျတျော ဝမျးသာမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ခုနက ပြောပါရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြစ်လင့်ကစား ဆင်နွှဲခဲ့သော စစ်ပွဲ များ၊ ခံယူရခဲ့သော အောင်ပွဲများကို ဂုဏ်ယူသတိရသော အနေဖြင့် ယင်းတို့ကို ချိတ်ဆွဲထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖြေညှိရမည့် ပဟေဠိတစ်ခု။ သင့်လူ ရာမ
သူ အသံတိတျ ရှိုကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တခါတရံတှငျ သူ့စာမြားက စာရှကျစုတျကလေးပျေါတှငျ ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက ယူပြီး ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မငျး စကားက ရယျစရာ ကောငျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့်အတူ ပါလာသူမှာ စူးရှ တောက်ပြောင်သည့် မျက်လုံးပြာများနှင့် ခပ်တင်းတင်း စေ့နေသည့် နှုတ်ခမ်းများရှိ၍ အရပ်ဝတ် အရပ်စားတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် လူရွယ် တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြီးဒေါ်နှင့် သူ အချင်း မများချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအလုပ်ကား အမှန်ဆိုသည်ကို ခွဲခွဲခြားခြား ကွဲကွဲပြားပြား သိသင့်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမြေးငယ်တွေဟာ သူ့သွေး၊ သူ့သား ဖြစ်အောင်လုပ်လို့ မရနိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနျပငျသငျရောကျသောအခါ၌ ပုခကျသညျ လှုပျယမျးနသေညျ။ပုခကျအတှငျးမှ သမီးငယျမှာမှု မရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မငြိမ်းသာကိုမူ အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ရသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိတျဆှေ၊ အခု မငျး ဘယျကို သှားမလို့လဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုး မပူပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် သူ၏ ဆုယူမိန့်ခွန်းသည် မှတ်သားဖွယ်ရာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနေ့ကဆိုလျှင် သူ့မိတ်ဆွေ ချားလ်တယောက် ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား တစ်သက်လုံး မှန်တယ်ထင်ခဲ့တဲ့ အပိုင်တွက်ခဲ့တဲ့ ခံယူချက်တွေက တကယ်တန်းကျတော့ ပြောင်းပြန်တွေ ဖြစ်ရင်ဖြစ်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝေရိုသာက သွက်လက်ပေါ့ပါး လျက်ရှိသလောက် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ်အစည်း အဝေး၏ သဘာပတိအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကလူတူဇော့ဗ်ကား မကျေမနပ်ဖြင့် ငိုက်မျဉ်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော ရနျသူသညျ သူ့ကို သတိထားမိဟနျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းတစ်ခုလုံး လျှောက်ပျံနေသည့် ပျားတွေကို ကျွန်မ မယုံသင်္ကာဖြင့် ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောကျ လကျဖကျရညျဝိုငျးကို သိမျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကင်းဒန်းအော့ဖ်ဒက်လို့ခေါ်တဲ့ သေမင်းနိုင်ငံဆိုတဲ့ အကြောင်းကလည်း ပါနေလေတော့ ပြောဖို့ မလွယ်ဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စည်းကမ်းကြီးသည့် ကိုလိုနီအရာရှိတယောက်၏ မိသားစုတွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကှကျ ကှငျးဆငျးလလေ့ာတာတှေ ဘာတှေ မလုပျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ်ပြောထားပြီးပြီ၊ ကိစ္စပြီးရင် ပြန်ပေးမယ်လို့၊ ကြက်ဖနော်၊ အမွေးအတောင်လှလှကို ရွေးယူခဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တျောသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာယနဲ၏ မျက်ဝန်းထဲတွင် မုန်းတီးခြင်းနှင့် အမျက်ဒေါသတို့၏ အရိပ်အယောင်ကို လုံးဝ မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူကပြောလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အကြောင်းအကောင်းရေးစရာမရှိသဖြင့် သူ့နာမည်ကိုတော့ မဖော်ပြလိုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘူမိရူပ ပညာရှင်ဖြစ်ပြီး၊ ရုပ်အသွင် မွဲခြောက်ခြောက်နှင့် သေးသေးကွေးကွေး လူဖလံလေး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးအေးတယျကှ၊ ဝီစကီပဲ သောကျမယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အာစရိယော ဝါဒမှာ အယူဝါဒများကို လေ့လာသော အခါ အကြောင်းခြင်းရာကို လေ့လာခြင်းလည်း တစ်ရပ်၊ တွေ့ရှိအပ်သော အကြောင်းခြင်းရာများ အပေါ် ဆင်ခြင် ဉာဏ် ကပ်၍ ဆင်ခြင် ပိုင်းခြားခြင်းလည်း တစ်ရပ် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်ပလန်နှင့် အချိန်အတော်ကြာ စကားပြောခဲ့ ရသည့်အတွက် အရှေ့ဘက်တောင်တန်းများမှ ဒေသခံတို့ဘဝကို ထဲထဲဝင်ဝင် သိလာရာ၊ အဆိုပါ အကြောင်းအရာတို့ကို ကျွန်ုပ်မတိုင်မီ မည်သူမျှ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မှတ်တမ်းမတင်ခဲ့သေးဟု ကျွန်ပ်ယုံကြည်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထငျရတယျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီလောက်များတဲ့ ငှက်တွေကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးပေါင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားမှေးအောငျ စောငျ့ရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပေနယ်ထဲမှာ အတူရှိနေကြပေမယ့် မောင်မိုးသူဟာ မောင်ပေါ်ထွန်း ကို ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်မှာမှ ခင်မင်သိကျွမ်းရသူ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးမလေး တစ်ယောက်ကို မညှာမတာ သတ်ဖြတ်ခဲ့ပြီးနောက် ထိုသို့သာ တွေးနေတတ်သော သူ့သားကို ဦးဌေးအောင်သည် ရွံသလိုလို ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့်လည်း ရွာတိုင်း၌ မုဆိုးမများ ပုံအောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျုံးက ညစ်ပတ်ပေရေပြီး ပေါက်ပြဲနေသော ဆေးအိတ်တစ်လုံးကို ယူ၍ ကျွန်တော့်အားလှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းစာဖိုး တောင်းသည့် နေ့များဆိုလျှင် စောစောအောင်တို့ အိမ်ဧည့်ခန်းမှာပင် ဝင်ထိုင်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာတာရှာ ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘှဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီကောင် ချီးထုပ်ကြီးဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂေါတမဗုဒ္ဓကို ဖူးတွေ့ပြီး သူ ဟောကြားတဲ့ တရားဒေသနာကို နာကြားချင်တဲ့အတွက် ဒီလိုလာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန်မှာ အိန္ဒိယ ဒဿန ဂိုဏ်းများသည် အချင်းချင်း ဝေဖန် သုံးသပ်ခြင်း အမှုကို လည်း ပြုကြမြဲ ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျတော့ ဖမျးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာထားကလညျး ခြိုသာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ထူးခြားသည့် အချက်တစ်ခုကတော့ ထိုကာလတွင် လူအများစုသည် ချမ်းသာဖို့ အခွင့် အလမ်း အလွန် နည်းသဖြင့် အလိုအလျောက် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲနေကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရိုးရိုးတန်းတန်း ရယ်တာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆီလာထံမှလာသော စာထဲတွင် ထိုအကြောင်းပါလာသဖြင့် သူတို့ကို ဖဲင်နီက ဖောက်သည်ချခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မူလတာဝန်အပြင် လူနာ ငှတ်တမ်းဟောင်းတွေကို စနစ်တကျ ပြန်စီသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်တစ်နေ့ မနက်မိုးလင်းတော့ ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ သောကအရောက်ကြီး ရောက်ခဲ့ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသညျ နောကျသို့ ဆုတျကာ လှောငျခြိုငျ့၏ နံရံအစှနျးသို့ အတငျး တိုးကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖားကလေးကို သနားပါတယ်။သူ့ကို တို့မေးဆေးပေးကြရအောင်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသော အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် တစ်ဖွဲ့လုံးကို ပြုံးပြုံးပြော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်နဲ့ စိတ်ချင်းတူတဲ့သူတွေလည်း စာဖတ်သူတွေထဲမှာ အများကြီး ရှိမယ် ထင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးပါတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ခပ်အေးအေးပဲ ပြန်ဖြေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးတောကျက အဝါရောငျလေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမလဲ တျောနဈရအောငျ ရှာပေးဦးမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါးခြောက်ထောင်းလိုလည်း ဆီနှင့်ကြက်သွန် များများမလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုံ့ခနဲ ဆိုက်ကားရပ်သွားသည်ဟု သိလိုက်တော့ ဟင်္သာဦးရှေ့သို့ ရောက်နေလေပြီ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒီတော့ အူရိုင်းပင်ဖြစ်စေ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ကျန်းမာရေးကောင်းနေသူများမှာ မူးတယ်လို့ မဆိုနိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒိကတည်းက အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်းမှု စနစ်ကျတယ်ဆိုတာ သိပြီးသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတွင်အားလုံးသည် တိတ်ဆိတ်သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မွှေးက အတွတ်၏ မျက်နှာကိုလှမ်းကြည့်၍ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ပြော လိုက်သောအခါ အတွတ်စိတ်ထဲတွင် အနာဂတ်ကို တွေး၍ ကြည်နူးလိုက် မိပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အာခြီသညျ မိတျဆှလေညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်နေတာကမသီးနဲ့ဦးဖိုးဗြော့တို့ခပ်တန်းတန်း ဖြစ်နေကြတဲ့ကိစ္စပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာပေါ်၌ ထင်းနေသော အရေးအကြောင်းများသည် ချက်ချင်းပင် ပျောက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ သော့ခတ်ချင်း ခတ်သည် ဆိုလျှင်လည်း အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးမှအပ မည်သူမျှမဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မာန်တက်နေ သည့် ကိုရင်တင်ဝင်းက သူ့ဘာသာသူ တက်ဖို့ ဆန္ဒရှိပေမယ့် ကိုရင်နှစ်ပါး က ရှေ့က ဆွဲ၊ တစ်ပါးက နောက်က တွန်းရင်း သူက မှေးလိုက်ကာ လှေကားပေါ် တက်သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျူရင်မှာ နာမည်ကျော်သွားဆရာဝန်တစ်ဦး ရှိတယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာကိုမိုးသီး ဒီလိုရေးခဲ့ရင် သေတ္တာက သိပါ့မလား၊ ကျုပ်တော့ဖြင့် ဘာမှ အဓိပ္ပာယ်မရပါဘူးဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဖြင့် အစ်ကို ဘာကို ကြောက်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ လိုကျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး၊ မောငျ သိတဲ့ အတိုငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတလော အကျရှလေ တဈယောကျ ရှငျရှငျပပြ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီးကြော့ ခင်နှောင်းကို ဖျန်းဖျန်းကွဲ နှိုးနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငွေဖြင့် မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်ကျောက်စာ ခက်လွန်း၍ ကျောင်းသူကျောင်းသားတိုင်း ကြောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ်က စစ်တိုက်ခြင်းသည် သဘာဝကျ၍ မှန်လည်းမှန်သည့်အရာဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် စိတ်၏ တုံ့ပြန်မှုကို ရေးဖွဲ့ရာတွင် အတွေးအမြင်များ ပါရှိသဖြင့် ဒဿနိက ဝတ္ထု များနှင့်လည်း ယခုအခါ ဆက်နွယ်လျက် ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒိုလားရက်စ် ဝင်လာသည်ကို ဧည့်သည်လူကြီး တစ်ယောက်သာ သတိပြုမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ဟာ စကားလုံး အစုအဝေးမှ တစ်ပါး တခြားဘာမှ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ကျောင်းဆရာ ပြောလိုက်တဲ့စကားကို ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှမမေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငုပန်းဝါဝါတွေကို မြင်ရလျှင်တော့ ကိုယ်ပျော်ပျော်သွားလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့က သူ့အပေါ် ဘယ်တော့မှ မကောင်းသော စိတ်အကြံစည်မျိုး ရှိမည်မဟုတ်ကြောင်းကို သူသိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျခပြါ အရှငျမငျးသား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယာစုကို၏ အမူအရာအရ စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်နေကြောင်း သိသာထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်က ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် သေသေချာချာစဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကောင်တွေက အရင်ကလို ပတ်ကြမ်းသိပ်မတိုက်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကလေးအမေ လည်း မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နှုတျခမျးတှေ တရှရှနှငျ့ အသံတိတျ တဈစုံတဈခုကို ရှတျနေ ခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိန်းမဆိုတော့လည်း ချဉ်တာလေး၊ စပ်တာလေး စူးစူးရှရှလေးမှ ကြိုက်တတ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင်မှာ တင်ထားသော ကုန်ပစ္စည်းတွေထဲမှာ အနာအဆာပါလျှင် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းက ဖယ်ထုတ်ချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါဆိုတာကို စွန့်လွှတ် ဗုဒ္ဓဘာသာမှာ ငါဆိုတဲ့အစွဲကို ဖျောက်ဖို့သင်ကြားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုအဝေးက မြက်ခင်းပြင်များ မှာလည်း ယိမ်းနွဲ့နေကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါတောင် သူ့လက် ရေးတိုင်း မဟုတ်ဘဲ ကွန်ပျူတာစာလုံးတွေ ဖြစ်နေလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေသည် မြေကြီးတွင် ပုံကျနေသော ပဝါစကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး မမအား ခြုံပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူရှကျပလေိမျ့မညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နတေောငျ ဝငျတော့မယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လှေများနှင့် ဆင်း၍ ကူသော်လည်း မနိုင်ဘဲ ခက်ခဲနေခိုက် ဘေးသို့ ရှောင်နေသည့် မြန်မာရဲလှေများ မြစ်ပြင်သို့ ပြန်ရောက်လာကြောင်း တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှုပ်ထွေးနေသော ပေါင်းမိုးတပ် မြင်းလှည်းများ၊ ရထားများ၊ ပက်လက် ဘာဂီများ ကြားတွင် ဒေါ်ဒေါ် ပစ်တီကို လှမ်းရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးတဈယောကျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကြိုးစား၍ ဖျောက်သည်နှင့်အမျှ သည်းထန်စွာ ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည့် လူကြီးလူကောင်း တယောက်၏ ဂိုက်ကို ဖမ်းထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော ဤ မြင် ကွင်းနှစ်ရပ်အား တစ်နေရာတည်း၌ ပေါင်းစပ်ပေးထား၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိန်းမသား တစ်ဦးအနေဖြင့် အချစ်ကို အရောင်းအဝယ်မရှိဘဲ လွယ်လွယ်ကူကူ လက်ခံ သည့်အတွက်မူ ကျွန်တော် အံ့သြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူများတွေ အဲဒီပိုင်းနဲ့ ထောနေတဲ့လူတွေ အများကြီးရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားဂိတျမှာ ဈေးရောငျးတာလညျး မဆိုးဘူးမဟုတျလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပျခနျးထဲမှာ ပရိဘောဂ မညျမညျရရ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကယ်လီကင်နီးယား၏ မျက်နှာသည် စိတ်အားထက်သန်မှုကြောင့် နီရဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ ကတော့ ပျော်သလောက်ပဲ ဝတ်မယ် စိတ်ကူးခဲ့တာ၊ တကယ် ငြိမ်းချမ်းတဲ့အရသာကို ခံစား မိလာတာနဲ့ ရဟန်းဘဝ မှာ မြဲသွားတာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခြေခံသဘောမှာ မထူးခြားပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဇင်က ဟန်ကိုယ့်ဖို့ ပုံစံမျိုးဖြင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးကျော်မင်းရဲ့ စိတ်တိုသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်နှာချင်းဆိုင်က လူတစ်ယောက်ကို ဖျတ်ခနဲ သူထင်ပြီး ထိတ်ဆိုဖြစ်သွားလိုက်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေပါဦး၊ ရေးသင့်တယ်ဆိုတော့ ခင်ဗျားကော ဘယ်နှပုဒ် ရေးခဲ့ဖူးပြီလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့နှုတ်ခမ်းက တည်ကြည်သည့်အသွင်ကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို ပုံပြောမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆင်ရေးကြောင့် အလုပ်များနေဟန် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ကျော်သည် အရက်ကြိုက်တတ်တာကလွဲလျှင် အလွန်တော်သော အင်ဂျင်နီယာလေးတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုအခြေမှာ ကျွန်တော် စာရေးဆရာ တယောက်အနေနဲ့ငွေက အဲသည်လောက်ခဲယဉ်း နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်များသည် အလုပ် နှင့်ပတ်သက်၍ ဒဏ်ခတ်ခဲ့လျှင် တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း၊ တစ်ဆိုင်းတည်း သာမက အားလုံးကို အပြစ်ပေးတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် အတော်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက စိတ်ရှည်သည့် ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ ဦးရီးတော် ရုရှပြည့်ရှင် တတိယမြောက် ဇာဘုရင်သည် ၁၈၈၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့တွင်း၌ မြင်းရထားဖြင့် လှည့်လည်လာစဉ် ဗုံးဖြင့် ပစ်ခွဲခံရပြီး ကံတော်ကုန်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ခုနောက်ပိုင်း မကြာခဏ ခရီးထွက်လေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြမ်းတမ်းသောလေသည့် ကျွန်မကို ယိမ်းယိုင်သွားစေလုမတတ် ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အုပ်စုတွင်းမှာ ထူးထူးခြားခြားဖြစ်နေသူက စိန်ကြောင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးစကျနတေဲ့ လကျဖကျရညျတှကေို တဂှပျဂှပျ ကြိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေဦးလေ ကြည့်လို့ မကောင်းဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းချောင်း ရေများကလည်း ဗောင်းလျှံလျက် အဟုန်အရှိန်ကြီးမားစွာ စီးဆင်းနေသည့်အခါ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြှနျမက အဲဒီလို မနူးမနပျ အရှယျလညျး မဟုတျတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် အပြင်ဘက်သို့ အဘွားကြီး ပါသွားမတတ် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေနှင့် အမောင်လေးကို ထားခဲ့ပြီး သနပ်ခါးလူးဖို့ အနောက်ခန်းထဲ ခင်နှောင်းဝင်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒုတိယလှံတို ပစ်ရန် မ လိုက်သည် မြင်လျင် ဘယ်ကျော်၏ နားတွင် ပထမလှံရှည်ကြီး ဒေါင်ခနဲ လာထိသံကို ကြားလိုက်ရသလို ခေါင်းနပန်း ကြီးသွားပြီး မြင်းဇက်ကို ဆောင့်ဆွဲလိုက်မိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် စာကြည့်စားပွဲမှာထိုင်လို့ တွေ့ရလျှင် ခင်ဦးနွယ် အမောပြေရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောငျးတော့ ကောငျးပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်အတိတ်က သင်တွေ့ကြုံခဲ့ပြီးသော ဆန့်ကျင် ဘက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအခါမှ စ၍ သူငယ်ချင်း တင်ဖေနှင့် အကျွန်ုပ် အဆက်အသွယ် ပြတ်ခဲ့ကြသည်မှာ ယခုထက်တိုင် အောင်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဂိုက ဧညျ့သညျ ရှိနလေိမျ့မယျလို့ ထငျနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ကပျာကယာဝတ်လိုက်ပြီးနောက် အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက်၏ အကူအညီဖြင့်ကရထားပေါ် သို့တက်နေပြီဖြစ်သော မင်းသမီးကလေး လီဇာရှိရာ ဆင်ဝင်အောက်သို့ ပြေးထွက်လိုက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးထုပ်ချုပ်သမားများက ကက်ဦးထုပ်ကြီးတလုံးကို သယ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ ကြူကြူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘတ်စ်ကားများ ရပ်နားချိန်ဖြစ်သော်လည်း အငှားယာဉ် တက္ကစီများ အသုံးပြုမှုမှာ အချိန် အကန့်အသတ် မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားကို သူများကပေါ်ပြူလာ ဖြစ်တယ်လို့ ထင်ချင်ထင်မယ်၊ ပေါ်ပြူလာမဖြစ်ဘူးလို့လည်း ထင်ချင်ထင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သုတျဆေးတှမှော ပါဝငျတဲ့ ခဲသတ်ထုနဲ့ မတူပဲ တကျထရာ အီသိုငျးလျ ခဲသတ်ထုကတော့ အဆီဓာတျ တှကေို ပြျောဝငျနိုငျစှမျး ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ထပ် မမြည်ခင် ဖုန်းခွက်သည် သူ့လက်ထဲ ရောက်ကာ နားတစ်ဖက်တွင် ကပ်ထားပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးယု ပန်းကန်ဆေးပြီးချိန်တွင် ဂျစ်ကားတစ်စီး အိမ်ရှေ့ ထိုးဆိုက်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ကတော့ မဲ့ကာရဲ့ ကာနှင့် အာခတ်အကြောင်း မကောင်းပြောသွား ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤသို့ သောက ဖြစ်ခဲ့ရသည်များကို ကြီးလာသည့်တိုင် စကားလက် မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်မြင်အတွက် သက်ဇော်နိုင်၏ ခုတင်ခေါင်းရင်းဘယ်ဘက်ဘေးမှာ ထိုင်ခုံလေးတစ်လုံး ချထား ပေးခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအထဲတွင် မြို့စား ကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ဖော်ရွေပျူငှာခြင်းမှာ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် တွေ့ရခဲသော ဖော်ရွေပျူ ငှာခြင်းမျိုး ဖြစ်ရကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ညစာစားရန် ဖိတ်ခေါ်ချက်ကို ငြင်းဆိုခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ လက်ခံလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင်းနှင့် လှည်းကို ဝါဖတ်စက် ပိုင်ရှင်ထဲ ငှားမည် ဆိုလျှင် အိမ်တွင် ထသွား ထလာ သွားစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက နင့်ကို အဲ့ကိစ္စနဲ့ ခဏခဏ စနောက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အတွင်းထဲသွားရင် ကောဓမ္မာဖြစ်သွားပြီး အပြင်ဘက် သွားရင် တစ်ခုတည်း မဟုတ်ဘဲ အမျိုးမျိုး ကွဲပြားတာ တွေ့ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟေ့လူ၊ အနီးစခန်းလည်း ပြန်မပြေးနှင့်ဦးနော်၊ ကျုပ်ကို စောင့်ဦး မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီအမှုကို ဘယျလိုမြား သဲလှနျစရခဲ့ပါလိမျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်း ဆိုပါဦး၊ မင်း ခု ပြောပြီးသလောက်က တော့ မဆိုးဘူးကွ၊ သမာသမတ် ရှိတယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ၊ ပြီးတော့ ငါ မတွေးမိခဲ့တာတွေ မမြင်မိခဲ့တာတွေလည်း အများကြီး ပါတယ်၊ ရပ်ဆယ်က ဆိုးတော့ မဆိုးဘူး ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောငျးကို တဈနရောကနေ သယျလာတဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကို အရေးယူနရေငျ မကငျြးပရတာပဲ ရှိမယျ တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ထင်သည့် အတိုင်း အတွက်အချက် မှားသွားသည့် အတွက် ဤသို့ ဖြစ်ရကြောင်း၊ ငွေ နှစ်ထောင် ထုတ်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ စဉ်းစားလိုက်မိသည်နှင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးသည် တုန်သွားကာ ကြက်သီး တွေ တဖြန်းဖြန်းထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမီအင်ျကြီ ဖိုသီဖတျသီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ကျွန်တော်တို့ပြောနေသော စကားများကို နားမလည်သောကြောင့် လည်း အတွေးတစ်မျိုး ပေါက်နေဟန်တူပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ကိုယ်သူ ဟော်ဆိုင်းဝင်စားသူဟု ပြောဆိုခြင်းကို ယုံကြည်သူ အများရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်များ ဘဲများမှာ ၅နှစ်ရှိလျှင် ပင်စင်ယူနိုင် ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့စဉ်လျက် ဤမြင်းလှည်း သမားဘဝကို ကျွန်တော်စိတ်မပျက်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ကျေးလက်ဒေသရှိ ရွာတွေမှာ နေခွင့်ရဖို့ ဆိုတာ သာမန်လူများ အတွက် အိပ်မက်တောင် မမက်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကောငျဟာ ရှဆေ့ကျတိုးဖို့ကိုပဲ စဉျးစားခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘောလုံး၊ အမေရိကန်ဖုဘော၊ ဘတ်စကက်ဘောနဲ့ တခြားအားကစားနည်းတွေမှာလည်း တစ်ဘက်အသင်းကို အမှားကျူးလွန်မိအောင် လှည့် စားဖို့ ရည်ရွယ်တဲ့ မဟာဗျူဟာမျိုးစုံကို အသုံးပြုလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကို သံသယရှိစရာ မလို၊ သူ့ကို အပြစ်ပေးနေတာ ဖြစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအချိန်၌ပင် ကျောက်ရောဂါသည်ကလေး မောင်ထွန်းရွှေမှာလည်း ဝါးတောင် ဝှေးတစ်ချောင်းကို တနဲ့နဲ့ထောက်လျက် ဆန်ထုပ်ကလေးနှင့် ဝါးကျည်တောက်ရေဘူးကို ပခုံးတစ်ဖက်တွင်ချိတ်လျက် ချေွးတပ်စခန်းအတွင်းမှ ကားလမ်းရှိရာသို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း၊ တရွေ့ရွေ့ချင်း၊ တလှုပ်လှုပ်ချင်း၊ တစ်လှမ်းချင်းလျှင် ထွက်ခွာသွားရှာလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားလက် စိတ်ညစ်မည်စိုးသဖြင့် ဝီလီသည် လိုအပ်လျှင် ရီပါဘလီကန်များနှင့်လည်း တည့်အောင် ပေါင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျမှာ ပိုကျဆံ နညျးနညျး အသုံး လိုနတေယျ၊ စကားလကျကို ငှေ သုံးထောငျလောကျ ခဏ လှညျ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါ ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင်ကား သူမသည် အပူအပန် အကြောင့်အကြ အတော်ပင် နည်းသွားရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မကို အဲသည်နေရာမှာ အိပ်ပျော်အောင် ညှို့ယူဖမ်းစားလိုက်တာ ဖြူဆွတ်လှပသော စံကားပွင့်တွေ့လား၊ လေထုတစ်ခုလုံး လွှမ်းခြုံထားသော မွှေးရနံ့လား၊ ကျွန်မ မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျထောငျခှဲ ညီအဈကို မောငျနှမသုံးယောကျ ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာများလည်း ဖြစ်သလိုဝတ်စား၍ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဝတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိန်ဘရားသားက မြန်မာပိုင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒင်နီယယ်သည် ထလိုက်လျက် နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်းဆုတ်ကာ ဝံပုလွေ ကို ခုန်အုပ်၍ ၎င်း၏ကိုယ်လုံးကြီးဖြင့် ဖိထားလိုက်ပြီး ဝံပုလွေ၏နားရွက်များကို မိမိရရကြီး ဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အချင်းကို ငှက်ပျောရွက်နှင့် လေးထပ်ထုပ်၍ ကြိမ်နှင့် ရှစ်ပတ်စည်းကာ ထိုကျင်းတွင် မြုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ အထူးအဆနျးတဈခုကို တှရေ့သညျ့နှယျ စိတျလှုပျရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦးက စွပ်ကျယ်အင်္ကျီလက်ပြတ်ကလေးသာ ဝတ်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယျတျောလေး၊ ခဏနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတော့လည်း သမီးယောက်ဖ အရင်းခေါက်ခေါက်ကြီးတွေ အတိုင်း ပါပဲလား၊ လခြမ်းက တံစဉ်ကွေးလို ကောင်းကင်တွင် လင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှဝေါ ခကျြခငျြး လှုပျရှားသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိ သည့်အချိန်မှာ အတန်ငယ် စောနေသေးသောကြောင့်လည်း ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်များ မဖွင့်လှစ် ကြသေးပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဘိုးနဲ့အဘှား ဘယျသူက အရငျဆုံးတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ္စက်မိနှင့် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းကို သွားပြီး အသိမပေးလိုက်နှင့်ဦးနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုရောက်လာပြီပဲ သူသူရာ၊ ဒါနဲ့ ငါတို့ လူချင်းမတွေ့ဖြစ်တာတောင် တော်တော်ကြာနေပြီနော် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကနြေျာ့တဈကိုယျလုံး ရှံတှေ ဗှကျတှနေဲ့ ပရေနေတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းမငယ်သည် တစ်စုံတစ်ရာကို အော်ဟစ်ပြော ဆိုလာရာမှ လူစိမ်းတစ်ဦးကို မြင်လိုက်သည်တွင် ခစ်ခနဲ တစ်ချက်မျှ အသံထွက်အောင် ရယ်ကာ ရှက်စနိုးဖြင့် ပြန်လှည့်ပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စပါး၊ ပြောင်း၊ ဂျုံ စသည်တို့များကို တောင်စောင်း၏တစ်ဖက်တွင် စိုက်ပျိုးကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆွန်ညာ တယောက် သူ့နားသူ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် မင်းသားကြီး ဗာစီလီထံသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြုပျက အထောကျ အထားနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွန်တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည့် ထိုနေ့ညနေစောင်းအချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ထင်မြင်ချက်ပေးခွင့် ဆွေးနွေးခွင့်တော့ ကျွန်တော့်မှာရှိတယ်၊ ဒါကို လိုက်လျောသင့် မလိုက်လျောသင့် ဆုံးဖြတ်တာက မမေဇော်ရဲ့အပိုင်းပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြာရောင် ကုတ်အင်္ကျီနှင့် လိုက်ဖက်လှ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုငျး ကြှနျတေျာ့မှာ သိနျးသုံးရာအထီ ဆယျ့နှဈခါပေါကျသလိုပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသီရိက သူ့ကို လိုအပ်လျှင် ပွေ့ဖက်ပေးတော့မလို လက်ဟန်ပြင်လျက် နောက်ဖက် ကနေ နီးကပ်စွာ စောင့်ပေးနေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတီသည် ကလေးတုန်းကလို လက်သည်းကို ကိုက်ရင်း ဖောက်စက် ကြီးကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် အတ္တမကြီးအောင် ဂရုစိုက်ရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် ဒီရေတက်နေပေမယ့် အစ်ကို့ဘက်က တပန်းသာနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈသကျနှငျ့ တဈကိုယျ အားပါးတရ အငိုမိဆုံးပဲ ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက်ပိုင်း ကာစိန်နှင့် စိန်ကြောင် တပူးတွဲတွဲ ဖြစ်နေကြပြန်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အခင်းဖြစ်နေသောနေ့ ညဦးပိုင်းတွင် ချစ်ဦး၏အိမ်သို့ သွားခဲ့ကြောင်း လိုက်ပို့သော ဆိ်ုက်ကားဆရာက သက်သေခံသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖဖေအေ့ခနျးသညျ တံခါးပိတျမထား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထွန်စက်မောင်းသမားသည် သူ့တာဝန်အတိုင်း ထွန်စက်၏ အင်ဂျင်စက် အရှိန်ကို မြှင့်ကာ ဆက်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပေါဦးကှယျ မောငျသူရရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ကျရင် ကျွန်တော်တို့တပ်ခွဲက အရန် တပ်အဖြစ် လိုက်ရမှာပါ ဗိုလ်ချုပ်၊ ဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို တပ်ဦးက တပ်ခွဲနဲ့စစ်မျက်နှာကို လိုက်ခွင့်ပြုဖို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစပထမ၌ အနောက်မှ လူအုပ်ကြီးသည် အရှေ့ဘက်သို့ ရွေ့လျားလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတ်တရက်ကြည့်လိုက်ရင် ပြုံးနေတဲ့ မျက်နှာနဲ့တောင် တူသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လောကမှာ လူဖငျြးလူမိုကျဆိုတာ အမြားသားကလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလောင်းမင်းတရားလည်း အမျက်ဒေါသကြီးစွာ ညီလာခံသဘင်ကို သိမ်း၍ အတွင်းတော် ဝင်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တမင်တကာများ ဒဏ်ရာရအောင် လုပ်လိုက်တာလားဟု ဖီးလစ် သံသယ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ယခု ငရဲပြည် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ဆိုငျထဲမှာ ကြှနျတျော ကောငျမလေးလညျးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆုံးတှငျ ယုနျပညာရှိထံ ရောကျလသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြိနျကို တဈနှဈ သတျမှတျထားမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့လဲ့က ကြက်ဥတစ်လုံး၊ ပေါင်မုန့်မီးကင် ထောပတ်သုတ် နှစ်ချပ်နှင့် သီးမွှေးငှက်ပျောသီး တစ်လုံး စားပြီး မေမေ ပေးသော လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ကို သောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နိုရင်းက မခို့တရို့လေးဖြင့် အေးချမ်းစွာ ပြုံးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်တွင် ကားတစ်စီး ထိုးဆိုက်သံ ကြားလိုက်ရသောကြောင့် သူတို့ နှစ်ယောက် ပြိုင်တူ လှည့်ကြည့်ဖြစ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စာမေးပွဲ ကျင်းပရာ ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းထဲက ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်မ သေသေချာချာ မှတ်မိနေသေးသည်ကား ကျွန်မထိုင်နေသည့် မော်တော်ကားထိုင်ခုံမှ သားရေ၏ အထိအတွေ့ပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုသူကား နီကိုလေဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ကောင်း ကောင်းကြီး မှတ်မိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငန်း တစ်ကောင်ကိုပင်လျှင် မအော်ရဲ မငေါက်ရဲသည့် မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကိစ္စကို စဉ်းစားမိတိုင်း ဂျက်ဖာတွင် မေမေတို့ မုဒိမ်းအကျင့်ခံခဲ့ကြရသည်ကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံတွေ အားလုံးတိတ်သွားပြီဆိုမှ တီရှပ်ကို ရှေ့ကို ဆွဲချ ပြီး ရှေ့ကို ထွက် ရေပုံးနဲ့ ကန်ထဲ့ ရေကို ကုန်းခပ်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးကြီး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားပြောလျှင် တောင်ပိုင်းသား လေသံဖြင့် ခပ်ဖြေးဖြေး လေးလေးပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ကား မိမိကဲ့သို့ အရပ်ဝတ်အရပ်စားဖြင့် တပ်မှထွက်၍ လာရောက် ကြည့်ရှုကြသူများ ဖြစ်လေရာ နီကိုလေသည် ညစာကို ခက်ခက်ခဲခဲ မှာယူရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုရွက်ဆိတ်ဆို လက်နှင့်ခြေတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယောကျြားအလုပျ ရှိရာကို လိုကျနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရင် ဘုရင့်နောင် နန်းမတက်ခင် မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အခြေအနေကို သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘိုးပြုံး နဲ့ ထိုဆမ် က ဒီဥယျာဉ်ခြံထဲ ဝင်ဝင်သွားတတ်တာလေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤအရေးအခင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မောင့်ဘက်တန်သည် ဝန်ကြီးချုပ် နေရူးနှင့်သာ အချေအတင် အငြင်းအဆန် စကားပြောရသည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ဘယ်သွားကြတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောင်းကစားသမား လုပ်ဦးမလား၊ အရေးမကြီးဘူး၊ ခုလဲ လောင်းကစားသမားပါပဲလေ၊ ရွေးကောက်ပွဲတလျှောက်လုံး ခင်ဗျားကို ပုံအောလောင်းခဲ့ပြီပဲ၊ လောင်းမယ့်သာ လောင်းရတယ် နည်းနည်းတော့ စွန့်ရသဗျို့၊ ခင်ဗျားအနေနဲ့ကတော့ ဒီလိုစွန့်လို့ မရတော့ဘူးလေ၊ အနုပညာတိုင်းမှာ သူ့ဆိုင်ရာ ဥပဒေသတွေ ရှိတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ၊ ဒါဖြင့် သည်လိုလုပ်ဦးကြီး၊ သည်စာမူကို ကျွန်တော့်ရောင်း၊ ကျွန်တော်က ဦးကြီးကို ၁၅ဝိ ပေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်စတာ နငျခငျြကှနျးရဲ့ စိတျကူးပါ ဒေါကျတာရယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ကိုလည်း ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးကုလားက ပေးသောငွေမှာလည်း ခြေကြွခလား၊ စလောင်းချိန်ခလားခွဲခြားရခက်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် သက်သေဖို့ ကြိုးစားတဲ့ အဖြစ်ကတော့ မိန်းမက ပိုများပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျင်တင်းလူမျိုးတွေဟာ အသိဉာဏ် မရှိကြ ဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီတော့ နားနေစခန်း လုပ်ကြမယ့်ဟေ့ဆိုပြီး ဆိုင်တွေဖွင့်ဖို့၊ ဟိုတယ်တွေဆောက်ဖို့ဆိုပြီး ခေါ်ထားတဲ့ အလုပ်သမားတွေ အကုန် ရောက်နှင့်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာမည်ကျော် ထိပ်တန်းကဗျာဆရာအဖြစ်နှင့်သာ ရပ်တည်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ကို ခင်ဗျား မျှော်နေတာမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ ဒုတိယကလေးဟာ မြို့စားကြီးနဲ့ ရတာမဟုတ်ဘူးလို့ ပတ်ဝန်းကျင် က ဝိုင်းပြောနေကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နှစ်ခန့်ကြာသောအခါ ထိုကုန်သည်ကြီးကို ရုံးတင်စစ်ဆေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် တဖြတ်ဖြတ်တောက်လက်နေတာမျိုးတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နန်းပေါ်ရောက်တော့ မယ်တော်က ဓားသွေးရင်းတအောင့်ခဏသာ နတ်ချော့ခံကာ နန်းဆောင်တောင်ဘက်လှေကားမှ သားတော်အား ကျောခိုင်း၍ ပြန်ဆင်းလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်းကင်မှာ ပြန့်ကျဲနေတဲ့ ငှက်တွေ ငှက်တွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျ ဇကျကြိုးကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခမှာ သီးခြားဖြစ်နိုင်မှ သေတဲ့အခါ သီးခြားဖြစ်နိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၄၅ နှစ်ပြည့်ပြီးသား လူတစ်ယောက်လို့ မထင်ရအောင် နုပေမယ့် သူ့မျက်လုံးတွေကတော့ ရာစုနှစ်တစ်ခုလောက် ရှင်သန်ပြီးတဲ့လူလို အိုစာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆီအငေါ်မတည့်ခြင်းများကို သူက ဟာသလုပ်ပစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက မင်းပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆုံးစွန် စကားမပြောသော်မှ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်ရုံမျဖြင့် ကိစ္စပြတ်သွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့အပြင် အသာတရားရှိသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တီဗှီတဈလုံးလောကျနဲ့ ဘယျလဲနိုငျပါ့မလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခံသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူစု အား လေဝင်ပေါက်လုပ်ထားသည့် အမြင့်ပိုင်းတစ်နေရာသို့ ခေါ်သွားနိုင်လျှင် ကောင်းလိမ့်မည် ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကမှာ တရားသညျ အဆငျ့ဆငျ့ ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော်ဖီဖျော်စက်မှ ရေငွေ့မှုတ်သံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျနှိပျဓာတျမီးနှငျ့လူ ထောငျ့ခြိုးတခုသို့ ကှသှေ့ားသညျ့အခါတှငျ မီးရောငျမှိနျမှိနျကလေးလညျး ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်က အတွေးအခေါ်နှင့် ပတ်သက်၍ ကိုအင်အား မေးမြန်းပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျောင်းတောင် နောက်ကျနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖေဖေက လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်အသိုင်းအဝိုင်းတွင် သည်အကြောင်း ပျံ့နှံ့သွားနိုင်ကြောင်း ကျွန်မ သိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြောဗျာ စာရေးဆရာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အယ်လင်လို မိန်းမမျိုးကို လက်ထပ် ရသဖြင့် သူ့တွင် ဘာမျှ ဆုံးရှုံးစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြိုအေး သိမျမှေ့ သော အသံရှငျ၏ ရုပျသှငျကို ဖူးတှခေ့ငျြလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အမှန်ပင် ကျွန်တော့် မျက်လုံး တစ်ဖက် ပိတ်၍ ပါးတစ်ခြမ်း ရောင်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူကပြန်ပြီး ချစ်တယ် မချစ်ဘူး ဆိုတာကို တော့ ခင်ဗျား အကဲ မခတ်တတ်ဘူး၊ သိပ်ရှော်တဲ့လူပဲ၊ မင်းကို မမင်းဖြူက ညွှတ်နေ ပြီး၊ နားလည်ရဲ့လား ၊ခင်ဗျား ကိုယ့်ကိုပြန်ပြီး ကြိုက်နေလို့ ကြိုက်နေမှန်းမသိ၊ မိန်းမကဲ ခတ်ညံ့သေးတာကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကဲ၊ ကြည့်စမ်း၊ အဲသည်အမဲအူ ပုဆိုးကြမ်းကြီးတွေ ထပ်တရာတွေကို ပါးပါးပါးပါးလှီးပြီးတော့ ဒယ်အိုးထဲက ခေါက်ဆွဲနဲ့ ကြော်လိုက်တာဟာ တခြား ဝက်သား ဘဲသားနဲ့ ကြော်သလောက်ပဲ ကြာတယ်မဟုတ်လား၊ စားလို့ရတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်က အလျှော့မပေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါကျတာရယျ၊ စကားလကျ တောငျးပနျပါတယျ၊ လိုကျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောငျးတာ ဘေးဖယျထားခဲ့ပမေယျ့၊ ကောငျတာ ဆကျသယျဆောငျမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောနဲ့တော့ တှလေဲ့တှတေ့တျပါ တယျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘဝကို တပ်မက်တတ်သောတဏှာကို အကြွင်းမဲ့ ဖြတ်အပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျော ထပျဝယျခိုငျးလိုကျမယျ ခငျဗြားတို့ ထမငျးလညျး စားရမှာ မဟုတျ သေးဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တံခါး၏ မျက်နှာ ပြင်ကို အရာထင်အောင်ပင် ကုတ်ခြစ်နိုင်စွမ်း မရှိဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေနဲ့ တူတူပါလာတဲ့၊ ကိုကံဦးကို သနားတဲ့ အဖေ့မိတ်ဆွေကို ကိုကံဦးက ငိုယိုပြောတော့မှ အဖေက မျက်မမြင်ကျောင်းနဲ့ မနီးမဝေး ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်းမှာ အဖေ့မိတ်ဆွေအကူအညီနဲ့ ထားပေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုဒါနင်သောက်ပြီး စောင်ခြုံအိပ်လိုက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်ပြတင်း ကြော်ငြာများကို အပတ်စဉ် အသွင်အပြင်တစ်မျိုးစီ၊ စာသားတစ်မျိုးစီဖြင့် ပြောင်းလဲကြော်ငြာပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဇော်လည်း နန္ဒလိုတတ်ကျွမ်းအောင် ဘာကြောမကြိုးစားနိုင်ရမည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်က စျေးသွားရင်း ကုန်မျိုးစုံဆိ်ုင်မှ အလုပ်သမားတစ်ယောက်ပတ်ထားသော နာရီကို မြင်ပြီး သဘောကျသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပေါ်လစ်ရောင် ပြောင်လက်နေသည့် သုံးထပ်သား ခန်းဆီးနှင့် မှန်နောက်ပြတင်းများ တပ်ထားသည့် အခန်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူအိပျရာက မထသေးဘူးထငျတယျ အမေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တစ်ဖြောင့်တည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ သူ့လို ပြင်ဦးလွင်၏ ပျောက်ကွယ်နေရစ်ပုံကို စိတ် မဝင်စားကြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟူသော စာတန်းကြီးကို အနက်ရောင် ဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ မိခင်သည် သူ့အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်လည်း ကိုယ်ယူလာတဲ့ အရုပ်ကို ကိုကြီးကျော်လား မြင်းဖြူရှင်လား မသိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်လို လိမ်ပြော လိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ကြောက်စိတ်များက ကျွန်မကိုယ်ကို ဖုံးလွှမ်းသွား ပြန်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းကလဲ ကျောင်းမနေရတာတွေ၊ စာမေးပွဲ မဖြေဖြစ်တာတွေ၊ လွှတ်ခနဲ လွတ်ခနဲ မပြောပါနဲ့ကွာ၊ ကြီးကြီးတင် စိတ်မကောင်းဘူး ခငျနှငျးယု မှှေး
သီချင်းဖွင့်စက်များ ရောင်းထုတ်လိုက်စဉ် ကတည်းက သူငယ်ချင်းများအား မည်သို့ အကြောင်းပြရမည်ကို ကြိုတင် ကြံစည်စိတ်ကူးထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကျွန်တော့်ကို တောက တက်လာတဲ့ကောင်ဆိုပြီး မတူသလို မတန်သလို လုပ်နေတာက ခက်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဒက်ဇာတို့ အောင်ပွဲခံနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက်ကြောင့် ရွာတစ်ရွာကြေခဲ့ပြီး၊ အရေးတော်ပုံတပ်သား အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ်ခဲ့ရပြီး၊ ယခုအခါတွင် လူကြီးများက သူ့ကိုစစ်ဆေးလျက် ရှိသော်လည်း သူသည် အနည်းငယ်မျှ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုကို မပြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ဆိုလျှင် အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်တွင် ဆင်းသံကြားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ အင်ကြင်း စာတမ်းအတွက်ပြင်ဆင်စရာ ရှိသေးလို့ နောက်နေ့မှ ညစာစားလို့ရမလားဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုးစစ်ဆင် တိုက်ခိုက်ပြီး တစ်ဘက်လူကို အလဲထိုးနိုင်ပါမှ အနိုင်ရဖို့သေချာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျရှဝေါက မီးခိုးကို ရှောငျရငျး စကားစသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနှင့်ပင် ခင်မေတင့်နှင့် သူတို့ကြားမှာ စည်းခြားသွားခဲ့၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ခင်ဗျား နွားရုပ်၊ မြင်းရုပ် များကိုတော့ ဆွဲတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ ဆှေးနှေးထားတာတှတေော့ ရှိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တေးဆိုနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိန်းမတွေ စာဖတ်နေတာကိုပဲ မယုံကြည်သလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့စကားကြောင့် ကျွန်မ ဝမ်းနည်းသွားခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီတလီမှာ သုံးလေးလလောက် ဆက်နေဖို့ ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနကျတိုငျးပငျ စမျးခြောငျးကလေးတှငျ ရခြေိုးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုပုံသည် သမိုင်းတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ ပထမဆုံးသော ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ကမ္ဘာကို သိမ့်သိမ့် တုန်သွားစေနိုင်သော ထိုသတင်းထူးကြီးကို ရခဲ့ သည့်တိုင် ချာလီသည် သူ့ အချိန်ဇယားကို အပျက် မခံပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေး နင်ပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ၄၅ မိနစ်လောက် လျှောက်လိုက်တာ သူ့အိမ် ရောက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့မဟုတ် ဂျုံကြမ်းပေါင်မုန့်ဟု တွေးလျှင်လည်းရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ လှကေားမှ တကျလာခဲ့ခြိနျတှငျ သူတို့နှဈယောကျ တိတျဆိတျလကျြ ကနျြခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရင်တို့ သိုးဆောင်းသက္ကရာဇ်နဲ့ ပြောရင် ၁၆ ရာစု၊ မြန်မာသက္ကရာဇ်နဲ့ ပြောရင် ကိုးရာ့တစ်ဆယ်လောက်က ခေတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျိုကြီးက ညည်းညူရင်း ရေဒီယိုခလုတ်ကို ဒေါက်ခနဲ စမ်းပိတ်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုကှကေို့ ဟိုတကျနဲ့လှျော သညျကှကေို့ သညျတကျနဲ့လှျော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အခြေခံကျကျ ပြောင်းလဲရသော ရေဒီကယ်လုပ်ငန်းများကို ဖုတ်သဘက်ထက်ကြောက်သော ရေဒီကယ်ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်အပြင်ဘက်မှာ ငါ့ယောက်ျားက ဝက်တစ်ကောင်ကို သတ်နေလေရဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျင်းထဲကျွံကျတဲ့တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင် ကောင်ကို မြေအောင်းပျားတူ ကိုက်စားထားတဲ့ ခေါင်းခွံနဲ့ချိုပဲကွ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီတော့ ပစ်သတ်ဖို့မှတပါး အခြား မရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လူအားလုံးသည်လည်း ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်များဝဲလျက်ရှိကာ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်ရန် စောင့်ဆိုင်းနေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုလောလောဆယ်မှာ ကိုယ့်ရဲ့ အထင်သေးစရာဖြစ်နေပေမယ့် တစ်ချိန်မှာ ကိုယ့်ထက်သာချင် သာသွားမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးထွန်းညှိပူဇော်ခြင်းပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်နဲ့အတူများ ကလောဘူတာကလေးမှာ ထိုင်ခွင့်ရရင် ငါတို့ ဘာတွေများ ပြောဖြစ်ကြမလဲ ငါသိချင်မိလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယုံနိုင်ဖွယ် မရှိဟု အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ခံစားရ ခြင်းသည် အကြောင်း ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့နဲ့ နီးနီးနားနား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျနှောငျးတို့တဈတှကေကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှံပဈနသေူ၏ ခှနျအားနှငျ့ လကျရညျကလညျး အလှနျအမငျး အံ့အားသငျ့ဖှယျရာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖီးလစ်လန်းနှင့် တွေ့ဆုံခြင်းကြောင့် ဂျူးဒစ်ကလေး၏ အတွေးအခေါ် တွေ တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်ကုန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ယောက်က ဓားနဲ့ အတင်းဝင်ခုတ်လို့ လုံးထွေးပြီး အိမ်ပေါ်က ပြုတ်ကျပါရော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆေးရုံသစ်နေရာမှာ ရဲစခန်းဝင်းနှင့် ကပ်လျက်ဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး ခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ဘက်က လျှောက်ထားတာပါ ဒီအမှုကို တရားသူကြီးက အလွတ်ရနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဇော်ဝင်းက ကားမောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရငျတုနျးကတော့ ကြှနျတျောလဲ ဒီလိုပဲ တှေးခဲ့ဖူးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် လူတော် လူကောင်းလေးများကို ရွေးချယ်ပေးမလွှတ်ခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ရွှေဝါက ဘကြီးမိုးကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူက လောကအကြောင်း ဘာမှ နားလည်သေးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုး၊ မောင်မျိုး၊ ဦးဦးနှင့် နန်းရင်တို့သည် အိမ်ကလေးတစ်အိမ်အတွင်း မီးဖိုတစ်ဖိုဘေးတွင် ဝိုင်းထိုင်၍ ပီတိသောမနဿ ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အင်္ဂလိပ် ဘာသာစကား အသုံးအနှုန်းများမှာ အဆင့်အတန်း မြင့်မားကောင်းမွန်လှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျနော့်မှာမူ မိမိပါနောက်ပါးမှ ထက်ချပ်လိုက်သွားလျှင် ညို့ဂုဏ်သရေကို ထိခိုက်မည်ကိုစိုးသဖြင့် မီးဖိုထဲတွင်ပင် နေရစ်ခဲ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအကြိမ် ထုတ်ဝေရာတွင် လောရင့်က လေဒီချက်တာလေ၏ချစ်သူ ဝတ္ထု၌ ညစ်ညမ်းသော စကားလုံးများ ပါသည်ဟူသော စွပ်စွဲချက်ကို ချေပသည့် နိဒါန်းဆောင်းပါးကို ထည့်သွင်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပိုင်းတွင် ဝတ္ထုများသာမက တက္ကသိုလ် မောင်မောင်ကြီး မြကေတုတို့၏ မြန်မာစာပေဆိုင်ရာ စာအုပ်များကိုပါ ဖတ်ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ သူ့ စီးပွားရေး လုပ်ပုံသည် လမ်းဓားပြတိုက်ခြင်း၊ ခြိမ်းခြောက် ငွေတောင်းခြင်း၊ လိမ်ယူခြင်းနှင့် ဘာမျှ မခြားဟု ဝေဖန် တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ သာလာယံဇရပျ မဟုတျဘူး၊ အလုပျ လုပျရမယျ့နရော၊ ကိုယျ့နရော ကိုယျသိ၊ ကိုယျ့အလုပျကိုယျ တနျဖိုးထား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂြူးဒဈက ဖီးလဈကို ဝဋျလညျတာဟုဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမေေ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ဆုတောငျး ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဤမျှသာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို သဘော ပေါက်ရမလဲ၊ ဘော်ရှီဗစ် ဝါဒ ဆိုတာ မာ့က်စ်ဝါဒကို ပါတီရဲ့ အယူဝါဒ၊ ပါတီ ရဲ့ လောကအမြင် လုပ်ထားတဲ့ ဝါဒပဲပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ဆုတောင်ရင်း တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ လူအချင်းချင်း ဖိနှိပ်မှု၊ သွေးစုပ်ခြယ်လှယ်မှု၊ လူမဆန်မှု စတဲ့ အဖြစ်မျိုးကို တည်မြဲစေမယ့် ဖက်ဆစ်စနစ်ဆိုးဟာ မည်သို့သော အသွင်မျိုးနဲ့ပဲ ရှိသည်ဖြစ်စေ ကမ်ဘာ့ မြေပြင်ပေါ်က အမြစ်ပါမကျန် ပျောက်ပျက်သွားအောင် တော်လှန် တိုက်ဖျက်ကြဖို့ အလေးအနက် အဓိဋ္ဌာန်ပြုကြပါစို့။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ နံနက် ၉ နာရီခန့်တွင် အရပ်ခြောက်ပေခန့် လူကြီးတစ်ယောက်နှင့် အရပ်ငါးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းဘက်ကိုပဲ မြင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဘိုးကြီးဖြစ်တဲ့အထိ တစ်ယောက်တည်း ကော်ဖီဆိုင်မှာ ထိုင်ရင်းလက် သုတ်ပဝါစုတ်ပေါ်မှာ ပန်းချီဆွဲနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ဒီအန်အေ မျိုးရိုးဗီဇ အစိတ်အပိုင်းကိုပဲ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကောင်လေးနဲ့ ဖုန်းပြောဖြစ်တယ် ဆိုတော့ အခုချိန်မှာ သူတို့ နှစ်ယောက်က တစ်နေရာတည်းမှာ အတူတူ မရှိကြဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကြောင့် ငါ စိတ်လိုလက်ရ ရှင်းပြဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဖြိုးဟာ ဘာဖြစ်လို့ ညကိုးနာ အထိ အပြင်သွားနေရတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ညလုံး မအိပ်ဘဲ လန်းကြမယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိ၏ ဆရာသည် မိမိ ၏ အယူအဆ တစ်ခုကို လက်ခံသည်ဟု သဘောထား ပေးလိုက်ခြင်း အတွက် မည်သူ ဝမ်းမသာဘဲ နေပါ မည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမက အနားသို့ လာရပျ၍ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှံ့တွေက ခြေကျင်းဝတ်သာသာ အထိ မြုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မေးခွန်းကို ဖြေဆိုရမယ်ဆိုရင်တော့ သက်ရှိတွေ အမျိုးအစား စုံလင်လှပစွာ တည်ရှိခြင်းအဖြစ် ဖော်ဆောင်ခဲ့တယ်လို့ ဖြေဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းအတွေး၊ ယင်းအမြင်သည် ဝါသုဒေဝ၏ အိုမင်းရင့်ရော်နေပြီ ဖြစ်သော ကလေးဆန်သည့်မျက်နှာ၌ ပေါ်လွင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျရှဝေါတို့ တပျမြားကို ထိပျတငျမှတျနှငျ့ ဗိုလျလောငျးတို့က ကှပျကဲအုပျခြုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချို့လူနာတွေက မနက်ပိုင်းမှာပြဖို့ လာစောင့်နေကြတာတွေ၊ ကျွန်တော်တို့ကတော့ စာရင်းသွင်းပြီးသားမို့လို့ သန်းခေါင်ကျော် လောက်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့အလှည့် ရောက်မှာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြေးဇူးပါခငျဗြာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသည်ပင် ဂျိုဇော်၏ အနုပညာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာနာ့မကျြနှာကလေး တဈပတျလုံး ပနျးနုရောငျ သမျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျပံပှငျ့ကလေးတှေ လမှော ဝဲ၍ ကပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခွေးမြီးကောက်ကျည်တောက်စွပ်ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥမ္မာ၏နို့ဘူးပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒငျ နီဆော့ဗျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟာရုမိသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ပြတင်းပေါက်အနားသို့ လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မရင်တွင်း၌ ဖြစ်ပေါ်ခံစားနေရသော ဒုက္ခဝေဒနာကို နောက်တစ်နှစ် မဆိုထားနှင့်၊ နောက်ထပ်တစ်မိနစ်ပင် ဆက်လက် သည်းခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းအိုးများထဲတွင် ပန်းရောင်စုံတို့ ဖူးပွင့်ဝေဆာနေသည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ခိုးယူရုံသာမကဘဲ မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေအရ မှတ်ပုံတင် ထားတဲ့ သူတစ်ပါးပိုင် အိုင်ဒီယာနဲ့ နည်းပညာတွေကို ခိုးယူသုံးစွဲခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတအံ့တသြ ဖြစ်နေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုပ်သမားတွေ စုလေ့ရှိသည့် ကဖီးများတွင်လည်း လူကြိုးတိုးကျဲတဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့စရိုက်တွေက တိုင်းပြည်တပြည်ရဲ့ လူနေမှုစနစ်ဇယား ဓလေ့ထုံးစံတွေအပေါ်မှာ တည်နေတာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားပိုကျဆံကြုပျယူရငျ ကြုပျကို ပုလိပျဖမျးမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းအောင်က သူ့ ခံစားချက်ကို ရိုးရိုးပင် ပြောသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းတို့ နှစ်ဦး၏နောက်နားမှ ကပ်ကြည့်လျက်ရှိသော မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက်ထံသို့ လှည့်၍ မှန်ပြောင်းတစ်လက်ကို တောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် လှေကားထိပ်၌ရပ်ကာ အသက်တစ်ချက် ရှူထုတ်လိုက်ပြီး နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိကလေး ဆယက်အာဆန်အား ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ခပ်ပြတ်ပြတ်အော်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှောင်အိမ်အထက် ကောင်းကင်ပြင်တွင်မူ တောင်ပိုင်းအင်္ဂလန်တွင် ဖဲင်နီကြားနေကျ အသံဖြစ်သည့် မိုးစေ့ငှက်၏မြည်သံကလှိုင်းကြက်ခွပ်ကလေးများကသည့်နှယ် ကောင်း ကင်ယံတွင် ဆူညံနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတို့ လူတှဟော လူကောငျးတှပေါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျမတနျ ထူးဆနျးတဲ့စိတျလို့ ဆိုရမှာပဲ ငယျငယျကတညျး က စှဲလာတဲ့စိတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာကို သူ ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဆောင်ရဲ့ အသုဘကို လိုက်ပို့ချင်ပေမယ့် တစ်ရပ်တစ်ကျေးမှာ ဖြစ်နေလို့ လိုက်မပို့နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာရှကျမြား၏ အရောငျက လိမျေမျာရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇော့်ကို စကားပြောချင်နေကြောင်း သူမ သိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလောကျလညျး ဆိုးဆိုးဝါးဝါးမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုးတလောတုန်းက ကောင်ကလေးနှင့် ကောင်မလေးကို မိမိ မြင်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နငျ ဘယျသှားမလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမ မှ ထွက်ခွာပြီး နာရီ သုံးဆယ် အကြာ။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီနှစ်ထဲမှာပဲ ငါတို့အဆိုတော်တစ်ယောက်ရဲ့ ရှိုးပွဲကို သွား ခိုးကြည့်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လူများ ငယ်စဉ် အခါမှာ တယ်ပြီး ကြီးချင်လိုက်သကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
