ထူးသံမကြားရပြန်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့နှင့်ပင် ၎င်းတို့သည် ကမူ မြင့်မြင့်ကလေးပေါ်တွင် ဆောက်ထားသော လှပခန့်ညားသည့် အိမ်တစ်ဆောင်ရှေ့သို့ ရောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝယ်လျှင်လည်း မတန်တဆဈေးဖြင့် ဝယ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတ်လည်း နောက်ဆုံး သူ ဘာကြောင့် ဒဏ်ရာရတယ်ဆိုတာကို မေ့သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဖြူ လူမည်း ငါးရာကျော် လူတန်းကြီးသည် အမှတ် ၈ဝ လမ်းမကြီးအတိုင်း စီတန်း လမ်းလျှောက် သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုတင်ပေါ် လှဲလိုက်၊ ပြန်ထလိုက်၊ စားပွဲမှာသွားထိုင်၊ အံဆွဲကို အကြောင်းမဲ့ဖွင့်ကြည့်၊ ပြန်ပိတ်၊ ထရပ်၊ အခန်းထဲမှာ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန်လျှောက်၊ အောက်ထပ်ကိုဆင်း၊ ပြန်တက်၊ ကုတင်ပေါ်လှဲချ၊ ပြန်ထ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တိုးတိုးက တယောထိုးရင်းက ခေါင်းညိတ်ပြသောအခါ ထွေးက ပြုံးယောင်ယောင် မျက်နှာလေး နှင့် မျက်စောင်း ထိုးပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တော်တော်ကြာ ခင်ဗျားမှာ မယားကြီးနဲ့ဆိုတာ ဘွားဘွား ကြီး ပေါ်လာဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပုံတိုပတ်စတွေ ပြောတာဟာ ငြီးငွေ့စရာလည်း ကောင်းပြီး မနှစ်သက်စရာလည်း ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီတုန်းက မြင်ဖူးခဲ့တာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါက ရောကျတဲ့နရောမှာ ဂယကျထအောငျ လုပျတတျတဲ့ စောကျကငျြ့ရှိတာလား မသိပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့တော့ အချိန် နည်းနည်း နောက်ကျနေပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးတယူ လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်စကားလုံးများ ပြောင်းခြင်းအားဖြင့်သာလျှင် သင်၏ ယိမ်း ခါချက် ပြန်စသည့် ခလုတ်နှိပ်လို့ရသည်ကို ရိုးရိုးကလေး သတိ ပြုကာ အတွေးများကို စကားလုံးဖြင့် ပြုလုပ်ထားကြောင်း အမှတ်ရလေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လျှာတောင် ကျက်သွားတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခွင့်ထူးခံစိတ်အပြည့်နဲ့ လူတွေကျတော့ ငြင်းပယ်ခြင်းကို သိပ် ကြောက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ အရင်းအနှီးများ ဖြစ် အထူးသဖြင့် ရေနံလုပ်ငန်းတွင် မြှုပ်နှံထားသော အရင်းအနှီးများသည် သူတို့အဖို့ ရ လူမျိုးများထက် အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန်းတည်ချိန်တွင်မူ ချူးယန်းနော့ညူ ရွာသို့ ကျွန်ုပ်တို့ဝင်လာကြရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ကို ဂုဏ်ပြုကြိုဆိုဖို့ အတွက် တစ်ရွာလုံးကို ရှင်းလင်းသန့်ပြန့်အောင် ပြင်ဆင်ထားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ သူ့ရှေ့၌ ပီယာကို မတှရေ့တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံအောင် ထိုစကားများကို မကြာခဏ ရေရွတ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့က ဓာတ်စက်အနီး၌ ဝင်၍ထိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင့်ဆီသို့ တံခါးမရှိ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်ရုံမက ကျွန်မ အခန်းကိုလည်း မောင့်အတွက် အမြဲတမ်း တံခါးဖွင့် ကြိုဆိုနေခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂိုက်ဆိုက် ကျကျ မြင်းကြီးတွေ စီးလာကြရသော်လည်း သူတို့စိတ်ထဲမှာ ရဲရင့်ပျော်ရွှင်ခြင်း အလျဉ်းမရှိ၊ ရှက်ကြောက် ဝမ်းနည်းခြင်းသာ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ အလကား ရှီးနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားဟာ ခင်ဗျားကို တစ်ပတ်လှည့်နဲ့ ပေါင်းနေတယ် ဆိုတာ သတိပြုမိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွေ့ကောက်ကျဉ်းမြောင်းသော ထိုလမ်းကလေးအတိုင်း ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများ ဆင်းသက်လာသည့်အခါ ဝါးတောကြီးများအတွင်းနှင့် သစ်ပင် တော အုပ်များအတွင်းသို့ တောကြောင်များ၊ တောဝက်များသည် ထိတ်လန့်တကြား ဝင်ရောက် ပြေးသွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ့်ကိစ္စကိုယ်ပြီးဖို့သာ ကြည့်ကြသူတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့၏ပင်ကိုဖြင့် သူတို့ စခန်းသွားချင်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူနာပြုရသည့် လုပ်ငန်းကို စကားလက် ငြီးငွေ့ လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြုံးတို့ ဝေနေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီ အေဇက်တီကို အချိုရည်နှင့် ရောသောက်ရမယ်လို့ ဘာဖြစ်လို့ ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကျီထဲတွင် မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေကြသော၊ အအေးဒဏ်ကြောင့် ခိုက်ခိုက် တုန်နေကြသော လူများဖြင့် ပြည့်နေတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အော်လိုက်ပြန်ရင်လည်း သူထွက်သွားချင်မှ သွားမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွပ်ကဲမှုစခန်းထဲက နောက်ထပ် လက်ခုပ်လက်ဝါး သဩဘာသံတွေ စီစီညံသွားပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂန္ဒီကြီးက ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်ကာ တည်ငြိမ်အေးဆေးသော အသံဖြင့် မိန့်ခွန်းပြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဟော အဲဒါက မြို့စားလေးပီယာရဲ့ ကြင် ယာတော် မြို့စားကတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူသော တောစည်းကမ်း တောင်စည်းကမ်းအရ ညနေစာထမင်းဟင်းများကို ချက်ပြုတ်ရန် စီစဉ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြစ်က သမုဒ္ဒရာဖြစ်သွားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ အရပ်နှင့်ကိုပဲ ကြိုးလှေကားက လက်တစ်ဖောင်မက မြင့်နေသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈပတျလောကျရှိမှ အဖြားပြောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အေးချမ်းပါတယ်၊ အိမ်ရဲ့နောက်ဘက်ကွင်းပြင်ကျယ် ကုန်းလျှောကလေးတစ်ခုရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒိုင်လူကြီးအဖြစ် ကျော်စွာက တာဝန်ယူရလေ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်သည် လူတိုင်းကြားစေ လိုဟန်ဖြင့် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်ပျက်ပုံအလုံးစုံကိုလည်း ပြောပြနိုင်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတော့ ဟုတျတာပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက အိုးအိမျနဲ့ မီးဖိုကလေး လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနှင်းမြူက အပြင်ဘက်မှ လူ၏အသံကို မှတ်မိဟန်ဖြင့် တံခါးကို ဖွင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာအုပ်ကို မဖတ်ရမချင်း စိတ်ထဲက တနုံ့နုံ့ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အီဘရာဟင်သည် အမျိုးမျိုးကာ အဖြေရှာကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲအရာရှိနဲ့ တရားသူကြီးဆိုတာ မိတ်ဆွေတွေပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် လက်မှာပေနေသော ဓားလှီးရေခဲမုန့် အရည်များကို လျှာဖြင့် လျက်လိုက်သောအခါ ကိုယ် ကြက်သီးထသွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးတော့ နောင်ရေးကို တွေးပြီး အလွမ်းအဆွေးကို သည်းခံခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ နောက် ဇဝစ်စကီဟာ ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်နှောင်းပိုင်းတွေမှာ နောက်ထပ် လေ့လာ တွေ့ရှိချက်တွေ ထပ်မံဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် မိဘတို့၏ ကံနှင့် သားသမီးတို့၏ ကံသည် မတူကြ ကုန်သော်ငြားလည်း အတန်ငယ်မျှ ကြီးမြတ်ကြကုန်ငြားလည်း မိဘတို့၏ အဖို့ကို မလွန် ဆန်နိုင်၊ မခုခံနိုင်၊ မိဘ နုလျှင် သားသမီး နူတတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖယောငျးတိုငျကလညျး မမအတှကျ လိုအပျမယျ့ရနံ့ပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားအငျဂငျြဆီမှ နှိုးလာသညျ့ စကျသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်္ကြန်တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ အခန်းတွေ ရှိသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဇနီးသည်ကိုလည်း မိခင်တစ် ယောက်လို မှတ်ယူထားသူ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပြင်မှ စုပြုံနေကြသော လူအုပ်ကြီးပါ လှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးချုပ်သွားပြီးဖြစ်သဖြင့် အင်တိုင်းတောကြီးသည် ပို၍ မှောင် မည်းလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပေါ်ယံက ဟာတွေကို ပြောနေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုငျကယျနား လုံးဝမကပျတော့ဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြယ်ပုံသဏ္ဌာန် ပန်းပွင့်လေးသည် ခပ်လှမ်းလှမ်းက မြက်ခင်းပြင်ပေါ်သို့ ကျသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမူ ပိုင်ရှင်လည်းမရှိ၊ နေရာလည်းမရှိသော မုဆိုးမတစ်ယောက်သာ လျှင်ဖြစ်သည့် ဖဲင်နီဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဗြာဟ္မဏ အိမ်ထဲမှာ မဂဓ ကလာတဲ့ ဗြာဟ္မဏသားတစ်ယောက် တည်းခိုနေတာတွေ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ်စတာမိုရိုနီကပုခုံးကို တှနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတ်သိလိမ်မာမှုတွင် အမြဲတစေ ရှေ့မှပြေးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငြင်းပွားလို့မရအောင်လှပြီး သူ့အလှကို သူကိုယ်တိုင်လည်း သိတဲ့မိန်းမမျိုးကျတော့ လှတယ်လို့ သွားချီးကျူးရင် မင်းကို အထူးတလည် ကျေးဇူးတင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးမသိသေးပါဘူး၊ တဈနနေ့တေ့ော့ သိလာမှာပါတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဣန္ဒြေ မပျက် လမ်းပေါ် ထွက်ပြီး လျှောက်ရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးမကုန့်တကုန်တွင် နှမ်းလျင် ကြဲကြပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက် ဆိုလျှင်မူ နာဂတို့နေထိုင်ရာ အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ဘက်ကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါမကြည့်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုတငျပျေါမှာ နန်ဒ နဖူးပျေါလကျတငျလကျြ လဲလြောငျးနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါလက်စတိုင်းအရေး နှင့်ပတ်သက်၍ ဗြိတိသျှတို့၏ ဟန်ဆောင်မှုသည် ဘူးပေါ်သလိုပေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေလေို့ မှီခို အားထားစရာကို မညျသညျ့ နရောတှငျ သှားရှာရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းသာလျှင် အရေးကြီးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျကိစ်စကို သူသိပျအလေးအနကျ မထားပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က ဘာလန့်သွားသလဲဆိုတော့ ကျွန်တော် ထွက်ရင် ဆရာက အိမ်သာထဲ ကြည့်မယ်၊ ကြည့်လို့ ဒါတွေတွေ့ရင် ကျွန်တော် ပြဿနာ တက်မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူငယျငယျကတညျးက ဗိသုကာပညာကို စိတျဝငျစားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် တစ်နှစ်လောက်ကြာမှ နားယဉ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလေး မှေးစတုနျးကလညျး လှတာပဲ၊ ဒါပမေယျ့ ခု ကလေးလောကျတော့ မလှဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသီခငျြး အမြားစုကို ကတျဆူရိုက ရေးသားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် မပြောတတ်ဘူးလို့ ပြောသားပဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျသမားတယောကျ၏ အဝတျအစားမြားနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအကြောင်း လုံးဝ မပြောပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်ချင်လည်း ခက်ပါစေတော့၊ ကျွန်မ ဖတ်ကြည့်ချင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မှာ လုံခညျြ သုံးလေးထညျလောကျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို ဖိုးဂကျြတို့က သိက်ခာခသြညျ့တိုငျ သူတို့ ဘာတတျနိုငျသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးမှူးကလေးရေ၊ ငါတို့မိတ်ဆွေလေး ဘလဲယားဟာ လော့ချ် လီယာဆေးရုံမှာနေရတာ အဆင်ပြေပါတယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ မိမိ တစ်ယောက်အတွက် သူတို့အပေါ် ဝန်မလေးစေချင်။ မငျးလူ မိညီမ
တတိယမြောက်နေ့တွင်ကား သူတို့သည် အမင်္ဂလာသတင်းကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်မကို တိုက်ရိုက် စကားပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်မ အံ့သြသွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြံစည်းရိုးတွင် ပေါက်နေသော မေမြို့ပန်းများသည် ကြည့်လိုက်တိုင်း ရင်အေးစရာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေးနှစ်လုံးလုံးလမ်းဘေး မှာ အလေအလွင့်လိုနေပြီး လူ့အလွှာဟိုးအောက်ဆုံးအကိဆင်းပြီး ဒုက္ခတွေ ခံလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လူများက သူ့ကို သယ်သွားကြသည်အထိ ခင်ဘုန်း ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ရင်း ငေးကြောင်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ချစ်သူနှင့် ကွေကွင်းရခြင်းသည် ဒုက္ခပါကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိုကှာ၊ ကိဈစ မရှိပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားဘယ်သူမှ ပါစရာ မလိုတဲ့ သားအမိနှစ်ယောက်တည်းအတွက် အထူးညစာစားပွဲပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဘယျသူ့အတှကျမှ ခေါငျးခံပေးနတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ပွဲ၏အစပိုင်းတွင် ရန်သူကိုမြူဆွယ်ရန်နှင့် သူ၏ခုခံမှုကို ကျဆင်းသွားစေရန်အတွက် မိမိကိုယ်ကို ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်နေ သော အပျိုစင် မိန်းကလေးတစ်ဦးသဏ္ဌာန် ဟန်ဆောင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မထှေးရီကလညျး ယခုအထိ ရောကျမလာသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကား ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြောတတ်၍ ဟန်များတတ်သည့်တိုင် သဘောကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်သားကြီးက သဘောတော့ အလွန်ဖြောင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်အိတ်ပေါ်မှလက်ချောင်းတစ်ချောင်းတွင်မူ ရွှေနန်းတော် ကြီးမှပေးသနားသည့် လက်စွပ်များကို ဆင့်၍ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာ ရှာ၏ စိတျ၌မူ ပရိသတျကလညျး ဟနျဆောငျလကျြရှိသညျ ဟု ထငျမိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆူပူကြိမ်းမောင်းလွှတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်တွေ့ မြင်ရဖို့တော့ ဒီနေ့မှပဲ မျှော်လင့်ကြရပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်လည်း ပြီးပြီး ပျောက်ပျောက် ဖြစ်အောင် နေလိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုကြောပေးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ချစ်သားတို့၊ မဖြစ်သေးသော ကုသိုလ် တရားများ ဖြစ်ပွားစေမှု ဖြစ်ပြီး အကုသိုလ်တရားများ လျော့ပါးစေမှု အရာဝယ် ယောနိသော မနသီကာရမှ တစ်ပါး အခြားသော တရားကို ငါ မြင်တော်မမူ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံကြိုးတန်းလန်းနှင့် လက်ျာဘီလူးကတော့ ကောက်ရိုးပုံပေါ် ထိုင်နေရင်း ပြုံးပြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဖေကေ စာအုပျတှေ ဝယျလာပေး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ ဘဝသစ်၏ အစကို ရောက်လာသူ တစ်ယောက် ဖြတ်သန်း ကျော်နင်း ခဲ့ရသည့် ဘဝ အဖုအထစ်များ၊ အချိုင့်အခွက် အမို့အမောက်များ၊ ဝမ်းနည်းစရာ ဝမ်းသာ စရာများ၊ ချစ်စရာ မုန်းစရာများ၊ အားတက်စရာ စိတ် ပျက် စရာများ အကြောင်း စာ၏ အဆုံးသည် ဤမှာ ရောက်ပြီ ဖြစ်၍ ဤအခန်းကို အစ၏ အဆုံး ဟု ဆို အပ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယား ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တင့်တင့်သည် သူ့ကို မိခင် လက်လှမ်းမမီသည့်နေရာသို့ ဆွဲခေါ်သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဂ္ဂနိစ်၏အသံက ချိုမြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒုက္ခသည်တွေကို ကယ်ဆယ်ချင်တဲ့အတွက် ပါဝင်လာတာဟာ သိပ်ပြီး လေးစား လောက်တဲ့ စိတ်စေတနာမဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားသိတဲ့အတိုင်း အစ္စလာမ်ဘာသာကို တယ်ရဟန်းမင်းမှ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း အန်မတုနိုင်ပါဘူး၊ ခရုဆိတ်စစ်ပွဲလို နောက်ထပ် အနှစ်တစ်ရာစစ်ပွဲမျိုး ဖြစ်ချင်သေးလို့လား အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ မေးဖို့မလိုဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံလွှင့်ရုံတန်းက စစ်အကြောင်း ပြောနေကြသည်ကို အမှတ်ရသဖြင့် ဂျဲနက်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာတွေကို ဖတ်ပြီးနောက် စာခြင်းထဲက ရုံးစာတွေကို ကောက်ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးအသံသည် ကျွန်တော့်အသံ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြို့ဟာသတှဟော လူ့အဖှဲ့အစညျးကို သရျောတာ၊ လူ့စရိုကျ၊ လူ့လောကကို သရျောတာရယျလို့ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာကော အဲလိုဝတ္တုတပုဒ်ကို အခါခါထပ်ပြီး ရေးဘူးပါသလား ဖြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ရင် ငြိမ်းမှာ အအိပ်ဆတ်သူ ဖြစ်သဖြင့် တစ်ခါတစ်လေတော့ ထိခါနီးကျမှ ဖျတ်ခနဲ မျက်စိပွင့်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ဘကျက ငယျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုမှာ ရာသီဥတုသိပ်ကောင်းတာပဲတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနသေ့ညျ သူတို့နှဈယောကျအဖို့ အပြျောဆုံးနတေ့ဈနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားလည်း သိထားပြီးပါပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော မခေါငျညှယျသညျ သူမတဈယောကျတညျးအတှကျ မစဉျးစား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးသည် ကင်းစောင့်ယင်း ညညတွင် တောင်ဘက်ခြမ်းကောင်းကင်တွင် ရှိသည့် ကြယ်ပွင့်ကြယ်ခိုင်တို့ကို ကြည့်ယင်း ဂျိုးဆက်၏ အယုအယတွေကို လွမ်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယပ်တောင်ဆွဲဖွင့်လိုက်ချိန်တွင် ထွက်ပေါ်လာသော တစ်လွှာချင်း၏ ပွတ်တိုက်သံများသည် ကျွန်မ၏ နှလုံးအိမ်တွင် တစ်ချက်ချင်း ပဲ့တင်ထပ်သွားကြပြီး ထိုစဉ်ကာလက တလှပ်လှပ် လှုပ်ခါခဲ့ဖူးသော နှလုံးသားကို ပြန်လည်ခံစားနေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်ထဲ မဟုတ်တော့ဘူး မိန်းမပျိုလေးတယောက်နှင့် ယောက်ျားပျိုလေးတယောက် ချစ်ကြိုက်ကြပြီး သမီးရည်းစား ဖြစ်သွားကြပြီဆိုလျှင် သူတို့ ချင်းတဦးကိုတဦးကလွဲပြီး အခြားဘာမျှ မမြင်ကြတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကောငျးမှုဆိုတာ ဘယျလိုဟာပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အခန်းတစ်ခုလုံးကို မျက်စိကစားကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုင်းဘက်မှလာသော ရထားသည် တစ်နေ့ တစ်ကြိမ်ကျ မှန်မှန် ဘုရားသုံးဆူဘူတာသို့ ဝင်ရောက်နေပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် အစည်းအဝေးလုပ်လျှင် ဒီကိစ္စ ကျုပ်မိတ်ဆွေကြီး ဂီဒီယံနဲ့ ဆွေးနွေးကြည့်ပါဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပခုံးစွန်းနှင့် စားပွဲပေါ်တင်ထားသော တံတောင်ဆစ်ကို မြင်ရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
မက်တွိန်းသည် စီးပွားရေးအဆင်ပြေသဖြင့် ကိုယ်ပိုင်အိမ်တစ်လုံး စိတ်ကြိုက်ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါးစပ်ထဲက အဖုအပိမ့်ကလေးများ သည် သုံးရက်ကြာသည့် အခါတွင်လည်း ပျောက်မသွား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာဖတ်သူအဖို့ ကိုတက်ပုသည် သော်တာဆွေ၏ စိတ်ကူးထဲက ဖန်ဆင်းလိုက်သော ကိုတက်ပု မဟုတ်တော့ဘဲ မြန်မာကျေးတော သားအစစ် ကိုတက်ပု ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၂၄ ဆိုတဲ့ နံပါတျက မြားလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီးတုတ်တွေ၊ မီးအိမ်တွေဖြင့် ညသန်းကောင်အထိ လိုက်ရှာကြသော်လည်း မတွေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခနျးထဲတှငျ အလငျးရောငျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ကမလာ သညျလညျး ယခငျ အတိုငျးရှိပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စကား မဆုံးသေးမှန်း သိ၍ မည်သူကမျှ ကြားဖြတ်၍ မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရဲ့ အယူအဆက သိပျခိုငျမာလှတယျတော့ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သူတို့ အနားတွင် ရက် ဘတ်တလာ မရှိစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ဘာမျှမသိသေးသဖြင့် ရှက်ရွံ့နေပုံမရပါ၊ သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ စကားမပြောရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖယောငျးသားလို ဖှေးနသေညျ့ ပါမီဆနျ ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်အတွက် မမျှော်လင့်တဲ့ဆီက အဆက်အသွယ်တစ်ခုရတယ်ကွ သိလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိမ်ပြာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နကေ ကြဲကြဲတောကျ ပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ ဖေဖေက နင့်အတွက် သိပ်ပြီးပူတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးလေ မငျးညီဆိုတော့လညျး ထားပါတော့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်နွေးနွေး ခပ်ရှိန်ရှိန် မျှသာ ဖြစ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စကားပြောနေစဉ်တွင် အမျိုးသမီး၏ မျက်လုံးများမှာ ခံစားချက်မျိုးစုံ ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပျင်းပြေ ဖဲရိုက်ကြရင် ကောင်းမယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်ခါ သူတို့သစ်တပ်ကို ပစ်ရအောင်လာရင် ဆီးတိုက်မယ်ဆိုပြီး မြို့ပြင်မှာ စခန်းချထားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက္ကူနှင်းဆီတွေ ပန်ထားသည့် ဝက်ခေါင်းများသည် အသားဆိုင်ပြတင်းဝက ခရမ်းနုမီးရောင်ထဲတွင် ကျောက်တုံးကြီးများကို ချိတ်ထားသည်နှင့် တူနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက လူ သုံးယောကျ လေးယောကျနီးနီး အဖိုးတနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပမေဲ့ နရေငျ့လာသညျနှငျ့အမြ ဆိုငျနောငျ့ဗိုကျက ရှောရှောရှူရှူ မှေးနိုငျမညျမဟုတျမှနျး သိသာလာသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြော့စံမိုးသညျ၊ ပနျးပိုး ပေါငျနှငျ့၊ ရှရေောငျငယျလကျလကျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှုတျသီးတှငျ သံလှငျခကျကိုကိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာကား ဗြိတိသျှ ပါလီမန်၏ အောက်လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမဆောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပျတညျတညျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘိုးကြီး ကင်ဒီက ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်၍ စိတ်ပါလက်ပါ နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးကြျောထှနျး နှငျ့ ဦးထှနျးကြျော ဆုံမိသောအခါ အကြှနျုပျက ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျနီတာကိုသာမက သူနှငျ့အတူ နသေညျ့ အီဗနျကိုပငျ နှိုး၍မသငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ထောင်တွေ ပြိုကွဲ ပျက်စီးသွားတာနဲ့ ပက်သက်လို့ ပုထုဇဉ် တွေကို အပြစ် မတင်သင့်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကောငျ စကားလဲတတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချွေးမကြီး ထားရီ က တရှုံ့ရှုံ့ငိုသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုနေ့မှာတော့ ဒေသခံနတ်နေကြီး နတ်ဝါကြီးတွေက နတ်ချော့ကြရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနောကျ လမျးဘေးက စမျးခြောငျးကလေးတခုဆီသို့ ဆငျးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီနီစိုး၏စကားကို စနျးစနျးက အတငျးအဆကျခိုငျးနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ ပုလင်းဗူးဆို့က နိုင်အောင် ထိန်းထားနိုင်ပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယျတနျးတုနျးက ဓာတုဗဒေ ဆရာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသူရသည် မထွေးရီကို အတန်ကြာ စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် မှာဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ စီးပွားရေးသံသရာ အတက်အကျကို ဘယ်လိုမှ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်း မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် မိုးကောင်းနှင့် ဗန်းမော်မြို့များတွင် အတန်ကြာနေဖူးသဖြင့် ရှမ်းစကားနှင့် မြန်မာစကားကို ကောင်းစွာ ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အဖွဲ့တံဆိပ်နှင့် အရွေးခံခံ တံဆိပ်က အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်မှ ထွက်လာသော စကားနှင့် မျက်နှာတွင် ပြသော အမူအရာကို နှိုင်းယှဉ်၍ ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသခေငျ မိနဈပိုငျးအခြိနျကလေးကို အမိအရ သုံးလိုကျခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၇၀ နှောင်းပိုင်းလောက်မှာ အမြန်လမ်း နားနေစခန်းဆောက်ဖို့ အဲဒီနေရာကို အဖေ ရွေးခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြံစည်းရိုးတုတ်တိုင် တစ်ခုကို ဆွဲနှုတ်လိုက်တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ရဲ့ လက်တစ်ဖက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါဆို ဘဘကို သူ့မောငျလေးပါလို့ သိနလေို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွေမျိုး ဦးကြီး ဦးလေးတွေလဲ အပြစ်တင်စရာမလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအမြောက်တပ်သားနှယ်နော် လက် ထဲမှာ လက်နက်မဲ့ဖြစ်နေရက်နဲ့ ဘာကြောင့်များ မပြေးတာ လဲ မသိဘူး၊ ပြင်သစ်တပ်သားကလဲ လက်ထဲလှံစွပ်ကြီး ကိုင်ထားရက်နဲ့ ထိုးဖို့ သတိရဟန်မတူဘူး၊ ဒီကောင့်နှယ် ပြေးပါတော့လား၊ တော်ကြာ ပြင်သစ်တပ်သားက သတိရ သွားပြီး လှံစွပ်နဲ့ထိုးရင်း သေတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနီးရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ နာရီစင်က နာရီတမောင်းရိုက်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုညီက ရယျမှမရယျနိုငျသေးတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီလာနီက တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ တွေ့ကြပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတ်ဆူရို အလွန် ဝမ်းသာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် တခြား ရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်း မရှိဘူး ဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ ဆိုရင်တော့ မိဘတွေနဲ့ အတူလိုက်သွားတာ မင်းအတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ဘိုးဘိုး ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်စင်စစ်လည်း ထိုဒေသရှိလူများသည် ထိုတောအား တောဟူ၍မခေါ် ဘဲတောင်တောဟူ၍ ခေါ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်ငြိခြင်း တဏှာကြောင့် ဆင်းရဲဒုက္ခ ဖြစ်ရ သည် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေး ပြောသည့်အတိုင်း မှန်သည်ဟုလည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ယူဆလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူနာရှင်များက ခွင့်ပြုပါ့မလား ဟုတော့ ခင်ဦးနွယ် ထင်ထားမိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအတောအတွင်းမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေ့ထား နိုင်ရင်တော့ အကြောင်း မဟုတ် ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် ကောင်းမြတ် သည် ခပ်ပေါ့ပေါ့ ဝင်လာသော ဦးအလီစပယ်၏ လက်အား ခေါင်းငုံ့၍ ရှောင်လိုက်ပြီး နောက် ထိုလက် မိမိ၏ ခေါင်းပေါ်မှ လွန်သွားသည်နှင့် အလိုက်သင့် ပျောဖမ်းလိုက်ပြီး လျှင် ဘေးသို့ တစ်ကွက်တိမ်းလိုက်ကာ သူ့အရှိန်နှင့်သူ အားလွန်စေ၍ ပခုံးဖြင့် ထမ်း လျက် ပေါက်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များတွင် လှောင်ပြောင်သည့် သဘော ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီကော့ဗ်သည် တစ်နေရာတည်း၌ အငြိမ်မနေနိုင်ဘဲ တပ်ခွဲရှေ့တွင် မြင်းဖြင့် လူးလာခတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခန်း ၁၀ ပီယာသည် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီးနောက် မိမိ၏ပိုင်စား နယ်မြေများတွင် လုပ်ဆောင်ရမည့် လုပ်ရန် ဆောင်တာများ ကို စီမံကိန်းဆွဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နပေါစကှေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ကို တစ်ချက်ရိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ထံမှ ဆွဲခွာလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုန်းသီးဆံ စားချင်၍ ဝင်မေးနေသည့် ခင်ဘုန်းအား အခြားသူများက ရပ်စောင့်မနေကြ၊ ရှေ့နားရှိ အသီးအရွက်တောင်းများ ချထားကြသည့် စျေးသည်များထံ ရောက်သွားကြချိန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုရားရေ ခငျဗြား ရောကျအောငျ လာခဲ့တယျပေါ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သမီးဖြစ်သူ၏ ခံစားချက်ကို သူမ လွန်စွာ စာနာသနားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမတို့လညျး ကားကို စားကကျြတောကို မောငျးလာ ခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် လည်း တစ်ပတ်မျှအတွင်း ပျောက်ကင်းသွားနိုင်သော အနာဖြစ်၍ ပူစရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီး၌ ထည့်၍ အနံ့ခံလျှင် သာ၍ စက်ဆုပ်ဘွယ် ကောင်းသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒီည က အဆောင်ပြန်ရောက်တဲ့အထိ ရင်တွေတုန်ပြီး တော်တော်နဲ့ အိပ်မပျော်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ မစားနိုငျတော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆာရူးဖတ်၊ ကွမ်းယားနှင့် အီဗန်တို့သည် အိမ်ဦးခန်းမှ ဝင်လာကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ကောင်းစွာ မပြေးနိုင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်ကြားထဲက ကံ့ကော်တောကိုလည်း မြင်ယောင်နေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှင့်ဇာတ်လမ်းဆိုတော့ ရှင်ပြောတဲ့ အတိုင်းပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမျှော်မှန်းရာ ခရီးပန်းတိုင် ကို လက်လှမ်းမိပြီ မဟုတ်ပါလော။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ စကားပြော ပါးနပ်ပုံကို တစ်ဖက်လူက သဘောကျသွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးမုံပြင်ရဲ့ ရှေ့မှာ ဖန်မီးအိမ်ကိုချထားလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီ ဒါမြိုးတှေ နောကျမလုပျတော့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရမ်း လောဘကြီးတယ်လို့ မြင်သွားရင် ပြဿနာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖိလစ်မှာ အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် ပြည့်သဖြင့် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်သို့ ဝင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတျ ကြိနျဆဲလိမျ့မညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတေယျဆိုတာ ဒုက်ခနဲ့ ကငျးဝေးသှားတာပါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန်းသန်းဝင်း၏ လက်ကလေးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေတဲ့ ခံစားချက်နှစ်ခုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ ယောက်ျားလေးကို တုံ့ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု သူ၏ ညာဘကျ နံရိုးပျေါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ နောက်မေးခွန်းကို ဆက်ဖြေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို တွေ့မြင်စွမ်းနိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းမှာ အောက်အရပ်သို့ ငုံ့ကြည့်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တမ်းတွင် သူကစပြီး မေးသင့်သော စကားကို ကသစ်ဖြူက အရင်မေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရက်ထည်ကို ရက်ပြီးသွားလေပြီး ကြမ်းကြုတ်သော အနောက်တိုင်းဓလေ့များက ရွှေနန်းတော်ထဲမှ ဖြိုးပြက်သော ရက်ထည်အရိုင်းကို ရက်ကန်းစင်မှ ဆုတ်ယူခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတတ် လုပ်ခြင်းမျိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတျပါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုန်ကြီး အသံမှာလည်း သူ့နားထဲတွင် သူ့အသံပင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိမျပေါကျဝသို့ နီညိုရောငျ ပါဂယျြရိုတဈစီး ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြယ်ဖြူပုလေးက သူ့ပတ်လမ်းကြောင်းတလျှောက် တဟုန်ထိုးပြေးထွက်သွားရာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ အလျင်အမြန် ထိုးဆင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ထပ် ဖြေရှင်းရမည့် ပြဿနာမှာ ငွေကြေးဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာတောင်ယာမှ စိုက်မထားသည့် မြေကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ကြီးမားလှသော အရွေ့စွမ်းအင်ကြောင့် ထိမှန်မိသည်နှင့် ချက်ချင်းအငွေ့ဖြစ် သွားခဲ့မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးတောက် အရှိန်သည် ပြန်တက်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက် ထင်မည်ဆိုလည်း ထင်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ဝါသနာပါသော တင်တင်ဇော်က နန္ဒအား ရုပ်ရှင် ကြည့်ရန် အဖော်စပ်သေးသော်လည်း နန္ဒက အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက်ပြီး စကားပြောရန် တစ်နေရာရာမှာ ထိုင်ချင်သည်ဟု အဖော်စပ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့တော်ဝန် ကော့ခ်၏ အကူအညီ တောင်းသံကို ချက်ချင်း တုံ့ပြန် သူမှာ ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းများပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တပ်သား အားလုံးသည် ရွှံ့ဗွက်ထလျက်ရှိသော လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ရပ်မိရပ်ရာ ရပ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ညိုမအား ရဲစခနျးမှ အိမျသို့လိုကျ၍ပို့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုမြတ်ထွန်းက ခုတင်ဘေးရှိ စားပွဲဝိုင်းကလေးပေါ်မှ စီးကရက် ဘူးနှင့် မီးခြစ်ကို လှမ်းယူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကက်စ်ဘီခေတ်ဖြစ်၍ ထိုအချိန်က ကျပ်၊ မူး၊ ပဲ သုံးရသော အင်္ဂလိပ်ငွေသည် တန်ဖိုးရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာသည် တင်မ်ဒေါက်ဂလပ်စ်၏ အထီးကျန်ဘဝ ရပ်တည်ရာနေရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာ အား စက်လှေမှကြိုးများကို ဖြုတ်ခိုင်းပြီး စက်လှေကြီးကို မောင်းနှင်လေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အငတျသာ ခံခငျြ ခံမညျ၊ မကောငျးသညျ့ အလုပျကို မလုပျဆိုသညျ့ သူတျောကောငျးက မြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရအေိတျကို စကားလကျ မကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် တို့ ဘယ်သွားရေချိုးရပါ့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်နှစ် ခြိုက်ခြိုက် အိပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ အရေးအသားကရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အခု ကြှနျတေျာ့ဆီကို ဘာလို့ ခငျဗြား တဈယောကျတညျး လာတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ဝင်းထံရံကို ကျော်တတ်ချိန်တွင် အိမ်ပေါ်မှ သူ့ကို သေနတ်များဖြင့် ဝိုင်းပစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်လေ၊ ယိုကီမွေးပြီး သုံးပတ်အကြာတွင် လူမည်း တို့ သမိုင်းတစ်လျှောက် ပြောစမှတ် ပြုရမည့် အဖြစ် တစ်ခု ပေါ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကိစ္စမှာ မာရေးနဲ့ရယ်ဒီ အေဂျင်စီရဲ့ အပြစ်မဟုတ်ဘူး၊ ဒီလက်မှတ်ပေါ် မှာ မင်းတို့နှစ်ယောက် ဒီခြံမှာ ကနေ့မနက် အလုပ်ဝင်ရမယ်လို့ အတိအကျ ရေးထားတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ပတ်စာ စောင့်ဆိုင်းထားရသော ပြောစရာများကို ပြော ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကၽြန္ေတာ္က ကိုေမာင္စိန္ကို ေမးရျမန္းရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဖက်က ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့လည်း မောင်ကျော်လှတစ်ယောက်ကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ဖို့ တော်တော်ရုန်းနေရတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ ညီမ မလိုက်ရဲဘူးဆိုရင် ဒီလောင်းကြေးက တရားမဝင်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကလာပ်စည်းများကို ထပ်မွေးမြူရန် အားထုတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂွဒ်က မီးခြစ်ပြသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ၊ ၅ နာရီ ထိုးနေကြောင်း တွေ့ရသဖြင့် မိုးလင်းလုသည့် အဖြစ်ကို တွေးတော နိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရာမကို နောက်ဆုံး ကြည့်ခဲ့ အပြီး နော်တန် အဖို့ ဒီတစ်သက် တွင် ရာမနှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ခြင်းပဲ ဆိုသည်ကို သိနေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ ကြားနဲ့ သတျနတေယျအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်သဲလည်း မိစောမွန်ကို မြင်လျင် လန့်အော်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဌေးကြွယ်က ပန်းအလှပြင်သည့်နေရာတွင် ပြိုင်ဘက်မရှိ ကျွမ်းကျင်သူဟု သရက်တောတစ်နယ်လုံးက သတ်မှတ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုလို ငြင်းပယ်လိုက် ရသဖြင့် မောင်မောင်လတ်ကိုလည်း အားနာသလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပေါ် ပြန်တက်ပြေးဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတငျ့ငယျမှ ရဲခငျြ၊ ပြျောလိုအားနှငျ့ ပနျထားဆငျ အရငျလူနှငျ့ လှဲတတျသယျ တျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ ရှိတဲ့အတိုင်း ပြောတာနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇျောတော့ သိပျနားမလညျပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထရဖသည် အစည်းအဝေးအတွင်း၌ သူတို့၏ တွေ့ရှိချက်များကို အစီရင်ခံခဲ့သည် မှန်သော်လည်း နောက်ဆုံးပိတ် ရလဒ်မှာ မဖော်ထုတ်နိုင်သေး ဟူ၍သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုပျပှားတျော ရှမှေ့ာ တော့ ပနျးအိုးနှဈအိုးနှငျ့ အသီးအနှံ မြိုးစုံ ဆှမျးတျော ကပျထား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူအုပ်ကြီးသည် ထိုသူ၏ စကားကြောင့် ရုတ်တရက် တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေအိုင်များမှ လျှံထွက်လာသောရေတွေ ပင်လယ်ထဲသို့ စီးဆင်းသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင် အာရုံ မှားယွင်းခြင်း မဟုတ် ကြောင်း မသေချာ မချင်း ဗဟို စခန်းသို့ သတင်း မပို့သေး။ သင့ျလူ ရာမ
ထို့ကြောင့် အိမ်သစ်တက်ပွဲသို့ သွားရန် သူမကို ယုခင် လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ကျင်းပပြီးနောက် ပညာရပ်ချင်း၊ အတွေ့အကြုံချင်း ဖလှယ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပါရီမြို့ကြီး၏ ဆူဆူညံညံ၊ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံတို့ကို ကြားဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး ဒေါကျတာ ရဲဝငျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေများ ကို စုပ်ထုတ်ရန် ရေပိုက်လုံးကြီးများနှင့် ရေစုပ်စက်များ လာပို့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေဦးမယ်ဆိုတာ ခုန သူပြောသွားမှ ကိုယ်သိတာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ယောက်စလုံး နွားဖြူကြီးပေါ်သို့ ကန့်လန့်လဲကျပြီး တစ်ပတ်လည်ကာ မြေကြီးပေါ်သို့ လုံးထွေးလျက်သား ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းသို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သကျဇျောနိုငျ၏ အင်ျကြီအောကျပိုငျးရော ပုဆိုးပါ သှေးတှစေိုရှဲနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုလည်း သူသည် အာဖရိကတိုက်အပေါ် စိတ်ဝင်စားသူဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ ရုပ်မြင်သံကြား မှန်သားပေါ်မှ အသက်ငင်နေသော အာဖရိက မှတ်တမ်းတင်ကားကို စိတ်ဝင်တစားကြည့်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေထောက်တွေ၊ ကျောတွေ အောင့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့အဖို့ ဘုရားကိုသွားခြင်းသည် မင်္ဂလာတစ်ပါး မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ မိမိ အိမျသားမြားကိုမူ မိမိက ကြှေးရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းသာလွန်း၍ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်နေသဖြင့် သားဆီသို့ ပြေးဆင်းသွားသော ဖီးလစ်နောက်သို့ ရုတ်တရက် လိုက်မသွားနိုင်ဘဲ ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတေျာ့အသကျကလညျး ငယျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းမှာ ဒဏ်ရာရသွားလို့ အတိတ်ကို မေ့သွားခြင်းဟာ ဦးနှောက် ချို့ယွင်းသွားလို့လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒဏ်ရာရစဉ် ကြုံတွေ့ရတဲ့ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြည့်လိုက်ရင် အမြဲတမ်း စဉ်းစားနေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးမတိုင်ခင် ဘာတွေဖြစ်ပျက်ခဲ့တယ် ဆိုတာကိုလည်း သိလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အီတလီကလည်း သူ့ ပြည်တွင်းရေးနဲ့သူ အလုပ်များနေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပြေလည်သေးသော အတွေးကို တွေးနေရာမှ အခြားအတွေး တစ်ခုသည် ထိုအတွေးမှ ပေါ်လာပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာတှမြေား တှေးနသေလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမဝယျပေးပါ့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လားအိုကြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူတွေ ရန်သူတွေနဲ့ ပြောနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
။မင်းအဓိပ္ပာယ်ကောက်လွဲနေပြီး ငါ့ကို ဘယ်သူကမှ အရေးမဝေး မရှုံးစေခဲ့တာဟာ ငါဟာ အမြဲထာဝရ အရေးနိမ့်ပြီးသား၊ အရှုံးပေးပြီး သားမို့လို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုစာရွက်ကြီးတွင် ကျွန်မအကြိုက်ဆုံးသတင်းက ကိုယ်တိုင်မြင်တွေ့ခဲ့ရသော သူခိုး အကြောင်း ဖြစ်သော်လည်း သူ စိတ်ဝင်စားဆုံးက ပင်ဂွင်းငှက် ပုံတွေဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြားက ဒီဆိုငျရဲ့ မနျနဂြောလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျရယျလို့တော့ မဟုတျဘူး၊ ဒီလိုကှာ အခုလာအပျတာက ဒီစာအုပျ ထုတျတဲ့ ကြူရှငျဆရာရဲ့ တပညျ့၊ ဒီစာအုပျက တျောတျောရောငျးကောငျးတယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သာကျော်ေဝလည်း ကျွန်တော်နှင့်အတူ လို်က်၍ထကာ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိနေကြသော ဂူအေန အထားကို လေ့လာသုံးသပ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓားလွယ်ခုတ်မှာ ရှိသော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြယ်တံခွန်ရဲ့ အမြီးမှာ သုံးမြောင်းကွဲနေမယ်ဆိုရင် နိုင်ငံနဲ့အဝှမ်း မငြိမ် မသက်မှုတွေနဲ့ စစ်မက်ဖြစ်ပွားမှုတွေ စတင်တော့မယ်လို့ မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင်ခန်းတွင် သွပ်ပြားအုပ်ထားသည့် ကောင်တာတခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်စကားက ပိုပြီး တာ သွားလှသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗေဒင်ဆရာနှင့် အောင်သွယ်တော်တို့ လက်ဝါးချင်းရိုက်ကာ အကြံအဖန်လုပ်၍ ခွင်ဖန်နေသည်ဟု ယူဆမည့်သူ ရှိကောင်း ရှိနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်အေးအေးချစ်တို့အနေဖြင့် အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်သူများပီပီ သူ့မျက်နှာအမူအရာကို အကဲခတ်ကြည့်ပြီး အတွင်းစိတ်ကို ခန့်မှန်းသိရှိသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုယ် မမူးပါဘူး ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈကို ငယျလှနျးလို့ ဒါတှေ နားမလညျနိုငျဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သနေတျနှဈလကျလညျး ကလြာကာ ကြိုးပဲ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဖေဖေနှင့် မေမေ မျက်နှာချင်း ဆိုင်၍ မဖြစ်ကြတော့မည့် အခြေအနေကိုလည်း နားလည်သလိုလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပုဂံမှ ဧရာဝတီမြစ်ရိုးတစ်လျှောက် မြောက်ဘက်ကို ဆန်တက်ခဲ့၍ ယခု မန္တလေးမြို့ နေရာလောက်မှ အရှေ့ဘက်ကို ချိုးခဲ့သောအခါ မကြာမီ သူတို့ ရှမ်းနယ်စပ်သို့ ရောက်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်းက သူ့ကို မျက်စေ့တစ်ဖက်မှတ်ပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကို ထမငျးကြှေးဖို့ သကျသကျပဲဆိုရငျတော့ ငါလညျး လုပျပေးနိုငျတာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးမင်္ဂလာဆောင်နေ့တွင် ထိုကိစ္စများကို စေဆောင်ရွက်နေသည်ကို သမီးဖြစ်သူ မမြင်စေချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့်ပျော်၍ မဆုံးနိုင်သော စိမ်းလဲ့လဲ့မြက်ခင်းများဖြင့် နေချင့် စဖွယ်ရှိလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု သူက ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်ပြင်းကိုသာ ချနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်မိုးငြိမ်းက ထိုအမျိုးသမီးအား ဟန့်တားချင်သလိုမျက်နှာဖြင့် စကားဖြတ်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ခြေထောက်တွေ အားမရှိသေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နပေေါ့ကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားပြောသံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် သူ့လို ပွဲလမ်းသဘင်များကို တက်ခွင့်မရသဖြင့် မနာလိုဝန်တိုခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗဟိုကျောတီ ဥကျကဋျဌ အီဇာရာ ဟူစတနျ၏ တဲအတှငျးတှငျ လူ ငါးယောကျ အစညျးအဝေး လုပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့လျှင် ဒေါသဖြစ်လာဦးမည်ကို သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း သူတို့သည် ကိုယ့်တဲထဲတွင် တိတ်တိတ်ကလေး ကျိတ်၍ စားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလိုစာအုပျတှေ ဖတျရမလဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောကတော့ သူနှင့်လည်းကျွမ်း၊ ဟိုလူနှင့် လည်းကျွမ်းသည့် မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ယောက်၏ လိပ်စာကို သူမေးနေသည့် သဏ္ဌာန်မျိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နန္ဒဆီက ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုသူကို တစ္ခ်က္မၽွ ၿပဳံး၍ ေခါင္းညိတ္ျပလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့သင်ျခြိုငျးလညျး ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုက်ကပ် လာသည့် လှေတွေကို သီချင်းဆိုပြီး ကြိုနေကြသည့် အင်ဒီယန်များသည် လှေတွေက သူတို့ကို ဖရဲသီးတွေ၊ ပိုက်ဆံ အကြွေတွေ ပစ်ပေး၍ ဝမ်းသာအားရ အော်ဟစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့ပမေယျ့ မောငျရှဝေါက မူးနတေော့ သူက မောငျရှဝေါကို အလှယျတကူပဲ ခုခံနိုငျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတောကို သတိရှိ လာနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိန်းနိုင်၏လူများသည် ကျော်စွာတို့ကို နောက်ဖက်မှ ပိတ်ရပ်ထားလိုက်ကြပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမျိုးသမီးသည် ပြောရင်းနှင့် ဒေါသဖြစ်လာပုံ ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့တော့ ငါတို့ သူ့မုခပါဌ် တရားတော်ကိုနာကြားရတော့မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဘာဝအရ ဆိုလျှင် ယခုလိုအချိန်မျိုး၌ အံ့ဩသော အမူအရာ သို့မဟုတ် သံသယရှိသော အမူအရာ တစ်မျိုးမျိုးကို ပြသနေရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခြိုကလညျးကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော မနိုးသေး အိုးတိုးအောငျ့တငျ့သာ လုပျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွေးနွေးပွဲတွင် ဦးဆောင် ဆွေးနွေးသူမှာ တာဝန်ခံ မစ္စတာ ကာရိယပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူ့သဘောအရဆိုလျှင် ဘုရားသခင်သည် သူ့အမြီးကိုလည်း မဖန်ဆင်းစေလို။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မည်သည့် နေရာမှာ အခြေပြုသော မုန်တိုင်းဖြစ်စေ မြမြ၏ မွေးရပ်မြေကို ကောင်းကောင်း ဖျက်ဆီး နိုင်စွမ်း ရှိသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုကြီးအောင်တို့ ဘယ်နေရာမှာ ပုတီးစိပ်ကြလေ့ရှိလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မယားပြောတော့ တစ်ညဆိုတဲ့ စကားပုံတောင် ရှိသေးတယ်မလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြော မယ်ဆိုရင် မင်္ဂလာဆောင်တဲ့နေ့က စပြောရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကိုယ်သူ ထိုမျှ စဉ်းစားခဲ့သည်ဟု မထင်၊ ခုန်မည့် မြင်းပတ်ပတ်လည်ရှိ ဖြစ်နိုင်ခြေများကို မြင်ယောင်ကြည့်ပြီး အဆင်ပြေမည်ကို ရွေးခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှုပျပှနတေော့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေရိကန် ရေနံ နှင့် လောင်စာဆီ လုပ်ငန်းရှင်ကြီးတွေရဲ့ ထောက်ပံ့ငွေနဲ့ လေ့လာရေးခရီး တွေသွားရောက်ခဲ့ပြီး ပင်လယ် သမုဒ္ဒ ရာ ကမ်းခြေ ရေတိမ်ပိုင်းနှင့် ရေနက်ပိုင်း က ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်း တွေကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှဈယောကျအနကျ တယောကျယောကျကို သတျခငျြစိတျ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရုတ်တရက်ဆိုတော့ မခံချင်စိတ်ဖြင့် စိန်ကြောင်ပြောတာ ယုံသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်း ဘာမှ မပြောဘဲ ငြိမ်ပြီး နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်မှာတွေ့မလဲသာ မပြောတတ်တာ၊ အင်္ဂလန်မှာ တွေ့မလား၊ ဘယ်မှာတွေ့မလဲ၊ ဒါပေမယ့် မတွေ့ပဲတော့ မနေဘူး၊ တွေ့ရမှာပဲ၊ ကိုယ်တို့က သာပါတယ်၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလာသည်မှာလည်း ခဏတဖြုတ်မျှသာဖြစ်သဖြင့် စကားများများပြောဖို့ အချိန်မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်လျှင် တစ်ပတ် မကြာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျောကြည့်ပါလားကွ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မကျြနှာတှငျ သှေးမြားရဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယျလေးတို့က သူတျောကောငျးကလေးတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါဝန်တိုတို ကလေးဝတ်၊ ကျစ်ဆံမြီးလေး ကျစ်လိုက်ရင် ကလေးမကလေး တစ်ယောက်လိုပဲ ထင်မိကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိ၏ ကင်ပွန်းတပ်မင်္ဂလာ နှစ်ပတ်လည်တွင် ကြည်သာ ရွှင်ပြုံး လျက်ရှိသော နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှာ ရုတ်ခြည်းပြောင်း၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟယ်ရစ်ဆန်ဆင်ကလည်း ကျွန်တော့်စကား ကြားသည့် အခါ အလွန်ဝမ်းသာသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတန်းချိန် အပျက်ခံပြီးတော့ကို သူတို့ကို စောင့်ရှောက်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလို ညညျးတဲ့ စာရေးဆရာတှဟော ခပျညံ့ညံ့တှမြေားပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သန်မာတောင့် တင်း၍ အလုံးအရပ် အနေတော်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါက အဲဒီလို တုတ်ပြီးဓားပြီးတဲ့ အလီဘိုင်သက်သေတွေကို အမြင်မကပ်တတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတ်ဆူရို သူတို့နှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဆုံဖြစ်ကြသည်မှာ လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ကျော်ခန့်က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကုစာနာဂိ၏ အကြောင်းပြချက်ကို လက်မခံနိုင်သေးမှန်း သူ့မျက်နှာမှာ ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမပြောချင်တဲ့ ဒီလိုပဲကရော အဲဒါပဲမဟုတ်လား ကော်ဖီဆိုင်ထိုင်မယ် ကျနော့်ကို အိမ်ခေါ်ပြီး မုန့်တွေကျွေးမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင်၊ တကယ်ကြီး ယုံတာလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှငျဟာ လူဆိုး၊ လူရမျးကား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မလှုပျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျလညျး အဲဒီခေါငျးက ပုလငျးဒဏျရာကို တျောတျောဆေးကုယူရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ရင်တွင် သံသယနှင့် ဒေါသအပြင်စိုးရိမ်စိတ်ပါ ရောဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကော်ဖီပန်းကန်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ကိုင်၍ မှုတ် သောက်နေရာမှ တစ်ချက်မျှ ပြန်၍စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တစ်ခု ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်လင်မယား အဖြစ် ပေါင်းသင်းလာကြပြီး နောက်တွင် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အယုံကြည် ကင်းမဲ့နေကြလျှင် သည် အိမ်ထောင်ရေးသည် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် သူ့စကားလုံးများကို သဘောကျကာ ဤဝတ္ထုခေါင်းစဉ်အဖြစ် ရွေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တိတိကျကျ ပြောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေစီပွင့်ကတော့ တရှုပ်ရှုပ် ငိုနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညနေ ကျောင်းဆင်းကိုလည်း ညီမလေးကို အမြဲတမ်း သွားကြိုခိုင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့ စဉ်းစားရင်း ရုတ်တရက် အကြံတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းစက်လုလု ကောင်းကင်လမင်းကြီးဆီက အလင်းငွေ့ရည်တွေ ယိုဖိတ်ကျလာသလား ထင်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြာလေလေ ပါတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီးယိုယွင်းမ်ှုနဲ့ ညစ်ညမ်းမ်ှုတွေကြောင့် ပျက်ယွင်းလာ လေလေပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
ခြွင်းချက်ထားရမယ့် အမှုတွေ ရှိတယ် ဆိုတာ ကိုယ်လက်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေဟာ မျက်စိဖွင့်ကြည့်ဖို့ သတ္တိနည်းကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တယ်လီဖုန်းရှိ သော အိမ်ရှေ့ အိမ်မှလူက သွားခေါ်ပေးသဖြင့် စောင့်နေရသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယူထားတဲ့ကြွေးက မကျေသေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံမှ နွားမများကိုလည်း နေ့ရောညပါ စားကျက်ကွင်းထဲသို့ လွှတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သေများသေရှာပြီလား မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို စိတျပူစရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပျကူကလညျး မြားမြား မပို့နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဘုန်းက အလောင်းအစားပြုသူသည် ငရွှေမှိတ်နှင့် သိကျွမ်းသူ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆကာ ရှင်သဲကိုပင် စုံစမ်းရန် လွှတ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဂ္ဂနိစ် မတုန်မလှုပ် အေးစက်စက်လုပ်နေသည်ကို မြင်သည့်အခါ၌ သူ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည်းပေါ်တွင် တင်လာသည့် စပါးနှံ တွေထဲတွင် တစ်ကိုယ်လုံး မြုပ်လုနီးပါး ထိုင်လိုက်လာသည့် မိန်းကလေး နှစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ လိုက်လျှင် မမသည် ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေကို တွေ့ရဲလောက်အောင် သတ္တိကို မွေးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာ အဲ့ကောင်ကြီးကတော့ သံကြောင်ကြီးတွေဗျာ၊ ကျနော် မခံစားနိုင်ဘူး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုံ့ပန်းများဘက်ကဆိုလျှင် သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်သည် ဦးစီးခေါင်းဆောင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထရီကို ထည့်မပြောစမ်းပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှယျလညျး လှယျတယျ၊ နညျးနညျးလေး သိကြှမျးလိုကျတာနှငျ့ ကိုယျ့စကျ ကှငျးထဲ ရောကျလာတာပဲ၊ အအေိုငျဒီအကျဈ ဆိုတဲ့ ရောဂါဟာ အဲဒီတုနျး ကတညျးကမြား ရှိခဲ့တယျ ဆိုရငျ ကြှနျတျော တဈယောကျတညျးနှငျ့ မဇ်ဈိမ တိုငျး တဈခုလုံးကို ရောဂါကူးအောငျ လုပျနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရာရှငျရိက်ခာကတျ ရဖို့အတှကျပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ စဉျးစားလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူတို့သည် သစ်ပင်ခြေရင်းတွင် နေရာလုပ်ကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင်မောင်ငယမှာလည်း မိမိနှင့် ရင်းနှီးချစ်ခင်သလောက် စရိုက်ချင်းမတူသူ ဖြစ်လေရာ အရေး အကြောင်း ကိစ္စမထူးခြားထဲ အကြောင်းမဲ့လာခြင်း မဟုတ်တန်ရာဟု တွေးမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖေါက်နေမှုများကို လည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည်ခွင့်လွတ်ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည်ပေးကြပါရန် ပန်ကြားတောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမှ အပြစ်ပြောစရာ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
မျက်လုံးက ပြူးပြူးလေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျမသား နီကိုလကေတော့ ခုမှ ဗိုလျလောငျးပဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောကီ အကျိုး အမြတ်ကိုသာ ကြည့်ပြီး မိမိ ရဲ့ ဘဝမှာ အကျိုး အမြတ် မရှိလေခြင်းလို့ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်းတွေ ဝမ်းနည်းခြင်းတွေ မကျေနပ်ခြင်းတွေ မဖြစ် တတ်အောင် ကြိုးစား ကြစေချင်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီငနဲကြီး ပါးစပ်ကို ပိတ်လိုက်စမ်းပါကွာ၊ အလကားငနဲကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းမှာ ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကတော်များ၏ ပြဿနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသောက်ရေ ခွက်ကြီးအောက်၌ ပေါက်နေကျ ပေါင်းပင် မြက်ပင်များမှာ တစ်ပင်မှ မရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ္ထုနှင့်လူ လူဖန်ဆင်းသော သက်မဲ့အရာဝတ္ထုမှန်သမျှတွင် စာပေဝတ္ထုသည် လူနှင့်အတူဆုံး၊ ဘဝချင်းအနီးစပ်ဆုံးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘန်ကောက်နှစ်ထည်ပြီးချိန်မှာ ဇင်းမယ်တထည်သာရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ငါတို့ဟာ ဘာတွေလုပ်နေ သလဲဆိုတာ အနာဂတ်မှာ ငါတို့ ဘာဖြစ်ကြမလဲဆိုတဲ့ အဖြေပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် ရတတ်သမျှ ဝတ္ထုစာအုပ်များ၊ နိုင်ငံရေးစာအုပ်များကို ကျွန်တော်တို့ ရှာဖွေဖတ်ရှုကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုန ပွင့်ကောင်းနှင့် နှစ်ယောက်တည်းတုန်းကတည်းက ပြောမလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်နေတာ မဟုတ်ဘူး၊ အတည်ပေါက်ကြီးနဲ့ ပြော တာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ ဘာလိုနသေညျ ဆိုသညျကို သူ့ဘာသာပငျသူ ကောငျးကောငျးမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဘုံကြားထဲတွင် ကူးခတ် သွားလာနေသူ လူလေ လူလွင့် တော်တော်များ များမှာ လူကောင်းစိတ် လုံးဝ ပျောက်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေၾကာက္စိတ္ေတြ ဝင္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု သူ တွက်ဆသည့်အတိုင်း ဖြစ်လာပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဂ္ဂီနော့ခံတပ်တလျှောက်တွင် ပစ်ခတ်မှုတွေ ဖြစ်နေပြီဟု ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့ လှုပ်ရှားမှုကို အစိုးရတပ်က တစ်နည်းနည်းနှင့် သိနေပြီလော၊ သေသေချာချာ မပြောနိုင် သို့ပေမဲ့စွာ ကျုပ်တို့ ထွက်လာ တအောင့်အကြာမှာပင် လေယာဉ်တွေ့ပျံလာနသည်ကို ကြားရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အယ်ဒီတာက သူသိချင်သည်များအား ဖြည်းဖြည်းချင်းမေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် လူး၍နေသော မော်တော်ဝမ်းကြောင့် ဟန်ချက် ထိန်းနိုင်ခြင်း မရှိရကား ယိမ်းယိုင်၍နေစဉ်၌ ကျွန်တော့်လက်ထဲမှ ကြေးဝါချပ်များသည် တခုပြီးတခု လွတ်ကျကာ ရေပြင်၌နစ်မြုပ်ကုန်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလန်ဇေးသည် အိုမင်း တွင်းဆုံးကျလုနီး သူအိုကြီးဖြစ်သည့်အလျောက် သူတစ်သက်လုံး တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ရက်ကန်းကျောင်းကိုစွန့်ခွာရန် အားမရှိတော့သည့်အခြေအနေသို့ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကျမည့် မျက်ရည်များသည် တာတမံ တုတ်လိုက်သည့်အလား ရပ်တန့်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တျောသလငျး၊ သီတငျးကြှတျပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလွိုက်က သူ့ကိုယ်သူ သိုင်းချည်ပြီးသည်နှင့် လျင်မြန်စွာ အိပ်ပျော်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ သူက ကြှနျမရဲ့ ပြော့ကှကျကို သတိထားမိသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိုသီရိုး နှမြောတသလွမ်းဆွတ်ခြင်းမှာ အင်းဝရွှေနန်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှေကားအကွေ့ အောက်ဘက်ဆီမှ သက္ကလပ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးစီး၍ လျှောက် လာသော ခြေသံနှင့်အတူ မင်းသမီးကလေးမေရီ ကြားဖူး သလိုလိုရှိသော အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် သိတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဘက်က လွန်မသွားအောင် အထူးသတိထား၍ သိမ်သိမ် မွေ့မွေ့ ပြောနေခြင်းဖြစ်သော်လည်း သူ့မျက်နှာထားသည် ချက်ချင်းပင်ပြောင်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အချို့ဘေးမှာ ကပ်ထိုင်ခွင့်မှ မရဘဲ။ မငျးလူ မိညီမ
အသံအကောင်းဆုံး ဖြစ်ဟန်တူသူ တစ်ယောက်ကသာ ဆွဲဆွဲငင်ငင် တေးဆိုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိန်ပန်းပင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေမိခိုက် တစ်ဖက်ခြံတွင်းသို့ အနီရောင် မော်တော်ကား ခုံးခုံးလုံးလုံး တစ်စီး ဝင်လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခေါင်းဆောင်စစ်ဗိုလ်ကလေးသည် ရွာလယ်ရှိလက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ဝင်လာပြီး ဖရောက်အား အပြင်သို့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ခေါ်ထုတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ခုလို တဲ့တိုးပြောရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ၊ အဲဒါ ဝပ်ရှော့ဆရာကြီးရဲ့ ပါးစပ်က ထွက်လာတဲ့ စကားတွေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး အဘရယ်၊ သတင်းတွေ မစုံသေးလို့ စောင့်နေတယ် ထင်ပါရဲ့၊ မနက်ဖြန်လောက်ဆိုယင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိရမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု တစ်ကတ်တည်းမှာကို တစ်ခြမ်းက ဝါနေတယ်၊ တစ်ခြမ်းကပြာနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထင်သည့်အတိုင်း အပြုံးအရယ်နည်းပါး၍ စိတ်သောကရောက်နေဟန် မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် ဖြိုးကို တွေ့လိုက်ရတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောအောင်၏ လွယ်အိတ်ကို ခုံထဲမှ ဆွဲထုတ်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညနေခြောက်နာရီလောက်ကတည်းက ဆုံကြပြီး အမြည်းမျိုးစုံနှင့်အတူ အကောင်းစားအရက်များကို တစိမ့် စိမ့် စားကြသောက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ရောက်ရှိသွားသည့်အချိန်မှာ ညနေခင်းပင်ဖြစ်သော်လည်း ကောင်းကင်မှာ လင်းလင်းချင်းချင်းပင် ရှိ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကာနာကို၏ ဖြူရော်နေသော မျက်နှာက အမြင်အာရုံထဲ ထင်ရှားလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလွန်ပျင်းစရာကောင်းတဲ့ အလုပ်ဟ၊ နင်မကြာခင်မှာ ငြီးငွေ့သွားလိမ့်မယ် အဲဒီကျမှ နင့်အလုပ် မပြီးပြတ် တန်းလန်းကြီး ဖြစ်နေမယ်နော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုနန်ဒာသညျ အငျကနဲ ညညျးလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သေလျှင် ဒုက္ခ ကင်းငြိမ်းပြီ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောက ပိုးဝတျစုံနကျကို ဝတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုံရနျသူကို ဗကပနဲ့အတူ ကျောက်စိမ်းမြေ
မီလာနီက စကားလက်၏ ပးါစပ်ကို အသာ လှမ်းပိတ်ပြီး ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တိုင်း ပြည်မှာ တော့ အရေးပါမယ့်ပုဂ္ဂိုလ်ပဲကွ၊ ရုပ်ကအတော်သန့်တယ်။ ကော်ဘီက ကျွန်လုပ်သား ခေါင်းဆောင်ကို ကြည့်ပြီး မှတ်ချက်ချသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာမဆို လုပ်ဝံ့သလေး ဘာလေးနဲ့၊ တယ်ယမ်းနေပါကလား၊ သို့သော် ဒါက အရေးမကြီးဘူး၊ ကျုပ်တို့တော့ သည်ကနေ့ည ငွေရဖို့က အရေးကြီးတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်း တစ်ခါပြင် တစ်ပန်းကန်ဆိုလျှင်ပြီးပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုတော့ သည်လို မဟုတ်မူဘဲ ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသည့် ခြေလှမ်းများဖြင့်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့်ဖြင့် မရီးချော၏လက်ကိုတွဲကာ ရွှင်ရွှင်ပျပျ လျှောက်လှမ်းနေမိလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုတင်မောင်ထွန်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်အဖြစ်သည် ပူပြင်းသည့် ဩဂုတ်လတရက်နေ့ တနေ့တွင် အစပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆားနယ်ထားသော သံပရာသီးတစ်ခြမ်းကို ပါးစပ်ထဲထည့်လိုက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝန်ကြီးတွေ ဘယ်လောက် လူထုထောက်ခံမှု ရသည်ကို အကဲခတ်ရန် လိုက်လာခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတလတှေငျ အရကျကို မူးအောငျ သောကျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထဝီအနေအထား ဆိုတာက မြေပြင်အခြေ အနေရဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာများကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလကုန်တော့ ကျွန်တော်တို့အဆိုင်းက ကိုဝင်းချိုနဲ့ စုမှူး အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်းတို့ စက်ခန်းထဲ ကျွန်တော်မရှိဘူးထင်ပြီး ခွဲတမ်းကိစ္စ စကား အပြန်အလှန်ပြောနေကြတာကို စက်ခန်းနောက်က လူတစ်ဝင်စာ ဂိုဒေါင် ကလေးထဲ ဝင်ခွေနေရင်း ကြားလိုက်ရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်ပညာရေးစနစ်ကို သူတို့ ဘာမှန်းမသိကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရာအားလုံးက ငါ့ထိုကျနဲ့ ငါ့ကံပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရှေ့နေတော်ကြီး ကလဲ ဒီအတိုင်းပဲ ပြောလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်မျှ သူ့အပေါ် နွေးထွေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစားစှာ အစီရငျခံအပျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်မူးသွားပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ကားကို လွတ်အောင်အမြန်မောင်းလို့ရတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့သည် ပွင့်ကောင်းအိမ်သို့ ရောက်အောင် သုတ်ခြေတင် ပြေးရလေတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၀ တန်းကျသည်မှာ နှစ်ကြိမ်ရှိခဲ့ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခန်းက အေးစိမ့်ပြီး ရေချိုးခန်းတို့ ဘာတို့ မရှိပေမယ့် ဒါတွေကို အရေးစိုက်မနေနိုင်တော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင်ကွင်းတစ်ခုလုံး ဝေဝါးသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတကာ ငေးကြည့်နေရတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ အမေရိကန် အစိုးရ ကာကွယ်ရေး ဌာနနှင် အဏုမြူစွမ်းအင် ကော်မရှင်၊ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး ဦးစီးဌာန နှင့် အမျိုးသား သိပ္ပံနှင့် လောကဓာတ် ဖောင်ဒေးရှင်းတို့က ပတ်တာဆန် ဖက်ကနေ မားမားမတ်မတ် ရပ်တည်ပေးခဲ့ပြီး ခဲဆိပ်သင့်မှု သုတေသနအတွက် ဆက်လက်ထောက်ပံ့ ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မပေးစားနိုင်ဘူး ဆိုလျှင်တော့ ဒုက္ခပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုဘက်ဒီဘက် အပင်တွေကြားမှာ ဖောက်ထားသောမြေလမ်းသည် ခပ်ကျဉ်းကျဉ်းလေးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေညှိတွေမွေးထားတဲ့ ကန်ထဲက ရေနဲ့တူနေတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒေါ်စုကြည်က ရှေ့နား နည်းနည်းတိုးကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောငျ စိတျမပူပါနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုအရပ်တွင် သူ နေထိုင်ခြင်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောတေျာ့ ကို တုံးတဲ့လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေယူတဲ့သူတွေကလည်း ရေမထမ်းရပြီးရောဆိုပြီး သည်းခံယူနေရတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဘားရှာတှငျ ဝါဟဘီလူမြိုးစုမှ ဆငျးသကျလာသော မြိုးနှယျ ငါးခုရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကန်ကို ယူပြီး ထမင်းတွေကို သွန်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖိနပ် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်တီး အထပ်ထပ်၊ သွေးအလိမ်းလိမ်း အော်ဟစ်ညည်းညူနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချက်တီဆင်း သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရှတှေ့ငျ လာရပျသောမိနျးမမှာ အသကျ ၅၀ ဝနျးကငျြ ခနျ့ရှိမညျဟု ခနျ့မှနျးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ရက်ပေါင်းတောင် ထင်ရတဲ့အချိန်မျိုးမှာ ဘေဆိုက်ဆံအိတ်ကို ပြန်တွေးပြီး လမ်းခရီးတစ်လျှောက်လုံး ခေါင်းထဲမှာ အတွေးမုန်တိုင်းက အကြီးအကျယ် မွှေနှောက်လိုက် ပါလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သတ်လျှင် မကြောက်မရွံ့ ခံမည့်ဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအနံ့မှာ အရက် ချက်ရန် ကောက်ညှင်းပေါင်းသော အနံ့ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငမဲသည်ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့အား မြို့အပြင် ကုက္ကိုပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်၌ နေခဲ့စေ၍ ၎င်းကမူ မြို့တွင်းသို့ဝင်၍ မြို့၏အကြောင်းကို နားလည်ရန် ကြည့်ရှုလေ့လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာမျှ အခက်အခဲမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စံတုတ်၏စိတ်ဆန္ဒ၌ ထိုဒုက္ခမျိုး ရချင်ရပါစေ၊ အပျိုတယောက်ယောက်၏ ပန်းဖူးသုတ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်ခြင်းကို ခံယူလိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ငါက ဆယ်တန်းကို ဂုဏ်ထူးအများဆုံးရအောင် ကြိုးစား မှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ခြေထောက်တွေ၊ နားတွေ၊ နှာခေါင်းတွေ ကို သုံးရတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်ပြီးတော့ စိုးရိမ်ကြောက်ရွံ့မှု ကင်းကင်းရှင်းရှင်းဖြင့်လည်းသည်စံအိမ်ကြီးမှာ ကျွန်မနေထိုင်နိုင်ပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူနှငျ့ ကြှနျတျော စကားစပျမိရာမှ သူက ပဲခူးသားမှနျး ကြှနျတျောသိလိုကျရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘီးတပ်ကုလားထိုင်တစ်လုံးဝယ်ကာ ဆေးရုံမျက်နှာစာ စကြံတွင် မစွမ်းမသန်ဘဝဖြင့် အချိန်ကုန်လွန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာမန်အခါမှာဆိုလျှင် စကားကို အေးအေးနှင့် ပြော့ပြော့ ပြောလေ့ရှိသော ကိုသက်ဆွေသည် ဤ စကားရပ်များကိုမူ ပေါက်ကွဲ ရုန်းကန်သောဟန်နှင့် တစိုက်ထည်း ပြောချလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မနကျနထှေကျလာသောအခါ ပဈခတျသံမြား တိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမျှမက သူတို့ အထင်ကြီး၍ သူတို့ ဝင်ဆံ့လိုသော ခေတ်ဟောင်း၊ လူဟောင်း၊ ဆွေကြီးမျိုးကြီးများနှင့်လည်း အဆက်အသွယ် ရှိသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ကြှနျတျောတို့အုပျစုကိုတျောတျောခငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖြေနိုင်သည်ဟုလည်း ထင်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ ပန်းအိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့ကို အချေါလှတျလိုကျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကနျြတဈယောကျမှာ သူ့အောကျ သုံးနှဈ ငယျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ သဘောကစြှာ ရယျမောပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့က ကွန်မြူနစ်တွေကို ချရတော့မယ်၊ အပြတ်ရှင်းရတော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အသံမှာ ခညျြ့နဲ့လှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိမျးစိုလတျဆတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားဖြစ်သူသည် ကမ္ဘာသစ်ကို သွားရန်အတွက် ဖခင်၏ အိမ်မှ ထွက်သွားချင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခှနျတျော ပေးဖို့၊ လား ဝယျဖို့ အတှကျ ပူစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်လျှော်တာ၊ မီးပူတိုက်တာ၊ တံမျက် လှည်းတာ၊ အဝတ်ဗီရိုထဲက အဝတ်တွေကို ထုတ်ပြီး ဖုန်တွေကို ခါရတာ ဒီလို ပျက်စီး ယိုယွင်းတာတွေကို မပျက်စီးအောင် လုပ်နေရတဲ့ အလုပ်တွေဟာ ဘဝကို မခံစား နိုင်အောင် လုပ်ထားတဲ့ အတားအဆီးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေဟာ မင်းအပေါ်မှာ ဂရုစိုက်ရုံမျှမက ကြင်နာယုယတဲ့အတွက် သူ့အပေါ်မှာ ပြန်ပြီး ကြင်နာယုယဖို့ဟာ မင်းမှာ တာဝန်ရှိရုံမကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလကျက သူတို့ထံက ဝါ မြိုးစေ့ ဝယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း တပ်မှူးများ ဗိုလ်များက သူ့အား တိုက်ရေးခိုက်ရေးအချိန် အခိုက်အတန့်မျိုးမှတစ်ပါး အခြားအချိန်၌ လူရာမသွင်း ကြ၊ တိုင်းကျော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း မည်သူက လူရာသွင်းသည်ဖြစ်စေ၊ မသွင်းသည်ဖြစ် စေ ဂရုစိုက်သူ မဟုတ်ဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှစ်မှတ်ရိုက်နှက်သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှစ်မှတ်၏ တပည့် ထောင်ကျများကပါ ရိုက်နှက်ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယာစုကိုက ကော်ဖီဘားထဲသို့ ဟိုဟိုဒီဒီ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု အချိန်မှာတော့ မြောက်လေကြောင့် စပါးပင်တို့သည် တစ်ချီတစ်ချီတွင် ညွတ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာကြီးလုပ်သူက ခေါင်းကို ညိတ်ပြလိုက်လျှင် ထိုသူလည်း ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လွန်ခဲ့သော လေးငါးနှစ်လောက်က စပြီး သူသည် ဘာအလုပ်မှမလုပ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် သူ့အနာဒဏ်ရာကို ပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် သူသည် ကျွန်တော့်အပေါ် စိတ်ဝင်စားမှုမရှိသေးဟု ဆိုနိုင်ဖွယ် ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းဟာ မင်းတို့ရွယ်တူတွေထဲမှာ စာအတော်ဆုံးဆိုတဲ့ဂုဏ်ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ရထားရာက ဒီဂုဏ်သတင်းကို ဆုံးရှုံးသွားတယ်ဆိုရင်၊ မင်းနောက်မှာကျန်ခဲ့တဲ့ တခြား ကျောင်းသားတွေက မင်းကို ကျော်သွားမယ်ဆိုရင် ဘယ်လောက် ရှက်စရာကောင်းသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဟဲဟဲနဲ့ ရယျလိုကျတာကလညျး ရငျထဲ အသညျးထဲက လာတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မွေးနေ့ဧည့်ခံပွဲတို့၊ ဘာတို့သာ မသွားပဲ နေချင်နေမည်၊ နာရေးကိစ္စဆိုလျှင်တော့ ဘယ်လောက် အလုပ်များများ ရောက်အောင်သွားပြီး အစအဆုံး ကူညီတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် စက်တွေအချင်းချင်း ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့ကြီးတွေမှာထက်တောင် အလိုက်သိကြပါသေးတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ ဝက်သစ်ချပင်နဲ့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ ဟိုးအရင် အတိတ်ကာလ တုန်းက ကွဲကွာသွားခဲ့ကြတဲ့ ဝမ်းကွဲညီအစ်ကိုတွေ ဖြစ်ကြောင်း ဒီအန်အေ အထောက်အထားနဲ့တကွ ပြသနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသညျ ခေါငျးကို အနညျးငယျ အောကျခကြာ ဟငျးတဈခှကျခငျြးစီ ကိုငျလကျြ စားပှဲဘေးပတျလညျတှငျ လှညျ့လညျနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလေု့မခေ့ငျ မှေးပြံ့ပြံ့ နှဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်ချောလေး ပြန်ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံလှငျရဲ့ နှဈစဉျ ညစာစားပှဲဟာ အဈမတို့ အမေ၊ အဘှားတှေ ခတျေကတညျးက ကငျြးပလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီမိုကရစေီကတြဲ့ ပစ်စညျးမဲ့လူတနျးစားရဲ့ ယဉျကြေးမှုကတော့ တိုးတကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လို့ ဦးစီးမှူးက စိတ်ရှုပ်သွားဟန်နဲ့ မေးပြောပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၎င်းတို့ အားလုံးကို ကြည့်ရသည်မှာ သေနတ် များမှ ကျည်ဆန်တွေထုတ်၊ ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေ ဖောက်ခွဲပစ်ခဲ့ပြီး စစ်မတိုက်ကြတော့ဘဲ ချက်ချင်း အိမ်ပြန် သွားကြတော့မည်ကဲ့သို့ပင် ထင်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပီယာ ထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေနွေးအိုးက အသံပေါင်းစုံမြည်ပြီး ချောက်ခနဲ ပြန်ပိတ်သွားတော့မှ သူဇာလွင် သတိပြန်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုက ကြားသွားပါဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြုပျက စမတျကကြဝြတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးစကားလုံးတှေ သုံးပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ဆုံးအနေနဲ့တော့ သွားကြည့်ဖို့ကောင်းတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာရီတစ်မောင်းခန့် ကြာသည့်အခါတွင်မူ စက် ခန်းဆောင်အပြင်ဘက်စက်တွင် သားတော်မင်းညီမင်းသားများ စုရုံးရောက်ရှိနေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှောင်နဲ့မည်းမည်းမို့ ကျွန်တော့်ကိုလည်း မြင်ပုံမရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါက ရှင်းပြီးသားပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လစ်ဗျားသဲကန္တာရထဲမှာ ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ ဇာဇူရေကြည် အိုင်ကို တစ်ကိုယ်တော်လိုက်ရှာခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမန်းတောင်ထိပ် တည့်တည့်လောက်မှနေ၍ ထိုးကျလာသော လရောင်သည် တပ်ကို သူတို့မြင်သာအောင် မီးပြပေးနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက်တော့ သိပ်မနာသလိုပဲ၊ ဒါပေမဲ့ သွေးအထွက်လွန်ပြီးသွားပြီလို့ ထင်လိုက်တယ်၊ ဓားက ဘယ်လောက် ထက်လဲ သိလား၊ ရောင်ရမ်းပြီး ဓားသွားကို ကိုင်ကြည့်လိုက်တော့ လက်ရှသွားတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ယောက်က စာကိုဘယ်ပြန်ညာပြန် လှန်ဖတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားလဲ ပြန်နိုင်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုံးချင်သော်လည်း မပြုံးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်နာချက်ကလည်း ကိုယ့်ထမင်းကိုယ်စားပြီး အေးအေးဆေးဆေး မနေနိုင်ဘဲ ကိုယ့်ငွေကိုယ် အကုန်အကျမြောက်မြားစွာခံလို့ ဒီနိုင်ငံကို အလုပ် လုပ်အောင် လာမိလေမှ အာရှကျားကြီးရဲ့ရှေ့မှာ မှောက်လျက်လဲရုံမက ကျားပါးစပ်ထဲအထိ ခေါင်းဝင်မိနေလေတော့ ဆွဲထုတ်ရင်လည်း ခေါင်းပြုတ်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တောကြီး တစ်ခုလုံး ကြောက်ဖွယ် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာသည် ကင်ဆာ ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စိတ်သူ မပိုင်းဖြတ်နိုင်တဲ့ ကောင်မျိုးနဲ့ စကားပြောရတာ အချိန်ကုန် လူပန်း ဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စသည်ဖြင့် စုံလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက္ခမက မျက်မမြင်သမီးကို သနားပြီး အိမ်ပေါ် ခေါ် တင်ထားတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှိသမျှလဲဖဲရှုံးလို့ ကသာမှာမနေနိုင်တော့ဘဲ ၁၉၄၅ခုနှစ် မေလထဲမှာ ပေါင်းတည်ရွှေမြို့တော် ပြန်လာလို့ ကျွန်တော့်အဖေ အိမ်ဝင်းထဲ ဝင်တော့ ကျွန်တော့် အိတ်ထဲမှာ ပဲစေ့နှစ်စေ့နဲ့ ကသာက မယားငယ်တယောက်ဘဲ ပါခဲ့တော့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှားသေးသေးလေးတှကေို မှားခှငျ့ရှိပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတုန်းက ရှမစ်ဟာ လှိုင်းသိပ်မူးနေလို့ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျနေပြီး သံလက်ရန်းကို မှီနေတယ်လို့ သဘေင်္ဘော ကုန်းပတ်မှူးက ပြောတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်လို့သာ သူ သိထားပြီးပြီ ဆိုရင် သူက ဘာဖြစ်လို့ သူ့ယောက်ျားနဲ့ မစ္စဝါကာယာမာကို ပြဿနာ မရှာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဝါပင် အတန်းသစ်များဆီသို့ အလုအယက် ပြန်၍ ပြေးသွားလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျေါရခါးတပျသားမြားသညျ ရနျသူ၏ဝိုငျးရံတိုကျခိုကျမှုကို တှနျးလှနျနိုငျရနျအတှကျ လကျတဈကမျး တိုကျပှဲမြားကို အသညျးထိတျဖှယျကောငျးလောကျအောငျ ဆငျနှဲလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ အဘိုးနဲ့အဘှားကလညျး ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ ဆုံးကုနျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော် ဝန်ကြီးဂရမ်ဒယ်ကို သွားပြောတယ်၊ ဒါတွေကို ခုမလုပ်နိုင်သေးဘူးတဲ့၊ ၁၉၄၂ ခုနှစ်လောက်ကျမှ လုပ်နိုင်မယ်တဲ့၊ ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည် ဒုက္ခရောက်တော့မယ် ဝန်ကြီး၊ ကျွမ်းကျင်အလုပ်သမားတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် ဖမ်းနေရတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာထဲပြန်လဲဦးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုဖြင့်ပင် ဘားနက်ရပ်ကွက်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုစာနာဂိသည် ယင်းဖြစ်စဉ် အသေးစိတ်ကို သိချင်စိတ် ပြင်းပြနေသော်လည်း နောက်ဆုံး၌ သူ့ကိုယ်သူ ချုပ်တည်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်ချင်တော့ ကျွန်မကို ကသိကအောက် ဖြစ်စေသော အရာများနှင့် နောက်ပိုင်းကာလ၌ ကျွန်မကို ပူဆွေးနောင်တ ကုက္ကုစ္စ ဖြစ်စေသော အရာများသည် ကျွန်မကို လူးဖူးလန်အဖြစ်သို့ ပီပီပြင်ပြင် ဖြစ်ပေါ်လာစေရန်အတွက် လှေကားထစ်များ ဖြစ်နေချေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထုပ်အပိုးများကို ပစ်တင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပရိုသီရိုးသည် သူနှင့်အဝေးကြီးတွင် ရောက်နေပြီး အနုကြည့် မှန်ပြောင်းဖြင့် ပြောင်းပြန်ကြည့်မိသလို သူ့ကို ထင်ရှားကြည်လင်စွာ မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီသလှသညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နာမည်ကျော် တရားဟောဆရာတစ်ယောက်ယောက် ဟောတော့မယ်ကြားရင်၊ လိုက်ပို့ဖို့ ပူဆာတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်း ၃ဝနှင့် မဟာဗန္ဓုလလမ်း၏ထောင့်ချိုးရှိ အပြာနု ရောင် ဆေးသုတ်ထားသော ခွဲစိတ်ပစ္စည်းကိရိယာ အရောင်းဆိုင်ကို အဝေးကတည်းက လှမ်းမြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လည်တိုင်တွင် ဆွဲနေကျ လော့ကက်လေးက မဟူရာဆွဲပြားလေး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်သန်းပေါင်းများစွာ ကျင့်သုံးလာခဲ့ကြတဲ့ လှည့်လည်သွားလာပြီး အမဲလိုက်၊ သစ်သီးခူး စုဆောင်းတဲ့ လူနေမှုပုံစံကနေ အတည်တကျ နေထိုင်ပြီး စားသောက်ကုန်ထုတ်လုပ်တဲ့ လူနေမှုကို ပြောင်းလဲခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသညျ ဆငျးရဲသား လူမညျးမြားဘကျမှ မားမားမတျမတျ ရပျတညျကာ လူမှုရေးတှငျ လညျးကောငျး၊ တရားဥပဒရေေးတှငျ လညျးကောငျး တိုကျပှဲဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ယင်းသို့ ဖြစ်နေရခြင်းမှာလည်း အထူးအဆန်းတော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှနျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောင့်စွန်းတစ်နေရာတွင် ရဘက်ကာ၏ နာမည်အတိုကောက် ရေးထိုးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်လိုဖြစ်ကြတာလဲ မောင်လွင်ရာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အအေးမိတာလောကျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ဘုံဆိုင်ကို ပြောနိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင်မူ ဘာမျှထူးခြားသည် မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင်သံတမန်အဖွဲ့ဝင်အရာရှိ လေးဦးကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အကျႌပုံများပေါ် တွင် လှဲချလိုက်ကာ အလုပ်ဆက်၍ မလုပ်တော့ပေ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ယာဉ်ထိန်းရဲနှစ်ယောက် ဆိုင်ကယ် ပေါ်က ဆင်းပြီး ကားဆီလျှောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးထဲ ပါမသွားတဲ့ သူတွေကို လိုက်မေးရင် ရနေပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုသို့ ခမ်းနား ထည်ဝါခြင်း မရှိလျှင် မနေတတ်သလောက် ဖြစ်လျက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်လွှတ်လိုက်လျှင် အားလုံး သေဖို့သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလန် တစ်တိုင်းတစ်ပြည်လုံးမှာ အကောင်းဆုံး ထမင်းဟင်းရနိုင်တဲ့ နေရာဆိုလို့ ဟောဒီ မန်ဒါလေတစ်နေရာပဲ ကျန်တော့ တယ်လို့ ဘီးကို မကြာခဏ ပြောပြရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လနျဒနျမှာကတြော့ မိုးနှငျးမြားပါ ကနြသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညကျတော့လည်း ဇာတ်သဘင်တွေ တခြိမ့်ခြိမ့်နဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဟောအပြော လည်း အလွန်ကောင်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒငျနီယယျက အမရေိကနျဒျေါလာငှေ ငါးဒျေါလာတနျတဈရှကျ ထုတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ပုံက အငျအားသုံးဖို့ အသငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်မှန် တပ်ပေမယ့် သေးသေးဖွဲဖွဲလေးတွေ ကပ်သီး ကပ်သပ် လုပ်ရမယ့် ဟာမျိုးတွေ ကျရင် အခက်တွေ့လာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့ထင်ခြင်းမှာ သူနှင့်အတူ အခြားသူများ သည်လည်း ဖဲင်နီနှင့် စုဖုရားလတ်တို့ကို တသသ လွမ်းဆွတ်အောက်မေ့နေကြလိမ့်မည်ဟု ထင်းခြင်းကြောင့်မဟုတ် တစ်ခါက ကြီးကျယ်သည်ဟုထင်ခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခု သည် ကာလကြာသည့်အခါတွင် သေးငယ်သွားတတ်ကြသည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကျွန်မရဲ့ မွေးစား မောင်လေးလေ၊ အမေက သူ ငယ်ငယ် ကလေး ကတည်းက သားအဖြစ် မွေးစားခဲ့တာ၊ သူက မိန်းမလျာရယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ အဖို့တော့ သူ့ကို ချစ်မြဲ ချစ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ဒူးတွင်ပတ်ထား သည့်စောင်ကို ခွာတော့မည်ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပွဲမျိုးမှာမပါလျှင်မပြီးဘူးဟုသူ့ကိုယ်သူယူဆထားသောကိုကြီးငွေကအခမ်းအနားမှူးပုံစံမျိုးဖြင့်ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှထုံကလည်း ပြက္ခဒိန်ကိုမကြာခဏလှန်လှန်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် ခက်ချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျလုပျနတော မလုံလောကျပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရငျထဲတှငျ ဒေါသလှိုငျးတှေ ဆူဝနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲတွေ နောက်ဆုတ်နေကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြိုင့်အား သင်္ဘောဆိပ်သို့ လာကြိုဖို့ ဖုန်းဆက်ခေါ်တော့ ထူးမည့်သူမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားပြောတာ နားမလည်ဘူး၊ အဲ့ဒီမှာထိုင်နေတာ ကျွန်တော့်မိန်းမ မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အိမ်စေမ ဒွိနက်သ်၊ သူလုံးဝ အင်္ဂလိပ်စကား မပြောတတ်ဘူး၊ ဝေးလ်ဘာသာစကားပဲတတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် သူ၏စစ်ဆင်နည်းကို ရန်သူများကပင် အံ့သြချီးမွမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်မိ သမီးကို တစ်ချက် စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပေါစတုနျးက ရှငျ့ကို ခြိနျးတယျ ဆိုတာလညျး မစ်စကျမက်ကငျဇီရဲ စနကျပါနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဈေးသညျအဖိုးအိုတယောကျ သူ့အနားကပျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖေဖေက မင်းကို အများကြီးမျှော်လင့်ထားလေတော့ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာမှာကို စိုးရိမ်မိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နန်းခင်သည် နန်းရင် ထွက်သွားရာသို့ အတန်ကြာ ငေးစိုက် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကလနျကဆနျ လုပျ၍ပငျ ရအံ့မထငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်စက သူ့စိတ်ကို ချုပ်တည်းလိုက်ပြီးနောက် အသံကို ထိန်း၍ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းမှာတွေ့ကြလျှင် ဘုန်းကြီးကြီးကို အရိပ်လွတ်အောင်ရှောင်ပြီး ပုဆစ်တုပ်ထိုင်၍ ဝတ်ချကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တက်စကလည်း ပြည့်တန်ဆာ သာသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာတှငျ စိုးရိမျတုနျလှုပျမှုမြိုးလညျး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ အခနျးထဲမှာ တဈယောကျတညျးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေသည် ရှမ်းပြည်တောင်ပေါ်သူ သင်္ဘောကို ဤအကြိမ် ပထမစီးဘူးခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာကား ဗိုလ်မှူးကြီး၏ စကားကို နားထောင်ကာ ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျညို၏ သားကလေးသညျ မောငျရှဝေါကို အထူး ခဈြခငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ထထိုးခငျြ ထိုးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာ မသိဘဲနဲ့ အရမ်းအရမ်းတွေ ပြောမနေနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့က မမကို လှည့်မကြည့်ဘဲ တခြားကို ငေးစိုက် ကြည့်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်မှ လာကြည့်ပါဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးခြီကောငျးကောငျး ဆှဲနခေငျြရငျတော့ ကိုယျနဲ့မဆိုငျတဲ့ကိစ်စတှမှော စုံစမျးတာတို့၊ စပျစုတာတို့ မလုပျပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင့်ဘက်တန်သည် ကက်ရှ်မီးယားပြည်နယ်၏ အနာဂတ်ရေးရာနှင့် ပတ်သက်၍ မပြတ်မသား လုပ်နေသော မဟာရာဇာအား စည်းရုံး တိုက်တွန်းရန် ဆရင်နာဂါ မြို့တော်သို့ နိုင်ငံတော် ဧည့်သည်အဖြစ် ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျမတျော ဟာ တကယျ့ကလေးလေးလို ခဈြစရာကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ သိသလောက်ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တိုက်စဉ်တုန်းက ဘော်ဖြူဟာ သစ္စာရှိ ရဲတော်တကောင်ဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အငျမတနျ ရကျစကျတဲ့ ကြေးဇူးဆပျနညျးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလန်သို့ ထွက်လာခဲ့ခြင်းသည် ဂန္ဒီတို့ ဟိန္ဒူမိသားစုအတွက် အစဉ်အလာကို ချိုးဖောက်သော စွန့်စားမှုကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကြှနျမကို ဆှဲငငျယူတော့မလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါက ယာကူလီတှေ လုပျတဲ့ အလုပျပဲ မလေးရဲ့၊ ကြုပျက အိမျစပေဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နေရာကို သည်နေ့ ရောက်လာတော့ ကျောက်ပြားကို ကိုင်ပြီး ကျွန်တော် အကြာကြီး ငိုင်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏလေး၊ ကိုယျ အခနျးထဲဝငျမလို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနှုတ်ခမ်းကြောင့်လည်း မှုန်ကုပ်ကုပ် မျက်လုံးတွေက ပြေလျော့ကာ နူးညံ့ပုံပေါက်သွားရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကင်းထောက်အဖွဲ့တိုင်းတွင် ယခင် ကင်းထောက်အတွေ့အကြုံရှိသူ အနည်းဆုံးတစ်ဦးပါရမည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရဲတှေ ဘာတှနေဲ့ သှားပတျသကျရငျ ဇာတျလမျးက ဆုံးမှာ မဟုတျတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစဿ္စည်း စာရင်း ဖြစ်ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျမ၏ သမီးကိုလညျး သူတို့နှငျ့ လိုကျသှားရနျ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခု ပြုံးနေမှာပဲနော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်လို့ ဒီနှစ် သူအနိုင်ရလျှင် သုံးနှစ်ဆက်တိုက် ဗိုလ်စွဲခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ရွှေသား စစ်စစ် ငါးမျှားချိတ်ဆုကြီးကို အပိုင်ရပေတော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လျင်မြန်သော ခြေလှမ်းတို့ဖြင့် ဂူထဲမှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီးက လူထုပရိသတ်၏ အော်သံကို အတန်ကြာမျှ နားစိုက်ထောင်နေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျတယျ၊ သူ ဒီကနေ့ သငျတနျး မတကျဘူး၊ သူက တနင်ျဂနှနေဆေို့ ဘုရားရှိခိုးကြောငျးကိုပဲ သှား တတျတာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ပြင်ဆင်ပစ်ရလောက်အောင် နင့်မျက်လုံးတွေက မစွမ်းဆောင်နိုင်သေးပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါနင်ငါ့ကိုကြည့်လိုက်တဲ့ မျက်လုံးတွေအတွက် မွေးနေ့လက်ဆောင် တစ်ခုခုတော့ လူကြုံနဲ့ပေးလိုက်မှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖိလစ် ဇက်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုဆရာမ ဆိုလို့လည်း ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်တစ်ယောက်ပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက နငျ့လိုပဲ သနျမာတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အို ကြီးဒေါ်ကလည်း၊ တစ်ညနေလုံး စစ်အကြောင်း ပြောနေတာ နားကို ငြီးနေတာပဲ၊ ထမင်းဝိုင်း ကျရင်လည်း ဒီအကြောင်းကို ပြောကြဦးမယ်၊ ဖေဖေနှင့် တွေ့ရင် သာပြီးတောင် ဆိုးဦးမယ်၊ ပြောလိုက်ကြမယ့် စစ်အကြောင်း၊ လင်ကွန်း အကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးဂျွန်သည် ခြေပစ်လက်ပစ် ပြန်၍ လဲကျကာ သတိမေ့သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ မယျတျော မာရီ အတှကျ ဆုတောငျးခနျးသို့ ဖတျသညျ့ အခါ၌ ပရိသတျ၏ အသံသညျ တိတျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းကြာမှ ရှင်းပစ်ဖို့ စဉ်းစားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူများ ဖုန်းပြောနေတာကို အလိုက်မသိ နားထောင်ရသလားဟု ဒေါသထွက်စရာ ဖြစ်သော်လည်း ထူးဆန်းစွာပင် စိတ်မဆိုးမိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တိုင်ရေး မှတ်တမ်းအတ္ထုပ္ပတ္တိတခုတွင် ပြန်ပြောင်းသတိရချက်သည် ဘယ်နေရာတွင်ဆုံးပြီး ဒဏ္ဍာရီသည် ဘယ်နေရာတွင် စတင်ဝင်ရောက်လာသည်ကို ပြောရသည်မှာ ခက်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဌေး၏ မျက်နှာထားကို အကဲခတ်လိုက်ပြီး အခြေအနေမှန် ကို ရိပ်မိသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သုရှငျက လိုလို့ ချေါရငျ ရတနာသိင်ျဃကို အရောကျလာရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ယုံကြည်သော စိတ်မျိုးသည် ဘယ်နည်း ဘယ်ပုံဖြင့် တည်ရှိလာရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်ဆိုသည်မှာ သောက်ဖို့လွယ်သလောက် ပြန်အန်ထုတ်ဖို့ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နဖူးပြောင်ပြောင်နှင့် ယောက်ျားတစ်ယောက်က သူ့ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်၍ စပ်ဖြဲဖြဲ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ တူထုသံက တတုံတုံမြည် လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပူခြိနျ အနနေဲ့ သိပျလညျး မပူဘူး၊ သိပျလညျး မအေးဘူးဆိုရငျ မျောလီကြူးတှဟော လူးလှနျ့လှုပျရှားနတေတျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားတျောကော ကနျြးခံ့သာလို့ မာစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ စကားဆက်မပြောနိုင်တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗုဒ်ဓဝါဒတှငျ နတျဘဝသညျ လူ့ဘဝထကျ သာလှနျ ကောငျးမှနျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနှေးထှေးမှုမြိုးဟာ ကိုယျ့အိမျမှာပဲ ကိုယျရနိုငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုထိတော့အကုန်လုံးအဆင်ပြေပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ညာဘက်ရှိ တက္ကသိုလ်ရုံးအနီးရောက်မှ အတော်လေး မောနေမှန်းသတိရလာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အဖသေညျ အရညျရှမျးနသေညျ့ ပျေါဦးပျေါစ သဈတျောသီးမြားကို ခူးနလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆုကေသည် အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ဖြင့် ပြန်ဖြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာဖဂန်ကို ဝင်တိုက်ရတာဟာ အကြမ်းဖက်ဝါဒကို တိုက်ခိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ အာဖဂန်ပြည်သူတွေကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ဝါဒဖြန့်ရှင်းပြထားသည့် စာရွက်တွေ လေယာဉ်ပေါ်မှ ကြဲချတာလည်း ကြော်ငြာခြင်း တစ်မျိုးပဲလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် ငါ အားလပ်မှ စာရေးရင် နှင် တဲ့ရက် ဖြစ်နေမှာစိုးလို့ သေချာတဲ့ရက်မှာ စာပြန်လိုက်တာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆှဲငငျသံအဆုံးတှငျမှ ဒိုးသံကို ဆငျ့၍ သုံးခကျြဆျောလိုကျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဝယျထားသညျ့ ပစ်စညျးမြားထဲတှငျ ပြားရညျ ပေါငျ ၃၀ လညျး ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာယနဲက အဲဒီလို ရက်မျိုးတွေမှာ ဧည့်ခန်းထဲက ဆိုဖာခုံပေါ်မှာပဲ တစ်နေကုန်ထိုင်ပြီး စပ်ထည်ချုပ်နေတတ်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှမေ့တိုးသာ နောကျမဆုတျသာ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျ နကျနဲစှာ သိနသေော အသိ တဈခု ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ၿမိဳ႕လုံးပင္ လူသြားလူလာ ကင္းမဲ့ လ်က္ တိတ္ဆိတ္ေျခာက္ကပ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပျကှကျထဲ သူ့ရေ အလကားဝလေညျး လှူတာပါပဲမဟုတျလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျည်ဆံပြီးရန် မန်းမှုတ်ထားသော ရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူနှင့် ဇာတာကို တစ်ယောက်တစ်လှည့်ကိုင်ကြရမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးလေးဂျွန်သည် မြေကြီးကို ဂေါ်ပြားနှင့် တစ်ချက် ထိုးကော်ကာ တွင်းထဲသို့ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အျောသံမြားက ကခသြေညျတယောကျကို ကောငျးခြီးပေးသညျ့ ဩဘာသံမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး ကစားသည့်နှယ် ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမရှာမှသာလျှင် ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ် ကြီးဟာသူရဲ့ တန်ခိုးတော်နဲ့ ဉာဏ်အလင်းရောင် ကိုပြပြီး ကယ်တင်တော်မူတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲ့ဒီတုန်းက လွင်မိုးတို့ ခိုင်သင်းကြည်တို့ရိုက်တဲ့ တက္ကသိုလ်နောက်ခံဇာတ်ကားတွေလို ကြံစည်ကြတာပေါ့လေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရဘက်ကာသည် ရုပ်ဒြပ်မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမအေးက မပေးဘဲ ဇွန်းနှင့်ခပ် ကာ ကလေးငယ်လို ကျွေး၍ နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဥရောပတွင် ဆောင်းကာလရှည်ပြီး နှင်းဆက်ကျနေမည်ဟု ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုလည်း ဖေဖေက မေးပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လက်ဝါးနှစ်ဖက် ပါးစပ်တွင်ကာ၍ ဘာအော်နေမှန်းမသိသည့် ပြည်ကြီးတရုတ်၊ ရူးများနေသည်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆေးခတျ၍ အိပျပြျောနစေဉျ အိပျဖနျစောငျ့ လတေုက စကျရာသို့ဝငျ၍ လညျမြိုကို ညှဈသတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့တဈတှကေို မသနားထိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားမှ လူတွေကို ထိန်းဖို့ တယောက်သာ အပြင်တွင် ရပ်စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ လေ့ကျင့်ရေးအစီအစဉ်တွေဟာသာမန်စစ်သားတွေနဲ့မတူပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ယုံကြည်ချက် လေးနက်သွားတဲ့အတွက် တန်ဖိုးလည်း ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောက ၂၄နှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဤလူဟောင်းများသည် သူ့ကို ရှောင်ခွာကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရာက နိုးရငျ အခြိနျအတျောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် မိမိ၏တပ်ရင်းကို ရပ်တန့်ပြီး နောက် နက်ဗစ်စကီဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြားချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် နောက်ခြောက်လလောက်အကြာ ဗွန်ကိုင်ဇာလင်မယားရောက်လာ၍ ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်နှင့်အတူ သည် ဟင်းကို ကျွေးသောအခါ သူတို့လက်မယားကလည်း သည်စကားကိုပဲ ပြောကြပြန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဦး၊ သူ လမ်းလျှောက်သွားလို့ သူ့ဂါဝန် လှုပ်ရှားသံကြောင့် ကျုပ် ရူးမတတ် ခံစားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရာဟောငျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရင်တုန်းကတော့ မမယုက ဒိုင်ခံ လုပ်ပေးနေသော်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် မမယုကို အားနာလာသောကြောင့် တတ်နိုင်သလောက် ကိုယ့်ဖါသာကိုယ် လုပ်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အကြောင်းကို ပြော၍ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုတော့ လူပျိုတွေက သူတို့မေတ္တာရှိတဲ့ အပျိုတွေရှေ့ရောက်ရင် လက်ကိုင်ပဝါထုတ်ပြီး မျက်နှာသုတ်တယ်၊ မချစ်ရင်တော့ မသုတ်ဘူး၊ အဲဒါ ထုံးစံလား အစ်ကို မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နည်းတုန်းကတော့ ဒုံးပေကလည်း တစ်ရွာတထဲသားလည်း ဖြစ်၊ သူငယ်ချင်းလည်း ဖြစ်တော့ မပြောဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟငျ့အငျး၊ မဆကျရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ကြောင်တောင်တောင် မဖြစ် စေချင်ရင် မိန်းမ ဆန်အောင်နေပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအချိန်ထိအောင် အိနားမတ်ဆုလည်း မပေါ်လာသေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကစားမက်သော ကလေးကို အလိုလိုက်ရပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်တောကြီးက ထူထပ်လေ အဲဒီထဲက အပင်တွေ အလင်းရဖို့ အထက်ကို ထိုးတက်လေပါပဲ၊ ဒါဟာ သူ့သဘာဝပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပစ္စုပ္ပန်ကောင်းကျိုး၊ တမလွန်ကောင်းကျိုး၊ နိဗ္ဗာန်ကောင်းကျိုး၊ ဘာကောင်းကျိုးမှ မလင့်ရအောင် ဘာပဲလုပ်လုပ် မမျှော်ပါနဲ့၊ ဘာပဲ ကြုံကြုံ မမျှော်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုလူစုရောက်လာပြန်တော့လည်း သူတို့ကို ကောင်းကျိုးပြုဖို့မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဲ့လည်း မဲ့နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာဖီးယားဂိုဏ်းကလား ဘာလားတော့ မသိဘူးဗျာ၊ နေပယ်ကျွန်း နဲ့တော့ ပတ်သက်နေတာပဲ၊ ပုလိပ်ကတော့ အမျိုးသမီး သေပြီလို့ပဲ ယူဆနေကြတယ်၊ ဗြိတိသျှ ကောင်စစ်ဝန်ကတော့ ဒီကိစ္စကို သူ စုံစမ်း ကြည့်မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်ဗျ၊ ဒီအချိန်မှာ ဟိုးလေးတကျော်ဖြစ်ရင် အားလုံး အစီအစဉ်တွေ ပျက်ကုန်လိမ့်မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈယောကျက အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ကထွက်မသွားလျှင် သတ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်သူများလည်းပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရန်သူရဲ့ ဒေသခံသူလျှို၊ အတွင်းသူလျှို၊ နှစ်ဘက်လွှ သူလျှိုနဲ့ ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုတွေဟာလည်း မိမိတပ်မတော်ရဲ့ အရာရှိအရာခံ အကြပ်တပ်သားတွေထဲမှာ ရှိနေနိုင်တာကြောင့် ဆွန်ဇူးက ယခုလိုရေးသားသွားခဲ့ တာဟာ အံ့ဩစရာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမြင်ကွင်းကိုတော့ သူဇာလွင် အလွတ်ရနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သံလမ်းဆွဲခြင်း၊ တံတားဆောက်ခြင်း လုပ်ငန်းများတွင် ဂျပန်များဘက်က အတတ်နိုင်ဆုံး စေ့စပ်သေချာချင်သလို စစ်သုံ့ပန်းများဘက်ကလည်း အလိုက်လျော နိုင်ဆုံး စေတနာ စိတ်ကောင်းထား၍ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်သည်ဟု ယူဆရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောက် ပင်ကာရင်ကပင် ဦးဆောင်၍ ဧည့်သည်အားလုံးကို အဖျော် ယမကာဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုဘက်တောစပ်မှာ မြှုပ်မှာပဲဗျ၊ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်က ပထမတော့ တဲလိုင်းတွေ နောက်က တောစပ်မှာ မြှုပ်မလို့ဗျ၊ မာစတာ အိနားမတ်ဆုက ဒီမှာ လာမြှုပ်ဖို့ ပြောတယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကားမှောကျလို့ သတော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ကျွန်တော်ပြောထားတဲ့အတိုင်း လုပ်ပါ့မယ်၊ ဒီတစ်ခါ တကယ်ပြောတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလောင်းအစားရဲ့ စည်းအပြင်က စကားတစ်ခွန်းကို ပြောခွင့် ရှိရက်သားနဲ့ ပြောဖို့လည်း အကြိမ်ကြိမ်အားယူခဲ့ပါရက် မပြောဖြစ်ခဲ့တာ အခုချိန်မှာ အကြီးမားဆုံး နောင်တပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နားထဲမှာ အူနတေဲ့ အသံတှေ ပြောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမ္ဘာမြေနဲ့ အနီးဆုံး အရပ်ကို ဟေလီကြယ်တံခွန် နောက်ဆုံး ရောက်ရှိခဲ့တာဟာ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တုန်းကပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ဘယျသို့မှ မသှားရောကျနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို အရငျနာမညျက ဘာတဲ့လဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါ့အပြင် တခြားလုံခြုံရေး အစီ အစဉ်တွေ၊ မြင့်မားတဲ့ အရည်အသွေးတွေ ထည့်သွင်းထားတာနဲ့အမျှ ကုန်ကျစရိတ် ကလည်း ကြီးမြင့်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခပျလှမျးလှမျးတှငျ ပလိုငျးတဈလုံး လဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနဒီရဲ့ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်မှုနဲ့ တောင်ထွတ်တွေရဲ့ လှိုင်းတွေထဲမှာ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ အထွတ်အထိပ် ကြီးစိုးမှု၊ အားသာမှု ဟာလည်း မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ကြိမ်တွင် မေမေသည်အမောဆို့ပြီး မေ့မြော ကေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျကလဲ ဒုက်ခသညျစခနျးမှာ မသခေငျြဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေမိုးအောင် ဆိုတာ ဘယ်သူလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော မဝခှေဲတတျပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါက စကားမစပျ ဥပမာ ပေးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ထိုစကားကို ကြားလိုက်လျှင် ဦးထွန်းဇော်မှာ များစွာ စိတ်လှုပ်ရှား သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီး မင်း ကြားတယ်မဟုတ်လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာဓုက ကျောင်းပညာကို ပုံသေထား၍ ဆည်းပူးပြီးမှ သာဓုအလုပ်တွင် ကူညီရန် ပြောသော်လည်း သူ လက်မခံ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိန်းချုပ်ရေးဋ္ဌာနကို ဖြတ်ကျော်၍ ဤသဝဏ်လွှာရောက်လာသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အမှန်တကယ်အရေးကြီးသည့် သတင်းစကားမှန်းတော့ သူသိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ယုကာဝါသည် အိရှိဂါမိ၏ မျက်လှည့်ပြကွက်ကို ထွင်းဖောက် ရှုမြင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းလှည်း အရှိန် မသေခင် ခုန်ဆင်းပြီး ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားတရားကိုလညျး သိပျကိုငျးရှိုငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုငျယဲ့ပဈတပျဈက အလှနျသေးတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သူက အထီးကျန်ဘဝ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေ့ကျင့်ရေး ပထမနေ့မှာတင် နည်းပြက သူ့ကို အကြီးအကျယ် ဆူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆန်ဒရေနိုကရက်ရောစွာပြုံး၍ သူ့ကိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမအဈကိုက ရှငျ့ကို စျောကားတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးကွဲ မယ်တော်ကြီးက သူငယ်ပြန်ချင်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းတစ်လျှောက်၌ တပ်မတော်ကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ ကြားရသည့် သတင်းများမှာ စိတ်မချမ်းသာစရာတွေ ချည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အရှိန်ကြောင့် သေခြင်း တရားကို တွေး၍ ကြောက်နေသည့် စကားလက် ရင်ထဲက အကြောက်သည် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပ်အကိုင်က ဘယ်သို့ ဘယ်ညာ အစရှိသဖြင့်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှငျသာ အရူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောငျ့လညျး စောငျ့သငျ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူအများအပြား ထိခိုက်သေဆုံးကုန်ကြပုံကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အချိန်မတော်ကြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို နှိုးပေးလျှင် သူအလုပ်ပြုတ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စံတုတ်သည် မိမိကိုယ်တိုင် အစူးခံနေရဘိသကဲ့သို့ ရင်ထဲ ၌ ဝေဒနာခံစားရင်း စံတုတ်၏နဖူး၌ ခွေးကြီးများ စို့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ဘယျလောကျဝေးဝေးက ခငျဗြား လှမျးတှတေ့ာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတျရုံမြားတှငျ ဇာတျထုပျသဈတငျသညျ့ ညမြားတှငျ တှရေ့တတျသညျ့ ကားမြားအားလုံးကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ဇင္မ္က အိမ္ျပင္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတဈနကေ့လိုပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကြှနျတေျာ့ကို ခဈြလှနျးလှတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျကတြော့ ကြှနျတျောတို့အားလုံး မှေးကတညျးက ဂရုစိုကျစရာတှေ တျောတျောမြားသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံး ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်ပိုင် သွေးဖြင့်ပင် ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ကာ နိုင်နိုင်းကို အသက်ခွန်အား ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ ယခုလိုပြောနိုင်ခြင်းမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ တရားထိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်က မောင်မြိုင်၏ ဖခင်အား ၄င်း၏တပည့် လှဖေ လက်ရေးလှကြောင်း အသားယူ၍ ပြောဆိုခဲ့ပုံများကိုပင် ပြန်လည်၍ မှတ်မိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်မှနေ၍ ခုန်အုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ချက်တီဆင်းသည် မြေပြင်ထက်သို့ မှောက်လျက် လဲကျသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ တော်တော် အရုပ်ဆိုးတယ်ဆိုတာ ဖေဖေ မကြာခဏ ပြောခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟေ့လူ ဂိတ်စကနေ ဂိတ်ဆုံးထိမှ လေးထောင်လေ၊ ခင်ဗျား လောဘကြီးလှချည်လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဆိုလျှင် သူနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနားပါတယျ မတျရယျ၊ သူ့ခမြာ လှသေမားတှေ ခကျြကြှေးတာခညျြး စာနရေမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဖိနပျက ဆရာ စီးသှားတဲ့ ဖိနပျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတွေဟာလည်း အရင်တုန်းက လူတွေလိုပဲဆိုတာ နားလည်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဘက္ကာ အႏုိင္ရသြားၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေသည် ဤအဖြစ်ကိုကြည့်၍ အံ့ဩခြင်းမက အံ့သြမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ဦးညွတ်၍ အရိုအသေပြုလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လောက်ထိ စိတ်သစ်လူသစ်ဖြစ်မလဲဆိုရင် သက်ဝေဆိုတဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်းသားလေးကိုတောင် မေ့ပျောက်သွားလိမ့်မယ် သိလားမမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ကြီးပြီးသွားသည့်အခါ ဤစာရေးသူသည် ဘီးလင်း၊ ကျိုက်ထို စသော နယ်ဘက်များ၌ လည်းကောင်း၊ သထုံ၊ ကျိုက္ခမီ စသော နယ်ဘက်များ၌ လည်းကောင်း ချေွးတပ်ပြန်များကို တွေ့ခဲ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲဒါ ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပါနေလျှင် မလွတ်လပ်မည် စိုးသဖြင့် တမင်ရှောင်ပေးသည့် စကား ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူခိုးက ချက်ချင်း ထွက်ပြေးသွားမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့တိုင်အောင် ဇင် စစ်တွေမှ ပြန်လာသောအခါ မောင့်အတွက် နောက်ဆံတင်းမိသည်လည်း အမှန်ပါပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေဖြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စင်စစ် ဆရာမဝင်းဝင်းလတ်သည် ဆရာဝန် စာရေးဆရာမျှသာ ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆှနျယာကား စာကို ကောကျယူ၍ ဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာ နာနာဘာဝတှေ ရှိနတောလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရငျတှငျးက အနညျးငယျ ခုနျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှမျးလနြသေော နှုတျခမျးတို့ လနျးဆနျးသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ဒီနတေ့ော့ အေးအေးဆေးဆေး နားနရေုံပဲ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတွေ့ရ ခြင်းမှာ အကျွန်ုပ် မရှာတတ်၍လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ် ပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချစ်အတွက်ဆိုလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို မီးတင် ရှို့ဆိုလည်း ရှို့မည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကရှင်းပြစရာ မလိုပါဘူးဆိုသော်လည်း တကယ်တန်း၌ ကိုယ့်မှာ လုံးထွေးလုံးထွေး ဖြစ်ဆဲပင် ရှိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆက်မေး စမ်းပါ၊ ဘာပြောတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီတော့ တဘားရွာကို အဲဒီလိုသဘောထားဖို့ ကျွန်တော်မေတ္တာရပ်ခံလျှင် တယ်လိုနေမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကြှနျတျောက သူ့ကို ဇှတျနားခရြတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှင့်ကို တကယ် ကြိုးပေးမှာတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်မှ ဝဝလင်လင် စားရချေမည်မို့ ဖြေသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသာ ကြားလျှင် သူ့ကို ဆူလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေးမှ ပိတောက်ပင်ကြီးများသည် လေတိုက်သောကြောင့် ယိမ်းထိုး နေကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ၏ အထီးကျန်ဆန်သောဘဝ အဆုံးသတ်ခြင်းသည် ဝေမိုးအောင်နှင့် လက်ထပ်သည့်အချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဝကြမ္မာဆိုတာ မပြောနိုင်ဘူး မောင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကို နင်လုံး ငါလုံး မရိုက်ဘဲ ကြိုးစားစကားပြောနေခြင်းအားလည်း သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစဉျ ကသာ၌ ဆယျခပျြ ကိုငျဒေါငျး ကစားစဉျကမူ စားဖဲကိုပဈနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယျတိုငျ စဉျးစားစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှေ့ကနေ အော်ပြီးနှိုးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိခိုက်မှတ်သားလွယ်တဲ့ လူငယ်တစ်ဦး အနေနဲ့ အဲဒီလို ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်မှာ ကိုယ်ရပ်ခဲ့ရတဲ့အတွက် ကျွန်တော်ဟာ ဘဝခရီးကို ဆက်လျှောက်ဖို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည်စိတ်ချ မှု ရခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံးပင် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက်နှင့် စခန်းရှိရာသို့ ခြေလှမ်း လေးတွဲစွာ လျှောက်နေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျောက်ကမ်း ကျောက်တောင်များကို ဖြိုဖျက်ပစ်မည့်ပမာ မာန်ဖီနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်ဟာ မြန်မာမဟုတ်ပါဘူး၊ မအေက ရှမ်းအမျိုးသမီး၊ ဖအေက ပန်ချာပီပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ကို ဟပြီး အုန်းဆံကြိုးနဲ့ ပိတ်စည်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူက အရောင်း စာရေးကို ပြောတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္ေတာ္ မျမင္ဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ပေါ်ဋ္ဌေး၏ လက်ထဲ မှ ရုန်းလိုက်ပြီး အခန်းပြင် ပြေးထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၎င်းတို့၏ နှလုံးသားထဲတွင် အမြစ်တွယ် အဆိပ်သင့်နေသော အာဃာတတရား အမုန်းပွား စိတ်ထားများကို အမြစ်ပါမကျန် ဆွဲနုတ်ပစ်ရန် ရောက်ရှိလာခဲ့ ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယ်လီဖုန်းသံက မရပ်မနားမြည်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းကြိုက်ရာလမ်းကို မင်း ရွေးပေတော့ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရွာရောက်လျှင် အမေ့ကို ကိစ္စလုံးစုံ အိတ်သွန်ဖာမှောက် အကုန်ပြန်ပြောရဦးမည် ပြီးတော့ အမောင်လေးကို တစ်ဖက်သတ်ကြိုက်နေသော ရွာတောင်းပိုင်းက ဦးကြီးမှတ်သမီး မဝိုင်းစိန်နှင့် မြန်မြန်ပေးစားဖို့ အဖေ့ကို ပြောမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သွားတိုင်းလည်း သူတို့သားအဖနှစ်ယောက် ဥယျာဉ်ထဲ၌ ထူးဟယ်၊ ဆွဟယ်၊ သစ်ရွက်ချောက်များ မီးရှို့ ဟယ် လုပ်နေကြသည်ကို တွေ့ရစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် သူ့ အပေါ်မှာ ထားသည့် စိတ်စေတနာကို သူ့အား သိစေအပ်ပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနေကြာလေတော့ ဤကျေးရွာကို နှစ်သက်လာပြီး အခြားသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် မရည်ရွယ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ကဲ ပြောပြမယ်ဆိုမှ နင်က လွတ်ပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခဈြလားဆိုတော့လညျး မခဈြဘူး တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီ ပြန် အိပ်တော့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီပေါငျးမြားစှာ အိပျပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသှေယျတို့လို တောခေါငျခေါငျမှာ နသေူတှကေ အောငျစာရငျးသိရနျ ကိုယျ့အစီအစဉျကိုယျ လုပျထားရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှနျကတော့ ကြှနျမတို့ကို တဈစုတဈဝေးတညျး တှဲပေးလိုကျတာကတော့ ဝဖေနျရေးဆရာတှပေဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါ အမှနျတရားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနှဈခုဟာ မတူပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကဗျာဆရာက ဒါပဲပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မှိတ်ထားသည့် မျက်လုံးထဲမှာ မျက်နှာတစ်ခုကို မြင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငှကေို ထငျသလို ကိုငျသုံးတတျသော လူ့လကျဖှာတော့မဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နန်းရင် ယတိပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးယောက်သား လမ်းလျှောက်ပဲ ထွက်လာကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားနှငျးအပျေါမှာ ဘာမကနြေပျတာရှိသလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိစ္စပြီးသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မရှိရာ မီးပုံအနီးသို့ ပြန်ရောက်လာကာ ခြုံစောင်အတွင်းသို့ လျှိုဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြော တော့မည့်ဟန်ဖြင့် ဘိုးရစ်စ်ကိုလှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုမှ ရက်အနည်းငယ် ရှေ့ဆက်လျှောက်လာရာ အာလောဘွမ် ခေါ် ဗြိတိသျှခံတပ်ဟောင်းတည်ရာသို့ ရောက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားမြင်နေရတဲ့ ဟောဒီအရာကြီးဟာ ကမ္ဘာမြေ အပြင်ဖက်မှာ အသိဉာဏ်ရှိ သတ္တဝါတွေ ရှိနေကြကြောင်းကို ပြတဲ့ ပထမဆုံး သက်သေပစ္စည်းပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမသည် အံကိုကြိတ်ကာ စီးကျလာသော မျက်ရည်တွေကို စီးကျခွင့် မပေးဘဲ ချုပ်တည်း ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့သင်ျဘောလညျး ခဏနရေငျ ရောကျလာတော့မယျ ဒါပဲနျော ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘဏ္ဍာစိုးနှင့် လူငယ်သည် ရုတ်တရက် ကြောင်ကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုထက် ဒင်နီဆော့ဗ် ချစ်ရေးဆို လိုက်သူမှာ အခြားသူမဟုတ်ဘဲ မနေ့တစ်နေ့ကမှ ယမင်း ရုပ်ကလေးများနှင့် ကစားဆဲ၊ သင်ခန်းစာကိုသင်ဆဲဖြစ် သည့် ဥမမည်စာမမြောက်ကလေးငယ်နာတာရှာ ဖြစ်နေ သဖြင့်လည်း မြို့စားကတော်ကြီးမှာ အံ့သြလျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောစောက မေ့ထားသော ဖြိုးနှင့် သူမ၏ အခြေအနေမှန်ကို ပြန်လည်သတိရသွားအောင် တယ်လီဖုန်းက သတိပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် အလွန်လည်း စက်ဆုပ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ကြည့် လျှင် ညနေပွဲ မီသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယိုးဒယားတပ်များ စေတီတော်ဝန်းအတွင်း ဝင်လာကြသည်ကိုလည်း လှည့်မကြည့်အား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဆို သူတို့က ဘာရှာနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ သရုပ်ပျက်တယ် မပျက်ဘူး၊ ယဉ်ကျေး တယ်၊ မယဉ်ကျေးဘူးဆိုတာ ဆံပင်နဲ့လဲ မဆိုင်ဘူး၊ အဝတ်အစား နဲ့လဲမဆိုင်ဘူး စိတ်ဓာတ်နဲ့ပဲဆိုင်တယ်၊ မြန်မာလူမျိုးတွေမှာ ရှိသင့်တဲ့ စိတ်ဓါတ်ရှိမယ်ဆိုရင် ဆံပင်တိုတို ရှည်ရှည် သရုပ်မှန် တယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးရာကျော်တို့သည် မည်သည့် အခြင်းအရာမှန်း မသိဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင္ဦးစီးမွာ အုန္းသာဆိုသူ မြန္တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခါတိုင်းဆို လူစုဖို့ မောင်းကြီး တဒူဒူ ထုတာတောင် မလာချင် လာချင်နဲ့ လာတဲ့ ရွာသားတွေ အခုတော့ အသံပေးစရာ မလိုဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သေနတ်များဖြင့် ချိန်ထားပြီး ဓားလှံ တင်ကျည်းများ စွဲကိုင်ထားသည့် စစ်သည်များမို့ အားမတန်၍ မာန်ချလိုက်ကြရသော်လည်း ဖမ်းခံရသူ ရွာသားလူငယ်တို့မှာ ဒေါသကြောင့် မျက်နှာများ နီမြန်းနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တက္ကဗေဒသမားများသည် ပြဿနာများကို အဖြူမဟုတ် အမဲဖြစ်ရမည်ဟူသောတွက်ကိန်းဖြင့် ကြည့်မြင်ကြသဖြင့် ယင်းသို့ရှုပ်ထွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အော်တိုမန်တူရကီတို့၏ မတရားအုပ်ချုပ်ခြင်းကို နှစ်ပေါင်း ၄ဝဝ မျှ ခံရပြီးနောက် အရပ်လူမျိုးတို့က တူရကီတို့အား မွတ်စလင်ဘာသာဝင်အချင်းချင်း ဖြစ်သည့်တိုင်အောင် နိုင်အုပ်ချုပ်သူ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေခြင်း၏ အလင်း ကျွန်တော် ကျောက်တုံးတစ်တုံးကနေ နောက်တစ်တုံးဆီကို ခုန်လိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းဒင်သည် ဦးထွန်းငြိမ်းသင်ပေးလိုက်သော စာလုံးသုံးလုံကို ပါးစပ် မှ ရွတ်ဆို၍ ကျောင်းသို့ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အရောင်ပြေးကလေးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ တဈကိုယျလုံးလညျး ထူပူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေခြင်းတရားကို မိနစ်နှင့် အမျှ နာရီနှင့် အမျှ ရင်ဆိုင် နေသည် ဆိုခြင်းမှာ ဟုတ်မှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ်နေရာသို့ ဖုန်းဆက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးထဲတှငျ မဟုတျကဟုတျကတှေ လုပျထားပုံရသညျဟုလညျး ထငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာလဝီနိုင်ငံကဲ့သို့ပင် ရေကန်များ၊ ရေအိုင်ကြီးများ၊ တောင်တန်းကြီး များ ထူထပ်ရာ နိုင်ငံဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် မမင်းဖြူအား ရုံးတင် စစ်ဆေးနေသည်အထိ ကို နှင်းမောင် ပေါ်၍မလာသဖြင့် ကျွန်ုပ်၏ မျှော်လင့်ချက်များလည်း ပျောက်ကွယ်၍ သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျော်စွာပြုံးလိုက်ပါသည်၊ ညကပင် သူသည် အိမ်ရှေ့မှာ သီချင်းဆိုခဲ့ပါသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြင်းနှင့် ဘာဂီကိုလည်း ထုတ်ပေးခွင့် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှလုံးသညျ အခုနျမမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နောက်ဖေး ကွက်လပ်တွင် ကလေးနှင့် ဆင်းကစားနေတုန်း အဝေးကနေကြည့်လျှင် မီလာနီသည် သူငယ်မလေး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုပ်ရှိတယ်၊ ဒီအိမ်ဟာ အလွန်ထူးဆန်းလှပတဲ့ စံကားယျာဉ်ကြီးထဲမှာ ရှိတယ်ဆိုတာတာ့ ကျွန်မ ဒီကိုရောက်မှ သိရတာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘတို့ ပိုက်ဆံတွေ ဘယ်လိုရသလဲဆိုတာသာ ပြောပါ၊ ကျွန်တော်က အဲဒီအပိုင်းပိုသိချင် တာ။ ။ လူငယ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဦးမြတ်ထွန်းသည် တုတ်ကောက်ကို အားပြု၍ လမ်းပြန် လျှောက်နေနိုင်ပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထဲက ဆရာမြို့မငြိမ်း အကြောင်းမှာ ထည့်လိုက်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခန်းမမျှော်စင်ထိပ်တွင် ရွှေခြင်္သေ့ရုပ်တရုပ် ထုထားလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခ်စ္ တတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ ဒီနေရာမှာပဲ တစ်နေ့လုံးတစ်ညလုံး နေနေမယ်၊ တကယ်လို့ သူတို့က တို့ ကင်းစခန်းကိုဝင်စီးလျှင် မိန်းမတွေကို ငါကာကွယ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သွားတွေ့ပြီး သူ့ကို အားတက်သရော ပြောပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကာစိန်များ နောက်ပြီး ထည့်ထားသလားပဲ မင်းလူ မိညီမ
အစီရငျခံစာထဲတှငျ မှတျတမျးတငျထားခကျြမြားအရ ကြုကူအိ ဂြှနျကိုသညျ သူ့အိမျ၏ ခုတငျပျေါတှငျ လဲလြောငျး၍ သဆေုံးနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနည်းကို ဆိုကရေတီးစသော ခေါမပညာရှင်များက စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သည်တော့မှ မေမေက ကိုကိုလတ်နှင့် လက်ထပ်ရေးကို ဇွတ်ပြောတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကုစာနာဂိကလည်း ထိုင်ချပြီး မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ၏ လညျခြောငျးထဲတှငျ စကားလုံးမြား ဆို့နငျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကို့ကို မနက်ဖြန် အသုဘရှု လာစေချင်ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မက်ထဲတွင်သည်သုသာန်လမ်းကို အဖေနှင့်အတူသူလျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီးသည် ကြောက်မက်ဖွယ် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်၌ နပိုလီယန်တွင် အဆင်ခြင်ဉာဏ်တရား ဟူ၍ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မ၏ အသက်အရွယ် အလွန်တရာ ငယ်နု သေးခြင်းကလည်း တစ်ခက်ပင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆိုတော့ကာ ဒီမေတ္တာတရားဂယက်ကလည်း ဘယ်လောက်အထိ ရိုက်ခတ်သလဲဆိုရင် တိုယိုတာဖောင်ဒေးရှင်းက ၁၉၇၈ မှာ ဒီဝတ္တုလေးကို နိုင်ငံခြားဘာသာ ခြောက်ဘာသာနဲ့ ဘာသာပြန်ထုတ်ေဝပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘာဦးတည်ချက်တွေနဲ့ စာပေကို ရေးသား ပြုစုကြမလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ဆုံးမေးခွန်းကို ဖြေပြီးရင် နောက်ထပ် မေးခွန်း ရှိနေဦးမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှားပါးသော အရာကို ပို၍ တန်ဖိုးထားတတ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇော် မျက်နှာဖြန်းခနဲ ပူသွားပြီးကြိုးစားပမ်းစား ရယ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါပစ်ရင် အများကြီးမြည်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အာယနဲသည် ဟိရောမိ၏ အားထုတ်မှုဖြစ်သော ယင်းပန်းချီကားကို အပေါက်ဝတွင် ချိတ်ဆွဲရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အက်ဂါသာသည် စာအုပ်ရှင်းသလိုလို ဘာလိုလိုဖြင့် အခန်းထဲတွင် ယောင်လည်လည်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရွက်ကိုပြင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမိုး က ရန်ကုန်သူ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက် အငိုရှိန် ရပ်အောင် အတန်ကြာ ထမင်းစားခန်းတွင် ထိုင်နေပြီးမှ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျသူဟကျခနဲ တဈခကျြရယျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်မေတင့်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ယောက်ျားတွေဟာ တို့နဲ့ချည်း လာလာပြီး ဘာကြောင့် ဆက်နွယ်နေရတာလဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြတင်းပေါက်ကနေ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် မြက်ခင်းများကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတစ်ချီ၌မူ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ က အိုထရာနိုစံအိမ် ရိပ်သာလမ်းပေါ်တွင် နာတာရှာအား ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးပုံ၊ လရောင် ရွှန်းမြသော ထိုည၌ နာတာရှာ အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲဖြစ်နေပုံ၊ နာတာရှာပြောသည့် စကားကို ပြတင်းဝမှ ကြားရပုံတို့ကို ပြန်၍ ပြောပြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆင်မပြေပါဘူးဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ဟို ဟို၊ ဟိုဒင်းကလဲ ရှိနေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘရူနိုင်းမှာ မင်း အလုပ်သွားလုပ်နေတယ်ဆိုပြီး ငါကြားထားတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒါပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျးဆရာကောပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဆိပ်ပြင်းတဲ့ချစ်ခြင်း မှန်သမျှမှာ ဒီနှစ်ခုဟာ အပေါင်းနဲ့အနှုတ်၊ အဖြူနဲ့အမည်း၊ ရေနဲ့မီးလိုပဲ အမြဲတွဲနေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစိုးရ က်သေအဖြစ် ကူညီသောလူငယ်များအား ထောင်ဒဏ်မှ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေးကာ အထူးပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ သို့မဟုတ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဖွဲ့သို့ အပျော်တမ်းတပ်သား အဖြစ် ဝင်ရောက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွမ်းလို့ ကားပြင်တယ်ဆိုတဲ့လူကတော့ မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက်ပဲ ရှိမယ်ထင်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ဖြတ်ပုံကလည်း ဆန်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရုံတွေနဲ့ ကြုံတိုင်းကြုံတိုင်း သတိလက်လွတ် နေလို့ ကိလေသာ တစ်မျိုးမဟုတ်တစ်မျိုး ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ကိလေသာ အကွက်တိုင်းမှာ စာရင်းဝင်သွားပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သက္ကလတ်ဝတ်စုံ ကိုယ်စီနှင့်ဖြစ်သဖြင့် အလွန်အမင်း ချမ်းလှခြင်းတော့မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့ထက်ပို၍ ထူးခြားသည်ကတော့ အန်ကယ်ဂျွန်တွင် ကပ္ပလီကျွန် နှစ်ဆယ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝယ်သူ ပြောသမျှကို ယုံကြည် လက်ခံရတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောင်းဘီအိတ်ထဲထည့်ထားတဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ကို ကျွန်တော်ထုတ်ပြီး ဆုပ်ကိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒက်ဇာကမူ ခပ်တိုတိုမျှသာ ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် လီဂရေးက မည်သို့မျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျမှတျထိုးမှ ပိုကျဆံရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးပေါ်မဟုတ်သော ခွဲစိတ်မှုများ ပိုမိုပြုလုပ်ခဲ့တာ တွေ့ရလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖဲင်နီက အကျိုးအကြောင်းပြောသည့်အခါတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် စိတ်တိုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့အိမ်ကလေးမှာ သာယာကြည်နူးဖွယ် အနေအထားကိုသာ နေ့စဉ်ကြုံတွေ့နေရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ အပြုံးက သရော်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းတစ်ခုခု ပြောလျှင် အမှန် အမေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တည့်တည့်ပြေးမည့်အစား ဘေးချော်ဆင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာနီရဲလျက် ကနေသူများကို စကားလက် ငေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ပြားနှစ်ဖက်တွင် သံချွန်ဖြင့် ရေးခြစ်ထားသောစာများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော့ဒီမှာ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၊ ရုံးရှေ့မှာ ကွမ်းယာသွားဝယ်စားတုန်း လူတစ်ယောက်က ပေးသွားတာ၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နဲ့ အိုင်ပီ ဦးအောင်သင်း ဆိုင်မှာ လက်ဖက်ရည်သောက်နေကြတယ်တဲ့၊ ဒီစာလေး ကျေးဇူးပြုပြီး သွားပေးစမ်းပါဆိုလို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ခင်လေးသည် ယခုအခါ ကျေးတောသူနှင့် အတော်တူလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နလေောငျထားသော မကျြနှာမြား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သားမှာ ဒီပြင်စိတ်ကူးတွေများ ရှိနေပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါဆို ပြဿနာက ပြေလည်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောဆို လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်ကစပြီးပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရထားတိုက်ခံရပြီး သေတဲ့ အရက်သမားက ဘယ်သူလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝကိုလည်း ကျွန်တော်ဒီလိုပဲမြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရားခံဘက်က အဲဒီလို လျှောက်လဲလာနိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ခင်လေးကို မောင်ကြီး အထင်သေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါညနေ ရုံးပြန်တိုင်း လှမ်းကြည့်ဖြစ်တဲ့ နင့်အခန်းကလေးက အလုံပိတ် ဖြစ်သွားပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နှဈခကျြလှဲ၍ တဈခကျြမှနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပုလိပျမြားသညျ လူမြားကို အျောဟဈ၍ ထိနျးသိမျးနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သသေခြောခြာ စဉျးစားတော့ ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတပျတှလေောကျကိုခညျြး အားကိုးနလေို့တော့ မရဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးမှာ အထူးသဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်မှုပြင်းထန်လာပြီး နည်းပညာတွေ အလျင်အမြန်ပြောင်းလဲနေတဲ့ ကာလမျိုးမှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စအသုံးပြုဖို့ လိုအပ်ချက်ဟာ မြင့်မားလာနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခုခုတော့ လုပ်ကြမှ ဖြစ်မယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောလင်းက အပြောအဆို ကြမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ရန်သူလေးငါးဦးကို သုတ်သင်ပြီး ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတကြိမ်တွင်လည်း ပြိုလဲပျက်စီးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ဓန၊ မြန်မာ့ဓန၊ ကြော်ငြာနှင့် ဈေးဝယ်လမ်းညွှန်၊ ဈေးကွက် စသော စီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်း ဂျာနယ်တွေ ဖတ်လေ့ရှိသဖြင့် စီးပွားရေးကိစ္စ နည်းနည်း နားရည်ဝနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နည်း အားဖြင့် ဟုတ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့အလှူနှင့်တူ၊ ကျွေးမွေးရ စားကြ သောက်ကြ အားရပါးရရှိလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဆားရှာပုံတော်တွင် အခက်ကြုံနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုသတ္တဝါတွေ သဘောကျအောင် နေတာဟာ ရှုံးပေးတယ်လို့ ထင်မိပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပို့သွားပြီခင်ဗျဟု ထရက်ဇာက မေးသည် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါက ထိုသူရှိရာသို့ သွားပြီး မိမိ ပြောလိုသည်ကိုသာ ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသားအရေမှာ ညိုစိမ့်စိမ့်ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုယောက်ျားတို့က လာလာသမျှ လူအပေါင်းကို ရေခပ်ပေးခြင်း၊ ချေးတွန်းပေးခြင်း စသည်ဖြင့် ရေချိုးပေးကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကို မြင်းကနာသည်ဆိုပါက တိရစ္ဆာန်ဘဲ ဘယ်အောင့်ခံနေ မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုကျတော့ ကိုမြတ်ထွန်းက စောစော ပြန်လာတတ်သည့်တိုင် တစ်ရက်တလေ နည်းနည်းနောက်ကျလျှင် မနေတတ် မထိုင်တတ်ဖြစ်ပြီး သတိရနေတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငွေစမကိုင်ရဟု ဦးသာခေါင်ကို တော်လှန် လိုက်ပြီးနောက် ပထမဆုံး ကျင်းပသော အစည်းအဝေး၌ ဆုံးဖြတ် ချက်ချခဲ့ကြသည်ကို တရေးရေး တွေးမိကြသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ ယခု စီးပွားရေး ဝါဒအသစ်ပြောင်းလိုက်ပြီး ကုန်သွယ်တော့မည်ဆိုသောကြောင့် စိတ်မကောင်းကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တက္ကသိုလ်မှ ပြန်မလာရဟုလည်း အမိန့် ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါ တက်တူတွေ့ရင် ကျွန်တော့်ကို ပြစမ်းပါ ဆရာကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် ငါတို့ဟာ လူသားတွေကို အကြွင်းမဲ့ သုတ်သင်ပစ်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ဖြင့် အခြေ အနေသည် ဖြည်းဖြည်းပြောင်းလဲကာ ကျွန်တော်တို့ လိုချင်သည့် ပုံစံတွင်းဝင် လာသောအခါ အံ့သြစရာကြီးတစ်ခု ဖြစ်နေရပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်းမှန်မှန်သွားဖို့ အရေးကြီးပုံ၊ ဘဂဝတ်ဂီတလာ တရားတော်များ၏ နက်နဲသိမ်မွေ့ပုံ၊ မေထုန်အမှုကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း၏ အကျိုးကြီးမားပုံ၊ အရင်းရှစ်စနစ်၏ ဒုစရိုက်လုပ်ရပ်များကြောင့် အကြမ်းမဖက်ဝါဒ၏ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်မူတို့ကိုလည်း သူသည် ဤသို့သော ဆုတောင်းပွဲများမှ တစ်ဆင့်ပင် ပြည်သူတို့အား တင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂပြနျတှလေကျအောကျမှာ ကိုရီးယားယဉျကြေးမှုတှေ ပကျြခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို႔မွာ အားလုံးေပါင္းမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳသုံးေယာက္ ရွိတာကြ၊ ငါပါမွ ေလး ေယာက္ရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်စကားမှာ အိမ်ထောင်ရှိတဲ့ အမျိုးသမီးကို မဒမ်လို့ သုံးပြီး၊ အိမ်ထောင်မရှိတဲ့ အမျိုးသမီးကို မတ်မွိုင်ဇယ်လို့ သုံးတာကိုတော့ မင်းသိပြီး ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆယ်လှမ်းလောက် လျှောက်ပြီးတော့ နီဗားမြစ်ဘက်ကို မျက်နှာမူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါဟာ အဓိပ်ပာယျမရှိဆုံး ပေါကျပနျးဈေး စကားမို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ဒီအပင်ကိုသိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုငျပုလငျးကို ဖောကျတံနှငျ့ ဖှငျ့ရငျး သူ့ကိုယျသူ ဟနျမပကျြအောငျ ထိနျးထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ငါ့ရင်ထဲ၊ အတော်အေးသွားပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်လခြောက်ရက်နေ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျိုကားက သူအား ပြတ်၍ မကျန်းမမာဖြစ်ရခြင်းအတွက် ဝမ်းမနည်းကြောင်း ပြောပြပြီးလျှင် အကယ်၍ သူပြန်ပြီးကျန်းမာလာမည်ဆို လျှင် နောက်သုံးနှစ်လောက် နေရလိမ့်ဦး မည်ဖြစ်၍ ပင်စင်ယူကာ သီးသန့်ထား သော မြက်ခင်း၌ အေးချမ်းစွာနေဖို့ အာ သီသရှိကြောင်းကိုလည်း ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝိဇ္ဇာကိုသာ အားကိုးလာသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဆှနျညာ့ကို တခါမှ မချေါဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းမှာ မဟာသုခရိပ်မြိုင်က သတို့သမီးတိုင်း မင်္ဂလာအခမ်းအနားမှာ ဝတ်ဆင်ခဲ့ ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ဖြစ်နေတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ သိခငျြနမေိတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်မှာ ထွန်းနိုင်၏ မေတ္တာလက်ဆောင် ပေးပုံဆန်းကိုကြည့်ကာ သနားဂရုဏာသက်၍ သွားမိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် နိုင်ငံရေးသမားဘဝဖြင့် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ယခုအခါတွင် မြောက်ပိုင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်မှ ထင်ရှားသော လွှတ်တော်အမတ် တစ်ဦးအဖြစ်သာမက ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် လက်ထောက်ဝန်ကြီးအဖြစ် ထင်ရှား ကျော်ကြားနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေကူးဝတ်စုံနဲ့ မှားလာတယ် မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို မတှေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၏ မထင်ရှားသော အညတရ မော်ကွန်းမှတ်တိုင် တစ်ခုအဖြစ် သာ ကျန်ရစ်ခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ မေးထားတာတွေ သွားကြရအောင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤနေ့သည် အိမ်နီးချင်းကောင်မလေး၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနား အစီအစဉ်များကို စတင်ကျင်းပရာ နေ့ကောင်းရက်မြတ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် လူလတ်ပိုင်းကို စဉ်းစားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလျှို့ဝှက်တတ်တဲ့ သဘောဟာ အပျိုဘော်ဝင်တဲ့ အခါမှာ ပိုလို့ ကြီးမားလာတယ်ဆိုတာ သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် မိုးပြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဒါပဲ ဝတျသှားတော့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညိုသည် မျက်နှာကလေးညို၍သွားပြီး ကျွန်တော့်ကို မျက်လွှာတချက် လှန်ကြည့်ပြီး နောက် ထမင်းဟင်းများချက်ပြုတ်ရာ အဖီကလေးအတွင်းသို့ ဝင်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အိမျက လမျးထိပျမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဆိုရငျ ကြုပျတို့ အမြိုးသားတှေ အကုနျလုံး အသတျခံရတော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးမှ ချောင်းနှစ်ပေါက်ဖြစ်ကာ တစ်ပေါက်က အောက်ကြိုးကြာချောင်းအဖြစ် တောင်ဘက်ကို လည်းကောင်း၊ တစ်ပေါက်က အင်းဝင်ချောင်းအဖြစ် အရှေ့ဘက်သို့ လည်းကောင်း စီးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်နှင့်တကွ ပရိသတ်များသည် စက်ဆုပ်ရွံ့ရှာဖွယ် အရာနှစ်ခုကို မြင်ကြရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှောငျမဲနတော။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ ဘုရင်ဂျီဘာသာ သာသနာဝန်ထမ်းတွေရဲ့ အဆင့်တွေ၊ သူတို့ရဲ့ ဝိနည်းတွေ၊ သူတို့ရဲ့ပဓာန နာယကတွေ၊ သူတို့ရဲ့ ဥပုသ်သီလတွေ၊ သူတို့ရဲ့ အလေ့အထတွေ၊ သူတို့ရဲ့ အခွန်တော်ငွေတွေအကြောင်းကိုလည်း လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှလုံးသွေးပျက်ချင်စရာ ကောင်းသည့်ည၏ ပထမပိုင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နားထဲကို ကလိပေးတော့ သိပ်ပြီးဇိပ် တွေ့တာကိုကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမယ်ခ၏ စွဲချက်ကို မည်သူမှ မကြားကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနုပဋိလောမ အခနျး ၆။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလိုဖြစ်ရ ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွေးက အိမ်တွင်းသို့ မဝင်ဘဲ အိမ်ခေါင်းရင်းမှ ပတ်ကာ စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့စား ကတော်ကလေး ဟယ်လင်က ရှက်သွေးဖြာလျက် ရှိသော နာတာရှာကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုညမှာပင် ဘောက်ဒီးတစ်ယောက် ချိုင်းထောက် အကူအညီနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ တဲဆီ ရောက်လာရာ ကျွနုပ်ကို ကချင်စကားသင်ပေးနိုင်မလားဟု သူ့ကို မေးကြည့်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယဉ်မျိုး တိုက်နယ်ဆေးရုံတစ်ရုံမှာ ရှိစဉ်က တိုက်နယ်ကို အုပ်ချုပ်သော မြို့နယ်ဆရာဝန်မှာ ယဉ်မျိုးထက် လေးနှစ်မျှ နောက်ကျ၍ အလုပ်ဝင်ခဲ့သူပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စွမ်းပိုင်သည် ဓာတ်ပုံကို နီးသည်ထက် နီးအောင် သူ့မျက်နှာအနားသို့ တိုးကပ်လိုက်ပြီး တစ်ခဏမျှ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗန္ဓုလမှာငယ်နာမည်ပျောက်၍ ကြီး နာမည်ရောက်၍လာပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုစဉ်မှာပင် ဟိုဆရာလည်း နိုးလာပြီး အပျင်း ဆန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီ မသာက ဒရိုငျဘာဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ ဘာတှလေုပျထားသလဲ၊ ထိုးဆေး စားဆေး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနောက်တော့ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာ နေခဲ့ရတုန်းကအကြောင်းတွေကို ပြောမိ ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုတင်ထွတ်သည် အရာရာကို လှလှပပ မြင်၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးသက်ကို မေးကြည့်တော့ အဲဒါ ဟိုးအရင်နှစ်များ ဒီမြို့မှာ မီးသင်္ဂြိုဟ်စက် မပေါ်မီက မြှုပ်နှံဂူသွင်းကြတဲ့ မြို့ရဲ့သင်္ချိုင်းဟောင်းတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပုစဉ်း ဖြတ်စ များ တွင်းထဲ ဝေါကနဲ ကျဆင်း သွားသည်ကို ကြည့်နေသော ဂျင်မီ့ မျက်ဝန်းမှာ မျက်ရည်ဥ တွေ တွဲရရွဲ ခို လာ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်း ဆောင်ကြီး ဘင်ဂူရီယံကပင် ဦးဆောင်ဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ကြွပေဦးတော့ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပျနှငျ့ အတူ လိုကျရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တက်စကို မြင်သည့်အခါတွင် ပုလိပ်များက ဖနောင့်ချင်းရိုက်၍ အလေးပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူးထဲမှာ မြင်ရသည်က စိန်လက်စွပ် တစ်ကွင်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသို့ မေးလိုက်သောအခါ အပျိုတော်ထိန်းကြီးက ရှရိန်ထံ ပါးသို့ လာကာ ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာပါးတစ်ထပ်ကို ဖယ်ရှားပေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေ့ခင်းတုန်းက မှန်ပြောင်းနှင့် ကျွန်မ လှမ်းကြည့်စဉ်က တွေ့ခဲ့ရသည့်အတိုင်း ယူနီ ဖောင်းဝတ်ထားဆဲ ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နမေဝငျမီ အခြိနျပိုငျးကလေးတှငျ နာဘီသညျ ဝနျတငျကုလားအုတျ အနံ့ကိုခံမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤပစ္စည်းများကို အဘယ့်ကြောင့်များ ယူခဲ့မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျက တောငျးပနျနသေ့ညျ ဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအတွက် ငွေကုန်ကြေးကျများခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမတို့အားလုံး အောက်ကို ဆင်းနှင့်ကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့လှမျးနှယျက သာတာတောငျ တဈခု ရှိသေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အားမနာ ပါးမနာ လှောင်ပြောင် ရယ်ပစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် တကယ်တမ်း နင်ပျော်မယ်လို့ ထင်တဲ့အရပ်က အချိန်ကာလအကြာကြီး နေပျော်ဖို့ ခွန်အားမပေးနိုင်တဲ့အကြောင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မူလ ပထမ လက်နက် တိုက် စတိုအတွင်းမှ ပစ္စည်းများကို ထုတ်ပေးခြင်းပြုလိုက်စဉ်အခါကပင် စာရင်းအင်းဟူ၍ ပင်ရှိသော်လည်း ထိုစာရင်းသည် စုပေါင်းလျက် ရေးမှတ်ယူငင်ထားလိုက်သည့် စာရင်းမျှ သာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မော်လမြိုင်သူ ဖြစ်သဖြင့် အပင်များကို မြင်ရုံနှင့် ရာဘာပင်ပျိုများ ဖြစ်ကြောင်း ထွေး သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နိုင်ငံခြားသင်္ဘောမှာ အရာရှိကြီး ဘာကြီးဖြစ်လာပြီဆို သူတို့ကျေနပ်မယ်ထင်တာပဲ လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ပုံကြည့်ရတာ အမ်ပီရီယယ်ထွက်နဲ့ နည်းနည်းမှ မတူဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးငယ်တွေအနေဖြင့် လူကြီးဆိုတာ ဣနြေ္ဒသိက္ခာနှင့် နေရတယ်ဆိုတာ နားမလည်ကြသေး၊ သူတို့အမြင်မှာ လူကြီးဆိုတာ ကလေးအကြီးစားတွေဟုသာ သဘောပေါက်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံးတွင် ရှာဖွေရေးလုပ်ငန်းကို စွန့်လွှတ်လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ၊ ဖဖြေားနားလာထိုငျလှညျ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟင့်အင်း၊ စကားလက်က တေလေ ကြမ်းပိုးကို ဘာဖြစ်လို့ သဘော ကျရမှာလဲ၊ လူကောင်း သူကောင်း၊ အမြဲတမ်း လူကြီးလူကောင်း ဖြစ်နေမယ့် လူကောင်းမျိုးကိုမှ သဘောကျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေတော့ ဆူတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဝေမျးဆရာညှာရဲ့ နာမညျကြျော မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပဋိညာဉ် စာတမ်းတွေ ရေးထားတဲ့ ကော်ဇော တစ်ချပ်ကို သူရသင့် ရသင့် ငြင်းခုံနေကြတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်တို့ဟာ ဒီတံခါးတွေကိုမဖွင့်ခင် ကင်မရာတွေနဲ့ ပါတ်ပါတ်လည်အသေးစိတ်ဓါတ်ပုံရိုက် ရသေးတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
ဖင်လန်စစ်ပွဲမှ စွန့်စားခန်းကို ပြန်၍ပြောရာ၌လည်း ဘာ့ဂ်သည် ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲအကြောင်းကို ပြောပြစဉ် ကဲ့သို့ပင် အလေးအနက်ထားကာ အကျယ်ဝိတ္တာရချဲ့၍ ပြောပြလေရာ အားလုံးကပင် ဘာ့ဂ်သည် လုပ်ထိုက် လုပ်သင့်သော အလုပ်ကို လုပ်ခဲ့၍ ဖင်လန်စစ်ပွဲအတွက် ဆုတံဆိပ်တော်နှစ်ခုကို ရထိုက်ပါပေသည်ဟု ယုံကြည် သွားကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင်တို့ မိန်းကလေးတွေရဲ့ ဗီဇသိကို ယုံကြည်ပေးရမယ် ဆိုတဲ့ သဘောလား ကျွန်မ အဲဒီလို မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် သူ့အမေညိုကို မျက်ခြည်ပြတ်မခံ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမှာရှိနေတာ သိပ်မကြာသေးဘူးပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့ခံကော်မတီက ချက်ချင်း ကြေညာကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ဒူးထောက်ကာ ဖိနပ် ချွတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြေထောက်များ ညွတ်ခွေလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ အတော်အတန် ချေွးတပ်အဝါးဝလာ သောသူများသည် တောတွင်းဆေးရုံများသို့ အပို့ခံရမည်ကို ကြောက်လန့်သည့်အတွက် ထူထူထောင်ထောင်နှင့် ထနိုင်ကြွနိုင် အခြေအနေရှိနေသရွေ့ ကာလပတ်လုံး ဖျားသည်ဖြစ် စေ၊ နာသည်ဖြစ်စေ အလုပ်ခွင်အတွင်းသို့ လိုက်ပါခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဖသေညျ မကျြခုံးကို ခြီကာ တအံ့တဩ ငေးမော နလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တော့ လက်နဲ့အားယူပြီး တစ်ကိုယ် လုံး နောက်ကိုအရင် ဆုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းဆက်က သူတို့ထက် အသက်သုံးလေးနှစ်သာ ကြီးသော်လည်း ဂီတဝါအရတော့ တော်တော် ကွာသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရှာသူတို့၏ ဥစ်စာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးယု ဆယျနှဈလောကျ ငယျသှားသညျ ထငျရ ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုးကြီးနှစ်ယောက်မှာ ဥယျာဉ်မှူးများ ဖြစ်ကြပြီး ပန်းပင်စိုက်ရန်နေရာ ရွေးရင်း အချင်းချင်း စကားများနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူသည် အဖြူရောင် ရှူးဖိနပ် စီးပြီး ကောက်ရိုးဦးထုပ်ပြား ဆောင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျရှငျလငျမယားကို အကူညီတောငျးရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာလို့ စစ်မဖြစ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်ကပုဂ္ဂိုလ်က ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက် တစ်ခု ကတော့ အဆင်အပြင် တစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခငျက ပငျနီစလငျတှမြေားစှာ ထိုးခဲ့ဘူးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုရေးမှ လူ့သဘာဝပျေါမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ညှို့ခံထားရသူ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဟိုတယ်ခန်းဖက်သို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခွေးဝံပုလွေကြီးများကား ဝံပုလွေကို မမြင်၍လော၊ အလစ်ချောင်းနေကြ၍လောမသိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် အိပ်မပျော်ဘဲ မျက်ရည်တွေသာ ပါးပြင်ပေါ်သို့ သွင်သွင် စီးကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလေးလလောက်က သူ့ဖို့ ရက် ဘတ်တလာ ဟာဗားနားမှ ဝယ်လာသည့် ရှောစောင်ကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးထိမျဖိုငှကျ တူထုသံက တတုံတုံ၊ပရိုသီရိုးသညျ မူလကတညျးကပငျ သူ့စိတျထဲတှငျ ထိုသို့ထငျနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ပြောရင်း ပြောရင်း ဒေါသပို၍ ကြီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိရောမိသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်နှမနှစ်ယောက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော စာအုပျကို ထုတျဝဇေို့ စာအုပျတိုကျ ကိုယျစားလှယျ၊ ဒါမှမဟုတျ အယျဒီတာ တဈယောကျဆီက ဆကျတာတော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ မိန့်တော်မူသောအခါ ရဟန်းအားလုံးပင် ဆိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကျနှိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ခုခုတော့ အဆင်မပြေသလို ဖြစ်နေသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ပျော်နေတဲ့ အလှမယ်လေး မက်ဂ်နိုလီယာ ကိုးဘတ်စ်ရဲ့ အပွင့် မြူတွေအောက်မှာ အိပ်ပျော်နေတဲ့ အလှလေးမြကို သူအနမ်းနဲ့ နှိုးလိုက်မိပြီ၊ ဒါပေမယ့် ဒီဇာတ်လမ်းဟာ ပုံပြင်စစ်စစ်မဟုတ်ခဲ့လေတော့ သူက မင်းသားလေးတစ်ပါး မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းနောက် အီဒရစ်န႕ လက်ထက် ကျမ်းငယ် သုံးဆယ် ရောက်ပြန်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ၏ ခန်ဓာကိုယျသညျ သူ့ကိုယျတှငျးသို့ တိုးဝငျလာကာ သူ့ကိုယျတှငျးတှငျ အရညျပြျောကသြှားသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကြိုက်ဖို့ အရေးမကြီးပါဘူး၊ အရာရာမှာ မဖြူဝင်းမွတ်ကသာ အရေးကြီးတာပါ မင်းလူ ရေတမာ
စီမံကိန်း ချရတာတွေ၊ ဇယား ချကြည့်ရတာတွေ၊ သည်လမှာ ဘာဝယ်ပြီး နောက်လမှာ ဘာဝယ်မယ်ဆိုပြီး စိတ်ကူး ရတာတွေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မလုပ်ပါနဲ့၊ မလိုပါဘူး ဂီဒီယံက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ စမ်းသပ်ခံ လူနာတိုင်းသည် လွန်ခဲ့သည့် သုံးလအတွင်း မိုဆိုက် စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ ပထမဆုံး ခံစားဖူးသူ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမင်းဖြူ နာမည်ကြီး အငြိမ့်မင်းသမီး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျတျော ကဗြာစပျခငျြစိတျပေါကျလာ၍ အိတျထဲမှ ဗလာစာအုပျတဈအုပျကို ထုတျယူလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခန်းဆီးများကို ဆွဲချထားသဖြင့် အခန်းက ခပ်မှောင်မှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးနှဈ တက်ကသိုလျတှငျ ခံစားခဲ့ရဖူးသညျ့ ဝဒေနာမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါ နင့်ကို ကြွားမလို့ လိုက်ရှာ တာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်ရာထဲမှာ အနားယူပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတိုင်းပင် ကြည်လင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယခြေလှမ်း အတွင်း၌ ဖြစ်သမျှ ရုပ်နာမ်တို့လည်း တတိယ ခြေလှမ်းသို့ မရောက်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တက်လာသူကတော့ ဝင်ပေါက်ရှေ့၌ မြင်းကို ရပ်လိုက်ကာ ဆင်းလာပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ထောင်ရှင်ဘဝရောက်ပြန်တော့လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူအုပျထဲက ဝဖေနျသံအမြိုးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပဲလို့နတျရုပျကို ကိုငျထားတဲ့သူ့လကျတှကေ လှဲလို တဈကိုယျလုံးတုနျရီလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ပြောပုံက အလွယ်ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ရုတ်တရက် စိတ်ကူးတစ်ခု ရလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မှ ကုန်သည်ကမူ ဖဲင်နီသာ တပည့်ကလေးဆိုလျှင် သူကျောင်းဆရာလုပ်မည်ဟု ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ နရေူးကို ကောငျးစှာ မှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချေွးတပ်သားများအနေနှင့် ကိုယ်ဖြစ် ကိုယ်ခံကြရန်သာ ရှိပေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုမျက်နှာကို သူ မြင်ဖူးသလို ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ သူက အသားငါးတှဆေိုရငျ လကျနဲ့တောငျ မတို့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့မျှ ဟန်ပန်လှုပ်ရှားခြင်းလည်း မရှိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှပ်လက်တဲ့အခါ အမှောင်မှာ ရှိတာတွေကို ဖြတ်ကနဲ မြင်ရတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှမတော်စုဖုရားနဲ့ ဝန်ကြီးများက စစ်တိုက်ရန်အကြံပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေထဲပြုတ်ကျပြီးနောက် ကြောက်အားလန့်အားနှင့် ကူးခတ်မိနေသောကြောင့် ရေက တိမ်တိမ်လေးဖြစ်ကြောင့် သတိမထားမိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလကျက သဘောကြ၍ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်း၌ ပျော်ရပြန်ပြီ နောက်တစ်နေ့တွင် မမြလေးသည် သစ်ပင်ပေါ်မှ ဆင်းကာ ရေသောက်ခြင်း၊ ရေချိုးခြင်းအမှုကို ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကုလားထိုင် စားပွဲများမှာ လဲပြိုလျက်ရှိကာ သွေးစက်များကို နေရာအနှံ့အပြား တွေ့လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူက တကယျ့ သကျရှိလူတဈယောကျပါ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဪ ပန်းအိုးတွေကိုတောင် ဒီဘက်ကို ရွှေ့လာပြီးပြီပဲ ဥကျုမိလည်း ဝရန်တာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကက်ဆီက အံ့ဩခြင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဦးလေးဂျွန်အား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်အချစ်ရေးမှာ ကိုယ်ထင်ထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာတဲ့အခါကျတော့ ဒီထက်အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတွေအားလုံးကိုပါ ပျက်စီးအောင် လုပ်ပစ်လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်တီးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နံ့သာအုတ်နန်းဆောင်ကလေးမှာ စန်းငွေယုန်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆုံလျက်ရှိ၍ နံ့သာနန်းဆောင် အတွင်းတွင်ကား ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ခေတ္တစံနေတော်မူလိုက် ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုသတင်းမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဟိုးအဝေးကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အတွက် အခါခပ်သိမ်း စွန့်လွှတ်ခဲ့ ကြရတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအတြင္းမွ ေလသည္ ခပ္ေစာေစာကထက္ ပိုမိုျပင္းထန္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကမ္ဘာလောကကြီးအား တာဝန်သိစိတ်ဖြင့် ကိုယ်ချင်းစာတရား ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကျွန်မကော်ဖီအပေါ်ယံမှာ အမြုပ်လေးတွေဖြင့် ဖန်တီးပြုလုပ်ပေးထားသောအသဲပုံ အဖြူရစ်လေးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပျအားတာနဲ့ မောငျခဈြအေးရောကျလာတတျတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ မောငျစောထှနျး စကား တော့ နားထောငျသလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထူးကဲသော ဧည့်ခံပြုစုမှုတွေကို တစ်သက်တွင် မမေ့နိုင်စရာ ခံစားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြန့်ကျယ်သော ပင်လယ်ပြင်ကြီးတွင် ရုပ်အလောင်းကို ရှာမတွေ့နိုင်သည်မှာ အထူးအဆန်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့အထက်တန်း နောက်ဆုံးနေ့က ငါတို့မြို့ကလေးကနေ ပန်းတစ်ပွင့်တောင်ကို သွားခဲ့ကြ တာလေ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နော်ဆိုင်းက အတင်းအဓမ္မနှင့် ခွဲစိတ်ကိရိယာများနှင့် ဆေးဝါးများကို သည့်အတွက်ကြောင့်ပင် ယူဆောင် သွားနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒုက္ခပင်လယ်ဝေနေသော အမိနိုင်ငံကို ကြင်နာမြတ်နိုးစိတ် ပေါ်လာအောင်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒက်ဇာတယောက် စီးပွါးပျက်သည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် မျူးဂါး ကျေနပ်သလိုလိုရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူဒိုက ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် ငှဲ့သောက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေမြေကောင်းသဖြင့် သီးနှံစပါး အထွက်များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဖြည်းညင်းစွာ ရွေ့လျားနေသည်မို့ အင်တင်နာစင်နှင့် တွေ့လျှင် လက်ကိုဆန့်ထုတ်ကာ အသာလေး ထောက်လိုက်ရုံနှင့် ရွေ့လျားမှု ရပ်တန့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့အိမျထောငျနှငျ့ သူတို့မှ အနိုငျနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဆရာတော်ဟာ တရုတ်ပြည်အနှံ့အပြားမှာ လှည့်လည် တရားပြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြိုးနှံတဲ့ အမူအရာနဲ့ ဘယျတော့မှ ဘာကိုမှ စောဒက မတကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏အခြေခံသည် ခိုင်မာခြင်းမရှိကြောင်း သဘောပေါက်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သနပျခါးမှုနျ့ထဲမှာ ပိတောကျသားအမှုနျ့တှေ ရောတယျ၊ နို့မှုနျ့ထဲမှာ ပဲမှုနျ့ရောတယျ၊ အတုလုပျတာထကျစာရငျ အစဈကို နညျးနညျးရောတာက အန်တရာယျမရှိပါဘူးကှာ၊ ဟုတျဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးဗျာ၊ ခင်ဗျားကို အကြောင်းကြားဖို့ အချိန်မရတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နှုတ်ခမ်းမှ အပြုံးတစ်စသည် ဘာကို ရည်ညွှန်း နေသည်လဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မိန်းမအကြောင်း တရားသူကြီး ပြောတာမှတ်မိတယ် မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ကိုရူပက သူ့အကြံအစည်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နီကို လေက စာကိုဖတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်လိုလဲ၊ စိတ်ကောက်တာ ပြေသွားပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးတျောပုံတပျဖှဲ့တို့၏ တညျနရောနှငျ့ လှုပျရှားမှုသတငျးမြားကို ရနျသူ့ထံ ပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလည်း သူတို့ အပြစ်မှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှင်တို့ အခုလို ဖိနပ်တစ်ဖက်တည်း စီးထားလျက်နဲ့ လျှောက်ပြီး လိုက်ရဲရင် လိုက်ခဲ့ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောစောက သူ့ဘေးမှာ ရပ်နေတဲ့ ခပ်ထွားထွား ယောကျ်ားကြီးပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် အခုဖြစ်ပျက်နေတာက မင်း မျက်မြင်ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေခံသဘောတရားအရ မထူးဆန်းဟု ဆိုသော်လည်း သူတို့အားလုံး၏ စိတ်တွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လလဲတော့ ကျွန်တော်မမှတ်မိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က စိတ်မပါ့တပါ့ နှင့် လူနာအလာစဲသွားလျှင်သွားချင်း လာခဲ့မည်ဟု အဖြေပေး လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏကြာသော် နောက်သို့တော့ လှည့်မကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းကို လက်သည်းဆိုးမလာရဘူးလို့ တီချာမေက ပြောထားသဖြင့် ဝယ်ပေးလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ ကြားချင်နေသည့် စကားများကို ကြားရတော့မည် ဟူသော အတွေးဖြင့် ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူ လေးယောက်မှ ဆရာကြီးဆိုသူသည် ပင်လယ်ပြင်၌ ဘုရင်တစ်ဆူကဲ့သို့ မင်းမူလျက်ရှိသော မြန်မာလူမျိုး ဦးဘကောင်းဆိုသူ ဖြစ်၍ ၎င်း၏ လက်ထောက်မှာ ကိုအေးသိန်းဆိုသူဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထှေးစခေငျြခြော့စခေငျြ၍ နော့ငငျနသေျောလညျး ကြှနျတျော စိတျမဝငျစားတော့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်း အဲဒီစာအုပ်တိုက်ကို သွားပြီး စုံစမ်းကြည့်ပါဦး အကျိုးရှိနိုင်ပါ့မလား ဖြစ်နိုင်ခြေ တော်တော်လေး များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က စာရွက်ထပ်ကြီး တစ်ထပ်ကို လှမ်းပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အနကြေုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျဘဝ ဟာ ဘယျလောကျခကျခဲတယျဆိုဆို ကိုယျခဈြတဲ့သူတှမေရှိဘဲ ရှငျသနျရမယျ့ ဘဝဟာ အခကျခဲဆုံးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူလျှိုသတင်းအရ ရန်သူပြင်သစ်တပ်များသည် ဗီယင်နာတံတားကို ဖြတ်ကူးလာကြပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ ဝစ်ဆုတ်လမ်းကြောင်းပေါ်ရှိ မိုင် ၁၀၀ ခန့်ဝေးသည့် ဇနိမ်သို့ တရကြမ်း ချီတက်လာနေကြပြီဟု ဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် သူ့ကို ကြည့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညတိုင်း ညတိုင်း ငိုလိုက် ယိုလိုက်နဲ့ သူ့ဘဝကြီးက ပညာတွေ အသုံး မချရဘဲ မီးဖိုချောင်မှာပဲ ကုန်ဆုံးရတော့မှာလား၊ ဘာလား ညာလားနဲ့ ငါ သိပ်စိတ်ညစ်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆေးခန်း စစ်ဆေးမှုနှင့် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှုများ လုပ်သည့်အခါတွင် လူနာ၏ ရောဂါ အခြေအနေ၊ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ကို မှတ်တမ်းတင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ အဆင်ပြေပါ့မလား ပြေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကိုဦးသည် ယခုအထိ အခြေအနေကို ဘာမျှ မသိသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြိနျကရြငျတော့ အဲဒီ ကှနျပြူတာကို ကြှနျတျောတို့လကျထဲ ခဏ အပျထားဖို့ ခငျဗြားတို့ကို တောငျးဆိုရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုံးဖို့ မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွေးထားတဲ့ မိဘတွေကိုလည်း ပြဿနာလုပ်တယ်၊ ဆွေမျိုး သားချင်းသာမက ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးအပေါ်လည်း သောင်းကျန်းမှုပေါင်း စုံလင်တယ် မကြားဖူးတဲ့ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေ ကြားမြင်နေကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောက်ပဲသီးနှံစသော လယ်ထွက် ယာထွက် ပစ္စည်းများမှာ ရန်သူများနှင့် ကင်းဝေးရာ သထုံမြို့တောင်ဘက်ဘေးမှ ဝန်တင်လှည်းများနှင့် မပြတ်သယ်ဆောင်လျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျမ်းဂန် အလိုအရ ဆိုလျှင်တော့ ကိုက်ဖို့ အကြောင်းများ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခင်ဟာ သူ့ကိုဆီးကြိုရာမှာ ဥပေက္ခာစိတ်ပေါ်နေတဲ့ အတွက် အံ့အားသင့် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် ဆာကူလန်းဘာကကျွနုပ်ကို မွန်းအထ သွားဖိုနှင့် လိုအပ်သည်တို့ကို စီစင်ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ စာစုကျက်ပြီး ထွက်လာ တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်သည် အလုပ် တစ်ခုပြီး တစ်ခု ထွက်ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၈ တန်း ၉ တန်းတွင် ဒွေးချိုး၊ ကြိချိုး၊ လေးချိုးအထိ၊ ၁၀ တန်းရောက်မှ တေးထပ်ကို သင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျကို စောငျ့ရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစဉ်ညတိုင်းမှာ အပြောကျယ်လှတဲ့ ကောင်းကင်ပြင်ကြီးထက်က ကြယ်တာရာတွေကို မော့ကြည့်ခဲ့ကြပြီး အဲဒီ နက္ခတ်တာရာတွေဟာ တသမတ်တည်း မဟုတ်ပဲ ရွေ့လျားနေခဲ့ ကြတယ် ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ဘိုးဘေးတွေက သတိထားမိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညကလပျတှမှောဆိုရငျ ဒါမြိုးတှေ ခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုပြောသော်လည်း လက်မခံကြ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့မဟုတ် တည်ငြိမ်အေးဆေးယောင် ကြိုးစားထားကြခြင်း။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆင်ခြင်တုံတရားနဲ့ သွေးချောင်းစီးခွင့် ပြုတယ် ဆိုတာ ငါ့ စိတ်ထဲမှာ တရားဝင် လူသတ်ခွင့် ပေးတာထက် ပိုဆိုးတယ် ထင်တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ကျွန်မက အဲဒီပစ္စည်းတွေကို မှောင်ခိုစျေးမှာ ပြန်ရောင်းပြီး အိမ်အတွက် အမေရိကန် ယောက်ျားတွေနဲ့ ပေါင်းရင် ဒီအလုပ်ကတော့ မလုပ်မဖြစ် လုပ်ရတဲ့အလုပ်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်လည်ကလဲ့စား ရန်လည်း အော်ဟစ်ကြုံးဝါးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်စောင်က ကုန်းမြင့်သာအတွက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားကြ သောက်ကြတာတောင် အစားအသောက် ကောင်းပြီး ဈေးနှုန်းသင့်တင့်သော အလယ်အလတ်ဆိုင်မျိုးမှာသာ ထိုင်ကြသောကြောင့် ငွေကုန် ကြေးကျ သိပ်မများလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွေးကြီးတကောင်က အမြီးကိုလှမ်း၍ ကိုက်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တခြားထွေထွေထူးထူး တော့ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပင်အားလုံးသည် စောစောကအတိုင်း ဘာမှမပြောင်းလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ခက်တာက စစ်ဖြစ်နေတာက ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဂျာမန်နဲ့ ဖြစ်နေတာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဂငျြးနားက လကျမခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များမကြာမီ၌ လွန်စွာဝဖီးသော တရုတ်ကြီး တစ်ဦး ခွေးခြေပုကလေးကိုယူကာ စည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ ဝင်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယေဘုယျအားဖြင့် ဆိုရလျှင် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် သိပ္ပံနည်းကျသော လောကအမြင်တခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆင်ကလေးများမှာလည်း မိခင် ဆင်မများ၏ ဗိုက်အောက်တွင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇာတိ သူ့အမျိုးသည် နိမ့်ကျ လွန်းလှသဖြင့် သေလျှင်ပင် ကိုယ့်အလောင်းတိုက်ဖြင့်ကိုယ် မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း ပြုခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက သူ့ဖခင်အား အံ့သြစွာ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ချေွးတပ်သားများသည် မွန်ဈေးလှည်းများတွင် ပါရှိလာသော ကုန်ပစ္စည်းများကို သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံနှင့် အလုအယက် ဝယ်ခြမ်းကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူသညျ ယုကာဝါကို ၄ နာရီခှဲတှငျ လာတှမေ့ညျဟု ခြိနျးထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈကိုယျလုံးက ကိုငျရိုကျထားသလို နာနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောပြီး ကျွန်တော်က စာရွက်လုံးကလေးကို မီးဖိုထဲ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝါဝမျးဆကျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးဌေးအောင်သည် သူ၏ စက်ရုံလိပ်စာကို ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေလုပ်သူက ငိုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျငှားတှဘောတှေ မရှိခဲ့ဖူးဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေစီးသံကိုပင် ကြားနေသယောင်ထင်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအချိန်၌ လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ဘုရားပေါ် သို့ တက်ရန်အတွက် ဖိနပ်များ ချွတ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြိုးပဲ့လှယျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် တစ်ကိုယ်လုံး ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သား ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဏ္ဍပ်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုကာဝါက ပြုံးဖြီးဖြီးနှင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူစုသည် ကွက်လပ်တွင်းသို့ ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိတ်ဆွေတွေက ကျွန်တော့်ကို လောဆော်နေကြပေမယ့် ကိုယ်နဲ့ သဟဇာတ ဖြစ်မယ့် လူကလည်း ရှာမှ ရှာမတွေ့နိုင်ပဲကိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော လူသူကငျးမဲ့နသေညျ့ သူ့အခနျး ထဲတှငျ စိုးရိမျထိတျလနျ့စိတျကို တားဆီးဖို့ မလှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ညနေပိုင်းတွင် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဂေက ညစာစားပွဲဖြင့် တည်ခင်းဧည့်ခံ ကျွေးမွေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဏလိုကျခဲ့ပါဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ကိုယျတိုငျလညျး ဤအခကျြကို သတိထားမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားဟာ မျက်လုံး မျက်ဆံ၊ သားရဲ၊ ပျော်စရာ၊ စွန့်စားမှု၊ ကယ်တင်ရှင် ဖြစ်မြဲဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ သူ့ကို စိတ်မှန်းနဲ့ တွက်ကြည့်တာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောကြည့် အခု လော်စပီကာကြီးနဲ့ကျတော့ ပြားသုံးဆယ်လှူပြီး သူ့အကြောင်း၊ သူ စိတ်ကောင်းကြောင်း အပ်ကြောင်းထပ်ပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိခင်ကဲ့သို့ ချောမော သည်ဟူသော ဂုဏ်သတင်းဖြင့် ဝိုင်းဝန်းမြှောက်ပင့်ကြ၍ ကိုယ်ကျိုးရှာသမား၊ မင်းမြှောင် ကပ်ပါးများအတွက် ပျက်စီးနေကြသော လူငယ်နှစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကြိမ်တံတားသည် ပျက်စီးရန် မလွယ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောကျသညျက ကတျဆူရို၏ ကိုယျစား မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာေျပာမွာလဲဗ်ာ၊ သူတို႔က စပိုင္ဆိုၿပီး စြတ္စြဲသတ္ပစ္တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ထဲထွက်လျှင် သူနှင့်များ ဆုံလေမလားဟု ဟိုဟိုဒီဒီ ရှာကြည့်တတ်သော အကျင့်ကို စွဲစပြုလာပြီး သူတို့အိမ်ကို သွားမလည်ရဲတော့သောကြောင့် ညလူခြေတိတ်ချိန်လောက်ကျမှာ အိမ်ရှေ့က ဖြတ်လျှောက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချင်သည် သူ့အဖေ၏ လက်ကို အသာအယာ ဆွဲကိုင်ပြီး နမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျတယျ၊ ဥပဒအေရဆိုရငျ နောကျက တိုကျတဲ့သူက အမှားပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမကိုယျတိုငျပဲ အမှတျမှားသလားတော့ မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆွန်ဇူးရဲ့ အလိုအရဆိုရင် အောက်ဖော်ပြပါ အခြေ အနေတွေနဲ့ ညီညွတ်နေမှသာ စစ်ပွဲကိုဆင်နွှဲသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့တိုငျအောငျ ဒျေါလေး ပဈတီက သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မေ့ကိုလည်း မတူသလို မတန်သလို အမြဲ ဆက်ဆံတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုးရကျအတှငျး တှငျ ကာပိုဆီ ဆာကိုးမားနှငျ့ နြူမိုးနီးယား ရောဂါတို့ကို ပြောကျကငျးစေ နိုငျသညျဟု အဆိုရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွားနေရင်း များမကြာမီ လမ်းဘေးရှိ ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ကလေးတစ်စု တိုးဝှေ့နေသည်ကို သူ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညိုညဈညဈအရောငျ အမှုနျ့တှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလေ အသက်ပြန်ပြီး ငယ်ချင်လိုက်တာကွာ၊ ဒါဆိုရင် ဘယ်အကောင့်ကိုမှ ခယနေစရာမလိုဘူး၊ ဘယ်ကိုယ့်သားသမီးဆီ တောင်မှ လက်ဖြန့်ခံနေစရာမလိုဘူး၊ ဒါပေမယ့် တွမ်ဟာဒီလိုအစား တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ငါနဲ့သူ့အမေအတွက် ငွေလေးဘာလေး နည်းနည်းပါးပါးတော့ ပေးမှာပဲလို့ထင်မိတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်သည်လည်း ဘာကြောင့် လှိုက်ခနဲ ဝမ်းနည်းသွားရကြောင်း သိပါပြီ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နှဈနဲ့နှဈပေါငျး လေး ရသလို ခိုငျမာစခေငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါမမှားနိုငျဘူး ဂြော့ချ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်မက်ထဲတွင် အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ပြေးခဲ့ရသည့် နည်းတူ ယခုလည်း ပြေးနေရ ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံညွန့်မောင်က ကျမ်းကျိန်တဲ့အခါ လုပ်သလို တံတောင်ဆစ်ကို ခပ်ကွေးကွေးထားပြီး လက်ဝါး ထောင်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ရှိသူကိုသာ ပထမဦးစားပေး စဉ်းစား အားကိုးတတ်ကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒုတိယအကြိမ် လှည့်လှည်ဟောပြောပွဲ ရှိသည်ဖြစ်၍ အမေရိကသို့ ပြန်ရမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပူအိုကျသညျ့ ညနမြေားတှငျ ဧညျ့သညျတှေ ဝငျလာမစဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တော့ သူက ဆရာကြီးကို ပြောလာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုမဆီမဆိုငျ ဟောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျော ကြောကျတုံးပျေါမှာ ထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဂမ်ကို ရွာတွင် ထားရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစုံတယောက်က ပြောလိုက်သဖြင့် ထမ်းစင်ပြင်ပြီးသူများက ကားဒရိုင်ဘာ၏ဘေးတွင် လာရောက် ချထားပေးကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကိုယ်သူ သဘောကျ၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ မငျးက ငါ့ကိုဘာလို့လာရှာတာလဲပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာအရေးကြီးကိစ္စမှတော့ မရှိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးသော ရည်မှန်းချက်များသို့ ရောက်ရှိကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တစ်စီးပြီး နောက်တစ်စီး ရင်တွေ ခုန်နေသဖြင့် လင်မယားနှစ်ယောက် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောနိုင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုနှစ်မှပေါ်လာ တယ်စိန်၊ ကြာလေကောင်းလေ ဟောင်းလေသစ်တဲ့ အောင်ငြိမ်းတက်ခေတ်စိန် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော သူ့အိမျပျေါသို့ မတကျခဲ့တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရဲဘော်ခိုင်မြဲ ပြောပြသော စောညို၏ စိတ်ဓာတ်ကို ကေသွယ် သတိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြေထောက်အေးတာထက် ထမင်းငတ်တာက ပိုအရေးကြီးနေတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကကြားကှကျ၊ စဈတုရငျခုံစသညျတို့ဝယျပေးထားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ တင်သွင်း နေကြသည့် လူများထဲတွင် တရုတ်၊ ဂျပန်၊ မက်ကဆီကန်နှင့် ဖီလီပီနီု လူမျိုးများ ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာ ဟူသည် ဟုတ် မှန် သော အတိုင်း သဘောတရားကို ထိုးထွင်း သိမြင်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမေးပွဲခန်းမှ အထွက်တွင် သက်ပြင်းပူပူတစ်ချက်ကို ကျွန်တော်ပါးစပ်မှ မှုတ်ထုတ်ရင်း မျက်နှာမှ ချွေးများကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ်ပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာရင်းဇယားလေးတစ်ခု ဆွဲလိုက်ပြီဆိုပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မေးစရာ လိုသေးလားဗြာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေခြည်တွင် စိုစိမ်းနေခဲ့ကြသည့် မြစ်ကမ်းမှ ထင်းရှူးပင် မြင့်မြင့်ကြီးများသည် မှုန်ရီရီ တစ်ဝက် အလင်းရောင်ထဲ၌ ရေးရေးရိပ် ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကကော၊ ကပ္ပလီဆိုင်းထဲက ဆိုင်းနောက်ထနှင့် တူနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ တဈကိုယျလုံး ပူရှိနျးသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပြောလျှင် ဆဲပြီးမှ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုသည် သူတို့၏ မျက်လုံးများအတွင်း၌်ပ ကိန်းအောင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ကြာသွားခဲ့ပြီလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ စီးလာခဲ့သော မြင်းများကို ဆီးကြိုယူငင်ကာ ကုံးနှီးများ ဖြုတ်၍ ချွေးသုတ် ပြီး အစာရေစာရှိရာသို့ နေသားတကျ ပို့လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မပြုံးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံချပ်ကာ ကားလေးစီးနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့တို့က အသုဘယာဉ်ရှေ့မှ ဦးဆောင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမင်းကို မယားလုပ်စာစားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်သို့ ကျွန်မတို့ ရောက်နေကြပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟာလင်မ် တွင် မာတင် မိန့်ခွန်းပြောရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ့်အသက်နဲ့ ရင်းထားရသလို ကြိုးစားဖို့တော့ ဘယ်လွယ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖုနျးလကျကိုငျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကြောင့် သည်လိုဖြစ်ရ ခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတျ၏ သီခငျြးသံမှာ ဥဩကလေး တှနျသံကဲ့သို့ လှမျးခငျြ့စဖှယျမကောငျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာမီ ကျွန်ုပ်သည် ဂွဒ်တစ်ယောက် ပျောက်နေသည်ကို သတိ ရသည်နှင့် လိုက်ရှာရာတွင် ဂွဒ်မှာ ရေချိုးပြီးနောက် ဖလန်နယ် ရှပ်အင်္ကျီမျှ ကိုသာ ဝတ်ကာ ကမ်းပါးတွင်ထိုင်လျက် သပ်ရပ်စွာ နေတတ်သော ၎င်း၏ ဝါသနာအလျှောက်၊ မိမိကိုယ်ကို သုတ်သင်ခြယ်လှယ်လျက်ရှိကြောင်း တွေ့ရ လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ အနျတီရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခု လိုနေတော့မှ မက်ဇင်မ်နှင့် ပိုတူလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အွန်လိုင်းမှာ သင်ခန်း စာတွေ ရောင်းရင်း ပိုက်ဆံလည်းဝင်စပြုနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စက်အခြေအနေကိုလည်း ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဆရာမ လိုက်လာပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဖက်မှာလည်း အနိုင်ယူသိမ်းပိုက်ခြင်း အားဖြင့် မိမိအဖို့ရရန်ပိုင်ခွင့်ထက် ပေးရန်တာဝန်ကို ပိုမိုတိုးပွားသွားစေတဲ့ ပစ်မှတ်မျိုးလည်း ရှိတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး ကိုယျ့ ကို လကျထပျပါလား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လမ်းဘေး ဝဲယာ တစ်လျှောက်တွင် အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးတစ်ယောက်တည်း လူပြတ်တဲ့နေရာမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုမြင်ရတော့မှသာ ပါးလ်ဘတ် ဝတ္ထုမှန်းသိရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်လေး တော်တော် ဝေဒနာ ခံစားနေရတယ်ဗျာ၊ နောက်ထပ် အလွန်ဆုံးခံရင် ခြောက်လပဲ ခံတော့မှာ၊ ဆေးရုံ စမ်းသပ်မှုတွေထဲကို ပါချင် ရင် အနည်းဆုံး လိုအပ်တဲ့ အချိန်၊ ဒါပေမယ့် ဒီလောက် ဝေဒနာများ ခံစား နေရတဲ့ အချိန်မှာ ဆေးရုံ စမ်းသပ်မှု လုပ်လို့ ဘယ်မှာ ကောင်းတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်နှင့် ပေါင်မုန့်များယူပြီး ရောဘတ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြီး သူ ထပ်ငိုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည်းဦးထိပ် တွင် သောက်ရေအိုးနှင့် ထမင်းအိုးတောင်း ဟင်းအိုးတောင်း၊ လှည်းပေါင်းမိုးထဲမှာတော့ စောင်ထုတ်နှင့် အဝတ်အစားအိတ်၊ ပြီးတော့ ခင်နှောင်းအတွက် သနပ်ခါးဖာတောင်းကလေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ မေ သည် ၁၉၄၀ ခုနှစ်လောက်က နာမည်ကြီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော် သိရသော အချိန်မှာ ၁၉၄၆ ခုနှစ်ကျမှ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြည်တွင်းသတင်း သိပ်မပါဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ ဆင်ဆာက သိပ်ဖြတ်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မမ ထံမှ ဘာမျှ ထွက်မလာပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အားတော့ နာပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်မည့်နေ့ကမူ ဇနီးသည် အဂ္ဂနိစ်နှင့်ပင် ရန်ဖြစ်ကြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ၏ ဦးနှောကျက ဆနျခါ ခပျကြဲကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အချက် ကတော့ သူတို့ရဲ့ကုန်စည်တွေကိုထုတ်လုပ်ရာမှာ အသုံးပြုတဲ့အခြေခံနည်းပညာ ထဲမှာ အနောက်တိုင်းသိပ္ပံပညာရှင်တို့ရဲ့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိချက် သို့မဟုတ် တီထွင်မှုတွေ ပါဝင်နေခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝဲလာတဲ့ မကျြရညျတှကေို သူဇာလှငျ ပုတျထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်ပုံစံသွင်းမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့တစ်ကိုယ်လုံး ပေနေလို့ အဝတ်တွေ လျှော်ပြီး ရေချိုးရတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေရဲ့ ဒုက္ခအထုပ်တွေဟာ အရွယ်အစား တူနေကြ ပါလာ ငါ့အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့လူတွေကို သိပ်စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင်နေကြတယ် အောက်တာ၊ မေးလိုက်တိုင်း အားလုံးလိုလို အဆင်ပြေပါတယ်ချည်းပြောနေကြတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနေရာမှာ စကားမစပ် ပြောပါရစေဦး၊ ကျွန်တော် အခုအပတ်အပါအဝင် ပြောလာတာ တနင်္ဂနွေ အပတ်ပေါင်း ၁၀ ပတ်လောက် ရှိပြီထင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပုရွက်ဆိတ်ကြီးတစ်ကောင် စားပွဲ အနားတစ်ဝိုက်တွင် လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်မေတင့်က လက်ကာပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုပြောပြတာကလဲ သခင်က ကျွန်မ ကို စောင့်ရှောက်လို့ပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိကြာ မိန်းကလေးသတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် အံ့သြလွန်း၍ တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ လေးစားဂုဏ်ယူနေသော ထိုသူငယ်ချင်းသည် စိတ္တဇဝေဒနာရှင်တစ်ယောက်အလား ဤသို့သော ဆိုးညစ်သည့် အလုပ်များကို ရူးရူးမိုက်မိုက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်ဟု သိရှိသွားပါမူ သူ မည်မျှ ဆို့နင့်ကြေကွဲသွားချိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မလို အဘွားကြီး တစ်ယောက်ကိုတော့ ရှင် အမှတ်ရမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျွန်မ ပြောရဲ ပါတယ်ရှင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျင်းမှာ အတော်ပင် တိမ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုစာနာဂိတှငျ သံသယမြား ရှိနသေေးသျောလညျး နှုတျဆိတျလကျြ ထိုငျခုံမှ ထလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျမောငျလတျက ရှတှေ့ငျ သှားရပျကာ လကျကို ကမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုဝန်ကြီးချုပ်က ဝေ့လည်ချောင်ပတ်ပြီး အီတလီပြည်အကြောင်းတွေ လျှောက်ပြောယင်း စကားလွှဲပစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက လှကေားရငျးတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယုကာဝါထံမှ အမှန်တရားကို သိရှိလာပြီးနောက်တွင် ဤစာရွက်ထဲမှ အိရှိဂါမိ၏ စကားလုံးများသည် ဆူးသွားများသဖွယ် သူမနှလုံးသား၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး နေရာသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လို ပါလိမ့်။ သင့်လူ ရာမ
စာအုပ်ထဲမှာပါတဲ့ စကားလုံးများဟာလဲ ညစ်ညမ်းလှ ပါတယ်၊ သာမန်အားဖြင့်တော့ ဒီစကားလုံးများဟာ ရုံးတော်ရှေ့မှာ ပါးစပ်က ထွက်ဖို့ အကြောင်းမရှိပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒါတွေ့ကြောင့် စွဲချက်တင်ရခြင်းဖြစ်တဲ့ အတွက် မထွက်ဘဲနေလို့ မရတော့ လောက်အောင် ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကြာမကြာ လာခဲ့ပါ လူစီ၊ မြင်းစီးထွက်ရင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချေါလို့ သူလညျး သေးဆငျးပေါကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ကျုပ်ကိုလည်း တစ်ပါတည်း ခေါ်ဆောင်သွားတော်မူပါလို့ ဆုတောင်းပေးကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကျွန်မကို ရှေ့သို့ ကြည့်ခိုင်းပြီး ကျွန်မကို သူ၏ ဒူးနှစ်လုံးဖြင့် ညှပ်ထားကာ ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို ပေါက်ထွက်လုမတတ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်မွေးစားအမေက ဘွဲ့ရတစ်ယောက်မဟုတ်တဲ့အပြင် ကျွန်တော့်မွေးစားအဖေက အထက်တန်းကျောင်းမအောင်ခဲ့တာကို အမေအရင်းက နောက်မှသိခဲ့ပြီး စာရွက်စာတမ်းတွေကို လက်မှတ်ထိုးပေးဖို့ ငြင်းဆန်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တကယျတော့လဲ ဒီကိစ်စဟာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနာဂတ်ရဲ့ အချိန်ခရီးသွားတွေကို စကားလက်ဆောင် အမှာပါးလို့ရခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ ကမ္ဘာကြီးရဲ့ ရာသီဥတုကို ပြောင်းလဲစေရာမှာ အရေးပါတဲ့ အချက်အချာ နေရာအဖြစ် အီဂျစ်ပြည်ကို အရင်ဆုံး မှတ်သား ထားပေးပါလို့ပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုင်ယွန်ကို သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါရီတွင် တွေ့မြင်နေကျ ပြာမှိုင်းမှိုင်းအရောင်၊ ဖောင်များမှ မီးရောင်များ ကြိုးတိုးကျဲတဲ လက်နေသည့် တိတ်ဆိတ်နေသော ဆိန်းမြစ်၊ ကျောက်တုံးတောအုပ်ကြီးတခုလို မည်းမည်းကြီးရပ်နေသည့် နိုတာဒွန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း စသည်တို့သည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ တိတ်ဆိတ်မှုကို ကူညီအားဖြည့်နေသကဲ့သို့ ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်ကို ကျွန်တော် အပြီးတိုင် ရွှေ့လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညှပ်နှင့် ထိန်းပြီး သုံးကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်အကျႌက မစ္စတာဒီဝင်းတား လက်ဆောင်ပေးထားတာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ဘယ်ဂါဝန်က နာတာလူးပွဲတော်လက်ဆောင်အဖြစ် မစ္စတာဒီဝင်းတားက ပေးတာဖြစ်ကြောင်း၊ ဘယ်အနွေးထည်က မစ္စတာဒီဝင်းတားက မွေးနေ့လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးတာ ဖြစ်ကြောင်း အဆက်မပြတ် ပြောနေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မရှိဘူးကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အစောကြီးကတည်းကသာ သစ္စာဖောက်ခံရမယ်မှန်း ကြိုသိခဲ့ရင် ကျွန်တော် ဘာလုပ်ဖို့ လူသတ်နေတော့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ယောက်ကတော့ မိန်းမရွယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြတာတှအေားလုံးကို အကုနျလုံးသာ သောကျမိလို့ကတော့ မတျတတျ ကနေ ပဈလဲကသြှားမယျ ထငျတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စကားပြေထဲမှာပင် ကဗျာ၏အသွေး ဝင်းလက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဩစတားလစ် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင်ပြောတော့ ငါဘယ် စိတ်ကောင်းပါ့မလဲ၊ တခြားလိုတာမှန်သမျှ ငါ ဒီကနေ လုပ်ပေးမှာပေါ့၊ နင်လိုတဲ့စာအုပ်တွေ မှတ်စုတွေ ငါ ရှာပေးခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခု နောက်ထပ်တစ်ဝိုင်းရဖို့ အလားအလာ ရှိနေပြန်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူမျိုးတိုင်းရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံတွေ၊ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်တွေ၊ ရှေးဟောင်းနဲ့ ခေတ်သစ် အင်ပါယာ နိုင်ငံကြီးတွေ ပေါ်ထွန်းလာပုံနဲ့ ပျက်စီးပြိုလဲသွားပုံတွေ၊ အဲဒီလို ပေါ်ထွန်းလာပုံနဲ့ ပျက်စီးသွားရတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေ၊ တိုင်းပြည်တွေရဲ့ အင်အားတွေ၊ ကြွယ်ဝမှုတွေ၊ ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှုတွေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြာပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတော်အတန်လည်း ကြာသွားရော၊ အဲဒီလူဟာ အဲဒီပင်လယ်ကွေ့ကြီးထဲက ပေါ်မလာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကြောသိနေသူ တချို့ကတော့ နောက်တစ်ကြိမ် ဘာလီအလှည့်ပြန်ကျမယ့် အချိန်ကို မယောင်မလည်လုပ်ရင်း ချောင်းနေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အံ့ဩလွန်းစွာ၊ မယုံကြည်နိုင်စွာဖြင့် ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆောင် ပြန်ရောက်မှ အခြားအကျဉ်းသားများဆီက သတင်းစကား ကြားရသည် ဆွန်ညာ ဖျားနေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရောင်စုံ ဓာတ်ပုံတွေထဲက လှပသည့် ဧည့်ခန်းမျိုးတွေ၊ သန့်ရှင်းသပ်ရပ်သည့် မီးဖိုခန်းတွေကို စိတ်ကူးယဉ် တည်ဆောက်ကာ မိမိကိုယ်မိမိ အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်လာဖို့လောက်ကိုသာ ဇင် တွေးခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှစ်မိနစ်ခြား တစ်ခါ လောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကုစာနာဂိက အောငျ့အညျးမနနေိုငျတော့ဘဲ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတင် ဆော်လ်ဗယ်ရီဟာ ဟာဗားနားက မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ရှမစ်နဲ့ တစ်ခုခု ဖြစ်နေသလိုလို၊ ဒါကြောင့်ပဲ စိတ်ညစ်ပြီး သတ်သေသွားသလိုလို လီဆယ်ရေးထားတဲ့ စာတစ်စောင် ဖန်တီးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချိုင့်ဝှမ်းနယ်နိမိတ် ကုန်ဆုံးသွားပြီး တောင်တန်းကြီးတွေထဲ ပြန်ရောက်လာပြီး လူမျိုးစုကျေးရွာလေးတွေ တွေ့လာရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကော်လာကို ဆွဲစေ့သည့်အခါတွင် သူ့လည်ပင်းက တုတ်နေသဖြင့် မနည်းတပ်ယူရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ပြီးသော အခါ၌ လွန်စွာအလုံးလှ၍ မှည့်ပျော်နေသော ငှက်ပျောသီးများကို လာ၍ပေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပါရီကျဆုံးခန်း မြသန်းတင့် တတိယတွဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသူရွာသားတစ်ယောက်ကို မိလျှင် ဓားပြဆိုပြီး သတ်ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတွေဟာ ကိုယ့်ယောက်ျားကို လိမ်လည် ပြောတာ ပျော်လို့၊ ကြောက်လို့ လိမ်ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားတဲ့ ကိစ္စဟာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလုပျမလို့ ထငျသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့သာလျှင် မိန်းမဟာ အိမ်မှာ စည်းကမ်းကို လိုက်နာအောင် သူ့အမိန့် ဩဇာကို တည်အောင် လုပ်နေရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ လဗျဂမ် မပြန်သာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက်ဆန်ထိကာ တပ်မှူးကျသွားပြီးသည့်နောက်တွင် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အော်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူကတော့ ဘယျသူ့ကိုမှ အတညျရယျ မဟုတျဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးတကျရာမှာလညျး ထိုငျခုံဘေးခငျြးကပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဖူးကနိမ့်နိမ့်နှင့်၊ မျက်လုံးအပေါ်တွင် အရိုးခုံးခုံး ရှိသေးသော်လည်း၊ လူသားမျိုးနွယ်၏ မျိုးစေ့ကို သူ့ဗီဇထဲတွင် သယ်ဆောင်ထားကြောင်းကိုတော့ ငြင်းမရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက မိမိကို ကြိုက်သလောက် အချိန်ယူပါတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထိုင်သော်လည်း ဆက်မလျှောက်ဘဲ ရပ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရေးမကြီးသော ပစ္စည်းအချို့ကို ချန်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပေါ့ မောင်လေးရယ်၊ လောကကြီးမှာ ဘာမှ မမြဲဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့လို ဘုန်းကံနည်းတဲ့သူတွေအော် ကြာကြာအော်လို့ မရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤမျှ မကသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သူ့စကားကို ဘာမျှနားမလည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်သေးတာက ပစ္စည်းတွေ ထုတ်နေတုန်း ဖြစ်ကြတာဆိုတော့ ဘာမှ ပါမသွားဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစာအိမ်ထဲက တက်လာတဲ့ အချဉ်ရည်ကြောင့် ကျွန်တော့်အာခေါင်နောက်မှာ ပူခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင် မခင်မိသည် ကိုမြတ်ထွန်းထံမှ ငွေကို ယူမြဲ ယူနေရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိခင်ကြီး ဒုက္ခရောက်နေသည့်အချိန်တွင် အိမ်ထောင်ခွဲသွားသည်ဆိုသော အကြောင်းကို ကြားရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ဒေါသကြီးစွာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လက်ကိုင်ဖုန်းဖြင့် ဖုန်းပြောနေဆဲ ဖြစ်သော်လည်း ညာဘက်လက်ဖြင့် အထိုင်ဖုန်း၏ ဖုန်းလက်ကိုင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး တခြားဖုန်းကောတစ်ခုကို လက်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တည်းခိုရိပ်သာတွင် နေထိုင်မကောင်းသူ ဆို၍လည်း တစ်ယောက်မျှ မရှိကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မကို တွေ့ရသည့်အတွက် သူ ဝမ်းသာသွားပုံရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့တိုင်အောင် စိတ်မချနိုင်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာပြုလို့ အင်တီအို့ခ်ျ ကို နောက်ထပ် နီဂရိုး ကျောင်း သူတွေ ရောက်မလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပေါ့သေးသေး ပမာဏတော့ မဟုတျနိုငျလောကျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆက်နေသော ခြေရင်းပိုင်းမှာက ဒေါ်လေးစက်ချုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအထုပ်ကလေး ထွက်ကျသွားတာ သူ ဘယ်လိုမှ သတိမပြုမိနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေးရီးယားသည် သူ့စကား မှားသွားပြီကို ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာထရမှေနျ၏ အဘိဓမ်မာနရောတှငျ မတျ၏ အဘိဓမ်မာ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားရဲ့ မိန်းမက ရှမ်းဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားရှမ်းလိုပြောတတ်လား ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနရောက ကာကှယျတောလေ၊ ဘယျသူမှ မဝငျရဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကို ကျွန်တော်တို့က အိမ်လုပ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မကို ခုတင်ပေါ် အသာအယာ လဲချပေးပြီး ကျွန်မကို ပွေ့ဖက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူစတာဖာဟုခေါ်သော ဘီဒိုယင်အမျိုးသားသည် ဝတ်ရုံကြီးကို နေကာအမိုး ရင် သူ့မိတ်ဆွေအလာကို စောင့်နေဆဲပင် ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ဤသို့ တွေးကာ စူထွက်နေသော ဗိုက်ကို ငုံ့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီအိမျရဲ့ အိမျရှငျပဲ ဒါတော့ ငါသိတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုက္ခသည်စခန်းရှိ လမ်းဘေးလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးများတွင်လည်း ကြားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥရောပ၏ နေရာကျဉ်းကျဉ်း ဈေးကြီးကြီးထုံးစံကြောင့် ဟိုတယ်ဧည့်ကြိုဌာနက ကျဉ်းကျဉ်းလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ကုတင်ဆီ လျှောက်သွားနေရာမှ ပြတင်းပေါက်အနားသို့ တဖန်ပြန်လှည့် လာမိပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရသေနျ့စကျထဲကနေ အာဆနျနဈ မျောလီကြူးတခြို့ကို ရှာတှခေဲ့တယျ ဆိုတဲ့ အခကျြလောကျနဲ့ အမှုတညျဆောကျလို့ မရနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့အနီးတွင် တပ်ဖျောက်ချထားပြီး မြို့တွင်းသို့ တစ်ဦးစ နှစ်ဦးစမျိုးလို အမြဲဝင်၍ သတင်းထောက်လှမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက သက်မကို မှုတ်ထုတ်လိုက်စဉ် တံခါးခေါက်သံ မြည်လာပြီး ကျောင်းသားတစ်ယောက် အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်၏ အလယ်တွင်ရှိနေသော မီးပုံမီးသည် အရှိန်ကောင်း စွာရလျက် တောက်လောင်နေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နန်းခင်နှင့်တကွ အခြားသူများလည်း မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးစင်ပေါ်သို့ ခုန်ပျံတက်လိုက်၊ ဆေး ယူလိုက်၊ ကောင်းမြတ်ကို ဟိုဘက် သည်ဘက် ဆွဲလှည့်လိုက်၊ ဆေးတစ်ကွက် ထိုးလိုက်၊ ခုန်ပျံကျော်လွှားလိုက် ပြုလုပ်နေသည်ဆို၏။စိန်သံတို့ အချက်ရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ငါးနှစ်သမီး အရွယ်တွင် ဟာရုမိ၏ မိဘနှစ်ပါးသည် ယာဉ်တိုက်မှု ဖြစ်ကာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အူတူတူ အတတ လူများကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် စောင့်ကြည့်နေကြသော သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခံ့ခံ့ညားညား ဝတ်ဆင်ထားကြသည့် အရောင်းသမားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု စာရွက်ပါးပါးလေးပေါ်တွင်ပါသည့် စကားလုံးများက ကျွန်ဖြစ်ရခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးကောင်းသမီးတို့ မပြောအပ်သော၊ ပြောလျှင်လည်း သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက်ဖြင့် တိုးတိုးသာ ပြောအပ်သော အကြောင်းများကြောင့်သာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ္စကာဗာရီက ဆက်သွယ်ရေး ဧရိယာပြင်ပကို ရောက်တော့မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့မှ မဦးက ခင်စန်းကို ပြန်မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို နှဈသကျလိုလားသူ တဈဦးတော့ ရှိနပေါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ အရုဏျတကျရငျ အရှဘေ့ကျက တကျရမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘျောဂြာရဲ့ အမြိုးမြားလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ လမ်းစဉ်ကမူ နောင် နှစ်တော်တော်ကြာအထိ စိတ်ချရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်၍ စကားလက် ဤသို့ ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယျ့လေးငါးနှဈအရှယျ လူငယျ လေးငါးဦးနှငျ့အတူ ပိန်နဲကုနျးရှာသို့ သှားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဝတ်စုံက အပြာကြီး အမှန်က အဝတ်အစားဝတ်ရင် အရောင်ကို မျက်လုံး အရောင်နှင့် ဆင်တူရွေးသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျောတျောကားတှေ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျလညျး မခပေါလား နနျးရငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုနဲ့ ကြုပျ အခြုပျထဲ ရောကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုငွေသည် စင်စစ် ခန္ဓာကိုယ်ကို အလုပ်အကျွေး ပြုသော ပစ္စည်းပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား အလုပ်နှင့် ခင်ဗျားတော့ ပျော်နေတာပဲ ဟင်၊ အေးဗျာ ခင်ဗျား ဘဝ ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်တောင် အားကျလာပြီ၊ ကြည့်စမ်း အိမ်ကလေးနှင့် ပန်းပင် သစ်ပင်တွေနှင့် မြသန်းတင့် မမ
ဒီပညာတွေ ကျွန်တော်သည် မေရီနှင့်ကျမှ ကိုဘလှဆီက တတ်ကျွမ်းရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတော့ အဲဒီလို တိုက်ရိုက်အသံဖလှယ်တာတွေ ရှိသလို မြန်မာသံဝဲတဲ့ တိုက်ရိုက်စကားဆိုတာလည်း ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲသည်တော့ မောင်ကြီးပဲ သူတို့အမေ ကျုပ်ယောင်းမဆီ ပြန်ပို့ပေး လိုက်ဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆွန်ဇူးမိုဒယ်ရဲ့ နောက်ဆုံးပိတ်ရှုထောင့်အမြင်ကတော့ မဟာဗျူဟာ မြောက်ထိန်းချုပ်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏စကားသံမှာ ပို၍ မြန်လာကာ မပီမသဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးက အနီးကပ်မြင်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ မင်း ဒီကိုလာမှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလှဆုံး မြေနေရာကို ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ကုန်သည်များအဖို့ ကျွန် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းခန့် ကျန်လျှင် တွက်ခြေကိုက်နေပြီဖြစ်သဖြင့် ဂရုမစိုက်လှပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရဲကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ သေခြင်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို မုန်းသွားပြီ ထင်ပါတယ်ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က လူပျိုကြီးတွေဆိုတာ အားအားလျားလျားရှိလို့ လျှောက်သွားနေကြတာပဲဟုထင်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သော်လည်း ဣန္ဒြေကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန် ဤအခါသည် မင်းတို့၏၎င်း၊ အမတ်ကြီးတို့၏၎င်း၊ တိတ္ထိတို့၏၎င်း၊ တိတ္ထိတပည့် တို့၏၎င်း ဖူးမြင်ဘို့ရန် အချိန်အခါ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှုတွေကို ကြည့်ပြီး ရွံကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံသရာကို ယုံကြည်သူများသည် ဤအပြောကိုလွယ်ကူစွာပင် လက်ခံနိုင်ကောင်းပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘအံ့ထည်၏စကားအဆုံးမှာတောခြောက်သံကြီးက ပိုကျယ် လာပြန်ရာ စိတ်ထဲ ပိုကြောက်ရွံ့လာသော ဦးရွှေသီးကပါ အလိုလို ပါးစပ်ဟလာပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ ပြောတာ မင်းတို့ ကြားစေချင်သကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် အသက်အရွယ် နဲ့ ကျု ပ်အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီး ရခဲ့ပြီးပါပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူကြီးရဲ့ ခပ်ငေါက်ငေါက် စကားကြောင့် သခင်ဆရာ ကြွက်သိုး နည်းနည်းလန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကြောင်းမှာ ကြည်းတပ်ကို ဟိုဘက်ကမ်းသည်ဘက်ကမ်းကူးလိုက ရေတပ်က ဆောင်ရွက်ပေးရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အဖြစ်ကို ခင်ဦးနွယ် ဘယ်တော့မှ ထုတ်ဖော်ပြောပြလိမ့်မှာ မဟုတ်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအပြုံးက သူ့ရင်ကို နင့်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နေနဲ့ ကမ္ဘာဟာ မိုင်ပေါင်း ၉၃ သန်း ကွာဝေးပြီး အလင်းရောက်ရှိဖို့ အချိန် ၈ မိနစ်ဝန်းကျင် ကြာညောင်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျထိပျ ကြိနျးသညျကိုမူ သကျသာအောငျ လုပျ၍မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရငျဆုံး တိုကြိုဘူတာကို သှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုဏ်ခေါင်းနှင့် တဖြည်းဖြည်းနီးလာသောအခါ တော့်မှာ ပို၍အားတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျ့နောကျပိုငျးတှငျ မောငျနှငျ့တှဆေုံ့မှု စိပျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မထုကို ကျနော်စမြင်ဖူးတာ ဆရာထောင့် ကျူရှင်မှာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစဉ် အုပ်ချုပ်ရေးမှုး အမျိုးသမီးသည် ညဝတ်အင်္ကျီကြီး ဖိုးရိုး ဖားယား၊ ဆံပင်ကောက်သည့် ဆံညှပ်တွေကို တွယ်ထားလျက်ဖြင့် အပြင်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တွန့်ကြေနေတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖုံးကြားထဲမှ စာတစ်စောင်ကို ယူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် သစ္စာဖောက် ဆိုသည့် စကားလုံးသည် အမှောင်ထုထဲမှနေ၍ ငါးရှဉ့်တကောင် ချော်ထွက်လာသလို သူ့ဆီသို့ ပြန်ရောက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ထပ်ကို ချွတ်နင်းတက်ခဲ့ပြီး ကျွန်တော့်အခန်းသို့ အရောက်ပြန်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို လက်ခံလျှင် သူ့မိတ်ဆွေတွေက မည်သို့ မေးငေါ့ကြမည်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ၁၀ ယောက်တို့မှာ ခေါင်း ကိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူမ မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း အကောင်အထည် ပေါ်လာပြီဆိုလျှင် ပို၍ ကြီးမားသော အန္တရာယ်တစ်ခုကို လက်ယပ်ခေါ်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားဦးမည်ကို သူမ စိုးရိမ်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေးအစဉ်အလာနှင့် မကိုက်ဟု ကြီးဒေါ် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လတောင် မကြာသေးဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပါဆယ် ရောက်မလာသေးမီ သူတို့နှစ်ဦးလည်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ဘာမျှ မပြောကြတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားဆိုင်တွေလို ဆူညံ ငြင်းခုံသံတွေမကြားရပဲ ကက်ဆက်က လာတဲ့ ဂီတထဲမှာ ငြိမ်သက္မျောပါနေကြပုံများလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မကျြနှာက သုနျသုနျမှုနျမှုနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများသို့ သူတို့တစ်တွေ ရောက်ရှိ နေကြသည်မှာလည်း တိုတောင်းသော နေ့ရက်မဟုတ်၊ လပေါင်းများစွာ ကြာရှိနေသူများ နှင့် နှစ်နှင့်ချီလျက် ကြာရှိခဲ့ကြသူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေအကြောင်း ကျွန်မတို့ရဲ့ နှစ်ဘက်မိဘတွေကို အနှေးနဲ့အမြန်တော့ အသိပေးရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ကလောင်ကလေ တကယ်တော့ သူ့ကို ကျွန်တော်မကြားဖူးပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူက ပတေိပစေုတျနဲ့ လယောဉျပျေါတကျစရာ အဝတျအစား မရှိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းတရားကြီး၏နှလုံးသည် ပို၍ပြင်းထန်စွာ ခုန်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသက်ထွန်းထံ ပြန်ရမည် ဆိုလျှင်လည်း သူ့အား အောက်ကျို့ တောင်းပန်ရဲလောက်အောင် သတ္တိကို မွေးရပေဦးမည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တို့ အိမ် တောင်ဘက်ဆီမှ အင်ဖူး၏ အော်သံကို ကြားရ လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘကြီးမိုးတို့ ဘာမှ မဖြစ်ဘူး မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်ပစ္စည်း၏ အားသာချက်များ၊ ကိုင်တွယ်အသုံးပြုပုံများကို လက် တွေ့ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ထြန္းေမာင္ကို လက္ၫႈိးထိုးျပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူတို့သည် တောကို ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းကာ တည့်တည့်သွားနေကြပြီး မူလလမ်းကြောင်းအား ပြန်တွေ့ရလျင် ခရီးတိုသွားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်အိတ်ထဲရပြီးပိုက်ဆံနှင့် နေ့တွက် ကိုက်ဖို့သာ ချိန်ဆတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သူတို့၏ နှုတ်ဖျားများမှလည်း တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဆုတောင်းခြင်း ပြုကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမနေဲ့ နှဈယောကျတညျး ငါးနှဈ ရုနျးကနျခဲ့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလောကျဝေးဝေးကနေ ပဈတာလဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လှောင်အိမ်ထဲမှ ကွင်းပြင်ထဲသို့ ခြင်္သေ့အကောင်တစ်ရာကို လွှတ်စေပြီး ထိုခြင်္သေ့ တို့ကို မြားအစင်းတစ်ရာဖြင့် အတုံးအရုံးလဲအောင် တစ်ကောင်ပြီး တစ်ကောင်ပစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အဖော်က ဧရာမ လူထွားကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီးက သူ့ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလကေို တဖှဖှ တမျးတနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလရှင် ဆရာကြီးသည် သူတို့၏ အိုင်းကျနေသော အနာကြီးများကို ဆေးကြော သုတ်သင်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျဉ်းစံ လှဒေဝီဘဝမှ ဧကရီဘုရင်မတစ်ပါး ဖြစ်လာသည့် နုရဂျဟန်း၏ အထိမ်းအမှတ် ဗိမာန်ကြီးလည်း တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီဂရိုးများ လွတ်မြောက်ရခြင်းကို တောင်ပိုင်းအမေရိကန်တို့က မကျေချမ်းပုံမျိုးနှယ်၊ အမေရိကန်နှစ်ခြင်း သာသနာပြုတို့၏ ခရစ်ယာန် ဖြစ်လာခြင်းကလည်း ကရင်တို့ကို နောက်ထပ်တိုးတက်မှု ဖြစ်စေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မန်းဂနိစ်ဓာတ် ပါဝင်တဲ့ ကျောက်တုံးလေးတွေဟာ ပင်လယ် ကြမ်းပြင်မှာ ပြန့်ကျဲနေပြီး အင်မတန် နှေးကွေးတဲ့နှုန်းထားနဲ့ ကြီးထွားနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ခွေးခြေပေါ်တွင်ထိုင်လိုက်ပြီး ငွေည်းများကို မျက်နှာနားကပ်၍ တစ်ခုချင်း စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်မို့ မင်းအတွက် ဖေဖေရဲ့စဉ်းစားသုံးသပ်ချက်တွေ၊ အတွေ့အကြုံရလာဒ်တွေကို ပြောပြဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန်ဟာ ဒီအချိန်ပဲလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါရီမြို့ကြီးသည် နာရီနှင့်အမျှ လူပါးသည်ထက် ပါးလာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံလွှင့်ရုံ အမှုထမ်းများ ရောက်လာသည့်အခါတွင် တက်စသည် သူ့ရုံးလုလင် အဘိုးကြီးမောရစ်ကို အခေါ်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးနညျး သောကျလိုကျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်မှ မျက်နှာလွှဲပြီး ကာလက်က သူ့ကို ဆွဲထူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘူးလေးများ အောက်ခြေတွင် ထည့်ထားသည့် ကလာပ်စည်း ကလေးများထဲတွင် တစ်ပေါက်မျှ ရှာမတွေ့ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြူထုတို့ လုံးဝ ကွယ်ချေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လူတိုင်းကို အန္တရာယ်ပေးနေတဲ့ ဒီသတ္တဝါကို ဘယ်ပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်မင်းတွေကမှ ကြာရှည် သည်းခံမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငွေတွေ အလွဲသုံးစားလုပ်တယ်ဆိုတာ ငါ့ကိုပြောနေတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်တရက် ဘေးမှ ကာထားသည့် တာပေါ်လင် ရွက်ထည်ကို ဆွဲဖယ်လိုက်သည့် အသံကို ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူများတိုက်တဲ့အရက်ကိုတောင် သူ့ကိုတာ လျော့မှာစိုးသဖြင့် ပုလင်းပိုင်ရှင် ကိုပြန်ပြီး သူခိုးစွပ်စွဲလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ ရောက်လာလျှင် ကျွန်တော့်ကိုရယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သနားစိတျတှေ ပြောကျကာ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးကြီးလာပြီ၊ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ကြီးကို ကယ်တင်ဖို့ လိုလာပြီ၊ ဂျူးဂတ်ကို နုတ်ထွက်ပေးအောင် ကျွန်တော် လုပ်ပေးမယ်၊ ခင်ဗျားကို မဲထည့်ကြပါလို့တော့ သူ့အနေနဲ့ ပြောလို့တော့ မဖြစ်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ကန်းသစ်စာ စောင့်သိရိုသေခြင်းဖြင့် မျက်ကန်းအင်အား မျက်ကန်းဇွဲဖြင့် အလုပ်လုပ် ကြသည့် လူများသည် ချစ်စရာ ပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲသည်နိုင်ငံ ခြားသင်္ဘော ကုမ္ပဏီတွေဘက်မှာ သူကပိုင်တာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မက ဘာမွ်ျပန္မေျဖပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတွတ်က မွှေးလက်ထဲမှ စာများကို ကြည့်ကာ မေးလိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခရီးတဈခုတညျးနဲ့ အဆငျ့သုံးဆငျ့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျာဗာစီမှာ လွန်ခဲ့သည့် ခြောက်လက လင်ဆုံးခဲ့သည့် မုဆိုးမနှင့် လုံးဝမတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နိုးနိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ လင်မယားလဲ ဘိလပ်ပြန်ခါစ ကိုတင့်တယ်ကျေးဇူးနှင့် မောင်းမကန် ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့ ဟန်းနီးပူး ထွက်ခဲ့ရ၊ အသွားရောအပြန်ရောတော့ မသက်သာဘူးဗျို၊ အပြန်က ပိုဆိုးလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လက်မထောင်၍ သူ့ပါးစပ်သို့ ထိုးကာ အရက်သောက်မည့်ပုံ လုပ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲပြီး မြေအောက်တစ်ထပ် လုံး စိုရွဲကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ဂရင်းမိုင်ဆန် နုတ်ထွက်ရေးကိစ္စအကြောင်းကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က လုပ်ခလစာနဲ့ ကုန်ထုတ် လုပ်မှုစရိတ် ချိုသာမှုအပေါ် အားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဖြင့္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကတော့ ဦးဆန်းလွင် အဘိဓမ္မာမှာ စိတ် ပိုင်း စေတသိက်ပိုင်း ကို အကျယ် လေ့လာပြီးတဲ့ အခါ မှာ သဘော ရှင်းသွားမှာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မပြန်ခင် လူနာကို ကြည့်ဖို့ သူ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဖောက်ပြန်နေသူတယောက်၏ မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစိုးရ၏ ဆေးဖက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်းများနှင့် ဆရာဝန်များကို ရရှိခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာဝန်ကြီးကပြောတော့ မိကြာ မျက်လုံးကလေး ပြူးသွား သည်။သေခြင်းတရားကိုတော့ သူ သိပုံရသည်။မျက်စိမျက်နှာများပင် ပျက်နေလိုက်သေးသည်။ဆေးထိုးတာ နာသော်လည်း လူကောင်းတစ် ယောက်လို ညင်ညင်သာသာ ခံယူသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖဲင်နီသည် ပြင်သစ်တို့၏ မိတ်ဆွေတစ်ဦးဖြစ်သည့်အလျောက် ထိုစာချုပ်ကို အကြောင်းသိခြင်းဖြင့် နှစ်နိုင်ငံအကျိုးစီးပွား ပျက်စီးရာပျက်စီးကြောင်းကိုမူ မလုပ်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဆူဒန်သဲကန္တာရထဲ၌ ကြံ့ထီးတစ်ကောင်နောက် လိုက်လာခဲ့ ခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖုန်းခွက်ကို ပါးစပ်၀ ကပ်ပြီး ငိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအိမျကို ဘယျသူပိုငျသလဲဆိုတာ သူဇာလှငျ တဈခါမှ မစဉျးစားခဲ့မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းလေး မကျေနပ်ဘူးဆိုရင် သူဘာလုပ်မယ် တို့ မပြောနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတဈခှနျး ထပျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ အတွက် ဆောက်တည်ရာ အယူဝါဒတွေ အများကြီး ရှိနေသည်ကို သိရပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လောက် အဆင့်အတန်းမြင့်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈခါတော့လညျး သညျလိုနရေသညျမှာ ပြျောစရာအကောငျးသားပါကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နည်းနည်းကြီးတော့ သံချောင်းက နွားအငှား လိုက်ကျောင်းပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသကျ အန်တ ရာယျလညျး ရှိနိုငျတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူထငျထားသညျ့အတိုငျး ပှငျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ ရှလေိုခငျြရငျ ရှပေေးပါ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး စုစုဆီသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒနဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒတွေက နောက်ဆုံးမှာ အောင်ပွဲခံ ကြလိမ့်မယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်တွင်းစစ်ပြီးလျှင် အစစ အရာရာ ပြေလည်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဘယ်နေ့ ဘယ်အချိန်မှာ နေရှပူမြို့က ထွက်လာတယ် ဆိုတာလဲ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလင်းရောင် ပြန်ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလူသာ အိမ်မှာ အချိန်ကြာကြာ နေမယ်ဆိုရင် အခွင့်အရေးက တစ်ချိန်မဟုတ် တစ်ချိန်တော့ ရလာနိုင်တာပဲ အဲဒီလိုသာ အမှန်ဆိုရင် တရားခံရဲ့ လူသတ်စီမံကိန်းက အလွန့်အလွန် မရေရာတဲ့ အကြောင်းတရားပေါ် အခြေခံထားရသလို ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓားလွတ်ကိုင် မြင်းသည်တော် တမန်တော်ကြီးအကြောင်း ကောင်းကောင်း သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး ထိုင်နေသူ နှစ်ဦးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရှိနေသည့် ထရပ်ကား ခြေနင်း ခုံပေါ်၌ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကို တယ်လီစကုပ်နဲ့ ချိတ်ဆက်ပေးလိုက်တဲ့ ဖရောင်း ဟော်ဖာရဲ့ စူးစမ်းလေ့လာမှု ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ကြယ်တာရာတွေနဲ့ ပိုမိုနီးကပ်ခွင့်ရသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းညီမင်းသားတို့၏ အလောင်းများကို ဟင်းလင်းမထားဘဲ အနီရောင်ကတ္တီပါအိတ်များဖြင့် ထုပ်ရမည်မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါနဲ့ မသွယ်၊ ဆွဲခြင်းနဲ့ တစ်စီး စီးမယ်လေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်ခေါင်းလောက်အဆင့်နှင့် မီးဖိုဆောင်အတွဲနှင့် အိမ်အောက်မှာ ကြက်ဘဲလဲ မွေးမြူနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပယျပြောကျစတေတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းတယ် မင်းလူ မိညီမ
မနည်းအားစိုက်နားထောင်မှ မြတ်ကို ဘာဆိုလိုသည်ကို ထွဋ်ခေါင် သဘောပေါက်သွားကာ မန္တလေး ပရိသတ်များဆီ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော် တစ်ကိုက်စားလိုက်သော် ခွေး မီးခဲဝါးမိသလို တရှူးရှူး တရှားရှား ဖြစ်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောကျ်ားဖို့ ခြေအိတ်ကို အပေါင်ဆုံးဆိုင်တွင် ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ပြောရင် တယောက်မှ နားလည်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်လေရာ၊ ဖြစ်လေရာဘဝမှာ ဒေါင်ကျကျပြားကျကျ နေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျ ဆယျနှဈမကဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်မကောင်းစရာတွေကို ကြားမိလက်စနဲ့မို့ မထူးတော့ပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောင် မမကို လေးနှစ်လုံး အဆက်အသွယ်မလုပ်ခဲ့တဲ့ အမှန်တရားတစ်ခုကို မမက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မသိချင်ယောင်ဆောင်လို့ ရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ပွင့် ပြန်သွားပြီးနောက် ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်သည် ဆေးခန်းခဏပိတ်၊ စာချိတ်ပြီး ဘောလုံးပွဲကို မှီသလောက် သွားကြည့်ရ ကောင်းမလား ဒါမှမဟုတ် ဘုန်းကြီးကျောင်းက တိုင်ကပ်နာရီ ပျက်နေလို့ လာပို့ထားတာကိုပဲ ပြင်ရကောင်းမလား စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ထိုမြစ်ရေသည် အခါခပ်သိမ်းပင် ထိုနေရာ၌ ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသည် ကျွန်တော့်မိခင်က ကျွန်တော့်အားနောက် ဆုံးပြောသွားသော စကားပင်ဖြစ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်း မပြောစမ်းပါနှင့်ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် ဘုရားမြေ ဝတ္ထုမှာ ၁၉၃၃ ခုနှစ်တွင် ရေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဓိက ဗိုလ်ကျလုယက်သူများမှာ ဝါဟဘီလူမျိုးစုဝင်များဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ ကြားဖူးစဉ်က နားမလည် ပါးမလည်နှင့် အူလည်လည် ရှိခဲ့ကြသော်လည်း ယခုတော့ ၎င်းပြက်လုံးများကို ကျွန်မတို့ ကောင်းကောင်း နားလည်လာခဲ့ကြပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျအခြိနျမှ မင်ျဂလာဒုံကို ဘယျလိုသှားရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ရက်လုံးလုံး မာနာ မြင်းလှည်းနှင့် လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယဉ်ကျေးမှုချင်း ကွာခြားတာ၊ အသက်ကွာခြားတာ စသည် တို့ဟာလည်း အရင် တုန်းကလောက် အရေးမကြီးတော့ဘူး ဆိုတာလည်း မှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလောက်လှတဲ့ မျက်လုံးတွေကိုသာ မမြင်ရရင် အစ်ကို သိပ်လွမ်းရမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကျြရညျမြားလညျး ဝဲလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေသည် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို ဦးစီး လုပ်ကိုင်လာပြီးနောက် မကြာမီမှာပင် အလုပ်၌ လာဘ်မြင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညရောက်တော့ အဲဒီလူက အိရှိဂါမိ ပေးထားတဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ဝတ်ပြီး ချိန်းထားတဲ့ နေရာကို သွားမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကတည်းက နဖူးများ၊ နှုတ်ခမ်းများ၊ လက်များဖြင့် ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည့် ဆုတောင်း ပြည့် ကျောက်နံရံသည် တောက်ပြောင် ချောမွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းသတင်းသည် အမှန်ပင် ဖြစ်တန်ရာသည် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဥစ္စာ အချီးက ရှည်လွန်းပါတယ်ကွာ၊ ငါး လက်ဖက်ရည် ဆာလှပြီ၊ တိုတိုနှင့် လိုရင်း ပြောကွာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ ခတျေကို လူမြားကသာပိုငျဆိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒဏ်ရာရနေသော ဤမြင်းရိုင်းကလေးကို ကယ်တင်ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ကျွန်မက ရူးမိုက်စွာ ယုံကြည်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အသံ သည် စူးရှထက်မြက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးစာများကို ချထားသဖြင့် မှန်အိမ် နှစ်လုံးစလုံးမှ အလင်းရောင်သည် ခပ်မှိန်မှိန် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ နရေူးအား သူနှငျ့အတူ အနားယူရနျ ဆငျးမလားသို့ ဖိတျချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည့်ကောင်းသော ရုပ်ရည်ရှိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖနောင့်မှာလည်း နီရဲပြီး နာကျင်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အမရေိကနျ အငျဒီယနျးသှေးပါသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတျစုံ သဈသဈလှငျလှငျတှေ ဝတျထားသညျ့ အမြိုးသမီး ခြောခြောလှလှတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်သောင်ပြင်ကမ်းစပ်မှာ သစ်သား သွပ်မိုးစက်ကလေးတဆောင် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျက ၀ူးဝူးဝါးဝါးနဲ့ ရုနျးပါသေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်လဲ ဒါကြောင့် အဲသည်ဝတ္ထုမှာ ဝင်းကြည်ပိုးစိုးပက်စက်အိပ်နေပုံ၊ နို့ပြီး ဝင်းကြည်နဲ့ သူ့ရည်းစားမောင်သိန်း အိမ်နောက်ဖေးမှာ တွေ့ကြပုံကို တစ်တစ်ခွခွချလိုက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် အင်ဇိုင်းများကို သက်ဝင် လှုပ်ရှားစေမည့် အမယ် အမျိုးမျိုး ပါသော ဆေးရည် စိမ်းစိမ်းများကို ဓာတ်ဘူးထဲသို့ ထပ်၍မိန်းမပျိုသည် ထိုအမယ် အမျိုးမျိုးကို ရောစပ်ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ စိတ်မချ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ထပ် ပြောချိန်မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် တို့နဲ့ ပျော်ပျော်ပါးပါး လျှောက်လည်ကြသေးတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူအုပ်ကြီးက အိမ်တော်ကို ဝိုင်းလျှင် ထောင်နှင့်ချီ၍ ချထားသော အိမ်တော်စောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်စစ်သားများက အချိန်မဆိုင်းဘဲ ပွဲချင်းပြီး ပစ်သတ်ကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမမေက သက်ပြင်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်သည်တော်တန်းကြီးများမှာ ဖြောင့်တန်း၍ ရှည်လျားလှ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိနပ်ချွတ်၍ဝင်လာသော ဖဲင်နီသည် ခန်းဆောင်ဝသို့ရောက်လျှင် တောက်ပ ပြီး ပြက်နေသော ရတနာပုံကြီးကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် အာမေဋိတ်သံပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးလင်းဖိုနားမှာ သူ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ကုတ်ကုတ်ကလေး ပါလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့ကြီးပြကြီးများ၌သာ တွေ့ရတတ်သည့် လင်ကွာမယားကွာအမှု များသည် တရားရုံးများ၌ အများအပြား ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် သန္တဖြစ်သော ထိုနိဗ္ဗာန်သည် ကိလေသာတို့၏၎င်း၊ ရုပ်နာမ်တို့၏၎င်း ကုန်ခန်းကြောင်း ခယဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္က ျပန္၍ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မာနကိုထိခိုက်သွားရင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သံသယကငျးတာ စိတျခတြာ မဟုတျလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အိုမာထကျဉာဏျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ သူ့ကို ခဈြနသေေးတာ ငါသိတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စိတျက စှဲလမျး နလေို့လား တော့ မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို ဒါဘာဆိုငျလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိသတ်ကြီးသည် တမန်တော်တစ်ဦး၏ မိန့်ကြားချက်ကို နားထောင်နေရသလို စကားပြောစင်မြင့်သို့သာ တစ်ချိန်လုံးအာရုံစိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ်ဗျာ ကမ္ဘာမြေပြင်ပေါ်မှာ စစ်ဆိုတာ မရှိရဘူးဆိုတာဟာ အဓိပ္ပာယ်မှမရှိဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ပြင် အမ်ရစ်ဆာမြို့တွင် ဆစ်ခ်ဘာသာဝင်တို့၏ ရွှေကျောင်းတော်ကြီး ရှိသော်လည်း ထိုမြို့မှာ မွတ်စလင်နယ်မြေထဲသို့ ရောက်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါတွေဟာ သူ့ကို မိန်းမဘဝက သင်ကြားပေးလိုက်တဲ့ အရာတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ ခံစားမှုတွေကို ထွက်ပေါက်ပေးဖို့ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ငါ သိပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူ မည်သို့ ပြောပြော ဘုရားသခင်က သူ့ကို တကယ် မပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့က မေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခခုခရောကျ တဈရှာလုံးကလညျး အံ့ဩသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် စကားလက် ဒေါသတကြီးဖြင့် ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုနှငျ့ ကူဒိုတို့၏ ရငျးနှီးမှု အတိုငျးအတာကို ဆုဂိမူရာသညျ အနီးစပျဆုံး ခနျ့မှနျးနိုငျသညျဟု ကုစာနာဂိက တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံသည် ရေတံခွန်ကျသည်သို့ မြည်ဟိန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအတွက် စာမပါဘူးကွ ဟု ဘူပတိက ပြောမည် စိုးသဖြင့် စာအကြောင်းကိုပင် မမေးရဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ့အမိနျ့နဲ့ မငျးကို အသကျခမျြးသာရာ ပေးလိုကျတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆို ငါတို့ အတူတူ သှားစားရအောငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းမှာတင် အင်ဂျင်ဂျမ်းဖြစ်ပြီး ထိုးရပ်သွားရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်အတိုင်းဆိုပါက ဟီတာများသည် စစ်ဂမီမလေး အား သတ်ပစ်ဖို့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေထောက်များပေါက်ပြဲပြီး သွေးစိမ်းရှင်ရှင် ထွက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းသိတဲ့ လူတွေကို မေးကြည့်တော့ မီဒိုရီဟာ သူရဲ့ ဘဏ်စုငွေတွေ ကုန်သွားတဲ့အပြင် အလုပ်ကိုလည်း ရှာလို့ မရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပါ၊ ရပါတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေတို့ဆီမှာကတော့ တစ်အိမ်လုံး အဲကွန်းတွေအပြည့်တပ်ထား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့တိုင်အောင် မီလာနီသည် သူ့ အိမ်တွင် ဤလူကြီးနှင့် နေရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဖဲဝိုင်းသိမ်းလိုက်ပြီး နောက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် သူတို့အသားဟာ ပကတိ လတ်ဆတ်သည်မဟုတ်မူ၍ စားလို့မကောင်းတော့ဘူးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိတ်ဆီက အချိန်များသည် ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသည့် ဘေးအန္တရာယ်ဆီသို့ တိုးဝင်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်တော်ကြီး ဘာအကြောင်းများ ထူးလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီကြား ထဲမှာ ဝင်းတံခါးကို သံကြိုးနှင့် ပတ်ချည်ပြီး အာမခံ သော့ခလောက်ကြီးနှင့် ခတ်ထားတာကလည်း လူတွေကို သရော် လှောင်ပြောင်သလို ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တက်စကို အရေးတယူ ဆက်ဆံကာ ကျန်းမာရေးအကြောင်း ဂရုတစိုက် မေးမြန်းနေကြသည်ကို ထောက်လျှင် ဗလွန်းအစိုးရ ပြုတ်ခါနီးပြီဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဒေါသခိုးတွေ ဝေနေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိန်းစိန်းကြည့်လိုက်တော့မှ ခြောက်ကပ်ကပ်အသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်တွင် ကြီးမားသော ဂိုဒေါင်ကြီးတစ်လုံးငှား၍ ဝယ်ရသမျှ စက္ကူအစုတ်တွေကို လှောင်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့မှာ စှမျးအငျ၊ အခြိနျ၊ ခှနျအား၊ လုပျခငျြစိတျက အကနျ့အသတျရှိတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆက်ပြီး အဖြေရှာချင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုန်း ပြောကောင်းတုန်း ရှိကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် လှည့်ပင်မကြည့်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဖြစ်သင့် ဆိုသည် ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မလက်ထဲသို့ ဘူးသီးကြီးရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျကြောကျစိမျးမြိုးကို သူမ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ပြန်ဖြေလို့ မရဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခဲလုံးသေးသေးလေးနှင့် ပေါက်နေသော အသံဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယောက်ျားကလည်း အိမ်ပြန် နောက်ကျလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ္စနဲ့ တစ်ခါ ခံခဲ့ရပြီးပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျောတျောဆိုငျကယျအဟောငျး တဈစီးကို ပေါငျငါးဆယျပေး၍ ဝယျနိုငျလိုကျသညျ့ အခါ ကြှနျတေျာ့မှာ မြားစှာ သကျသာလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ပမေယျ့ ယောငျယောငျလေး နောကျကြ သှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောင် စာရေးဆရာအဖြစ်နှင့် ကျွန်တော် မန္တလေးမူ ရန်ကုန်သို့ပြန်ခဲ့၍ ကျွန်တော်တို့ ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှာ ပဒေသာမဂ္ဂဇင်းထုတ်သောအခါ သူ့အား အထက်မြန်မာပြည် ကိုယ်စားလှယ် ပေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဖြစ်နေပေမယ့် တိရစ္ဆာန်စိတ် ကိန်းအောင်းနေခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ တစ်ဘက်ကို ခပ်တင်းတင်း ချည်ထားပြီး နောက်တစ်ဘက်ကိုတော့ ခပ်လျော့လျော့ပဲ ချည်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ တို့ပွဲလျက်ရှာနေကြတာ တစ်ပတ်နှစ်ပတ် တောင်ကြာပြီပဲကွာ၊ အန္တရာယ်တစ်စုံတစ်ရာ မရှိနိုင်ပါဘူး၊ မင်းတို့ ဒူးလေးမြားတံတွေလဲနေ့တိုင်းယူသွားစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတ်ချပါ မဖြူဝင်းရယ်၊ စိတ်ချပါ၊ ဒီလောက် အရုပ်ဆိုး တဲ့မျက်နှာကို ခင်ဗျား နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ မမြင်စေရပါဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို ခွင့်လွှတ်ပါ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မမှာ လင်တစ်ယောက်ရှိတယ်၊ ရှင်တို့အားလုံး မြင်နေ တွေ့နေကြသားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေနတ်မောင်းကို သူ့လက်ညှိုးဖြင့် ဆွဲ၍ ပစ်ခဲ့သည့်နှယ် သူ့ကြောင့် သေခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အခက်အခဲတစ်ခုခုတွေ့လျှင် ခေါင်းကုတ်မြဲဖြစ်သည်ကို သိသော အတန်းသားများက ရယ်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းပစ္စည်း အပြင်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ထွက်လာနေသည်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန့်တော်မူသည်တွင် ခင်ဘွားသစ်လည်း အမှူးရှိသော သူတစ်စုမှာ စုဖုရားထွက်တော်မူ ရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တာဝန်များကိ အလျင်အမြန် ပြင်ဆင်ကြရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ အဲဒီ မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးဟာ စစ်ပွဲတစ်လျှောက်လုံး မိမိကိုထောက်ပံ့မှု ပြုနေသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောပြီး ရယ်နေတော့ လင်းက လှမ်းငေါက်လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတွေလည်း ပင်ပန်းလှပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလယျ ဘယျနားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ကျွန်မမျက်နှာကို လွှဲမသွားဘဲ တည့်တည့်ကြည့်လာပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာ့ရိုးရာသိုင်းပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပတေးတို့လိုကပြားပုံပေါက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွှေဝတ်ရွှေထည်များကိုကား အဘွားကြီးဘက်သက်နေပြီဖြစ်သော မလှဌေးက မဝတ်တော့ဘဲ သမီးကလေးမြခင်ကို ညွတ်နေအောင် ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြာသော် ပို၍ဆိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် သူမနှင့် မောင်မျိုးကို သိသည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေသာသောနေ့များဆိုလျှင် မြင်းပုကလေးများအား လွတ်လပ်စွာ နေနိုင်အောင် လွှတ်ပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး လိုလိုမှာတော့ ဒီအန်အေကို တပုံစံတည်း ကူးယူနိုင်တဲ့ ပရိုတိန်းဓာတ်တမျိုး ကြောင့် တိကျစွာပဲ ကူးယူနိုင်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါင်း၍သာ စားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တစ်ရက် တစ်ရက်ကို ဘယ်လိုများ ဖြတ်သန်းနေခဲ့လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြှနျုပျသညျ ထိုပုဝါကို ဆားပုလငျးနှငျးမောငျ လကျသို့ ပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြက်ခင်းများနှင့် ကုန်းလျှောကလေးပင် ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပထမကိစ်စက ကိုရငျနဲ့ လူခငျြးတှခေ့ငျြတယျ၊ သိကြှမျးခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားထောင်ရသူအဖို့လည်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ရှုပ်ထွေးကွဲပြားကာ မပီမသ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါ အဲဒါကိုပဲ စိတျပူတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗလာစာအုပ်တစ်အုပ် ကို ခါးကြားထိုးပြီး ရုပ်တည်ကြီးနဲ့ စက်ဘီးနင်းပြီး အိမ်က ထွက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို ကျွမ်းကျင်သည့် ပန်းချီဆရာဟု လူတွေက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးမာဒင်၊ ဦးစံရင်၊ ဦးဖိုးဆင်တို့၌ သားသမီးများစွာ ရှိလေရာ ချစ်တီးဆွာမိတို့သည် မည်သူ့သားသမီးအတွက် မည်သည့်နေရာက မြို့လာစဉ် ရွှေဘယ်လောက်သား ဝယ်ပေးလိုက်ရကြောင်း၊ ကျွန်တော်တို့ ချစ်တီးရွှေက သိပ်ကောင်းတာပဲ စသည်ဖြင့် ဟိုအိမ်ကစကား သည်ပို့၊ သည်အိမ်ကအကြောင်း ဟိုအိမ်ပြော ပြုတတ်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့အမေ တှေ ဘယျလိုနတေယျ၊ ဘယျလို ထိုငျတယျ ဆိုတာ အဈကို တှဖေူ့းတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ခြေကြီးမများသည် ၎င်းမြစ်၌ပင်လျှင် အဝတ်လျှော်ခြင်းနှင့် သောက်ရေသုံးရေ ခပ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်နေကြရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်လူများ ဘာမျှမဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်က တက်တင်းထိုးရင်း မနက်ဖြန် ပျော်ပွဲစား အတွက် စတူးဝပ်ကို သူ့အစ်မ စကားလက် အပါးမှ မည်သို့ ခွဲထုတ်ရမည်ကို စဉ်းစားခန်း ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဒီလို ဆက်ဆံတာမျိုး တစ်ခါမှ မကြုံဖူးဘူးထင်တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လဲ့လဲ့မှာကော ဇာတျလမျး မရှိဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် လာစဉ်တုန်းကလိုပင် အသံဗလံမကြားရဘဲ ချုံပုတ်များအတွင်း သို့ တိုးဝင်ကွယ်ပျောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောငျ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အမေ ထိုလမ်းမှ သာ ပြန်လာမည်လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေ၏ ခရစ်ယန်ကိစ္စတွေကို ကျွန်တော်ကခွင့်ပြု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဘယ်မှ မသွားဘူးလား မငျးလူ မိညီမ
ထို့နောကျ သိုးမှေး ကုတျအကငျြီကို အပျေါမှ ထပျ၍ ဝတျလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားတှေ ပဲ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလက် စိတ်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို သံသယ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌ကား အံ့အားကြီးသင့်ကာနေမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သမီးကိုလည်း တူမလေးရယ်လို့ အသိအမှတ်ပြုပုံ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျော တှနျးလိုကျပါမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနက လှမ်းမြင်လိုက်ရတဲ့ မျက်မှန်နဲ့ ဆရာမကြီးအသံက သည်လို အသံထွက် မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့သည် စတုရန်း လေးထောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဆုံးရှိ အစောင့်ရဲမက်ထံ လက်ျာဘီလူး ခုန်ဆင်းသွားချိန်သည် ခင်ဘုန်းပေါ် ပက်လက်လဲနေသည့် ယိုးဒယားမင်းသားက ခင်ဘုန်းလက်အား ဆွဲဖယ်လျက် ရုန်းထွက်ရန် ကြိုးစားလိုက်ချိန် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နားငြီးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် အနတ္တ လက္ခဏသုတ်ကို နား လည်အောင် အတန် ကြိုးစား ပြီးသောအခါ နားလည် သလိုလို ရှိသည်ဟု ထင်မိလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏကြာသောအခါ သူသည် ခုတင်ပေါ်မှ ကုန်းရုန်းထပြီး စာရေးစာပွဲတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်က ငနပ်၏ လက်ခုပ်ထဲမှ ပန်း နှစ်ပွင့်စီ ရွေးချယ်ကောက်ယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျလိုကျမာနျပါ လုပျတတျသညျ့ ကငျဆာရောဂါ ပါရဂူ ဆမျဘရိုးဒါးသညျ ထိုအခကျြကိုတော့ စိတျရှညျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ပြောသော စကား၊ သူ ဟောသော တရားများသည် တဒင်္ဂတော့ ပရိသတ်ကို ဖမ်းစားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ရေးဗိုလ်ဖြစ်ဟန်ရှိသော ပြင်သစ်မြင်းစီး ရဲမက်နှစ်ယောက်သည် တောင်ကမှုတစ်ခုပေါ်သို့ မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း၍ တက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ နိုင်ငံခြားရောက်နေတုန်း လက်ထပ်လိုက်လို့ သူ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်နေတာလို့ ဦး ထင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း ဘာပဲ ရွှေ့ရွှေ့၊ ငါ့အလှည့်ရောက်လို့ တစ်ကွက် ရွှေ့လိုက်တာနဲ့ မင်းတော့ ဂိန်ပြီသာမှတ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့လညျး ခကျြကောငျးကို စောငျ့နတေုနျးမှာ ကိုယျ့တပျမပကျြအောငျ ထိနျးတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သဘောကျ လုပ်ပေးချင်ယောင် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အခြေအနေမျိုး တွင် တိုက်ပွဲဝင် စစ်သားများအား မကြာခဏ ရက်အနည်းငယ် မျှ အနားပေး ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်းသာခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းခြင်း ရောပြွန်းဖြစ်ပေါ်မှုကြောင့် သူတို့၏ မျက်လုံးအိမ်များတွင် မျက်ရည်ကြည်များ ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုးတို့ရန်ကို ချိုးနှိမ်ပြီးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနှစ်ယောက်ထမ်း ဝေါဖြင့် ငြိမ့်ငြိမ့်ညောင်းညောင်း သွားရသည်ကို ဂျူးဒစ် တဖြည်းဖြည်း ကြည်နူးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတ်ဘီရိုလို အခန်းကျဉ်းလေးထဲတွင် လေဖိအား တဖြည်းဖြည်း ပြန်တက်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆိုလည်း မင်း စိတ်ကူးထဲမှာ မြင်နေတဲ့အတိုင်း ပြောပြပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ အခုလေးပဲ ပြန်ရောက်တယ် အဲဒီကြံတိုင်းအောင်က ကားပျက်နေလို့ နေ့လယ် နှစ်နာရီမှကို ဝင်တာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အိမ်တွင် လာ၍ ကျောင်းနေကြသော ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ အောင်လင်း၊ မောင်ကြည်လင်တို့က ဘော်ဒါခ တစ်ပြားမှမပေးရသည့်အပြင် ၎င်းတို့၌ ဘိုင်ပြတ်လျှင် ကိုသန်းတင်ထံမှပင် တောင်းသုံးကြသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ၌ ဘိုးရစ်စ်သည် ရာဇဝင်တွင် အရေးကြီးသည်ဟု ၎င်းစိတ်၌ ယူဆထားသော အခြားအကြောင်းအချက်များ နှင့်အတူ မင်းနှစ်ပါးတို့၏ ဆွေးနွေးပွဲ ကြာမြင့်သည့်အချိန် ကာလကိုလည်း ရေးမှတ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် အသာ ပြန်လာခဲ့ပြီး မာနာ့ဆီတန်း ခေါ်သွားရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်စွာ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှန်ပြူတင်းပေါက်က မြင်နေရတဲ့ မြင်ကွင်းက ဆွေးရီရီကြီး၊ မှုန်မှိုင်းနေတဲ့ မြင်ကွင်းကိုငေးပြီး လူက လွမ်းချင်သလိုလို ဆွေးချင်သလိုလိုဖြစ်နေတုန်းမှာ ရထားတွဲထဲ တယောသံလေးပေါ့၊ တစ်ယောက်ယောက်က တယော ကောက်ထိုးလိုက်တဲ့အသံ ကြားလိုက်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြားတိရစ္ဆာန်တို့၏ ဘဝမှာမူ ကမ္ဘာတည်ဦးက အတိုင်းပင်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချာရု၏ ရင်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ခုသည် ကြွတက်လာကာ လည်ချောင်းထဲသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြစိမ်း၏ မိခင် ဒေါ်ညွန့်ကြီးကိုယ်တိုင် ချက်သည်ဆို၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့မှာ ရောဂါတဈခု စှဲကပျနတေယျကှ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သမုတိ သစ္စာများ ကိုယ်တိုင် ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ဖြစ်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ကိစ္စ ကိုယ့်ဆန္ဒအတိုင်းပဲ ဆုံးဖြတ်ချက် ချရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှစ်ခုစလုံးသည် ကျွန်တော့်အိမ်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တချို့ကတော့ သူ့ကို ကျပ်မပြည့်ရှာဘူးဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုပ်လောက် တယ်လို့ အားလုံးလည်း တွေးထားပြီးသားပါလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်နောင်ညိုမပြောသော အကြောင်းအရာများကို ရေးမှတ်နိုင်ရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အပြန်ခရီးတွင် ကျွန်ုပ်က ကားကိုမောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို နားလည် သဘောပေါက်ပြီး လက်ခံနိုင်မည့် အသိဉာဏ် မရှိနိုင်သေးဟု တစ်ခါ တစ်ခါ တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေများ၌ ရထားကြီးတွေ ဥဒဟိုဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခါးကြားထဲတွင် ထည့်ထားလျှင် သားရေအိတ်ကြီးက ဖောင်းဖောင်းကြီး ပေါ်နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းခပ်သုတ်သုတ်စား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ဖြင့် မင်းသမီး လေးမေရီသည် တွေးမိတွေးရာတွေးလျက် ငုတ်တုတ်ထိုင်မြဲ ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မညျပသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဇင်အေး လက်ထဲတွင် သွေးတွေရွှဲစိုနေသည့် မွေးကင်းစ ချက်ကြိုးတန်းလန်း ကလေးငယ်တစ်ဦး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျတျောလညျး ဘယျလိုနညျးနဲ့မှ နိုငျနိုငျစရာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီဟာတှကေို စားမကောငျးဘဲ သမီး စားမယျ မဟုတျလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထူးဆန်းနေသည့် အချက်မှာ အရောင်မှလွဲ၍ စားချင့်စဖွယ် ဖြစ်နေခြင်းပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားအိမ်ကို ခွဲစိတ်ဖြတ်တောက်ထုတ်ပြီးပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရစ်တော်သည် ကျွန်ုပ်ကို ကြင်နာသနားတော်မူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့ကို ရယ်ရယ်မောမောနှင့် နွီစူးကို ဟာသနှောကာ အမြဲ သင်ကြားပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေခံ စားကုန်၊ အခြေခံ လူသုံးကုန်က လွဲလျှင် သူတို့ကို အားကိုးလို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ မစ္စတာဖာကူဟာဆန်ဟာ ရထားတွဲ ယာဘက် ထောင့်မှာ စက်ခေါင်းဘက်ကို မျက်နှာမူပြီး ထိုင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတော့ အခြေအနေက ပိုပြီး ဆိုးလာတာပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာသငျရတဲ့ အလုပျကိုလညျး စိတျဝငျစားလို့ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ပါလျက် မြခက်၏ နားထဲ၌ အနီးသို့ ရောက်လာကြသော ကောင်းမြတ်တို့၏ ခြေသံကို ပို၍ ကျယ်လောင်စွာ ကြား နေရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့ကိုကုန်းပြီး ကားရှေ့မှန်ကနေတဆင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတျလညျး ဟုတျတဲ့လူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညိုမာက ခပ်ပေါ့ပေါ့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမကေို့ယျကလေးတောငျ့မတျသှားကာ ဘုရားကို တတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နောက်မှာ စစ်တပ်တွေကိုယ်စီ ရှိကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ သေသွားပြီ၊ လွှတ်လိုက်တော့လေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့်မို့ ချက်ပြုတ်သူ အိမ်ရှင်မရဲ့ အားထုတ်မှုဟာ အနာဂါတ်ကို ဦးတည်သွားနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုကျပုံအနကျနဲ့၊ ပိုးပုဆိုးနဲ့ လူရညျသနျ့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော သူ သညျ ယငျးဘဝကို မပြျောပိုကျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် ခုနစ်နှစ် လုံးလုံး မာဖာနဲ့ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကောငျးတဲ့ အနံ့အသကျတှနေဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
နေထဲကို တိုးဝင်သွားမယ့် အခြေအနေမျိုးတောင်တွေ့ရတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီစက်ပစ္စည်းက ပင်လယ်ထဲမှာတကယ့်သင်္ဘောတစ်စီးကို မောင်းရသလို ခံစားရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိမ်ဖော်ကောင်မလေးက ထွက်သွားမည်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူရှိနတေုနျးမှာ ဘယျလို ရခြေိုးရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်စေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြီးကပ်လို့ နှင်းစေလို ပုတီးပြတ်တဲ့ တွင်းရေချို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယန်ကီ စစ်သားတို့ ဝင်၍ ရမ်းနေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သိသွားသဖြင့် စိုးရိမ်စိတ် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလညျး အဲဒီ ဆေးရုံမှာ တကျဖို့ စီစဉျလိုကျလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထှေးက သတိပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူရယ်စရာ ပြောလိုက်ပေမယ့် ရွာသားတွေ လိုက်မရယ်ကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူငယ်လေး ရှက်ခဲ့ပြီးနောက် ယခုအခါ လူကြီးတစ်ယောက်လို သူရယ်နေပြန်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာ့ဂ် နှင့် ဘိုးရစ်စ်တို့သည် မနေ့ကတစ်နေ့လုံး ချီတက်လာခဲ့ ကြပြီးနောက် ကိုယ်လက်သုတ်သင်ပြီး သန့်စင်စွာဝတ်စား လျက် မိမိတို့၏တန်းလျားတွင် ထိုင်၍ အေးအေးလူလူ အနားယူကာစစ်တုရင်ထိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စငျစဈ ကြှနျတျောသညျ ဗဒေငျလက်ခဏာပညာကို ဝါသနာပါသူမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် လုပ်ပုံကတော့ ပြောမဆုံးပေါင် တောသုံးတောင်ပဲ ဦးကြီးရေ၊ တစ်ခါလဲ သူ့အိမ်ကို မုန့်တီလက်သုပ် စားရအောင်ဖိတ်လို့ ကျွန်တော် သွားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိအိချိုက ငြင်းလိုက်တယ်လို့ ထင်ကြလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိုပြီး ကြမ်း ကြမ်းလေး ချစ်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧညျ့သညျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောင်းနွမ်းနေသော နံရံကပ်စက္ကူပေါ်တွင် နှင်းဆီပန်းပွင့်ကြီးတွေ မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုးရဲ့ သှေး ပါတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ထဲမှာ သိမ်မွေ့တဲ့ မမြင်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နန်းတော်ကြီးက ထူထဲမြင့်မား ခိုင်ခံ့လွန်းပြီး အတွင်းမှာ အမြဲတမ်း အေးမြ မှောင်မိုက် တိတ်ဆိတ်လို့ နေသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ အမှားကြီး မှားသွားမယ်နော်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်အတွင်းကပင် တောတွင်းချေွးတပ် စခန်းများရှိရာသို့ ဖြစ်သလိုနည်းနှင့် လာရောက်လျက် ဈေးအရောင်းအချ ပြုကြ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် အကိုင်းချင်းယှက်၍ နေပြောက်မထိုးနိုင်အောင် ရှိသော်လည်း တောအောက်ခြေ ၌မူ ရှင်းလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရထားသောအခနျးကလညျး သားသား နားနားရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွန်ကာနောရွာအနီးက ကမ်းပါးမြင့်မြင့်ပေါ်ရှိ တံငါအိမ်ကလေးတလုံးကို ငှားထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုပြောရမှာလဲ၊ မပြောတတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ ဖအေောငျက ထမငျးစားရော ဆိုပါတော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူသည် ကျွန်တော် ကြားလိုသော စကားကို ပြောရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစားခဲ့ကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုခေတ်မှာလို သစ်လွင်ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ညစာစားပွဲက သိပ်ပြီး ဂန္တဝင်ဆန်တာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝတ်အစားအားလုံး သူ့ခြေရင်းတွင် စုပုံသွားသောအခါ ခုတင်နားသို့ ကပ် အသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရည်ရွယ်ချက်မှာ တူရကီအုပ်ချုပ်ရေး ယိုင်နဲ့လာသောအခါတွင် အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုကို အလုံးအရင်းနှင့် စတင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိတ်တာဂျီက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မိမိကို ချစ်သလို မေမေ့ကို၊ အစ်ကို့ကို၊ ကျွန်မကိုလည်း သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ချစ်ပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့်၏ အကျင့်အတိုင်း တစ်ပုဒ်ရေးပြီး ဟိုယောင်ဒီယောင် လုပ်နေခဲ့သဖြင့် လေးငါး ခြောက်လနေမှ နောက်တစ်ပုဒ် ရေးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အလှဖြင့် ဖမ်းစားနိုင်စွမ်းကို စိတ်ချလျက် စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့နရောတိုငျးမှာ တှနေို့ငျတဲ့လူမြိုးတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပါလျက် မိမိကသာ ဤသို့ တပင်တပန်း ပြုမူ နေရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ရုတျခညျြး မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈခါ၌လညျး ကိုယျတိုငျဝငျ၍ခြိနျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ထမင်း ချက်ရုံ တာဝန်မှူးနှင့် သူ့နောက်ပါ လူများသည် ကျွန်တော်တို့ကို ပြူးတူးကြောင်တောင် ကြည့်နေပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြည့်လျှင်လည်း သင်တန်း တက်ရမည့် အခန်းထဲကိုပဲ ကြည့်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မိန်းမငယ်ကလေးတွေလို သဘောထား မျိုးကိုတော့ ကြာကြာ မထားနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပြောနဲ့တော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလဲကှ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေကတော့ အိမ်မှာတင် မျိုးမြေပဲတွေ စင်အောင် သန့်အောင် ရွေးကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာမှ ဟာဂျီအီဘရာဟင် ပြန်လာသောအခါ ရွာလယ်ကွက်လပ်တွင် တစ်ရွာလုံး စုရုံးရောက်ရှိနေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အဲဒီကြားထဲမှာ ရှိရမယ်လို့ တွက်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ဂလိပ်ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်မှာဂိုးလ်ဒင်း ဂိတ်ခေါ် ကဗျာစာအုပ်နှင့် ပရို့စ်ခေါ် အင်္ဂလိပ်စကားပြေစာအုပ် ပြဋ္ဌာန်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆုံကား ဆုံကြ ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့မှ စာအိတ်ချင်း မှားထည့်သလို တမင်လုပ်ပြီး ပို့လိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပျော်စရာကြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ စိတ်ရှုပ်သွားပုံဖြင့် မျက်ခုံးတွန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က ရက် ဘတ်တလာက လိုက်သူ၊ သူက ပြေးသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဲ့လိုပြောလိုက်တိုင်း ကျနော်တော့ မော်စီတုံးနဲ့ လျိုရှောက်ချီကို သွား ပြေးမြင်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နိုင်ငံရေးအကြောင်းလည်း ပါတယ်လို့ ကျုပ်ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်မတန် ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသည့် ကက်သလစ်စစ်စစ် မေမေ့ မောင်ဝမ်းကွဲ တစ်ယောက် ၁၆ နှစ်သမီး သူတို့ ကလေးထိန်းကောင်မလေးနှင့် ဇာတ်လမ်းရှုပ်ခဲ့သည့် အရှုပ်ထုပ်ကြီး အတွက် ဖေဖေပြောခဲ့သည့် စားပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြောငျးသားတော့ မဟုတျပါဘူး ဦးလေးရာ၊ သူငယျခငျြးတှရှေိရာကို လာရငျးက ကြောငျးထဲ ရောကျရောကျနတောပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရောငျးရငျးကတော့ တဈနှဈထကျတဈနှဈ ဝလာတာပဲဗြို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ နငျနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါက မကျြခုံးကို ပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမျးလာတာ ဘာအထုပျတှလေဲလို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားဆက်မပြောဘဲ နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တယ္လီဖုန္းအတြက္ ဘာမွမပူပါနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြုံလေးနှဈခုကို လှားခနဲ ခုနျ ကြျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လုပ်လည်း လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်မှာတော့ သူမ ပြုစုထားတဲ့ စာတမ်းကို ပါမောက္ခ ရပ်ဆယ်လ်ဆီ ပေးပို့လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်ကန်ကြတော့ အေစီမီလန်က တစ်ဂိုးစသွင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမျိုးသမီးများက မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ထက်သန်ပုံ၊ အရေးတော်ပုံကြီး ကြီးမြတ်ပုံတို့ကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ငါ့ကိုလည်း ရေနှစ်ပြီး တကူးတက သတ်နေဖို့ မလိုတော့ဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် အားလုံးက သိသော လူစု ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားရဲ့ အကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ မသိနိုင်တော့ဘူးလို့များ မာမားတို့ ထင်နေကြတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ ကုန်ထုတ်လုပ်သူ အငယ်စားလေးတွေအဖို့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ရှေ့ကဦးဆောင်တာထက် နောက်က လိုက်တာက မိမိလုပ်ငန်းရှင်သန်ရေးအတွက် ပိုပြီးစိတ်ချရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့က လက်ကို ပတ်တီးဖြင့် သိုင်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငလုံးလက်ဖယ်၏ လယ်ယာခင်းမှာ အနော်ရထာ တူရွင်းတောင်ပေါ်မှ မြင်ခဲ့ရသော ရှုကွင်းနှင့် လုံးဝမတူ၊ မြေပြင်တွင် မြက်ပင်များ စိမ်း၍ သီးနှံပင်တွေက အောင်မြင် လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံး စက်ခုစသော ဣန္ဒြေတို့၏ လှည့်စားမှု၊ သုခ၏ လှည့်စားမှု၊ အလှ၏ လှည့်စားမှုဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဤမျှဖြင့် ဂန္ဒီသည် စိတ်ဓာတ်မကျ၊ ဤမျှလောက်သော ဒုက္ခကို ကျောခင်းခံနိုင်သော သတ္တိ သူ့မှာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုနာပတ်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျုပ်တို့ရဲ့ တစ်ခုတည်းသောအလုပ်က မယိမ်းမယိုင် ခိုင်မြဲတဲ့ ကြားနေနိုင်ငံတော်ဝါဒကို ချမှတ်ထားပြီး လက်နက်ကိုင် စစ်သည်တွေ စောင့်ကြပ်တဲ့ လုံခြုံတဲ့ နယ်စပ်ထားရှိရေး ကိစ္စသာ ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် သစ်ပင်ကို လှံတစ်ချောင်းက မှိုစွဲထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော လူတဈယောကျတညျး မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်ကို မြင်သောအခါ အောက်သို့ တွဲကျနေသော သူ့နှုတ်ခမ်း ထူထူကြီးသည် ရှေ့သို့ စူထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုပင် ကြံဖန်သော်လည်း စာမေးပွဲတွင် နှစ်ဘာသာလောက်တော့ မဖြေနိုင်ဖြစ်တတ်စမြဲပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မှ ဂျေအက်ဖ်ကေအကြောင်း ကျွန်မသိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမသည် လည်း ဆေးတက္ကသိုလ်မှာ တတိယအမ်ဘီအတန်း ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါတို့နှဈယောကျက သတေဈပနျသကျတဈဆုံး လောငျထုံးတှပေါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လကျတှကေလညျး သူ့လိုပငျ အေးစကျစကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရငျက အလုပျလုပျဖူး လား၊ ပညာအရညျအခငျြး စတာတှပေါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်အရက်လည်း မူးနေမည်ဆိုတာတော့ ပြောစရာမလိုပါဘူးနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ပုံရာပုံမျှ ရှိသော အာလူးများကို မြစ်ထဲသို့ လာ၍ သွန်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွေးနွေးသည့်အခါတိုင်းလည်း သူသည် ကျွန်တော်နှင့် မကြာခဏ သဘောကွဲလွဲတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈကိုရှဝေါရဲ့ တူလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာရန်နိုင်စိန် နဲ့ ဆရာရန်နိုင်ဆွေ က ဂျပန်တော်လှန်ရေးအပြီး မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်း တဲ့ကာလမှာ ထူးခြားသောအသံရှင် ဒေါ်စိန်ပါတီ ၊ ဒေါ်မေလှမြိုင်တို့နဲ့ တိုင်းကျိုးပြည်ပြု သီချင်းတွေ ပရိသတ်ကြားထဲရောက်အောင် အနုပညာစွမ်းပြခဲ့ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤသို့ဖြင့် ထိုခွေးသွားစိပ်ငယ်များသည် မိမိတို့ရွေ့ လျာလည်ပတ်ခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်တို့မှ ထွက် ပေါ်အံ့သော အကျိုးတရားတို့ကို မသိဘဲ လည်ပတ်လာခဲ့ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်မှ အင်တာဗျူးကို တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်ပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီ အမွှေးရနံ့ဟာ မောင်ကျောင်းပေါ်ရောက်ပြီး အိပ်ရာထဲဝင်တဲ့အထိ ပျောက်မသွားဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတှငျ မေးခှနျး နှဈခု ပျေါပေါကျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတိမရှိတော့ဘူးဆိုတော့ သေမင်းကို သတိနှင့် မကြည့်နိုင်တော့ဘူးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ ဘဘလညျး စာကို လကျခံလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များသောအားဖြင့် လင်္ကာနှင့်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျတေျာ့ အတိတျကို ခဏလောကျ ထားခဲ့လို့ ရသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တောင်ကြီးမှာလည်း ရန်ကုန်မှာကဲ့သို့ပင် သောင်းကျန်းသူ ဆူပူမှုကြောင့် တောရွာတွေကလူတွေ ခိုအောင်းနေကြခြင်းဖြင့် လူနေအိမ်ခြေ များ ပြည့်နှက်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင့်တင့်တယ်တယ်လည်း ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီနှင့် ကာရင်း သာလျှင် ဗရင်ဂျီ ဘာသာဝင် အိုင်းရစ် လူမျိုး၏ အသုဘကို သူ့ ထုံးစံနှင့်အညီ သရဏဂုံ တင်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတသံသညျ သူတို့ထံ ရောကျလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ငေးငေးကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုရင့်ကို သံသယဖြစ်ရင် ဒီလို ဘယ်ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကို လက်ဖဝါးနှင့် အုပ်ကာ ခုတင်ဆီသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်ရှော၏ အယူအဆနှင့် ပြင်းထန်သည့် စိတ်ဓာတ်ကို ကြည့်၍ လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုသာ ကြပ်ကြပ်လုပ်အစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလို အချစ်မျိုး သာလျှင် စံပြ အချစ်မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချာရုက သူ့စာများ မကောင်းကြောင်း၊ ညံ့ကြောင်းကို ဘူပတိ၏ရှေ့တွင် ပြောသဖြင့် အမားလ် မကျေမနပ် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးခိုးခေါင်းတိုင်ပေါက်ကို တွေ့ရှိခြင်းမှာ ကျွန်တော်တို့အတွက် အလွန်တရာမှအကျိုးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤတစ်ကြိမ်သာ ဝတ်ဖူးပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူဟာ လူမှုကိစ္စတွေ တော်တော် နည်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧည့်ဂေဟာသို့ ရောက်သောအခါ ကိုစံရွှေမောင်နှင့် သာကျော်ေဝလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ခပ်သုတ် သုတ်ပင် နှုတ်ဆက်ကာ ပြန်သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ကို ဖြုတ်ချမှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာယိကဝဒေနာ၊ စတေသိက ဝဒေနာနှငျ့ မကျြရညျတို့သညျလညျး ဘဝပငျ မဟုတျပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာ ဒေါပွ လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခန္ဓာနှစ်ခုကြားမှာ စည်းဝါးကိုက်ညီမှုတစ်ခု ပျက်ပြား သွားခဲ့သလိုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာသည် ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျန်စစ်သားသည် ထိုမေးခွန်းကို အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်၍ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခဈြရေးကို စိတျမဝငျစားလို့တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လုပ်လိုက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါကတော့ လက်မမြှောက်နိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကလေးကို ထိန်းကျောင်းရခြင်းနှင့် အိမ်ထောင်မှု ပြုလုပ်ရခြင်း၊ ထိုနှစ်ခုကို သူတစ်ယောက်တည်း နေ့ညမပြတ် လုပ်နေရသည်မှာ မည်မျှ စိတ်ပန်းကိုယ်ပန်း ဖြစ်ကြောင်း ငိုယို၍ မြည်တမ်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ္ဆေတွေဟာ တခြားကမ္ဘာတခုက လွင့်စဉ် ပဲ့ထွက်လာတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမှ လမျးခှမှာပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှမျးနှယျက ကဗြာကိုလညျး ခဈြတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယန်ကီတို့ ဖြတ်လာပြီး နောက်တွင် စိမ်းနေသည့် မက်မုံပင် ချောင်းရေသည် ကြက်သွေးရောင် ပေါက်လာသည်ဟုပင် ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသညျ ယုကာဝါ၏ စကားကို ခကျြခငျြး နားမလညျနိုငျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားက ဘယျသူမြား လဲ၊ နာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တိတိကျကျ ပြောရရင် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သှားတိုကျနတေုနျး အဆောငျရှသေို့ ဂဈြကားတဈစီး ထိုးဆိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျလောကျတဲ့ လခ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါက်တာမိကို အပေါက်ဝ အထိ လိုက်ပို့ပြီး နောက် ဦးလေး ဘတ်တလာက ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြင်းနှင့်လှည်းကိုဝယ်ရန် ညွှန်ကြားသူမှာ ကိုသိန်းလေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျလှုပျရှားခငျြတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈယောကျတညျးမဟုတျ၊ သူငယျခငျြးနှဈယောကျပါ ပါလာသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတ်တုန်လှုပ် ချောက်ချားမှုကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်ကြီး အဘွားကိုထမင်းကျွေးမလို့ မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူကား ဂန္ဒီကြီး၏ ညာလက်ရုံး သားတပည့်ဖြစ်သူ ဂျာဝါဟလာနေရူးပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဌေးက သူ့ကို ဖြောငျးဖနြသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမျးထဲက အိမျတိုငျးတှငျလညျး ယနျကီစဈသားတှေ အစောငျ့ ခထြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းခန်းမှ မရောက်မီ ထမင်းစားခန်းကိုလွန်တော့ ဒေါ်လေးကို ချဉ်ပေါင်ရွက်ထည့်ထားသော ဆန်ကောတစ်ခုဖြင့် လျှောက်လာတာကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာသည် ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုခုကို ချမှတ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီးဆီမှာ လာပေါင်တဲ့ ပိုင်ရှင်ဆီသွားပြီး အတည်ပြုပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကိုလည်း တွေ့ခဲ့ပြီး ဖြစ်သဖြင့် သူငယ်ချင်းတွေက စီးပွားရေး ချောင်လည်မှန်း ရိပ်မိကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရာဇဝတျမှုနဲ့ ဆိုကျဘေးရီယား ပို့ခါနီးဆဲဆဲ ကံသီလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျးဆီသတျစားချေါတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို ကြှနျတျော သိခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရလေုပျသားက ပုစှနျမြားကို လှဝေမျးထဲ ခါခြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေတတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဉာဏ်ပညာရှိပြီး အထက်တန်းကျပါတယ်ဆိုတဲ့ လူတော်တော်များများရဲ့ အပြုအမူမှာတောင် ဒီချွတ်ယွင်းချက် တွေရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောင်စိုးမိုးက သက်မောင်မောင်ကို တက်ခွပြီး ထိုးဖို့ပြင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခငျတုနျးကမူ ပီတိ ဆိုသညျမှာ ဘာသာတရားတှငျသာ တှနေို့ငျသညျ့အရာဟု သူထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် အတွက်က အလုပ်ဟာ အသည်းအသန်ဖြစ်နေတာဆိုတော့၊ ဟုတ်ရဲ့လား သူနောက်နေတာလားလို့ ဦးစီးမှူးရဲ့မျက်နှာကို သေချာ စူးစိုက်ကြည့်နေမိ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘကြီးမိုးတို့ တိုက်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ လုပ်ထားပြီးမှ မတိုက်လာတော့ အင်္ဂလိပ်တွေက ဘာမှ မလုပ်ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ရောက်မလာသေးမီ၌ မည်သည့်အခါမှ လည်ပတ် တော့မည်မဟုတ်ဟု ထင်ရသော ခွေးသွားစိပ်များသည် အရှိန်ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စတင်လည်ပတ် လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤလုပ်၏ အတွက် လုပ်ခအဖြစ် ကျွန်တော်တို့အား စစ်သားများက ပိုက်ဆံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်မြဲတိုင်း ရပ်ကာ ထရပ်ကားကြီး သွားနေရာဘက်ဆီမှ လေထဲသို့ တလွင့်လွင့် တက်ကာ တလက်လက် တောက်ပနေသော အပြာရောင် မီးခိုးငွေ့များကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားထောင်လို့ကို မပြီးနိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူငယျခငျြး၏ အမေ မစ်စထရိုကျခလြာ က ဘော့စတှနျမှ သူ့သူငယျခငျြး မစ်စဘားတိုးလျထံသို့ စာတဈ စောငျ ရေးပေး လိုကျသေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးသဖြင့် ခစ်မေတ္တာသက်ဝင်နေတဲ့ မိန်းမနဲ့ယောက်ျားရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ပြုပြင်သင့်ပြီ၊ မိန်းမနဲ့ယောကျ်ားရဲ့ ဆက်ဆံရေးကိစ္စဟာ ရှက်စရာကောင်းတဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိန္ဒိယရောက် အင်္ဂလိပ်တို့သည် တစ်နယ်ခြား တစ်မြေခြားတွင် တသွေးတမွေး စိုစိုပြည်ပြည် မက်မောစဖွယ် ချောမောလှပသော အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသူများအား အလွန်အကြူး ယစ်မူး တပ်မက်မိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီလိုစီမံကိန်းတွေကို လုံခြုံစိတ်ချရမှုအရှိဆုံး ဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ထားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုလည်း မီလာနီသာ မဝင်လျှင် စကား များကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ခေါငျးပျေါ မိုးရကေလြာတော့မှ ဒီနရောမှာ ဒနျအိုးခရြမယျ၊ ခှကျခရြမယျဆိုတာ သိတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီး ဘှဲ့ရတဲ့ အတှကျပေါ့ အခဈြဆုံးလေးရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့လက်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူလိုက်ပြီး လှေခါးခုံ လက်ရန်းပေါ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇနီးသညျအခနျးထဲ၌ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဟာ အိမ်ရှင်မကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာမယ့် မိန်းကလေးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပမေယျ့ စိတျမရှိနဲ့နျော သိဒ်ဓတ်ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပွဲထိုးလူငယ်သည် သဘောကောင်းသူဖြစ် သော်လည်း အနည်းငယ် နှေးကွေးလေးလံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်လုပ်ပြီး စီးပွားရှာချင်သူမို့ ချဲပေါက်မယ့် အဆခြောက်ရာကို မလိုချင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုတော့ ကိုရွှေနီသည် ရွာမှ ရုတ်တရတ် ပျောက်ကွယ်သွားသည့်နည်းတူ ဖြုတ်ခနဲပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က အဲဒါကိုပြောနေတာ၊ အခုဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်လှုပ်ရှားနိုင်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး နယ်နိမိတ် စည်းမျဉ်း သတ်မှတ်ထားလို့လည်း မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်နောင့်က ယဲ့ယဲ့ပြုံးရင်းပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငြိမ်းချမ်းမှုကို လိုလားသူတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချေါမယျ့တဈရှာရှိရငျ နောကျရှာတှကေ ဆကျချေါတာပါပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာနှငျ့ တပညျ့တို့၏ ကူးစကျတတျသော သဘောဟု ထငျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသည် ခြင်ထောင်ကို လှပ်ကြည့်လိုက်ပြီးမှ အထဲသို့ ဝင်ကာ ခြင် ထောင်ထဲမှ နေ၍ ဦးသက်ထွန်းကို အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေးတာ ညဉ့်နက်မှ ပြီးတော့တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖုန်းသံကို ချဲ့ပေးတဲ့ ကိရိယာလေး ဝယ်တပ်ဦးမှဟု တွေးနေတုန်း ရင်ရင်ငြိမ်း ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါဖြင့် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်တွေက မောင့်အကြံဉာဏ်တွေကို လက်ခံတယ်ပေါ့၊ မောင့်လို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဟို သစ်တောတွေကိုလဲ သူ့သဘောကျ ပြင်ခဲ့တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မိမိ၏ အသိ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကလည်း ကျယ်ခဲ့ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကျွန်ုပ် ကမူ လမ်းကြုံ၍ မိရွှေသက် ဘုရား ဝင်ဖူးသည့် အခါ ၌ပင် ဘုရား ရင်ပြင်တော်ပေါ်သို့ မတက်ဘဲ အောက်က ထိုင်စောင့်ခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးကြတာအပြင် ဆရာညီပုလေးနဲ့အတူ ကလပ်စစ်ကယ်လ်ဂစ်တာနဲ့ အကိုတစ်ယောက် ပါလာပြီး စာအုပ်ထဲ ရေးထားတဲ့ သီချင်းတွေ တီးပြပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိန္ဒိယစစ်တပ်ကို သွားပြောမယ့်လူတွေမဟုတ်ပါဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဟိုကြည့် သည်ကြည့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗုံးဆန်ထိ၍ ခြေထောက်ပြတ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိသတ်ထဲမှ ပွစိ ပွစိ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝ အရောကျတှငျ ဒေါကျတာမိ စကားလကျ ပခုံးကို ခပျတငျးတငျး ဖိကိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်းဟု ဆိုသော်လည်း အခန်းအကာအရံ မရှိသော တိုက်အလွှာ တစ်လွှာသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆန်စက်နှင့် မနီးမဝေးမှာပင် မြိုင်တို့၏ တိုက်အိမ် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အသကျ သညျ လေးဆယျပတျဝနျးကငျြရှိလိမျ့မညျဟု ခနျ့မှနျးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံမကြားလိုက်ရဘဲ စစ်သည်များ မည်သို့ ပျောက်သွားကြသနည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူတို႔အားလုံးကိုပင္ သိမ္းက်ဳံးလ်က္ အကဲခတ္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့သခင် မစ္စတာ ဂျရယ် အိုဟာရာ ဒေါသ ထွက်ပြီ ဆိုလျှင် ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားဟုတ်စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြောကျစမျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်လို့ လူ့လုပ်အားရဲ့ အကူအညီသာ မရရင် မြေကြီးက ဘယ်လောက်ပဲ မြေဩဇာ ပြည့်ဝနေပါစေ၊ ဘာမှ အသုံးတည့်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုရောကျသှားတော့ တီးဝိုငျးအစုံအလငျနဲ့ တှရေ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုရောဂါကို ကုလို့ မရဘူးကွယ့်၊ ကလေးမ ပါးပေါ်က အကွက်က အနာကြီးရောဂါ ဖြစ်တာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မတွေ့ဖြစ်ကြသည့် လေးငါး ခြောက်လ အတွင်းမှာ အတော်ပြောင်းလဲသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်ကမူ အသက်ငါးဆယ်ကျော်စ ပြုပြီဖြစ်သော အနောက်တိုင်း၏ သမီးပျိုကြီးဖြစ်ခဲ့သော မေ ဆိုသော အမျိုးသမီးကြီး အသားအရောင်ကို ရွှေအိုရောင်နှင့် နှိုင်းလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိတ်တခိုး သက်ပြင်းရှိုက် လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါသဆိုသည်မှာ ရုတ်ကရက် ပေါက်ကွဲ လိုက်ခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သွားတွေပါ ပြုတ်ထွက်ကုန်တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးနောက် သုံးရက်မြောက်သောနေ့တွင် ကျွန်မတို့သည် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပြုလုပ်ထားသော ကောက်ညှင်းမုန့်များ၊ လက်ဆောင်ပစ္စည်းငယ်များနှင့် စန်းချောင်းစာအုပ်များကို တာ့ကျယ်၏ အိမ်သစ်ဆီသို့ ပို့ပေးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို ဘယ်နှခါပြောမှ မင်း နားလည်နိုင်မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်သည် ထမင်းဘူးမှာ ပတ်ထားသော လက်သုတ်ပဝါကို ဖြည်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တန်တော့ဟု ပြောချင်လျက် ပြောလည်း မထွက်နိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသီးက ငြင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခွေပေါင်း သန်း ၁၀၀ ကျော်ရောင်းပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်သည် လက်ထဲတွင် ဆံညှပ်ကို ကိုင်ရင်း ခြေသံကို နားစွင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈမုဟုတျခငျြးမှာပငျ အားလုံး လှုပျရှားသှားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလားအုတ်အမွေးဖြင့် ရက်လုပ်သော အဝတ်အထည်များကို ဝတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျမပူပါနဲ့ ညီမ တှမှေ့ာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း သူ့မျက်စိအောက်မှ လူအားလုံးမြစ်ဘက်သို့ ဆင်း၍ ပျောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုပြီး တွန်းလွှတ်သဖြင့် ခေါင်းကုတ်ရင်း ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် ရော်နယ်က ခါတိုင်းလို မူးအောင် မသောက်ဘဲ စောစောပြန်လာတော့ ဒီမှာတင် သူနဲ့ ပက်ပင်းတိုး နေတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဲင်နီက ပါးချိုင့်ကလေးတွေပေါ်အောင် ပြုံးကာ သတို့သားကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ်ဋ္ဌေးတောင်မှ စူးစူးစိုက်စိုက် ငေး ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့က တိုက်ပွဲမဝင်ခင် ထရပ်ကား ပေါ်မှာ မတ်တပ်လိုက်ပြီး မိုးပေါ်ကို သေနတ်ဖောက်ကြတယ်၊ အဲဒါသတ္တိစမ်းတာတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအခါ ကြှနျမတညျးသညျ့ ဟိုတယျခနျးမို့ ကြှနျမ၏ အိပျခနျးပဲပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျးပါတယျ ဦးညိုထှနျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မစ္စက် အယ်လဆင်းသည် အာချီနှင့် အင်ဒီယာ နောက်သို့ ရောက်နေသဖြင့် ဘာကိုမျှ မြင်ရသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကတော့ ဟစ်ပီ ယဉ်ကျေးမှုဟာ ခေတ်ဆန်တယ်လို ယူဆကြတယ်မဟုတ်လား ဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာဆိုရင် ဓာတ်အကြွင်းအကျန်ကို ဘယ်လိုမှ ရှာတွေ့နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ ဓာတ်ခွဲဌာနကလည်း ယူဆထားတယ် လူတွေ ဆေးတတ်တယ် ဆိုတာကလည်း လက်ဖက်ရည်တို့၊ ဖျော်ရည်တို့ ထည့်တဲ့ ဗူးခွံတွေကို မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလှတျနဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်ရည်မှန်းထားသည့် ကိုယ်ပိုင်အိမ်၊ ကိုယ်ပိုင်ဆေးကုလုပ်ငန်း၊ မေရီနှင့်လက်ထပ်ရေး စသည်တို့ကို ဖြစ်မြောက် အောင်လုပ်မည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော့်မှာ အရင်းအနှီးရှိရလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်တိုင်လည်း အလုပ်လုပ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ရှေ့တန်းသို့ မထွက်သင့်ကြောင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးတို့အထဲတှငျ ဟာစာနီ၊ သံတျောဆငျ့၊ အိုမာခယမျ၊ ယဖားစသူတို့ လညျး ပါဝငျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့၏ ကမ္ဘာကလေးသည် ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အတွက် စီစဉ်ပေးထားသော စားပွဲကလည်း အထူး ရှယ်ပင်ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မှာ ထီးလညျးမပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် လက်ဝဲတောင်ပံတပ်များ မြေပြန့်သို့ရောက်သွား ပြီဖြစ်သဖြင့် မိမိတို့တပ်များ ချီတက်ရန် အချိန်ရောက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြောဆိုလျက်ရှိသည့် ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဘက် သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူသာမန်တွေ သတိမမူမိသည့် အာရုံ ခံစားမှုလေးတွေ ပြည့်နှက် နေသည့် အံ့ဖွယ်ကမ္ဘာလေးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယာယီ ပန်ကာကြိုးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် လန်ဒန်သို့ တက်လာပြီး အလုပ်ရှာသော်လည်း သူ့တာဝန်ကိုမယူ၊ ဤသို့ဖြင့် လန်ဒန်သို့ တက်လာပြီး အလုပ်ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ပနျးကနျမြားကို သူ့ဘာသာသူ ဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားဖူးကား ငါးစီးစာ လူပရိသတျမှာ နှဈရာခနျ့ ရှိလရော ထိုပရိသတျ အတှကျ စားသောကျရေး၊ တညျး ခိုရေး၊ ရခြေိုးရေး၊ ကနျြးမာရေး ကိစ်စ အဝဝကို စီမံ ရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈထှာလောကျသာ ရှိမညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ဆာဟင်နရီ သည် လက်ဝဲလက်ကို မြှောက်၍ ပုဆိန်လာမည့်လမ်းတွင် ဒိုင်းဖြင့် ဆီးကာ လိုက်ရာ၊ ပုဆိန်သည် ဒိုင်း၏အစွန်းကို ရှိတ်ခနဲ တိဖြတ်ပြီးနောက် ဆာဟင်နရီ၏ လက်ဝဲပခုံးကို ခြစ်မိချေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျမတို့ သောကျတုနျးက ကျောဖီထဲမှာ အဆိပျမှ မရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်အထိ မည်သူမျှ သက်သေပြနိုင်ခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုသော အချိန်ကာလတွင် သူမထံသို့ ရောက်ရှိလာလိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ကို သွားခဲ့တာလဲလို့ ကျွန်မကို မေးရင် ကျွန်မလည်း မဖြေတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် တခြားသော အယူဝါဒများတွင် ပါဝင် သော ငရဲ အယူအဆများမှာ သားရဲတွင်းကဲ့သို့ ဝင်လမ်း သာ ရှိပြီး ထွက်လမ်း မရှိသော ငရဲမျိုးသာ ဖြစ်ပြီး ဗုဒ္ဓ ပြဆိုတော်မူသော ငရဲများမှာ ယာယီ ငရဲများချည်းသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနှငျးတို့ နောကျကို လိုကျသှားရငျကောငျးမလား စဉျးစားမိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒငျးနိဈက ခေါငျးယမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အခန်း၏ အခြေအနေကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် သေနတ်ကိုင်ရသောနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် လူထုက ဘယ်သူ့ကို ကြိုက်နေသလဲ၊ ဖလန်ဒင်ကိုလား၊ ဘရီကျူးကိုလား၊ သူတို့ကိုလဲ မဖြစ်နိုင်ဘူးဗျ၊ ဘယ်သူ ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်နေသလဲ၊ သိရဲ့လား၊ ဟစ်တလာဗျ၊ ဟစ်တလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ် ဌေး သည် အစပိုင်းမှာ အဆင်မပြေသော်လည်း ခဏအကြာတွင် အသားကျသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥပမာ တစ်ကိုယ်ရည်သုံး ကွန်ပျူတာ ဈေးကွက်ထဲ ကိုစောစောစီးစီးဝင်ရောက်ခဲ့သူတွေဟာ ဒီလိုထုတ်ကုန်မျိုးကို လူတွေအသုံးပြုချင် လာအောင် အသိပညာပေးရေးလုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ဆောင်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဈေးကိုကျော်လေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုအချိန်အထိ သူ့စိတ်ထဲမှာ ရဘက်ကာကြီးစိုး နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ယုကာဝါသည် ခပ်ပြုံးပြုံး မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြကာ အနားမှ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ပိုင်းဆိုလျှင်မပွေးဆိုင်မှာဆုံကြပြီးမှကိုယ်သွားရမယ့်ခရီးကိုဆက်ကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗျစ်ပင်သည် နေရာတိုင်းမှာ မဖြစ်ထွန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေဇက်တီကို လူ၏ ခန္ဓာကိုယ်တွင် ပထမဆုံး စမ်းသပ် ကြည့်ခဲ့ သည့် ဒေါက်တာ ယာချန်းက ပြောပြသည်။အေဇက်တီကို စမ်းသပ်ကြည့်ရန် ရွေးထားသူ လူနာပေါင်းမှာ ၁၉ ယောက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ကလေးက မင်းနဲ့လုံးဝမတူဘဲ သူ့အဖေနဲ့သာ တူတာဟာလည်း သိပ်ကံကောင်းတဲ့အချက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သော်တာစိန်ပါ ပြေး လိုက်ခြင်းဖြင့် သုံးယောက် သား မကြာမီ မော်တော် ရှိသော မြစ်ဆိပ် မျောက်ဆိပ်ပင်ကြီး အောက် သို့ ရောက်ကြ လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စနေနေ့ကတည်းက မလာကြတော့ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေကလည်းပိုင်းအုံလို့ ပြန်မတွေးရဲဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်ပြန်၍ သတိရလာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အက်ရှလေ အတွက် လိုချင်သည်ဟု ရက် ဘတ်တလာကို ဖွင့်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရေသန့်ဘူး ဝယ်ဖို့ ကြိုးစားပါသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စာအုပ်ကြားထဲ မှာ စာထည့်ပေးတဲ့ အဆင့်ပဲ ရှိသေးသလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသတင်းမှာ ပျံ့နှံ့သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကျွန်ုပ် သိလိုသည်မှာ ယခု ကာလဝယ် ထိုကဲ့သို့ ကျင့်ကြံ အားထုတ်သည် ဖြစ်၍ စိတ်မှာ တန်ခိုး ရရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ရှိပါ၏လော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်္ချိုင်း မြေပုံများကို သူတို့ မမေ့ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို သေသေချာချာ အ ခတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိမ်ယူဖို့ အားထုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့ကို ဘိုးဘွားရိပ်သာ ပို့ရန် အကြံပြုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ ကျော်စွာ၊ ငါတစ်ခုပြောပြမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုလုပ်ပြီး အခု အဖြေထွက်ရမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်မျိုး မရှိစေရဘူး၊ အဖြေထွက်ချင်တဲ့အချိန် ထွက်ပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးရထားမီႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောရစ်က သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဖြေးဖြေးလေးလေးဖြင့် စကားစပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
ပက်လက် ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်ပြီး အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အနီရောင်ရဲ့ အောက်ဘက်ကို ရောက်ရှိသွားရင် လူသားတွေရဲ့ မျက်လုံးနဲ့ မမြင်ရတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးကို သိမ်းပိုက်ခွင့် ရထားသူ ဟူ၍လည်း ရင်ထဲတွင် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်ညီမကို သိမ်းပိုက်ဖို့ ရွံစရာ ကောင်းတဲ့ စီမံကိန်းကို ခင်ဗျား လက်မလျှော့သေးတဲ့အပြင် အပြင်းအထန် လုံးပန်းနေတယ် ဆိုတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး စူးစိုက်၍ နားထောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကိုယျရေး ကိုယျတာကိစ်စအတှကျ လငျးက မယူလို။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်မှူးကြီးကို အကဲခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နင် သံလုံး ပစ်တာ ငါ တစ်ခါမှ မတွေ့သေးဘူး၊ စကားပဲ ပြောနေတာ တွေ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆာဂျင်၏ မြန်ဆန်သွက်လက် နည်းစနစ်ကျ လှသော လက်များက လူနာရဲ့လက်ဝဲဘက် ဗိုက်အပေါ်ခြမ်း ဘေလုံးနေရာတွင် ခွဲစိတ်ဓားရာ စပေးလိုက်စဉ် သီရေတာတံခါးက ရုတ်တရက် ပွင့်သွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြာဝီသညျ ကားဒီလကျကားနောကျခနျးထဲ ဝငျထိုငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ သူက ဘယျအိမျက ကလေးဆိုတာတော့ ကြှနျမ မသိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ၏ မျက်နှာပေါ်မှာ ရှက်သွေးဖြာသွားသည်ကို ဂိုဏ်းအုပ်ကြီး၏ ဇနီး မြင်များသွားလေသလားဟု တွေးမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အပြင်မှ တံခါးခေါက်သူကလည်း တဒေါက်ဒေါက်နှင့် အားမနာပါးမနာ ခေါက်ပါဘိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၃ နှဈတှငျ ကြောငျးမှထှကျ၍ ဆောကျလုပျရေးလုပျသား၊ သတ်တုတှငျးလုပျသား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနှောင်ဖွဲ့မှုကနေ လွတ်မြောက်ချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျေးပူရ မဟာရာဇာကမူ သူ၏ ရတနာတိုက်ကို ရာဂျက်စတန် ပြည်နယ်တစ်နေရာရှိ တောင်ခြေရင်းတွင် မြှုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်စာ စားပြီးနောက် သန်းအေးပြန်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် တကယ် သိချင်တာက သင်္ချာတို့ ပထဝီတို့မှာ အမှတ်ပြည့်ရနိုင်မယ့် နည်းလမ်းကိုလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်မှု ကိစ္စတွေဟာ သူ့အဖို့ အတတ်ပညာ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းတွေ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ခပျအေးအေးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်ရက်များအတွင်း သူတို့ တွေ့ခဲ့မြင်ခဲ့သည်တို့က ကြောက်စရာ စက်သေနတ်ကျည်ဆန်များအောက်တွင် ဝမ်းလျားမှောက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာက ထိုင်နေရာမှ ကမန်းကတန်း ထခဲ့ပြီး ခရစ္စတိုဖာ၏ပါးပြင်နှစ်ဖက်ကို ဘယ်ပြန်ညာပြန် ရိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေးပုံ သုံးပုံပဲ ထမီဝတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လဟောနယျထဲ ရောကျသှားသညျနှငျ့ ခန်ဓာကိုယျတှငျး အရညျဓါတျမြား ခကျြခငျြးဆူတကျလာမညျ မဟုတျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောင်စိုးဆီမှာ ရော်ဘင်မီးစက်ကလေး ရှိသဖြင့် စက်နှိုးပြီး မီးတွေ ထွန်းထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျောင်းသည် သူ့အတွက် ပျော်စရာမဟုတ်တော့ပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကွက်ကောင်း တွေ့သွားသော ရှေ့နေတစ်ယောက်၏ ဟန်ပန် မျိုးတော့ ဖြစ်မလာခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
သော့ပေါက်က ချောင်းနားထောင်တာကို ကိုရင် အပြစ်မြင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ဦးတို့လိုလူမျိုးနှင့် ဦးနှောက်အလွန်းကောင်းသော ဉာဏ်ကြီးရှင်တို့သာ စဉ်းစားနိုင်သော ပုစ္ဆာမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရထားလမ်းပေါက်သွားလေပြီဖြစ်သောကြောင့် ဂျပန်များအတွက် စားနပ်ရိက္ခာ နှင့် ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများအတွက် စားနပ်ရိက္ခာများလည်း ရထားများနှင့် ပါရှိလာတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကၽြန္မကို သူျမင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ထားသဖြင့် အလင်းရောင်ကေင်းကောင်း ရနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုလုပ်ငန်းနှင့် အတူ အရေးတကြီး လုပ်စရာ အလုပ်တွေ တသီ တတန်းကြီး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရူးသွပ်နေသည့် ကမ္ဘာကြီးတွင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသည့် အရာဆို၍ ဂျဲနက်တယောက်သာ ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် မီးလုံးလုံး သေသွားမှာစိုးလို့ ပြောတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားမထောင်တဲ့အပြင် ပိုတောင် နီးကပ်အောင် ကြိုးစားယူလိုက်သေးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်အုပ်စုကြီးနဲ့ နန်းထာနီတို့ဟာ ရောထွေးတိုက်ခိုက်နေကြတယ်။ထူးဆန်းတာက ပတ်ချာလည်က သစ်ပင်ကြီးတွေပါ အသက်ဝင်လာပြီး ဆိုင်နိုတွေကို ဝင်တိုက်တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပတ္တနာ စသော မြို့ကြီးများနှင့် ကျေးရွာပေါင်းများစွာတို့တွင် လူပေါင်းများစွာတို့သည် ထိုနေ့ သန်းခေါင်ယံအချိန်တွင် ၎င်းတို့၏ ရိုးရာ နတ်ကွန်းများ၌ နှင်းဆီပန်းများဖြင့် ပူဇော်ပသကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ကျတော့ ရှင်ကလည်းတဲ့ သူတို့စကားတွေက ပြောင်းပြောင်းနေတာတဲ့၊ အဲဒါ အရင်အဓိပ္ပာယ်တွေနဲ့ အတူတူပဲတဲ့၊ စိတ်ဓာတ်ရယ်၊ အရစ်ရယ်၊ ကွိူင်ရယ် ဆိုတာ အတူတူပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းသို့သော ဥပမာများကို လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်၎င်း၊သဘာဝတွင်၎င်း မကြာခဏတွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကား ငိုနေဆဲပင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အောက်က စက္ကူ တစ်ချပ် ခင်းထားဖို့ မီလာနီကလည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူးရေ တှနျ့အောငျ မကျြမှောငျကုတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလူက တခြားကောင်မလေးတွေနဲ့ လမ်းခွဲတဲ့အခါမှာ ကျွန်မနဲ့ လမ်းခွဲခဲ့သလို ပြဿနာပေါင်း တစ်သောင်းခြောက်ထောင်နဲ့ လမ်းခွဲခဲ့ရလိမ့်မယ်လို့ ရှင်တို့က ယူဆထားတယ် ထင်တယ် အဲ မဟုတ်ပါဘူး ကုစာနာဂိသည် သူ၏ စိတ်ရင်းအမှန်ကို ရှင်းပြလိုက်ချင်သော်လည်း အောင့်ထားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် စိန်လက်စွပ်ကို ခိုးသည်ဆိုခြင်းမှာ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်၊ လုပ်ကြံခြင်းသာဟု ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားယောကျြားလေး တယောကျမှမပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလို အပူပိုင်းဇုန်နေရာမျိုး၌ လူဖြစ်လာကြရလျှင် မြန်မာတို့သာမဟုတ် မည်သည့်လူမျိုးတွေပဲ လူလာဖြစ်ဖြစ် မြန်မာ တို့ကဲ့သို့ပင် ကိုယ်အထက်ပိုင်းကို ဗလာကျင်းနေကြမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိနှင့် ဘဝတူများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၍ မိမိနှယ် ဒုက္ခ သုက္ခကို ခံစားခဲ့ကြသူများ ကြားထဲသို့ ပြန်ရောက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိ အိပ်နေ သည့် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ ဘယ်လိုမျှ မဆင်းကြရတော့လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝင်ထိုင်၍ နံပြားနှင့်လက်ဖက်ရည် စားသောက်ရင်း အချိန်ဖြုန်း နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမ်းများတွင် အချို့အိမ်များက သုံးရောင်ခြယ် ပြင်သစ်အမျိုးသားအလံကို လွှင့်ထူပြီး အချို့က အလံနီများကို လွှင့်ထူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစောင်းကျမှ ရွာဘက်သို့ လည်းကောင်း၊ ထုံးဖွေးဖွေးနှင့် မြင်ရသော စေတီဘက်သို့ လည်းကောင်း လမ်းလျှောက်ထွက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခု မပြောကောင်းသေးဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထွဋ်ခေါင်၏ ကံဇာတာစန်းလဂ်တွေ အခုတစ်လော သိကြားမင်းဖင် ပြေးကပ်နေသည်ဟု မြတ်ကိုတို့က ခနဲ့သေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤတှငျ သူတို့ လူတဈယောကျ ပြောကျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒရိုင်ဘာက လှမ်းယူဖို့ လက်တောင်ပြင်နေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ဟင်းချမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပျတှကေိုလညျး တိုကျဖို့ မဟုတျသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေမှာ အားမရှိဘူး၊ ညှပ်ရိုးကွင်း ကျဉ်းတယ်၊ ခက်ခဲတဲ့ မွေးဖွားမှု ဖြစ်မယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မိဘကို လှောင်သည်ဟု ထင်သွားမည်စိုးသောကြောင့်သာ အသံ ထွက်အောင် မရယ်ဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဖိုငျလ၏ လကျခကျြမှနျး သူအတပျသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစောငျးမထိုးပါနဲ့မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဝိုင်းက တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရေဘူးထဲမှ ရေကို အားရအောင်သောက်၍ ဘူးတောင်းများမှရေဖြင့် ဖြည့်ပြီးနောက်၊ ရွာသားများလည်း ရေအနည်းငယ်မျှစီ ပါရှိသော ဘူးတောင်းကိုယ်စီနှင့် ရွာသို့ ပြန်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ချိုင်းကြား အတွင်းမှ ထိုးထိုးထွန့်ထွန့် ဖြစ်နေသော လိပ်၏ ရုန်းကန် လှုပ်ရှားမှုသည် တွမ်ဂျုတ်၏ လက်မောင်းကို ထိတွေ့လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဆီက စားသံဝါးသံတှေ တာခကျ နားမှာ ဆူညံနေ သညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမျထောငျပရိဘောဂတှေ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ တုနျခိုကျစှာ ရယျမောမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုပေးတာက ဝေစုတစ်ခါတည်း ခွဲပေးပြီးပြီလို့ နားလည်ကြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟောပြောပွဲတွေ ဘာတွေကိုလည်း သွားပြီး နားထောင်ကောင်း နားထောင်ဖူးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ ဖေဖေက ကျွန်တော်တို့အားလုံးရဲ့ အကြီးအကဲခေါင်းဆောင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံဩလောကျပါပတေယျ၊ ဆရာ မငျးကိုခြီးကြူးပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက်ျား တစ်ယောက် အဖို့မူ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ချစ်ပြီ ဆိုသည်နှင့် သူလိုချင်သော အရာမှာ မိန်းမ၏ အချစ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့မဟုတ် လျှင်လည်း ကုသိုလ်ကောင်းမှုပြုသည့်ဘက်သို့ အလွယ်တကူ ကူးပြောင်းသွားနိုင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက်တော့ သူက မဲဆွယ်တရားဟောပွဲအကြောင်းကို စိတ်ပါလက်ပါ အသေးစိတ် ရေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်းသမားသည် အာဝဇ္ဇန်းရွှင်သူဖြစ်သဖြင့် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောဆိုကာ လေလံပစ်နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားကလေးကို ကောကျပှလေို့ကျတော့ သူ့ကိုယျလေးမှာ တဆတျဆတျတုနျတကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးစက်စက်၊ မချစ်ပြင်ပြင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဝေဖြိုးက ပြုံးရင်း ခေါင်းညိတ်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တမ်ပဒီပရဲ့ အရှငျသခငျ ဘုရငျနျောရထာ ပေးတာလညျး မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယျ့နှယျတုံး မောငျမငျးတို့ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညို့မှာတော့ တနင်ျလာနကေို့ စောငျ့လိုကျရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်တော့လည်း ထိုမြင်ကွင်းက သူ့အိပ်မက်တွေထဲမှာ အမြဲမက်ခဲ့ရ သည့် မြင်ကွင်းမျိုးပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမြင့်ပိုင်းလယ်ကွက်များမှာမူ ကောက်လျင်နှင့် ကောက်လတ်များ စိုက်ပျိုးနိုင်ရန်အတွက် လယ်ကွက်များတွင် ပြတ်တင်နေသော ရေများကို နုတ်ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ခွင်စခန်းများ၌လည်း သေနတ်အတွင်းသို့ ကျည်ဆန်အသင့်ထိုးလျက်လည်းကောင်း၊ သေနတ်ဖျားတွင် လှံစွပ်တပ်လျက် လည်းကောင်း စောင့်ကြပ်ခြင်း ပြုလာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟောဒီ နေရာမှာ အပေါက်ကြီးနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေဖန်ရေးစာစဉ်တွင် မွန်တာလီ၏ ကဗျာများကို ၁၉၂၈ ခုနှစ် လောက်ကပင် အလေးအနက်ထားကာ ဖော်ပြခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုတဲ့ ယုတ္တိတန်တဲ့ အတွေးအခေါ်ကိုပဲ လက်ခံပြီး ကြိတ်မှိတ်ယုံလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေဆဲပဲ ဆိုတာကိုတော့ ခန့်မှန်းမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားနံပါတျလေး ဘာလေးမြား မမှတျမိဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိုးကောငျးကို တိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကျေးဇူး၊ ဒီအချစ်ကို ခုအချိန်မှ ပြန်မဆပ်လို့ရှိရင် နောင်ဆပ်ဖို့ အခွင့်ကြုံတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သနပ်ခါး ရေကျဲ လူးထားသည့် ကြားမှ သူ့ အလှ၏ ဝင်းလက်နေပုံကို ကိုအောင်မိုး သတိထားလိုက်မိလေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမျကတော့ သားသားနားနားပဲကှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ကျောဇောကလညျး ဦးစက်ကိုရဲ့ ရှာဦးကြောငျးမှာ တဈခပျြပဲ ရှိတယျဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခါတိုင်းနေ့တွေလိုပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုထှနျးအောငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်းဟာ အရှက်နည်းသည့် ကောင်မလို မျက်နှာမွဲကြီးနဲ့ ငိုညည်းမနေပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတၱိ မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဌာနခှဲမှူး ကိုဇျောနီက သဘောကောငျးပါတယျ။အသကျက သုံးဆယျလောကျသာ ရှိဦးမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုခွန်သာ ဝိညာဉ်မဟုတ်ခဲ့ဘူးဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ အခုလို ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်အိပ်ရာလေးလိပ်၊ အဝတ်သေတ္တာလေးဆွဲ ဆင်းခဲ့ပြီး ဆိုက်ကားတစ်စီးနဲ့ မအူပင်လမ်းက ကျောင်းဘော်ဒါအိမ်ကို လာခဲ့တော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်များကမူ ၁၈၇၁ ခုနှစ် ပါရီဘုံအဖွဲ့တုန်းက လုပ်ခဲ့သလို အားလုံးကို မီးတင်ရှို့ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း ညွှန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနင်္ဂနွေနေ့တိုင် ကြက်တစ်ကောင်ဖြစ်ဖြစ်၊ ယုန်တစ်ကောင်ဖြစ်ဖြစ် သတ်ချက်၊ ဘယ်လောက် ဇိမ်ကျလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဟာရာဂြာသညျ ကြှနျုပျတို့ နှဈဦးအား ထိုမိနျးမကိုလိုကျပို့ရနျ မတ်ေတာရပျခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုတော့ အပေါက်ကလှေကားချပြီး လူမဆင်းသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးသားမှု၊ ကိုယ်ချင်းစာစိတ်၊ ကြင်နာသနားစိတ်စတဲ့ တန်ဖိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ အဲဒီလိုပြောနေတဲ့အချိန်မှာ သူ့မျက်လုံးတွေဟာ ရွှန်းလဲ့တောက်ပနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားဖို့က အရေးကြီးတော့ အလုပ်ပဲ ဖိလုပ်နေကြရတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ နှုတ်ခမ်း မှာလည်း ပြုံးယောင်သန်းလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကြာမီ ကြေကွဲဖွယ်ဇာတ်လမ်း စလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို ပေါင်းမြက်ရိုင်းပင်များ အလည်၌ တိုက်မြင့်မြင့်ကြီးတစ်လုံး တည်ရှိနေပုံမှာ တစ်စုံတစ်ရာသော ပြစ်ဒဏ်ကျခံနေရသလိုပင် လေဒဏ်မိုးဒဏ်ကြောင့်ပင် ဖြစ်မည် ထင်ပါသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တောင်းဆိုချက်များကို တရားဝင် ပေးရန် မြို့တော်ခန်းမကို သွားကြတော့ လူအုပ်ကြီးထဲတွင် ကျွန်မ ကလေးအကြီး သုံးယောက်ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရိုကျခံရလို့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှပြန်လာသောအခါ ဥစ္စာဓနကို ရှာဖွေစုဆောင်းပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ကြီး ထဲမှ ဒိုလားရက်စ် ထွက်ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှဘေုံပျေါမှ ရှမေငျးသားလေးက ရှံ့တောမှ တကျလာသော မိမိကိုမှ ခဈြလသေညျမှာ ဆနျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ခေတ်မီစက်ကရိယာများနှင့် ကျွမ်းကျင်မှုနည်းပညာများရှိသော ဂျူးလူမျိုးတို့တောင်မှ အီဘင်ယူစွပ်၏စက်ကို မယှဉ်နိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆဈကလကျ နောကျတဈလိပျ မီးထပျညှိသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြားစှာသော အမရေိကနျမြားကဲ့သို့ သူလညျး သူ့ စတေနာ အလြောကျ သှေးလှူခဲ့ဖူးသညျ။၁၉၈၁ ခုနှဈ မတျလ ၁၀ ရကျနတှေ့ငျ ဒသေရှိ သှေးလှူဘဏျသို့ လာ၍ သှေးလှူစဉျက သူ့ကနျြးမာရေးသညျ အကောငျးပကတိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတျဆှေ သားဟာ ဒီနရောမှာ ပြျောပိုကျမှာ မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့တိုင် သူ့အပြုအမူများသည် ကျိန်စာတိုက် ခထားရသော ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် လေးကန်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ့ကို သူက ထာဝရ ကျွန်ကြီး အောက်မေ့နေသလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုန်ကျစရိတ် အနည်းဆုံးအသုံးပြုပြီး မိမိရည်မှန်းချက် အောင်မြင်အောင် လုပ်ဆောင်ရေးဟာ စီးပွားရေးလောကအတွက် အမှန်တကယ်လိုအပ်ချက်တစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါင်းလောင်းကြီးကို ဖြုတ်ယူပြီး သင်္ဘောပေါ်သို့ မတင်မီ မြစ်ဝတွင် ရေထဲသို့ ကျသွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းကို သိရုံမျှသာ ဖတ်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနည်းအားဖြင့် အချစ်ဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်အဖို့ ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်လာ ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဓိကကတော့ ကယျစီယမျရဲ့ ပါဝငျမှု ပမာဏပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမပျို က ပြုံးလိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဤလိုရှိရာမှ မသကျရျော သသှေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွမ်းခံကြွရာ၌ ပါမြဲပါလာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာဟာ သူ့ဝင်ရိုး ပေါ် တစ်ပတ်ပြည့်ဖို့ ထာဝရများ အချိန်ယူနေသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လန့်ဖျပ်ပြီး သေမသွားတာပဲ တော်ပါသေးရဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောကတှငျ ပနျးသနေသေော ယောကျြား တဈယောကျလောကျ ရှကျစရာကောငျးသူမရှိတော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ အိမ်ထောင်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍လည်း ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များက အကောင်းအဆိုး ရောပြွမ်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကိုရှဝေါလညျး တဈခေါကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးဘားနဒ်သည် အခွင့်အရေးကောင်းတို့ကို လက်လွှတ်ပြန်ဦးမည် လောဟု ဖဲင်နီတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါကငျြ့ကငျြ့ သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောက်ပြဿနာတွေ တက်ကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အို ကျွန်မ ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှ တပ်ကြပ်ကြီးကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကြောင့် မင်းမှာ အလုပ်တွေများပြီး အချိန်တွေ အများကြီး ကုန်နေတယ် ဆိုတာကို သူတို့ သတိမေ့မသွားအောင် လုပ်ထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေဆုံးပုံကလည်း သူ့ဝတ္ထုများတွင်ပါဝင်သော သူရေးလေ့ရှိသော စိန် ခေါ်ပွဲတစ်ခုတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ထိုအချက်သည် အမှုမှန် ပေါ်ပေါက်ရေးအတွက် အထောက်အကူ ပြုနိုင်သော သဲလွန်စတစ်ခု ဟုတ်မဟုတ်ကိုမူ မသေချာသေးချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နစေမျးပါဦး ကိုယျ့လူရယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ပါးသူ အုပ်ထိန်းခြင်း ရှိသော မိန်းမ၌ မှား ယွင်း ကျူးလွန်စိတ်လည်း အကျွန်ုပ်မှာ မရှိဘူးဟု ထင် ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမှာ ကိုသက်ဆွေ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အခက်အခဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို စျောကား အနိုငျယူထားသညျ့ ရကျ ဘတျတလာနှငျ့ နောကျထပျ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျလညျး ပိုသကျသာမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် သူ့ကို နောက်ရုပ်ပြတစ်အုပ် ထုတ်ဖို့အတွက် အကူအညီ တောင်းထားတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့စဉ် ကမ္ဘာပျက်မတတ် ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဂ္ဂနိစ်က စက္ကူစကလေးကို ပန်းပုံတွေဖော်ပြီး သူ့ပြတင်းပေါက်တွင် ကပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်ယောက်ကို ခေါ်သွားဖို့ အမေကတော့ အကြံပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟေဂယ်၏ အတွေးအမြင် အားလုံးကို သူ၏ ဒိုင်ယာလက်တစ် ယုတ္တိ နည်းဗေဒက ချုပ်ကိုင်ထား လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချေါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က ကုန်ဈေးနှုန်းများလည်း မကြီးမားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစားရသေးဘူး၊ ခဏနမှေ စားမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လတေိုးသံသဲ့သဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြယ်ငါးပွင့်လောက် အဆင့်ရှိတဲ့စားသောက်ဆိုင်ဆိုရင် သွားတုတွေ၊ အံပုံတွေတောင်မှ ပရိုမိုးရှင်းလုပ်ပြီး ကံစမ်းမဲ အဖြစ် ပေးဦးမလား မသိဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သွားကြတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့မှ မခဈြတာ ဘာလုပျမလဲကှယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေတိဂုံဘုရားဆိုတာ ရောက်ခဲ ဘိခြင်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒဂုံတငျ့သညျ ငှစေီးကရကျဗူးကို စားပှဲပျေါသို့ ပဈခလြိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် စိတ်မကောင်းစရာသတင်းကို မကြားသေးတာဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျကိုလဲ၊ အက်ကဘကျဂဘြာကိုလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်းနစ် တစ်ပွဲ ပြီး၍ နားနေကြစဉ် တရုတ်နွယ်ဖွား ပညာရှင်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟလေူ့ ရပျ၊ ရပျပါဦးဗြ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို မေးခွန်းတစ်ခု ဖြေဆိုရန် တောင်းဆိုထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှေ့တိုင်းသားတွေက ကျွန်တော်တို့ထက်ပိုပြီး အယူသီးတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှုတ်ခမ်း တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် ပုတီးစိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေးဗစ်က သူ့ကိုယ်ကလေးကို ပွေ့ယူပြီး တံခါးပေါက်ကို ဖြတ်ကျော်လိုက်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသညျးနှလုံးရှိတဲ့ လူသားတှနေဲ့ အလုပျလုပျရတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှယျအသိခငျြဆုံးက ဒဏျရာရဲ့အတိမျအနကျနှငျ့ ဘယျလို ဘယျလောကျအထိ ထိခိုကျသှားသလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ ဒါမျိုးဟာ မကောင်းမှုကို ဖျက်ဆီးမပစ်နိုင်ဘဲ အားပေး အားမြှောက် ပြုရာတောင် ရောက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဂေဟာမှာ နှစ်လမျှနေပြီးသောအခါဝယ် ကျွန်တော်တို့သည် ကိုယ်ပိုင်အိုးအိမ် ထူထောင်သင့်ပြီဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသွားကို ရေလောင်းချ၍ တပ်သားတစ်ဦးထံမှ အဝတ်ဖြူတစ်စ တောင်းယူ သုတ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အငျမတနျကောငျးတဲ့ ကလောငျပဲ၊ ဟာသမှာ ဇဝနစံခြိနျကို ခြိုးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောငျးခါးရှာသညျ တောငျစှယျတဈခုပျေါတှငျ တညျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တကိုယ်လုံး သွေးဆုတ်ကာ ဆတ်ဆတ် တုန်နေသော ဆွန်ညာ့ကို စူးရှသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗာဒန်ပွင့်တို့ ဖူးပွင့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ မသိသော အခြားလူ တွေလည်း ရှိနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရက်ဖောက်ယောက်ကြ၏၊ ထို့နောက် ရက်ကြ၏၊ ရက်စများကို ဖြတ်ကြ၏၊ ဖြတ်စများကို ချုပ်ကြ၏၊ တောင်ပိုင်းအပျိုတို့နှင့် မြောက်ပိုင်းအပျိုတို့ အစုလိုက် အအုပ်လိုက် ယှဉ်ပြိုင် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏကြာတော့ ကိုယ့်အဒေါ်လည်း ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုငျငံရေးမှူးဝကေ သူတို့ နှဈယောကျကို မိတျဆကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကသစ်ဖြူက နှုတ်ခမ်းတွေ တဆတ်ဆတ် တုန်ယင်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မလက်ညှိုးနှင့် လက်မလေးနှင့်များ မျက်ခုံးတွေကိုဆွဲပြီး စုပေးလိုက်ရင် တန်းသွားနေကျ မျက်ခုံးလေးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲကြိုးကလေး ဖြေနေစဉ်ခဏတော့ အဘွားကြီးအာရုံကို ဖမ်းစားထား နိုင်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ် သူ လက်မြှောက်ပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤတွင် အမှတ်ရခြင်း၊ ကြည်ညိုခြင်း စသော ဝိညာဉ်ပိုင်းကိုသာ ရှိခိုးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဘုန်းက မလိုက်နှင့် ဆိုသော်လည်း စိတ်မချ၍ အလွန်ဝေးရာမှ ခြေရာခံ၍ လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တော့ ပေါတယ်ဆိုတာ အပြစ်ကျူးလွန်းခြင်းထက်စာလျှင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပေါတာက ပိုပြီး ဂုဏ်ရှိပါသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်က စကားပြောနေပေမယ့် ကျွန်မ ရောက်လာတာကို သိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတိုငျး လုပျနိုငျတဲ့ အလုပျမှ မဟုတျဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့မှစ၍ သစ်စက်အလုပ်သမား ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား နာရာ သားသည် ကျွန်ုပ်၏ဆရာ ဖြစ်၍သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သနျ့ရှငျးလိုကျသညျကလညျး ဆိုစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမှ ဘာလို့ ခုချိန်ထိ သူ့အကြောင်း သား မသိအောင် ဖုံးထားရတယ် ဆိုတာ ဇာတ်ရည်လည်သွားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မိန်းကလေးကား သူနှင့်သာ ဆိုလျှင် ကမ္ဘာ့အပြင်ထိ လိုက်မည့် မိန်းကလေးပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူဂျာလည်ရိုက်နေတဲ့ ခေတ်စနစ်ဆိုးကြီးထဲက လူငယ်တွေပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂျူလီရဲ့ မောင် နှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်ကတော့ နိုင်ငံခြားကို ရောက်နေပြီး တစ်ယောက်ကတော့ ကိုယ်ရံတော် တပ်ထဲမှာ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကိုတော့ ကျွန်တော် သိပြီးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိစိတ်က မုန်းချင်သော်လည်း မသိစိတ် က မမုန်းချင်လျှင် မုန်းလို့ မရပြန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျဆုံးတှငျ သိပ်ပံတိုးခြဲ့ဆောငျ အခနျးတဈခုမှာ တဈနရောရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော် မြင်တောင် မမြင်ဖူးဘူး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေမှာ သူ့ကို ကျောပေးကာ ခဏချင်း အတွင်းမှာပင် အိပ်မောကျသွားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ မမသည် စိတ်ပျက် လက်လျှော့ လိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ဘယျသူလဲ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေမရွန်ကဖတ်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်ခိုးကြည့်ကာ သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်ကိုယ်စား ဝမ်း သာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုမှသုံးယောက်သား စကားတွေ လုပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှင်းကျခြင်း ရှိသော်လည်း ပိန်းပိန်းပိတ် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျရှညျရှညျ ထားစမျးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါတှေ မထေ့ား လိုကျပါလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖျားက အမှတ်ရကြောင်းလဲ ပြောပြလိုက်၊ ဟုတ်စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ထံမှ ဟုတ်ကဲ့ တစ်လုံးသာ ကြားရတော့သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်သည် သူ့သွေးချင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖေဖေရယ်၊ စိုက်ပျိုးရေး မလုပ်ဘဲ ချမ်းသာနေတဲ့ လူတွေ အများကြီး ရှိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင် ရော မပျော်ဘူးလား ဧည့်သည်ကြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မြန်မာ့အလင်းမှာ မြမျိုးလွင် ဝတ္ထုများဖြင့် ထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်တော့ ခုကိစ္စမှာ ကိုသာမန်အပေါ် လုံးဝအပြစ်ပုံချဖို့မသင့်ကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက သူ့ကို လက်ခံနေချိန် အထိ စကားလက်သည် ရက် ဘတ်တလာကို မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာထဲ လက်ဖြင့်စမ်း၍ ရှာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးတဖြောက်ဖြောက် ရွာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန် ခံပြင်းစရာ ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်ကလေးလို တစီစီ ငိုနေသည့် ကလေးငယ်ကို ပရဇ္ဇီက ရေချိုးပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာတော့ ပြန်ရရောလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောငျပျေါမှာလညျး ဆိုးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှုလိုကျတယျ ဆိုတာ သာမနျ အလုပျလိုမြိုး မဟုတျဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အိပျပြျောသှားလေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဥယျာဉ်မှ ထွက်ခွာလာသော အခါ ဂေါဝိန်ဒသည် ထိုကူးတို့ဆရာကို တွေ့မြင်လိုလှသည့် အာသီသရှိသည်ဖြစ်၍ ကူးတို့ဆိပ်ရှိရာသို့ ရှေးရှုသွားသောလမ်းက လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် ထုံးဘူးကိုယူ၍ လက်ညှိုးဖြင့် ထုံးတစ်ကော် ကော် လိုက်ပြီး ပါးစပ်ထဲသို့ ထည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုးကြာချောင်း၏ လက်ဝဲဘက် ကမ်းပါးအတိုင်း မြှောင်၍ လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းမှား ဝင်မိပြီကို သိလိုက်သည့် အတွက် မူးသမျှကလေးပင် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုရငျလညျး သူ့ကို သဘောကတြဲ့အထဲ ပါတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ထိုအရာဝတ္ထုသည်ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသော စကြာဝဠာစနစ်ကြီးအတွင်းရှိ မဟာပထဝီမြေကြီး၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားလည်ပတ်မှုထဲတွင် ပါဝင်နေသည်မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်ဖန်ထွက်ဖန်များလာသည့်အခါ၌ အင်းဝရွှေနန်းရှင် သည် ကြီးစွာသော ရာဇဣန္ဒြေကို ဆောင်နေရသော်လည်း စင်စစ်တွင် ခိုင်းရာကိုလုပ်နေရသောကလေးငယ်တစ်ယောက်သာတကားဟု သိမြင်လာခဲ့ကာ စိတ်မသက်မသာဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့နို်င်ငံခြားသား တွေကြည့်ခွင့်ရတဲ့ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းဝေး သဘင်တွေကိုလည်း အထူးသတိထားပြီးကြည့်ခဲ့စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သင်းပျံ့သည့်ရနံ့ များက အခန်းထဲမှာ ကြိုင်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေခွန်းတော် ဂတိသွေလျှင်၊ မြတ်ဘိသေ လွဲလိမ့်မည်စိုး၊ သပြေချက် ဒီဇမ္ဗူဝယ်၊ သည်တစ်ဆူရွယ်ကိုး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လာပြီဟဲ့ လာပြီ၊ တကတည်း ခေါ်နေလိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မသိုးသင်္ကန်း တထည် နှစ်ထည်အတွက် အချိန်ကုန် လူကုန်မခံနိုင်ကြတော့ဘဲ ဆွမ်းခဲဘွယ် လှူဘွယ်တို့နှင့်တကွ လိုအပ်သမျှတွေကို ဝိုင်းဝန်းလုပ်နေကြရသောကြောင့် သင်္ကန်းအပြိုင် မရက်လိုက်နိုင်ကြရသည့်အတွက် တဖူနာနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော် က သရော်တော်တော်လေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆဲလ်တစ်လုံး ရှင်သန်နိုင်စရာ အခြားသော အထောက်အကူပြု ပစူ္စည်းတွေလည်း မပါ။ သင့ျလူ ရာမ
လူသားဝါဒ အရ လူတစ်ဦးသည် လိင် ဆက်ဆံရေး အရ တစ်အိမ် ထောင် အပေါ်မှာ ကောင်းရုံဖြင့် မပြီး၊ မိမိ ကျင်လည် ကျက်စားရာ လူ့ဘောင် အတွင်း နိုင်ငံရေး စီးပွားရေး ဆက်ဆံမှုများ အရလည်း ကောင်းဖို့ လိုပေလိမ့်ဦးမည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်တဲ့အသိ မိတ်ဆွေအိမ် သွားနေနိုင့်ပါတယ်၊ တာဝန်တောင်ကင်းသေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြင်ရာတော် နှင့် ပြန်ပေါင်းထုပ်ပြီးနောက် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးမှာ ထိုအစုတွင် ထင်ရှားသူတစ်ဦးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခငျဗြားအစက တငျ့တယျ သောကျတတျမှနျးမသိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိတ်ကလေးက ခြေလှမ်းလေး မခိုင့်တခိုင်ဖြင့် ထွက်သွားတော့မှ စကားလက် အသက်ရှူ ချောင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်ခဲနက်နဲသော ဒေသိယစကားလုံးများ ဖောဖောသီသီ သုံးစွဲပြီး ရေးနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့ခင်းဘက်မှာ အလုပ်လာအပ်တဲ့ စာအုပ်တွေကို ချုပ်လုပ်ပေးရပြီး ညဘက်မှာတော့ အဲဒီစာအုပ်တွေကို တအုပ်ပြီး တအုပ် ထိုင်ဖတ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂွဒ်မှာ သင်္ဘောသားတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ကွန်ပါ လက်ကိုင်ရှိသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်နှင့် ရှေ့ဆုံးမှသွား၍၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်း၏ နောက်မှ တစ်ယောက်စီ စီတန်းကာ လိုက်ပါကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တချို့လူတွေအတွက်တော့ စားပွဲသည်ပင် အပိုလို ဖြစ်နေသေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မသွယ်ရဲ့ အဖြေပြန်ပေးပုံကလေးကလည်း သင်းပျံ့လှပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ထောင် ပြုခြင်း လက်ထပ်ခြင်း က တဏှာရာဂ အပေါ်မှာ အခြေခံသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီတာစဘတ်သည် ဆောက်လုပ်ဆဲ မြို့ကြီးဖြစ်၍ ဖုန်တွေ၊ သဲတွေ ထူထပ်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းက သန့် ခန့်ရှင်းရှင်းရှိသဖြင့် တင်မေထွန်းလည်း စိတ်ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဈေးကျ ငါးက ဈေးကြီးတော့ မဝယ်နိုင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျေးဇူးပြုပြီး အကြံပေးပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဟောဒီလူ့ဘဝကြီးမှာ ရှိတယ်လို့ ခင်ဗျားက မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
များသောအားဖြင့်တော့ မှတ်စု စာအုပ်ကလေးတွေ ဖြစ်စေ၊ တခြား စာအုပ်များဖြစ်စေ ဖွင့်ဖတ်နေကြ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုသို့ မိမိကိုယ်မိမိ ကျေနပ်မှုမရှိ၊ အားကိုးအားထားရာမရှိ၊ ခိုးကိုးရာမဲ့၊ တွယ်ရာမဲ့ ရင်ထဲ ဟာလာ ဟင်း၍ အထီးကျန်ခံစားရသည်၌ အနော်ရထာသည် ရပ်တည်ခြင်းငှာ မစွမ်းတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယမနျနှဈက ဆငျပေါကျသုံးကောငျ ရခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဥပဓိရုပ်မျိုးက ဘယ်လိုမှ လူဆိုးမဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားရပ်လိုက်သည့်အခါ ရထားပေါ် တွင် လိုက်ပါလာသော ဂျပန်စစ်သားများမှာလည်း ရထားထက်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်ကြလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီတော့ ခင်ဗျား ကျွန်တော်ရဲ့ မေးခွန်းကို အရင် ဖြေပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် သူ့လို လေလွင့်ရာ မျောပါနေသည့် သစ်ရွက်ခြောက်ကလေး တစ်ရွက်လို အခြေ မကျ မရေရာလှသော နိုင်ငံရေး သမား လူထွက် တစ်ဦး အဖို့ ခင်သီသီနှင့် နီးစပ်ရန်မှာ မိုးနှင့် မြေလို အလှမ်း ကွာလွန်းလှသည်ဟု ထင်မိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နယ်စပ်မှ ခံတပ်ကလေးတစ်ခုကို သူပိုင်သည် ငါပိုင်သည် ငြင်းနေကြသည့် ကိစ္စအတွက် ရုရှားတို့နှင့် ညှိနှိုင်းရန် နယ်စပ်သို့အသွား၊ မူဂျီတွင် တစ်ည ဝင်နားမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ပတျသကျလို့ မစ်စဈပရိုသီရိုးက ဘယျလိုမြား ယူဆပါသလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဲဆန်ဒတှပေေါ့ဗြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အသက်သည် အခုမှ လေးဆယ်ပင် မပြည့်သေး၊ သန်တုန်းမြန်တုန်းအရွယ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဇင်ဘာ ပုန်ကန်မှုကို တိုးတက်သော တော်လှန်ရေးအဖွဲ့ဝင် စစ်အရာရှိကြီးများ က ခေါင်းဆောင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အားလပ်ရက်ရလို့ အီဂျစ်ပြည်ကို သွားပြီး နိုင်းလ်မြစ် ကမ်းမှာ သွား အနားယူ နေပါတယ် ဆရာ၊ အဲဒီက တစ်ခုခု ဖြစ်လာတယ် ထင်တာပါပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေးမသည် ကျွန်တော် စာပေးပြီး နောက်တနှစ်ဘဲ ကျောက်ကြီးပေါက်၍ သေဆုံးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားဟာ သိပ်ကံကောင်းတယ်ဗျ၊ ခင်ဗျားလိုချင်တဲ့ဆန္ဒဟာ ချက်ချင်းပြည့်နေတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် အိနားမတ်ဆုအား ထိုအဖြစ်များ ကြုံလာသည့်အခါ ထို ဟန်ချို အဖွဲ့သားများအား ရထားလမ်းဘေး၌ပင် ညစာထမင်း စားသောက်ခွင့်ပြုပါရန် ပြောကြားဖူး လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မီးဖိုခေါင်းတိုင်မှ မီးခိုးထွက်နေသည်ကို မမြင်ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က သူ့ အဖော်များကို ခိုးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်မဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့စွာဖြင့် နံရံတွင်ကပ်၍ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခိုက်တွင် မခံချိမခံသာ ဖြစ်ရမှုက ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေယျ့ အိမျမှာ လူမရှိတဲ့ အခြိနျကို မေးတာနဲ့ ဘာဆိုငျသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာသာရေးဝတ်ကျောင်း အများအပြားရှိသောမြို့တွင် သူ သည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ သွားခဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် အရောက်၌ ချာလီသည် အားအားရှိသည်နှင့် ပါရီ စားသောက်ကုန် လက်ကားဈေးကြီးနှင့် သူတို့ ရပ်ကွက်တစ်ဝိုက်ရှိ ရှုမျှော်ခင်းကောင်းသော လေဟော် တစ်ဝိုက်ကို ကင်မရာတစ်လုံးဖြင့် လျှောက်သွားကာ သဘောကျသည့် အကွက်ကလေးတွေ တွေ့လျှင် တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေထဲတွင်လည်း သတ်ဖြတ်ဖျက်ဆီးမည့် အရာများဖြင့် ပြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလမ်းကြား ကလေးအတိုင်း လျှောက်လာရာတွင် မကြာမီ သစ်ပင်စေးချုံ ထူထပ်သော နေရာတစ်ခုသို့ ရောက်ကာ ဂူဝတစ်ခုသို့ ဆိုက်ရောက်ကြလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညစာစားပွဲ၌ နာတာရှာမှာ အနာတိုလီနှင့် ဆုံမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သညျ့နောကျတှငျကား နနျးရငျ ရှာမှာပငျ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးမတှငျ မျောတျောကား မောငျး၍ပငျ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံကဆင်းလာသောအခါ သူ့ဦးခေါင်းခွံ အကွဲဟက်တက်ကြီးနှစ်ဘက်မှာ ကျီးပေါင်းကြီးတက်၍ လက်နှစ်လုံးလောက် နက်သော အမြှောင်းကြီးဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်နှောင်းရင်ထဲမှာ မြတ်ရွှေတိဂုံကို ဖူးချင်သည့်ဆန္ဒ ရှိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆို သူတို့ သတိလစ်နေတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် မြန်မာအစိုးရသည် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် သက်ဆိုင်သူတို့ကို ထောင်သွင်းအကျဉ်း ချထားကာ ထုံးစံအတိုင်းပြုလုပ်ရန် စီစဉ်နေကြောင်း ဆန်ဒရေနိုက ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်များ ထံ အစီရင်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးညိုမြကြီးကိုလဲ သတိမရတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မောင်မောင်တုတ်၏ ပင်ကိုဝါသနာ စရိုက်မှာ မိန်းမမြင်လျှင် မရှောင်တမ်း ကြိုက်တတ်သူ ဖြစ်သောကြောင့် ချစ်နှမငယ်၏အရေးကို ကြိုတင်ကာကွယ်ပေးလိုက်မိခြင်း မျှ ဖြစ်တော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပနျးရောငျဆိုသညျမှာ နှငျး နှငျ့ အလိုကျ ဖကျဆုံးအရောငျပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် သူမက စကားတော့မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ် မိဖုရားလုပ်မည့် မင်းသမီးကြီးသည် စင်ပေါ်သို့ ပြေးတက်လာ သဖြင့် ဂျိမ့်ခန် ဆိုင်းသံပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးစင်စင်လင်းလျှင် မွှေးတို့ခြံဘက် ကူးလာခဲ့မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုရက်အားများတွင် ပေါ့ပါးလွတ်လပ်စွာ ဝတ်ဆင်လို့ရသော စပို့ရှပ်၊ လုံချည်က တစ်ပတ်နွမ်းနှင့် ရှေ့မှာ အလုပ်တွေ တန်းစီစောင့်နေသေးသလို မြန်ဆန်သော ခြေလှမ်းတွေဖြင့် ရုတ်ကနဲ ဆေးရုံသို့ရောက်လာ၊ ကြည့်သွားတတ်သော နွယ့်ကို သူစိမ်း တစ်ဦးနှင့် ယှဉ်တွဲအေးလူ စကားပြောလို့ သူတို့ မမြင်ဖူးခဲ့ကြပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပျ အံ့ဩဖို့ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဝိုငျးက ခမျြးနောကျမှ ကမနျးကတနျး ရထေဲခုနျခလြိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပရိယာယျမြားတဲ့ လူလိမျလူကောကျက မငျးကို တမငျကလာ ဆှမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီစာအုပ်ကို ရုံးတော်မှာတင်ပြီး တရားစွဲဖို့ တာဝန်ရှိလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟာရုမိက သူ့ကို မျက်လုံး အပြူးသားနှင့် ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခုခုလှဲနသေညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကလောမှာ မကျြစိ စုံမှိတျ၍ သှားလာရတာ သူ့အတှကျ လှယျလှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ထူးမခြားနားပဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမျိုးကဒီလို ညစ်ပတ်မှဘဲ ပို၍မှန်တယ်ဟု ဆိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကဲ့သို့သော ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အပြစ်တင် မောင်းမဲသံများလည်း တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ဆက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟာ မဟုတျတာ မမဝေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးလငျးအောငျ စောငျ့ရုံ ရှိတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီးကား၊ သူ့လစ်မစ်နှင့်သူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ပိုငျရှငျရဲ့ သားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောကတော့ လူထုကို ယုံတယျခငျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်က ဆောက်ပြီးကတည်းက ဘယ်သူမှ မနေရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနဲ့ဆရာကြီးတို့ ဒီကိုထွက်လာတဲ့ နောက်ပိုင်းမှာလည်း သူ့အမေဟာ နောက်ထပ် ကလေးမမွေးနိုင်တော့ဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ မိုးနတ်မင်းကြီး ထွက်ပေါ်လာပြီး သူတို့ ဝမ်မိသားစုတစ်စုလုံးဟာ သူတို့ရဲ့ ကောင်းမှုကုသိုလ်ကံတွေကြောင့် သံသရာစက်ရဟတ်ကနေ ကွင်းလွတ်ပြီး နိဗ္ဗာန်ဘုံမှာ ခံစားစံစားနိုင်ပြီ ဆိုတဲ့အကြောင်း ကြေညာတော်မူတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကလည်း ဆရာဖြစ်အောင်ပြီးသားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ လာမပတျသကျပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကြောင်းကလေးကိုလည်း ကျွန်မ ကောင်းစွာ မှတ်မိနေပါသေး သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကေဗင်၊ သူ့အခန်းထဲ ဝင်ခွင့်တောင်းပြီး ကျွန်တော်တို့က သွားပြောတော့ သဘောကောင်းပုံရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်းဒေါ့ကို အဲဒီအခန်းကို ရောက်အောင်ခေါ်နိုင်ရင် ကျန်တာက ဘာမှ ပြဿနာ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါမှပဲ အဂတိတရားတွေနဲ့ သတိလက်လွတ် သုံးသပ် ဆုံးဖြတ်မှုတွေရဲ့ ရန်ကနေ ကင်းဝေးမှာ ဖြစ်တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သမိုင်းကို ဖတ်ပြီး မှန်ကန်စွာ သင်ခန်းစာယူတတ်ကြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငိုနေသော ကလေးကို ပွေ့ချီပြီး ဒေါ်အေးလှိုင်က မီးဖိုဆောင်ဘက် ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆီမီးရောင်စုံ ထိန်ထိန်ညးနေသော ဒါဘာခန်းမဆောင်ကြီးထဲ၌ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံးမှ သူကောင်းမျိုးများ မဟာရာဇာထံတော်မှောက်၌ သစ္စာတော် ခံယူနေကြချိန်တွင် အဝေးတစ်နေရာရှိ အခြားလူတစ်စုကား စက်ကိရိယာများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသော အခန်းတစ်ခန်း ထဲသို့ ပြေးဝင်သွားကြ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်နိုင်ပါတယ်ကွ၊ ဒီလူကြီးက ကုလားမကို ယူထားတာဖြစ်မှာပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နာရီကြီးမှ ပင်မခွေးသွားစိပ်ကြီးက စတင် လည်ပတ်သည်၌ အခြားသောခွေးသွားစိပ်တစ်ခုကလည်း လိုက်၍ စတင်လည်ပတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ခါတော့ အရိပ်အမြွက်လောက် ပြောဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၁၅ မှ ၁၉ နှစ်အတွင်းဟု ယူဆကာ ၆၅၂ အား ၁၅၊ ၁၆၊ ၁၇၊ ၁၈၊ ၁၉ ဂဏန်းများဖြင့် ချိန်ကြည့်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့မျက်နှာပေါ်က အပြုံးရိပ်ကတော့ ပျောက်မသွားလောက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုဟာက နင် ဒီလိုသွားကြမ်းလိုက်ရင် အခြေအနေ တွေ ပိုဆိုးကုန်တော့မှာ ကြောက်ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သောက်တော့ လည်း ဘီအီး တစ်ပုလင်းကို သုံးယောက်လောက် ဝိုင်းကိုင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအသင်းက ပီယာ၏အမည်ကို လူဆိုးစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂုဏ်သရေရှိ သင်္ချိုင်းတွင် နေရာတနေရာရဖို့ အရေးကြီးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အမေက မော်တော်ဆီသွားတာ မဟုတ်ဘဲ ရေငုပ်သွားတာ ဖြစ်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ သူရေထဲကို ခုန်ချသွားတဲ့အချိန်က တော်တော်မှောင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထရော့ဝုဒ်မှာ အပျိုကြီးဖြစ်ပြီး ဇီဇာကြောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤပလ္လင်မှာ ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီး၏ မင်္ဂလာသလွန်နှင့် တစ်ပုံတည်းဖြစ်၍ မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းကွေ့သို့ရောက်တော့ မော်တော်ကား ဂီယာပြောင်းသည့် အသံကိုလည်း ကြားရပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်ဆုံးမှာတော့ သံတမန် အဆက်အသွယ်ဖြတ်ကာနီးထိ တင်းမာလာသဖြင့် ဂလိုဘယ်လိဂ်က ဝင်ရောက် ဖြေရှင်းဖို့ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စုဖုရားလတ်မှာ အထူးရွှင်လန်းလျက်ရှိချိန်တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားမှာ မိမိ၏အဆောင်အတွင်းတွင် မှိုင်တွေလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖေကလည်း ဆုံးပြီမဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုသန်းအောင်၊ ပိုထူးအောင်၊ ပိုရူးအောင်လုပ်မှ ပိုပြီးလူမြင်သူမြင်ဖြစ်လာမယ်ဆိုပြီး ထင်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖဲင်နီသည် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်နှင့် မကြာခဏတွေ့ဆုံလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာဆို ကျောင်းနေဘက်ချင်း ပြန်တွေ့တော့ အဖော် ရတာပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောကျဆုံး နာတဲ့နရောတောငျ ပြောကျသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီဘရာဟင်သည် သူ့ကိုယ်သူ သူလျှိုတွေကြားထဲ ရောက်လာသူပမာ ဘေးဘီကို မလုံမလဲ အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မြင်သာရွာသားအားလုံး ရိုးမထဲရောက်နေတာ သုံးရက်ရှိသွားပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲင်နီက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ပြောပြီး မဓုလိကာ ရပ် လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဟိုတဈစောငျကကော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီရိဆောင်ဘေးကနေ ပတ်ပြီး ခေါ်သွားတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြားနေ့များတွင် လက်ထောက်ဆရာဝန်များက ခွဲစိတ်ကုသပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရိုးခိုက်အောင် အေးနေသည့် အထဲက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် အိပ်ရာပေါ်ငုံ့ကြည့်သည် ဘာကောင်မှ မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈစုံတဈခုကို သတိရနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝေဒနာခံစားမှုဟာ သိပ်ကြီးကျယ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျအုပျစုနှငျ့မဆို ဝငျထိုငျလို့ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးအလောင်းတစ်လောင်းကို ကောင်းကောင်း ဖွက်ထားနိုင်တဲ့ လျှိုတွေ၊ ခြုံပုတ်တွေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးပေါ့ကှာ၊ ဒီရောဂါမြိုးက ဒီလိုပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ဆောင်ကျောက်စွန်း အက်ကွဲကြောင်းများမှတစ်ဆင့် ရေတွေစီးဝင်လာပြီး လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် ခြေမျက်စိအထိ ရေတွေပြည့်လျှံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပကတိကို အရှိအတိုငျးသာ ရဲရငျ့စှာ ဖှငျ့ဟ မိနျ့ဆိုတျော မူလသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘအံ့ထည်၏ စကားအဆုံးမှာ အာရုဏ်ဦး ကြက်တွန်သံကိုကြားရသဖြင့် ထမင်းဟင်းချက်ရန် အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့က စတင် စိုင်းပြင်းကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခွင့်လွှတ်နော် ကျင့်ဝတ်တော် လူဘုံဆောင်၌ ဖူလုံအောင် ပညာရပါမှ သဉ္စာမှာ ကြင်ယာအလှရယ်နဲ့ စဉ်မကွာ ရွှင်ပါရမယ်လို့ တွေးဆကာ မှန်စကားရယ်နဲ့ ဝေးက ပန်ကြားလိုက်ပါသဗျ လေးနှမထံပါး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါ မီးဖိုခနျးကလေးထဲမှာ တူးနံ့တှေ သငျးနတောပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မြစ်ဘေးရှိ ကျယ်ဝန်းပြန့်ပြူးသော သဲသောင်ပြင်ပေါ်ရောက်လာသည့်အခါတွင်လည်း နောက်မှလူသည် ရှေ့သို့တက်မလာဘဲ နောက်ကပင် လိုက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထူးသဖြင့် ညနေခင်းတွင် ရောက်လာလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကလည်း တက်စကို နိုင်ငံရေးကြမ်းပိုးတယောက်အဖြစ် သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လွှာချထားပေမယ့် မြင်လွှာအောက်မှာ သူ ရှေ့သို့ တိုးကပ်လာသည်ကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောလညျး ထငျတောငျ ထငျမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန္ဓာကိုယ်ကိုရော၊ အတွေးတွေကိုရော အိပ်မက်တွေကိုပါ အကြောက် တရားက စိတ်ထင်တိုင်း မင်းမူနေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်နှစ်တော့မူ ကြိုးကြာရွာကလည်း မည်သူမျှ မသွားချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်လိုက်ချင်တဲ့ တက္ကသိုလ်၊ လိုချင်လိုက်ရတဲ့ ဒီဂရီ၊ အရူးကလေးကျနေတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွမ်းနွယ်ကလည်း ကိုယ့်ကို တည့်တည့်ပဲ ပြန်စိုက်ကြည့်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဗန်းဘော်ကြီးကျောင်းသို့ သွားသောလမ်းသည် ဂျေရုဆလင်လမ်းမကြီးမှ ခွဲထွက်သွားပြီး က်စွာ ခြေကျင်လျှောက်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ကြားခဲ့ဖူးသမျှ အသံတွေထဲမှာ အသာယာဆုံးနဲ့ ချစ်စရာ အကောင်း ဆုံးအသံက မိမိရဲ့ ရင်ခုန်သံပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟာဗြာ၊ ဘာလို့ပြောကျရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆိုရငျ မငျးအနနေဲ့ တို့ဆေးရုံကို အလှနျဆိုးတဲ့ နရောတဈနရောလို့ ထငျနသေလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလကားပါဗျာ၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ စောင့်ကြည့်ပါ၊ သဘောတူညီချက် ရမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာမှ မဖြေရှင်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေရောင်ဖြူဝါဝါကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သံပြိုင် ရွတ်ဆိုသံများ ထွက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒျေါစောရုံက အောကျမကြိုစဖူး အောကျကြို၍ သားအတှကျ မကျြရညျစကျလကျ တောငျးပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပုံကတော့ ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်းပုံစံမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းကသာ နေချင်တယ်လို့ ပြောလိုက်ရင် အဖေထည့်လိုက်မိတော့မှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမေက မီးဖို အံဖုံးကို ပြန်ပိတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွမ်းခံကြွတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နန်းတော်၌ သူရှိစဉ်မှာပင် လျှို့ဝှက် သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများသည် နန်းတွင်းသို့ ရောက်လာနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လဲ့ဖြူနှင့်ကျွန်တော်သည် တကယ်ပဲ ခွဲခွာကြရပြီလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်ကို မယုံဘူးမဟုတ်လား၊ ကျွန်တော် မလိမ်ပါဘူး၊ ဘီရိုထဲမှာ ထည့်ပြီး သော့ခတ်ထားတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်ဟာ နေရင်းထိုင်ရင်း ပျောက်သွားတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်လည်း အခုထိ မယုံနိုင်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတိုင်းသည် သူတို့ ပုခုံးများပေါ်၌ လာရောက်ကပ်ငြိနေသည့် ဖုန်မှုန့်များကို မကြာခဏ ပုတ်ခါ၍ ချနေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် စကားကို ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်ပြီးနောက် မိမိ၏စကားပြော သွက်လက်ချက်ချာ မှုကို သဘောကျ၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့လည်း ခပ်မှန်မှန်သာ လျှောက်နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောကျပါတို့ကို အဆငျသငျ့ သယျဆောငျလာပါရနျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူတို့ ရန်ကုန်ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာ နိုင်ခဲ့ကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယင်းသို့ တွေးမိသောအခါ နန်းရင်၏ ရင်ထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျုပျသညျ ဂျေါရငျဂြီကုလား နာရာယားကို သဘောကြ၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မကြာမီ သူတို့ရွာသို့ ရောက်တော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဒေါင်တစ်ခုကို ကျော်ဖြတ်ပြီး ရှည်မျောမျော တူးလက်စ မြောင်းတစ်ခုဆီသို့ ရောက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့မိန်းမတွေ ကိုယ့်ကိုယ်ကို လူသားတွေအဖြစ် တန်းတူ အဆင့်မြင့်ကြည်ကြဖို့ ဆွဲခေါ်သွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်၌ပင်ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် မြင်းသုံးစီးနှင့် အတင်းဝင် ၍ တိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီစာကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တဲ့ အကျိုးဆက်တွေကို ခံရဲပါ့မလား၊ ခံနိုင်ပါ့မလားလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိနျးမပြို၏ သဏ်ဍာနျမှာ စိုးရိမျဟနျ ပျေါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခွဲစိတ်မှုတစ်ခုနှင့်တစ်ခုကြားမှာ ပြင်ဆင်ချိန်က အတန်ကြာမြင့်တတ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘကြီးမိုးက ကတုံးဖြူဖြူကို လက်ဝါးနှင့် ပွတ်သပ်ရင်း ထင်ကြေးပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရို့ ဘုရင် မရှိသည့်နောက် ငါရို့ လည်း ဤကိုယ်ကောင်နှင့် ဤအသက် မြဲ နေလျက် မည်သူ၏ တာဝန်ကို ထမ်းရွက်ပေးရမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ဘယ်တစ်စုံ တစ်ယောက်မျှ ပိုင်ဆိုင်နေတယ်လို့လည်း မထင်ရတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇင့်ကို မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုလူထွက်ပြေး၊ ဒီလူရှောင်ပြေးဆိုရင် မကြာခင် ရွာပျက်သွားမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ တအံ့တဩ စိုက်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤဘုံရိပ်သာမှလူများသည် ကျွန်တော်ကို ၊ မွတ်စလင်တွေကို မိစ္ဆာတိတ္ထိတွေဖြစ်လာအောင် မာန်နတ်ဆိုး၏ ပရိယာယ်မျိုးစုံကို ၊ အသုံးပြုနေကြတာများလားဟုပင် တွေးထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကုန်လုံး နစ်မွန်းမှာပဲ၊ အထူးသဖြင့် မမ အဖို့ ပိုဆိုးတယ် မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ နောက်ဘက်သို့ လှည့်ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြိုးသမီးက ငါ့ရုပျက မခြောဘူးလို့ ဆကျပုံဟယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှူဖွယ်ဝတ္ထုများနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ပါတယ် မမရယ်၊ မောင့် သဘောထား မောင့် အချစ်ဟာ မပြောင်းလဲပါဘူး၊ အရင်ကလိုပဲ ပိုရင်သာ ပိုမယ်၊ လျော့မသွားပါဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ ကပွဲကို မသွားပါနှင့် မမရယ် နော်၊ မောင် တောင်းပန်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ဂုရုကြီးကို နှုတ်ဆက်၍ မြက်ဖျာကလေးများသိမ်းဆည်းကာ တည်းခိုရာဟိုတယ်သို့ ပြန်ခဲ့ ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှောက်ပိုင်းရက်များတွင် အဖေသည် ဝေဒ နာကြားက နေ့ရော ညပါ တရားအားထုတ်နေတော့သည်။ခါတိုင်းခိုင်းနေကျ ကျွန်မကိုတောင် လှမ်းမခေါ်တော့ အနားလာပြုစုလျှင်လည်း အဖေ သက်သာပါတယ်ကွယ် လို့ပဲပြောပြီး ကျွန်မကို နှင်လွှတ်တတ်သည်။သည်ဘဝအတွက် သံယောဇဉ် တွေ အဖေဖြစ်နေပြီလား။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နတ်ဝင်သည် သုံးယောက်၏ အကူအညီဖြင့် ရှေ့ဖြစ်ကိုသိဖို့ ကြိုစားနေသူတို့ကို ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ရှင်းပြနိုင်ပါအံ့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤပုဂ္ဂိုလ်ငါးဦး၏ ဆွေးနွေးပွဲသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနာဂတ်ကို အဆုံးအဖြတ်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက် ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ မည်းနက်နေသော ဆေးရွက်ကြီး တစ်တောင့် ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ ခြောက်နာရီ၊ ခြောက်ခွဲဆိုရင် ဒီကောင် အိမ်ပြန်ရောက်နေရ ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခြိနျ၌ မိုးသညျသဲသဲမဲမဲရှာနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရပ်နေလို့လည်း မဖြစ်သဖြင့် ခပ်ဖြည်းဖြည်းပင် ဆက်လျှောက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခု လက်ရှိ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ အခြေအနေကို မင်း နားရော လည်ရဲ့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျမှာရှိလို့တုံး ဦးဌေးရ ကြှနျတျောကမေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ က ဂျက်ဖာမြို့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အာရပ်ရွာများကို ဝင်စီးပြီး တစ်မြို့လုံး ပိတ်ဆို့ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက်ဇာသည် တည်ငြိမ်နေသည့် သူ့အဖြစ်ကို သူကြည့်၍ အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးပိုငျသမီးဆိုတော့ နငျက နငျ့ကိုယျနငျ သခငျမြိုးလို့ ထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ကြှနျတျော အဝငျနောကျကသြညျဟု သိလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွိုင်ဂျီး၏ပလိုင်းသည် လူတစ်ကိုယ်စာမျှ လေးနိုင်အံ့လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသညျ စာခြုပျကို အလှယျတကူပငျ လကျမှတျ ထိုးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ရှေ့က ရိုးတံနီနီ ပိန်းပန်းပင်တွေပေါ် အမှောင်ရိပ်ကျနေပုံကို ငေးကြည့်နေမိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ အပြေးအလွှား စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီ မမင်းဖြူ၊ အခုလို ဖြေပေးတာ ကျုပ်ဖြင့် သိပ်ပြီး ကျေးဇူးတင်တာပါ၊ မငိုပါနဲ့ဗျာ၊ အစ်ကိုမိုးသီးဆိုတာလဲ သေမှပဲ၊ အမှုပြီးသွားတဲ့အခါမှာ ကိုဩရနဲ့ လက်ထပ်ပြီး အေးအေးချမ်းချမ်းနေပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟုတျတယျ ဟုတျတယျ၊ မငျးလညျး ဒီလို လာဘျထိုးနိုငျအောငျ ပိုကျဆံ ခမျြးသာခငျြတာ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူနဲ့ အတူတူအိပ်ပြီးပါပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအဖြစ်ကမူ ဆန်းသည် နှစ်ဖက်စလုံး သူ့နည်းနှင့်သူ မှန်သည်ဟူသော သူ့ကို ဒုက္ခပေးနေသောအသိသည် သူ့ရင်ထဲတွင် ပြန်၍ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နေရာတွင် ဖိတ်ကျနေသည့် လက်ဖက်ခြောက် များကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေးလေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမိဂမျြးကလညျး ဆီးယိုတဈခြိုငျ့ ထညျ့ယူလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လဖိုင်လ၏အမည်သည် ဤတော ဤတောင်များတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းကပင် ကျော်ကြား ထင်ရှားလာခဲ့သည်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံဝ မရောငျးရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကျွန်မကို ဘာစကားမှ မပြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချေါမသှားရငျ ငါအခု သနေတျနဲ့ ပဈမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထား ရှေ့တွင် ထိုင်နေသည့် ဦးလေး ပီတာ ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ့၊ သူပြောပုံက။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျမှာ ရတှေငျးမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာ ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျရာပျေါသို့ လှဲကာ စိတျရှိ လကျရှိ ငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဿနပညာသည် အဆိုပါ ခရီးခဲကို မကြောက် မရွံ့ မဖောက်မပြန်သော စိတ်ဖြင့် အဆုံး ပန်းတိုင် သို့ ရောက်အောင် သွားလိုသော လူသားအား လမ်းပြ မီးတိုင် သဖွယ် အားကိုးရာ လက်နက်လည်း ဖြစ်မူကား ကောင်းလေစွဟု တောင့်တ မိပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တီချာမေသည် ကိုယ့်ခြေသလုံးကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး မျက်နှာပျက်သွားသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မြို့မှာ နှစ်ပတ်လောက် ကြာသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတွင် သူ၏ မုသာဝါဒ စကားလုံးများသည် အေဒမ်မိသားစု၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်နစ်နာစေခြင်းဖြင့် အဆုံးသတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဇော်ဝင်းက ဘာမျှပြန်မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမူ နယ်စား နယ်ရှင်ကြီးက သူမကို ကောက်ယူရန် ကြံစည်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို လှုပ်ရှားမှုကြီးသည် ၁၉၆၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၉ ရက် ပူအိုက်သည့် နွေတစ်ညက နယူးယောက် ဂရင်းဝစ် ရပ်ကွက်ရှိ ကဖေး တစ်ခုထဲတွင် သန္ဓေ တည်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆောင်းဝင်တာနဲ့ လူးလောင်ရဲကတော့ နင့်ကို တခြားလူဆီ ပေးပစ်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်သေးပါဘူးလေ၊ ညီလေး မသိဘဲ ဘယ်ပြောမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ကို မော့မကြည့်ဘဲ အသံတိမ်တိမ်နှင့် ငြင်းဆန်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိရောမိက တှေးမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူက ယင်းသို့ ပြတ်ပြတ်သားသား မရှိသည်နှင့်အမျှ ဒေါ်စောရုံသည် သည်စကားကိုသာ ထပ်တလဲလဲ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ရောက်သွားတော့ လင်နီက အကြောက်လွန်ပြီး ကောင်မလေးရဲ့ အင်္ကျီကို တအားဆုပ်ကိုင်ထားတုန်းပဲ၊ ကျုပ်လည်း မတတ်နိုင်တော့ဘူး၊ ဝင်းတိုင်တစ်တိုင် ချွတ်ပြီး လင်နီ့ခေါင်းကို ဆော်ရတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းဟာ မြစကြ်ာရဲ့ဝတ္ထုတွေထဲက သိုက်ဆရာတွေထက်တောင် အစွမ်းထက်သေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ မတှရေ့ဘဲ ရပေုပျရဆေိုးတှပေဲ ရှိတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အား သူပြောချင်တာပြောပြနေရင်းက ကျွန်တော်တို့စားပွဲ၌ တာဝန်ကျသည့် စားပွဲထိုး ပါရစီလူငယ်အား ကြိမ်းလားမောင်းလား၊ ငေါက် လားငန်းလား လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားပေါ်ကနေ ကြည့်လိုက်တုန်းက လှမ်းမြင်ရ သလောက် မျက်နှာပုံစံ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ အနေအထားအရတော့ ဒီကောင်လည်း အရက်သမားဖြစ်နေပြီနဲ့တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးထဲက ကားလမ်းမဆီ မရောက်တာ တစ်ပတ် ရှိပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်တနေ့မှာမှ အလျိုနာ အီဗန်နိုဗာတို့ ညီအစ်မ ပုဆိန်နဲ့ ခုတ်အသတ်ခံရတဲ့ အကြောင်း သူ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှငျ့ ကြှနျတျော အတူတူ အိပျမကျ မကျလို့ရမလားလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခါတိုငျးတုနျးကတော့ ကှနျပါဘူးထဲ ထညျ့တာ၊ ဒီနေ့ ကြောငျးခြိနျနီးနလေို့ လှယျအိတျထဲပဲ ထညျ့လာခဲ့တာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပျောက်ပျက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးစရာ နည်းနည်း ရှိလို့ အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် ခဏ ဖွင့်ပေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှနျက သိနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် တွေးမိသည်မှာ ဖိုးမှီကိစ္စကား ကျွန်တော်တို့ အားလုံးအနေနှင့် ထူးတော့မည် မဟုတ်ပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လျှပ်လက်သည်လည်း ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုကျပဇဈမှာလညျး ကောငျးတဲ့ အပေါငျးအသငျးတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ အမြန်ဆုံး လက်ထပ်ချင်ပါပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အသည်းနှလုံးတွင် အမုန်းမှ အပ အခြား အရာများ အတွက် နေရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဝဋ်ဒုက္ခက ပြင်းထန်လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပါးဈေးလည်း နှစ်ဆ သုံးဆမျှ တက်သွား၍ လယ်ယာလုပ်ကိုင်ခြင်း မပြုသူများအဖို့ အထူးကျပ်တည်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ အသိဉာဏျခှနျအားက သိပျနညျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထုပ်ကလေးအတွင်း၌ ရှေး ဟောင်း ကြေးသေတ္တာကလေး တစ်လုံးကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်ဗျား ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘူး မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတွေ့ အကြုံလဲ နုနယ်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆင်နှစ်ကောင်သည် ရှေ့ကပြေးနေရာမှ ရပ်တန့်လိုက်ပြီး နောက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာများ ဖြစ်ချေဦးမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗနျကောကျမှ ထှကျခှာသညျ့ ခရီးသညျ စာရငျးကို ရဲက ပိုကျစိပျတိုကျ စဈဆေးသျောလညျး သူ့နာမညျ ပါမလာခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြုပျက ဒဿနပိုငျးမှာ မကြှမျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တာကာယူကီသည် ကားပေါ်မှ ဆင်း၍ လမ်းကြားလေးထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှိုငျထိပျခေါငျတငျ စတငျခဲ့တဲ့ တေးသှားပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကွဲခဲ့ရသည်ပင် ခပ်ကောင်းကောင်း ဟု ခုတော့ ပြောရ လိမ့်မည် ထင်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
မည်သူမျှ အင်္ဂလိပ်တပ်များတွင် အမှုမထမ်းရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးနဲ့ကှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက တစ်လုံးချင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်လိုဟန်ဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောနေရင်း ဇော်ပိုင့်ကို လှမ်းကြည့်တော့ လမ်းသွယ်ထဲ ချိုးကွေ့ဝင်သွားတာတွေ့လိုက်ရလို့ အရစ် ရှည်မနေချင်တော့လို့ ပိုက်ဆံအိတ်ထုတ်ပြီး ပိုက်ဆံတစ်ထောင် ပေးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောကြသံတွေကို မချိုက စကားတတ်တတ်နဲ့ နောက်ဆုံး အနိုင်ပိုင်းရင်း နားကို စွင့်ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ယပျတောငျကို အိမျသို့ ယူသှားရနျ ကြှနျမအား ပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်းမြောက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော်သဘောကျတဲ့ မြို့လေးတွေထဲက တစ်ခုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည်အတွေးကြောင့် လော်ရာ့ရင်ထဲတွင် ဆို့ကျပ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စနေမောင်မောင်က ပြန်လည်ဖြေဆိုခြင်းမပြုဘဲ ပြုံး၍သာနေလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာချွန်တော်မှာပါတဲ့ စကားအသုံး အနှုန်းကတော့ဖြင့် အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် ညံ့တာပဲခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လ၏ တောင်ဖက်ခြမ်း ကုန်းမြင့်ဒေသ အလယ်တွင် တည်ရှိပြီး အချင်းမိုင် တစ်ရာ့ငါးဆယ် ကျယ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေဘကားမှာ မင်းသမီးက ကြည်ကြည်ဌေးထင်ပါရဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရဘက္ကာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်နဲ့မဆိုင်ဘဲ ဝင်ရှုပ်ပြီး သေကောင်ပေါင်းလဲဖြစ်နေတဲ့ လူမမာအခန်းဝမှာ ဒီလိုဝရုန်းသုန်းကား လုပ်နေတာကို မောင်တော်လေး ၊ ဝင်မပြောတော့ဘူးလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှငျ့ သုတသေနလုပျငနျးက စိတျဝငျစားဖို့ သိပျကောငျးတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချစ်သောသူနှင့် ကွေကွင်းခြင်း ဆင်းရဲကို အစား ထိုးခြင်းဖြင့် ဖြေဖျောက်လိုက်လျှင် ရလိမ့်မည်ဟု အကျွန်ုပ်က ထင်ခဲ့မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်တော့် ပန်းကန်ပြားပေါ်ကို ပေါင်မုန့်တစ်လုံး တင်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ သတဿ္တိတော့ ရှိရလိမ့်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ငါရွေးလိုက်တာ မှန်ရဲ့လားဆိုပြီး နှစ်ပေါင်း များစွာ စဉ်းစားနေမိတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာက ရှစ်ခေါက်ချိုးကြီးနဲ့ နည်းနည်းလေးတောင် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြုံးမပြနိုင်ရှာဘူး ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ကျတော့ အမှုကို လူတွေ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားဖို့ပဲ အရေးကြီးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပရိသတ်က နားစွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့ကားမောင်းသူနှင့် စကားစမြည်လေးပြော၍ အေးအေးဆေးဆေး လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိန်သေးသေး ပြုံးစိစိနဲ့ရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင့်ရဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို မှားယွင်းအောင် အဲဒီအငြိုးအတေးတွေက အမြဲနှောက်ယှက်ပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဖက်ဆစ်အလိုတော်ရိ ဖလန်ဒင်၏ပုံကို သရုပ်ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားကောင်းနေသောကြောင့် အိမ်ပြန်နောက်ကျသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျပန်စစ်သားများထဲတွင် အတော်အတန် စိတ်သဘောကောင်းသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဆိုးမြင်ဆိုးပေတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူမလို ချင်တာဆီက သူလိုချင်တာကို သွားတဲ့အခါ စကားလုံးတွေ ပြောင်းရတော့မယ်ဆို တာ သတိရပါ သည် သူသုံးတဲ့စကားလုံးတွေ ပြောင်းရပြီဆိုရင် သူတို့ရဲ့ ယိမ်းခါ ချက်တွေလိုက်ပြီး ပြောင်းနေရတော့မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုသက်တမ်းတွင် သူသည် ဂန္ဒီကြီးအား ယခုအကြိမ်တွင် ပထမဆုံး မြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချင်းချင်းထဲကပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ နင်က လူမှားနေပြီလို့ပြောတော့ ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ မင်းလူ ရေတမာ
တမိုင်မျှ လျှောက်မိသောအခါတွင် ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့်၌ ထူးဆန်းသော ပန်းချီကား တချပ်ကို မြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ သတ်သေရန် ဟူသော အတွေးတစ်ခုတည်းသာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ စိုးမိုးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုတ်ခုံ တစ်ခုမှာ သွားထိုင်နေရပြန်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ထိုလမ်း သစ်နှင့် ထိုတံတားသစ်များမှာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်၏ အစီအမံအရ သုံ့ပန်းများ ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ကျ ဖောက်လုပ်တည်ဆောက်ရသော လမ်းသာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာရေးတာကို ကျွန် တော် ဘယ်တော့မှ မငြီးငွေ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့လေးတွေ အကုန်လုံး ခြောက်ကုန်ပြီ ဆောရီးပဲဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆင်းရဲဒုက္ခကို ခံနေကြရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သောက်ချင်စိတ် မရှိသော်လည်း သူ စိတ်ကျေနပ်အောင် နည်းနည်း သောက်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုလူမျိုးကို ဘယ်လိုပုံမျိုး ချုပ်ပေးရမယ်ဆိုတာ သိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးတို့ကိုလည်း မကြာခင် ခေါ်မှာပါနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ကို မနကျစာ ထမငျးလညျး ကြှေးရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပြောလိုတဲ့ အင်အားထဲမှာ စစ်သည်အရေအတွက် သာမကဘဲ အဲဒီစစ်သည်တွေမှာ တပ်ဆင်ထားတဲ့ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများပါ ပါဝင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အယ်ဒီတာချုပ်ထံသို့ ယခု ဖိုင်တွဲကို အမြန်ပို့ရန် အရေးကြီးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုနည်းအတိုင်းပင် နံနက်စာအတွက် စားပွဲကုလားထိုင်များ ခင်းကျင်းထားသည့် ကုန်းစောင်းကလေးဆီသို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကြုပျဟာ ကမ်မဋ်ဌာနျး ထိုငျတတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရင့်မှာ ခင်စရာ ကောင်းတဲ့ အချက်တချက်ကို ကိုယ်ချက်ချင်းဘဲမြင်လိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြျောထငျ၊ နငျတော့ ရာဇဝတျသငျ့တော့မှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူကြီးတွေ ရော၊ လူငယ်တွေရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောတောင်ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝမှာလည်း တိတ်ဆိတ်လျက် ငြိမ်သက်နေ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂိတ်အပြင်ဘက်တွင် လူစုစုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ မကျြနှာသညျ ညိုမှိုငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးဓာတ်ပုံတောင် ယူသွားပြီး ကားဂိတ်တွေမှာလည်း စုံစမ်းခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့မှေးနမှေ့ာ လကျထပျလိုကျတယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျော်စရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တီဗီ မျက်နှာပြင်မှာ သွေးရောင်ကဲ့သို့ နီရဲသွားပြီး စာတန်းပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့ပြီး ဒီကလေးမလေးဟာ ထွေလီကာလီလည်း မပူဆာတတ်ဘူး၊ အပြင်ထွက်လည်ခြင်း ပြုခြင်းလည်း မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့ စာရေးကြတာမှာလည်း အပေါ်ကဖြတ်ပျံပြီး ချေးပါမချအောင် အမိုး ယောက်တန်းမှာ ဝါးလုံးရှည် ခါးလည်ကကန့်လန့်ချည်ပြီး ကြိုးဆွဲထားကာ အောက်တရမ်းရမ်း လုပ်ပေးနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲ ကှာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုစာနာဂိက အနောကျမှ ကပျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစ္စတာမာရှိဘက တရားခံ သူ့အိမ်လာမယ့်ကိစ္စကို တခြားလူကို ပြောပြနိုင်တယ်လို့ သူ မတွေးမိဘဲ နေပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုတ်သတ်သံ ကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ဘာသာ နားထောင်ကြည့် ဆိုသည့် သဘောမျိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုငျမှာ ယခငျနမြေ့ားအတိုငျး နခေ့ငျး မှနျးတညျ့ခြိနျသို့ နီးကပျလာသညျနှငျ့ အလုပျလညျး ပိုရှုပျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ပထမဆုံး ဆွဲယူလိုက်သော စာရွက်မှာ သေဒဏ်ပေး တရားခံတစ်ဦး၏ အသနားခံလွာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပျေါမှာ မှေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်တွေတုန်းကလည်း ဒီလို အဖြစ်မျိုး မဖြစ်ခဲ့ဖူးဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂိုးမောင့်၏ ကဗျာများကို သူက ရွတ်ပြသည့်အခါတွင် သူ့ဇနီးလောင်းက မျက်ရည်ကလေး စမ်းစမ်းနှင့် နားထောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝယျတာက ကြှနျတျော မဟုတျဘူးဗြ၊ ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး ဒေါကျတာစိုးကြျော ဝယျတာ၊ အပိုရတဲ့ လကျဆောငျတဈထညျကို ကြှနျတျော့ကို ပေးလိုကျတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိခတ်ပြီး တစ်စက္ကန့်မပြည့်မီ အချိန်တိုအတွင်း ကျည်ဆန်၏ စွမ်းအင်အားလုံး အပူစွမ်းအင်အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျ ဟာလလေမျးကို မစဉျးစားတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါဖြင့် အိုက်လို့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိစောမွန် အဖြစ်ကလည်း ဆိုး၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူစီနှင့် ရူဘီသော်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမ မြေလတ်သို့ ရောက်ရှိလာပုံကမူ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ဖြစ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူရှီက ဖြစ်ခြင်း မဖြစ်ခြင်းထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဖြင့် ကျုပ်ပြောင်ပြောင်ပဲ ပြောရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာသီဥတုအကြောင်းပြောသလို၊ ရုပ်ရှင်အကြောင်းပြောသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့် မာဆတ် ၂၀၀၆ ခုနှစ်ကပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လူသတ်သမား၊ ဓားပြ၊ လူဆိုး ဆိုသည့် အသံက အမြဲခြောက်လှန့် နေတော့မှာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတဈယောကျ လိုပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမလာ၏ မျက်လုံးမှ အသက်မှေးမှိန် ကွယ်ပျောက် သွားပြီဖြစ်ကြောင်း သိဒ္ဓတ္ထ မြင်ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ရှောင်တခင်အောင်ပွဲ ကျင်းပကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ပြီး ထမင်းစားရတာကလည်း ဒီမှာဆို အလုပ်ရှုပ် သက်သာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က လမ်းတစ်လျောက်လုံး နုတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျသူ ဘယျဝါမှနျးလညျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၄ ခုနှစ်၊ ဆရာကြီးနှင့်ကျွန်တော်တို့ မေမြို့သို့ တက်ကြသောအခါ ယခင်သကဲ့သို့ အိမ်ငှားစရာမလိုတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ဆရာတွေ မရှိကြဘူလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မော်စကိုမြို့သို့ လုလင်ပျိုတစ်ယောက် ရောက် လာလျှင်လည်း ထုံးစံအတိုင်း ဂျူလီတို့အိမ် ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ ရောက်လာမြဲဖြစ်လေရာ အနာတိုလီ ရောက်လာသည် နှင့်ဂျူလီမှာ ယခင်ကကဲ့သို့ ပူဆွေးစိတ်ညစ်ဟန် မရှိတော့ဘဲ များစွာ ရွှင်လန်းလျက်ရှိကာ အနာတိုလီကို အထူးအရေး ပေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယျတော့ သနျ့စငျခနျးဆိုသညျမှာလညျး အိမျသာ ၏ နောကျထပျအမညျတဈမြိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဪ မိမိ တကျခဲ့သညျ ဆိုသော ကောလိပျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက်တော့ ဘာမှဖတ်လို့မရသည့် လက်ရေးများ အတွန့် အကွေးများအဖြစ် အဆုံးသတ်သွားကော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးများသည် ဆွန်ယာကို စူးစိုက် လျက်ရှိကာ ခေါင်းနပန်းကြီးသလို ဖြစ်သွားပြီးနောက် မျက်နှာကလေးမှာလည်း ရှုံ့မဲ့၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးတောကျသေ သှားတာတောငျ ဘာမှမလုပျနိုငျသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းဒင်သည် ကောင်းစွာ ဖြေနိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိတျဆှေ မှနျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့ အာရပ်နိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းရုံးရှေ့ကိုသွားပြီး ဆန္ဒပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးကို မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပေမယ့် ကောင်းကောင်းအကသင်ဖို့ထက် ကျက်သရေရှိစွာထိုင်တတ်ဖို့၊ ကျက်သရေရှိစွာ ထတတ်ဖို့၊ ကျက်သရေရှိစွာ လမ်းလျှောက်တတ်ဖို့ ကိုသာ အဓိကသင်ကြားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုညတွင် ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့လည်း အကြံထုတ်ကာ တိုင်ပင်နေကြသည်။ မငျးလူ မိညီမ
လျှပ်စစ်မီးပူ၊ တိုင်ကပ်နာရီ၊ ဒန်အိုး၊ စတီးဇလုံ၊ ထီးကအစအပေါင်ဆုံးပစ္စည်းတွေသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးသက်ထွန်းက စိတ်လိုက် မာန်ပါ ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစည်းအဝေး မစခင် စကားနည်းနည်း ပြောပါလိမ့်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလခ ၁၂ဝိ နဲ့လောကျသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖွဖွ တစ်ချက်၊ ပြင်းပြင်းတစ် ချက်၊ ဖွဖွတစ်ချက်၊ ပြင်းပြင်းတစ်ချက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အရာရာကို အကောင်းမြင်ဝါဒနဲ့ မကြည့်တတ်ဘဲ အဆိုးမြင် ဝါဒနဲ့ ကြည့်တတ်တဲ့သူ၊ အပြုသဘောနဲ့ မတုံ့ပြန်ဘဲ အဖျက်သဘော နဲ့ တုံ့ပြန်တတ်တဲ့သူ၊ သူ့ဘက် ကိုယ့်ဘက်၊ ဟိုဘက် ဒီဘက် နှစ်ဖက်မျှ အောင် စိတ်မထားတတ်တဲ့သူဟာ မူမမှန်တဲ့သူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရဲတွေက သူ့ကို သံသယ ဝင်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္ အေတြးေကာင္းေနခိုက္ ကိုစံခက ေမးျပန္ပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတော့ ပစ္စည်းတွေ ပြတ်သွားသဖြင့် အဖုံးအတွက် ပိုစတာပေပါတွေသာ ပေးတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မသေမခြင်း မှတ်ထား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် သူ ရူးများနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ပုံစံကြီးမှာ ကလန်ကလားနှင့် ရယ်စရာအတိဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က သုဝဏ္ဏကွင်းကြီးထဲမှာ အကြာကြီးထိုင်ကာ ငေးရီနေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒူဒီ၏ ဆံပင်သန်မာကျစ်လျစ်ပြီး ကြမ်းတမ်းမာကျောလွန်းလှသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းအိမ်မှာ ဦးလေးရယ်၊ ဒေါ်လေးရယ် သားသမီး ငါးယောက်ရယ်၊ အစေခံအပျိုပေါက် ကလေးတယောက်ရယ်၊ ဦးလေးရဲ့ ယောက္ခထီးကြီးရယ် ပေါင်းငါးယောက်ရှိသည့်အနက် ကျန်လူ များက ကျွန်တော့်ကို အားလုံးချစ်ချစ်ခင်ခင် ရှိပါလျက်ဦးလေး၏ ယောက္ခထီး အသက် ၆ဝ ကျော်အဖိုးကြီးက ကျွန်တော့်ကို တယ်ပြီးမကြည်ဖြူလှပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နုတုန်း၊ ပျိုတုန်း၊ သန်တုန်း၊ မြန်တုန်းမှာတော့ သားပေါ် သမီးပေါ်၊ လောကလူသားတွေအပေါ် တတ်စွမ်းသမျှ မေတ္တာတွေ၊ ကရုဏာတွေ ပေးခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကယ်တော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်သူဆိုလို့ ငါတယောက်ပဲရှိတယ်၊ အဲဒါ မင်းသိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ ခြူးတပြားမှ မရှိတဲ့ မိန်းကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်းငယ်လေး တွေဟာ ကျွမ်းကျင်ဝန်ထမ်းတွေ၊ အဆက်အသွယ်နဲ့ အတွေ့ အကြုံတို့က တစ်ဆင့် အကျိုးကျေးဇူး ခံစားလိုတာကြောင့် ပြိုင်ဘက်လုပ်ငန်းကြီးတွေဆီက ဝန်ထမ်း ကောင်းတွေကို ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းလေ့ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချွေးစေးများပြန်ကာ ဒူးများ တုန်နေသည့် မောင်ပါပီ ခြေတရွတ်ဆွဲရင်း ရထားတွဲအတွင်း လမ်းလျှောက်ကာ တွဲနံပါတ်ကို ဖတ်ရင်း ခုံကိုရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ကိုယ် စကားလက်ကို လက်ထပ်မယ်၊ ယူမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ နလေို့ ရမလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်သားပဲ ဆရာရယ်၊ တစ်ခါတည်း စားသွားလိုက်ပါ အားလုံးက ဝိုင်းပြောခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအခိုက်ဝယ် ထန်းလက်ကာ၊ ထန်းလက်မိုးသည့် ထန်းတဲထဲမှ လူငယ် တစ်ယောက် ထန်းလှီးဓားနှင့် မြူအိုးတွေ ခါးချိတ်ကာ သီချင်းဆို၍ ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြည့်ပါသမီးရဲ့၊ ယူလိုက် ဘာပင့်ကူမှမရှိဘူး၊ အလကား သမီးဟာ သမီးတွေးပြီး စိတ်ညစ်နေတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤစိတ်ညှိ အတွေ့အကြုံသည် အကျွန်ုပ်အား ဘဝဝယ် ဇဝေဇဝါနှင့် မရေမရာ အချိန် ဖြုန်းနေသော အဖြစ်မှ စရဏခန်း ဝိဇ္ဇာခန်းသို့ အမြန်ဆုံး ရောက်အောင် ဖန်တီး ပေးလိုက် သော အတွေ့ အကြုံ ဖြစ်သဖြင့် ဤမျှ အရေး ထား၍ ထိုအကြောင်းကို ပြောဆိုခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုကျတှငျ လတေဈခကျြ တိုးဝှဝေ့ငျလာသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တိုင်းပြည်တစ်ပြည်အတွက် လွတ်လပ်မှုမရှိခဲ့သော် တိုင်းတစ်ပါးသားတို့ လွှမ်းမိုးခဲ့သော် မည်မျှဆင်းရဲဒုက္ခ ကြုံကြရသည်ဆိုခြင်းကို သိစေချင်သော စေတနာ၊ အဆိုပါ ဦးတည်ချက်များနှင့် ရေးသားကြိုးကုတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြိုင်သာယာက စားတော်ပဲပြုတ်နှင့် ပီလောပီနံဥပြုတ်ကို သတိရတိုင်း စကားလက် အတိုးချ၍ စားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်သန်းရှင်က သမီးနာမည်ကိုသာ ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ ဒါက ဘယျကရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်အုပ်အုပ် ရယ်သံကိုလည်း ကြားလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘိုးမန်းက အဆင်းတွင် အရှိန်ရခဲ့သောကြောင့် ဒစ္စကာဗာရီ၏ ရှေ့မှ ပြေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်ရွှေဝါ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဤသုံးဦး တွဲဖက်နေသည့်အကြောင်း မည်သို့ မတွေးတတ်ဘဲ ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပတ်ရစ်ကား အရောင်းဆိုင်တွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့စဉ်က တိုဂါရှိ၏ ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင်းချိုသောက်ပြိုင်ပွဲကလည်း မစသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ဟာ အမြဲမပြတ် တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ လှည့်လည် သွားလာနေကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချက်တစ်ချက် ပျောက်ကွယ်သွားသော်လည်း ချက်ချင်းလိုလိုပင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုရယ်၊ ဘာပြုလို့ အစ်ကို့ကို ခုမှ တွေ့ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ လူသားခန္ဓာကိုယ်သည် ကြုံရာကျပမ်း နိုင်လွန်းသော၊ ယုတ္တိဆီလျော်မှုလည်း သိပ်မရှိလှသော၊ စုပေါင်းစပ်ပေါင်း အဖွဲ့အစည်းတစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ ဆက်ပြောလေ၊ ဆက်ပြောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို ကၽြန္မ ဝန္ခံပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျ့ အစဈအမှနျက ထိုအရာမြား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့သာ ရခဲ့လျှင် အက်ရှလေသည်လည်း ဘာမျှ တန်ဖိုး ရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်က သူ့ဘေးမှာရပ်ပြီး သူ့ဆံပင်များကို ဘီးနှင့် ဖီးပေး နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလာပ်စည်းကလေး တစ်ခုကို အီဖယ် မျှော်စင်ကြီးလောက် ရောက်သည်အထိ ပုံကြီးချဲ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စမစ်တီ ဆိုတဲ့ကောင်က လူမည်းကို ရန်စတယ်၊ နှစ်ယောက်သား ချလိုက်ကြတာကွာ၊ သိပ်ကိုကြည့်ကောင်းတဲ့ ပွဲတစ်ပွဲပေါ့၊ ကျန်တဲ့လူစုက စမစ်တီကို ခြေထောက်မသုံးရဘူးလို့ ဝိုင်းပြီးတားကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး ပိန်း၍ မှောင်အတိကျနေသည်က ပို၍ အားငယ်စရာကောင်း ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေပြည်တော်မှ တပ်သားပေါင်း မြောက်မြားစွာ စေလွှတ်၍ နှိမ်နင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏မျက်လုံးများသည် မှေးသွားကြကာ တဖိတ်ဖိတ် တောက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နံေစာ္ေသာ အနံ႔အသက္ တို႔ေၾကာင့္ သူ႕အနီးတြင္ မည္သူမၽွ မေနႏိုင္ၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုရဲ့ချိုမြတဲ့တေးသံဟာ စက်သံတညံညံ ကြားကနေပြီး ချိုမြပျံ့လွင့်လာပြန်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြားရွာသားများ ဝိုင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလားတူ ဂျာဗာစီလည်း မယားဝတ်ကျေသည့် ဇနီးကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စက်ဒင်ဗာကမူ တံခါးလက်ကိုင်ကို လှည့်မြဲလှည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျမဆိုးပါဘူးဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အံ့ရော၊ အဲဒီဘကျမှာတော့ တျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းတစ်ပုဒ် ပြန့်ထွက်သွားဖို့ အချိန် မည်မျှကြာမည်နည်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သိဒ္ဓတ္ထသည် စာရွက်ပေါ်မှာ တစ်ခုခုကို ရေးပြီး ပြန်ပေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီးသို့ သူရောက်သွားသောအခါတွင် ဘကြီးမိုးက အနောက်မြောက်ဘက်ထောင့်သို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမာသည် ကြမ်းပြင်မှာ လက်ထောက်ကာ တအားကျုံးအော်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပ်ပညာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မိသားစုမျိုး မတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ သေခါနီး ကိုယ်လိုအပ်တဲ့အချိန်ကျမှ ကိုယ့်အနီးအနားမှာ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေကို ရှိနေစေချင်တယ်ဆိုရင် အဲဒီလူဟာ သိပ်အတ္တကြီးတဲ့လူလို့ မင်း မထင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရင် တမ္ပဒီပ၊ အကျွန်ုပ်သည် အသင့်ထံမှသည်စကားမျိုး ကြားရလိမ့်မည်ဟု နည်းနည်းကလေးမျှ မတွေးထင်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရားကို သူဝတ်ပြုလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစားမိတော့မှ ကျွန်တော့်အား မမမိက လျော်ကြေးပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်မှန်း သိလိုက်လေတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမ သိပျရိုးနတောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အကြောင်း အစ်မငယ် မသိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကလည်း ကိုယ်မြန်မာအမျိုးသားတွေကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်မြေကို ကျူးကျော်စော်ကား ဝင်ရောက်လာတဲ့ အင်္ဂလိပ်ဆိုတဲ့ တိုင်းတစ်ပါး သားတွေကြောင့်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေး ဘာဖြစ်လို့လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
၎င်းငျး၏စဈဝတျစုံ အသဈ ကပျြခြှတျမှာ ခေါကျရိုးမြား ထငျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ပျော်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်က ကျောင်း၌ နေစဉ်မှာ ကျောင်းစာမှလွဲ၍ အခြားစာ မဖတ်အားခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို မြင်တော့ အစေခံမလေးက ပျာပျာသလဲ တံခါး ဖွင့်၍ ပေးလေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဖခင်သည် သားအား ဘုရားသခင်က အပြစ် ပေးမည်ကို အလွန် စိုးရိမ် ပူပန်သွားကြောင်းမှာလည်း ထင်ရှားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ၄င်းတို့နှစ်ဦးအား မည်သို့မည်ပုံ နေထိုင်ရ အမိန့်နာခံရမည် စသည်တို့ကို ညွှန်ကြားသင်ပြခဲ့လေ၏၊ ခရီးမထွက်မီ ၄၅ရက်တိတိ သက္ကရေးဟိုတယ်၌ပင် ကျွန်ုပ် တည်းခိုနေထိုင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် သူကိုယ်တိုင် တခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွနု်ပ်ကား ဇရာအိုသေလူဖြစ်ပြီး ရှာမာအဖို့ ရှေ့ခရီးတွင် သက်တန်းပြည့်နေထိုင်သွားရန် များစွာအချိန်ကာလများ ကျန်ရှိနေပေရာ ရှာမာ၏ စိတ်ချမ်းသာမှုကိုသာလျှင် ငဲ့ကွက်ရမည်ဖြစ်သောကြောင့် ရှာမာ၏သဘောကိုသာလျှင် လိုက်လျော လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သခြောစှာ မညိတျမိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကို ဖီလာဆန့်ကျင်ပြုခဲ့သော ရွာများဆိုလျှင် အခွန်နှုန်း မြင့်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်သမားတစ်ယောက်၏ လက်နှင့်မတူဘဲ လှပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ဝမရှိဘဲ ဝိလုပ်ကာ မာနကြီးသော ကိုမြတ်သာက မဟာအရှက်တော်ရပြီး သူ့ကိုယ်သူ အဆုံးစီရင် လိုက်ပါသတဲ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီ မမြင်ရတဲ့ အမှောင်လောကကြီးထဲမှာ နေနဲ့ည ဆိုတာ ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိန်းမတစ်ယောက်တွင် ရှိနိုင်သမျှသော သတ္တိနှင့် ခွန်အားကို မွေးမြူထားလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတိမျပုပျအထကျနား တှငျ သကာတောငျရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနည်းနှင့်အများ အံ့ဩကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်စားသောက်ခန်းထဲသွား၍ အစာမစားသည်မှာလည်း ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှံ့တွေ၊ ရေတွေ ထူပြောသည့်လမ်းများကို ကာလက် သဘောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်း ကလေးများနှင့် ယောက်ျားကလေးများ မျက်နှာချင်းဆိုင် နှစ်တန်း ထိုင်၍ စားကြမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောင်ပိုင်းသားသည် စကားပြောချိုသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်သံများ ကြားရသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်တွင် ရှေ့ဆုံးက တက်သွားသည့် မြင်းတပ်များမှာ ပခုံးပန်းပွား များချထားလျက် ပြင်သစ်မြင်းတပ်သားများ ဖြစ်ဟန်တူ သည် မြင်းတပ်သားများနှင့် ရောထွေးကာ ရှုပ်ယှက်ခတ် လျက် ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားငယ် ဘီလီလေးက သူ့ကို တစ်စုံ တစ်ခု ပြောဖို့ ပြင်နေတုန်း အိပ်ယာ က နိုးလာသည်။ သင့်လူ ရာမ
မှေးလုလုအချိန်တွင် မနီးမေ၀းမှ ကလေးငယ်တအယ်အယ် ငိုသံ ကြားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြုပျသိတာ တခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်၊ ဝက်သက်၊ ကာလဝမ်းရောဂါများကြောင့် သေကျေ ပျက်စီးခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ဘာကိုဆိုလိုသည်ကို တအောင့်လောက်ကြာမှ သဘောပေါက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိဒ္ဓတ္ထ ဦးခေါင်းညိတ်ပြီး ရယ်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေးက အရှည်ကြီးဆက်ပြောပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စမ်းချောင်းအနီးမှမြေသည် အတော်ကလေးပင် ပျော့လျက် ခပ်ပွပွမြေဖြစ်သော ကြောင့်သာ ကျွန်တော်တို့အဖို့ တော်သေးသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူ ၉ ယောက် ကျွန်တော့် မျက်စိရှေ့မှာ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် သေနေကြတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော် ဘာမှ လုပ်မပေးနိုင်ခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟန်ပန်တစ်ခု၊ အမူအရာတစ်ချက်၊ အနေအထားတစ်မျိုး၊ လေယူလေသိမ်းတစ်သံ စသည်တို့ဟာ တစ်ဖက်သားကို နှစ်သက်သဘောကျအောင်လုပ်ခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စကြီးထဲမှာ အစိတ်အပိုင်းကလေးတွေအဖြစ် ပါဝင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြောငျးလကေ့ငျြ့ခနျးစာအုပျတှေ တငျထားသညျ့ စားပှဲတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှစားမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်သားတွေ ကားပေါ်မှခုန်ဆင်းပြီး နီးရာလူကို သေနတ် ဘောင်နှင့် လိုက်ရိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမ ဝိသေသန တစ်လုံးစီက ထိုအမျိုးသမီး၏ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းသုံးပိုင်းကိုပေါ်လွင်စွာ ဖော်ပြရမည်ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမယ့် ရှင်တို့ ဘယ်ဟိုတယ်တွေကို သွားခဲ့သလဲ ဆိုတာမျိုးကိုတော့ ကျွန်မတို့ သိဖို့ လိုလိမ့်မယ် အဲဒီမှာ သူတို့ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲဆိုတာ လမ်းကြုံတုန်း မေးလိုက်ပါလား ကုစာနာဂိက ဤသို့ ဝင်နောက်လိုက်ချင်သော်လည်း အောင့်အီးထားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုမှသိရလို့ အကို့ကိုအခုမှပဲ မေးခှနျးတှေ မေးလိုကျပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် ထမင်း တစ်နပ်ပင် မည်သို့ ရှာစားကြရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲမှာ မှောင်နေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအချိန်၌ပင် ကျွန်တော်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့ရှေ့မှ သွားနေကြသော ဘွန်ထိုက် ချို ကိုဘအုန်းတို့လူစုဆီမှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော့်အစ်ကိုနှင့်တကွ ကိုမြင့်ဆောင်တို့၊ ကိုသန်းဆောင်တို့၊ ကိုငယ်သွေးတို့သည် ကဗျာများ တွင်တွင်စပ်၍ မဂ္ဂဇင်းတိုက်များသို့ ပို့နေကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူဟာ စာကြီးပေကြီးတွေ ဖတ်တဲ့သူ၊ ဒါပေမယ့် သူ့လုပ်ရပ်တွေဟာ ကျနော် လိုက်မမီတဲ့ ကိစ္စတွေချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြောက်လုံးပြူး ဆုံလည်ထဲကို ကျည်ဆန် တစ်တောင့်ထည့်ပြီး ဆုံလည်ကို လက်နဲ့ တအားဝှီးခနဲ ပွတ်လိုက်တယ်ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လာကှယျ၊ ငါတို့အိမျကို သှားရအောငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလသားများ မိမိကို ပို၍ ချစ်ကြမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွဋ်ခေါင်ကို လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြောပစ်လိုက်မိပြီးမှ လင်းမြတ်သူမှာ စိတ်မကောင်းဖြစ်ခဲ့ရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရေအိုင်ကြီးတစ်အိုင်၏ ဝင်ပေါက်ကို တွေ့သည့်အခါ မော်တော်ကို ကျူးတောများအတွင်းသို့ ရောက်အောင်မောင်းဝင်လိုက်ပြီး စက်ကို သတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအခါ ဦးနဲ့မွန်သည် မိုးကောင်းမြို့စာရေး ဖြစ်နေပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဟာကျွန်တော်ရဲ့ စိတ်ကူးအတွေးသက်သက်မဟုတ်ဘဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဦးနှောက်တွေထဲမှာတင် ဖြစ်ပွားတာမျိုး မဟုတ်ပဲ တကယ့်ပကတိ အရှိတရားလို့လည်း သိမြင်၊ ခံစားချင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သဘာဝ အလင်းရောင် အားကိုးနှင့်သာ လူစုကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၎င်းတို့မှာ ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ ဒုတိယတန်းစား အမှုထမ်းများ ဖြစ်ကြသော စာရေးစာချီများ၊ ရဲသားများနှင့် စစ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စင်စစ်ခရစ်ယာန်ဘာသာသည် အခြားဘာသာများထက် ဘာမျှမသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၇၁ ကိုယ်တို့အဓိပ္ပါယ်နှင့် ကိုယ်တို့ရယ်ကြသည်မှာ ထမင်းများပင် သီး၍သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပနျးနုရောငျဝတျစုံကို ဝတျဆငျထား သညျ့ ဆီလာသညျလညျး ဧညျ့ခံပှဲတှငျ လူးလာခပျကာ အမြိုးသမီးမြားကို လဒေီဒပျဖရငျနှငျ့ မိတျဆကျပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေမှထွက်သော မြူနှင့် မိုးမှကျသောနှင်းသည် နေအတော်မြင့်သည်အထိ မခွဲခွာချင်ပဲ ရှိနေတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစားလဲပြီး မီလာနီ အိမ်သို့ လိုက်ပို့မည်ဟု ပြောသည့်အခါတွင် စကားလက် သူ့ နားများကိုပင် သူ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တန်း ရောက်လိုသူ၊ မျက်နှာပန်း လှလိုသူ အထက်တန်း ကျခွင့် မျက်နှာပန်း လှခွင့် ရှိသည် ဟူသော အမြင်ကို ရစေခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုးထိုးထောင်ထောင်နှင့် မြင့်ချင်တိုင်းမြင့်ကာ ပန်းလည်းမပွင့်တော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရာရာကို နိဂုံးချုပ်လိုက်ပြီဆိုလျှင် အကြွင်းအဖြစ် သုညပင်လျှင် မကျန်ရစ်ခဲ့သင့်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျော်ဒန်ကိုယ်စားလှယ် များ၏ စည်းရုံးရေးလုပ်ငန်းပြီးဆုံးသောအခါ အဗ္ဗဒူလာ၏ အနောက်ဘက်ကမ်း ကျူးကျော် ရေးလုပ်ငန်းကို ဆန့်ကျင်သူ တစ်ဒါဇင်လောက်သာကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကိုမွ လည္း ကၽြန္မ မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ကြယ်တာရာမျိုးဆိုရင်တော့ သူ့ရဲ့ ကံကြမ္မာက တမျိုးတဖုံ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသူအား လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပြန်ထားလျက် လက်ကောက်ဝတ်တွင် ကြိုး တစ်ချောင်းဖြင့် သီးသန့်ချည်နှောင်၏။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့သျော ထိုကနျြငှကေို အိန်ဒိယနိုငျငံက မပေးဘဲ ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆာဘရီး ကျွန်တော်တို့သည် ညတိုင်းပင် လက်ပစ်ဗုံးများကို အသုံးပြု၍ ထောင်ချောက်ဆင် လမ်းအတိုင်းသာ တစ်ယောက်ယောက်ဝင်လာလျှင် ဝါယာကြိုးတစ်ချောင်းချောင်းနှင့် တိုးပြီး လက်ပစ်ဗုံးစာ ကောင်းကောင်းကြီးမိမည်မှာ ကျိန်းသေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အချက်များကြောင့် ဦးနဲ့မွန် သူကြီးဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ ပြောပြချက်အရ ဤနေရာသည် ယင်း၏ အမြောက် သူရဲများ ကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်ရေးအတွက် လေ့ကျင့်သည့်နေရာဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ ပုံစံကလညျး လှယျတာမဟုတျဖူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိပါ့မလား လို့ မေးလာရင်တော့ ရှိတယ်လို့ပဲ ဖြေရမှာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးလင်းတာနဲ့ အလုပ်ဆင်းမယ့်သူတွေ အိမ်ကနေ ထွက်ကြပြီဆိုရင် ငါတို့လည်း အဲဒီလူအုပ်ထဲ ရောပြီး ထွက်ပြေးကြမယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆငျ့အနိမျ့ဆုံး ရာထူးပေါ့လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အိမျနှငျ့ ကြောငျးသညျ ဘာဝေးမညျ နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျထဲတှငျ အခြို့က သတငျးစာခေါကျတှေ ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်လူမျိုးတယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော် ရှက်တယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့်ဝေစုကိုပါ စားယင် လောက်မှာပါ၊ ဒါ ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်လူမျိုးရဲ့ တာဝန်၊ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ရောက်ယင် ကျွန်တော်တို့က ကျွေးရမှာပေါ့၊ စားသာစား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆန်းက မည်သို့မျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို ပြောရရင် အရှည်ကြီး ပြောရပါလိမ့်မယ် ဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီနေ့ ရှိနရေငျ ကောငျးမှာကှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကမန်းကတန်း အပေါ်သို့ တက်ခဲ့ပြီး အနုပညာခန်းထဲမှာ ဝင်ပုန်းလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်ဟာက စက္ကူစုတ်ကြီး ငြိနေတာ ဖြစ်မှာပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိန်းမများသည် ယောက်ျားများနှင့် ဘေးချင်းယဉ်၍အိပ်နေကြသည်မှာ အရက်အကြောက် ကင်းမဲ့လှတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းတက် ခေါင်းလောင်းထိုးပြီး ကျောင်းသားတွေ စုပြီးသောအချိန်တွင် ဒေဝီနိုင် အတန်းရှေ့ကို ထွက်လာပြီး သူ့ရှေ့မှာ ရပ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှာခေါင်းတရှုံ့ရှုံ့ဖြင့် အနံ့ခံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားသူလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသား ဝါဒသည် လောက ကောင်းကျိုးကို ဆောင်သော ကြိုးပမ်းမှု ကြံစည်မှု တီထွင် ဆန်းသစ်မှု တန်ဖိုးများကို ဖန်တီးမှု မှန်သမျှကို ချီးမွမ်း အားပေး သော ဝါဒ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမျိုး ကြားမိလား မကြားမိဘူးလား ကျုပ် ပြန်စဉ်းစား ရဦးမယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျဆို ဟားသငျ့တဲ့ကိစ်ျစပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါ်တဲ့အထိဖြစ်ပြီး ဘင်နစ်ဆန်တော့ စိတ်ထိခိုက် လွန်းအားကြီးပြီး ဝက်ရူးပြန်တဲ့ရောဂါ ပြန်ပေါ်လာ သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဝိပ္ပလ္လာသ ခေါ်သော ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ဖြစ်တတ် သော သဘောကိုကား မပယ်နိုင်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေး ဘတ်တလာသည် သူ့ အကြောင်းကို တွေးနေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားခါနီး မေ့သားကြီးကိုတဲ့ မှာလိုက်တယ် သူ့သားသွားခါနီး၌ ထမင်းစားနေစဉ်၊ သူ့အမေမှာကြားလိုက်သည့်စကားများ ကျွန်တော့် နားထဲ ယခုတိုင် ကြားယောင် ဝနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် တစ်မျိုးကတော့ မ ယောက်ျားလျာဖြစ်ပြီး ဖိုကို ကြောက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သည် ထိုအိမ်မှ ထွက်လာပြီးနောက် ဘတ်စ်ကား နှစ်ဆင့်ကို တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့၊ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း စီးပြီးပြန်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆင်းရဲသည့် အတန်းအစားထဲက မဟုတ်သည့်တိုင် သူတို့လို ခြံပိုင်ထဲက မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဒွန်ကင်းက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကြား အဆင်ပြေအောင် ဖြန်ဖြေသည့်သဘောဖြင့် ခန်းဆီးများကို တစ်ဝက်စီဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ကြုံတွေ့ရင်ဆိုင်ရတော့မည့် ဘဝသည်လည်း ဘယ်လောက် ကြည်နူးချမ်းမြေ့စရာ ကောင်းလိုက်ပါသလဲ ဟုလည်း တွေးနေ မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက်တို့ အတ္တလန်တာသို့ တမြန်နေ့က ပြန်ရောက်လာကြပြီး နေရှင်နယ် ဟိုတယ်တွင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်မိသားစုကို ထားပြီး ထွက်လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒျေါတော့ သူနဲ့ တှရေ့မှာ လနျ့နတေယျကှယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါကျအထားအသို အဖွဲ့အနွဲ့ကိုလဲ ဂရုစိုက်ပြီးဖတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနေ့သ၌၊ ဗိုလ်ကြီးတင်ထွေးသည် ၆ ပုလင်းတောင် လာ၍ပေးထားလေရာ၊ ထိုည ဆရာတပည့်နှစ်ယောက် သောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ပြင်သစ်အမျိုးသားအပေါင်းတို့ အလုပ်ခွင်သို့ ပြန်ဝင်ကြလော့၊ ဒဏ်ရာကို ကျက်အောင် လုပ်ကြကုန်အံ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြယ်ဖြူပုလေးက တရွတ်ဆွဲသယ်ဆောင်နေသည့် မီးလျှံတိုင်လုံးကြီးဆီကို တမင်သွားနေကြခြင်းပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ထိုလက်နက်များဖြင့် ကမ္ဘာကြီးကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ရုံ သာမကသေး၊ လောက၏ သခင်တွေ အဖြစ်ပင် အုပ်စိုးနိုင်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သတငျးစာရောငျးသညျ့ သူငယျမလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အနားက အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်က ပခုံးဖက်ပြီး နှစ်သိမ့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော်ပြီ ကိုယ့်လူ၊ ခင်ဗျားဆီက ကျုပ်ဘာမှ ထပ်ပြီးမကြားချင် ဘူး၊ တော်တော်လဲ ဟုတ်တဲ့အတွေးပဲ၊ ကျုပ်နွားနို့ တွေဟာ သိပ်ကိုသန့်တယ်၊ အမြဲတမ်းသန့်စင်နေတာ၊ ဒီနွားနို့ကို ကျုပ်တို့ကိုယ်တိုင် သောက်နေကြတယ်ဆို တာကော ခင်ဗျားသိရဲ့ လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြားသူများက သူ့အနားမှ အနည်းငယ် ခွာကာ အောင်သင်းကြီးနှင့် သူ၏ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေကြလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာ မဖတ်တောင် တောမှာတော့ ဒါတွေကို လူကြီးတွေက ပုံလုပ် ပြောကြတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇင်တို့အဖြစ်ဟာ ရှေ့ဆက်ဖို့ မကောင်းတော့ဘူးထင်လို့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ကို မာနာ နောက်တစ်ယောက် မရှာပါရစေနဲ့တော့ ဆရာ ဟု ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုကြွေးရင်း လင်းကို မာနာ နာကြည်းစွာ ပြောလေသည် ကောင်းဖို့ ဖြစ်လာမည်လား၊ ပိုဆိုးလာမည်လားတော့ မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့ဟာ လူ့လောကမှာ သူ့လိုမှ ဝတ္တရား ကျေပွန် နိုင်ပါ့မလား မသိဘူး ခငျနှငျးယု မှှေး
ဂဏန်းများ၊ ကြန္နီလမ်းကြောင်းဇယားများ၊ နက္ခတ်တာရာတို့၏ အမည်များသည် သူ့အာရုံကြောများကို ငြိမ်သက်စေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပြောတတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ်ခွဲစနစ်ကို ပို၍ တင်းကျပ်အောင် ဖန်တီးလိုက်သော ယုံကြည်ချက် တစ်ရပ်လည်း ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့သည် မိမိတို့၏ သမီးများကို ရင်နှင့်အမျှ ချစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမအပေါ် အခုလို ဂရုတစိုက်ရှိတာကို လင်းမြတ်သူက ကြည်နူးသွားပြီး ထွဋ်ခေါင်ကို ဖွဖွလေးပြုံးပြလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောကျထပျ ဓာတျပုံတဈပုံ ကနျြနသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို ပေးသောစာကို ရပါသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်သည့် နီရဲရဲ ယာကွက်များ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ထိန်းနှစ်ဦးသည် ဆင်ဖြူတော်ကလေးကို နို့တိုက်ရန်အတွက် အသင့်စောင့် ဆိုင်းနေသော အမျိုးသမီးများရှိရာသို့ ဆွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားလူတယောက်သည် မိမိ မစမ်းသပ်ဘူးသော အလုပ်တခုတွင် သူတပါးနောက်မှ လုပ်မည်ဖြစ်သော်လည်း ကိုသိန်းဖေ မူကား သူတပါးကို မစောင့်နိုင်၊ သူသာလျှင် ရှေးဦးစွာ လုပ်လိုက်ချင် သည်အထိ လောဘကြီးသူ ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားနပျရိက်ခာ မရှိသော စဈတပျသညျ ဆကျလကျ ရှငျသနျနိုငျ လိမျ့မညျ မဟုတျခြေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျော်စွာ၏ခြေဖျားမှာ သွေးတွေရွှဲနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် ဝင်ခွင့်ပေးဘဲ တံခါးကိုသွား၍ ပိတ်ထား လိုက်ပြီး ခန်းမဆောင်ထဲတွင် လျှောက်မြဲလျှောက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သျော သူ နောငျတ မရမိ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးသမီးကလေး မရေီသညျ ခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂုဏ်ယူပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါငျးစဉျ သိပျမမှတျမိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုကတြော့လညျး မိုးသညျ ရှာလိုကျ တိတျလိုကျ လုပျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏ မျက်စိရှေ့တွင် မချိမဆန့် နာကျင်ဖူးရောင်နေရသည့် မိမိ၏ ကစားဖက်၊ ရန်ဖြစ်ဖက်ကို အသက်မရှူဘဲ ကြည့်နေ မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဗျဂမ်က ဝမ်းသာအားရ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရာသီဥတုအဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေတွင် ဝေးလံ၍ အဆက်အသွယ်ပြတ်သော ဆိပ်ခေါင်တောင်ဖျား ဘုံရိပ်သာများသို့ ရိက္ခာနှင့် ၊ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို လေထီးဖြင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ချပေးခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများအားဖြင့် ထိုလူများမှာ ပြည်နယ် စစ်သားဟောင်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားတဈစီးလုံး အသံပေါငျးစုံ ထှကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ အနညျးငယျ တှနျ့ဆုတျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲကြပ်က ဆွဲခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်တို့က ပြည်သူတွေကို ပညာပေးရမှာပေါ့ ချစ်ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဝက ဂိုဏ်းသားများသည် တမလွန် ဘဝ ရှိ သည် ဆိုသော အယူအဆကိုလည်း ပယ်ထားကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမျက်နှာထိပ်တွင် စာလုံးမည်းကြီးများဖြင့် ဈေးတစ်ဟုန်ထိုး တက်လာသော ရွန်ဗွီလေးအစုရှယ်ယာများ ဈေးထိုးကျသွားပြီဟု ဖော်ပြ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ ခါးမှာ ကုန်းလွန်းကိုင်းလွန်းနေသောကြောင့် သူနှင့် ကျွန်မ၏ အကြည့်များက မျဉ်းတစ်ပြေးတည်း ဆုံတွေ့တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဘက်က လျှော့တော့လျှော့ရလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ဘရီကျူးနဲ့ကော တွေ့ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကြှနျမအား စူးစူးစိုကျစိုကျ ငေးမောရငျး မေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းအချိန် သူတို့ ဆီမှာ နွားလှည်း ရော ၊ ကျောစီး မြင်း များ ပါ ရှိ လေရာ နွားတင်းကုတ် မြင်းဇောင်း တို့ လည်း ရှိလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မစ္စဟာနာအိုကာ၊ ကြားလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငြိမ့်ကြော်ငြာကို ကြည့်ပြီး ဆရာကိုမိုးသီးရဲ့ လက်ရာဖြစ်ကြောင်း ခင်ဗျားဘယ်လိုလုပ်ပြီးသိနိုင်သလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စော ဆိုတာကတော့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ကရင်မို့လို့ ထည့်ထားတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုအဘိုးနှင့် အမေမရှိတော့လည်း ထိခိုက်ခြင်း မဖြစ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးထိုင်သည့် ကုလားထိုင်ကလေးတလုံးရှေ့သို့ အရောက်တွင် တန့်လိုက်ပြီး တွေတွေကြီး ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်က မဂမ် မကြီးသေးဘူးလို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ သူ အိပျပြျောသှားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေပေါ်ဥယျာဉ်ဆီကို ထိုးနေသည့် ပေါင်းကူးတံတား ပြီးစီးမှုအခြေအနေကိုလည်း လက်သမားတစ်သိုက်နှင့် မမရေချယ် ကြီးကြပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ခါးပုံစထဲမှ ပန်းများကို ထုတ်ယူပုံလိုက်သောအခါ ပန်းမျိုးပေါင်းစုံတို့က ဝင့်ဝါကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝ၏ ရညျမှနျးအပျသော အဆုံး ပနျးတိုငျကို လညျး အကြှနျုပျ သိလိုလှပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဓိကတော့ မင်းရဲ့ သတိနဲ့ ပိုင်းဖြတ်မှုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလို တှကျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အလုပ်သမားလူတန်းစားတိုက်ပွဲ၏သေနင်္ဂဗြူဟာနှင့်နည်းပရိယာယ်အတတ်ပညာကို လက်တွေ့ကျင့်သုံးခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချစ်ဦး စိတ်ထဲက ကလေးဘဝကို ပြန်ရောက်သွားသလို ခံစားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နီကိုလေသည် ရုတ်ခြည်းထိုင်ရာမှ ထကာ တီလာညင်ထံသို့ လျှောက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့မှသာ ကိုကျော်ဝင်းကို ဖွင့်ပြောပြီး ဟန့်တားစရာရှိတာ ဟန့်တားလို့ ဖြစ်ပေမည်။ မငျးလူ မိညီမ
အင်တာဗျူးမှတစ်ဆင့် ဤနေရာ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက်နေကြသော ကိစ္စတို့နှင့် ပတ်သက်ပြီး သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းတွေ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ မသိကျိုးကျွဲပြုနေတာတွေဆီ စိတ် ရောက်သွားပြန်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လိမ်တော့ ကြွားတော့ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဘကျ စားပှဲမှာ ပေးခဲ့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့က နေ့ခင်းပိုင်းအကြောင်းနှင့် မစ္စက်ဒင်ဗာအကြောင်းကို ကျွန်မ ပြန်မတွေး ချင်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဖိုးနည်းတဲ့ သမီးတစ်ယောက်ကို လူလားမြောက်အောင် မွေးမြူစောင့်ရှောက် ပေးခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ပထမဆုံးတွေ့ရမည့် အတားအဆီးကိုတော့ သူလွတ်မြောက်အောင် အားထုတ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒူးညွှတ်၍ ခွေကျသွားမည် အပြုတွင် ကုလားထိုင် နောက်မှီကို ဖမ်းကိုင် ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပတျဝနျးကငျြလလေ့ာမှုတော့ မဆိုးဘူးဟု ကြှနျမ သတျမှတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုန့်ကို လှမ်းမယူရဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောရင်တော့ ရယ်စရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသကာသှားရလှ အလှနျဆုံး တဈသကျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါ သူ့အသကျမှာ သုံးဆယျသာရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ မတကျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ အရငျတှတေ့ာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်တွင် သူ့အကြောင်း စုံစမ်းနိုင်သည့်နေရာ တစ် နေရာရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခါကျတော့ ကိုယ်တို့ဘက်မှ နောက်တန်း ကစားသော ဖရက်ဒီက ကိုယ့်ဆီသို့ ဘောလုံးကို ပြန်လှိမ့်ကန်ပေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တခါတလပေါကှာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကလေးငယ်သည် အေးဆေးငြိမ်သက်စွာဖြင့် မိခင် ရင်ခွင်ထဲတွင် ပက်လက်ကလေး အိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကို ညီလာခံကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်က ထုတ်ပယ်ပစ်ဖို့ ကျွန်တော်တို့တောင်းဆိုပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ညနေ လာပြကြမယ် ပြောတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမတို့ နှဈယောကျ၏ ဒုက်ခကို ဒျေါတငျက ကယျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေကတော့ တစ်မျိုး တစ်ယောက်တည်းထမင်းစားရသည့်အခါမျိုးတွင် စာဖတ်ပြီးစားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျော်ဇင်ဦးမနိုးခင် သွားပြီး ဧည့်ခန်းထဲရှာကြည့်လျှင် ကောင်းမည်ဟု စိတ်ကူးရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာပေသမားတစ်ယောက်သည် ကားတစ်စီးငှားပြီး ခရီးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တခြား ညီအစ်မတွေကိုလည်း ရှာဖြစ်အောင် ရှာလိုက်ဦးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုပ်ရှင်ပါ ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ ဒီကောင် အနည်းဆုံး ငါးဆယ်လောက် ထိမှာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားများကို ကြားပြီးနောက် မည်မျှကြာသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှာ ရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးက ငါ့ကို အပြစ်တင်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဆိုးဘူး၊ သိပ်ထူးခြားတဲ့ သတင်းပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ဆရာ့စာတွေ ကျွန်မ အသည်စွဲ ဖတ်ခဲ့တာပေါ့ ဆရာ ဆံပင်တွေ သွားပြီနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေ့ဤရက်သည် နှလုံးသားမှလာသော ငြိမ်းချမ်းရေး ဆုတောင်းချက်များ ဆေးရုံဝင်းအတွင်း ပြည့်လျှံသွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသည်မှာ ထိုစဉ်က ခေတ်စားသော ကစားနည်း တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဈနတေ့ော့ ရုပျရှငျကားသှားရိုကျတာ၊ ဟိုးတောထဲတောငျထဲ လူသူ မနီးတဲ့နရောမှာ သှားရိုကျရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီအိပျမကျထဲမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ လှောငျပိတျထားမလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါလည်း သူဟာ အမျိုးအမီးတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့လိုလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းကြည်မနေနိုင်တော့ဘဲ အမယ်လေးရှင့် အော်ကာ ထထိုင်ပြီး ခါး၌ ဂျင်ကြိုး ကဲ့သို့ ပတ်နေသော ထဘီကို ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ဖြေ၍ပတ်နေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆူဗိုရော့နှင့်အတူ အီတလီတိုက်ပွဲတုန်းက အမှုတော် ထမ်းခဲ့သည့် တပ်သားဟောင်းကြီးတစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပေ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မိနျးမတယောကျလို ငိုခငျြလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်ပါတယ် ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါက ဒေါက်တာသန်းအောင် ပေးတဲ့ အကြံညဏ်ပဲ၊ ကိုယ်လဲ သူ ယူဆပုံကို သဘောကျပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်အချိန်က ခုနှစ်တန်းအောင်လျှင်ပင် အောက်တန်းစာရေးရဖို့ မခဲယဉ်းလှပေ ကာလမို့ မောင့်လို ပညာတတ်တစ်ယောက်အဖို့ အလုပ်ရဖို့ လွယ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာအုပ်တွေ မှာပြီး ဖတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုတ်ဝေ ရာ၌ ပြန်ဆိုသူ သူ၏အမည်ကို မဖော်ပြပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ယခုတစ်ကြိမ် ပစ်ခတ်ခြင်းမှာ တံတားကို မီးတင်ရှို့ကြသော ရုရှားတပ်သားများအား ခြောက်လှန့်ရုံပစ်ခတ်ခြင်း မဟုတ် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒဿနိကဗေဒ ကျောင်းသားတဦးဖြစ်သော ထွန်းနိုင်သည် တွေးခေါ်မှုပညာနှင့် စိတ္တဗေဒကိုလည်း ရောယှက်ပြီး လေ့လာတတ်ကျွမ်းစကောင်းသည်ဟု ကိုယ်ယူဆပါသည်ထွန်းနိုင်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် ချည့်နဲ့ စွာဖြင့် မေ့မြောသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဗဒေငျဟောလိုကျမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒရဈပုလငျးထဲမှ ဆားရသေနျ့ကို ဝမျးဗိုကျ ခေါငျးထဲ ထညျ့၍ လှုပျဆေးသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သောက်စရာလည်း ရေကလွဲ၍ တခြားရှိပုံ မရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ သုံးယောက်သား လူအုပ်ကြားမှ ဖြတ်လာပြီးနောက် သစ်ပင်ရိပ်များအောက် အတိုင်း အိမ်မကြီးဆီသို့ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ကို ကြည့်၍ ဒေါ်လေး ပစ်တီ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ်လစီနှင့် ခပ်တိုးတိုး စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဖုန်းထပ်ဆက်ရင်လဲ လက်မခံတော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောအောငျသညျ ဒီနေ့ သိပျလှနပေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒီကောင်ကြီးဟာ တကယ့်ကလေးပေါက်စတစ်ယောက်လိုပဲ၊ သူ့မှာ လူကောင်ကြီးထွားကျိုင်းသန်စွမ်းနေတာကလွဲလို့ စိတ်က ကလေးနဲ့ ဘာမှမခြားဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ အန္တရာယ်ပေးမယ့်ဟာမျိုး မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သစ်ရွက်ကလေး စစ်ရွက်ပေါ်တွင် နားနေသည့် လိပ်ပြာနီကလေးကို ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုးတဲ့ လူစာရငျးတှေ မှတျရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ထဲကို ပြေးဝင်ပြီး လက်ထဲက ဓားနဲ့ ကာမင်း ကို ထိကပါးရိကပါး လုပ်နေတဲ့ လူအားလုံးရဲ့ ဝမ်းဗိုက်တွေ ကို ထိုးပစ်ချင်တဲ့စိတ်ဟာ သုံးလေးကြိမ်လောက် ပေါ်လာ ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ခငျြးမဲခတြာ မှာ ကြှနျတျော လငျးယုနျနီထကျခြောနတေော့ သူကံကောငျးတာပေါ့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောက သူတို့ကို အားပေးကာ စပိန်တွေ တွေ့ခဲ့ရသည့် အတွေ့အကြုံများကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျလဲ ဒီနညေ့ပဲ နယျဆငျးမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အမြင်အရတော့ နယ်မြေခံရဲတွေရဲ့ အယူအဆက အဓိပ္ပာယ် ရှိတယ်လို့ ထင်တာပဲ ကိရှိတာနိ၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာတှေ စာသငျသှားတာကို မောငျခဈြအေးကတော့ ဘာမှ နားမလညျလိုကျပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ ရှူရှိုကျ၍ ကောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နန်းလုံကို မွေးဖွားပြီး တစ်နှစ်အကြာတွင် အင်းတော်သို့ ပြောင်းရွှေ့အခြေစိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသဲပုံအရွက်တွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းအား သူတို့သည် ကြိုးများဖြင့် တုပ်နှောင်ကာ မြင်းလှည်းတစ်စီးဖြင့် သယ်ဆောင်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးခမ်းလုံသည် လှည်းခေါင်းတုံးလေးကို လမ်းကျဉ်းကလေးပေါ် တွင် ဦးပြန်လှည့်လိုက်ကာ ကိုအောင်မိုးကို သမင်လည်ပြန် ကြည့်၍ ပြုံးနေ လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခြံပတ်ပတ်လည်မှာရော အတွင်းမှာပါ အပင်တွေ စိုက်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ကငျြလညျနရေသောဘဝကား သူမနှငျ့ ဘယျလိုမှမပတျသကျသော ဘဝပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ပြန်လှန်ဖြေကြားပြီးနောက် အသံကို နှိမ့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်စည်ကောက်နေသော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်က ရေကန်ဘက်သို့ ကိုင်းညွှတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပ်စောင်းစောင်းထိုင်ပြီး လမ်းဘေးတို့၊ ဘာတို့ကျမှ ကာဘာယူပြီး ညို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သဏ်ဌာနျလုပျ သရုပျတူစဖေို့အတှကျ ဆံပငျအတုကို မသုံးတော့ဘဲ ဆံပငျ၊ မုတျဆိတျနှငျ့ နှုတျခမျးမှေးတို့ကို အနကျဆေး ဆိုးလိုကျသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြို့က ခပျပါးပါး၊ တခြို့က အဘိဓာနျတှလေောကျကို ထူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါတှထေကျ မနညေ့က စညျသူ့ဖဖေရေဲ့ ဖုနျးထဲက စကားသံမြားက ပိုအရာရောကျခဲ့ သညျလား မသိတော့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမတို့ အိမ်သားတွေလဲ နေကောင်းကြပါတယ်နော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆရာကတော်လဲ ဘာမှမသိဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဘလှနှင့် သူ့နှမများသည် ဖေဖေနှင့် လမ်းတလျှောက်လုံး စကား လက်ဆုံကျတိုင်း ဂျပန်စစ်ကြေညာကြောင်း၊ ပုလဲဆိပ်ကမ်း ဗုံးကြဲကြောင်း၊ စစ်၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းကြောင်းများကိုသာ သူတို့သည် မျက်ကလူးဆန်ပြာပြောနေကြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒေါ်ခင်မိက ခေါင်းသာညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ပြင် အပြင်မှာ ရပ်သွားလျှင်ပင် ဘိုးမန်းက ထွက်ခေါ်၍ ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းတွင် တွေ့သမျှ အလုပ်သမားများနှင့် စကားပြောလိုက်၊ သူတို့ကို ရှင်းလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဘဝမှာ ဘယ်တုန်းကမှ ယောကျ်ားတစ်ယောက်က လှတယ်လို့ အပြောမခံရဘူးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်က မင်းတို့ မိသားစုအတွက် အတိုင်းအတာ တခုထိ အဆင်ပြေဖို့ တိုင်ပင်ရအောင် မင်းကို ခေါ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပိုငျသညျ့၊ သူခဈြသညျ့ သဈတောနှငျ့ တောငျကုနျးမြားပျေါသို့လညျး ရောကျနနေိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေသည်မှာ လေးရက်ပင် ရှိခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးစပ်ထဲကထမင်းလုတ်တွေကိုပင် ဆက်မဝါးနိုင်ကြဘဲပါးစပ် ကို တင်းတင်းစေ့ကာ ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်းတို့မှာ လင့်စင် အောက်သို့ ပြိုင်တူ ငုံ့ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးဝကေ ကြှနျတေျာ့အားတကယျရညျးစားလုပျမညျ ထငျဟနျမတူပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမပေါ်မှရပ်ကြည့်နေစဉ် အခန်းထဲမှလူတစ်ယောက်ထွက်လာကာ အမျိုးသမီး နားသို့လျှောက်လာပြီး နောက်မှနေ၍မျက်လုံးကို လှမ်းပိတ်လိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် စံတုတ်ကြီးအဖို့ အံ့အားသင့်စရာတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆင့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ဝါကို အပြိုင်ကောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပတျတိုငျး ရှေးဟောငျး ကြောကျစာမြားကို တူးဖျောသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်လကို ထုတ်ချင်းဖောက်ပြီး တစ်ဖက်က ပြန်ထွက်လာ၍ များလားဟု တွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရပ်လည်း မြင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့ဉာဏ်ကောင်းသော တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ဘော်ဖြူဖတ်၍ အပြီးတွင် နှုတ်တက်ရ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူလည်း သိပ်မလာဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်တို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သိပ်ချစ်ကြတယ်ဆိုတာလည်း ငြင်းလို့ မရပါဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရေ ဝငျသလား၊ အရကျ ဝငျသလား ဆိုသညျမှာ ဘာနှငျ့ စမျးသပျမညျ နညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝေးကြီး မကြည့်နဲ့လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားနညျးသူတယောကျကား မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့က အသားဖြူတွေ မကောင်းဘူး ပြောထားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အဖှဲ့အစညျးတှေ သတျမှတျထားတဲ့ စံနှုနျးတှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိသတ္တဝါတွေဟာ အရွယ်အစား သိပ်မကြီးမားတဲ့ ကြယ်တာရာကို လှည့်ပတ်နေကြတဲ့ အသေးငယ်ဆုံးဆိုတဲ့ ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှား ပေါ်က အပါးလွှာဆုံးဆိုတဲ့ အပြင်ပန်း အပေါ်ယံဘက်မှာ နေထိုင်ကြရသူ မွှား ကောင်အဆင့်ပဲ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့်ပင် သိန်းနိုင်က နောက်တစ်ကြိမ် စိန်ခေါ် လာသောအခါ ကျော်စွာက လက်မခံခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နဂိုရာထူး နဂိုခံစားခွင့်များအတိုင်း ရှိစေရမည်ဟု အာမခံချက် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ အောက်ပြည်ကို ပို့ပြီး ကြိုးကွင်းနဲ့ သတ်ကြမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် မက်ကဲလား အပေါ်တွင် ယုံကြည်မှု အပြည့်အဝရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္ေနသလို သူတို႔မယဥ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မမြင်ဖူးသေးသည့် လက်ရေးဖြင့် စာလုံး အနည်းငယ် ရေးခြစ် ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ အယူအဆကို သက်သေ ထူရန် အတွက် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာရန်သည် မကျန်းမမာ ဖြစ်နေသည့် မိန်းမလျာ လူငယ်များနှင့် ကျန်းမာသည့် မိန်းမလျာ လူငယ်များ၏ အဓိက ခြားနားချက်များကို ရေးဆွဲထားသည့် ဇယား တစ်ခုကိုလည်း ပြင်ဆင်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးဦးစလုံး သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားမျက်ခုံးမွေးတွေက ဖြူနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အား စကားအဖက်လုပ်၍ပြော မည့်သူပင် မရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားသံ မရှိတော့သောအခါကျမှ စကားတွေကို ပြန်ကြားရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဘာသာပြန်သူ၏အမှာ ဤဝတ္ထုသည် ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာကြီး လီယွန်ဦးရစ်၏ ကိုးအုပ်မြောက် နောက်ဆုံးထုတ်ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအမှုမှာ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်သွားပြီး မဟာရာဇာအား ရုံးတင် တရားစွဲခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင် နားလည်ခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်ရေးပြပွဲပြီးသည့်အခါ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် နေ့လယ်စာကို ခပ်သုတ်သုတ် စားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးစံ အတိုင်း ပွင့်နေသော်လည်း ခံစားချက် မဲ့သည့် မျက်လုံးက သုံးလုံး။ သင့ျလူ ရာမ
သင်္ဘောပေါ်ရှိ ရဘက်ကာကိုလည်း လှိုင်းက ပုတ်ချလိုက်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က လှသည်ဟုထင်ခြင်းလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြင်ဆေးခွေ၏ မီးလောင်နှုန်းကို သိလို၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုပြောကြမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့ဖြင့် ပြင်ပလောက၏ ပရမ်းပတာ ဖြစ်မှု၊ မတည်ငြိမ်မှုနှင့် အကျင့်ပျက် ယိုယွင်းမှုတို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော သူ၏ စိတ်ပူပန်မှုများသည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ်စစီ လွင့်ပျောက်ကုန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် တမိနစ် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျလဲ မဝတျရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအမျိုးသမီးသည် ဒါတွေကို ဂရုစိုက်ဟန်မပေါ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအခါ ရင်မောင်၏ လူများက ရင်မောင်အား အနားယူ၍ အိပ်စက်ရန် တောင်းပန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖငျကို ရှံ့တဈခှဲသား ဝငျအောငျလုပျမှ ထမငျး စားရတဲ့ကောငျ မဟုတျဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ထက် ပို၍ ထူးခြားသည်မှာ သူသည် အတိတ် ဘဝများ၌ ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်သာ အလွန်အမင်း ရင်းနှီးခဲ့သူ၊ သာသနာတော် အတွက် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ဖြစ်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောငျယာလုပျငနျးမြား လုပျကိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ခေတ်ကျတော့ ပီမိုးနင်းက အစပျိုးခဲ့တဲ့ ခေတ်ပေါ် မြန်မာဝတ္ထုတွေဟာ ပုံစံကျသလောက် ရှိနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် နှစ်ယောက်သား ရပ်ရှင်သွားကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသေသေးလို့ရှိရင်တော့ ဘယ်အခြေ ဆိုက်မလဲဆိုတာ မြင်ရဦးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလကျက လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ဝမ်းနည်းသော မျက်လုံးတို့သည် ပန်းချီဆွဲသည့်အခါမှာ ကြည်လင် လန်းဆန်းလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေ့စာကို အစ်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဖတ်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်နိုင်သည်မှာ ကျော်ကျော်သာလျှင် ဖြစ်ရမည်ဟု ညိုမက သဘောပေါက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယုကာဝါသည် ကော်ဖီဘူးကိုင်ထားသော လက်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို လက်ညှိုးထိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယငျးတို့ မှာ အရာရှိကလေးတဈဦး၊ ရနျကုနျမှ ခပျဖိုငျ့ဖိုငျ့ကုနျသညျတဈဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိညာဉ်မှာ အသိဉာဏ်ရှိ အပိုင်း နှင့် အသိ ဉာဏ်မဲ့ အပိုင်း ဟူ၍ နှစ်ပိုင်း ရှိသည်ဟုလည်း သူ မြင် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေဆေိုသော သီခငျြးမြားသညျ ကိုယျကို ခြော့သိပျသော သီခငျြးမြား မဟုတျနိုငျပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကြှနျမ အဲဒီလောကျပဲ မှတျမိတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ ဘယ်တုန်းကမျှနှင့်မှ မတူအောင် အခန်းမှာ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြန်လည် မြင်ယောင်လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခုကတော့ မင်းတို့စိတ်ထဲမှာ သံသယ ရှိနေတဲ့လူပဲ ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအခါမှာ ကိုရငျ တရားစာရှတျတာ၊ ကိုရငျ ဘုရားရှိခိုးနတော သမာဓိ ရလာလိမျ့မယျ၊ အဲဒီက တဈဆငျ့ ဉာဏျစဉျကို ရလာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားက ကျုပ်ရဲ့ တပည့်အဖြစ်နဲ့ ကျုပ်ခိုင်းတာကို လုပ်ရမယ်၊ ဒါအတွက်တော့ မပူပါနဲ့၊ ကျုပ်သင်ပေးပါ့မယ် ကိုဩရရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီလိုဖြစ်လာခဲ့ရင် မမရေချယ် ဒီမှာနေရမှာမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝတ္ထုက စက်တင်ဘာလ ပြည်ညွန့် မဂ္ဂဇင်းတွင် ပါခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဝှေးထိပ်တွင် တပ်ထားသော ခြူလုံးများကြောင့် အနည်းငယ် လှုပ်ရှားလိုက်သည်နှင့် ခြူသံများ တချွင်ချွင် ထွက်ပေါ်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစွန်းကသေးသော်လည်း မြေကြီးထဲနစ်နေသည့် အပိုင်းက အကြီးကြီးမို့ ဦးကြီးတူးလို့လည်း မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေးသေးမှုန်မှုန် အပေါက်လေးတွေ ဖောက်ထားသည့် မှန်ပြားတစ်ပြား ပေါ်တွင် စိန်သွားနှင့် ဖြတ်ထားသည့် အမှုန်ကလေးများကို မိုက်ခရိုစကုပ် ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရင်ထဲ အသည်းထဲက လက်ခံလိုက် ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပဲ ဖြစ်သင့်တာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှိပ်လိုက်လျှင် ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသည် အဆောက် အအုံထဲမှာ ရှိစဉ်တွင် လူတိုင်းသည် တန်တူရည်တူပင်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစ္စတာ ယေဟူဒါသည် သူ့ဆိုင်ခန်းကျဉ်းလေးထဲတွင် တစ်နေကုန်ထိုင်ပြီး ဘုရား နံမိုးစာအုပ် ဖတ်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အူအသည်းခေါင်းနှင့် ခြေချောင်း လက်ချောင်းများ သာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဖြစ်ရပ်ထဲမှ အဆိုးရွားဆုံးအဖြစ်မှာ ဆေးလိပ်ပြဿနာပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤကား သဘာဝ လောက ဖြစ်ပေါ်ပုံကို ရှင်းပြ လိုသော ပလေတိုး၏ ဆန္ဒ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ချစ်နေမိတဲ့ နင့်အနားမှာ တစ်သက်လုံးငါ ကပ်ငြိတွယ်နေချင်မိသလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ပ်တို့ ကိစ္စကို ဘေဂျင်းတွင် ဝန်ကြီးအဆင့် ဆွေးနွေးနေသည်ကို သူတို့နားပေါက် အောင် ပြောနေသည့်တိုင် ကျွန်ုပ်စကားကို ရှမ်းပုလိပ်က မယုံတစ်ဝက်၊ ယုံတစ်ဝက်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နို့ပြီး ကျွန်တော် ပြောချင်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦးလညျး ယခုမှပငျ ဇာတျရညျလညျတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ အစွန်ဆုံးသော ရည်မှန်းချက် ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ စကားဟာ ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာတစ်ခုက စကားနဲ့ ဘာမျှ မခြားပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီက အက်ရှလေအား ပြုံးကြည့်နေသည်ကို နာကျင်၍ မနာလိုသော စိတ်ထားဖြင့် စောင့်ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ဝင်စေထွက် စေခစားခွင့် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များသည် ဂိုဏ်းတော်ကြီး၏ လျှို့ဝှက် အယူ၊ ထာဝရဘုရား၏ ဂုဏ်တော်သုံးပါးဖြစ်သော ကန့်၊ ပြဒါး၊ ဆား စသည့် မူလဘူတဓာတ်ကြီး သုံးပါး အစု အဝေးဖွဲ့စည်းပုံကိုသာ လေ့လာလိုက်စားကြသူများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုရွှေနီနှင့် မထွေးရီ၏ဖခင် ဦးနောင်ရှမ်းသည် တစ်ချိန်က အကြီးအကျယ် စကားများထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှား၍ ဖတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေလုံး၏ အနားသတ်တစ်လျှောက်ကိုပါ ကူးစက်ပြန့်နှံ့ နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါက်တာမိတို့လို မျက်နှာဖုံး လူကြီးတွေသည် သူ့လို လူမျိုး တစ်ယောက်က ကယ်ပါမှ ချမ်းသာရာ ရသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်ရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘငွေက သပိတ်လှန်ပြီဖြစ်ကြောင်း မကျေမချမ်းဖြင့် ပြောဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်မေတင့်ကို ပန်းလေးတစ်ပွင့်ပေးရုံနဲ့ သစ္စာစောင့်သိရမယ်ဆိုလျှင် သဘာဝမကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၎င်းငျးသညျ အတ်တ မဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှံ့စေးသည် မာလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီတွင် မြူနီစပါယ် အာဏာပိုင်များ ရောက်ရှိလာပြီး ဘူတာရုံ ကွက်လပ်တွင် အသံချဲ့စက်များ တပ်ဆင်ကာ ဂန္ဒီကြီးအတွက် အရေးပေါ် ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနားကို ချက်ချင်း ပြင်ဆင် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလကားသကျသကျ အဈကို့ကို ဒုက်ခမပေးရကျပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စာပေဝေဖန်ရေး၊ အနုပညာဝေဖန်ရေး၊ ကဗျာ၊ ဝတ္ထု၊ ပန်းချီ စသဖြင့်အကြောင်းအရာ တော်တော်စုံတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကွဲပြားခြားနားတဲ့ နိုင်ငံတွေက သူတို့နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် လက်ခံကျင့်သုံးတဲ့ အမျိုးသားရေး မဟာဗျူဟာတွေဟာ တူညီကောင်းတူညီနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသညျ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ပို၍ပို၍သာ ကြှနျတေျာ့အပျေါ မှီခိုအားထားလာတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံရေး ကိစ္စသည်သာ အဓိက ဖြစ်လာခဲ့တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကလည်း သူ့အတွက်တော့ အစ်မတစ်ယောက်နှင့် ပိုပြီး တူနေပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အီဂျစ်တော်လှန်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ သည် ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်ထံမှ အနာဂတ်တွင် ရရှိ လာနိုင်မည့် အကျိုးအမြတ်ကို မြင်သောကြောင့် ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်အား ဒုက္ခသည်များ ၏ စစ်မှန်သောခေါင်းဆောင်ကြီးအဖြစ် နိုင်ငံရေးစစ်ပွဲတပ်ဦးသို့ တွန်းပို့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာ မထူးခြားခဲ့ပါလျှင် ကျွန်မသည်လည်း သူတို့နည်းတူသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင်က စိတ်မပါ့တပါဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့မှ စိတ်ချမ်းသာသွားတယ်။ငါ ဒီတစ်ခေါက် ရန်ကုန်ရောက်ရင် ကမူးဝတ္တုကို နင်တစ်ကြောင်းချင်း ဘာသာပြန်ပေးမလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတင်းပေါက်ပေါင်ကို ဆုပ်ကာ နားစွင့်ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က ဤတွင် နောက်ထပ် ဆွေးနွေးစရာ မရှိတော့ ဟူသော အောင်မြင်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် တစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ ခန်းမဆောင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့်သတင်းအချက်အလက်မှားတွေကို တမင်တဖန်တီးပြီး အဲဒီအသေခံသူလျှိုများဆီ ပေါက်ကြားသွားအောင် လုပ်ဆောင်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထဲတှငျ နှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မျက်စိရှေ့မှောက်ရှိ အမိုက်မှောင်ထဲတွင် တစ်ခါတစ်ရံ သီဟမိတ္တ၏ရုပ်ပုံ ပေါ်လာလိုက်၊ တစ်ခါတစ်ရံ အရုဏ၏ပုံ ပေါ်လာလိုက် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အများနှင့်မတူကွဲပြားမှုများကို လက်ခံတတ်ခြင်းကို ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနည်းနဲ့အများ ကျန်ရစ်သူဇနီးကို အမွေပေးကြတာပဲ အစ်ကိုလေးရဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းကွန်းသည် ထိုဒေသ၏ ဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာဝန်တွေကို နာမည်မှန်မပြောဘဲ နာမည်လိမ်နဲ့ တွေ့ရင်လဲ ရတယ်လို့ လူတွေထင်နေကြတာတော့ မကောင်းပါဘူး အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပထမတော့ ဗှနျဒှိုငျဆငျထံမှစာလောဟု ထငျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုထွန်းရွှေ အဆိုအရ ကြည့်ရတာ တစ်ဦးသည် သံရှင်ကို ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားတို့ထက် နိုင်နင်းတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဧကန်ဖြစ်ရမဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘဝသညျလညျး နိုငျငံရေး အသှငျတမြိုး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောငျထဲတှငျ သူ့ကို သှားတှစေ့ဉျကလညျး သူ့ အပြျောမယား လုပျမညျလောဟု မေးခဲဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဘုရားသခင်မရှိ၊ တရား မရှိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ နှစ်ယောက်ရဲ့ ပုဂ္ဂလိကရန်ငြိုးနဲ့ ပြောတာကိုယုံမယ် ထင်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ခင်ကြီးအလှည့်မှာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းသာ ဖွဲထုပ်ပြာနှင့် ရင်ဆိုင်ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူလညျး ကြှနျမအပျေါ ထိုနညျးတူ ခံစားနမေညျသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပွန်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တနေ့သော တနင်္ဂနွေနေ့ နံ နက်ခင်းတွင် တိရစ္ဆာန်များကို စပါးကျီ အနီးတွင် စုဝေးစေပြီးလျှင် ဗန္ဓုလက သူ သည် မည်သည့်အခါကမျှ ဦးအောင်ပန်း အား သစ်သားများရောင်းရန် မကြံခဲ့ ကြောင်း ဦးအောင်ပန်းလို ယုတ်မာသော လူသားများနှင့်လည်း သူ့ဂုဏ်အပျက်ခံ ပြီး ဆက်ဆံခြင်း ရှိလိမ့်မည်မဟုတ် ကြောင်း ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုးတဲ့ကျောင်းသား၊ စာတော်တဲ့ ကျောင်းသားရယ်လို့ မခွဲခြားဘဲ တပည့်မှန်သမျှကို ကျောသားရင်သားမခွဲဘဲ ဆက်ဆံတတ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ချက်စပ်သို့ ရောက်လုလုမျှ တွဲလျားကျနေသော နို့ပျဉ်းကြီးအစုံ သည် ကိုယ်လက်လှုပ်လေတိုင်း ရထည်းနံငယ်အောက်မှ ယမ်းခါလျက် ရှိရပုံမှာ ခေါင်း ကတော်ကြီး၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ပြည့်စုံလာအောင် တန်ဆာဆင်ပေးသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့ရိုးနှင့် မြစ်ကြားတွင် မြစ်ရေစပ်သို့ ညွတ်ကိုင်းနေသည့် ကြီးမားသော သစ်ပင်အိုကြီးများပေါက်နေကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤအိမ်ကလည်း ပြောလည်းပြောလောက်ပါပေရဲ့၊ ကျွန်တော်နှင့် ဘုန်းကြီးကြီးသွားတိုင်း သွားတိုင်းပဲ ဝက်သားဟင်းနှင့် ဝက်ရိုးဟင်းချိုနှင့် ဆွမ်းကပ်လေ့ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခု မြင်ကြ ရတဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ဟာ ရာမရဲ့ သက်ရှိ တစ်မျိုး ကို လေ့လာခွင့် ရခဲ့ပါပြီ။ သင့ျလူ ရာမ
ဝငျတော့လညျး ဒီလိုဝငျလို့ မရဘူး ကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကသစ်ဖြူကတော့ တစ်ဖက်သား ဘယ်လိုခံစားရသည်ကို ဂရုစိုက်ပုံမပေါ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး ကောင်းကင်ဘုံသို့ရောက်ရှိမှသာ အကောင်းဆုံး ချမ်းသာစည်းစိမ်ကို ခံစား စားကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမငယ်သုံးယောက် ပင်ပန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ အဆိုးအကောင်းနှစ်မျိုးရှိတဲ့လူမျိုးမှာ လူတွေက အကောင်းကြောင့် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ကြပေမယ့် အဆိုးကိုတော့ လက်ခံကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်ဝန် ကိစ္စ ပြောသဖြင့် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်ရခြင်း၊ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရခြင်းတို့ ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ် သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတုအယောင်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျကသာ လကျဆှဲ၍ နှုတျဆကျမညျ ဆိုပါက သူ့လကျကို ထိုးပေးဖို့ အသငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤ၌ ယခုလို ရုပ်ဖျက်သွားခဲ့ရသည်မှာ မွန်းမှ လောင်ဗာသို့ ဂျစ်ကားနှင့် လာခဲ့ ရသော ခရီးပြီးလျှင် ယခုတစ်ကြိမ်မှာ ဒုတိယအကြိမ် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုတော့ သူ့ ကို မ မေးရဦးမယ်၊ ယူ အစ္စလာမ် ဘာသာထဲမှာ နေရတာ နှင့် ခရစ်ယာန် ဘာသာထဲ ရောက်လာတာ ဘာကွာခြားသလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ပြေးဝင်လာသော မကောင်းဆိုးဝါး ယာဉ်ကို မရှောင်မိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဲင်နီ၏ ဇဝေဇဝါအမူအရာကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင် ဒန်းဗားစ် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်သာနဲ့ ပတ်သက်ရင် ဂဂျိုးဂဂျောင် ပြဿနာတွေ အမြဲကြုံရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝျေါလျတာ၏ မရှငျးရသေးသော သဈတောတခြို့ကို ဖီးလဈအား ခှဲရောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့အိမ်က မိသားစု ဦးရေ များလွန်းသဖြင့် သူတို့ချည်းပင် ကျဉ်းကျဉ်းကျပ်ကျပ် နေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ပရိုသီရိုးသည် သူ့ချွေးမအပေါ်တွင် အပြစ်မမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရဇ္ဇီက အလန့်တကြား အော်ကာ ကလေးငယ်ကို ပွေ့ပြီး ကြမ်းပြင်တွင် ဝပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟော်ဂနီ စားပွဲကြီးနှင့် ဗီရိုကြီးများသည် လည်ကောင်း၊ ငွေ ပန်းကန်များ၊ ငွေခွက်များ၊ ငွေဇွန်းများသည် လည်းကောင်း၊ တောက်ပ ပြောင်လက်နေသည့် ကြမ်းပြင် ပေါ်က အရောင်စိုစိုနှင့် အမွှေးပွ ကော်ဇောကြီးများသည် လည်းကောင်း ဘာမျှ မဖြစ်သကဲ့သို့ သူ့နေရာတွင် သူ နေရာတကျ ရှိမြဲ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှလိုကျသညျ့ မကျြနှာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နဖေို့ထိုငျဖို့၊ စားဖို့သောကျဖို့ပေါ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် သူတို့သည် ခမ္မတီးလုံခရီးအတွက် အသေးစိတ် ပြင်ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျ ပြျောစရာ ကောငျးတာပဲနျော နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ရုံထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောက တိုကျခနျးမှာ နတေဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ရိုးတံကျဲကျဲမှာ ကြယ်စံကားဖြူတွေ ဝေဆာနေသော အကိုင်းအခက်တစ်ခုကို ကိုင်လက်က ကျွန်မအား ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေက သူ့ထံသို့ ကလေးတွေ ခေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သားတွေကို တပ်မှ ထွက်ပြေးအောင်၊ သစ္စာဖောက်အောင် သွေးထိုးပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ်နှင့် သူ့အကြား ပွင့်ဟနေသော ထင်းရှူးသေတ္တာတစ်လုံးသာ ခြားလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့် အနံ့သင်းသော ကော်ဖီပြင်းပြင်း ခပက် ျကျကို မွှေးက ဖျော်ကာ မီးပုံဘေးတွင် ချ၍ပေး၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုယ်က သူ့ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု ကြိုးတန်းကိုတွဲ၍ တဖြည်းဖြည်းတက်သွားနေသည်ကို မှုန်ရေးရေးတွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာမယိုတော့ဗ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် လေသံဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက သူ မူးသွားစဉ်က ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ကြင်နာစွာ ပြုစုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုသာ ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာမှာ စုဖုရားလတ်၏ ဧည့်ခန်းဆောင်ဖြစ်ပြီး ယခုအချိန်တွင် အရာရှိများ၏ကလပ်အဖြစ် ပြောင်း လဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒိုင်းနမိုင်း မြှုပ်ထားရာနေရာသည် ကိုဖိုးရင်နှင့် ကျွန်တော်ကသာ ရှေ့ဆုံးမှ ကျနေသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လူတော်တော်များများဟာ ဟာသဝတ္ထုတွေကို ဖတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခွန်းကြီးခွန်းငယ် ပြောခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကိုပဲ စိတျဆိုးရမလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကြောင့်လား၊ ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ်ခြင်းကြောင့် လားတော့ မသိ၊ သူတို့ သယ်ဆောင်လာသည့် လူနာများသည် ကိုယ်ခန္ဓာအား ဖြင့် အပျက်အစီး ပုံကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့က သူ့သူငယ်ချင်း တွေပဲဟာကွာ၊ ပြီးတော့ သူတို့အိမ်ရှေ့မှာ အလှူခံမဝင်ရဆိုတဲ့ ဆိုင်းဘုတ် လည်း မတွေ့မိပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျထဲမှာ တငျးကပျြ ရှုပျထှေးသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုဟာက တဈခုခုတော့ မှားနတောသခြောတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နီကိုလေက ပြန်ပြောလိုက်ရင်း အီဗျာဂင်၏ ခွေးနီပြောက် မကြီးအီဇာနှင့် ဦးတော်၏ ရူဂေးအမည်ရှိ ခွေးနီကြီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မပြောချင်ပါဘူးဟာ၊ ဘာမှန်းလဲ မသိဘူး မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟင် ဒီအကြောင်းကို မင်းက စပြောလာတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒကျဇာက အလုပျသမားမြား၏ လုပျခကို တိုးပေးရနျ သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုပင် ရဲမြင့်သည် ထမင်းတလုပ်ကို သူ့ဖာသာသူတော့ ရှာစားနိုင်သည်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည် ငါးနှစ်သမီးကလေး က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သည်အပြုံးမျိုး ပြုံးတတ်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာက လေတဟူးဟူး တိုက်နေသည့် သစ်သီးခြံထဲတွင် ဤအသံမျိုးဖြင့် သူ့ကို အက်ရှလေ ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝအရေးတွေအတွက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပုံကလည်း လွယ်လွယ်လေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ထိုအသံ ကလေးများ ကြားတိုင်းကြားတိုင်း နှလုံးသားနှင့်ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာများကို ပြန်လည် သတိရမိသည်လည်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေကပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပှငျ့ဖတျလေးတှကေ နီသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇာတ်လိုက်က မလျော့သောဇွဲဖြင့် လွတ်လမ်းထွက်လမ်းကို ရှာဖွေလျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ၏ နောက်ကျောမှ ဖြစ်သောကြောင့် ထိုသူ၏ မျက်နှာကိုတော့ မမြင်ရ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက် ခံလိုက်ရ၍ အောင်မျိုး မတတ်သာပဲ ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထို့ကြောင့် ပေါ်ဋ္ဌေးသည် မိမိ မိန်းမလိုချင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း အမေကတစ်ဆင့် ပူဆာလေ တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီပစ္စည်းလေးကို ငါပဲတာဝန်ယူပြီး ထိန်းသိမ်းထားပါရစေကွာ၊ အဲဒါမှလဲ မင်း ဘဝင်မြင့်မြင့် သွားတဲ့အခါမှာ ဒီစကွီကားလေးကို သတိရအောင် ပြရတာပေါ့ ဟုတ်ဖူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းရင်ကမူ ယခင်အတိုင်းပင် အပြောအဆို အဆက်အဆံ မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဦးသည် ကျန်စစ်သား ပဲခူးသို့ ပြန်ရောက်လာပြီကို ကြားသည်၌ ချစ်သူနှစ်ဦး တွေ့ ဆုံရန် ကြံဆောင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဲအို၏ လောကအဆီ ပညာရည်ဖြင့် ခယ်မ အငိုက် မိုက်ခနဲ ပါလျက် ယောက္ခမက ကြားဝင်ဖျက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံးမနှင်းမြူကို ကိုလူကြီး ခြေဖြင့် ခတ်တော့မှ သူ့စိတ်များ ရုတ်တရက်ခက်ထန်ပေါက်ကွဲသွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ တစ်သက်တွင် အဝေးဆုံး လမ်းလျှောက်ဖူးခြင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး တွဲခေါ်လာသော အဘိုးကြီးအား နေခြည်ထဲရှိ ကြိမ်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် မွှေးက နေရာချ ထားခဲ့၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
တခါတရံ ညညတှငျ ယကျဗျသညျ တယောကျတညျး ကြိတျငိုတတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် ရယ်ကျဲကျဲ ခေါင်းခါပြီး ပခုံး တွန့်ပြလိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုင်ခြောက်ဆယ်ပဲ ဝေးတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ နဖူးက မြေကြီးပေါ်ရှိ ဖုန်မှုန့်များနှင့် အကြိမ်ကြိမ် ပွတ်တိုက်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ပြန်ရောက်ကြဦးမည် မဟုတ်သေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆောငျရှမှေ့ာလာဆိုသူတှထေဲမှာလညျး ရညျရှယျခကျြအမြိုးမြိုးရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကြောင့်မို့လို့ သူ့ကို ဒူဝါ၊ ဆလန်ဝါတွေက ငြိုငြင်သတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးထုပျ ဝယျရုံသကျသကျတော့ မဟုတျလောကျဘူး ထငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည့် ကားဒရိုင်ဘာများ တခွက်တဖလား လာ၍ မော့သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလို အခြိနျမြိုးတှငျ ရှာကို သှားသငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအလုပ်မှာ သူက ငွေစိုက်၊ ကိုခေါင်းကြီးက လူစိုက်ပြီး အမြတ်ကို ခွဲယူကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးရွှေကြာကို ပိပိရိရိ သုတ်သင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား ခပ္ၿပဳံးၿပဳံး ႏႈတ္ဆက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အခြေအနေက အလျင်လိုမဟုတ်တော့ဘူးလေ၊ အာရပ်တွေအားလုံး ညီအစ်ကိုလို ပေါင်းစည်းရမယ့်အချိန် ရောက်နေပြီမဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုလှမောင်က မန္တလေးသား၊ ကိုမြကြီးက စစ်ကိုင်းသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့မှစ၍ ကုလားအေးမောင်သည် ကုလားဒိန်လေးငါးခြောက်ယောက်နှင့်အတူ မျိုးချစ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားရောက်ကာ လက်ဖက်ရည်နှင့်မှန်များ မှာယူစားသောက်ပြီးလျှင် ပိုက်ဆံမပေးဘဲ ထွက်၍လာခြင်း၊ ပိုက်ဆံလိုက်တောင်းလျှင်လည်း လိုက်တောင်းသူအား ထိုးကြိတ်လွှတ်ခြင်း၊ ကန်ကျောက်လွှတ်ခြင်းပြုလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုညကို တဈသကျ မနေို့ငျတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျ က ညှငျးသိုးသိုး၊ ပိနျညှျောညှျော၊ အင်ျကြီ ခပျနှမျးနှမျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်ကို နေမကောင်း စဖြစ်ကတည်းက အပြင်သိပ်မထွက်နိုင် တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ရှေ့အဝင်ဝတွင် ကြေးခွက်ကြီးကို ကိုင်ထားသည့် ကိုယ်လုံးတီး နတ်သမီးရုပ်တု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုန်းသန်းနှင့်ဌေးဌေးမြင့်တို့ကလည်း အားကျမခံဘဲ ခြောက်လလောက်ခြားပြီး လက်ထပ်ကြပြန်သည်။အုန်းသန်းတို့ မင်္ဂလာဆောင်က မင်းဘူးမှာ ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြတ်နိုးစရာ ချစ်မောစေသည့် ဝေဒနာလေးတွေ ကောင်းမှု ပြုနေရှာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကျမှုနညျးပညာ စသညျတို့ကို သူစိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အမှုထားနေစရာလည်း မလိုတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှမ်းရဲဘော်တစ်ဦး၏ အမည်မှာ ဝင်းထွန်းဖြစ်ပြီး၊ နောက်တစ်ဦးက တပ်စိတ်မှူး အောင်ရွှေဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ကောင်းမွန်ချေငံစွာ ပြောနေတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နွယ် ဆေးရုံအသွားမှာ စည်သူ့ကို ကျောင်းပို့ဖို့၊ ညီသူ့ကို နေ့ကလေးထိန်းပို့ဖို့ ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် ဘတ်စ်ကားတိုးဝှေ့စီးခဲ့ရသောကာလများကတော့ သူ့ဖေဖေအတွက် နွယ်သည် သနားစရာမဖြစ်ခဲ့ဘူးထင်ပါရဲ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွတ်လပ်သွားပြီဟုလည်း ခံစားလိုက်ရပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါငျးအုံးပျေါမှာ ယောဂီတဘကျက လေး တဈထညျ ကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် အတိတ်ဇာတ်ကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း၍ စဉ်းစားနေသည့် နှယ် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘေးဘီဝဲယာကို ခငျနှောငျးလိုကျရှာတော့ဖှတေော့ သရဖီပနျးနှငျ့တူသော အရောငျအဆငျးကိုပငျမတှေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသံအောအောနှင့် တယောက်က ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တုံ့ခနဲရပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ စိတျဝငျစားဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျခံ ဝတျစုံက ဇာနားတပျ ဝတျစုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ သူသည်အတိတ်တလန့်ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရတနာဘဏ္ဍာတိုက်သေတ္တာ လို့လည်း ပြောလို့ရပါရဲ့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခဈြလညျး အရမျးခဈြ ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရင်တုန်းက အမိအုပ်စိုးတဲ့ ရှေးဟောင်းလူ့အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဒါမှမဟုတ် အမိ အုပ်စိုးတဲ့ မျိုးတူစုများမှာ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခါနီး မိန်းကလေး တစ်ယောက်ဟာ အပျိုဖြစ်ရမယ် ဆိုတဲ့ တောင်းဆို သတ်မှတ်ချက်မျိုး မရှိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လျှမ်းပြည်းတထွေ တောင်ကလေနှင့်၊ မြောက်လေရစ်ထွေး ပြန်ကဝေးတည့်၊မြှေးမြှေးပျပျ၊ နွေလမမည် ချမ်းသည်မစဲ၊ ရာသီခွဲဝယ် ဝမ်းကွဲးတဆွတ် ဖြစ်စေတတ်ကား၊ မိုဃ်းနတ်များရှင် ဘန်စီရင်၍၊ မရွှင်တမ်းစက်၊ အုံ့ပြက်မနည်း၊ အလွမ်းသည်းအောင်၊ ဆည်းဘိသည်လော၊ မရောလင်းဝါ၊ လျှပ်စစ်လာ၍။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျတယျ၊ သူက ကြှနျမရဲ့ အရငျယောကျြားပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနက်ကတည်းက ကျွန်တော်ဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အပျော်ရွှင်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမ၏ အမူအရာက တကယျလညျး ရိုးသားပုံပျေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာလျှင် ရက် ဘတ်တလာက တံခါး လာခေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့မှာ သားသမီးတဈယောကျမှ မထှနျးကားခဲ့ပါဘူးရှငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ သူကိုယ်တိုင်ကလည်း အဲဒီအလုပ်ကို ငြီးငွေ့ နေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် တွေ့ဖို့ အခွင့်အရေး ကြုံလာတဲ့ အခါမှာတော့ အဲဒီ အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးဟာ မင်းသားကို သွားမတွေ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းတို့တစ်သိုက်လည်း လွန်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟောင်းလောင်းဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပ်ခန်းဆောင်ထဲ၌ ကြင်ရာတော်မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် စားပွဲတွင် ထိုင်၍ စာရေးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဧညျ့သညျက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှာထဲမှ အောငျသှယျတျောကောငျးသညျ ယခုတလောတှငျ အိမျသို့ အရောကျအပေါကျ မြားလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောင်ဝင်ရန်မှာ ငါးကြော်၊ ငါးကြော်မကြိုက်ကြောင်မိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်ျဂလာပါရှငျ၊ အနျနာဂဟောကပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါကထပ်မေးတယ်၊ ကျွန်တော် ရှာဖွေလို့ ရသမျှအားလုံးဟာ ကျွန်တော့်ကိုယ်ပိုင် ဥစ္စာချည်းပဲ မဟုတ်လား။ ဆိုတော့သူကပြန်ဖြေတယ်၊ ဟုတ်နိုင်ပါ့မလားကွာ။ တဲ့၊ မင်းအပ်ချုပ်သမားကို ပိုက်ဆံမပေးရဘူးလား ဖိနပ်ချုပ်သမားကို မပေးရဘူးလား၊ စားစရာသောက်စရာအတွက်ကော၊ ဘေဘီလုံမှာ မင်းပိုက်ဆံမသုံးဘဲ နေလို့ ရ သလား၊ ပြီးခဲ့တဲ့လတုန်းက မင်းရခဲ့တဲ့ပိုက်ဆံ အခုဘယ်နှစ်ပြားကျန်သလဲ၊ ပြီးခဲ့တဲ့ တနှစ်လုံးရတာ ကောဘယ်မလဲ၊ မရှိဘူးမဟုတ်လား၊ မင်းကိုယ်မင်းကလွဲလို့ လူတကာကို ပိုက်ဆံတွေ မင်းပေးနေခဲ့ တာပဲ၊ မင်းပင်ပန်းခံပြီး အလုပ်လုပ်သမျှအားလုံးဟာ သူများအတွက်ချည်း ဖြစ်နေတယ်မဟုတ်လား၊ သခင်ကျွေးတာစား သခင်ပေးတာဝတ်ပြီး သခင်အတွက် အလုပ်လုပ်ပေးနေတဲ့ ကျွန်တယောက်နဲ့ ဘာခြားနားသလဲ၊ ကဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသားများကတော့ ကိုယ့်အထက်က လူကြီးတွေနဲ့တွေ့ရမှာ ရှိုးတိုးရှန့်တန် မဖြစ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက မုတ်ဆိတ်ရိတ်ဓားကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့လေ ဟုတျပါတယျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒါကြောင့် သူက ရပါတယ် ဟု ပြောပြီး ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာတရားထူးမှ ရခွင့်မရှိတဲ့အတွက် အရူပဘုံဟာ ပုထုဇဉ်အနေ နဲ့ ကြည့်ရင် ရပ်ပြစ်ရှစ်ပါးထဲမှာ ပါဝင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချို့က ရေကူး၊ အချို့က တောထဲတောင်ထဲ လျှောက်လည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ၊ ငါကလဲ အကောင်းပြောတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျမရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးတော့ ဘာဖြစ်လဲ ဖေဖေရဲ့၊ စကားလက် မူးအောင် သောက်ချင်နေတယ်၊ ဒါတွေကို မေ့သွားရင် ကောင်းတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသာ မရောက်ရင် မချိုလေ အမေ့စိတ်နဲ့ တစ်ခုခုဖြစ်လောက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုပျဖှဲ့စညျးမှုအဟောငျးမှ ရုပျဖှဲ့စညျးမှုအသဈ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရှိန်နှေးသထက် နှေးလာပြီဖြစ်သည့် ယာဉ်သည် ဂြိုဟ်ကြီး၏ နေ့ဖက်ခြမ်းသို့ ဝင်လာပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လောက်ပဲ လူများများ ဒီစဉ့်အိုးတွေ ကုန်အောင်သာသောက်ရင်တော့ ရန်သူနဲ့ မတိုက်ရခင် အားလုံးမူးပြီး လဲကုန်ကြမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး ကျောင်းက ပြန်လာလျှင် ရေချိုး၊ ထမင်းစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မျက်လုံးများမှ မျက်ရည်များ ယိုစီးကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံများ ဦးကျော်က သူ့မှာ တကယ် ငွေမရှိသေး၍ မရှိဘူးပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ကွာရှင်းထားကြပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲသညျတုနျးက ဒီငှဟောဆိုယငျ ပထမတနျးလယျတကဖိုး နှားနှဈရှဉျးဖိုးပါဘဲ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ပကျွန်းနှင့် သူ၏ ဂြိုလ်ရံ သုံးခု၊ ပလူတိုနှင့် သူ၏လ၊ လ မရှိသော ပါဆီ ဖိုနီ ဂြိုလ် နှင့် ပါစီ ဖိုနီ၏ ဟိုမှာဖက် ဆီက အခြားသော ဂြိုလ်များအားလုံး သူပိုင် ဖြစ်သည်ဟု ထရီတန် က သတ်မှတ် နေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မှာ ယခုအခါ အိန္ဒိယတိုင်းရင်းတို့အတွက် ဖြေဖျော်ရာကလပ် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီရိယ ကြပ်ကြပ်ထားလုပ်၊ ဒီအဆောက်အဦထဲက ပစ္စည်းတွေ၊ ခြံထဲက ပန်းပင်တွေ တစ်ခုမှအရာမယွင်းစေနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖယ်ရီပေါ် မှာလည်း ဒီလိုပဲ၊ ဘယ်သူနဲ့မှ သိပ်ကြာကြာ စကားမပြောတတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပါရီ၊ ပြင်သစ်ပြည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမှ အပြစ်ပြောစရာမရှိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်သာဘက်မှ လေတချက် တိုက်လိုက်သည်တွင် အီသာဆေးရည်နံ့ ပြင်းပြင်းကို ရှိုက်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေအားလုံးကိုကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စိတ်ချလက်ချ ဆက်သောက်ရင်း သုံးသပ်ကြည့် လိုက်တော့ အဖြေက ရှင်းနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောက်ပါအတိုင်း ပြောရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သျော ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျက ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကာရမာဇော့ ညီနောင်များအကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် မျက်နှာကိုရှုံ့မဲ့ပြီး ဟိုကြည့်ဒီကြည့်နဲ့ သူ့အိမ်အနောက် ဖက်လယ်ကွင်းကို ဗိုက်ကလေးနှိပ်ပြီး သုတ်သုတ်နဲ့ ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီမဟာမိတ်အဖွဲ့ ရဲ့ ရည်ရွက်ချက်ဟာလဲ ဥရောပနိုင်ငံ တွေရဲ့ အင်အားကို တစ်ဖက်တစ်ဖက်မသာအောင် ညှိပေး မယ်ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသူသည် ခုတင်ပေါ်၌ တင်ပျဉ်ခွေချိတ်၍ ထိုင်နေပြီးလျှင် မျက်လုံးကို မှိတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူအားလုံးသည် အလုပ်ကို ရပ်ကာ ငေး၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတ်ခမ်းကို ပြတ်ထွက် လုမတတ် ကိုက်ထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးနှံပင်များ စိုက်ပျိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်ထဲမှာ သူပြောထားတဲ့ စာတစ်ပိုဒ်ကို အကြမ်းဖျင်းမှတ်မိနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတုရိုက်တာဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗြိတိန် စစ်တပ်က ပြောသမျှကို သူတို့ ကြားနေရပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အထူးသဖြင့် အသက် အလွန်ငယ်သေးသော ကိုယ်ခန္ဓာ သေးသေး လှီလှီ သူငယ်နှစ်ယောက်သည် ဆင်းရဲခြင်းဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤကုလားသူဌေး မျိုးရိုးနာမည်ကြားရသည်၌ ကျွန်တော် နှာခေါင်းရှုံ့လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် လက်ကောက်ဝတ်ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းဆွဲလိုက်ပုံက ကြမ်းတမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေရောင်ကြာပွင့်တစ်ပွင့်ပေါ်၌ ထိုအမျိုးသမီးကြီး ကပြသောအခါ တိမ်တောင်တိမ်လိပ်များအပေါ် လွင့်မျောနေသည့်အလား မှတ်ထင်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယာဧပရားချောင်းဆိုတာ ဒါပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ကြီးတအိမ်မှာ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားအား အခန်းတခန်းနှင့် သီးသန့် အိပ်ရာပေးသည်တွင် ထိုအခန်း၊ ထိုကုတင်၊ ထို႔ေရာမျိုးကို ကျွန်တော်တို့သည် ယခင် ကလည်းမရှိခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတနာပုံ ရွှေမြို့တော်သို့လာရောက်နေထိုင်သူ အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမန်စသည့် နိုင်ငံခြားသားအားလုံးလောက်မှာ လူလိမ်များ၊ လူရှုပ်များဖြစ်ကြသည့်အတွက် မြန်မာတို့အနေဖြင့်လည်း ဥရောပ တိုက်သားများကို အထင်ကြီးစရာမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးကလေးတဈယောကျအတှကျ သူ သညျလောကျ အပငျပနျးမခံခဲ့ဖူးတာ သူကိုယျတိုငျအသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သည်မြင်းဟာ မနှစ်ကတိုက်ပွဲ စစ်မြေပြင်မှာ ကျန်နေရစ်ခဲ့တဲ့ မြင်းပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသိဉာဏ်တွေ နိုးကြား ဖျတ်လတ်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လာဟိုကို ထှကျသှားတုနျးက အသကျ ၆၀ လောကျပဲ ထငျရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးသာခေါင်က တမင်အပေါ်ကို ရှပ်ပြီး ပစ်လိုက်လို့ ဘော်ဖြူကျောကို ရှပ်မှန်သွားတယ် မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုတွင် သတ္တဝါတို့သည် ဟူသော စကားဖြင့် လူ ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏၊ နတ် ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏၊ ကျွဲ နွား ခွေး ဝက် ကြက် ငှက် တိရစ္ဆာန် သတ္တဝါ ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏၊ ယောက်ျား မိန်းမ ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏၊ ငါ ဟူ၍ သူတစ်ပါး ဟူ၍ အမှန် ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျအပေါကျထဲသို့ သူက ပစ်စညျးတှေ အားလုံး ထိုးသှငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစကားနှစ်ခွန်းကိုသာ အပြန်အလှန် ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်စဉ်တွင် လဖိုင်လလွတ်ထားသော ကင်းလျင်များ ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ပလတ် စတစ် ပစ္စည်းကို ထုတ်လုပ် နိုင်လာခဲ့သည့် အတွက် ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ် ဓာတ်ခွဲခန်းများ အတွက် စိတ်ကြိုက် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များကို ဖန်တီး လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြိနျကုနျ လူပနျးတာပဲ အဖတျတငျမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် အောင်သွယ်တော်ကောင်းတို့သည် အစဉ်အမြဲ နယ်မြေလုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းစကားများကို ရေးရာ၌ ဆရာကြီးသည် ရုရှား ရာဇဝင်ဆရာ ဒင်နီစကီ၏ ရာဇဝင်ကျမ်းမှ ထုတ်နုတ်ကိုးကားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူရွယ် ကိုလည်း စိတ်ပူသည့် အမူအရာများဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကလေးကို ကျွန်မ အိမ်ပြင်ဘက် ဘယ်ကိုမှ ခေါ်မသွားရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုစိုးရိမ်မှုသည် ခဏ အကြာတွင် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နားရှကျတှေ မနီတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်းဖြင့် ပွင့်နေသော မျက်လုံးတစ်ဖက်ကို ထိုးစမ်း ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီသည် ဗြိတိသျှတို့၏ ယင်းဖိနိပ်မှုကို တုံ့ပြန်ရန် သင့်လျော်သော နည်းပရိယာယ်တစ်ရပ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြံဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်နှောင်းလက်ထဲက ပန်းစည်းကို ပုံတော်ဘေးတွင် ရပ်နေ သော နန်းထိန်းကြီးလက်ထဲ လှမ်းထည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုလူရဲ့ နေရပ်လိပ်စာ အတိအကျကို ဘဘ မသိပေမယ့် အရင်က ပြောစကားတွေ အရဆိုရင် ဒီနားပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဆိုတာတော့ သေချာတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမောင်အေးက သူ့လွယ်အိတ်ထဲ ကျွန်တော့်စာကို ထိုးထည့်လိုက်ကာ ကျွန်တော်မြင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဧည့်ခန်းထဲ မျက်စိကစားကြည့်လိုက်ရာ အခန်းထောင့်မှာ ထောင်ထားသော စက်ဘီးတစ်စီးကို မြင်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျရှငျတို့က အိမျငှားကို လိုကျရှာနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးပငျ ရလေောငျးတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးငှက်တွေ အိပ်တန်းတက်ကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧညျ့ခနျးမှာက လူသူမရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရေဆာကာ၊ ကယ်မွန်၊ ကင်စတန်တို့တွင် ရပ်နားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတော့ ကျွန်တော် မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသည်မှာ သိလျက်နှင့် ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နောင်များ ငါနဲ့ လိုက်မလား လာမခေါ်နဲ့၊ တစ်သက်မလိုက်ဘူး လို့ တတွတ်တွတ်ရွတ်ပြီး ဆဲနေရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လာမရှုပ်စမ်းနဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကပျစေးနှဲ ကျောတရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်မှူးက အိပ်မွေ့ချပညာနှင့် ပတ်သက်တဲ့စာအုပ်ဖတ်ရင်းက မိခင်ဖြစ်ချင်သလို ရင်သွေးရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို လွှမ်းမိုးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိပျမကျကတော့ ကမ်ဘာဦးလူသားတှရေဲ့ စဉျးစားခဲ့ပုံနဲ့ တူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆံပင်တွေ ပြောင်စင်အောင် ရိတ်သင်ထားသော ရင်ရင်ငြိမ်း၏ ဦးခေါင်းလေးကို ဖွဖွလေး ငုံ့နမ်းလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိကုမ္ပဏီက ကျူးကျော်သိမ်း ပိုက်ဖို့ပစ်မှတ်ထားတဲ့ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီဟာ လက်ရှိအခြေအနေမှာ မိမိထက် အင်အားသေးငယ်နေဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယျသူမြားလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမာခယမ်သည် ချစ်တင်း ဆိုရာမှ သူ့စိတ်ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေသည့်အရာတို့ ကိုလည်း သူ့ချစ်သူအား ဖွင့်အန်ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အော်ဂလီဆန်စရာကောင်းတာက အဲ့ဒီရုပ်တုရှေ့မှာ သွေးသံရဲရဲ လူ့ခြေ၊လူ့လက်တွေကို ပွဲပေးသလို တင်ထားကြတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော် ပြော မထွက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်ကုန်ခံပြီး စောင့်နေစရာမလိုပဲ ချက်ချင်း သိနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမေ ဘယ်ပျောက်သွားပါလိမ့်ဆိုပြီး အော်ငိုတော့ ဂန္ဒီ့အစ်မက အမေ ဆေးရုံက ပြန်မလာသေးဘူးလေတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စုထားသမျှကုန်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာ ကလည်း ကြည်ပြီး ရှင်းနေတော့၊ စုတ်ချွန်းချွန်း ကျွန်တော့်ပုံနဲ့တော့ အပုံကြီး ကွာနေတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာမေးပှဲ ကသြှားရငျတော့ အဲဒါတှေ တဈခုမှ မလုပျရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ကို မနငျးမိအောငျ ရှောငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်ကျွန်တော် နှစ်ယောက်သား ပစ္စည်းကောက်တဲ့ ဆီကိုသွားသွင်းကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခိုင်မြဲဟာ မုန့်ဖိုးမရလို့ စိတ်ကောက်နေတဲ့ ကလေးလိုပဲ နားပူနားဆာ လုပ်နေတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတဈယောကျ၏ဘဝတာတှငျ မိမိက နဈနဈနာနာ ကဆြုံးခဲ့ရသညျလညျး ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ့်ကို ချော့သိပ်တာဆိုလျှင် မေမေသည် ကိုယ့်တင်ပါးကိုပုတ်၍၊ ပုတ်၍ သီချင်းဆိုရမည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဦးဘက မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ေနသားကျပြီဆိုမှ ဘွားကနဲပေါ်လာတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေးသည် အကြောများ မသန်မစွမ်းဖြစ်နေရှာ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျကူးထားတဲ့အတိုငျးပဲ ကြျောဆှဟော ကြှနျတေျာ့တို့ ဂိတျတဲဘကျ ကို သုံးရကျတဈခါလောကျ ရောကျရောကျလာနတေတျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၁၈၈၉ ခုနှစ်တွင် သူတို့ ရန်ကုန်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါ အခုဒီမိန်းမကြီး လာပြောသွားပြီလား၊ သူဘယ်လိုပြောပြော ကျွန်တော်က ငွေမပေးဘဲတော့ မနေပါနဲ့ လာပြော တာတဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နမ်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုပုဂ်ဂိုလျက ရှောရှောရှူရှူပငျ ငှထေုတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာဝန်ကောင်းများ ပေါ်ထွက်လာနိုင်ရန် လူငယ်များကို ပညာရေး အဆင့်မြင့်မားအောင် ဆောင်ရွက်ပေးရန် လိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန်းခြံထဲက ပြန်တက်လာတော့ အလုပ်က ပြန်လာသလိုလို လုပ်ပြီး ဗဟို ဓာတ်လှေကားကြီးက နေပြီး တက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့လဲလျောင်းရင်း နီကိုလေသည် မကြာသေးမီက မိမိအောင်မြင်စွာ ထမ်း ဆောင်ခဲ့သော ရှေ့ပြေးတိုက်ကင်းတာဝန်ကြောင့် ရာထူး တိုးမြှင့်ပေးခြင်း ခံရလေတော့မည်ဟု ကြည်နူးစွာ တွေး တောလျက်ရှိရင်း ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် စကားပြောစရာရှိသဖြင့် ဒင်နီဆော့ဗ်ပြန်အလာကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မသိဘူးလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နောက်မှမပြောဘဲ ထားဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားဖူးခရီးသည်၏စိတ်ဓာတ်နှင့် အ တရားကို ရှာဖွေနေသူ၏စိတ်ဓာတ်ကို ပုံသဏ္ဌာန်က ရည်ညွှ ဖော်ပြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြောစရာရှိတာကိုတော့ ကို ပြောရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗေဒင်ဆရာ၏ နှုတ်ထွက်စကားမှန်သမျှ ဒူးတုပ်နာယူကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောငျမောငျလတျက အံ့အားသငျ့စှာ မေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီကောငျမကတော့ သူ့အမေ အတိုငျးပါပဲအေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဝင်းမောင်သည် ကိုအောင်ရှိန်နှင့် ကိုဖေသိန်းတို့၏ တပည့်ရင်းချာဖြစ်ပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီပေါမင်းသည် စုဖုရားလတ်ကို မခွဲနိုင်အောင် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် အရေးကြီးမှ သူတို့ ဒါကိုသုံးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိတျဆှေ ကိုယျ့သားကို ပညာမြားပေးလို့လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေလုံးကြီးသည် တဖြည်းဖြည်းပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် မူးရိပ်မူးရီဖြင့်ပင် ထသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့အထင် ပြောရရင် အရင်ဦးဆုံး အနေနဲ့ သူက ငါ့အပေါ်မှာ စိတ်ကုန်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ရွှေဝါက မြက်ခင်းကို ကြည့်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့နေရာများတွင် သစ်သားစများ ပြုတ်ပျက်ထွက်နေပြီး အတော်အသင့် ပြင်းသည့် မြေငလျင်သာ လှုပ်လိုက်လျှင် ပြိုကျမည်မှာ သေချာလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတွေ့အကြုံက သင်သွားသဖြင့် ရေရောနည်းကို သိလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူတို့ထုတ်လုပ်တဲ့ ထုတ်ကုန်တွေကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ထဲ မတင်ပို့မီ ပြည်တွင်းဈေးကွက်မှာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့ စိတ်ပိုင်းဖြတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထုပ်ထားသည့် တာပေါ် လင်ရွက်ထည်ကို ဖြေ၍ သေနတ်တစ်ခုလုံးကို အဝတ်ဖြင့် ပွတ်တိုက်ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပ်ဗိုလ်တစ် ယောက်က ပြင်သစ်ခြေလျင်မြင်းစီးရဲမက်တစ်ဦးကို လက် ညှိုးထိုးပြ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုစဉ်အခါ ရှုမဝနှင့် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းဆက်သွယ်မိသည်၌ ဆရာကြီး၏ အကြံပေးချက်ဖြင့် ကိုဘဇံသည် မန္တလေးမြို့မှ ရှုမဝ၏ အထက်မြန်မာပြည် စာအုပ် ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် တွေ့ကြပုံဟာ တကယ့် ဇာတ်လမ်းတို ကလေးနော်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ရောဂါ ရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိနှိပ်ညှဉ်းပန်းရန်လာသော ဘုရင့် တပ်မတော်သားများကို ခုခံကာကွယ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကာမ ဆို သည့် စကားသည် လည်းကောင်း၊ ဝိပါက ဆိုသော စကားသည် လည်းကောင်း စိတ်နှင့် ဆိုင်သော စကား များ ဖြစ်ကြသည်ဟု နားလည်ရာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကရုက လေအေးကလေးဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခဏအကြာတွင်ကား မျက်လုံးများလည်း မကျိန်းတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးချိုကျိုးသော နွားလားဥသဘကဲ့သို့ မာန်မာန မတက်ကြွသော ရဟန်းလည်းဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တို့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျအခနျးမှာ အလုပျရှာနတေဲ့ အာအိုငျတီ တဈယောကျ ရှိတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပိန်ပြည်အကြောင်းကို စဉ်းစားလိုက်သည့်အခါတွင်မှ သူသည် သတိပြန်ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ ထွန်းနိုင်၏ အချိန်ကိုက် ထုတ်လွှင့်တတ်သော ညှို့ငင်မှုရောင်ပြန်သည် မမမေဂျာ၏ နှလုံးသားသို့ ရုတ်ခြည်းရိုက် ခတ်နိုင်စွမ်း ရှိသောကြောင့်ဟု ဆိုရမည်လားမသိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖကေ အငှား ဝါဆှတျသမားတှကေို ပေးသလို ကြှနျမတို့ကို ဆှတျခပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျက သူ့ထကျ စစေ့ပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်စာတော်ပြီး စာသင်ပြလည်း ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်ဒိုဖင်းဓာတ်မှာ လူတို့ဧ။်စိတ်ကို ပျော်ရွှင်ကြည်နူး သာယာစေသော ခံစားမှု့ကို ပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောငျ့မှာ အဖြားရှိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ ဝတ်စုံများက ရှောင်လွှဲရန် ကြိုးစား နေသည့် ဒဏ်ရာရ လူနာ တစ်ယောက် မျက်နှာပေါ်သို့ ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုနှငျ့တဈစု၊ တဈနယျနှငျ့တဈနယျ ဆကျသှယျမိလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းကတော့ သူ့ပုံကြည့်ရတာ အဲဒီလို သတ်သေချင်တဲ့ ရုပ်မျိုးလည်း ပေါက်မနေပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ရှိ အီဂျစ်ကိုရော တိုင်းပြည်အသီးသီး အနေနဲ့ရော ဟပ်ပြီးကြည့်နိုင် တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခုနောက်ပိုင်းမှာ အလုပ်အကိုင်တွေ အရင်လို အဆင်မပြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သနားစရာကောင်းသော ဘင်း၊ တကယ်တော့ စိတ်မနှံ့ရှာသူသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွားဘွားက ကျွန်မတို့အတွက် ဝင်ပြီး ဆုံးဖြတ်ပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးဖိုခန်းထဲသွားပြီး သူ့ဘာသာ ကော်ဖီဖျော် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှဘေိုက လာတာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမှာနေသားမကျမီ သူတို့အိမ်မှာ ထမင်းလခပေးစားမည့် အစီအမံနှင့် ကျွန်တော့်လုပ်ငန်း ပုံပန်းမကျပုံကို ပြောပြသောအခါ ယခုအလုပ်လက်မဲ့ ယခင်တုန်းက ဤရုံး မျိုးတွေမှာ လုပ်ခဲ့ဘူးသော လူကြီးတယောက်နှင့် ဆက်သွယ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကိုမင်း အဲဒီလားစပ်မြည်းမတွေထဲ စာရင်းသွင်းလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့ မလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာကိုက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ နငျက ဘာလာလုပျတာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကျြစိ ရှိမရှိတော့ မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
နှဈဆယျ့သုံးရူဘယျနဲ့ ကိုပကျ လေးဆယျ၊ ကြုပျ အထုပျလိုကျ အပျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ မြိုင်က အဲဒီလိုဂီတမျိုး နားထောင် ချင်တာ ကြာပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုပ်ပြီးတယ် ဆိုရင် လည်း သူ့အကြွေးကို ပြန်ဆပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးကော သိလားကှ ငကြျော မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကုမ္ပဏီငွေချေးသမားများသည် ဂျီတာ ဆက်ဆံခဲ့ဖူးသမျှ လူများထဲတွင် စိတ်ကုန်စရာအကောင်းဆုံးသူများ ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွာလမ်းတလျှောက်လုံးမှသည် ရွာလယ်မဏ္ဍပ်နှင့်တကွ အောင်မြေရာကွက်ဆီသို့၎င်း၊ ဘုရားကျောင်းကန်သို့၎င်း၊ မီးစောင်းတန်း မီးလမ်းမများ ပြုလုပ်ရန် ပြင်ဆင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျတျော တယောကျတညျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်နီသည် မျက်လုံးများပြူးကာ အလွန်စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ပြောနေသော ဂျော့ကို စိတ်ဝင်တစားကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြေရင်းသံမံတလင်းပေါ်တွင် အစောင့်ကုလားမသည် နှစ်နှစ် ခြိုက်ခြိုက်အိပ်၍ပျော်နေသောကြောင့် သူ့ဟောက်သံမှာ ပို၍ စိတ်ချောက် ချားစရာကောင်းတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူ့စိတ်တွင် မကျေနပ်မှုများ ဒေါသများ အလိုလိုဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသေချာ မရေရာတဲ့အဖြေကို စောင့်နေရတာ ဘယ်လောက် ဒုက္ခ ကြီးမားဟယ်ဆိုတာ ခင်စန်းသိစေချင်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပျစရာရှိတာပဲ လုပျနတော ရှိရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၄၈၂ ထိုအသံများက ကျွန်တော့်ကို ဖျောင်းဖျကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းလျှောက်ပြန်လျှင် အနည်းဆုံး တစ်နာရီကြာမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုအရင် သူငယ်ချင်းတွေကို ပြောပြဖူးသော ပိုက်ဆံလာလာတောင်းတတ်သည့် ကုလားအဘိုးကြီးကို သတိရတာထက်တော့ အများကြီးသာတာ အမှန်ပါပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
နေ့ရွှေ့ညရွှေ့နှင့် မလုပ်ဖြစ်သည်ကများသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကလည်း ဘယ်တော့မှမပြောဘဲ တည်တံ့စွာသာ ရပ်နေလေ့ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အယ်လင်သည် ဆဗားနားက အတိတ်ဘဝကို လုံးလုံး မေ့ထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာမှာ ပူရှိန်းရှိန်း ဖြစ်လာပြီး ကျောထဲမှ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက်တွင်ကား အင်တူးဂမ်သည် ဘာတစ်ခွန်းမှ ထပ်၍ ပြောမနေတော့ဘဲ နေရာမှ ထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုး အိမျထဲဝငျသှားတော့ ဥပစာဆောငျတှငျ ကာလကျ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျပန်စစ်သားများ သည် သေနတ်ကို ပခုံးထက်တွင် ချိတ်လွယ်ထားခြင်းမဟုတ်၊ လက်တွင် အသင့်ကိုင် ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူတို့ ပင်ပန်းကြရော့ပေ့ါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပတျဗတေိုးဘို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပီယာသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား ပီတာ စဘတ်ရွှေမြို့တော်၏ တောက်ပြောင်ခမ်းနားသော ပတ် ဝန်းကျင်တွင်သာ တွေ့မြင်ဖူးခဲ့ရာ ယခုကဲ့သို့ အိမ်ငယ် ကလေးဖြင့် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ်နေခြင်းကို မြင်ရသောအခါတွင် အံ့အားသင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောစရာရှိရင် ပြောလိုက်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုင်မြဲက ကျွန်တော်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်သူရှိရမလဲကွာ၊ အူကြောင်ကြောင်လုပ်နေပြန်ပြီ၊ ခင်မေတင့်ဆီကိုပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမဲ့ ဒီလို ကိလေသာရေး၊ လောကီရေးတွေမှာ စိတ်ဓာတ် ကျခြင်းကတော့ အဆင့်မြင့်အထက်တန်းကျတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၊ ဘုရား ရဟန္တာများ ချီးမွမ်းတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောက်စိုက်သည့်နေရာတွင် အများအားဖြင့် တစ်ဧကကို တစ်နေ့နှင့်ပြီးအောင် မိန်းမခြောက် ယောက်လောက် လုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတက်တာတို့ ညစာစားပွဲသွားတာတို့ကို လိုက်ပြီး မင်းရဲ့ညနေခင်း အပေါင်းအသင်းတွေဆီကိုလည်း လိုက်ကြည့်ရဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလင်းဟာ မတူညီတဲ့ လှိုင်းအတိုအရှည်တွေနဲ့ ကမ္ဘာမြေဆီကို ရောက်ရှိလာတဲ့ အခါ အဲဒီပန်းပွင့်လေးတွေရဲ့ ပွင့်ဖတ်လေးတွေဟာ စွမ်းအင် အနိမ့်ဆုံးဆိုတဲ့ အလင်းလှိုင်း အနီရောင်ကို စုပ်ယူထားလိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို ဘယ်လို ဆင်ခြေတက်ရမှန်း မသိ ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ၏ခရီးလမ်း ဆုံမှာ ဝေးကွာလွန်းလှသဖြင့် မိမိကိုယ်မိမိ ဝေဖန်ဆန်းစစ်ရန် သတိရှိဖို့ မလွယ်ကူပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမျှ လုပ်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နဲ့ ခြိနျးဆိုထားတဲ့ နရောကို ငါမသှားခဲ့ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုံးရောကျတာနဲ့ ကြှနျတျောဘာလုပျတယျမှတျတုံး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာမေးပွဲဖြေနေသော ရက်တွေအတွင်း သူတို့တစ်တွေ မိခိုင်တို့အိမ်မှာ စာစုကျက်ကြသတဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟုတျတယျ၊ သိပျလှတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဈြစိတျလညျး မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ့ စာကို ခိုးဖတ်ခြင်းမှာ အက်ရှလေ၏ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းသည့် အတွေးတွေကို သိလို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်းရှူးကိုင်းများ၊ နွယ်ပန်းများ ခုတ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန်တွင် ပြည်နယ် ပိုက်ဆံသည် ဘာမျှ တန်ဖိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် ထိုနေ့ညတွင် တပ်များအားလုံး မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်၍ နေရာယူထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား စာအုပ်ထူကြီးတစ်အုပ်ကို ဖွင့်ပြီး အီတလီပန်းခြံပုံစံတွေကို ကြည့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိုးရိမျစရာ မလိုပါဘူး အရီးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကြီးကျော်နတ်ပုံတော်ရှိရာ ဧည့်ခံနန်းရှေ့မှာ လူတွေက လူးလူးလှိမ့်လှိမ့်ရှိနေကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးရာကျော်တို့ ပြန်သောအခါတွင် ဗိုလ်ဝသည် ကင်းဖျားအထိ လိုက်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ဆုံးကျတော့ ချစ်တဲ့သူ ပျော်ဖို့ဆိုတဲ့ ခံယူချက်ကသာ အဓိကဖြစ်ကယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ်ပျော်ဖို့ သာအဓိကဆိုတဲ့ ခံယူချက်ကြီးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျက ငုံ့၍ သူ့ကို ခပျရမျးရမျး နမျးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမထကိုသာ အားထုတ်ရမည် ဆိုသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တစ်ကိုယ်တည်း လုံခြုံအောင် ကာကွယ်ဖို့ နံရံကလေး ပြန်လို ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှည်လျားသော မျက်တောင်ကော့ ကြီးများအောက်၌ လှပသော မျက်လုံးများသည် ရီဝေလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သီလရှင် ဆရာကြီး၏ ကောင်းမှုကြောင့် ထိုနေရာသည် ဘဝနှင့် လှုပ်ရှားမှုတို့ အသံမစ် တေးဆိုပွဲ ကျင်းပရာ နေရာလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆှနျယာက သူ့လကျကို ဆုပျကိုငျကာ သူမ၏ဝမျးဗိုကျစူစူကလေးပျေါတှငျ တငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွာထိပ်က အိမ်ပေါ်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ဗျားစယ်ဟာ ရုတ်တရတ် အိမ်ရှေ့ကို ထွက်လာပြီး မြောက်ဘက်အရပ်ကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမ ဘာလုပျလို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ယခုတစ်ခေါက် စော်ဘွားစဝ်ရွှေသိုက်၏ မဟာဖောင်တော်ကြီးသည် ဗေဒါ၊ ဒိုက်သရော များကြောင့် ခရီးဖင့်ရခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန်းခြံထဲတွင် ဒုတိယအကြိမ် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဦးညွှတ် ကတည်းက လူအုပ်ထဲတွင် သူ့ကို ရိပ်ခနဲ လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဤမြို့တော်သည် အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးတွင် စွဲမက်ဖွယ် အကောင်းဆုံးသော မြို့တော်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာ့ ကျေးဇူး ကြီးလှပါတယ် ခင်ဗျာ၊ အမှန် ပြောရရင် ကျွန်တော့်ကို ဆရာတို့ ရိုးရိုးကူနေတောတောင် မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို ဆရာတို့ ဝိုင်းပြီး ကယ်တင်နေကြတယ်လို့တောင် အောက်မေ့ပါတယ် ခင်ဗျာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီသူရဲ့ တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေသော အသံလေးကို စကြားရသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောက်ကျားနည်းနဲ့ ပုန်ကန်တာကို ခင်ဗျားယုံသလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျော်ပွဲစားခြင်းလည်း ကျွန်တော့်နံဘေးတွင် အေးစက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနက်ဖြန်ကျရင် အလုပ်လျှောက်စာလေး ကူရေးပေးဦးမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ တကိုယျလုံး တဆတျဆတျတုနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်မိသည့်အခါတွင် ထိုလူက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုငျစကုပျ၊ ဘိုငျအိုစကုပျကနလောတာ ဘိုငျစကုပျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇိမ်ခံရွက်သငေ်္ဘာကို သတိရလျှင် မတော်တဆမှုကို စဉ်းစားမိ မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တံခါးလက်ကိုင်ကို လည်း ကိုင်မြဲကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ် လက်လွှတ် ဆုံးရှုံးရသည်ကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က မူလဇာတိအတိုင်း ကြောင်သားစားမည်ပြုခဲ့သေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးက သူတည်ထောင်မည့် သာသနာ့ ကျောင်းတိုက်ကို ပြန်တမ်းထုတ်၍ အတည်ပြု ပေးလိမ့်မည်ဟုလည်း မျှော်လင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမြလေးဆိုင်ဖွင့်ပြီးနောက် လက်ဝတ်ရတနာများသည် ဘိုဆန်ခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ အဖိုးတန်ကျောက်မျက်ရတနာများဖြင့် ပြုလုပ်ထားခြင့်ကြောင့် လည်းကောင်း၊ မမြလေး၏ မြိုင်မဟာ စိန်ရွှေရတနာတိုက်သည် မြန်မာပြည်တွင်သာ မဟုတ်၊ ဥရောပတိုက်သို့တိုင်အောင် သတင်းကြီးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခပ်မြန်မြန် လျှောက်ရင်တော့ မိနစ် ၂၀ လောက်ဆို ရောက်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်လည်း စာမဖတ်ဖြစ်တော့ဘူးလို့ သင့်ကိုယ်သင် သတိထားမိရင် အမြန်ပြုပြင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကြည့်သောအခါ တစ်ချို့ဆိုင် တွေဆီက မီးခိုးလေးတွေ တလူလူ ထွက်နေတာ မြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိခငျတဈယောကျ၏ ဝိရောဓိမြား ၃၀။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြွေကြီးလေးကောင်ဟာ ပါးပျဉ်းကြီးတွေထောင်ပြီး အစွယ်တွေ တဖွေးဖွေးနဲ့ ငါ့ကို ကိုက်မယ်လို့ လုပ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ သွားသလား၊ မသွားဘူးလား ဆိုတာကို ငါ ဘာမှ မဆုံးဖြတ်ရသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်ကြာ ဒီလောက်ငွေ ကလေးကို တွတ်ကပ်တယ်ထင်မှာ စိုးရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ခင်စန်းသည် အသက်နှစ်ဆယ် ပြည့်ပြီးသော မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ဘာတွေ ပြောနေတယ် ဆိုတာ သူ သိမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ သူမြားတှေ သတျမှတျတာတှကေို အယျလနျက ခေါငျးထဲ ထညျ့မနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုနဲ့ ဦးဇင်းလည်း ဆွမ်းဘုန်းရော ဦးဇင်းနားပုဆစ်တုပ် လေးထိုင်ပြီး ယပ်တောင်လေး တစ်ချောင်းနဲ့ ယပ်ခပ်ပေးနေလိုက်တာ ဝမ်းလျှော်ပြီးသေတဲ့ မျောက်မသာလို မျက်ကလေးစင်းပြီး သနားစရာကို ဖြစ်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပြိုင်အဆိုင်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာပါပြီ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကွယ်လေရဲ့ မင်ကြောင်၊ ဘယ်မှောင် ဘယ်ပေါင် စထိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကနြေပျတဲ့လူက ကနြေပျတယျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးစကားက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူပုန်များ ပြန်လာအောင် ရွာကဆောင်ရွက်ပေးရမည်ဟု ခြိမ်းခြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ခေါင်းကို ယမ်းနေ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ ၁၀ ရကျနေ့ မဟုတျဘူးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေးဂျွန်သည် တူရွင်းကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲကာ လှေကား ခုံမှ နေ၍ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသော ရေထဲသို့ ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကြီးဒေါ် မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်သည့် အခါတွင် ဝိတ်ကလေး တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောဖတျနတေဲ့စာအုပျက နဈရှေးရဲ့ ဆူပါမငျး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆငျခြေးကလညျး ရှမျးပဲပုပျနဲ့ တူတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက္ကူအဖြူတစ်ရွက်ထပ်ကပ်ပြီး ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပေါင်းတယ်ဆိုပြီး ရေးထည့် ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကိုလည်း ဘာမှ မဖြစ်သလို ဆက်နေနေရတာကိုက လူ့ဘဝရဲ့ ဒုက္ခတစ်ခုပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာဖြူက မြန်မာသံ ပီပီသသဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်မိသည် ခြေတွေ၊ လက်တွေကို ကြိုးတုပ်၊ ပါးစပ် အဝတ်ဆို့ပြီး အနုကြမ်းစီးခံနေရသူ တစ်ယောက်လို ဘာမျှ မပြောနိုင်၊ မလှုပ်ရှားနိုင်ဘဲဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်သည် စာဖတ်သူတို့ သိသည့်အတိုင်း ရုရှားပြည် ဂျာမနီပြည်တို့ကို ရောက်ခဲ့ဖူး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားပေးနှစ်သိမ့်သော နှင်းဆီပန်းတွေဖြင့် ဘုရားပန်းအိုးများမှာ ဝေဝေဆာဆာ ကြည်ညိုဖွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်သားသည် အလံကို ရဲရဲကိုင်စွဲသည့် နည်းတူ ဤ စွန့်လွှတ်မှုကိုလည်း သူတို့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားစွာ ကိုင်စွဲမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လစဉ် စာရင်းတွေ ချုပ်ပြီးသောနေ့တွင် ကျွန်တော်က ကိုအောင်မြိုင်ကို ပွဲတစ်ပွဲ ပေးလေ့ရှိ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပညာဖြင့် ထုံအပ်သော စိတ်သည် ကောင်းစွာသာလျှင် အာသဝေါတို့မှ လွတ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သတိပြုမိတဲ့အချိန်ကျမှ တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲနစ်အောင်စိုနေပြီဖြစ်ကြောင် သိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤမျှ သန်မာသည့် လက်ထဲတွင် တစ်သက်လုံး နေသွားလိုက်ချင်စိတ်ပင် ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံကို သူ့ဖာသာ လနျ့သှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးနောက် မုံးပေါ်နှင့် ပန်ဆိုင်းကြားမှ တောင်တန်းကြီးဆီ လက်ညိုးညွန်ရင်း ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အိရှိဂါမိ ပြောလို့သာ ငါ ကြည့်လိုက်မိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကို ကျွန်တော် တွေးကြောက်နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုကျရိုငျးလိုကျတဲ့ လူတှေ၊ ဟုတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခိုင်ကတော့ ကိုယ့်ကို မြင်ပင် မမြင်လိုက်ချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုအခါ ကြက်ဥဥခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ တော်လှန်ရန်ကြံစည်ခဲ့သော ခေါင်း ဆောင်ကြက်မသုံးကောင်က ထွက်၍ သူတို့အား အိပ်မက်ထဲတွင် ဘော်ဖြူက လာ၍ ဗန္ဓုလ၏အမိန့်ကို မနာခံရန် လှုံ့ဆော်ပေးကြောင်းနှင့် ဖြောင့်ချက် ပေးကြရာ ဗန္ဓုလက ထိုကြက်မသုံး ကောင်ကိုလည်း အဆုံးစီရင်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤ၌ကောင်လေး၏ မျက်နှာအမူအရာ ချက်ချင်းပြောင်းသွားပြီး ငိုမဲမဲ့နှင့် အဖြေပေး ရှာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူမှ လွဲ၍ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဘာ လူရိပ်လူခြည်မျှ မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သား ကျောင်းပြန်တက်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားပျေါမှာ သူထိုငျခငျြတဲ့နရော ထိုငျခှငျ့ရှိတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီလာနီက ဝက်မှင်ဘီး တစ်ချောင်းဖြင့် ကတ္တီပါစမှ ဖုန်များကို တိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ချီးကျူးစကား ပြောရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တနေ့မလာ၊ နောက်တနေ့ ပါမလားလို့ နှစ်ရက်ဆက်ကြိုတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရေဈတော့ ခဈြစရာ အိပျမကျရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မကျြနှာကို ကုတျဖဲ့ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ကြိမ်တွင် ဖဲင်နီက ခေါင်းယမ်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများသည် အမြင်မှန်ရလာကြကာ အိမ်ကိုသော်လည်း ပြန်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောတယ် ၊ ဘာလုပ်ချင်သလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကက်မယ်စတြီ ပြပေးမယ့် ဝိုင်းဆရာတစ်ယောက် လိုချင်လို့တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ခမြာ နာကငျြမှုတှေ၊ ဝမျးနညျးမှုတှေ၊ အထီးကနျြမှုတှေ၊ အရှကျရမှုတှကေို ဘယျတော့မှ နားလညျခှငျ့ ရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးက ခုလောလောဆယ် ပြန်မလာနိုင်သေးဘူးလို့ ပြောတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အက်ရှလေ ကိုယ်တိုင်လည်း ဤ ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားသည်ဟု စကားလက် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယရုပ်ရှင်ကားများတွင် ဆိုလျှင်တော့ ကုလားမင်းသား က သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို မြည်ကြွေးရင်း သူဘယ်လောက်ကြည်နူးနေရ ကြောင်းကို ယောက်ျားကြာမူအပြည့်နှင့် ဟစ်ကြွေးမည်မှာ မလွဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျိမ်းဘွန်း၏အမှတ် ၀ဝရ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ကလည်း စက္ကူနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူတို့ကိုသာ အားကိုးနေရ သည်ဟု ထင်လားမသိ ဈေးကို တဖြည်းဖြည်း မြှင့်မြှင့်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယောကျြားတှေ လိုကျနာတဲ့ ထုံးစံတှဟော သူတို့နဲ့ မဆိုငျဘူးဆိုတာ မိနျးမတှေ ကောငျးကောငျး သိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျွန်ုပ် ဆိုလိုရင်း အချက်ကို ဖခင် နားမလည် ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေဘီကျော်ဆီရောက်ခဲ့ကြောင်း၊ ဘုန်းကြီးဝတ်နေကြောင်း ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်းလေးကန်မှ မြစ်ဖျားခံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဘက်တွင် လူမည်းများအား လူ့အခွင့်အရေးပေးရန် ထောက်ခံပြီး အခြားတဘက်တွင် လူမည်းများအား နိုင်ငံခြားမှ တင်သွင်းသော အဝတ်အထည်များကိုသာ ဝတ်ရမည်ဟု ပြောနေသော အထည်အလိပ် လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများနှင့် သူ့အာဏာသည် ဆက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ယခုအချိန်တွင် ခရစ္စက သူမတစ်ယောက်တည်းကိုသာ ပြောနေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း သူမ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားအရောင် ပြောစရာမလိုအောင် လှ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟူသော အချက်ကြီးငါးချက်ကို လိုက်နာကြပါမည်ဟု နှစ်ဦးနှစ်ဖက် စစ်သူကြီး တို့က လက်မှတ်ထိုးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့အတူ အရပ်တကာလှည့်ပြီး စက္ကူ၊ ပုလင်းဦ ဒန်အိုးဒန်ခွက်၊ သံတိုသံစ လိုက်ဝယ်ကြသော ဘော်တယ်ကုလားများသည်လည်း ရီဆိုင်ကယ်လစ်များ အဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်သင့်သူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိုမာခယမျက သော့ကို လှမျးမယူပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝမ်းဆွဲလက်သည် ဒေါ်စိန်က မိကြာကို တွေ့တိုင်းမှာသည်။မိကြာက ဝမ်းဆွဲလက်သည်ကိုပင် လက်မခံ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီလကုန်ရင် စားရမှာပါ၊ ကျွန်မ ထားဝယ်ဘက်ကို ခဏသွားစရာရှိတယ်၊ အဲဒီက ပြန်လာရင် စားရပြီ မှတ်ပေတော့၊ မြန်မြန်ပဲလုပ်မယ်လေ၊ ကျွန်မက အငြိမ့်သမ၊ မြို့စဉ်ရွာစဉ်လှည့်ပြီး အငြိမ့်က ထွက်ရဦးမှာ၊ သူ့ကို ဒီအတိုင်းထားခဲ့လို့ စိတ်မချနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိုမာခယမ်သည် ထိုသလဲသီးမှည့်ရောင် အရာကျရာ နေရာသို့ မြင်းကို အမြန်စီးလျက် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့က ပြောတယ်လေ၊ ဂန္ဒီက အသားဖြူဖြူ မျက်နှာလုံးလုံးလေးနဲ့၊ သွားကလေးတွေ သိပ်လှတာပဲတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ပါးကြီးများသည် ပိန်ချည်ဖောင်းချည်ဖြစ်လျက် ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မှာ ငှတေဈသောငျးကြျောလောကျ ရှိနသေေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ သိသမျှ၊ ခံစားမိသမျှတို့ကို ဘယ်သူမှ မသိအောင် မခံစားမိအောင် လည်း ဖုံးဖိထားတတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါးလျမှာ ကလေး တဈယောကျရဖို့ နီးခငျြနီးနမှောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့က ကျွန်မတို့အား ပဲနီလေးမုန့်လုံးကို စားခိုင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားမကောင်းတဲ့သူများသည်ပင်လျှင် သွားတွေကို သန့်သန့်ရှင်းရှင်းထားသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်ပစ်ဗုံးနှင့် ပစ်သတ်မည်ဟု အကြောင်းကြားလာသူများပင်ရှိခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်က ငြင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေးသည် မိမိုးနှင့်သာ အဆက်အသွယ်ရှိသည် မဟုတ်၊ ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီး၏ သားနှင့်လည်းအဆက်အသွယ်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တခါတုန်းက ရန်ဘက်တွေ ညီညွတ်ကြသဖြင့် ပရိသတ်က ရွှင်လန်းအားတက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်တွေအများကြီးပ၊ တော်တော်နဲ့ ရောင်းလို့ ဘယ်ကုန်မလဲ၊ အခု မြစ်ကြီးနား ရောက်ခဲ့တော့ကော ဆန်ဈေးကိုက်ရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ ဖြစ်နိုင်လောက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် ခု သူ့တိုင်းပြည် သူပြန်ချင်ပြီပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဟာ ဝန်ထုပ်ကြီး အောက်မှာ ပိနေတယ်၊ ပြားနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနောက်ဖက်ထိုင်ခုံကလည်း နိုင်ငံခြားကားတွင် တွေ့ရတတ်သော ဟဲလီးဒီဗေးရှင်းလို အထောင်ကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုတစ်ကြိမ်သာရခြင်းဖြစ်၍ များစွာ ဝမ်းသာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျပိုငျစိတျကူးဟာ ပိဋကတျတှထေဲမှာ ရှာလို့ မတှနေို့ငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရစ္စမတ်ပွဲတော်ဆိုတာ မြင့်မြတ်တဲ့ သူတော်စင်ကြီးတစ်ပါးရဲ့မွေးနေ့ကို ဂုဏ်ပြုကျင်းပတဲ့ပွဲပဲ ကလေးရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြေဦးလှည့်ရင်၊ တုံ့နေရင် နောက်မှာ ဓားမိုးလိုက်နေတဲ့ ဗိုလ်တွေက ကွပ်လိုက်မှာကို ကြောက်နေကြရသေးတယ် မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကို ဘယ်တော့ကြုံရမှာလဲ၊ မနက်ဖြန်လား၊ နောင်နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်မှလား၊ ဘယ်သူမှ တပ်အပ် မပြောနိုင်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မလာသည်မှာလည်း သူမက မျက်နှာသာ မပြု၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ကို ဝိုင်း၍ ဖြင့် မြို့တွင်းသားတို့အား အငတ်ပြဿနာနှင့် မခြိမ်းခြောက်နိုင်၊ သထုံမြို့၏ တောင်ဘက်မှာ အလွန်တရာ မြေသြဇာကောင်းသော လယ်ယာများ အလုံအလောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သစ္သီးမ်ားကိုပင္ အခြံႏႊာေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွန်နီက လှည့်ထွက်သွားရန် ဟန်ပြင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ၂၀ ရာစုနှစ် ပထမ တစ်ဝက်ကို သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ပြီး ယခုတိုင်လည်း မျက်မှောက်ခေတ် စာပေအပေါ်တွင် အတိုင်းအတာကြီးမားစွာ ဩဇာလွှမ်းမိုးလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသို့ဝတ်ဆင်ပြီးနောက် ကိုယ်ကိုလည်း ရေများအတော်အတန်စိုသည်အထိ ဆွတ်ဖျန်းထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိခင်၏ ကျက်သရေရှိလှသော လှုပ်ရှားမှုများကို နှောင့်နှေးသွားအောင် အဟန့်အတား မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးက ရွာလိုက်၊ တိတ်လိုက်၊ လေတိုက်လိုက်နဲ့ တော်တော်လေးကြာတော့ ခေါင်းတွဲက အော်ပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှမ်းပြည်တောင်ကြီး ရာသီဥတု အကြောင်းကိုသူ့ဆီမှသိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောပုံအရဆို စာပေလောကသားအချင်းချင်းဆုံလျင် အရက်သောက်ရမည့်ကိန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားကတော့ စိတျကူးခညျြး ယဉျနတောပဲကိုး၊ ကြှနျတျောတို့တော့ ဘာမှ ကောငျးကောငျး နားမလညျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသူကားနာမည်ကြီး အစိုးရစာရင်းဝင် လူဆိုးတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတော့ နင်သိပ်ကြိုက်တဲ့ သရဲကားကို ရုပ်ရှင်ရုံမှာ လိုက်ကြည့်ပေးရတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်တစ်နေ့နံနက် အရုဏ်ကျင်းသည်နှင့် မတ်စောက်သော တောင်တက်ခရီးကို စတင်နှင်လာခဲ့ကြရာ ကျွန်ပ်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှ တောင်ရိုးနှင့် တောင်ထွတ်များကား နံနက်နေခြည်တို့ စိုစိုလူးနေပြီး အောက်ဘက် နမ့်ပေါက်မြစ်ရိုး ချောက်ကြီးတွင်မူ တိမ်တို့ လွင့်မျောနေသည်ဖြစ်၍ ဤသည်ကား အိပ်မက်ပန်းချီကားတစ်ချပ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု ဘာသာပြန်သူ ရစ်ချဒ်ပီဗီးယား နှင့် လာရစ်ဆာဗိုလ်ကွန်စကီ ဇနီးမောင်နှံကမူ မူရင်းအတိုင်း ဘာသာပြန်ဆို ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲပါ မောင်ရယ်၊ သူ့ အကြောင်း မပြောကြပါစို့နှင့်နော်၊ သူဟာ စကားလက်တို့အဖို့ ဘာမှ အရေး မကြီးပါဘူး၊ မောင် ဝမ်းမသာဘူးလား ဟင်၊ မောင့်ကို စကားလက် ဘယ်လောက် ချစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးရင်တော့ လျှာလေးတစ်လစ်နဲ့ ညို့ နှစ်လခ ညို့သုံးလခ ဆိုပြီး ပြန်ထွက်ပြေးလာတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝိတ်ကလေးက မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တာဝနျ ဟာ ကညျြဆံ ကို ပဈခတျထုတျပဈလိုကျဖို့ပဲ မဟုတျလား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျလညျး ယမငျးနဲ့ ဟိုလိုလို ဒီလိုလို အီစီကလီတှေ လုပျခဲ့ဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံရိုးတွေအားလုံး လွတ်အောင် ကိုယ့် ရင်ဘတ်ကို ဒူးကပ်ပြီး အားရပါးရပေါက်ရတာ၊ မင်းခံနေရလို့မသိ တာ၊ တောက် နို့မို့ရင် မင်းကိုမြင်စေချင်ပေါ့ကွာ၊ အားရစရာကြီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူအမြန်လျှောက်နေစဉ်သူ့ရှေ့ ခြေလှမ်း နှစ်ဆယ်လောက်မှ သူ့လိုပင် ခုံတန်းလျား ကလေးဆီသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားနေသည့် အမျိုးသမီးတယောက်ကို သတိထား လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံး အစုံသည် ရှက်ရွံ့သော မျက်နှာထားဖြင့် ရပ်နေသည့် အယ်လ်ထံသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ရွေ့လျားသွားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ ဘာမျှဆက်မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြစ်ဒဏ်ပေးရင်လဲ ခံ ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါ သူမအိမျမှာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတစ်ယောက် ကလည်း မောင်လေးကို တစ်ယောက်တည်း ထားပြီး ဘယ်ထွက်သွားမှန်း မသိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးဘတ်စ်ကားသည် တဂျုန်းဂျုန်းမြည်၍ ဖြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဟန်နာသည် ယခု ကျွန်တော့်စာသင်ခန်းထဲတွင် ကျွန်တော် ၏လက်ထောက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်အာဏာပိုင်တို့အနေနဲ့ အဓိကထား လုပ်ဆောင်ပေးခဲ့တာကတော့ သူတို့နိုင်ငံသားတွေရဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ဗဟုသုတနဲ့နည်းနာနိဿယျတွေကို မြှင့်တင် ပေးခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သည် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလေးကို မသိမသာ လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုဖိုင်တွဲများထဲတွင် ရောဂါအခြေအနေဖြစ်ရင်းအစမှ စ၍ တိုးတက်ခြင်း၊ ဆုတ်ယုတ်ခြင်းစသည်တ့ကို ို အစုံအစေ့ရေးမှတ်၍ ထားပေ သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လှလိုက်တာမှတဲ့ ကလေးက ဂွမ်းပုံကြီးကျလို့။မိကြာနဲ့ တခြားစီပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမယ့် ခြွင်းချက်တစ်ခုတော့ ရှိတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဖေဖျားဟာ သည်းမခံနိုင်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ဖြစ်လာပြီလို့ ကျွန်တော် ယူဆ တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်သည် သတ္တိ ကောင်းသည့် သူ့ မိတ်ဆွေများ၏ မျက်နှာကို ကြည့်၍ တဖြည်းဖြည်း ရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသဈအဆနျးကို လိုကျလံ ရှာဖှသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီကွမ်ဘီ ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကို ငါတို့က ဘာမှပြောစရာမရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတ်ထဲတွင် စကားလုံးတွေကို စီထားသော်လည်း တွေ့သည့်အခါတွင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့်အဘိုးသည်လည်း ရပ်ရွာအကြီးအကဲဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သမီး ဒင်းနိစ်အတွက် သူဝင်လုပ်ပေးခဲ့ပုံတို့ကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်လွှတ်ကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘဆီ ဒီလိုရေးတော့ ရိုင်းတယ်လို့ ဝေဖန်ကြ တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ အမည်ပေးပြီး ဗိုလ်ချုပ် ဂျီ၊ အာ၊ ရီးစ်၏ လက်အောက်တွင် ထားရှိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ကဲ့ တစ်နှစ်ပတ်လုံးပဲ ဆရာ၊ ဘာဖြစ်မှန်း မသိဘူး၊ ငယ်ငယ် ကတည်းက မာလကာပင်က အသီး ကို ခူးတော့ မာလကာသီးက မျက်လုံးပေါ်ပဲ ကျတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ခေါငျးကိုသာ ခါယမျးမိတော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေဆိပ်အသွားအပြန် အခမဲ့လိုက်ပို့ပေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ ရှေ့တည့်တည့်ဆီမှ ကယ်လီ၏ အော်သံများ ကြားရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းကြားကလေးတခုထဲတွင် စုံတွဲတတွဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရယ်နဲ့ဟုပြောတော့ သူ မရယ်ပါ၊ သို့သော် မနေတတ်တာကို အတင်း မာန်တင်းထားသဖြင့် ရယ်ချင်သလို မထိတထိ နှုတ်ခမ်းလေးတော့ ကော့ပျံသွားလိုက်သေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူသော စပိနျတို့၏ ဆိုရိုးစကားတဈခုရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပေမဲ့ စစ်အောင်နိုင် ရေးမှာ အလွန်အရေးပါတဲ့ တခြားအကြောင်းအရာ တစ်ခုလည်းရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုလည်း ရာမ ကို ကြယ်တံခွန် ဟု ဇွတ်သတ်မှတ်ပြီး သူက ကိုယ်စားပြု ပါမည် တကဲကဲ လုပ်နေ ပြန်၏။ သင့ျလူ ရာမ
မင်းနဲ့အတူ ဘော်ဒါဆောင်မှာ နေထိုင်တဲ့ သူ ဆယ့်လေးယောက်အနက် ဆယ့်နှစ်ယောက်ဟာ လောကကြီးမှာ တော်တော်စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ သူတွေဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဩဂုတ်လ ကုန်ခါနီးတွင် အတ္တလန်တာ တိုက်ပွဲပြီးသည့်နောက် အပြင်းထန်ဆုံးသော တိုက်ပွဲကြီး တစ်ပွဲဖြစ်နေသည် ဟူသော သတင်းများ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာပြေပေါက်တရုတ်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလိပ်စာကိုလည်း သင်ကြားပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်လောက် ကံကောင်းသည့် အရင်းရှင် မြေရှင်တွေပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အဘွားက သူ့ကို ဒီနေ့တွင် ငုံထားမတတ် ချစ်သော်လည်း မနက်ဖြန်ကျတော့ သေလုမတတ် ရိုက်နှက်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှမျဂြုတျသညျ သူ့လကျထဲမှ နောကျဆုံး အရိုးအရငျးမြားကို မီးဖိုထဲသို့ ပဈထညျ့လိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးတွေ မြင်မကောင်းဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်အကြောင်းတွေကို စဉ်းစားရင်း သူမက ဂရိုဗာကလီးဗ်လင်းအကြောင်းကို သွား၍သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းတစ်ခုခုထဲမှာ အပျက်အစီးရှိသဖြင့် ပြင်ဖို့လာသော လူ ဖြစ်သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဖို့ကောင်းလိုက်တဲ့ ဆရာဝန်ကလေးနော်၊ အဘွားတောင် ဖိနပ် ပေါက်ချင်လာပြီ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ဖြစ်ပြီးရင် ပြန်ခေါ်ကြသလား မင်းလူ ငှက်ကလေး
မထိုးခငျြရငျအခုထှကျသှားစမျး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ့ကိုသောက်မလားဆိုပြီး ဘီယာတွေဆီ လက်ညှိုးထိုးပြတော့ ငါကငြင်းတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အဲ့လိုနဲ့ပဲ ကျနော်တို့မြို့မှာ မနောပွဲလုပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခု သူ့ဘဝတွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဆန်းအကြယ် တစ်ခုကို တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျလှမျးလှမျးမှ ရကောတာ တဈခုသညျ သူနှငျ့ နီး၍ နီး၍ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံ မှတ်စုကို ဘေးသို့ချပြီး ဓာတ်ပုံတွေကို လှန်လှော ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်ထပ်ကို အုတ်ကွက်ဖော်ထားပြီး မီးခိုးရောင်ဆေး သုတ်ထားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထို့နောက် နီကိုလေသည် ဒေါသကို အနိုင်နိုင် ချုပ်တည်းလျက် မင်းသားလေး နီကိုလတ် မျက်နှာကို မကြည့်ဘဲ တခြားသို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတော့ နာတာရှာကို မေတ္တာစာတောင် ပေးလာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မဲပေါကျဖို့က မလှယျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညဆိုလျှင် စကားလက် အိပ်ရာသို့ ဝင်ပြီး အချိန်အတော်ကြာ အထိ တစ်ဖက်ခန်းမှ တရှပ်ရှပ် လမ်းလျှောက်နေသံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စကားလက်ကို ချစ်တယ် နော်၊ ချစ်တယ် မဟုတ်လား၊ ပြောလေ အစ်ကို၊ ပြောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေမှာကို ကြောက်နေကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောကမှာ တရားအားထုတျ လကေ့ငျြ့တာတှဟော တရားရတဲ့ ကိစ်စမဟုတျပါ ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇငျမာနှယျ အသတျခံရသညျ့ကိစ်စမှာ လှယျမယောငျနှငျ့ ခကျနေ၏ ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဆရာက လက်ရည်မြင့်သူဖြစ်ပြီး သူသောက်သမျှ လိုက်သောက်ခိုင်းရာ မငြင်းရဲသဖြင့် အတော်မူးသွားသည်။ဖြစ်ချင်တော့ မနက်ကပင် အိမ်ကထွက်ခါနီးမှာ မိန်းမက ပြဿနာရှာလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တော်တော် ဘဝင်မြင့်တဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယအများဆုံး လူမျိုးစုမှာ ဟီတာများဖြစ်ကြ၍ ပစ်ဂမီများ ပုသလောက် သူတို့က အရပ်ရှည်ကာ ထွားကျိုင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဘက္ကာ ေသသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်စရာ ရှိတာတွေကို ပြန်ပြီး အာရုံစိုက်ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် အားရှိသမျှ ရုန်းကန်ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ဦးသက်ထွန်း မကောင်းတာတွေကို တွေးသည့်ကြားက ကောင်းတာတွေ ပေါ် ပေါက် လာတတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုးေသး မိုးဖြဲကေလးမ်ားသည္ ခပ္ပါးပါးက်ဆင္းလ်က္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မက်ဇင်မ်ဒီဝင်းတား၏ ဇနီးသည်အဖြစ်နှင့် မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးသို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် သျှောင်နောက်ဆံထုံးပါသလို လိုက်ရသည့် အဖြစ်မျိုး မဖြစ်လိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာက ပဟေဠိကို ဖြေရှင်းနိုင်လိုက်ပြီ ဆိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရမ်းကြီး အိုစာသွားတာမျိုးတော့မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးလေကွာ မင်းနဲ့ ငါနဲ့ အဆက်အသွယ်ပြတ်သွားတာဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အလွန်ရိုးသားလျက် အလွန် ထိုးဖောက်နိုင်သော အကြည့်ကို ခင်ဦးနွယ် ပိုင်ဆိုင်ထားခဲ့လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လိုတွေ ဖြစ်နေလို့လဲ ပြောစမ်းပါဦး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ သင့်ကိုယ်သင် ဘယ်သူနဲ့မှလိုက်ပြီး မယှဉ်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြည့်စမ်းပါဦး၊ မျက်တောင်ကော့လေးတွေမှာ တွဲလွဲခိုပြီးမှ ကျသွားသည့် မျက်ရည်လေးတွေ၊ သနားစရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုင်စာမှာ ပါတဲ့အချက်က အရေးယူလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးချုပ်လျှင် အရှာရခက်မှာမို့ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ထိုနေရာတစ်ဝိုက် မှာ မီးခိုးလုံးများ မည်းမှောင်နေရကား မည်သည့်နေရာမျှ သဲကွဲစွာ မမြင်ရချေ။ကောင်းကမူခြေရင်းသို့ ရောက်လာ သည်နှင့်အမျှ မီးခိုးလုံးများကလည်း ပို၍ မည်းမှောင် လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ကြောင်းကလည်း ဆူပူမှုနှင့်ဆန္ဒပြမှုများ ပေါ်ပေါက်လာလျှင် အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်ရေးလုပ်ငန်းကို ဂျော်ဒန်စစ်တပ်ထဲက ပါလက်စတိုင်းတပ်သားများအား လုပ်ခိုင်း ရန် ရည်ရွယ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလင့်၏ ခေါင်းကလေး ရေပေါ်တွင် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်ပေါ်လာပြီးနောက် တစ်ခါ တည်း ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခုခု ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားလျှင် ဦးကြီးက နိုင်မည့်ပုံ ရှိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တော့ ကျွန်တော်ကပဲ သင်္ဘောသားတွေဆီ ဒိုင်ခံပြီး စာပြန်ရေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ကသာ စကားတွေ ဖောင်နေသော်လည်း စကားလက်က သိပ်စကားမပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အဘိုး ပိုင်တဲ့ မြေဟာ သူကိုယ်တိုင် ရက်အင်ဒီးယန်း လူရိုင်းတွေ လက်ထဲက လုယူခဲ့တာပေါ့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့၊ တစ်ချို့က အစိုးရအလုပ်ရဖို့၊ ဒီကြားထဲမှာ ခုသာခံသာရှိအောင် ကျူရှင်ပြသူက ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီလမျးကလေးက ခုတော့စညျကားလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လိမ်ညာနေ၍ အကျိုးမရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါတွင်းအရက်ဖြတ်ဖို့တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် သူ ပြောနေသည့် စကားများကို စကားလက် တစ်လုံးမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောလှနျရေးတှဆေိုတာ ဘယျမှာ ရှိပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် သူမက ငြင်းဆန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
င်မှာမလာနိုင်အောင် မီးတိုင်များလည်း ညှိထွန်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေယာဉ်ပျံ မစီးလို၊ သူ့ထုံးစံအတိုင်း တတိယတန်း ရထားတွဲစီး၍ လာမည် ဟူ၍ အကြောင်းပြန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့က မိုးရာသီမဟုတ်ပါဘဲလျက် ကျိုက်ခေါက်ဘုရား တန်ဆောင်းတွင် လျှပ်ပန်း လျှပ်နွယ် ကြီးတခု ဝင်းကနဲပြက်လိုက်သည်ကို ကိုယ်မျက်မြင်ဒိဌ တွေ့လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိတ်ချ်ဂျီဝဲလ် ဖန်တီးခဲ့သော ကြယ်ကြီးသည် ဂျူပီတာဂြိုလ်ကို ဝင်တိုက်ပြီး နဂါးငွေ့တန်းနေမင်းသို့သွားရန် မြေကမူ်ဘာကိုအဖြတ် ကမူ်ဘာပေါ််တွင် ဖြစ်ပေါ််ခဲ့သော ဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းကြီးများနှင့် လ်ှိုင်းကြီးမဟာများ၊ ရေအောက်ရောက်သွားကြသော မြို့ကြီးများ။ သင့ျလူ ရာမ
သူသည် ကျွန်တော့်အပေါ် သံယောဇဉ် ငြိတွယ်နေလေသလောဟု သံသယ ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးမိလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို ပြန်ထိုင်ပါဦးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းက လူသူတစ်ယောက်တစ်လေမှ မရှိသော အမှောင်ကြီးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ရပ်ရင်း ချွေးတွေစို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရက် ဘတ်တလာက အနားပတ်ကြီးကြီး မြက်ဦးထုပ်ပြားကြီးကို မြှောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင်ရွာသူရွာသားများ၏ ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင်မှုကိစ္စနှင့် အမွေကိစ္စများကိုလည်း တာဝန်ယူ၍ ညှိနှိုင်းဖြေရှင်းပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဦးနွယ်က စည်သူ၊ ညီသူနှင့် မေမေ့အတွက် ထိုအချိန်အခါကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆိုရုံသာ ရှိတော့သည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားကို ရှဆေ့ောငျရုံရှမှေ့ာပငျ ရပျခိုငျးလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမ္မာကျမ်းစာထဲက ဖြစ်ရပ်များကို ဟီးဘရူးဘာသာဖြင့် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံပြားဖုတ်တဲ့အလုပ်သမားကလည်း မြန်မြန်ကုန်စေချင်နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဘိုးအို ၏ ရုပ်လက္ခဏာသည် ယိုယွင်းပျက်ပြားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးသမီးကလေးမရေီ ကား ခေါငျးငုံ့ထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအဖြစ်အပျက်များကို ကြားသိသွားသော မင်းဒင်၏မိခင်ကြီးသည် ကျောင်းသို့ လိုက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘယျနညျးနဲ့မှ မယုံဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအဖှဲ့တှငျ လူဘယျနှဈယောကျ ရှိမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုတ်တရက် အိခင်က ဓါတ်ပုံဆရာငနဲကို အကဲခတ်ရန် သတိရကာ သူမ၏ မျက်လုံး ပိတ်ပိတ်ကလေးဖြင့် ကပျာကရာ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖဲင်နီသည် သူ့အတွက်အန္တရာယ်ရှိမှန်းသိသည့်တိုင် မကြောက် မရွံ့ ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာပြေးသွားသော သူငယ်ကလေးကို မျှော်ကြည့်ရင်း ရယ်လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ်ကုသမှု များအတွက် မြို့နယ် ဆရာဝန်မှ မစွမ်းဆောင်နိုင်သဖြင့် မြေလတ်မြို့မှာ ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်များကို အချိန် အခါ မသင့်သေးဘဲ ရရှိလာခဲ့ပါလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြဝန်းရံသည် ဝါကျင်ဟောင်းနွမ်းနေသော စာမျက်နှာများပေါ်မှခဲတံဖြင့် ရေးထားသည့် ရှေးလူကြီးလက်ရေး မှိန်မှိန်လေးတွေကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတန်းစား ပဋိပက္ခ အကြောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
စိတျရှုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ကိုင်ဇာက သူခင်မင်သော မိတ်ဆွေများကိုသာ ရွေးချယ်ဖိတ်ကြားသော ပါတီဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ်လောက တစ်ခါလာ၊ အခုတစ်ခါ အမိန့်တော်ခံပြန်ရမှာလည်း နည်းနည်း ငြိုတော်မူများသွားမလားလို့ စဉ်းစားနေသည် ထင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသည်မှာ တခြားဘဝ၊ တခြားကမ္ဘာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားတော့ မပြောတတ်ပါဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့အတူ သူ့ရဲ့ အလိုလြောကျ သဘာဝကကြ နထေိုငျ မှုဟာလညျး ပြောကျကှယျ သှားတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးဖိုရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနွေးထည်၏ အောက်ပိုင်းမှာ လွန်စွာ ရှည်လျားပြီး လူကြီးတစ်ယောက် ဝတ်ထားမည် ဆိုလျှင် သူ၏ ဒူးခေါင်းကိုပင် ဖုံးအုပ်ထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စိတ် လှုပ်ရှားလျှင် အလွန် သိသာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇငျသညျ ထိုကာလ၌ မိမိ၏အသကျအရှယျကိုလညျး မသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောငျစဈဝနျမားဈသညျလညျး ထိုသို့ပငျ တှေး မိပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းငျးမှာ သူ့မိဘမြားအပျေါ ထားရှိခဲ့သော သံယောဇဉျ အထုံးအဖှဲ့လေး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တုန်ယင်နေသော ရင်ဘတ် ငြိမ်သက်သွားမှ အသက်ကို အားရအောင် ဝဝရှူရင်း ဆက်ပြောရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟုတျကဲ့ သိရတာ ဝမျးသာပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအိမ်သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့သွားပြီးသည့် နောက်၌ပင်လျှင် ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာများအရ ကျွန်မသည် မိဘအိမ်သို့ တစ်နှစ်အတွင်း၌ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မဖြစ်မနေ ပြန်လာရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားရဘိတောငျး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိရှိတာနိက မှတ်ချက်ပြုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ကျောက်တုံးနံရံထောင့်တစ်ထောင့်တွင် ပျောက်ကွယ် သွားကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါတိုင်းနေ့တွေမှာ ပွဲလျက်ရှာကြပြီဆိုလျှင် တစ်ပတ်မှာလေး ငါးရက်လောက်တော့ ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ကသာ ဘအံ့ထည် တို့မြေးအဘိုးထက် စခန်းကိုစော၍ ရောက်တတ်လေ့ရှိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူကလည်း ချစ်မှူးကို ပြန်ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိုက်တွင်းမှလူကလည်း ထိုသူတို့ပေးသော ဆေးလိပ်ကို လက်ဖြန့်၍ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပဲ့တင်သံသာ ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှေးနကေို့ ကြှနျတျောက ဘယျတော့မှ သတိမရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဈေးကလညျး သကျသာသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တယ်လီဖုန်းခေါ်သူမှာ ဗွီ၊ ပီ၊ မီနွန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူတို့နှစ်ဦး ဆုံတွေ့ခဲ့ကြသည်ကို မြင်တွေ့လိုက်ရသော မျက်မြင်သက်သေ တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက်တော့ ရှိနေမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်သို့ သွားလျှင် မြို့က လူကောင်းများ သွားသကဲ့သို့ ညဘက်တွင်သာ တိတ်တဆိတ် သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ဆယ်နှစ်လုံး နောက်ဆက်တွဲ ထပ်ရေးဖို့ တွေးတဲ့အတွေးကိုတောင် လှောင်ပြောင်ခဲ့တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက လော်ရာ့ဆီသို့ ပျာယီးပျာယာ လျှောက်လာပြီး လော်ရာ့တစ်ကိုယ်လုံးကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့ဆင်ခြေဖုံးက ရိပ်သာတွင်လည်း သူတယောက်တည်း အထီးတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောင်းဘီ၊ ကုတ်အင်္ကျီနှင့် လက်နှစ်ဘက်ကို သေသေချာချာ ပြန်ကြည့်ပြီးနောက် လူသွားလမ်းကလေးအတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုလူတွေခမျာလည်း ကယောင်ကတမ်းနဲ့ ဝင်သွားပြီး ရေချိုး ထမင်းစားလိုက်ရရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယုကာဝါက အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးအိမ်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမှောင်ထုကြီးတွင် ကြယ်တွေ ပြည့်နေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက ပြောတော့ မနက် အစောကြီးက ထွက်သွားတယ်တဲ့၊ သူ့သား အငယ် ဖိလစ် တိုက်ပွဲမှာ ဒဏ်ရာ ရလို့တဲ့၊ သူ ကိုယ်တိုင် ဘာဂီကို မြင်းတပ်ပြီး မောင်းသွားတယ်တဲ့၊ အိမ်ပြန်ယူ လာမယ်တဲ့၊ သူ့သား ဒဏ်ရာက ပြင်းလို့ ဒီကို လာနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုခနျးသို့ ဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ပြောနေသည်များကို နားထောင်နေရင်းမှလည်း မဂ္ဂဇင်းကြီးများထဲမှ ကြော်ငြာများကို မြင်ယောင်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မတော်ကြီးက သားသံယောဇဉ် သိပ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖယ်စမ်း၊ ငါ လုပ်မယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငါတော့ အဲဒါတှေ စိတျမဝငျစားသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေး ပေး၊ဘကြီးကိုပေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူကပြည်မိုးငြိမ်းဆီမှ စက္ကူနှင့် ပုံဆွဲခဲတံကို တောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုညဉ့်၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် လ ထွက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ ဖရဲသီးကိုယ်စီ တတ်နိုင်သမျှ သယ်ယူကြလျက် ခရီးထွက်ကြပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လမျးဆုံလမျးခှသို့ ရောကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် ရုရှားလူမျိုးပင် ဖြစ်သော်လည်း ရုရှားပြည်တွင် တစ်နှစ်လောက်မျှသာ နေဖူးသေးသည့် ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်၏ လေသံဖြင့် ပုံပြင်ကလေးကို ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆွန်ယာ့မှာ သားကလေး ရလာတဲ့အတွက် သူ့ကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ဖို့လူတစ်ယောက် ရလာပြီဆိုပြီး ငါက တစ်နည်းအားဖြင့် ဝမ်းသာမိခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှငျးတှကေ မှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုလိမျခငျြလို့ လှညျ့စားနတောလားဟု သံသယဝငျမိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုကှာ၊ သား ဖဖေေ့ ဝပျရှော့ထဲမှာ ဝငျမလုပျပါနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် မြင်ရသောနှစ်ယောက်မှာ တစ်ယောက်က ကိုသာမြိုင်၊ တစ်ယောက်က ကိုဖိုးရင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေဖြစ်ကြတဲ့ ကုန်းနေ ရေနေ သတ္တဝါတွေ ကုန်းမြေပေါ်ကို ပြောင်းရွှေ့ အခြေချလာတဲ့အခါ ရေထဲမှာ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့ သူတို့ရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ လေထုထဲမှာ မြင်နိုင်ဖို့ အတော့်ကို ရုန်းကန်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းသို့ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က တစ်ကိုယ်တော် တိုက်ပွဲကို အင်တိုက်အားတိုက် ဆင်နွှဲနေချိန်တွင် အာရပ်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များက ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်ပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကို တန်ပြန်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို အနေအထားမျိုးမှာ လုပ်ကြံခံရသူရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာလည်း ထူးခြား ပြင်းထန်တဲ့ ခံစားချက်မျိုး ရှိနေခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကောင်းဘူးပြောတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခြားဆေးလိပ်ကို သူမ သောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စရဏသည် ကောင်းသောနေရာသို့ ရောက်ကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့် ခြေနှစ်ဖက်နှင့် တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု သာသနာ တျောတပျမဟာသညျလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျလာလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့အနနေဲ့တော့ လုံးဝမချေါနိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလုပ်နေကျအလုပ်များ ကို လုပ်မြဲတိုင်း လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနေ့တုန်းက ငါ့မှာ ဖိနပ်မပါတော့ ကတ္တရာလမ်းအပူနဲ အရည်ကြည်ဖုတွေ ပေါက်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သားပြောပုံကြောင့် ကျွန်တော် ရယ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဈာနျဆိုတာ သတိကို ချေါတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိဘနဲ့ သားသမီး၊ ဆရာနဲ့ တပည့်တို့ရဲ့ အဆင်ပြေတဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ထင်ဟပ်ပြတယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်နေ့မှာ ထောင်ကြပ်တစ်ယောက် အခန်းထဲ ဝင်လာပြီး ပေါင်းမုန့်တစ်လုံး ကျွန်တော့်ကို ပေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘီလာရိပ်သာရှိ မီးမှိန်မှိန် အခန်းတစ်ခန်းတွင်ကား ဂန္ဒီကြီးသည် ကောက်ရိုးဖျာပေါ်တွင် လှဲကာ အိပ်မပျော်တပျော်နှင့် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရညျးစားထားတာတို့၊ မိနျးမယူတာတို့ဆိုတာ ပိုကျဆံကုနျတယျ သိလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အများအားဖြင့် ထို့ထက် ပိုကြာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဓာတ်ခွန်အား ပေးသနားတော်မူရန် အလ္လာအရှင်မြတ်ထံ ကျွန်တော် ကျိတ်၍ ဆုတောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့စီမံကိန်းကြီး၏ အလားအ ကောင်းခြင်းကိုလည်း မှန်းဆမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြာလီသညျ သသေခြောခြာ သော့ခတျ သိမျးထားသညျ့ အံဆှဲ ထဲမှ အလှနျ ရှားပါးသညျ့ ပနျးထိမျဆရာသုံး ပစ်စညျး တဈခုကို ယူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လန့်တတ် ယောင်တတ်သော အရီးလေးဘုံသည် မိမိရှေ့မှ သွားနေသည့် မြခက် ကို ပြေးတွန်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါမျိုးတွင် သမီးသည် မျက်မှောင်တစ်ချက်ကုတ်ပြီး အမေကို မော့ကြည့် တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ထပ်မှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ အတိတျကို အတျောပငျ လှမျးဆှတျဟနျနှငျ့ အဆုံးသတျလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြိုတင်ခန့်မှန်းမရနိုင်အောင် ဖန်တီးခြင်း ယခုရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့တဲ့ တိုက်ရိုက်အရေးယူ ဆောင်ရွက်မှုတွေအပြင် လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းနိုင်တဲ့ တခြားသွယ်ဝိုက်တဲ့နည်းလမ်းတွေလည်း ရှိပါ သေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရိုက်အရာခံမည့်ကို ဘုရင်လုပ်သူကိုယ်တိုင်က ရွေးချယ်လိုက်လျှင် ကိစ္စပြီးလေပြီး ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် သလွန်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုင်ပေါင်းများစွာ၊ အဆုံးအစမရှိတဲ့ သမုဒ္ဒရာ ရေပြင်ကို ကျွန်တော် ငုံ့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓာတ်တော် ကွန့်မြူးနေတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နော်တန်သည် မျက်စိ ကျယ်သွား၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဇာတ်ပွဲကြီးက ဆက်လက်ကလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤကြားထဲမှပင် ဗီဒီယိုကားပေါ်မှ ရိုက်ကွင်းရိုက်ကွက်များကို ကြည့်ရ သည့်အခါ သူ၏ ထူခြားသော စိတ်ကူးနှင့် ပြောင်မြောက်သော အတွေးအခေါ် များကိုအားလုံးက အသိအမှတ်ပြုကြသည်၊ အံ့ဩချီးမွမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးလေး မျှမျှတတလုပ်ပါ ကျွန်မတို့အုန်းသီးနဲ့လည်း အဖေ့ကို မျက်နှာသစ်ပေးရမယ် ဟာအလောင်းကို နှစ်ခါမျက်နှာသစ်တယ်ဆိုတာ ထုံးစံမရှိ အို ရှိရှိမရှိရှိ ဒီကောင်မတွေကျ အဖေ့ကို မျက်နှာသစ်ခွင့်ရတယ် ကျွန်မတို့က တရားဝင်ပထမသားသမီးတွေပါ ကျွန်မတို့လည်း ရသင့်တယ် ရော့ အုန်းသီးနဲ့ဓား အခုခွဲပေး မသာဒိုင်ကြီးလည်း စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ အုန်းသီးနဲ့ဓားမ ယူပြီး ဒုတိယအကြိမ် ထပ်ခွဲရပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗုံးတွေက တဝုန်းဝုန်း ကြဲနေတုန်းမှာ အစ်ကိုတို့ မြစ်ကူးယာယီတံတားတွေ ဆောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်မရှိဘဲ ကျွန်ုပ်၏ ပျော်ရွှင်ခြင်းသည် မဖြစ်နိုင်ပါတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ကို ကြီးကြပ်မည့်သူမှာ မခေါင်ညွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုတော့ရှိသညျ၊ လူလတျတနျးစားကို သတျမှတျရာမှာ စံခြိနျစံညှနျးတဈခုတညျးကို ပုံသထေားလို့ တော့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကို စိုက်တဲ့အချိန်မှာ ခြံထဲမှာ ချုံပုတ်တွေပဲ ရှိသေးတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟို နောက်အသစ်ဖွင့်တဲ့ ဆန်းပဒေသာ မီနီမားကတ်မှာ အလုပ်ဝင်လုပ်နေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိနျးညှနျ့တှငျ မိခငျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံရုံးတော် အတွင်းဝန် များသာမက သံတော်ကြီးများကိုယ်တိုင် သံတမန်ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်များကို ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးအား ထုတ်ဖော်ပြောဆိုတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီတာ ငါးရာ မြင့် သော ကမ်းပါးရံ ကြီးမှလွဲ၍ ဘာမှ မတွေ့ရ၊ ထိုကမ်းပါးကြီးကလည်း ပေတံအလား ဖြောင့်တန်း မြင့်မား လှသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်မ တစ်ချက် စဉ်းစားပြီးမှ သူ့နောက်ကနေ လိုက်သွားလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဟာ စကြဝဠာ နေရပ်လိပ်စာအတွက် နောက်ဆုံးစာကြောင်း ဖြစ်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျ့ဆီကိုတော့ တဈပတျတဈခါ စာမှနျမှနျရေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နံပါတျ အစုံနဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အန်ဒရေသည် အဓိပ္ပါယ်မရှိသည့် သီချင်းတွေကို ညည်းယင်း နေခြည်ထွေးထွေးကိုကြို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာရောက်နာယူ လေ့လာကြသော ပရိသတ်များလည်း ပြည့်လာပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ထပ်ခြင်းကို အရောင်းအဝယ်ကိစ္စ တစ်ရပ်လို သဘောထားလေမည်လားဟု သံသယ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ သူ့ဟာသူ ရယျလိုကျ သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောကျတော့ သူ မအပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် တဲအနီး၌ ထိုင်ကာ အမေဂျုတ် အာလူးများ အခွံနွှာနေသည်ကို ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေလုံးသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း လည်ပတ်နေသော လကမ္ဘာ၏ အစွန်းနားမှ လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် ထွက်ပေါ်လာသည်အထိ တစ်နာရီမက ကြာဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သူ့ကိုမှလည်း မမြင်တော့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းရဲ့ မိဘတွေကို မင်း ဘယ်လို မြင်သလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားပြန်သူငယ်သည် အဝေးသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ပြောနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကနေ ရရှိတဲ့ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်းဟာ ကမ္ဘာမြေ ဖြစ်တည်စ ခဲသတ္ထု ပါဝင်မှုနှုန်းနဲ့ အတူတူပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူလည်း အတည့်မြင်ရတာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တူမတော်မင်းသမီး သုံး ယောက်မှာ အမွေနည်းနည်းကလေးပဲ ရလိုက် ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂရင်ဂျာမှာ ထိုစဉ်က မြို့နယ် အသင်းများ၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီကို ပို့ပြီး နောက်တစ်ကြိမ် စေ့စေ့စပ်စပ် ပြန်စစ်ဆေးဖို့ ဆရာယုကာဝါက ပြောနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာတွေ ရပြီလား မငျးလူ မိညီမ
ဖုန်မှုန်များသည် ပေါင်ဒါများ ဖြူးထားသည့်နှယ် အိုးခွက် ပန်းကန်များနှင့် စားပွဲ ကုလားထိုင်များပေါ်၌ တင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းမှာ အိမ်တွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် အမေပုခေါ် အဒေါ်ကြီးနှင့် မတင်ရီခေါ် အပျိုပေါက်မလေး တစ်ယောက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တိုက်ပွဲကလည်း ဆက်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ညက ထီလက်မှတ် လာလဲသွားကြောင်းသိလျှင် တိုင်လားတောလား ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျတဈနေ့ မနကျတှငျ စိုးရိမျပူပနျစိတျက ကြှနျမကို လှုပျနှိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤစာအုပ်အတွက် စာတမ်းများ ရွေးချယ်ရာတွင် အများစုမှာ မဂ္ဂဇင်းများတွင်သာ တစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် ထို့ထက်ပိုလျှင် နောက်ထပ် တစ်ကြိမ် စသည်ဖြင့်သာ ပုံနှိပ် ဖော်ပြရသေးသည့် စာများဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူဖြစ်ချင်သလိုပဲ မြဟာ အံ့သြရုံမက တုန်လှုပ်သွားရတာမို့ အဲဒီညက တစ်ညလုံးတောင် အိပ်မပျာ်ခဲ့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ကျန်လူနှစ်ဦး၏ သဘောတူညီမှုကို မရဘဲ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းကသာ လွှမ်းမိုးနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးက အရပျရှညျရှညျ သှယျသှယျနှောငျးနှောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရက် မသောက်တော့သဖြင့် သူ့ မေးရိုး လေးထောင့်ကို ဖုံးစ ပြုနေသည့် ခပ် အစ်အစ် သဏ္ဌာန်သည်လည်း ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လှမ်းယူပြီး ကိုယ်ပေါ်မှာ လွှမ်းလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၁၉၂၀ လောကျက ပို့စကတျမြားကိုပငျ အမှတျရသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လေလံပွဲ မစခင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ စိန်ကြောင်ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒယ်လ်ရွိုင်းတွင် ဓားခုတ်ပညာရပ်ကို ပြင်သစ်ဆရာနှင့် ပထမဆုံး သင်နိုင်သူမှာ ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ သားများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တငျဝငျးသညျ အာရုံခံနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာဖုံး ဖုံးထားသည့် အပြုံး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျတို့ လုံးထှေးနတေုနျး အောကျဘကျက လှမျးပဈတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အထက်တန်းကျောင်းတုန်းက ကိုင်ခဲ့သည့် စာအုပ်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခကျြက အောကျမှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မဆီက ပစ္စည်းတွေကိုသာ လှမ်းယူ နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘက်တီက ပြောနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မမေးတာကိုဖြေပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို ဖဖြေားဟာ တဈဖကျသားကိုလဲ သနား ညှာတာတတျပါတယျ ညီမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆမြိတ်ခုံသည် ရွယ်ငယ်ကလေးဖြစ်ရာ ဝယ်ခြမ်းစားသောက်စရာ ဆိုင်မရှိ၍ မြစ်ကမ်းဘေးရှိ တံငါအိမ်လေးတခုတွင် ကျွန်တော်တို့က ငွေကြေးပေးကာ ချက်ပြုတ်စေပြီး ထိုညအိပ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိန်ထိန်သာ သည့် လရောင်အောက်၌ အပျိုတို့၏ အိမ်ရှေ့ဝင်းထဲတွင် ပွင့်နေတတ်ကြသော စံပယ် ပန်း၊ ဇွန်ပန်း၊ ဆိတ်ဖလူးပန်း၊ ဆောင်တော်ကူးပန်းတို့ကလည်း ခါတိုင်းခါတိုင်း ညများ ထက်ပို၍ မွှေးတတ်ကြသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုနှစ်တွင် တင်ပါး အောက်ခံ ခွေများက ယခင်ကဲ့သို့ ကျယ်ကျယ်ကြီးတွေ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေက ၁၄ နှစ်သမီးမျှရှိသေးသော ကျောင်းသူလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း တနည်းမဟုတ် တနည်းနည်းနဲ့ ယူသွားတာ ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက သတိရမိသော ဘဝသတ္တိ ဟူသော စကားက စိတ်တွင် ပြန်ပေါ်လာပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖုနျးမျောနနျ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်လမ်းနှင့် ခွဲခွာ၍မရသော အစိတ် အပိုင်းများ ဖြစ်ကြသည့် စာရေးဆရာ၏ ဒဿန ဇာတ်ဆောင်စရိုက်နှင့် နောက်ခံမြင်ကွင်းများကို ဖော်ပြသော စာရေးဆရာ၏ အတတ်ပညာ တို့ကိုလည်း ကြည့်ရပေမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့လင်မယားသည် ယင်းသို့လျှင် မြန်မာပြည်၌ ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားတို့၏ လုပ်ငန်းမျိုးဖြင့် ဥပုသ်ရက် ဘုရားသွားကျောင်းတက်ဖြင့် နေထိုင်စားသောက် သွားခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှမ်းစုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားလုံးနဈဝငျသှားနသေလိုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသံက ခြောက်သွေ့ထုံထိုင်းနေသဖြင့် ချောင်းတစ်ချက် ဆိုးလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးမျက်နှာက မှုန်ကုပ်ကုပ်ဖြစ်နေပြီး တွေ့နေကျ ရွှင်လန်းမႈ ကို သူ့ထံမှာ မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ အပငျက မသဘေူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ကတောင်းထားတဲ့ ပိုက်ဆံတွေနဲ့ စားသောက်ပြီး အိမ်ကလူတွေကို သူ့စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်တွေနဲ့ အချိုသတ်ထားတာလည်း ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးကို ငါ ဘယျလောကျခဈြတယျဆိုတာကိုလညျး ဘုရားသခငျသိပါတယျ လျောရာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရကျ ဘတျတလာက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးရငျလား၊ ထငျးခှသှေားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက လှည်းဘေးတွင် ရပ်ရင်း စကား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားအားထုတ်မှုရဲ့ မဟာပြဿနာက စိတ်ကူးယဉ်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဟုတ်ဘူး၊ သူဟာ ငတုံးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလျှံကဲ့သို့ ပြင်းထန်သော အမျိုးသမီးများ၏ ဟစ်အော်ငိုကြွေးသံသည် ယမုနာ မြစ်ယံတစ်လျှောက်တွင် ပဲ့တင်ထပ်ကာ လေနှင့်အတူ ပျံ့နှံ့သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်က စွန်နှင့်ပတ် သက်လျှင်လည်း အလွန်ပတ္တကြီးသည့်ကောင်လေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကပ္ပတိန်ဆားလ်၊ ရေငုပ်သမားနဲ့ ဒေါက်တာဖီးလစ်တို့လဲ အစစ်ခံပြီးသွားပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မလတ်ကတော့ ငါ့ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေး၊ ငါ သှားခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးလိုလို မာဖာက ကလေးတှေ ကို လှဲပေးသှားတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း ငါ့ကို ကျေနပ်လောက်အောင် လက်စားချေ ရရင် သတ္တိတွေ ပြန်ရမလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စတွေမှာပြောခွင့်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက်များအတွင်းသို့ ထရပ်ကား ဝင်မိသည့်အချိန်တွင်မူ အလင်းရောင် ဝိုးတဝါး ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်စ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုင်း ဘယ်သူက ဘာပြောချင်သေးသလဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်း အစ်ကိုကြီးက အလကားလူပါ၊ သွားမရှိတဲ့ ခွေးနဲ့ အတူတူပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကြောင့် လူတစ်ယောက် ခေါင်းပေါက်သွားလို့ ဘာမှ ပြောင်းလဲမသွားသည့် မျက်ဝန်းတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအတောအတွင်း သမီး၏ သုံးနှစ်ပြည့် မွေးနေ့သို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် များစွာ စိတ်ပျက်အားလျော့မှုလည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းက ခန်းဆီး အနားမှ ဖဲသားများကို ညှပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က မိခင်နိုင်ငံက တောတောင်ရေမြေတွေကို လွမ်းနေမိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သားသမီးတွေကို ရွာမှာပဲ လယ်ယာလုပ်ပြီး မနေစေချင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို အရာကိုလညျး မောငျဖိုးသာ အလှနျနှဈသကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမ်း၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်တွင် ပေါက်နေသော လက်မောင်းခန့်ရှိ ကြိမ်ပင်ကြီးနှစ်ပင် သုံးပင်ကို ဆွဲလှဲ၍ ရေလယ်တွင် လွန်းတင်ထားလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်ရွှန်းပတ်ရွှန်းဖြင့် သူက ပြောပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲနှင့် ကျွန်မကြားသို့ သူ့ခန္ဓာကိုယ် အတ္တဘောကြီး ကို အတင်းတိုးဝင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သင်္ခါရအခွင့်အရေး ဂ လိုဘယ်လိဂ်ခေါ်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာအဖွဲ့ကြီး၏အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသည် ရုံးခန်းထဲမှာထိုင်ရင်း တဝါးဝါး သမ်းနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နံပါတျ မသိတော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ထွက်သွားနေသည်ကို လှမ်းကြည့်နေပြီးမှ ကိုဆုကေသည် နွားနို့သေတ္တာ ရှိရာသို့ ပြန်လှည့်ကြည့်မိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားကြီးများ အဖို့လည်း အသက်အန္တရာယ်က လက်တစ်ကမ်းတွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့စကားကို မခင်မိ စိတ်ဝင်စားမှု ရှိ၊ မရှိ အကဲခတ်လိုက်ပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပျော်စရာကို တွေ့သည့်တိုင် ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့ကွက်၍ မပျော်ယောင် ပြုတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောပင့်ကူကြီး ရေထဲရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြွေ ခေါင်းကြီးသည် ရေထဲမှပေါ်လာပြီး တောပင့်ကူကြီးကို လှမ်းပေါက် လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခရီးလမ်းရဲ့ အတွေ့အကြုံကိ အပြည့်အဝ ခံစားနားလည်ဖို့ကသာ ပိုအရေးကြီးမှန်း သဘောပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုတော့ကြည့် မိန်းမနှင့် ယောကျ်ား အတူတကွ ရုံးမှာ လုပ်ကြသည့် အလုပ်သမားတွေ ဆိုပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောက်ဘေးပန်းရုံထဲကို မကြာခဏ လာတတ်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးလေးလညျး သတငျးစာစောငျ့ နတောပဲကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာမြသန်းတင့် မျိုးဆက်မိသားစု၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်၊ အမျိုးသားစာကြည့်တိုက်နှင့် ကျေးဇူးတင်ထိုက်သူ အဦးဦး၏ ကျေးဇူးတရားကိုလည်း မှတ်တမ်းတင်ထားအပ်ပါကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ မြင်းလှည်းသမားတို့သည် ဘတ်စ်ကားဂိတ်နှင့် အရပ်ထဲကို လူတစ်ယောက်ရရ နှစ်ယောက်ရရ မောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖေသေဆုံးခဲ့ပြီးသည့်နောက် မယုံကြည် နိုင်လောက်အောင် ခက်ခဲပြင်းထန်သည့် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုများနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရ သည်မှာ ဆယ်နှစ်မျှ ကြာခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စဉ်းစားမိတိုင်း ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ခွင့်မလွှတ်နိုင် အောင် ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကုစာနာဂိက တုံ့ရပ်ပြီး သူ့ရဲဘော်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တတျနိုငျယငျ ဆေးလိပျကလေး ဘာကလေး ပို့ပေးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုပေါင်းပြီး စဉ်းစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ကလေးငယျကို မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော အဲဒီ စိတျဒဏျရာတှနှေငျ့ အထီးကနျြလှောငျအိမျထဲ သသေညျ အထိ ပိတျမိ သှားမညျကိုတော့ သူ စိုးရိမျလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းကလဲ အိပ်မက်ပါဆိုမှ သူမက်ချင်တာ မက်မှာပေါ့၊ မင်းတောင်မှ ဒီအရွယ်ကြီးရောက်မှ ကျောင်းသား ပြန်ဖြစ်သွားတယ်လို့ မက်သေးတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့ မအူပင်ခရိုင်မှ ချေွးတပ်သားများမှာ အတိအကျပင် ဖြစ်လေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်လေးဆယ့်ရှစ်နာရီအတွင်းမှာ ပင် သင်္ဘောသားများထဲမှ ရောဂါသည်တစ်ဦး လူနာဆောင် ရွက်ထည်တဲ အတွင်းသို့ ပို့ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်တွင် လိုဏ်ခေါင်းကတော့ မိန်းမများအတွက် နေလို့ထိုင်လို့ ကောင်းစွာ သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သူနဲ့တော့ သတ်ဖြစ်အောင် သွားသတ်လိုက်ဦး မည် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းမှ ကျွေးသော ထမင်းဟင်းသည် သူ့အတွက် တစ်ခုတည်းသော မျှော်လင့်ချက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ၏ ခန္ဓာကိုယ် သေးသေးကလေးကို ရက် ဘတ်တလာ ထိန်းထားရာမှ ပြန်မတ်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ ပျော်စရာငယ်ဘဝကို ပြန်ရောက်သွား တယ် ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလှကြိုက်မတို့၏ ကျဆုံးခန်း ၃၆။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ္လုံးကို ဂ်ပန္ေငြ တစ္ဆယ္ေလာက္ ေပးရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရူးသညျပငျ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေးနေ့ ဆုမွန် ထိုအချိန်သည် အင်္ဂလိပ်သက္ကရာဇ်အားဖြင့် ၁၉၄၁ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလဆန်းဖြစ်ပေရာ၊ ဤအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ဖော်ပြခဲ့သော နာနီ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း၌ ရောက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍သာ ကျွန်မ၏ ဘဝ၌ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ မရှိခဲ့ပါမူ လူးဖူးလန် ဖြစ်ခြင်းသည် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိပါတော့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သာ ဘုရားသခငျကို တှသှေ့ားမယျ ဆိုရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က အုတ်မှာ စုံထောက် အင်စပက်တော်ဖြစ်ပြီး အရေးအကြောင်းရှိလျှင် ကင်ပီယန် ဆီသို့ လာ၍ တိုင်ပင်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ့ကို ကျောင်းလခမပေးကြနဲ့တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတျမပူပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူကား မောင့်ဘက်တန်အား မုန်းတီးစိတ်နာခြင်း လုံးဝ မဖြစ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် ဤစာအုပ်ငယ် တကျပ်တန်လေးတွေ ဤမျှစောင်ရေကျရသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မှန်ရှေ့တွင် ဆံပင်ကို သေသေသပ်သပ်ဖြစ်အောင် သပ်တင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤကား လူတို့၏ ခင်မင်နှစ်သက်မှုအမှတ်တရ ပြုတတ်ကြခြင်းများ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့မျက်လုံးများကို ကျွန်တော် ချစ် ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးရင် အောင်မြင်အောင်ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိတျထဲက ဘောလျပငျကိုထုတျ၍ သူ့ကို ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရန်ကုန်သို့ မထွက်မီ ညနေ အတန်စောင်းသည်အထိ သူ့ကို ကေသွယ် မျှော်နေသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါ နောကျဆုံးဆိုတာတော့ ယုံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့မနက်တုန်းက မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးဖို့ ကော်ဖီထည့်ပေးနေတုန်း ကျွန်မ ကို သူက စာတစ်စောင်ပြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အပေါ်က ပြန် ဆင်းလာသော အလုပ်သမားတစ်ယောက်မှာ အတော်ဟိုက်နေတာ တွေ့ရ သဖြင့် အပေါ်ဆုံးထပ်အထိ တင်ရတာတောင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆေးရုံအုပ်ကြီးအရှိန်နှင့် အားလုံး၏ဂရုစိုက်ခြင်း အလေးပေးခြင်းကိုလည်း ခံရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှပင် မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးနှင့် နာတာလူး ပွဲတော်များဆီသို့ စိတ်ကူးယဉ် အာရုံလွင့်မျောနေသော ကျွန်မသည် လက်ရှိ ပစ္စုပ္ပန်ဘဝသို့ ပြန်ရောက်လာပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ဖြင့် သားတော်မာလစ်နှင့် တပ်မှူး များအားလုံး တဲတော်တွင်းမှ ပြေးထွက်သွားကာ ချီတက်ရန် အစီအစဉ် များပြုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်စဉ်းစားနေတာ တခြားပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကို သတိရ လွမ်းကြည့်က။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇာတ်ကားနာမည်က လ တရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုနာပတျကို ဗိုလျခြုပျတှခေဲ့ရတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ အမြဲခေါင်းညိတ် ၅၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘင်းကို ပြောနေတာဖြစ်မှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ချင်း ဆေးရုံတက်ဖို့ လိုအပ်သဖြင့် စီစဉ်ပေးမည်ဟု ကျွန်တော်က ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုပြေ ညီမကို ဒီအဆောင်မှာပဲ ထားရအောင်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ဂျုံမှုန့်နှင့် အမဲဆီ ရောမွှေထားသော အိုးတစ်လုံးထဲသို့ ရောစွက်ပြီး ဒယ်အိုးထဲသို့ လောင်းထည့်လိုက် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမကိုလည်း ထမင်းငဲ့ချက်နည်းကို နှစ်ပေါင်းများစွာ သင်ပေးခဲ့သဖြင့် အခုအခါ ယောင်တောင်တောင် ဖြစ်မနေတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖျားနာလာမည့် နောက်ဝေဒနာရှင်တစ်ဦးမှာ သူ မဖြစ်နိုင်ဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးစလောင်သည့် အချိန်တွင် ပြည်ငြိမ်းက မြို့ထဲသို့ ရောက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ညီမက ကိုယျ့ကိုသငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကေသွယ်သည် ဝမ်းသာသွားပြီး ကလပ်လေးကို အသာဆွဲ နုတ်ယူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက စိတ်မရှည်သလို တစ်ချက်စုတ်သပ်ပြီး ဇော့် လက်ဆွဲ အိတ်ကို ဆွဲယူရန်ပြင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိတို့နိုင်ငံသည် အင်္ဂလိပ်လက်မှာ ကျွန်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို အငြင်းပွားနေကြတုန်းမှာ ပီတာ စဘတ်ရွှေနန်းတော်ကြီးကို ပူလ်တပ်တိုက်ပွဲ အောင် မြင်ကြောင်း သတင်းသွားပို့တဲ့ ဆက်သားပြန်ရောက် လာပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘင်နစ်ဆန်ကို စစ်သေနာပတိ ချုပ်ခန့်အပ်လိုက်ကြောင်း အမိန့်ပြန်တမ်းကို ယူလာ သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရွက်လေးတွေ ပီပြင်လာတဲ့ အခါမှာတော့ အဲဒီအပင်ဟာ စံကားမျိုးရင်း အပင်တစ်ပင် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ သူ ခန့်မှန်းလိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ အီကာအိ ယူကီကိုသည် သူ့အနောက်တွင် ရပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ကုလားထိုင်မှ ထပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအခြိနျတုနျးက ကြှနျတျောတို့အိမျ မကျြစောငျးထိုးအိမျက ကိုခဈြစိနျမှာ သုံးဘီးကား ကလေး ရှိနလေို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မမြင်သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေဘယ်လ်သည် သေနတ်ပစ်လည်း အလွန် ဖြောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါနှစ်ခါလောက် ကားရှေ့ကရောင်းနှင့် မြေကမူ တို့ တိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမြလေးလည်း မနေသာတော့ဘဲ အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ပြေး၍ တက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထုတျဝသေူ၏အမှာ ယခုစာအုပျပါ စာတမျးမြားကို ကဗြာဆရာအောငျဝေး စုစညျး ရှေးခယျြ ပေးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လဲကမြသှားအောငျ မနညျး သတိ ထားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အိမ်၊ သည်ခြံကို မိမိ သံယောဇဉ်ဖြစ်မိသည်ကို သတိရမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးဗြာ၊ လုပျစမျးပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်ကား ဖိုးသာဂိမည်သည့်နေရာတွင်ရှိရှိ အမိအရဖမ်းပြီး လည်စိညှစ်၍မေးရန် ရည်ရွယ် ထားသောကြောင့် ဘုရားပေါ်မှ ပြေးဆင်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရငျလိုပဲ ခြုံခိုတိုကျခိုကျတာတှေ ဆကျလုပျနတေုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း တော်တော် လည်ပြီး တော်တော် ဗြောင်ကျတဲ့ မိန်းမလည်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနှစ်ယောက်တည်းရှိတော့သော မောင်နှမနှစ်ယောက်လည်း မသင့်မြတ်၊ ကိုကြီးက ခင်လေးကို အိမ်ကြီးမှနှင်ထုတ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ကြိုတင်လျက် တိုင်ပင်ထားကြသည့်အလား နှစ်ယောက်စလုံးကပင် ခေါင်းခါငြင်းဆန်ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ မျက်နှာက ကြည်ကြည်လင်လင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံသညျ ကြှနျတေျာ့ပခုံး နှဈဖကျကို ဆှဲလှုပျခါယမျးလိုကျသလိုပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါသေဖူးပြီမို့ ပျဉ်ဖိုးတော့နားလည် ပြီး မေးစေ့မီးကူး၍မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မနက်ဖြန်နံနက် ၂ နာရီတွင် လူကြီးမင်းအား အိမ်သာထဲ၌ ကျွန်တော် အဖေက တွေ့ လိုပါသည်ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အားလုံးသည် ယခုလို မြူခိုးယှက်ဝေ ရွက်ဟောင်းကြွေ ၍ တောင်လေဝှေ့ဝိုက်နွေစရိုက်နွေသမယရောက်တိုင်း အနောက် သစ်တောထဲသို့ အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာရန် ဤသို့ပင် ရောက်လာကြစမြဲ ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကျြရညျကိုလညျး လညျ စပေါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော လလှေငျ့တဦး၏ ပုံမှာ အထငျးသားပျေါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစီ မငျး ဘယျတော့ လနျဒနျသှားဦးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူခိုးကြွက်သင်ပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် ခွဲခွာလိုက်ကြရုံနဲ့တော့ ငါ့ရင်ထဲက မီးတောက်ကလေး ငြိမ်းသွားမှာမှ မဟုတ်ဘဲကွယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ တစ်တွေကို ဗရင်ဂျီပီသသည့် အင်္ဂလိပ်လေးတွေဖြစ်လာအောင် မွေးမြူးရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါး ဟထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား ချေါလိုကျတာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးစေးတွေ ပြန်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈသကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက် က ကျွန်တော့်အပေါ် အကြီးဆုံး ထိုးနှက်ချက်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကမ္ဘာ့ရေငုတ်ချန်ပီယံကြီးတွေကတော့ ရေထဲမှာ အသက်အောင့်ပြီး ငုတ်နိုင်တဲ့အချိန်ကို ၈မိနစ်ဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်ကို ရန်ကုန်က သူ့ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ခန့်ထားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟွန်းသံကြားတိုင်း သူသဘော ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလို ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ထူးမျိုးက မျိုးရိုးကိုလဲမကြည့်၊ ထီးရိုးနန်းရိုးကိုလဲမကြည့်ဘဲ အရှင့် အမှုတော်ကို သက်စွန့်ကြိုးပမ်းထမ်းရွက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးတွေ မှန်သမျှ အမျိုးမရွေးပေးတဲ့ ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ ထူးမျိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုညက ကြှနျတေျာ့ခေါငျးမှ ဒဏျရာကို ဒေါကျတာဂဗေငျတနျ ကိုယျတိုငျ ဆယျခကျြခြုပျပေးခဲ့ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်အတိုင်း လုပ်နေကြတာ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစ္စတာ ချက်တာတန်တို့ လင်မယား သည် အဆောင်ငှားစားသော အိမ်ပိုင်ရှင်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှနျလှပါတော့သညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီး ပိုက်ဆံ ပျောက်သွားလို့ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်မဘဝတွင်တော့ မီးလောင်လို့ လွတ်ရာကို ပြေးရသည့် အတွေ့အကြုံဆိုလို့ သည်တစ်ကြိမ်က ပထမဆုံး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ပါးနှင့် အပ်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ဘာပြော ရမည်မသိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဖူးကို နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေဇော် မအော်နဲ့လေ၊ အခု နင် ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်ဒေါသကြီး နေရတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ အစ်ကိုကြီး လာ ရင် ဆရာ ကြည့်သာ ပြောတော့ ၊ သဘောတူ ကြည်ဖြူ ပြီ ဆို ရင် သူ့ ရွှေယောက်ဖ လိုတာ ဝယ်ပေးမှာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သျော လှနျခဲ့သညျ့ နှဈရကျက ဟိုမိနျးကလေးကို တှသေ့ညျ့ နရောရောကျတော့သူ အရယျရပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထဲမှာ အကုန် အကောင်းအတိုင်းပဲတဲ့ ဆရာဝန်တွေက ပြောပြီးပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေ့အသက် ခြောက်ဆယ်နားနီးနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ခင်ကြီးမှာ ရွှေနန်းတော်ပေါ်တွင် မနေဆဲ သူ၏ မိဘများထံတွင် နေထိုင်သော ကြောင့် သွားရေးလာရေးလည်း လွယ်ကူချောင်ချိမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသနားတဲ့အောကျကို ကြှနျတျော မဝငျနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုးမှာ မျက်စိမျက်နှာ ပျက်နေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါကြောင့် ပြောတာပေါ့ ၊ နင် ပြန်လာခဲ့ လို့ နင့် အမေ သက်သာတဲ့ အခါမှာ နင် ပြန် တောခို ဖို့ ကောင်းတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခါအခွင့် ကြည့်ပြီး ပိုင်လောက်တဲ့နည်းနှင့် ကြံစည်၍ ပေးခြင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အလယ်ဗဟိုကနေ တွန်းကန်ပေါက်ကွဲခဲ့တဲ့ ချော်ရည်ပူတွေ ထွက်ပေါ်ရာ လမ်းကြောင်း ကြောင့် ကီလိုမီတာ ၁၀၀ အကျယ်ရှိတဲ့ ချိုင့်ခွက်ကြီး ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး အခုအချိန်မှာတော့ ရေကန်ကြီးအဖြစ် တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိန်းမကို ပြုစုဖို့ ချွေးမ မရှိလျှင် မဖြစ်တော့သည့် အခြေ အနေသို့ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုးတင်းတော့ သူဆက်မဆင်းဘဲ ပင်စည်ကို ဖက်လျက်ရပ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့ အဲဒီလောက်နဲ့ပဲ ဆုံးသွားခဲ့လို့ ရှိရင်လည်း အဲဒီအကြောင်းကို အခုလို မိတ်ဆွေများရှေ့မှာ ပြောပြစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြုပျ မကျြနှာ မမြားခငျြဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် သည် စိတ်ကစဉ့်ကလျားဖြစ်တာ မပြေပျောက်သေးဘူးထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့သော ဆံနွယ်များကြောင့် သူ၏ အသားအရေမှာ ပို၍ ဖြူစွတ်သွားသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီရွာကို ဘာဖြစ်လို့ လာရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သိပျပြျောစရာ ကောငျးမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာရှကျတှလေညျး မလာ တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇေျာ့ရငျထဲမှာ ထိထိခိုကျခိုကျ နာကငျြသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထာဝရ ဘုရားသခင်၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ ကြောင့် စိတ်ထဲဘဝင်မကျသော်လည်း လင်း ဘာမှ မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကို အမြန်ဆုံး အကောင်အထည်ဖော်ရန် လိုအပ်ကြောင်း အဆိုတင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်က သူတို့တွင် ရှိခဲ့ကြသည့် သံယောဇဉ် တရားနှင့် မေတ်တာတရား တို့မှာလည်း ငွေကြေးကိုသာ တန်ဖိုးထားခြင်းတည်း ဟူသော အကြောင်းကြောင့် ပျောက်ကွယ်လုနီးပါး ခေါင်းပါးလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ချစ်အေးကလည်း ပစ်မှတ်နောက် အလိုအလျောက်ရှာဖွေပြီး လိုက်တတ်တဲ့ တိုက်ချင်းပစ်ဒုံးပျံလို နောက်ကနေ တကောက်ကောက်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြီးဒေါ်က အင်္ကျီလက်ဖြင့် မျက်ရည်သုတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်မင်းသမီးနှင့် အနော်ရထာဘုရင် စုလျားရစ်ပတ်လိုက်ခြင်းသည် ရာမညဒေသနှင့် တမ္ပဒီပတို့ ရွှေလမ်းငွေလမ်း ဖောက်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၍ မွန်မြန်မာ ချစ်ကြည် ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိသွားခြင်း ဖြစ်ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မာစကားတော်တော်များများကပါဠိကနေလာတာနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလိုလိုက်တာလည်း မပြောပါနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနှဈလမျးပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤဖဲဝတ်စုံစိမ်းကို ဝတ်လိုက်လျှင် သူ့မျက်လုံးများသည်ပင် စိမ်းညို့ လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသခကျထနျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးမြတ်အောင်က သူ့လက်ထဲမှာကိုင်ထားတဲ့ ပန်းရောင် ဆေးပြားကို ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခနျးလုံး မှောငျမညျးလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စကားလက်က ခေါင်းကို ယမ်းကာ လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ ခါပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ငါ့နှယျ သဘောထား နုပျလှခညျြလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းမှန်တံခါးမှ ရောင်ပြန်များ လျှံထွက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနည်းတူစွာပင် မြေသည်လည်း ယင်း၏ မူလ ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်းထားသည့် ဓာတ်ပေါင်းစုထက် အဆပေါင်းများစွာ သာလွန်သော အနှစ်သာရ ရှိသော သဘောကို ဆောင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှ ခှာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားရစ်ဘက်က ရွက်လှေများလည်း ဝင်ပြိုင်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက် စိတ်ကူးရတာကိုပဲ ကျွန်တော် ပြောတာ၊ ကျွန်တော်သား အပါအဝင် ကျွန်တော့်သားနဲ့ စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုတင်ကိုလည်း သေသေချာချာ ခင်းကျင်းပြင်ဆင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေခြည်မင်းနိုင်က လက်ကာပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒင်းမလား နှင့် နာတာရှာတို့ကိုသာမက ၎င်းတို့၏ ကွယ်လွန်ပြီးဖြစ် သော ဖခင်ကြီး၏ အဝတ်အစားများကို ရုပ်ဖျက် ဝတ်စား လာသည့် မိမိ၏သမီးများကိုပင် မမှတ်မိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ဖက်သောနံရံတွင် ကပ်၍ လားရေစောင် ငါးထည်ခြောက်ထည်ခန့်ကို တစ် ထည်ချင်းစီ ခွဲ၍ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြေပြင်ကို ရိုက်ထားသော ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနည်းအားဖြင့် မိမိရဲ့ မဟာဗျူဟာကို ပြိုင်ဘက်တွေက မှန်းဆသိရှိနိုင်ခြင်းက ကာကွယ်တားဆီးပေးနိုင်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှိမ့်ချရိုကျိုးခြင်းဟာ မင်းရဲ့မာနကို နှစ်သိမ့်မှုပေးရာမှာ အသေချာဆုံးနည်းလမ်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စိတ်အာရုံတွင် ဒဏ်ရာများဖြင့် လဲကျသေဆုံးနေကြသည့် အင်ဇော န္ဒါတို့ လင်မယားနှင့် သူတို့ရဲ့ ကလေးများကို မြင်ယောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာကြီးသည် ခေတ္တမျှနားနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလက်က သူ့ကို ရပ်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျကို သူမ သိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုရှယ်လစ်သိပ္ပံပညာသည် ပေါ်ထွက်လာကာ လူသည် ကွန်မြူနစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းဟူသော တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုအဆင့်သစ်တခုသို့ ရောက်ရှိလိမ့်မည်ဟု ညွှန်ပြခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရကျ ဘတျတလာ အဖို့ ဤလောကျ ဦးထုပျမြားမြား မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့တောင် မကျေနပ်သေးပဲ အပြင်ကို ကားနှင့်ထွက်ပြီး ဘဲကင်နှင့် တောင်ပံအစာသွတ်ကြော် သွားဝယ်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆှဲဆောငျမှု မရှိတော့လောကျအောငျ စိတျဓာတျကသြှားသျောလညျး မာနာက ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ လှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒီမှာ ကျနော်ဖြစ်နေတဲ့ စိတ်ခံစားမှုက တစ်မျိုးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင်္ချာရဲ့ အခြေခံ သဘောတရားတွေကို နားလည်မထားဘဲ ဂဏန်းမြင်တာနဲ့ အပေါင်းအနှုတ်လောက် လုပ်ဖို့ပဲ စိတ်ကူးနေတဲ့ ကျောင်းသားတစ်ယောက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး လှည့်စားလိုက်နိုင်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေသည် ပြန်၍ လှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘွားဘွားက စိပ်ပုတီးကို လက်မှာကိုင်လျက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာရင်း မျက်နှာအပျက်ပျက်ဖြင့် မေမေ့ကို တိုးတိုးပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်လို့သာ ငါ့အမေက ငါ့အဖေအိမ်မှာ အိမ်ထောင်မကျခဲ့ရင် ဘာဖြစ်လာမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတောအတွင်းတွင် ရန်ကုန်မြို့ရှိ ကုန်သည်ကြီးအသင်းမှ အသံတစ်သံထွက်လာသည့်အတွက် ဆန်ဒရေနို စိတ် အေးသွားရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတိယစာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကာယကံရှင်ရဲ့ ဇနီးက ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတဲ့ အဆင့် မရောက်မီ သူဖတ်ချင်တယ်လို့ပြောတော့ စာရေးဆရာက ခွင့်ပြုလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းတို့အနက် သူတော်စင် တစ်ပါးမှာ ၁၂ ရာစု နှစ်လောက်က ရှိခဲ့သော သမားတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် မိုးစက် မေမွန်နိုက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင် စွန့်ခွာသွားပါပြီ၊ သူ နှလုံးရောဂါနဲ့ကွယ်လွန် သွားရှာပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့်များ သူတို့ မြန်မြန် ဆန်ဆန် လုပ်ဖို့ ကြံကြ ရသလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရားရှိခိုး ပြီးသည့်အခါတွင် အားလုံး နေရာမှ ထကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး လယျသမား လူငယျတှခေညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ မိန်းမချင်း တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အကူအညီပေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတန်းချိန်ပြီးလျှင် ကျောင်းထဲမှာ အချိန်မဖြုန်းတော့ဘဲ အခန်းကိုတန်းပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် အရင်ရည်းစား နောက်တစ်ယောက်နောက် ပါသွားတုန်းက အသည်းကိုဓား နဲ့ ဆွသလိုခံစားရတယ်ဆိုတာ အပိုပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမက ဝကျနှဈဖှားပါ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး မိုးလငျးအထိ၊ မှနျးတညျ့အထိ၊ ညနအေထိ ဒီလိုပဲ ရပျစောငျ့နမေလို့လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ လက်ထဲမှ ထင်းစကို ရေစပ်တစ်နေရာတွင် ထောင်၍ စိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီယာ နှင့်ရောဖို့ အကောင်းဆုံး အရက်မှာ ဘီအီးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောက်နေလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က ရွှင်လန်းဟန် ဆောင်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ အရှုံး ရှိရငျ အရှုံးကို ကြုပျခံပါ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန်က ရွှေညာမောင်က မင်းသားအိုက်တင်နဲ့ တဖြည်းဖြည်းကိုယ်ကို ကွေးလာပြီးမှ မင်းသမီးကို ယုယုယယလေး ပွေ့ချီမှာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖော်ပြခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်ဈေး အနောက်ဖက်တန်း၊ အမှတ် ၁၄၆ တိုက်ခန်းကျဉ်းကလေးနှင့် သီတာအေးမည်သော ပုံနှိပ်စက် ပိစိကွေးကလေးမှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းကဆရာမ ဖြစ်ဟန်တူသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် အအေး ထိုင်သောက်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စာတမ်း တင်သွင်းမည့်သူကလည်း သူ့စာတမ်း အတွက် သီတင်းပတ်ပေါင်း များစွာ ပြင်ဆင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအထဲမှာနှမဝမျးကှဲမိသော့တို့ကအမြားဆုံးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီအတိုငျး ထှကျမှာပဲ၊ သကောနီး သှားစဈ ရငျလညျး ဒီအတိုငျးပဲ ထှကျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဗျဂမ်က လဖိုင်လတို့ရှိရာ ခခုခသို့ ဘေးမသီ ရန်မခစေဘဲ အရောက်ပို့ပေးမည်ဟု ကတိပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို တှရေ့တော့မှာမှ မဟုတျဘဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးကြျောရဲ့ပါးစပျစာခြုပျဟာ သူ့ဟာသူဖကျြပါ ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ တပ်သားများကို လက်နက်မသိမ်းဘဲ လွှတ် လိုက်ခြင်းမှာ မန္တလေးနန်းတွင်းကြီးကို သိမ်းသည့်ညက အမျိုးသမီးများအား နန်းတော်ထဲသို့ အတားအဆီးမရှိ ဝင်ထွက်ခွင့်ပေးလိုက်သည့်ထက်ပင် ကြီးကျယ်သည့်အမှားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဟီးဟီးဟီး သူပြောဝံ့ပါဘူး ကိုလေးချိုရဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေမေက မယုံနိုင်သော မျက်နှာပေးဖြင့် လဲ့လဲ့ကို ကြည့်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ချေါရာလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောစီးစီး ဘယျသှားနတောလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတ်ကြွလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အနေနဲ့ သိပ်ကြောက်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူလညျး မိနျးမခြောလေး တဈယောကျပီပီ ဝတျကောငျးစားလှတှကေို မကျမောတတျသညျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ရှေးအစဉ်အလာများကို အထင်သေးခြင်းသည် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဆက်စပ်နေသည်ကိုလည်း သူ သတိမမူမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရေးဖြင့် စာလုံးများကို ညီညီညာညာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် စာမျက်နှာအပြည့် ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နတျဘုရားနှငျ့ နတျဘုရားမ တို့၏ နာမညျတှနှေငျ့ ကမ်ဘာငယျလေးတှပေငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောသညျ လှယျအိတျထဲမှ စာအုပျကို ဆှဲထုတျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားရှိခိုးပြီးနောက် သူ့ဇနီးကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ကျွန်တော့် အစ်ကိုက ပြောရင်း တစ်ဆက်တည်း ကျွန်တော့်ဘက် လှည့်လို့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူငယ်ချင်းလို့ ရွှေစ ငွေစနဲ့ လဲယူစရာ မင်းရို့မှာ ပစ္စည်းကလေး ဘာကလေး ရှိကြသယ် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေကလဲ၊ အဖေက ယုံကြည်မှုမရှိပေမယ့် သူက အဖေ့အပေါ် ယုံကြည်နေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရင်ထဲတွင် ပြောစရာတွေရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နှဈယောကျစလုံး တဈပုံစံတညျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် သူတို့၏ ကားသည် ကရာချိမြို့တော် လမ်းမကြီးအတိုင်း တရွေ့ရွေ့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ရထားပေါ်မှဆင်းသည်နှင့် လက်နှစ်ဘက်ကို မြောက်ပြီး သားကြီးပြေးလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းကလေးမွေးသည် ဆိုကတည်းက သူ ရူးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သက်ဇော်နိုင် ကလည်း ဘာမှမဖြစ်သလို။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခု မမနတေဲ့အခနျးက ကြှနျတေျာ့အခနျး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တီချာမေသည် ကိုယ့်ကို အဲဒီလို မကြာခဏ ကြည့်တတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယခု ခံစားချက်ကမူ စိတ်ကူး မျှော်မှန်းချက်ဖြင့် ပို၍ ထက်သန်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ပငျမငျးဆိုငျမှ ရေးမှတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနှဈတုနျးက ဒီလိုအခြိနျပဲနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝမ်းသာလိုက်တာ ပါပါရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော်လိုက်ပြီးနောက် သူ စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် အနီးရှိ လမ်းကြားလေးထဲသို့ အမြန် ပြေးပုန်းလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအခါကမြှ ကြှနျတျောသိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အသံကလညျးလှိုကျလှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့ ဆာလ်ဖိတ်ရယ်၊ ဆာလ်ဖိုက်ရယ် မမှားကြနဲ့နော် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ၏ အမြင်၌ လျှို့ဝှက်သော၊ နာကျင်ဖွယ် အတိဖြစ်သော၊ ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ် ဖြစ်သော ဤအခန်းဆောင်ကို သူက ရွှင်မြူးဖွယ်ကာလ၏ အိုအေစစ်ဖြစ်အောင်၊ ဩဘာလက်ခုတ်သံနှင့် အပြောင်အပြက် ရယ်မောသံများ ပြည့်လျှံသွားအောင် လျှပ်တပြက်အတွင်း လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီသည် ဆင်ဖြူမရှင်ကို ဂါရဝပြုကာ ခပ်ပေါ့ပေါ့ထလိုက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဟာမင်း တက်ဆွတ်တာလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခြောက်လပန်းများက လမ်းဘေး ဝဲယာမှနေ၍ ကျွန်မတို့ ကို စောင့်ကြည့်နေသည် ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ညစာစားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ပင်ခြုံပင်များကို ခုတ်ထွင်သူက ခုတ်ထွင်၊ မို့မောက်နေ သော နေရာကို ဖြိုချသူက ဖြိုချ၊ ပြိုနေသည့် နေရာကို ဖို့သူက ဖို့၊ မြေကြီးသယ်သူကသယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက် ပြောရရင် ဆရာက ဒီတစ်လအတွင်း ထွက်သမျှ သတင်းစာအကုန်လုံးကို ရနိုင်မလားလို့ မေးနေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးနောက် စာတစ်စောင် ထပ်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းလောင်းသံ ထွက်လာတော့ အခန်းထဲမှ လှုပ်ရှားသံ တမျိုး ကြားလိုက်သလို စိတ်မှာ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ်၊ လွတ်လပ်တဲ့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းမှာ ဘယ်တော့မှ သစ္စာမမဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျင်းဘောင်းဘီအကြပ်ကို ချွတ် ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမြီးကုပ်ပေးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရ၅ ကယျပါဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ချင်တော့ သေးငယ်သော ရွှေရောင် စနေဂြိုဟ် အဝိုင်းလေးကိုလည်း တည့်တည့်မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်လှလှဝင်းအခန်းမှာ အတန်းအားလျှင် သူတို့သွား နားနေကျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ယင်းအသံသည် မိန်းမသံလည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် သဲပြင်ပေါ်တွင် စောင်များကို ဖြန့်ခင်းလိုက်ပြီး လှဲအိပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ဒါပဲ ပြောနိုင်ပေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျတော့ သူ့မကျြနှာထားက ဘယျ့နှယျ နသေလဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စိတ် တည်ငြိမ်မှု အတန်အသင့်လည်း ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖက်မှာတော့ သူတို့ထဲက မိန်းမတစ်ယောက် ဟာ သွေးသံတရဲရဲနဲ့ ကြမ်းပေါ်မှာ ပက်လက်၊ မျက်နှာပေါ် မှာလည်း ဓားဒဏ်ရာကြီးနှစ်ချက်နဲ့၊ ဒဏ်ရာရနေတဲ့ မိန်းမနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာတော့ သူငယ်ချင်း ငါးယောက် ခြောက်ယောက်က ဝိုင်းဆွဲထားတဲ့ကြားက အတင်းရုန်းကန် နေတဲ့ ကာမင်းကို ကျွန်တော် လှမ်းမြင်ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးက သတိပြုမိသွားခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာတင် အမေဟာ သူ့ သမီးကို မမြင်ကွယ်ရာမှာ ထားချင်တာတို့၊ လူရာ မသွင်းချင်တာတို့၊ ဘေးဖယ်ချင်တာတို့ ဖြစ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျ ဒီကို ဘာလာလုပျတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တို့ ဘွားမေသိန်းသည် သေဖို့ နေနေသာသာ ခုထိ ထမင်းဟင်းတွေ ချက်နိုင်တုန်းဟု ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောပြဖူးပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မိဘများမှ မပြတ် ပေးကမ်းနေသော ငွေကြေးများကို အသုံးပြုကာ ဘဝကို လွယ်သထက်လွယ်အောင် ကျွန်မ ဖန်တီးခဲ့သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပြီး သူ့ဆီကနေ သူများ မကောင်းကြောင်း ပြောတာမျိုးလည်း တစ်ခါမှ မကြားခဲ့ဖူးဘူး ကျေးဇူးပြုပြီး စေ့စေ့စပ်စပ် စဉ်းစားကြည့်ပါဦးလား ထိုစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် အာခံလိုသော ဟန်ပန်အမူအရာကို ဆောင်လျက် ဝမ်းနည်းကြေကွဲသည့် အကြည့်တစ်စုံဖြင့် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမကျြနှာပကျြနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲ့ကောငျ ထှကျစမျး၊ ထှကျ၊ ထှကျ၊ အခု ထှကျသှားစမျး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူပြောသည်ကိုမျှ အမှုမပြုတတ်၊ ရဲဝံ့သည့် အရည်အချင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာဦး ကတည်းက ဤလို ယောကျ်ားမျိုးတွေ ရှိခဲ့လျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူ ပုံသဏ္ဍာန် မျိုးဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းကို ငရမန်သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် ဂျင်ရုပ်သည် သူ့ကို လှောင်ပြောင်သရော်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံယာစနစ်သစ် ပေါ်ပေါက်လာခြင်းမှာ အဓိကပြောင်းလဲမှုကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးကို မမလည်း မတွေးချင်ပေမဲ့ မရဘူး ရီ၊ အဖြစ်ကိုက ဆိုးတော့ အဆိုးပဲ တွေးရတော့မှာပဲ၊ ဒါကြောင့် မမဟာ စိတ်ပျက်ပျက်နှင့် ဘာကိုမှ မစဉ်းစားတော့ဘဲ ပေယျာလကန် ထားလိုက်တော့တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
နို့ပြီးတော့ သူတို့ညီအစ်ကိုက သူရဲကောင်းကြီးတွေ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျရတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိုးရ ဆေးရုံမှာလည်း အလုပ်လုပ်ရင်း ပင်စင်နီးနေပြီဖြစ်လို့ ဒီပုဂ္ဂလိကဆေးရုံမှာပါ လုပ်နေတဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်၊ အသက်သုံးဆယ့်ငါး၊ လေးဆယ်ဝန်းကျင် တွေရှိမယ့် အစ်မကြီးလိုလို အဒေါ်ကြီးလိုလိုတွေက သုံးယောက်၊ အဲဒီ အစ်မကြီးတွေထဲက တစ်ယောက်ကခေါ်ထားတဲ့ သူ့တူမ ကောင်မလေး တစ်ယောက်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သံစုံနာရီများ၊ ရွှေဘောင်မှန်တပ်များ၊ အော်ဂူဗျူဆန်ကော်ဇောများ၊ ရေမွှေးနံ့သာ များ၊ သံစုံဂီတသေတ္တာလေးများ၊ ကြွေထည်များနှင့် ထူးဆန်းသော ကုန်ပစ္စည်းအမျိုးမျိုးတို့ ရောက်လာခြင်းကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇငျထညျ အထူစား အညိုရောငျ ဘောငျးဘီရှညျနှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမက လငျရှာခငျြလို့ အလုပျဝငျလုပျတာ မဟုတျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတော့ မထငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုတော့ ထိုအရိပ်တွေကနေ ကင်းပပြီးသော ပထမဆုံးခွဲစိတ်ရက်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားပြောတိုင်း၊ မိတ်ဆွေတွေနဲ့ တွေ့တိုင်း၊ စိန်ခေါ်မှုတွေကို ရင်ဆိုင်တိုင်းမှာ ထုတ်သုံးလို့ရတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခုဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ အားလုံး နေဖို့ထက် သေဖို့ပြင်ဆင်ထားရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ မင်းညိုကို မကြည့်ရဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆေးရုံပိုင်ရှင်က တရုတ်ကပြား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မွန်ဆီယာဆိုသော စကားလုံးကို ပြင်သစ်လို အသံထွက်မှာ ခပ်ဆန်းဆန်းလေး နားထောင်၍ ကောင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော မြိုးဟာ ခငျဗြားကို အန်တရာယျပေးမယျ့လူ မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တိတ်အောင် လုပ်စမ်းဟယ်၊ ငါ မကြားချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ရုံ တန်ရုံ ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် သူ့သားပြုသကဲ့သို့ ပြုလုပ်ရဲမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး သမီးကြီးက ယခုမောင်အေးအလှူ ဖိတ်စာ၌ အမှူးထားခဲ့သော ဒေါ်သိန်းမယ်၊ ဒုတိယနှင့် တတိယက မသိန်းနှင့် မသိန်းလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း တပ်ကြပ်ကြီးက လက်မခံ၊ တိုင်ချက်ကို အလျင် ပြီးမှ အကြောင်းကြားပေးနိုင်မည်ဟု ဆို၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိုငျမီဒငျးသညျ သှေးထဲတှငျ မညျသို့ လှညျ့ပကျ သှားလာ သနညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောင်ဘက်မှ လာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း နောက်ကျသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်တာလီ၏ ကဗျာများကို ဖတ်ရသောအခါ အလွန်တရာ အင်အားကြီးမားသော ကဗျာကို ဖတ်နေရကြောင်း သိသာလှသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မွန်းလွဲသည့်အခါတွင်မူ ကလေးသူငယ်များအား ရေချိုးပေးသော လုပ်ငန်း အစပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သွားရ သွားရ၊ ဘာ လုပ်ရ လုပ်ရ လျင်မြန် ဖျတ်လတ် နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမီးလုံးတှနေဲ့ ကလေးငယျကို အနှေးပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဆင်အပြေဆုံးမှာ အိမ်တွင် ရေချိုတွင်း တစ်တွင်းရှိနေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ကာမှ ပြန်ရောက်လာသောအခါ သူ့နာမည်တွင်လည်း ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူးတစ်ခုတိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ဂျွန်နီသည် စိတ်တိုခြင်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်တော့ ဝေမိုးအောင် အဖို့ တမင်တကာ လိုက်စုံစမ်းနေစရာပင် မလို၊ သူကိုယ်တိုင်က အလုပ်ရဖို့ အတွက် ရုံးတကာမှာ လိုက်အနံ့ခံနေရသည် မဟုတ်လား။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုနောကျ ပါရီတှငျနကော မှနျပါနာဆေ ရပျကှကျတှငျ ကကျြစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အပြုအမူတော့ မဟော့ရမ်းဖို့၊ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ ဖို့တော့ လိုတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လို့ ပြည်ထောင်စုသားအားလုံး တစ်စိတ်တည်း တစ်ဝမ်းတည်း ရှိကြရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားအတွက် ဂုဏ်ယူနေဟန်ဖြင့် မျက်လုံးတွေ တလက်လက် တောက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည် မိတ်ဆွေ များမှာ တစ်ယူသန်များ မဟုတ်ဘဲ ကျိုးကြောင်း ဆင်ခြင်တတ်သူများ ဖြစ်၍ မမအား ရွှံ့ပုပ် ရေများဖြင့် ပက်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သောကျဂရုမစိုကျဘူးကှ ဆိုတာကိုက တဈခုခုကို သောကျဂရုစိုကျနလေို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် လက်ဖွဲ့လက်ခံတဲ့နေရာဆီ မကြာခဏ သွားပြီး လက်ဖွဲ့က ဘယ်နှဘူး၊ ဘယ်နှထုပ် ရပြီလဲ၊ ငွေက စုစုပေါင်း ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲဆိုတာ စစ်ဆေးနေလေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟူ၍ကား မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုပုဝါလေးကို တောင်းယူကြည့်ရှုလိုက်ရာ ထူးဆန်းသော လျှော်တစ်မျိုးဖြင့် ရေးထိုးထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုကျော်ဝင်းသည် ကိုဇော်ဝင်းကို တအံ့တသြ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသူအဖို့ မဖြစ်ပေါ်သေးသော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ တရားသည်လည်း ဖြစ်ပေါ်ကြောင်း၊ ဖြစ်ပေါ် ပြီးသော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ တရား တိုးပွားကြောင်းကိုလည်း ဘုရား ညွှန်ပြတော်မူပြီး ဖြစ်လေရာ အကျွန်ုပ်သည် တစ်စုံတစ်ခု သော မသင့်လျော်သော နှလုံးသွင်းမှုမျိုး ဖြစ်မည်ကို ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားရပ်တန့်၍ စိတ်ချလောက်သည့် အနေအထားသို့ရောက်လျှင်ပင် ကျွန်တော် သည် သာဆင်ကို လက်တို့လျက် ထင်းပုံကြီးတစ်ပုံအနီးသို့ ပြေးဝင်ချဉ်းကပ်လိုက် လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရော့ကှာ၊ မငျးဘာသာပဲ ရေးပေးတော့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားသမီး ရလိုလျှင် ထို သုတ်ပိုးဖြင့် ရယူ ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် သူတို့သည် ရွာလည်လမ်းအတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်စိသည် အတော်မြင်လာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုံဆောင်ပေါ်တွင် တပ်ထားသည့် လေကြောင်းပြ လေတံခွန်ကလေးပင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ပိုက်ပြီး အခန်းတစ်ဖက်ခြမ်းတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနေ့က ရန်ဖြစ်ကြသည့် ကိစ္စသည် ခေါင်းထဲတွင် ရေးရေးမျှသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြွေကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်လက်ကို ကိုယ်ပြန်ကိုင်ကြည့်ခြင်းနှင့် သူများလက်ကို ကိုင်ရခြင်းသည် အဘယ့်ကြောင့် မတူညီပါသနည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈပုဒျစီက နားမလညျဘူးဆိုရငျ အဲသညျတဈပုဒျကို ကြှနျတျောမဖတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇာတိသရဉာဏ်ရတာနှင့် အိပ်မွေ့ချခံရပြီး မေးခွန်းဖြေတာဟာ မတူပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ ဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော် မကြိုက်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယဉျကြေးမှု၊ သိမျမှမှေု့ ဆို၍ လုံးဝ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျပါ အဆဈရလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးခိုးတန်းအတိုင်း လျှောက်လာတဲ့ကြွက်ကို မင်း ဘယ်နှစ်ခါ တွေ့ဖူးသလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပမေယျ့ ခဈြတီးကုလားကလညျး လူလညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နန်းရင်ကိုလည်း နန်းခင်နှင့် ယှဉ်၍ အလားတူ ဖြစ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်ပါက နှစ်ပေါင်းများစွာ လျစ်လျူရှုခဲ့ရသော ခံစားချက်များကို မိန်းမသားတစ်ယောက်အနေဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်လည် ခံစားရန် အလိုရှိရုံ သက်သက်မျှသာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမှပင် မနှင်းမြူသည် ဝေးလံသောခရီး၊ ကြမ်းတမ်းသောခရီး၊ အတိုက်အခိုက်ပြွမ်းသောခရီးကို ဖြတ်သန်း၍ မောင်ကြီးထံသို့ လာရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို သူ မြင်နေရချေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှားနို့တဈခှကျ၊ ပေါငျမုနျ့တခပျြစားလိုကျမှ ကိုနနျးနှယျ မှာ အားရှိလာသညျဟု ထငျရသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ အောင်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မှုန်မှုန်ရီရီ အလင်းရောင်တွင် သူ့ ညီအစ်မ နှစ်ယောက်ကို စကားလက် ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလှေမှလည်းကောင်း၊ ထိုလှေသမား နှစ်ဦးထံမှလည်းကောင်း များစွာသောခရီးသွားတို့ တွေ့ကြုံဖူးသည့် အရာ အချို့ ပေါ်လာတတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မက ပြတ်ပြတ်ပြောလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စစ်တုရင်ရုပ်များကိုတော့ ယူ၍သွားကြလေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးများ၏ တည်ငြိမ်အေးဆေးသော မျက်လုံးပေါင်းများစွာသည် အမေ့လက်များ လှုပ်ရှားသမျှကို လိုက်၍ ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောက သငျ့ပြံ့စူးရှတဲ့ရနံ့တှဟော အဲဒီပနျးပှငျ့တှကေ လာတယျ ဆိုတာ ထိုအခါကမြှ သိရပတေယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်က ကျွန်တော်တို့က စာဖတ်ပရိသတ် ကို အလှည့်ပေးပြီး နားထောင်ဖို့ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း လောင်ထုံးဖွဲ့ရန် လိုအပ်သည့် အခြေခံ စည်းမျဉ်းများကို ပေယျာလကန် လုပ်လိုက်မိခြင်းအတွက် ကျွန်မစိတ်ထဲ တနုံ့နုံ့ ဖြစ်ကာ အတွေးမျှင် မပြတ်ဘဲ ရှိနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးရက်ရှိ ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အန်ကယ်လ်က ယခုသူ့သားအား ကန်တော် ကြီးနှင့် အင်းလျားကန် ပတ်သော ဝိုင်ယာလက်စ် ကားများကို သတင်းပေးရန် မော်တော် ဆိုင်ကယ်နှင့် လွှတ်လိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှစ်ပင်မှာ လုံးလုံးထွားထွားကြီး ဖြစ်သဖြင့် ဆတ်ခနဲ ချိုး၍ မရပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖောငျတိနျကို ဖှငျ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်လက်တိုးလာမည့် ရောဂါ အခြေအနေကို ဟန့်တားပိတ်ပင်ရန် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီကစလို့ ခိုင်မြဲနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ညဘက် အိပ်တဲ့အချိန်လောက်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့အချိန် တော်တော်များများ အမြဲတတွဲတွဲ ခွဲမရတဲ့ ဘော်ဒါအပေါင်း အသင်း ဖြစ်လာခဲ့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကစ်တီလည်း ပါတာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုသူသည် ပြောပြောဆိုဆို မြင်းဇောင်းအတွင်းမှ တစ်ဖက်နံရံဘေး၌ ချိတ်ထား သည့် ဇက်ကြိုးတစ်စုံကို ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် သွားဆွဲလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သား ၃ ယောကျ၊ သမီးတဈယောကျ၊ ကလေးတှကေ အားလုံး ထှားထှား ကြိုငျးကြိုငျးနှငျ့ အားရစရာတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချေွးတပ်သား လူနာများအနေ နှင့်မူ မည်သည့်အတွက် ဤလိုစစ်ဆေး စမ်းသပ်သည်ဟူ၍ မသိရှာကြပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သမီး လိုက်ပြပေးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရွိဘူးတကား၊ မရွိဘူးတကား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အိပ်စင်ပေါ်မှထကာ စားပွဲဆီသို့ လျှောက်လာပြီး ဂျော့နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်မှာ ဖေဖေ၏ဦးလေးတော်ဖြစ်ရာ ဖေဖေ၏ ဒုတိယဇနီးသစ်ကလေးသည် တခြားသူမဟုတ်ဘဲ သူ၏ သမီးမြောက်သား မောင်နှမဝမ်းကွဲပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းပြန်တတ်လျှင် ကောင်းမလား၊ မတက်ချင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတွေက သူ့ကို နွားသိုးကြီးလို့ ခေါ်ကြတယ် ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီလငျကတော့ မဆိုးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို့ချ် ပြောတာ မမှတ်မိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနိုင်ငံသည် တစ်သက်မက မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ သုံးဖြုန်းမကုန်နိုင်လောက်အောင် ချမ်းသာသူများကိုလည်း မွေးဖွားခဲ့၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျတဈနေ့ နလေယျစာစားဖို့ ဖိတျသညျကို ကြှနျမ လကျခံ လိုကသျ ညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် မိမိကိုယ်တိုင် သတ်လိုက်ခြင်းမှာ ဒေးဗစ် ၏ ကလေးများကို ကာကွယ်ခြင်းလား၊ သူ့ကို မုန်းလို့လား၊ ဂျူးဒစ် အဖြေ ရှာမရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျနော် အမြဲတမ်းနိုင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီက ရှမျးတှကေ ကြုပျတို့လို ရှမျးတှရေဲ့ မတူဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခု သတိရပြီး ဟိုဘက်အတန်းကို ကြည့်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျောင်းက ညကျောင်းဆိုတော့ ဒါလေး ပြီးအောင် တက်ပါရစေလို့ လုပ်လို့လည်း မရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ခပ်ကြာကြာပွတ်လိုက်သည့်အခါတွင် သိပ်မဖွေးတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် ဗဟိုအမေရိကနှင့် တောင်အမေရိကတွင် ဂျာမန်လူမျိုးအများအပြား ခြေချနေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါကတော့ ဒီတဈသကျ အဆိပျနဲ့ မသပေါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသက်က လေးဆယ့်ငါးနှစ်လောက်၊ အထုတ်အပိုးများမပါပဲ အဝတ်အစာနွမ်းနွမ်းနှင့်မို့ ဘူတာနားနေသည့် မြို့ခံတစ်ဦးဖြစ်မည်ဟု ကျွန်တော် တွက်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စပိန်ပြည်တွင် ဖြစ်နေသည့် အရေးအခင်းများကို ပီယာအား ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ခြံဝင်းထဲသို့ မဝင်သေးဘဲ နေမင်းကြီးကို ခဏကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
၎ ဇျောဂြီ၊ ကြှနျတျောနှငျ့ သီရိပစ်စယာအလှမျး ဤ ဆောငျးပါးကို ရေးသား၍ ငါးပတျအရောကျ ၁၉၉၀ ခု စကျတငျ ၂၆ ရကျနတှေ့ငျ ဆရာ ကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖေဖေက ခုရက်ပိုင်းမှာ ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ပြန်မအိပ်တာလဲ၊ သုံး လေးရက်နေမှ တစ်ခေါက်လောက် ပြန်လာတယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ပြောတာက ဒီအဓိပ္ပာယ်မဟုတ်သေးဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားက အဲဒီလို မျက်စိပသာဒ ဖြစ်တဲ့ လက်ရာမျိုးကို ဖန်တီးနိုင်တယ်ဆိုတော့ တကယ့်ကို ချီးကျူးစရာပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု တကယျ သတေော့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတော်တဆ မြင်ရင်တောင် အရိပ်ကျနေတယ် ထင်ပြီး တက်နင်းသွားကြမှာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှစ်ပေါင်း သန်း ၅ဝ လောက် ကျောက်သားလွှာတွေအောက်မှာ နစ်မြုပ်နေခဲ့တဲ့ ကာဗွန်တောအုပ် တွေဟာ မြင့်မားလှတဲ့ ဖိအားဒဏ်တွေကြောင့် ကျောက်မီးသွေးအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ နာကငျြစရာ ကောငျးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရှိန်အငွေ့ကလေးက မွှေး ပတ်ဝန်းကျင်ကို စိုပြေ စေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပြင်သစ်တို့၏ ဗိုင်းရပ်စ်သည် သူတို့ တွေ့ရှိသော ဗိုင်းရပ်စ် နှင့် ဆွေမျိုး တော်စပ်ကြောင်းကို သက်သေပြနိုင်ပြီ ဆိုလျှင် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ကို ပထမဦးဆုံး တွေ့သူသည် မိမိတို့သာ ဖြစ်ကြောင်းကို သက်သေပြနိုင်တော့ မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တျောတျောအနခေကျရပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို သည်ပုံစံမျိုးဖြင့် ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆယ်တန်းစာမေးပွဲများ စစ်ခဲ့ပြီ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမက စောဒကတကျရမညျကို မုနျး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဆင်းရဲနွမ်းပါးသူများအကြောင်း ဆရာ ရေးလွန်းလှပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သက်ရှိဇီဝဓာတ်ဟာ အလွယ်တကူပဲ ပုံသွင်းယူနိုင်ခဲ့တာကြောင့် စတင်ဖြစ်တည်ပြီးတာနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကနေပြီး အမျိုးအစား စုံလင် များပြားလှတဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ အဖြစ် ရုပ်လုံးဖော်သွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ မကျြလုံးတှေ နီရဲလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘုရင်ခံချုပ်ဘဝက အသုံးပြုခဲ့သော နိုင်ငံတော်ကောင်စီခန်းမတွင် ကော်မတီ စည်းဝေးပွဲများ ကျင်းပရန် သတ်မှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျက မကျြလှာခထြားလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နှဈခုစလုံး မှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူဖြူက အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျဟယျရဈဆနျ၏ မကျြလုံးမြားတှငျ စိတျအေးသှားသညျ့ အရိပျ အငှမြေ့ား ထငျဟပျလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုအတိုင္းဆိုရင္ မမာတဲ့ လူေတြကေတာင္ ခပ္ေကာင္းေကာင္းပဲဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ရှေးကကမျြးတှမှော ဆိုထားတဲ့ အဆိုအမိနျ့တှပေါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နေညက သူသည် ကပွဲထဲ ဝင်မလာဘဲ ခုံတန်းရှည်တွင် တစ်ယောင်တည်း ထိုင်ကာ ကပွဲပရိသတ်ကိုသာ ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြော သင့်တာကို လုံးဝမပြောပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နက္ခတ်လှည့်လည်ပွဲ၌ လွန်ခဲ့သည့်ညဉ့်က လုယူရရှိသွားကြသော မဲဇလီဖူးများကို ဆေးဖက်အဖြစ်သုံးရန် အခြောက်ယူထားသောမဲဇလီဖူးများနှင့်အတူ ရောနှောပြုတ်လျက် လက်သုပ်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆေးလိပ်ထိုင်သောက်နေကြသော သုံ့ပန်းစစ်သား လေးငါးယောက်သည် အနည်းငယ်လှုပ်ရှားလျက် အချင်းချင်း စကားတီးတိုးပြောကာ မီးပုံဘေးတွင် ဖြစ်ပွား လာမည့် အရေးအခင်းကို စူးစိုက်လျက် အကဲခတ်နေကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်တော် စိတ်ဆိုးမှန်း သိသဖြင့် လာချော့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခမြာ ရနျကုနျ၌ ဆှမြေိုးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောက ခပ်ငေးငေး ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပုံမှာ ကူဒို၏ပုံ ဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ပုံမှာ စားသောက်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားသော ယာစုကို၏ ပုံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိနျလဲ ပိနျသှားတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖြစ်ပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖရစ်ကို သတိပေးချိန် မရလိုက်မီမှာပင် မော်တော်ကားက ကျွန်မတို့နားသိ့ု ရောက်လာပါတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခုလို အခါမြိုးကတြော့လညျး လမျးစရိတျနှငျ့ လူပငျပနျးတာကို ထညျ့မစဉျးစားလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၉၉ဝ ခုမြား စောစောပိုငျးက ဆှဲ ဆောငျမှု၏ဥပဒသေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စုဖုရားလတ် ဂိုဏ်းသားဖြစ်သည့် တိုင်တားမင်းကြီးပင်လျှင် ထိုစကားကို အထိတ်တလန့်ဖြစ်ကာမျက်နှာ မည်းလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈသှေးတဈသံတဈ မိနျ့ဆိုတာ သူတို့မှာ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျုပ်တို့ ရွာကလူတွေ ဟာ မစပ်စုတတ်ပေမယ့် ရွာကကျဉ်းလေတော့ ဘယ်အိမ်မှာ ဘယ်ဧည့်သည်မျိုး ရောက်နေ တယ်ဆိုတာကိုတော့ သိကြပါတယ်ဆရာလေး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈသိနျးဝနျးကငျြလောကျတော့ ကုနျ လိမျ့မညျဟု မှနျးလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကဗျာတွေ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ရွတ်ပြနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟေ့ မရဘူးကှ၊ ရုံးတငျမယျ တရားစှဲမယျ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ပေမဲ့ ဆန်အိတ်ကို ဘာကြောင့် မဖောက်နိုင်ဘဲ ပြန်ပြေးသွားသည်မသိ၊ ဆိုင်နောင့်က ကျွနုပ်၏ ဟောက်သံကြောင့် ကြွက်လန့်ပြေးသွားသည်ဟုထင်ကြေးပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရေးရန် အလွန်ဝါသနာပါသော တင်တင်ဇော်ကို အံ့ဩစွာ နားလည်ရာမှ အလွန်ခင်မင်ရင်းနှီး မိန်းကလေးသူငယ်ချင်းအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြောင်း၊ တစ်တန်းတည်းမိန်းကလေးများတွင် သူ အခင်မင်ဆုံးမှာ တင်တင်ဇော် ဖြစ်ကြောင်း သူက နှစ်များစွာကြာမှ ဖွင့်ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုမူ မေမေသေပြီ ဆိုသည်ကိုပင် သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများ၊ တောင် ကမူများ၊ ချိုင့်ဝှမ်းများ ထူထပ်လှလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြီးတော့ တခြား ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးမင်းတွေ ရှေ့မှာဖြစ်၍ အဆင်ပြေသလို ကော့ပန်း လိုက်ကွာဟု ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူမ အသံကို မတုန်အောင် ကြိုးစားထိန်းချုပ်လျက် ပြောလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတ္တလောက ဟူသည်လည်း ရုပ်နှင့်နာမ် ပေါင်းစပ်တည်နေသော သင်္ခါရလောက ပင်ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂိုဏ်းပုံစံနဲ့ ဖွဲ့စည်း ထားတာဆိုတော့ သားစဉ်မြေးဆက် တည်တံ့နေတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါလေးတောငျမှ ခငျဗြား မသိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ္ဆေခြောက်သည်ဟု လူကြီးတွေက ပြောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားအိုကြီးက မမြင်မကမ်း မျက်လုံးလေးကို လက်ဖဝါးလေးနဲ့ကွယ်ပြီးတော့ ညွန့်ဝင်းရဲ့မျက်နှာလေးကို ကြည့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေဝါက အရက်နံ့ကို လက်ဖြင့် ခါပစ်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရတဲ့အဆုံးမှာ ဘာမှ မပြောဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာပိုဒ်လေးက စာကြောင်းတွေကို အောက်မှာ မျဉ်းတားထားတာ ကိုယ် တွေ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အရက်ဝိုင်းမှာ ကျယ်လောင်စွာ စကားပြောပြီး အော်ဟစ် ရယ်မောတတ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းအကြောင်းနှင့် ကျွန်မတို့၏ လင်မယား အတွင်းရေးများအကြောင်းကို ရွှယ်ဟွားအား စာရေးပြောပြရခြင်းအပေါ် ယခင်ကကဲ့သို့ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်မနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ မင်း ပြောစရာ မလိုပါဘူး၊ ကိုယ် သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ဆန့်ကျင် ခြင်းသည် အပြစ် မဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွင်သည် ကျွန်တော့်လက်မောင်းခေါင်းအုံး၍ ကျွန်တော့်ရင်ခွင်မှာ လဲလျောင်းကာ၊ ကျွန်တော့်အား ယပ်ခတ်ပေးလျက် ကျွန်တော်ပြောသမျှ စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်များများတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေလည်း မနက်ဖြန်မှာ ဘာ့သ်ကိုသွားမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ရွှေဝါက ဆင်ဦးစီးပြုလုပ်ပြီး သူမက ဆင်ပဲ့ချိတ်လုပ်မည်ဟု ဆိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက အဲဒါကို ကြိုတင်ကြံစည်မှုလို့ ထင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကိုယ်ဝန်ကို ဆက်လွယ်ထားရမလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဖျက်ချပစ်ရမလား ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စိတ်ဆင်းရဲခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကဲ့သို့ပင် အချိန်များ တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်လွန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဟာ အဆိုတျောတှရေဲ့ ပရိသတျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ အစ်ကိုက သူ့လက်ပေါ်က ဆေးရောင်တွေကို မြင်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အစ်ကိုဟာ မဖြစ်မနေ ဖျက်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက် ဘတ်တလာသည် တမင် အရွဲ့တိုက်၍ ဤမျှလောက် ကြီးကြီး လုပ်လာသလောဟုပင် သံသယ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖုံး၏ အတွင်းဘက် မျက်နှာပြင် ထောင့်စွန်းများတွင် အနီရောင် စက္ကူပန်းကနုတ်များကို ကပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းရဲ့ လွတ်လပ်မှုရဖို့ မြန်မြန် အရည်အချင်းရှိလာလေလေ လွတ်လပ်မှုကိုမြန်မြန်ရလေလေပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြေနင်းမစီးဘဲ ခြေအိတ်ဝတ်လျက်သာ စိုစွတ်နေသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ် လျှောက်သွားနေခဲ့သည် ဆိုလျှင် လက်ခံရန် ခက်လှပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားပြောလျှင်လည်း အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားမှာ သားသမီး မရှိတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံမကောင်းလျှင် သူလည်း အသတ်ခံရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ အသကျငါးဆယျကြျောမှ ဒီကောငျ့ကို မှေးခဲ့တာဆိုတော့ သူတို့ နှဈယောကျဟာ သားအဖနဲ့ မတူဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှငျ့အတူ မကေပါ လိုကျ၍ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွှေးကို လက်ထပ်ရတာ ကိုကိုနိုင် ဒုက္ခပါပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧရိယာရဲ့ နယ်နိမိတ်အစကိုက လုံးဝပြတ်သားနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုမျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ကျမှပဲ တကယ်ဆိုတာ သိရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနောက် စားပွဲသို့ ပြန်လာပြီး ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်နောက်ကွယ်တွင် တီးတိုးအတင်းပြောနေကြသော်လည်း ကျွန်တော့ရှေ့တွင်တော့ တယ်သူတစ်ယောက်မျှ ဆန့်ကျင်ပြောဆိုကြခြင်းမရှိ၊ တကယ်တော့ သူတို့သည် သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်သစ် ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ သိသွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်အခါက ဤလောကီ ပညာရပ်များ ရှိသည် ဆိုခြင်းကို လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဟုသာ စွဲမှတ်နေခဲ့ ဖူးပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျရဲ့ ဆှနျနကျချြကာကလေးကတော့ အိမျကို ငှမှေနျမှနျ ထောကျပံ့ရှာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာ အားနည်းလှ သဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီး၏ အသံနှင့် လှုပ်ရှားမှုတို့သည် တုန်ယင်စပြုလျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တရကျထဲ တမနကျထဲဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲစိတ်မည့်ဆရာဝန်ကို စောင့်နေစဉ် မာတင်က ခွဲစိတ် ခုတင်ပေါ် တွင် ငြိမ်လျက်လှဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနှင့် နှစ်အတန်ကြာလာခဲ့ပြီးနောက် သတင်းတစ်ခုကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လောကတှငျ လူ အမြိုးမြိုး ရှိသညျကို တှခေဲ့ ရပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိယာယ်ပြုခြင်း ဆိုင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော တဈလခ ထုတျလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုသည် မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံးမှ အားအင်များကို လက်နှစ်ဘက်တွင် စုစည်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် စားသောက်ပြီး၍ အနားယူပြောဆိုနေကြချိန်တွင်မှ ဂီဒီယံ ပေါက်ချ လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး ဆေးလိပ်သောက်တတ်ရင် ကူးဝါးစီးကရက်လည်း ရမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ရယျခငျြသှားမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စိတ်ထဲမှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓါတ်ငွေ့ဝဲကတော့ မီးဆင်နှာမောင်းကြီးပေါ်ကို အလင်းစက်တွေ တွယ်တက်နေကြတာလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ကို လှည့်စား၍ ထွက်သွားသော ယုန်သည် တံပိုးကျင်မိ၍ ကားခနဲဖြစ်ရသည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွင်လည်း ထွင်တတ်တဲ့ လူတွေပဲ မငျးလူ မိညီမ
ဟငျ ဒါတှကေ အပငျနာမညျတှပေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ မဖြစ်သင့်တဲ့ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ မင်းကို အရင်က ပြောခဲ့ဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ကြာဖြူကို ကိုယ်တိုင် တွေ့ဖူးသော အခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် သတ္တဝါတို့သည် ဘဝတစ်ခုမှ ဘဝ တစ်ခုသို့ ပြန်လည် မွေးဖွားခြင်းဖြင့် ကျင်လည် နေကြသလော။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထုတ်တန်းပေါ်က ကြိုးစလို အရာဟာ တဖြည်းဖြည်း ရှည်လာပါလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပီတိဖြစ် ဖို့ဆိုတာကလည်း ဂုဏ်တော်ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကိုသိမှ ပီတိဖြစ်တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မျိုးမြတ်အောင်က ပခုံးတွန့်ပြီး ကျွန်တော့်ဘက်ကို မေးငေါ့ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် အဖမ်းခံအမတ်များကို ကယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်တို့ ပြန်ထွက်လာပြီး မကြာခင် လူစုံသဖြင့် ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား စတင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြီးစွာသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ဦးခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ မော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့တစ်သက်မှာ ငါမြင်ဖူးခဲ့သမျှ ဆင်တွေအားလုံးထဲမှာ အကြီးဆုံးပဲ ကွ၊ ပီရီ လိမ်မပြောဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်ကို အလောင်းတွေ သယ်လာတော့ အသားကင်နံ့တောင် ထွက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြတင်းပေါက် ကနေ လမ်းမကြီးကလူတွေကို ငေးတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
မေရွက်သည် သူ၏ တစ်ခုတည်းသော ပျော်ရွှင်မှု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့ တုံး မေမေ၊ ဘာများ အောင်ပွဲခံစရာ ရှိလို့ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
များသောအားဖြင့်တော့ နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျမှ သူတို့ဘက်ကို ရောက်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခင်က အပြင်တွင် ကျက်စားနေထိုင်လေ့ရှိသော အဘိုးသည် သားအငယ်ဆုံးသောအခါ အိမ်တွင်းတွင်သာ လှည့်လည်နေထိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားက လက်သာသည်ကိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကို မကြည့်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ျဘောဆိပျသို့ လိုကျပို့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမကေလညျး အမပေဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတော့ မိမေတို့ ဘယ်လိုလဲဆိုတာ သိကြရောပေါ့လေ၊ အတင်းကို ဆွဲမချတော့ ပြောချင်ညှပြော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်အဖွဲ့သားအားလုံးသည် မြွေနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်ရပ်ကာ ကြောက်လန့်တကြားဖြင့် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရကျမှသညျ သီတငျး၊ သီတငျးမှသညျ လ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့က တစ်နေ့လုံး မမင်းဖြူနှင့် ကျွန်ုပ်သည် စကားပြောခွင့် မရခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအေဇက်တီ ဆေးကို မကြာမီတွင် ဆေးရုံများ၊ ဆေးခန်းများ တွင်လည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စမ်းသပ် သုံးစွဲတော့မည်ဟု ထိုဆောင်းပါး တွင် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်ကုန်ရောက်တဲ့အချိန်ကစပြီး တို့သားအဖနှစ်ယောက် လမ်းမှာတွေ့လို့ ကောက်ကောက်ပြီး စုထားတဲ့ သံတိုသံစလေးတွေ နို့မှုန့်ဘူးနဲ့ တစ်ဘူးလောက် ရနေပြီ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗျာများနေရသည့်အထဲက ယန်ကီတို့ကို မြင်လျှင် ဖေဖေ စိတ် တစ်မျိုး ဖြစ်သွားမည်ကို ပြေး၍ စိုးရိမ်လိုက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတင် အဲသည်လူ မျက်နှာ ကွက်ကနဲ ပျက်သွားပြီး၊ သူကျွန်တော့်ကို မကြည့်တော့ဘူး၊ နောင် လမ်းမှာ တွေ့လို့လဲ ဟိုတုန်းကလို နှုတ်ဆက် စကားပြောမလုပ်တော့ဘူး၊ ကျွန်တော်က နှုတ်ဆက်မယ် ကြံတတောင် သူက မျက်လုံးလွှဲလွှဲသွားတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ချားလ် ဟယ်မီတန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်ထဲ တခါမျှမရောက်ဖူးဘဲနှင့် မူလ ကြည့်မြင်တိုင်မှ ထွက်လာကြ ရင်းက အပြန်ဆိုလွယ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား အဲဒီ ရှာ လဲ ရောကျဖူး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လောကတွင် သတ္တဝါတွေသည် ဖြစ်ချင်တိုင်း အဘယ်ကြောင့် မဖြစ်ကြသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် သေတ်တာရှေ့၌ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သေတ်တာကို ဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တုနျလှုပျခြောကျခြားနသေညျ့ ခံစားခကျြတို့ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဖြန့်၍ လိုက်ကြလေတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောက်ထွန်း၏အသွေးအရောင်မှာ ဦးစွန်းဖုတ်၊ လည်ဆံ၊ အမြီးနှင့် ခြေထောက်တို့က မည်း၍၊ လည်ကိုင်းနှင့်တင်ပါးက ညိုပြီး ဝမ်းပိုက်နှင့် ကျောပြင်က ဇော်ရွှေရောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ငါတို့က ကိုယ်ဝန်ရအောင် ဆေးကုနေဖို့လည်း အချိန်အများကြီး မပေးနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းရသော အခါ အိမ်စပေါ်လည်း ပေးစရာ ငွေ မရှိ၊ အပျောက် ပေးဖို့ကား ဝေးစွ၊ ထို ကာလဝယ် အကျွန်ုပ်၏ ခယ်မတော်သူတို့သည် ဂွတ္တလစ် အရပ်တွင် အိမ်တစ်ဆောင် ဝယ်ပြီး ပစ်ထားရရာ ထို အိမ်တွင် အကျွန်ုပ်အား နေခွင့်ကို ပြုလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ဆရာဆရာမတှကေလညျး ခဈြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ သိရှိရာမှ စိတ်တွင်း၌ ဟာစာနီအပေါ် မနှစ်မသက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနရောတှငျ ရပေူစမျး သညျကယျြ၍ ရခြေိုးဆိပျရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကမ္ဘာ့လူမျိုး တစ်ရာ့တပါး တို့ ရိုကျိုး ခန့်ညားရသော ဘုန်းတော်အကြီးမြတ်ဆုံး မင်းဧကရာဇ်ဖြစ်လိုသော တရားလွန်ဆန္ဒဖြင့် တိုင်းတကာ ပြည်တကာကို လှည့်လည်စစ်ထိုးနေလိုသော ရှင်ဘုရင်မျိုး ဘေဘီလုံတွင် မည်မည်ရရ မရှိခဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခြင်ကိုမှ ရိုက်တတ်သူ မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သူတွေးနေကျ အချိန်ကာလများက သက်မဲ့လောက စကြဝဠာကြီး၏ နှေးကွေးလှသော အပြောင်းအလဲများ၊ ကြယ်တို့၏ လှုပ်ရှားမှုများ၊ စသည်တို့နှင့်သာ သက်ဆိုင်သော ကာလရှည်တွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်၌ပင်လျှင် ပိုက်ဆံကုန်မည့်အလုပ် များကို မလုပ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့သမီးလေးဟာ သူသတေဲ့နမှေ့ာပဲ မတျောမတရား စှပျစှဲခံရပါတယျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျင်းပမည့် အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် ဖရီးမေဆန်ဂိုဏ်းများကို ရှုတ်ချဝေဖန်သည့် မိန့်ခွန်းတခုပြောရန် ငြင်းလိုက်သော်လည်း ထူးခြားသည့် မိန့်ခွန်းတခုကို ခပ်တိုတိုပြောမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖိုးသာသည် အကြီးအကျယ် မျက်နှာပျက်လျက် နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိုး၊ ငါ့အိမျမှာတော့ မလိုတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်တွန် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ရပြီး လူအုပ်အလယ် ရောက်နေသကဲ့သို့ ရှိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုမှ သူမ သဘောပေါကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေးနှစ်ကြာ ဗုံးဒဏ် စစ်ဒဏ်များနှင့် ဆေးရုံများတွင် တွေ့ရသော အတွေ့အကြုံများသည် သေဌေးလောင်းမလေး ဂျက်ကလင်းအား ပရဟိတ လုပ်ငန်းတွင် တွေ့ရမည့် စွန့်လွှတ်မှုများ အတွက် ပြင်ဆင်ပေးလိုက် သကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးစွာ မချမ်းဘောမှ နမ်းခမ်း အထိ လှည်းဖြင့် သယ်ခဲ့ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်သာ သင်တန်းတက်ခဲ့ရလျှင် ခုချိန်ဆို သူတို့လိုပင် အင်္ကျီအဖြူ၊ ဘောင်းဘီအဖြူ၊ ဖိနပ်အဖြူ၊ ဦးထုပ်အဖြူဖြင့် တီးဝိုင်းနှင့်အတူ ချီတက်နေရမှာပေါ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဟငျးကိုလညျး ထှထှေထေူးထူး သှားရှာနစေရာမလို။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမေရိကန်တို့အတွက် ကံမကောင်းအကြောင်းမလှချင်တော့ အဲဒီ အတိတ်ကလုပ်ရပ်တွေဟာ ယခုအခါမှာ မတူခြားနားတဲ့နည်းလမ်း တစ်ရပ်နဲ့ သူတို့ကို အရေးပေါ် စိုးရိမ်စရာအခြေအနေ ရောက်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည့်စုံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျရှဝေါသညျ အဈကိုရှနေီကို စိတျထဲမှ ခြီးကြူးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ်ကျေးဖြင့် ညှပ်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်သစ်ပြည် တနေရာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး တထစ်ချ ယုံကြည်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခံစားချက်ကင်းမဲ့သူလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင် အံကို ကြိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းသားတွေဆီကနေ ကိုဆန်းမောင် မရရအောင် ကြံဖန်ပြီး ရေးပေးရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် လက်ဖိ၍ ရပ်နေသည့် စကားလက်ကို တိတ်ဆိတ် ကြင်နာစွာ ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်းလှည့် ဂျော်ဒန်စစ်သားများသည် ကျွန်တော်တို့၏ ပစ်မှတ်နှင့် ကိုက် သုံးလေးရာအတွင်းသို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဝင်ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပြည်တော်ကြီးက အသက်ဆယ့်လေးနှစ်ပြည့်ပြီးလျှင် စစ်မြေပြင် သို့ ခေါ်မည်တဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကခသြေညျတို့က မကျြနှာခလြေိမျးကြံလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးသော် အသုဘအလောင်းကောင်ကြီးကိုလည်း ယခင် သေဆုံးသူ ချေွးတပ်သားများကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ ထမ်းစင်များလုပ်လျက် အကျအန ပြင်ဆင်ထားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အထိနျးက ဒေးဗဈကလေး ကို ချေါလာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကျဟု ချေါနကေအြတိုငျး ချေါလိုကျရသျောလညျး လူ့လုပျအားနဲ့ လုပျရတဲ့အပိုငျး ကသာမြားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈခါတဈခါ သူ့ကိုယျပိုငျသံစဉျကတောငျ ပိုကောငျးသလိုလိုပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် တနေ့နေ့တွင် အဖမ်းခံရမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ငါ့ကို စိတျဆိုးနတေယျလို့ ငါသိပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က သူသေသွားမည် ဆိုလျှင် သန်းဆွေကဲ့သို့ပင် သူ့ကိုယ်သူအသက်ထွက်သွားမှန်းမှ သိလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျ နားထောငျသာ နားထောငျတတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်သာဉာဏ်၏အမေ ဒေါ်ကြည်မှာ အရပ်လူကြီးဘက် ကြောင်တောင်တောင်နှင် လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညောင်းလျှင် တစ်လှည့်စီ ပြန်တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က အတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဖက် တစ်ချက်၌ အိမ်နှင့် ခြံဝင်းများ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သွေးသောက်တို့ကော ပျော်တယ်မဟုတ်လား၊ ကဲ ဘုန်း တော်ကြီးသော ပထမအကြိမ်မြောက် အလက်ဇန်းဒရား မင်းမြတ်အတွက် ဟူးရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လမ်းကောင်းလမ်းဖြောင့်သာဆိုလျှင် ထိုမျှ အချိန်ကြာကြာ သွားရမည် မဟုတ်ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကြုပျအနနေဲ့ ပေးတာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာလန်စဒင်သည် သူ့သမီးအက်ဂါသာကို တစ်ခါတည်း အပြီးပြန်မလွှတ်ဘဲ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ခေါ်မိသည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်၍မဆုံး၊ အက်ဂါသာသည် သူ့အဖေငိုင်နေပုံကို နားမလည်နိုင်ဘဲ အတန်ကြာမျှ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှာစမ်းပါဦး ထပ်ပြီး ရှာစမ်းပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ္စုပ္ပန်ဘဝမှာရော၊ သံသရာဘဝအဆက်ဆက်မှာပါ ကိုယ့် ဘဝအဆင့်အတန်း မနိမ့်ကျချင်ဘူးဆိုရင် ဘယ်အာရုံနဲ့ကြံကြံ ကိလေ သာကို ဆရာမတင်မိအောင် အထူးသတိပြုကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မည်သူမျှ သည်နေရာမှာ မနေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာတိုငျးအပျေါမှာ ကိုယျ ကရုဏာထားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူကပငျ ခြှနျးအုပျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာ ညခင်းပါ ဆရာ လေသံကလည်း စဉ်းငယ်မျှ တုန်ယင်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို သူပုန်တွေကို ချီးကျူးတဲ့အခါ၊ ထောက်ခံတဲ့အခါမှာ ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ သမားဟာ ဘာတွေလုပ်ခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကချင်ပြည်နယ်ကို ရောက်တုန်း ငါ ဘာကြောင့် ကချင်ပြည်နယ် အခေါင် အဖျားသို့ အနှံ့အစပ် မသွားဘဲ တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ နေ့ရက် အချိန်ကာလတွေကို အကုန်ခံရမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် အဲဒီကိစ္စကို မေ့လိုက်ကြရအောင်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနှငျ့ အပေါငျးအသငျး ဖှဲ့ခငျြသညျ့ သကျတူရှယျတူကလညျး မရှိသလောကျ ရှားပသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခကျအခဲ ဒုက်ခပေါငျးစုံတှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောကြစတမ်းဆိုလျှင် သူသူကိုယ်ကိုယ် အပြစ်ကလေးတွေတော့ ရှိကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူနာ မဆုံးမီ တဈပတျ အလိုတှငျမူ ဒေါကျတာ အယျလဗငျသညျ သူ့လူနာကို အားပေးနှဈသိမျ့ရနျ လူနာခနျးထဲ သို့ ဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ကျွန်တော်အောင်မြင်နေပြီလို့ ယူဆတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဝတျအစား မသမေသပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကူရယ်မို့ အရင်ကလဲ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်လှတဲ့ မန်ဇာပေါ် ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှောင်သွားခဲ့ရင်တော့ ကျွန်တော် တစ်ရှက်ကနေ နှစ်ရှက်ဖြစ်ပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟွတ်ခ်ရဲ့ စူးစမ်းရှာဖွေလို စိတ်ဟာလည်း အကြောင်းအရာ အများအပြားအပေါ်ကို ကျရောက်လို့ နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့စကားများထဲတွင် သူတို့ရုံးနှင့် သက်ဆိုင်သော အကြောင်းအရာများ မကြာခဏ ပါဝင်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ စက်ရုံအလုပ်သမားတွေနဲ့မတူဘဲ မြေရှင်က အရိုးအရည် အထိပါပိုင်တဲ့ ကျွန်တွေလို ဖြစ်နေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတွေက ပြွတ်သိပ်ကျပ်ညပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောင်တန်းကြီးများပေါ်မှ လုံခြုံသော ပုန်းအောင်းစရာ နေရာများနှင့် သဲကန္တာရအတွင်းမှ ရေရရှိသော နေရာများကိုလည်း ကောင်းကောင်းသိခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ မေမေ့ကို လှည့်မကြည့်မီ အောက်ကျသွားသော စာအုပ်ကို ငုံ့ကောက်ပြီး စင်ပေါ်မှာ ပြန်တင်ပေးဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတွင် အထက်မြန်မာပြည်မှ အင်္ဂလိပ်သံအဖွဲ့ကို ရုပ်သိမ်းခြင်းပြုရေး မပြု ပြဿနာ ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရှိဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ဘတ်တလာက တိုးတိတ်စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လည်း ကူးစက်ရောဂါတစ်ခုအား ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည့် အဖြစ်ကိုပင် သတိမရ တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ တရားအားထုတျမှုတှေ ရှိလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘောလုံးကို ဖရီးကစ်ကန်သလို ခြေဖဝါးနဲ့ အဝေးကြီးက ပြေးကန်တာ၊ တောက် ဒါတောင် တိုင်နည်းနည်းလေး ထိသွားလို့ပေါ့ကွာ၊ နို့မဟုတ်လို့ကတော့ ဖောင်းခနဲကိုနေမှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သိပ္ပံပညာရှင် ပြောလိုက်တဲ့ စကားတစ်ခွန်းက အင်မတန်ထိရောက်ရှင်းလင်းတဲ့ စကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးပျေါက နတျသားတှအေတှကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချေးဖို့ငှားဖို့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အပြောအဆို၊ သူ့ အပြုအမူများကြောင့် လူပေါင်းများစွာ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက မီးကိုအသုံးချသူကို ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်သူအဖြစ် ရှုမြင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာအုပ်ကိုရော စာရေးဆရာကိုပါ အထင်မှား အမြင်မှား ဖြစ်အောင် ဂုဏ်သိက်ခာ ကျအောင် သားပုပ်လေလွင့် ပြောကြ ရေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
များမကြာမီမှာပင် မီးသင်္ဘောကို အဝေးတစ်နေရာတွင် တွေ့မြင် ကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်း၌ ဆရာကြီးသည် စေတီပုထိုး ဆင်းတုတော်များအား ဦးမချဘူးလားဟု မေးဖွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညရှစ်နာရီအချိန်သည် တင်တင်ဇော်အတွက် ရုက္ခဗေဒ စာကြည့်ချိန်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေ ပြန်ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော့်ခမျာလေးမှာ ဤနှစ်ချက်နှင့် ကွက်တိ အကျုံးဝင်နေကြောင်းတွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝံပုလွေသည် ကွင်းပြင်ဘက်သို့ ပြေးလာရာမှ ရှေ့တွင်ရှိသော ချောက်ဦးတိုကလေးတစ်ခုကို ခုန်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သစ်ကိုင်းများမှ တစ်ဆင့် ပြတင်းပေါက်ထဲ ဝင်ရန် မြွေတစ်ကောင်က ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဂ္ဂဇင်း စာမျက်နှာပေါ်တွေမှာ ပန်းပေါင်းတစ်ရာ ပွင့်ကြပါစေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုရှိတယျကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရုပ်ဆီလုပ်သော တရုတ်သူဌေးကြီး အော်ဘွန်ဟော ဆိုသူက ပိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စောငျ့လာ ခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရည်ရွယ်တယ်မဟုတ်ပေမယ့်လည်း သူတို့မှာ ကျွန်တော့် အပေါ် အထင်ကြီးစိတ်ကလေး ရှိနေတယ်လို့ ထင်တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျားသစ်ဆီသို့ မျက်ခြည်မပျက်ကြည့်ကာ ဂိတ်တံခါးဆီသို့ လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ စာရေးဆရာ ဟူသည် သူမြင်ခဲ့တွေ့ခဲ့ သိခဲ့ကြားခဲ့ရသမျှ အားလုံးပေါ်တွင် ဉာဏ်ဖြင့် ဆင်ခြင်နှလုံးသွင်း တတ်သော သဘောရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လက်နှိပ်ဓါတ်မီးအလင်းရောင်ဖြင့် ကျားသစ်၏ ဘေးရန်မှ လွတ် မြောက်ဖို့ဆိုသည်မှာ ဖြစ်နိုင်သည့် အရာမဟုတ်၊ ခဏတစ်ဖြုတ် တိမ်းရှောင်ရုံမျှ သာ အားကိုးနိုင်စရာ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင်အခါ မဒန်လားလ်က သူ့ဘဝ တစ်ကဏ္ဍကို ယင်းသို့လျှင် ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မှာ မျိုသိပ်ဖိနှိပ်ထားရသည့် ကြားထဲမှပင် ဒေါသများ အလိပ်လိုက် တက်လာရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ ခရစ္စတိုဖာကလေးကိစ္စကို မမ တစ်ယောက်တည်း ဆုံးဖြတ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝေါ်လ်တာက ရယ်ပြီး အမေရိကန် သူပုန်ကိစ္စကစ၍ ကမ္ဘာစစ်ဖြစ်လျှင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲဟု မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြုတ်ချိန် အိမ်အပြန်၌ကား နွားသွား တလှမ်းချင်းမျှ ဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယတ်ထ ဧတာဒိသော သတ်ထာ၊ လောကေ အပ်ပဋိပုဂ်ဂလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီအဆင့်ကတော့ အရေးအကြီးဆုံးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒေါ်ဖွားမြစ်၏ သမီးက စကားနည်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော ထိုအတှေးကိုသူ ခါထုတျပဈလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ နှင့် ခွဲပြီး၍ လေးလခန့်ကြာသွားသည့် အခါ၌ကား နာတာရှာသည် ချုပ်တည်းခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ စိတ်ပျက်အားငယ်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကွန်ပျူတာဖြင့် စာစီပြီး ပရင့်ထုတ်ထားသော စကားလုံးများ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့ဖခင် နောက်ဘက်သို့ သွားပြီး သူရောက်ရှိနေကြောင်း သူ့ဖခင် မသိမချင်း မတုန်မလှုပ် ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် အထက်တစ်နေရာ၌ ပြောခဲ့သည့် အတိုင်း ကျွန်တော့်လစာကို အသင်းမှပေးသည်ဖြစ်ရာ လစာချက်လက်မှတ်သည် ပုံမှန် အချိန်မှန် ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ဂါဇာက ပြန်ပြေးလာလို့ ရောက်ခါစပဲရှိသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုတိုပြောရရင် ကျွန်တော် အဲဒါကြောင့် ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောပြျောပါးပါး ရယျရယျမောမောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သုန်မှုန်နေသော မျက်နှာနှင့် မျက်ရည်လည်း မကြာခဏ ကျကျနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်ပင် အံ့ဩဖွယ် ပြောင်းပြန်ရွေ့နေသည် ဆိုလျှင်လည်း ဒီအဖြစ်ကို သူလက်ခံလိုစိတ် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြားစတွင် ဘာအော်သည်ဟု မသဲကွဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြူရောင် ကြယ်ပုအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး တချိန်တုန်းကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေမင်းလို ကြယ်တာရာမျိုး ဖြစ်ခဲ့ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တတိယပိုင်း မာတိကာက သတ္တမ၊ အဋ္ဌမ၊ နမဝ ဆိုပြီးတော့ အပိုင်း သုံးပိုင်း ရှိပြန်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖတျဆယျမရသညျ့ လူလလေူလှငျ့ သူ့သားက အဖကေိုတိုကျဖို့ အကှကျကောငျးကို စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနညေ့တှငျမူ သူက စှတျစှတျရှတျရှတျ ဤဘကျသို့ ဆငျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် ဘယ်လိုလူလဲဆိုတာ သိလိုက်ရလို့ ပိုကြောက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိပျစုဖုရားလတျအပါးမှာမငျးရှိဖို့လိုတယျဆိုတာ ကိုယျသိတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်သစ်၊ အမေရိကန်၊ နီဂရိုး၊ ရုရှား၊ ပိုလန်၊ ဂျာမန်၊ ဂျပန်၊ ဘာမြူဒါကျွန်းသူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုးလ်ဘရွတ်မြို့၊ ဂျိုးဆက်စီးတီးမြို့နှင့် ဝင်းစလိုးမြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နောက်တစ်ပတ်အကြာ တစ်မနက်တွင် သူ့မြင်းထိန်းတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေလက်ငင်းမပါလျှင်တော့ ဝင်ဘို့ မစဉ်းစားနှင့်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လှပသောမျက်နှာပေါက်မှာလည်း ခပ်ပိန်းပိန်းဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတိုင်း မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ဖို့ လိုသေးသလား ကွယ်၊ အေးလေ၊ မင်း မနာလိုဝန်တို ဖြစ်စေချင်ရင် မနာလိုအောင် လုပ်ရမှာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် လူတွေ ဒီလောက် ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် နေချိန်မှာ အိမ်ကို ဒီလောက် ခမ်းခမ်းနားနား ပြင်တာ မကောင်းဘူးလို့ကော မထင်မိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံတွေလည်း တော်တော်ကုန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်အုပ် ကြားတွင် မပီမသ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတို့ နားမလညျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပါသေးရဲ့ ဇော်ရာ၊ နင်နဲ့ ဒီကောင်နဲ့ တစ်ခန်းတည်း သာဆိုရင် နွေတုန်းက ငါ သင်ပေးတဲ့ လက်သီးထိုးနည်းကို သူ ပြန် အသုံးချရဖို့ သိပ်နီးစပ်နေတော့မှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်းပစ္စည်း၏ အတိုင်းအတာမှာ ယခင်က ထုတ်လုပ်ခဲ့ဖူးသော အမှာစာများနှင့် လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားနေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ယာစုကိုကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်ဂျုတ်သည် ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခပ်မှန်မှန် တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမေဟာ တောင်ကြီးက အခု ကန်ဘဲ့ ဆရာအတတ်သင်ကျောင်း ရောက်နေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ နားမလည်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးရာကတော့ နညျးလှနျးတယျ အဘှားရယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့၏ အတန်းပိုင်ဆရာသော်နှင့် ဆရာကတော်က ကျွန်တော့်ကိုချစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ တဈကိုယျလုံး တသိမျ့သိမျ့ တုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်သစ်ချမြိုင်၊ မက္ကင်တော့တို့ ယာတော၊ စလက်တာရီ တဲကုပ် စသည်တို့၏ အခြေအနေကို မြင်ခဲ့ချိန်မှ စ၍ ကျန်ခြံနီးနားချင်းတို့၏ အခြေအနေကို စကားလက် မတွေးရဲအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရုပ်ရှင်မင်းသားရူးစိတ် ကုန်ပြီးသည့်နောက်တွင် နယ်မှာတုန်းက စိတ်ကူးရှိခဲ့ သည့်တိုင်း ဝတ္ထုရေးရန် မဂ္ဂဇင်းတိုက်တတိုက်တိုက်တော့ သွားရောက်ဆက်သွယ်ဦးမှဘဲဟု ကြံစည်နေ ခိုက် သူရိယမဂ္ဂဇင်းက ဝတ္ထုတိုပြိုင်ပွဲကျင်းပမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဟိုဘက်ခြမ်းမှ သူနှင့် တူရူသို့ လျှောက် နေသူတယောက်က သူ့ကို လှမ်းလက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ လူသည် လောက အ ကြောင်း ကို ဘယ်လောက် သိနိုင်သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြလွင်က ကြားစခန်းမြို့ကလေးရှိ ချစ်မှူးတို့ စားနေကျ ထမင်းဆိုင်မှ အလုပ်သမလေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပရပ်ရှိ သံအမတ်ထံမှ ကြေးနန်းတစောင် သူ့လက်ထဲသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲ၌ကား ဗိုလျခြုပျမြား တပျဗိုလျမြား ဆယျယောကျခနျ့ထိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ကိုခေါင်းကြီးလိုလူမျိုးကို ပြန်ခိုင်းနိုင်သော အဆင့်ကို ရောက်လာသဖြင့် စက္ကူပွဲစားလောကမှာ စိန်ကြောင့်အနေဖြင့် သြဇာလွှမ်းမိုးမှု ရှိနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အေးအေးလေးနှင့် သာယာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီထက်ပိုပြီး အဆင်ပြေတဲ့ ရာဇဝင်နောက်ခံကားပေါ်မှာ ရေးလိုက်ရင် ပိုကောင်းမလားလို့ ထင်မိတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်း ဒီအခြေအနေနဲ့ ဘယ်သွားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အရင်တုန်းက အခုထက်ပိုပြီး သွက်လက်ချက်ချာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပ်ကိုင်းကိုင်း ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွားကြပါစို့ ကိုဦးရယ်၊ ကြာရင် ကျွန်တော် အော်ဟစ်ထွက်ပြေးမိတော့မယ်၊ မြန်မြန်သွားကြပါစို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆမားကြီးနဲ့ ကန်စီးနောင်တို့ကလည်း တို့နဲ့တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂ်ဂဇငျးထဲမှာ ကိုရငျ့စာမူကလဲ တခမျးတနားပါလာတာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျ အမရေိကနျကို သှားတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျကတော့ အပုနျးကောငျးလှနျးပါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြီးပါပြီ မင်းလူ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အနက်ရောင် ရှပ်အင်္ကျီလက်ပြတ်ကို ဝတ်ဆင်ထားသော လူရိပ်က အနည်းငယ် လှုပ်ရှားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ ခံစားချက် နှစ်ခုနှင့် စာလျှင် ပြည်တွင်စစ် ကာလတုန်းကလို မထီမဲ့မြင် ဥပေက္ခာပြုခြင်း လုပ်သည်ကမှ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းတိမ်ပွင့် သွားသောအခါ၌ အနော်ရထာမင်းမြတ်လည်း ဆင်းတုတော်ကြီးကို ကျကျနနန ဖူးမြော်လေ၏၊ ဖူးမြော်ပြီးနောက် အနော်ရထာသည် ပြုံးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အင်္ကျီအိတ် လက်နှိုက်၍ စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုဖဲင်နီက ရယ်၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တိုင်အောင် မီလာနီက ညနေ ရထားဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေတိုးသွင်းပြီး ဝါဒါကို လာဘ်ပေးရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်တို့တည်းခိုခန်းတွေဆိုယင် ကမ်းစပ်နဲ့ အလွန်ဆုံးေ၀းလှ ကိုက်လေးငါးခြောက်ရာ ရှိလိမ့်မပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျော်စွာ ဆက်မပြောရဲ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိရှိဂါမိသည် အိတ်ကပ်များထဲသို့ ဆက်ရှာကြည့်သောအခါ အခန်းသော့ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်က ကိုမြတ်ထွန်းသာ လက်ခံလျှင် အရာရာ အဆင်ပြေသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောကလညျး ၎င်းငျး၏ မေးခှနျးအတိုငျး မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လျှပ်စစ်မီးခလုတ်များ ကိုလည်း ဘယ်တော့မှ ပြန်ပိတ်ခွင့်ရတော့မည် မဟုတ်ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စကားလကျက မီးလငျးသညျ့ နရောတှငျ ထိုငျလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေအားလုံး ယနေ့ညတွင် အပျော်ကြီး ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကိုယ့် လူမျိုးတွေနှင့် ကင်းကွာသွားမှာကို သူစိုးရိမ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့က သူများစာကို ဖောက်ဖတ်ထားပြီးပြီပဲဟာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၅၀ ကျော် ကာလများအတွင်း တရုတ်ပြည်တွင် ကွန်မြူနစ်တပ်တွေ အောင်ပွဲခံပြီးနောက် ကူမင်တန်တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ထောင်ကျော် နယ်ခြားကျော်၍ ဤနေရာသို့ ဆုတ်ခွာလာကြပြီး ကွန်မြူနစ်တပ်တွေကို ပြန်တိုက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုလုပ်တာကိုတော့ ထိပ်ထားတို့ ခွင့်မပြုနိုင် ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှမ်းကုန်သည်က အစေခံ ညွှန်ပြသည့်ဘက် လျှောက်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ဖြစ်ရကား ၎င်းတို့တင်ပြသည့် ဤအခြေအနေများအတိုင်းသာမှန်လျှင် စစ်ပန်း၍ ချည့်နဲ့ လျက်ရှိသော ဘိုနာပတ်ဘက်၌ အားတက်စရာဟူ၍ တစ်ကွက်မျှ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နိယာမတရားများအတိုင်း ပြုမူလှုပ်ရှားနေရခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို သူသိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေတော့လဲ လောကကြီးကို ငြီးငွေ့မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးများ အပျို ဖြစ်လာ ကြသော အခါ တစ်ကိုယ်စာ ရွှေအပြည့် ဆင်နိုင်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်တွေ သုံးယောက်စလုံးရဲ့ တစ်ပြိုင်နက်တည်း စိတ်ဝင်စား ခြင်းခံရသော၊ သိပ်ချစ်ကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ စိတ်ဝမ်းကွဲပြီး ထိုးကြ ကြိတ်ကြတဲ့အထိ ဖြစ်စေသော၊ အထူးသဖြင့် ငညီလိုကောင်မျိုးကို စွဲစွဲလန်းလန်း ဖြစ်အောင် ဆွဲဆောင်နိုင်သော မုန့်ဟင်းခါးသည်လေးကို မြင်ဖူးချင်စိတ် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျိူကားသည် နားရွက်နှစ်ဖက် ကိုပေ၍ ခေါင်းကို အကြိမ်ကြိမ်ခါပြီး လျှင် အကြံထုတ်ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်ဖောင်တိန်အသွားများမှာ နစ်တခြမ်းစောင်းစောင်းပြီး၊ အပျက် အစီး မြန်ဆန်သဖြင့် ဖောင်တိန်ကို တည့်တည့်ရေးရန် ကြိုးစားခဲ့ပေါင်းများလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေမှာ စောရနက်္ခတ်နှင့်ယှဉ်မွေးသည်၊ ဝိသာခါနက်္ခတ်နှင့် ယှဉ်မွေးသည် စသည်ဖြင့်ပြောလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆံပငျတှကေို ပှတျသပျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုနန္ဒာသည် တပ်ချီ၍ လှုပ်ရှားနေကြသော ဝင်ကစွပ်များကို ကြည့်ရာမှ ၄င်းတို့ဆင်းလာရာ ကျောက်ဆောင်အထက်သို့ မျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့စကားများလွန်းသဖြင့် အမြဲရှောင် ပြေးကြရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောငျးထုသောသူသညျ စားပှဲတငျနာရီတဈလုံးကို သံပတျပေးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောင်းသားတွေအားလုံးလိုလိုပင် ပြန်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့်ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့ နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့ကြသည့်အခါ ဖဲင်နီသည် မည်သို့ အံ့ဩခြင်းမဖြစ်မိ၊ ဖဲင်နီသည် မိမိလည်း လက်ဖက်ရည်သောက်လာမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဒါဗီရာတို့အိမ်သို့ အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သွားနေကျဆိုင်အချို့ကို ကျွန်တော်ကြားဖူးနားဝရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွာတံခါးကို ဦးတိုက်၍ တအားစိုင်းလာသော နန်းခင်သည် ဝင်၍ မဖြစ်သေးသည်ကို တွေ့ရသောအခါ မိုးကောင်းလူအုပ်ထဲသို့ ထိုးသွင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးတွေ အချင်းချင်း တွေ့ဆုံနိုင်ဖို့အတွက် သူတို့ကို ဘာဖြစ်လို့ လောင်ထုံးဖြစ်တဲ့အထိ စောင့်ခိုင်းနေဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကနေပဲ ဂြိုဟ်တွေရယ်လို့ ပေါ်ထွက်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြည်တော် အနော်ရထာဘုရင်သည် မူရင်းဒေသ မဇ္ဈိမမှ ဖြာထွက်လာသော ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးအား နှစ်သက်မြတ်နိုးစွာ ရင်ဝယ်ပိုက်ပြီး မပျောက်ပျက် မပျက်စီးရန် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်နေသော သာသနာ့ ဒါယကာ မင်းတစ်ပါး ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ယုံကြည်မှုမှာ လွဲလိမ့်မည်မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် လို ဘာလို့ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကား ကောင်း ပြောရအောင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကြည့်ရတာ ဒီအိမ်၏အရေးကိစ္စ အားလုံးအတွက် တာဝန်ရှိနေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်လိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့လည်း ခေါ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုနေ ထပြန်ပြေးရ ကောင်းမလား စဉ်းစားနေတုံး မာလာမောင်ဆင်းလာတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘောင်းဘီအိတ်ထဲက ဖုန်းကို အမြန်ထုတ် ၊ ဖုန်းမီးကို ဖွင့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလက်သည် အမျိုးသမီးများ၏ အပေါ်စီးယူနည်းမျိုးဖြင့် ရက် ဘတ်တလာကို အပေါ်စီး ယူ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုံအကြည် ရှိမရှိကိစ္စကို သွားကိုင်ဖို့ စိတ်မကူးပါနဲ့၊ အမတ်တွေက သိပ်ပြီး စိတ်ချရတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို ပို ငါ့အပျေါဆိုးလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အခု ဖုန်းပြောလို့ အဆင်ပြေတယ်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ မျက်နှာမှာ တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချက်သည် စိန်ကြောင်အတွက် အကွက်ကောင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်သာရွာနဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ်မှာ သောင်းကျန်းနေတဲ့ ဓါးပြခေါင်းဆောင် ဦးသံသီးကို အမိန့်တော်ရ မင်းတွေတောင် နှိမ်နင်းလို့ မရတဲ့အဆုံး ဘိုးမြဘူးကြီး ဓါးဆွဲပြီး မြင်းတစ်ကောင်နဲ့ တောထဲဝင်သွားတာ ဘာကြာ တာလိုက်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမြိုးသမီးတသိုကျနားတှငျ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရပျ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှေ့တွင် ဖော်ပြခဲ့သကဲ့သို့ ယခုနှစ်၏ လေညင်းခံပွဲတော် နေ့ရက်များသည် မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် အိုက်စပ်ပူလောင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် မှုန်ရီရီ အလင်းရောင်ကို အမှောင် မပိတ်မီ ရွာထိပ်သို့အရောက် သုတ်ခြေတင်လာဟန် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျာနယ် ပိတ်လိုက်ရတာ မိကို ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကူဒို၊ တိုဂါရှိ၊ ထို့နောကျ အိရှိဂါမိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုမှ ကြိုးစားလို့ မရသောကြောင့် ဒီအတိုင်း ထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာက ဒေါသမီး ဟုန်းဟုန်းတောက်ပြီး ရေးထားတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုအိမ်လေးထဲတွင် ထိုလူကြီးအပြင် အခြားလူသားတစ်ဦး ရှိသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လိုက်ပြီး ဝီစကီပုလင်းကို သူ့ကုတ်အကငျ်ျီတွင် မှီ၍ ထောင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မက်ဇင်မ် မရှိသည့်အခါများတွင် ရဘက်ကာက လက်ခံ တွေ့ဆုံကာ ပေးကမ်းထောက်ပံ့ခြင်းများ ပြုလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကၽြန္ေတာ့္ နားႏွစ္ဖက္ကိုလည္း အာ႐ုံစိုက္လ်က္ သတိျပဳ လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရမ်းကာရော ကြောက်နေသည့် ပရဇ္ဇီကိုကြည့်၍ စိတ်အနည်းငယ် ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားကုန်တွေလည်း ကြေးမြင့်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးမြိုင်းမွေးနှင့် ပန်ချာပီခေါင်းပေါင်းပါ ပါလျှင် ဝိုကြိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်း၏ ရုပ်သွင်ကိုကြည့်၍ ကျွန်တော် စဉ်းစားနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုအောင်မိုးကမူ ဘာမျှ ပြန်မပြောပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် လူတွေသည် သူတို့ အထင်ကို သူ့ အထင် ဖြစ်အောင် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဒင်မှာ အသက် ၃၀ အရွယ်မျှသာရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတစ်ခုမှ အပြောင်းအလဲမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြိမ်ငြိမ် သာထိုင်ပြီး စောင့်ကြည့် ပေတော့ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအမြင်နှစ်ရပ်ကို အသုံးပြုပြီး စစ်သေနာ ပတိရဲ့ ထိန်းချုပ်မှုယန္တရားကို ဖွဲ့စည်းရတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာပှ ဆေးပေါ့လိပျ တဈလိပျကို မီးညှိလိုကျ ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုခတျေမှာလညျး မိနျးမမြားဟာ ယောကျြားတှရေဲ့ အလုပျထဲကို ဝငျပါ တာမြိုးတှေ၊ စှကျဖကျ တာမြိုးတှရှေိတာ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့မှ ကြှနျတျောက တဈခုခုကြှေးရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဖေပြောနေတဲ့ အကြောင်းအရာတွေဟာ ပြောလို့ကုန်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ သက်ရောက်အားကပဲ ကမ္ဘာမြေဆွဲငင်အားလို အခြင်းအရာတွေ ဘာ့ကြောင့် ဖြစ်ပွားရတယ်ဆိုတာ ဖွင့်ဆိုရှင်းပြပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဘားက လျှာလေးသံကြီးနှင့် ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောငျက ဒေးတကျတဲ့ကောငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလက်၏ အခန်းမှ လှမ်းကြည့်လျှင် အိမ်အဝင် ကျောက်စရစ်လမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စီတန်း စိုက်ထားသည့် နှင်းဆီပန်း ဖြူဖြူများနှင့် စံပယ်ချုံများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ကျုပ်ပီယာကို အခေါ်လွှတ်လိုက်ပြီး မြို့စားကြီး ကလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲသညျ တခြို့သော လူတှထေဲမှာ ကိုယျလညျးပါ နရေသကှဲ ခဈြလှမျးနှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝံပုလွေ ကား တစ်ချီ အဝိုင်းခံရပြန်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာ ဆက်နေနေတာက ဖီးလစ် အသက်ပြည့်တဲ့နေ့ကို စောင့်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အချိန်တွေ ကြာလာတဲ့ တိုင်အောင် နင့်စိတ်က မပြောင်းလဲဘဲ ကွာရှင်းဖို့ကိစ္စကို သဲကြီးမဲကြီး ကြိုးစားနေခဲ့တာ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုပါမူ ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချိုအဖွဲ့ အချို့သည် နောက်တစ်နေ့မနက် ဝေလီဝေလင်းအချိန်၌ပင် လုံး၀ မမျှော်လင့်ပါဘဲ တပ်ဒိန် စခန်းသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သိုးစောငျ့ ခှေးနှဈကောငျသညျ ခပျလှမျးလှမျးမှ နေ၍ လူစိမျးနှဈယောကျ၏အနံ့ကို ခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ တြန္းမခ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနှင်းမြူလည်း နေမကောင်းနေဘူးနဲ့တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစိတ်ဝင်စားမှုနဲ့ မိဘတွေ စိတ်ဝင်စားမှုဟာ တခြားစီဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏအကြာ မှောင်ရီသန်းလာ၍ ပွင့်နဒီလည်း ကလေးခေါ်ပြီး အိမ်ပြန်ခဲ့လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဟုတျကဲ့သိပါတယျ၊ ကောငျးကောငျးသိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မသည် သူ့ပါးကို တစ်ချက် ဖြတ်ရိုက်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထင်ကြီးလေးစားမှုလည်း မနည်းလှဘူး ထင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် မကျေမနပ်ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးကြီး၊ ခြေထောက်က ပွေ့စမ်း၊ မလေး ကာရင်းက ခေါင်းက ကိုင်၊ ဧည့်ခန်းထဲက ထိုင်ခုံပေါ်ကို တင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူဆိုတာ မြင်တာနဲ့ ဖင်သနီတန်းပြေးကုန်ကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှေးက မကျြလုံးမြားကို အသာဖှငျ့လိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျ စကားထဈကာ မကျြနှာ နီရဲနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ရုပ်က ဆန္ဒန်ဆင်မင်းအဖြစ် ကျော်ကြီးကို ရွေးတယ်၊ မဟာသုဘဒ္ဒါနဲ့ စူဠသုဘဒ္ဒါအဖြစ် ကျွန်တော်တို့အတန်းက မြမြနဲ့ ခင်ခင်စု ကိုရွေးတယ်၊ သောနုတ္ထိုရ်မုဆိုးအဖြစ် ကျွန်တော့်ကိုရွေးတယ်၊ ဆရာ ဆောင်က ဆန္ဒန်ဆင်မင်းဇာတ်ကို ဇာတ်ညွန်းခွဲပြီး ကျွန်တော်တို့ ရွတ်ရမယ့် စာတွေကို စာရွက်နဲ့ရေးပေးပြီး သတ်သတ် ခွဲပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမျိုးသမီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ် ခေါင်းပေါ်မှ ပုလဲလုံးကလေးများနှင့် ငွေဆွဲပြားကလေးများ၏ တွန်းတိုက်ထိခိုက်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်စိန်းက ပုံပြင်၏ ဒုတိယအပိုဒ်ကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဇော်ဝင်းက လက်ကိုဖမ်းဆုပ်ပြီး တွန်းလိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခြုံပြောရလျှင် ကချင်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေအားလုံး ခင်မင်စရာကောင်း၍ ယောထောင်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာ အတော်ပင် ရင်းနှီးလာကြသဖြင့် ကချင်ဌာနချုပ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ရောက်ပြီဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တွင်ပါလာသော ဂျပန်လုပ် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းကို သူ့ကိုပေးမည်ဟု ကျွန်ပ်တို့ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် မိမိအား အကဲခတ်သော မျက်လုံးဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကြည့်နေသေးသော စံလှကြီးမျက်နှာကို ရဲတင်းစွာ ပြန်ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့လမ်းမှားသွားပြီလား တွေးရင်း အနည်းငယ်စိုးရိမ်သွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နှစ်ယောက် တက်လိုက်လာ ကြသည်မှာလည်း ခေါင်းတွဲပေါ်သို့ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါ့ကလေးတွေရဲ့ ငိုရှိုက်သံကို ကြားရဖို့ ငါ ကြိုးစားနေတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တရားခွင် တစ်လျှောက်လုံး သူ ကျွန်တော့်ကို အများကြီး ယဉ်ကျေးပြနေရရှာတယ်၊ သည်လို စီရင်ချက်ဟာ သူ့ အတွက် ထွက်ပေါက်လို့ သူ တွက်ထားပုံရတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်လည်း ရိုသေလေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဝင်ချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ချင်း ဖြစ်လျှင် တဏှာရေး သမားသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဦးညိုမှာမျက်လုံးကို စုံမှိတ်ကာ အံကြိး ထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် အစိုင်အခဲသည် မျက်ရည်များ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါ စိတျမရှညျစှာ အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မှလွဲ၍ အခြား မည်သည့် ဆရာဝန်နှင့်မျှ မခွဲစိတ်လိုဟု ပြောကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်း စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ပါဘူးနော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြဲတစေ သတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ ဆွဲချိတ်တော့မည်ဟုရည်ရွယ်ချက် ရှိကြသော်လည်း ဘယ်တော့မှ မချိတ်ခဲ့ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘေးတှငျ ရနျသူတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား အခု ဝယ်နေတဲ့ ပစ်စည်းဟာ အင်မတန် ပူပြင်းတဲ့ နေရောင်အောက်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကုန်းရုန်းပြီး အလုပ် လုပ်ခဲ့ရတဲ့ လုပ်အားရှင် တစ်ယောက်ကို ဝယ်နေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဟိုနားမှာ သစ်ပင်တစ်ပင် ချောင်းကိုဖြတ်ပြီး ကန့်လန့်ဖြတ် လဲကျ နေတယ် အစ်ကို သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြျောပှဲရှငျပှဲ အစုံပလုံနဲ့ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သမိုင်းသုတေသီပုဂ္ဂိုလ်များ မဟုတ်ကြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပျပိတျ၊ ပါးစပျပိတျ၊ အောကျဆှဲခြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ လကျသနျးတှငျ ဝတျထားသောလကျစှပျကို ခြှတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျနော် ကယောင်ကတမ်းတွေ ပါးစပ်က ရွတ်ဖို့ကြိုးစားပေမယ့် အသံထွက်မလာတော့ဘူးရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ မိတ်ဆွေတွေက မေးငေါ့ကြသည်ကို စကားလက် ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတွေ အားလုံး ဟောဒီက အင်ဒရေး မြင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာမေးပွဲအခန်းထဲက ထွက်လာသောအခါ အလွန် ကောင်းမွန်သော အာဟာရ တစ်ခုကို မှီဝဲထားရသလို အင်အားပြည့်ဝပြီး လန်းဆန်းနေလေသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သည်ကောင် စိတ်ဆတ်ပုံမျိုးနှင့် ဆိုလျှင် ကိုဇော်ဝင်း လှည့်ကွက်ထဲ ဝင်သွားနိုင်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်သူကကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံထုံး မြင့်မြင့်၊ နဖူး ကျယ်ကျယ်၊ နှာတံ ပေါ်ပေါ်၊ မာနကြီးသည့် အသွင်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ဝက်ခန့် ခရီးထွက်လာကြပြီးသောအခါ နောက်မှ လိုက်လာသော ကုလားအုတ် တပ်ကို ရပ်နား၍ စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇီးတင်ဖို့ ခြံထဲ ဝက်မ လွှတ်ပေးလိုက်လို့ ကျေနပ်နေတဲ့ ဝက်သိုးလို အူမြူးနေတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗမာပြည်လူနည်းစုတွေထ်မှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ နောက်ဆုံးမှ လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတာပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈလလုံးလုပျမှ လစာ က ခုနဈထောငျတညျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉ်က မော်စကိုမြို့ရှိ ကလပ်တစ်ခု၏ အမည် ဖြစ်၍ သူကြွယ်များ၊ မှူးမတ်များ လာရောက်လေ့ ရှိကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရန်သူစစ်ကြောင်းကို စွန့်စွန့်စားစား ဖြတ်၍ ကုန်ပစ္စည်း သွင်းလာသူများကို ရစရာ မရှိအောင် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ရဲ့ အကြောင်း လဲသိကြသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် သာမန်လူတစ်ယောက်သည် ပုလိပ်ဘက်သို့ဝင်၍ သွားရန်မှာ လွယ်ကူခြင်းမရှိသော်လည်း မည်းနက်သောညီအစ်ကို အသင်းသို့ ဝင်လိုက်ပါက ထိုအသင်းမှနေ၍ အသင်းဝင်ဖြစ် သော ပုလိပ်မင်းကြီးအား တစ်ခွန်းမျှပြောလိုက်ရုံနှင့်ပင် သာမန် ဆဲကလေးဘဝမှာ နေ့ချင်းညချင်းဆိုသလို ရာဇဝတ်အုပ် ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကောင်လေးတွေ မျက်နှာက စောစောက ထက်ပင် ပျော့ပျောင်းနေသေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သတ်ေတာ အဖုံးက အတျောကို ကပျြနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မပြီးလည်း မပြီး မပျောက်လည်း မပျောက်သော မ ကိုသာ စိတ်မှာ အစဉ် တမ်းတနေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုအကြောင်းသိတွေကရိပ်မိကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ပမေဲ့ အစိုးရတပျတှဘေကျက လကျနကျခမြညျ့ အရိပျအယောငျပငျ မတှရေ့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်က ဆွတ်ပျံ့ ကြည်နူးဖွယ် မှုန်ပြာပြာ ဆည်းဆာ အလှကမူ စကားလက်၏ နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေးနေသည့် စိတ်ကို ကြည်လင်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှဈယောကျက အတှဲညီသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါကတော့ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေဘိုသားတို့ ဤအရပ်ကို မလွန်ပြီ ဆိုကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူနှငျ့အသကျခငျြး မတိမျးမယိမျး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်းရင်သည် ဤတစ်နှစ် နှစ်နှစ် အတွင်းတွင် သိသိသာသာကြီး ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါရှငျတနျက အလုပျကိစ်စတဈခုနှငျ့ တိုကျနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤတွင် ထမင်းဝိုင်းတွင်ရှိနေသော မွန်ချေွးတပ်သားများမှာလည်း ခြေဦးတည့် ရာသို့ စွတ်ပြေးကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လ၊ ကိုရွှေနီနှင့် ဝှေ့ထုံဝါတိမ်စူးတို့ အချိန်မီ ရောက်ရှိလာပြီး လူစုခွဲလိုက်နိုင်သဖြင့် ဤမျှနှင့် ပြီးဆုံးသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေထွက်မှ နေဝင်သည်အထိ တစ်နေကုန် မနားခဲ့ရသည်များကို အိပ်ရာမဝင်မီစပ်ကြား သည်အချိန်တွင်သာ အတိုးချ၍ အပန်းဖြေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုပြဿနာသည် ချွေးမတစ်ယောက်ယောက်နှင့် သက်ဆိုင်မည်ဟု ခန့်မှန်းတွက်ချက်နိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးခွက် ငှဲ့ပြီး ကျည်တောက်ကို တုံးလုံး လှဲလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အဖို့ အအေးဒဏ်ထက် လူဖြူ လူမည်း ခွဲခြားရေးဒဏ်ကို ပို၍ ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု မေမေက ဒီအခြေ ဖြစ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မရင္ထဲမွာ နာက်င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိခြိုရဲ့မကျြနှာ နညျးနညျးညှိုးသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နငျသတ်တိရှိတယျ ဆိုတာ ငါ သိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက စိတ်တိုင်းကျ ရွေးချယ်ပြီးသွားပြီ ဖြစ်၍ ယာစုကိုသည် မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါထက် မနေ့က သတင်းစာထဲမှာ သတင်းကလေး တစ်ပုဒ် ကိုကော တွေ့ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုင်းပြည်မှာ စိုးရိမ်နေရတဲ့ အန္တရာယ်တွေ၊ ကျရောက်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဘေးဥပဒ်မျိုးတွေဟာ သမီးတစ်ယောက်ကြောင့် ပျောက်ကင်းကုန်ပြီလို့ အများအတွက် မုဒိတာ စိတ်ထားနဲ့ ပျော်ရွှင်ပါ သမီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်း၊ တစ်ပွဲပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီးသည် အပေါ်ပိုင်းဗလာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒယ်ဒီကြီးသည် ညိုမကို ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ပြုံးပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖောင်တော်၏ရှေ့တွင် ပန်းဝင်စည်းကြိုးတန်းထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေထဲကနေ ငြောင့်စူးခဲ့ပြီထင်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံနကျ ၆ နာရီတှငျ တာကာယူကီသညျ အိပျရာမှ နိုးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားသခငျမှ သိတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒကျဇာကလညျး ဂြဲနကျကို သနားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ ကကွက်တွင်သာ သူ ပီတိဖြစ်နေရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ လိုက်ကြမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုလီယော့နားသို့ ရောကျမညျကို စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေနပ်နှစ်သက်စွာဘဲ နားထောင်နေကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လမ်း၊ နံပတ် ဘယ်လောက်ရှိ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းအိမ်မှာ တည်းမည်ဟု ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းနှင့် သူ့ကိုပြောလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပျစာ ဟုတျမဟုတျတော့မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတေးက ဘုရင်ခံချုပ်အား မယုံနိုင်သော မျက်နှာဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ချစ်ဇနီးက ပြေပြစ်စွာ ပြန်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုအခါ နိုအာခါလီခရိုင်တွင် ၎င်းတို့အဖွဲ့ဝင် ဟိန္ဒူအမျိုးသားများမှာ အသက်ထင်ရှား ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှားရှားပါးပါး တိုက်လိုက်တဲ့ လေပူပူထဲမှာ အပျိုကြီးဆီက ရေမွှေးနံ့ စူးစူးကို ရှူရှိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မော်တော်ကားလမ်းကလေးကို ဖဲခွာသွားပြီး ဆင်ခြေလျှော ကလေးဆီသို့ ကျွန်မ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရဲဘက်က အဆိပ်ပါတဲ့ ဗူးခွံကို အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာမှာ ချက်ချင်း ရှာတွေ့နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယူဆထားမိမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေ့လေးငါးလှမ်း လျှောက်သွားတော့ ဧည့်ခန်းအလယ်မှာ ဆက်တီဆိုဖာစုံကို တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့် ယောက္ခမလောင်းလျာ ပထမဦးဆုံးဝယ်တဲ့မြင်းနဲ့ လှည်းက လေးရာကျပ် ပေးရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ စစ်သူကြီးဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားထံကိုလဲ တင်လွှာတစ် စောင် တင်လိုက်သေးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာခင်ပင် အေးချမ်း၍သာသော ကြေးစည်သံကို သူ ကြားလိုက် ရပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကီမီကိုလညျး အိမျတှငျ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောငျ မီးယပျခမျြးထနလေို့ မလာတာထငျတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနူဟာသည် အံ့ဩလှ၍ ထိုင်ရာမှ ထပြီး ဘာလုပ်ရဘာပြောရမှန်းမသိ ကြက်သေ သေနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေးဟောငျးရတနာသိုကျတှကေို စိတျမဝငျစားဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့သမီးက ကြက်တောင်ရိုက်အသင်း ဝင်ထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့တုန်းကမှ ရေးထားဘိသကဲ့သို့ ရှိချေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အမေက အိမ်ထောင်ပြုမှာစိုးလို့ တီးဝိုင်းမှာ သီချင်းမဆိုရတော့ဘဲ ကျောင်းတက်ခိုင်းတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပြိုင်နက်တည်းတွင် စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူက ဘာ စ ပြောရမည် မသိသေး ၊ တစ်ဦး နှင့် တစ်ဦး ခေတ္တမျှ ငေးကြည့် နေ ကြပြီး နောက် မှ သော်တာစိန် က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သာမန် ယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ တွေးခေါ် ဆင်ခြင်နိုင်အား ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်လယ်ထဲသို့ ကျသွားသော ဆယ်ပြားစေ့ကိုတော့ ဘယ်လိုမှ ပြန်ဆယ်ယူ၍ ရနိုင်စရာအကြောင်း မရှိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်မနောက်ကျောက စကားပင် ပင်စည်အခေါက်ထူထူကြောင့် ကြမ်းရှသော၊ ခိုင်မြဲသော ဝေဒနာ၊ ကျွန်မ ရှေ့ကိုယ်တစ်ခြမ်းက နူးညံ့သော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း ဘာပြုလို့ ရေထဲ ခုန်ချပြီး သေမပစ်လိုက်တာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူမတော် မင်းသမီးများ ၏ ကျွန်ယုံတော်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည့် အဘိုးကြီးတစ် ယောက်သည် တောင့်တစ်ထောင့်တွင် ထိုင်လျက် ခြေအိတ် တစ်ဖက်ကို ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူကြီးတွေက သည်လိုပဲ။ မငျးလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် တွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်များသည်လည်း လူတန်းစားအမျိုးမျိုး၏အမြင်ကို ဖေါ်ပြခဲ့သည်သာဖြစ်သည်။ထို့ကြောင့် အဘိဓမ္မာပညာရှင်အသီးသီး၏စနစ်များသည်လည်း လူတန်းစားအမြင်ကို ဖေါ်ပြသည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွား သည့်နေ့၌ စစ်သားများသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားစွာဖြင့် မိမိတို့တပ်ရင်း၏အပမှဖြစ်သော အခြင်းအရာတို့ကို လှမ်း မျှော်ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့မဟုတ်ပါက သင်္ချိုင်းမြေအထိ နာရေးလိုက်ပို့နိုင်ရန် ပါပါးသည် သူ၏ သမီးနှင့် တူမများအတွက် ဝေါယာဉ်တစ်စီး ငှားရမ်းပေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမနေ့တျခနျးထဲ ခငျနှောငျး ရဲရဲမဝငျဝံ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခုမူ ကျွန်မ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဒေါသ၏ အခိုးအငွေ့များ ပြည့်လျှမ်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖရန့်ပိုးလ်သည် တမင်လုပ်ကြံသတ်ဖြတ် ခံရခြင်း ဖြစ်သည်ဟူသည့် အတွေးကို သူ အခုထိ လုံးလုံးလျားလျား လက်မခံနိုင်သေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်လည်း မသိမသာဘဲ ဆက်မှေးပြီးတော့ နေလိုက်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချက်ချင်း ပြန်လှည့်ဖို့ ကျွန်တော် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဝင်းမောင်ကြီးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့လက်ရေးအတိုင်းသာသိုလျှင် ကျွန်မ ဘယ်ထိအောင် လွမ်းလိုက်ရမလဲ မသိချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟ၊ ချဲကလည်း ဟိုဘက်ခန်းကနေ ဒီဘက် ခန်း ရောက်နေပလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချို့ စိုးရိမ်ပူပန်ကြသူများသည် အိမ်များထဲမှ ထွက်ကာ လမ်းပေါ်သို့ ဆင်းလာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတစ်ရံ တပည့်များနှင့်ပင် ရင်းရင်းနှီးနှီး လက်ဖက်ရည် ဆိုင်မှာ အတူ ထိုင်ပြီး သောက်သည့်အခါ သောက်တတ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်ကိစ္စတစ်ခုတည်းကို မသွေမဖည်တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အာရုံစိုက်ခြင်းဟာ စိတ်တန်ခိုးသတ္တိကြီးပြီး ဉာဏ်ကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တို့ရဲ့ အမှတ်လက္ခဏာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ လာမည်ဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တွက်ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလို ခပ်မဆိုတ် နေနေကြတာဟာ ဘဝင်မကျစရာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြက်ခရွေတောင်ပေါ်တွင် ရောင်နီဖြာစပြုပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြက်လောင်းကြက်တိုက်သံတွေ တဗြောင်ဗြောင်၊ နတ်ဒိုး သံတထီထီက ပွဲတော်လာ ပရိသတ်များကို သွေးကြွအောင် မြှောက်ပေးနေသလိုပင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိတ်မုန့် ၊ ဗန်းမုန့် ၊ ပေါင်မုန့်မီးကင်၊ ဂျုံမုန့် ချိုလုံး၊ ဒိန်ခဲ၊ ဂျုံကိတ်စသည်များနှင့် အညိုရောင် လက်ဖက်ရည်အိုးကြီး တစ်လုံး၊ ဝက်ပေါင်ကျပ်ကင်ခြောက်တစ်ပန်းကန်၊ ကြက်ဥပြုတ်စသည်များကို တခမ်းတနားဖြစ်အောင် နေရာချနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငြိမ်းသာ အစ်ကိုမောင့်ကို ချစ်တယ်၊ ဒီ့ပြင် ဘယ်သူ့ကိုမှ မချစ်နိုင်ဘူး၊ အသက်အသေခံလိုက်မယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ရှိဘဝ၌ ဆင်းရဲလှသော သူ့သားသမီးများအား ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြောပြတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မလေးရှားကွန်မြူနစ် ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ ချင်ပိန်း၊ အိန္ဒိယမှ နမ်ဘူဒါရီပက်နှင့် ဩစတြေးလျမှ ဝတ်လုံတော်ရ တက်ဟေးတို့ နှင့်လည်း တွေ့ဆုံရင်းနှီးခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်သူမှ သေခြင်းတရားက မလွတ်မြောက်ခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အဲဒီလို လေးငါးခါ ဖြုတ်လိုက်၊ တပ်လိုက်၊ ပြင်လိုက် လုပ်ပေမယ့် မရသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုတောင်စွယ်တွင် အချိန်ယူ၍နေပြီး နောက် ဟိုက်ဒရာဆိုသော နေရာသို့ ဆင်းသက်ကာ ရတနာသိုက်ကို ရှာဖွေရန် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နော်တန်သည် ရူဘီဘန်း၏ စကားကို ခြွင်းချက်မရှိ ထောက်ခံ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ရယ်သံ သေးသေးကလေးတစ်ခုကို အပိုမကြားရပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူထုကြီး၏ ကျယ်လောင်စွာ ဆူညံအော်ဟစ်နေသော အသံက နားကွဲမတတ် ဟိန်း၍ ထွက်ပေါ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာသို့ပြန်ရောက်၍ နန်းရင်ကိုမေးသောအခါ ဟုတ်မှန်ကြောင်း အတည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းညို ကျွန်မအား နူးညံ့သော အပြုံးဖြင့် ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့ထုံးစံ ခုန်မီးလျှံပုံနံဘေးမှာ ငါလေးမြတ်ချစ်သောသူ ချားလက်ကူလှည့်သဖြင့် ဗိုင်းငင့်နေမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မင်းကိုယ့်လမ်း ကိုယ်ရွေးလိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေမင်းကလည်း ပြန်မေးလျှောက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အံဩစရာက နောက် နှစ်ပေါင်း တစ်ရာငါးဆယ်လောက်အကြာ ၁၉၆၆ လောက်ကျ ဗမာပြည်က ဆံပင်ရှည်ထားရင် လမ်းသရဲ ဆိုပြီး နှိမ်ကြပြန်ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကားအိမ်များ ကြားတွင် တန်းထားသည့် ကြိုးတန်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ တစ်နေ့လုံး စိတ်ညစ်စရာတွေချည်း တွေ့နေရပြီ ထင်တယ်၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မလုပ်ဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိတ်စာကလေး လောက်ပဲ သူကိုယ်တိုင် ရေးရမယ်ဆိုရင်တောင် ဒါကြီးကို သူ စိတ်ဝင်စားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်သည် ရေနံချောင်းတစ်ဝိုက်တွင် သဲသောင်ခုံတွေ များစွာ ပေါ်ထွန်းနေပြီမို့ ကျွန်မတို့ စက်လှေလေးသည် မြစ်ကို သည်ဘက်ကမ်းမှ ဟိုဘက်ကမ်းသို့ တိုက်ရိုက်မောင်းရတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ အလျားလိုက်မောင်းလိုက်၊ ကန့်လန့်မောင်းလိုက် နောက်တစ်ခါ အလျားလိုက်ပြန်မောင်းလိုက်ဖြင့် သောင်ခုံတွေကို ကျော်လိုက် ကွေ့လိုက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးများက မတ်တတ် ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စကြဝဠာ ကြီးသည် ရုပ်ဓာတ် သက်သက်တို့၏ ပြုပြင် ဖန်တီးမှု ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက် လာရသည်ဆိုသော အမြင်ကို သူ ပယ်ချလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တောင် ယုန်လိုက်ချင်နေပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသက်က ဘာမှ မကြီးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်း ရေဆမ်း ထဲတွင် မည်သည့်အချိန်ကဝင်နေသည်ဟု အကဲမဖြတ်နိုင် အောင်စပ်လှသော မိုးမျှော် ငရုတ် စိမ်းရေ များဖြစ်နေရကား ကြာရှည်ငုံထားရန်မတတ်သာ၊ လျင်မြန် စွာ ထွေးပစ်လိုက်ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်စိထက် တန်ဖိုးရှိတာ ဘာ မှ မရှိဘူးကွ၊ မြင်မှ ယုံတယ် ဆိုသကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှက်ပြုံးကလေး ပြုံးပြီး လူမည်းလုပ်သားတွေကို တစ်လှည့်၊ ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီးကိုတစ်လှည့် ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမျှသေးငယ် သော အကျိတ်ကလေးသည် လူတစ်ကိုယ်လုံးကို ခိုင်းစေလျက်ရှိ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးကြီးက လက် နောက်ပစ်ပြီး အခန်းထဲမှာ ခေါင်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ တူးမြောင်းဆီသို့ မပြေးရုံတမည် သုတ်ခြေတင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဖ်ဒီအေ၏ အပတ်တကုတ် ကြိုးစားမှုကြောင့် အမေရိကန် ကလေးငယ်ပေါင်း များစွာတို့သည် သာလီဒိုမိုက်၊ ဘာဘီကျူရိတ် စသည်တို့၏ နောက်ဆက်တွဲ ဘေးအန္တရာယ်များမှ ကင်းဝေးခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ဥရောပတွင် ကိုယ်လက်အင်္ဂါ ချို့တဲ့သည့် ကလေးငယ်များ မွေးဖွား လာခဲ့ခြင်းမှာ ထိုဆေးများကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားက ကြမ်းချင် ရမ်းချင်သလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ အခြိနျအခါ ဖဝါးကို စောငျ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားခံကား မရှိတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ဖက်ရည်နှပ်ခြင်း၊ နံနက်စာ ပြုလုပ်ခြင်း၊ အဝတ်အစားနှင့် အိပ်ရာခင်းများကို လျှော်ဖွတ်ခြင်း၊ နေ့လယ်စာ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ချုပ်လုပ်ဖာထေးခြင်း၊ ဇာပန်းထိုးခြင်းနှင့် နေ့လယ်ခင်းအချိန်၌ ရက်ကန်းရက်ခြင်းအပြင် နောက်ဆုံး ညစာချက်ပြုတ်ခြင်း စသည်တို့ကို ကျွန်မ၏ ယောက္ခမက မျက်စိဒေါက်ထောက်၍ ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဖူးစီးတွေနှင့် ပုလဲကုံးလည်း အပုံထဲတွင် မြုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျပငျလယျကှကေို့ ထှေး ကောငျးကောငျးမှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဆုယာသည် ဖတ်ပြီး ရှိုတာကို ပြန်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် သိုးနှစ်ကောင်က ချောင်းဆိုးရင်ကြပ်ဖြစ်နေသော အခြားသိုးထီးတကောင်ကို ပတ်ချာလှည့် လိုက်ပြီး သတ်ပစ်မိကြောင်း ဖြောင့်ချက် ပေးကြပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မတို့ မျက်စိအောက်တွင် နိုင်ငံနှင့် အဝန်းရှိ လူမည်းအားလုံး လူဖြူ များနှင့် တန်းတူ အခွင့်အရေးရဖို့ တိုက်ပွဲတွေ ပေါက်ပေါက်လှော်သလို ပေါ်လာတော့မည် မဟုတ်ပါ လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပိုပြောတာမဟုတ်ပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်တင် ဘာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျေးလက်ဒေသ ဘုတ်အဖွဲ့ မှ ဖွင့်လှစ်ထားသည့်ဆေးခန်းသို့ လူနာအနည်းငယ်မျှအား သူတတ်ထား သရွေ့ ပြုစုကုသပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောငျးသားအခြို့လညျး ဆေးလိပျသောကျတဲ့သူကသောကျ၊ ရှူးပေါကျတဲ့သူက ပေါကျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဪ သနားဖို့ကောငျးတဲ့ ကိုဝငျးသိနျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လဘေယျလောကျ တိုကျတိုကျ ကိုယျနှငျ့မဆိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှယျက ဘာမြား တတျနိုငျပါတော့မညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆံပင်တွေက ဖြူစပြုလာပြီး စကားကလည်း နည်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးလ်သည် ခေတ်လူငယ်ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ၊ တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ ဘယ်နေရာက ဘယ်သူနှင့်မဆို ကြိုက်သည့်အချိန် စကားလှမ်းပြော၍ ရသည့်အချက်ကို အကျင့်ဖြစ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော ကနျ့ကှကျတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝါးကို သပ်ပြီး အပ်လုပ်၊ သစ်ပင်ကရတဲ့ လျှော်ကို အပ်ချည်လုပ်ပြီး ချုပ်ရတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ဆီ ကျွန်တော်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကလညျး ခငျဗြားနဲ့ ဆကျသှယျတော့မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သို့ပင်ဆိုစေ ဖြစ်စဉ် ခဏဝယ် ဘာဖြစ်အောင် ညာ ဖြစ်အောင် ဘာရအောင် ညာရအောင် အားထုတ်ခဲ့လေ သမျှ နောက်လူ အတွက် မဆိုသာသော်လည်း ထို ကာယကံရှင် အဖို့မူကား အားလုံး အချည်းနှီးဆိုက်သော အဖြစ်သည်ကား မရဏဓမ္မပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ဖြစ်တော့မယ်ဆိုတဲ့ သတင်းကို သူတို့ရသွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော့်ဆီကိုတော့ စာတိုက်က ထည့်လိုက်လျှင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက မေမေ ရေနစ်ခဲ့တဲ့ အဲဒီမြစ်ကို ခဏခဏသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိုခန္ဓာနဲ့ မခန္ဓာဟာ ထိတွေ့လိုက်တာနဲ့ လျှပ်စစ် စက်ကွင်းပြင်းအားတစ်ခု ပြည့်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမြဲချစ်နေမှာပဲ ဟူသောစကားကို ညိုသည် အသံထွက်၍ပြောခြင်းမဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသညျကို တှေးမိတိုငျး စကားလကျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျး၊ ကိုယျ့ကဗြာ တဈပုဒျကို သတိရသေးလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆန်းကြယ်သော အဝတ်အစားများဝတ်ပြီး တက်ရသည့် ပွတ်သဘင်ပွဲ ကြီး ကျင်းပတော့မည်ဆိုသည့် သတင်းသည် တောမီးလို ချက်ချင်း ပျံ့ထွက် သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အရက်တစ်ခွက်ကို သုံးဆယ့်ငါးဆင့် ယူတယ်၊ ပြောင်ပြောင်နောက်နောက်လည်း မဟုတ်ဘူးဘဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုနန်းနွယ်ကရယ်စရာပြောသဖြင့်အေမီနှင့်မြိုင်မှာရယ်နေကြရ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခလုတျကို ခြောကျခနဲ ပိတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရငျဟိုကျ၊ ဘူးပှငျ့လကျစညျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆှနျဇူးက အောကျပါအတိုငျး ကောကျခကျြခခြဲ့တာဟာ အံ့ဩစရာတော့မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၅နှစ်လောက်က မောင်ပါပီ ဇာတိမြို့က အိမ်ပြန်ပြီး ဘူဂျာလည်ရိုက် တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နံရံလေးဘက်ရဲ့ နွေးထွေးမှုအကြောင်းတွေလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမေအေ့သံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမှတ်ပြောသည့် စကားများကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ၊ မြန်မာသွေးပါသော ဖဲင်နီ သည် သူတို့ပြောသည့် ရွှေနန်းတော်ထဲမှ အရှုပ်အထွေးများကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဌေးကြီးဖောဇီကဘား ရော တကယ်ကူညီမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိပ်အာဝါသ ကောင်းလှသော ဥယျာဉ်ကြီးမှာ ပျားပိတုန်းများစုရုံး သွားလာနေကြသည့် မြို့တစ်မြို့နှင့်ပမာတူနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ဤသတင်းကို ကြားလျှင် ရှက်၍ မျက်နှာကို ဓားဖြင့် လှီးပစ်ချင်မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့မျက်လွှာများသည် အောက်သို့ ပြန်ကျသွားပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွန်ဖရင့်ခန်းမ အပြင်ဘက်တွင် သူတို့ခြေရာချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နက်ကရိုတစ်အရိုးမှ အသားမျှင်သည် ကျွန်တော် ထင်ထားသည်ထက်ပင် ဟလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိသည် အမေရိကန် သမ္မတကြီး ရုစဗဲ့က နောက်ဆုံး မေတ္တာရပ်ခံနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမိထရိက သံသယမရှင်းသလို ပြောလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဘအေးနဲ့မလှဌေး မှေးတာထဲမှာ ဒီကောငျမလေး အခြောဆုံးတျော့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အပြေး လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စက သူ့ဇနီးကို လှမ်းပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းဘူးကို ပိတ်အံ့ဆဲဆဲ ညို့လက်တွေတုံ့သွားပြီး ထမင်းဘူးကို ငေးကြည့်နေတဲ့ ငိုမဲ့မဲ့ကလေးမျက်နှာကို စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ နဲ့ ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံနက်မှ တောင်ကြီးကို တက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာသည် ပို၍ ကြေးနီရောင်သန်းလာကာ သူ့ အသံသည် ပို၍ ကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်းအနေအထားကို ကျွန်တော် ပြောပြပါ့မယ်၊ ပြီးတော့ ရော်နယ်သည် စကားကို ဆုံးအောင်မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သောကျလို့ ကောငျးလိုကျတာကလဲ လှနျပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏနေရင် ငါ့အကြောင်း နင်သိမှာပ ဟု ကြုံးဝါးနေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ၊ သံအမတ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတော့မှမလုပျရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျ၌ ငဲ့ကှကျတျောမမူပါနှငျ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အချိန်တိုတိုနှင့် မြန်မြန် ရောက်တော့ရော ဘာဖြစ်တုံး၊ မရောက်တော့ရော ဘာဖြစ်တုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မေမေသည် သားသမီး ခြောက်ယောက် မွေးပြီး၍ အိမ်ထောင်သက် တစ်ဆယ့် ခုနစ်နှစ် ရှိသည့်တိုင် သူ့ ယောကျ်ား၏ နာမည်ကို ဘယ်အခါမှ တရင်းတနှီး ခေါ်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငြိမ်သက်နေရာမှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိသည် ထိုဗိုလ်မှူးကြီး၏ လက်ထဲ၌ ရောက်ရှိနေလေပြီ ဆိုသည့်အချက်ကို နီကိုလေ သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက်တည်းကျန်သောအခါ စာတိုက်မှ ရောက်နေ သည့် စာပုံကြီးနားကနေ၍ မက်ဇင်မ်က ကျွန်မကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက် နှစ်နှစ် အကြာတွင် စတန်းဖို့ တက္ကသိုလ်မှ ဆေးသုတေသန ပညာသင်ဆုကို မိုက်ကယ် ရသည်။ဟောဂျုံကင်း ရောဂါကဲ့သို့ သွေးကင်ဆာဆန်သော သွေးဖောက်ပြန်မှု နှင့် ပတ်သက်သည့် ရောဂါများတွင် ကမ္ဘာ့ပါရဂူတစ်ဦး ဖြစ်သည့် ပါမောက္ခ ဟင်နရီ ကက်ပလန် လက်အောက်တွင် အလုပ်လုပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသမီးကလေးမေရီ သည် နံနက်က ခမည်းတော်ကြီးနှင့် ပြောခဲ့သောစကားများ ကို စဉ်းစားလျက်ရှိရာမှ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါတောငျ ဘာစာတှရေေးတာလဲ ဆိုငျးဘုတျရေးစားတာလား ထပျမမေးတာ ကြေးဇူးတငျရမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုလို မိုးထဲလေထဲတွင် ဂျက်ဖာမှထွက်လာလျှင်လည်း မိုးလင်းမှ တဘားသို့ရောက်နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်ဆီက ပြန်ယူပြီး လွတ်လပ်အောင်လုပ်မယ် ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးမဖှငျ့နဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့အရာတွေက ခဏတာတွယ်ငြိရုံပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ယနေ့ကား ရှည်လျားထွေပြား၍ ခြေကုန်လက်ပန်းကျခဲ့ပါသော်လည်း ရင်သပ်အံ့သြစရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် အောင်မြင်သွားပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စှနျ့စားရမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ သည် ဘူတာရုံအဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ်သည့် ကိစ္စကိုမူ ခပ်ဖြည်းဖြည်းပင် လုပ်ကိုင်ကြ ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တဘားရွာက အားလုံးပြောင်းရမှာမဟုတ်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျတှကေ့သြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာရယ်၊ မောင် တောင်းပန်ပါတယ်ကွာ၊ အနာဟောင်းတွေကို ပြန် တွေးမနေပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင်စိုးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရယ်သံကလေးကို ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှစ်များမကြာမီတွင်ပင် ဆွန်ယာ၏ချိုမြိန်သောအသံများသည် ဇရာသဘောအရ ပျက်ယွင်းလာကြပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ဗီးလာ့ဒျ၏ လူမြားက အကှကျကောငျးစောငျ့၍ ခြောကျတှနျးမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါတိုင်းလို ဣန္ဒြေရရ မျက်နှာထား တည်တည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဗျဂမ်သည် စိတ်ကောင်း၊ နှလုံးကောင်း ရှိလှသည်နှင့် အမှုသူတို့ကို ရွာထဲတွင် နေရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနွေးအိုးထဲက တရှူးရှူးအသံတွေ ထွက်လာမယ့်အချိန်ကို စောင့်နေရင်း သူဇာလွင့် အာရုံတွေ မင်းခန့်ထူးရဲ့ မေးခွန်းဆီကို ပြန်ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆူကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သာမန်အနေနှင့် လူက ဒုက္ခကို ရှောင်ဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ဘာမှ မလုပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှကျသှကျလကျလကျတော့ မရှိသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တံခွန်တိုင်အဟောင်းကြီးဆိုပေမယ့် ပတ်ပတ်လည်မှာ သစ်သားချောင်းတွေစိုက်ပြီး ခြံစည်ရိုးအနိမ့်လေးခပ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငြင်လည်း ငြင်းဆန်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စကျ တာလကျတနျက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျတကယျခဈြတာ မရေီအောငျပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝေဒနာနဲ့ ဝေဒနာ ခံစားမှုဆိုတာ အမြဲတမ်း ဒွန်တွဲနေတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးပြုံးကို သူ့ခွေးလေးကို အင်းဘက်ခြမ်းမှာ တွေ့ကြောင်းပြောပြီး မြန်မြန်ပြန်မှပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ချစ်ခြင်းကိုသာ သူသိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအကြောင်းကိစ္စများအတွက် ငွေကို အလုံးအရင်းဖြင့် သုံးစွဲတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရငျထဲ၌ အသီးသီး ခံစားမှု တှရှေိသညျကတော့ အမှနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်နာရီခန့် ကြာသောအခါ တံခါးခေါက်သံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သူ့ကိုယ်သူဟန်နိုင်ရန် ခြေထောက်နှစ်ချောင်းကို ကြားထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤအဝတ်အစား ကပျစ်ကညစ်ဖြင့် မြင်ရလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် မြိုင်သာယာ၏ အခြေအနေကို အကဲခတ်မိမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာက ပုစ္ဆာတွေကို အတန်းထဲမှာပင် တွက်ပြီး ချက်ချင်းလာပြစေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မ လည်း ရယ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ ရင်ထဲ နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမ္ဘာမြေပြင်ဟာ အချိန်အကြာကြီး တသမတ် တည်း ငြိမ်သက်နေတာမျိုး မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှန်ပါ့ဘုရား ဒါမျိုးက တကယ့်ကျဉ်းထဲကြပ်ထဲ ရောက်နေတဲ့ ပြသနာပဲပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါမကြောက်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တို့ ဝမျးသာရမှာလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ကို သူမကြည့်ဘဲ စီးကရက်ကို လက်ကြားထဲမှာ လှည့်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယာစုကို မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ်လည်း သူများ ရပ်လျှင် ရပ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမက ကုစာနာဂိ၏ ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး သူမ၏ လိပ်စာကတ်ကို အနားတွင် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖန်တီးထားသည့် အတုယောင်ရှုခင်း၊ မြင်ကွင်းများကို ကြည့်လိုရှုစားတော်မူလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဲဒါက မီးခိုးဘယ်နေရာက ထွက်နေလဲ ဘယ်အပိုင်းမှာ မီးလောင်နေလဲ ဆိုတာပဲ မြင်ရတာ၊ သစ်ပင်တွေ အောက်မှာ သွားနေတဲ့လူကိုတော့ အပေါ်ကနေ မမြင်ရဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည်လဲ့နက်ရှိုင်းသော နွားသူငယ်၏ မျက်မည်းသည် ထိတ်လန့်စိုးရွံ့စွာ လှုပ်ရှားသဖြင့် ချစ်စဘွယ် လှလွန်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စကားလက်က ဖေဖေ့ ချိုင်းကြားထဲသို့ လက်လျှို၍ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသူလေးပါး ကင်းစင်နေသော ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်နေသည် မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ဘာ ကြောင့် ငြိမ်နေပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုထိ ကလေးလေးလို ဆိုးတုနျးရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတ်အစား သားသားနားနား ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကြီးလည်းပါသည်၊ လူငယ် လည်းပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်လိုပဲ အကျိုးအကြောင်းနဲ့ ရှင်းပြရှင်းပြ၊ ဒီလူရဲ့စိတ်ထဲမှာ ဒါငါရုပ်ချောတာ၊ ချမ်းသာတာ၊ တော်တာ၊ အောင်မြင် ဖြစ် တာ၊ ဉာဏ်ကောင်းတာကို မကျေနပ်လို့၊ မနာလိုလို့၊ မလိုမုန်းထား နှောင့်ယှက်နေတယ်ဆိုပြီး ထင်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရင်ဘတ်ထဲကနေ တစ်စုံတစ်ရာကို နှိုက်ထုတ်နေသလို ဦးလေးကြီးရဲ့ တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်ကောက်ကွေးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကယ်၍ထိုကြေးနန်းစာသည် မြန်မာရွှေနန်းတော်အစု များထံသို့ ရောက်သွားခဲ့လျှင် သို့မဟုတ် အထောက်တော်များမှတစ်ဆင့် ထိုကြေးနန်းစာ သည် မြန်မာတို့လက်သို့ ရောက်သွားခဲ့လျှင် ဣစ္ဆဠာဏကဲ့သို့ မကြားဝံ့မနာသာ အဖြစ် အပျက်တွေ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မောင့် မေတ္တာတော် စူးလွန်းလို့ စုစုဖြင့် အမူးအရူးဆိုသလို ချစ်တော်မူနေပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂီဒီယံအား မြင်လိုက်သောအခါ အဘိုးကြီး သည် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ရွှင်လန်းသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိသက်၏ သားအိမ်မှာ သုံးမရသော အခြေအနေသို့ ရောက်သွား လေပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ သူ့ထံသို့ လျှောက်လာနေစဉ်တွင် မီလာနီ ကြောက်ရွံ့လျက် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနေရ ကျပ်နေပုံဖြင့် နဖူးရေ တွန့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂန္ဒီကြီးအနေဖြင့် သူ့အလောင်းကို ဟိန္ဒူရိုးရာဓလေ့အရ ၂၄ နာရီထက် ပို၍ မထားရန် အမှာအပြု ရှိခဲ့ဖူးသည်ဟု သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျရှုပျလိုကျပါဘိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီ ပေါက်ကွဲမှုဟာ အဆမတန် ခမ်းနားလွန်းလှတာမလို့ သူနဲ့ နှိုင်းယှဉ်တဲ့ အခါ စူပါနိုဗာတောင်မှ မီးပန်းဖောက်တဲ့ ပမာဏလောက် ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဘဝတွင် စိန့်သည် အရာတော်တော်များများကို အေးဆေး တည်ငြိမ်စွာ လက်ခံခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ့် အရေးဟယ် အကြောင်းရယ်ဆိုရင် ပညာရှိတွေကသာ ဖြေရှင်းပေးကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝေါခနဲ အသံကြား၍ အိပ်ခန်းထဲ ပြန်ပြေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စိတျဓာတျကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ကတော့ အဲ့ဒီဘောပင်လေးတွေကို ကျောင်းသားဘဝတောက်လျှောက် ရေးနောဘောပင်လို့ ခေါ်ခဲ့တာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မြက်တောကို မီးတုတ်နှင့် မီးတင်ရှို့ လိုက်ပြီးနောက် ကြီးပေါ်တွင် အားလျားမှောက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးလေးနက်နက်လုပ်တယ်ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် မာစတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ထဲ၌ အဖြေချက်ချင်းပေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးပေါက်များသည် ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ပြင်းထန်စွာ က်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှာခေါင်းနှစ်ပေါက်ပါသည် စသည့်ပြက်လုံးများဖြင့် ကြားရသူတို့ကို ရွှင်ပြုံးရယ်မောစေပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်မေဦးအတွက် ထိုအိမ်မှာ ငယ်စဉ်ကတည်းက နေလာခဲ့သော မိဘအိမ် ဖြစ်နေသောကြောင့် ဦးဌေးအောင်တို့ တံခါးလာဖွင့်ပေးသည်ကို စောင့်မနေတော့ဘဲ ခြံတံခါးဖွင့်ကာ သူ့ဘာသာ ဝင်လာခဲ့၍ ဦးဌေးအောင်နှင့် လမ်းမှာ ဆုံကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က ချက်ချင်း ငြင်းပယ်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းမူကား အကြီးဆုံး သမဏမှာ ထိုသတင်းကို အကောင်းမထင် သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကိုက ကုလားထိုင်ပေါ်မှ ရှေ့သို့ကိုင်းပြီး ပခုံးနှစ်ဖက်ကို လှုပ်ကာလှုပ်ကာ ပြောနေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခြေထောက်တွေကလည်း ရုန်းအားမရှိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအချိန်၌ မအိုဇာမှာ တိုင်းတစ်ပါးသား လူမျိုးခြား လူဆိုးလူမိုက်၊ ဘုရင့် သစ္စာဖောက်နှင့် ရည်ငံခဲ့သော မိန်းမယုတ်ဟူ၍ အားလုံးက ဝိုင်းကြဉ် ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်မှ ကျွန်မ သဘောပေါက်လာခဲ့ရသည်မှာ ရွှယ်ဟွားသည် ဤအမျိုးသမီးများကို နွီစူးစာ ဖတ်တတ်အောင် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ကြီးနှင့်အုန်းသန်းတို့ ပြိုင်တူရေရွတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျ ငါလညျး သူတို့နဲ့ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့လူမျိုးစုများ၏ ယုံကြည်မှုများ၊ ဓလေ့ထုံးစံများနှင့် အတွေးအခေါ် အယူအဆများ၏ အကြောင်းကိုလည်း ဒင်နီယယ် နားလည်သဘောပေါက် အောင် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတို့ သဘာဝက ထိုသို့ ဆုံးဖြတ် တတ်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်ပွဲစဉ် တစ်ဝက်ကျိုးပြီးမှ စစ်မြေသို့ ရောက်လာသောအခါ၌ကား ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ရင်းသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပလာတော့ဗ် ၏ တပ်မကြီးနှင့် ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတင်းစာဖတ်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ်ဓတ်ထသညျ သူ့သားအား လှမျးဆှတျတသ နတေုနျးပငျ ရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တော့ သစ်သစ်ကြီးပဲ မင်းသမီးဆိုတာ မင်းသမီးနဲ့ တူအောင်နေမှ ကြည့်လို့ လှတယ်လို့ မယ်မယ်ဖျားက ပြောတယ်ဆိုပြီး ထဘီတွေ ဝတ်ပေး ဆံထုံးထုံးပေးနဲ့၊ နို့ပြီးတော့ လည်း မင်းသမီးနဲ့တူအောင် သူပဲ သီပေါမောင်မောင်နဲ့ အောင်သွယ်ပေးသေးရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စဉ်းစားဖို့ ကောင်းသည်မှာ ယခုမှ သိပ္ပံပညာက သိသော ထိုတရားကို ဘုရားသည် လွန်ခဲ့သော ၂၅၀၀ ကျော်ကာလ ကတည်းက သိထားခဲ့ပြီ ဖြစ်ရာ ဘုရား စကားကို သိပ္ပံနည်း ကျသည်ဟု ဆိုထိုက်ပါသလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ကိုမင်းမောင်အားမေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြာရှည် တည်တံ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့ ပုံက ခုမှပဲ တော်တော့တယ်၊ စောစောကများ ဖြစ်နေလိုက်တာ၊ ကိုးရိုးကားရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေဆုံးတာမှ မကြာသေးသမီးက ယောက်ျားယူမယ်ဆိုရင် သိပ်မသင့်တော်တာတော့ အမှန်ပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကခငျြလေးငါးဦးပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဤသို့လျှင် စာပေကျမ်းဂန်ကို နှံနှံစပ်စပ် နှုတ်ဆိုပြလိုက်သည့်အတွက် ကျွန်ုပ်သည် စာပေကျမ်းဂန်ကို များစွာ ဖတ်ရှုရန် လိုသေးကြောင်း ထိုနေ့မှစ၍ သဘောပေါက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခြားစားပွဲတလုံးတွင် ခေတ်စားနေသည့် ပြဇာတ်ရေးဆရာတယောက်က သူ့အခက်အခဲကို ညည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကော အခုပါသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွန့်စားခန်းတစ်ခုနှင့်ပင် တူနေ သေးတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြီး ထပ်၍ ငိုပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုမ္ပဏီရှိ ဓာတ်ခွဲခန်းများသည် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ တွေ့ရှိချက်များကို ရရှိခဲ့ရုံမျှမက လူတို့၏ စွန့်စား ရှာဖွေမှုများ အတွက်လည်း အထောက်အကူ ပေးရာတွင် ဦးစီးဦးဆောင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာ ရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဂျိုးဆက် စတိန်း အဖို့ ထိုနေ့သည် တော်တော် ဒုက္ခ ရောက်သည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်ကျေးဇူးတင်တာပဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျ ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတျကပျပါးပါးမှာ နှုတျခမျးနီကို ရဲနအေောငျဆိုးထားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်း မိတ်ဆွေတွေကို နှုတ်ဆက်လိုက်ကြောင်း ပြောပြပါကွာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောလိပ် အဆောက်အအုံကြီး၏ အခြေ၌ မြက်စိမ်းလေးများ လွှမ်းသော ကုန်းမြင့်လေး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စငြ်္ကီပေါ်မှာ လစ်ကို စောင့်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြေထောက် ပြတ်တာကို မစိုးရိမ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘိုးကြီးကတော့ ဖြစ်စေချင်နေတယ်လို့ အကဲခတ်မိတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထီးကျန်ဖြစ်မှုသည် အခန်းကလေးထဲတွင် ကြီးစိုးကာ ဝိညာဉ်ပေါ်သို့ ပိကျနေသည်ဟုပင် ထင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံ့ကျောတောက ကြေးဇူးသိတတျသူ တဈဦးရဲ့ အမှတျတရလကျဆောငျ စာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု မှာကလည်း ခမ္မတီးမလေးတစ်ယောက် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုလင်ပျိုများက သံပြိုင်ဆိုပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှစ်ကောင်ပါရင် ခြောက်ကျပ်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှနျးရှနျးကို ဝနေတောပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
