သူတို့ မညျသညျ့အခြိနျတှငျ ကှယျလှနျအနိစ်စ ရောကျသှားမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဘဝသို့ မရောက်ခင် ရှေးဘဝများစွာ၌ အဝိဇ္ဇာနှင့် သင်္ခါရတို့ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီ၊ ထိုတွင် အဝိဇ္ဇာသည် သိသင့် သိထိုက်သည်ကို သူ့ကိုယ်တိုင်လည်း မသိတတ်၊ အခြားတရားတို့ မသိအောင်လည်း ဖုံးလွှမ်းတတ်သော တရားတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ မကြာသေးခင်က အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ပါရီသို့ရောက်ခဲ့ကြောင်း၊ သူ့လုပ်ငန်းဌာနအတွက် ရာသီအလိုက် ပေါ်လာသော ခေတ်မီအဝတ်အစားများ သွားရောက်လေ့လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း စသည် ဖြင့် အနည်းအကျဉ်းတော့ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဝတၳုလေးတွေက တစ်မျိုးပဲနော်၊ နာမည် ပေးပုံတွေကလည်း ဆန်းတယ်၊ အက္ခရာ တူတူတွေချည်းပဲ ရွေးမှည့်တတ်တယ်၊ လွမ်းလွန်လွန်းလို့ တဲ့၊ လ အက္ခရာတွေချည်းပဲ၊ တမ်းတမ်းတတ တွယ်တွယ်တာတာ ကျတော့ တ အက္ခရာတွေချည်း၊ နောက်ထွက်မယ့်ဟာ ဝေးနဲ့ဝေး တဲ့၊ ဒါလည်း ဝ အက္ခရာပဲ မငျးလူ မိညီမ
နင်ပြောတဲ့ ထပ်မံ စစ်ဆေးမယ် ဆိုတာ ဒီကိစ္စကို ပြောတာလား ဥကျုမိသည် တအံတဩ ဖြစ်ကာ တစ်နေကုန် ပါးစပ်ဟလျက် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံပြန်ရောက်၍ ဖြေဆေးထိုးပြီးသည့်တိုင်အောင် နာရီဝက်လောက် ယားယံနေသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ စဉ်းစားနေစဉ်တွင် ကတ်ဆူရိုသည် ကလေးတစ်ယောက်၏ ငိုသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်နက်သာလျှင် မပါသည်မဟုတ် စားရိက္ခာဟူ၍လည်း ဘာတစ်ခုတလေမျှမပါခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုင်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးသည့် မီးရထားလမ်းများ ဖောက်လုပ်ရေးအတွက် ဂျာမနီနှင့် စာချုပ်တရပ် ချုပ်ဆိုကြောင်းကို မနေ့ကတွင် လွှတ်တော်ထဲတွင် ကြေငြာခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား၊ အရှင်နာဂသေနရဲ့ ဖြေပုံက မြတ်စွာဘုရား ဖြေပုံ အတိုင်းပဲ ခင်ဗျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရဲကောငျးဆိုတာ နညျးနညျးကလေးမှ မတုနျလှုပျရဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မက်ပမာ တွေ့ခဲ့ရသော အစောအား အိပ်မက် ပမာ ပြန်တွေ့လိမ့်နိုးနှင့် မြှော်ကိုးနေမိသည်။သို့ရာတွင် ဆိတ်သုန်းသော သူ့အိပ်မက်များမှာမူ နှင်းမှုန်သော ဆောင်းကန္တာရသာလျှင် မင်းမူနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသညျ စညျးစိမျး ခမျြးသာ ကာမဂုဏျအာရုံနှငျ့ အာဏာတနျခိုးတို့၏ အရသာမြားကို ခံစားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံးပဲ သူ့ကိုမနှစ်သက် မလိုလားကြပါ ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မယုတ် မလွန် ကျင့်ရန် ရှရီအတ် တရား အတိုင်း မယုတ်မလွန် ကျင့်သူ တို့ ဆင်းရဲ အပေါင်း ငြိမ်းရာ အိုခြင်း နာခြင်း သေခြင်း ကင်းသော ဂျန္နတ် နေရာမြတ်သို့ ရောက်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမဘဝက ရနျကုနျမှာပဲ ရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်နိုင်လောက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြလုံးတှကေ တောကျပသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာသားသုံးလေးဦး ဝင်၍ ကူသဖြင့် ရွာတံခါး ပွင့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပီယာမှာ ပြုံးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လယ်ကွင်းများနှင့် လမ်းများပေါ်တွင် မိုင်ပေါင်းများစွာ ကစဉ်ကရဲ ပြန့်ကျဲနေသော ဒုက္ခသည်များကို ဘေးမသီရန်မခအောင် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးကိစ္စမှာ ကြီးစွာသော အခက်အခဲကြီး တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကောင်တွေ မြှုပ်တာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ်နိုင်ငံအားလုံးနှင့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များအနေဖြင့် ၎င်းတို့ ဆန္ဒအလျောက် အစ္စရေးနိုင်ငံနှင့် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းခြင်း၊ သဘောတူစာချုပ် ချုပ်ဆိုခြင်း တစ်စုံတစ်ရာ လုံးဝမပြုလုပ်နိုင်ရန် ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် တားဆီးဖို့ကိစ္စသည် ဖောဇီကဘား၏ ပထမဆုံး အဓိကခြေလှမ်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရဲ့ လောငျထုံးကိုပါ လိမျညာခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေပိုင်းတွင် အတ္တလန္တာ သို့ ပြန်လာလိမ့်မည်အထင်ဖြင့် ကျွန်မတို့ မျှော်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအချက်တွေကို ကြောက်နေ တာက ဇိုစီမော့ဗ်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုံးအစွဲ ပိုကြမ်းလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီကျော်လွှားမှုကြီးက နိုင်ငံရဲ့ကံကြမ္မာကို ထိန်းချုပ်ပြဋ္ဌာန်းမယ့် ဘဏ္ဍာရေးအကန့်အသတ်တွေ ဖြစ်ပေါ်ဘိုးတော်မှာ ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာဇူမီခင်က သူ့စီမံကိန်းကြီးကို အသေးစိတ် ချပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမင်တကာ မသိချင် ယောင်ဆောင်နေခဲ့တာပဲ ဖြစ်မှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနိုင်က ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါနဲ့ နှစ်ယောက်သား တိုင်ပင်ပြီး အကိုဝမ်းကွဲကို ဒဲ့ပြောလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟငျ ငါတို့နဲ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုးပါကှာ၊ ကိစ်စမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိပါတယ် ဘုရား၊ ခမည်းတော်ကသာ လာခဲ့ လို့ နှုတ်က ခွင့်ပြုပါ ဘုရား၊ သမီး ပြောပါ့မယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့စက်ဆရာက ငါ့ကို ညစ်ပုံကတော့ ပင်ချိန်တော့မယ်ဆိုရင် ဆေးလိပ်ဝယ်ခိုင်းရော၊ သူလုပ်တာကိုင်တာ ငါ ကြည့်လို့မရအောင်လို့ပေါ့ကွာ၊ သူသောက်တာကလည်း ကွမ်းသီးဖက်ဆေးလိပ်ကွ၊ နီးနီးနားနားကဆိုင်မှာ မရှိဘူး၊ အဝေးကြီး သွားဝယ်ရတာ၊ ဆေးလိပ်ဝယ်ပြီး ပြန်လာရင် ပင်ချိန်လို့ပြီးနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလျင်က သူ ခါးခါးသီးသီး ခံစားခဲ့ရသည့် ခံစားချက်မှာ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို မျက်မုန်းကျိုးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးတို့၏ ရှီမက်ရှ်ဘုံရိပ်သ ကိုတိုက်ခိုက်ရာတွင် ဖရောက်၏ သူရဲဘောကြောင်မှုကြောင့် အီဘရာဟင်က ဖရော အပေါ်တွင် ပို၍ ရွံမုန်းစိတ်တိုးပွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှုရေး မှားယှငျးမှုတှေ၊ မတရားမှုတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ကားကို နောက်ပြန်ဆုတ်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ဆိုလျှင် ကုမေကာ စိတ်ဆိုးပြေခဲ့သော် ကြိုးဖြေပေးကောင်း ပေးလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်၊ ကိုမောင်စိန်နှင့် ကိုသာမြိုင်တို့က ယူဆလိုက်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မိခင်မူ ဘာမှမဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ နန်းရင်းဝန်ချုပ်ဖြစ်သောကင်းဝန်မင်းကြီး၏ သူတို့ အနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားစဉ် လှည်းကို ဘေးသို့ဆင်းကာ ရပ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတော့ ဟိုဘက်က အားနည်းတဲ့ လူမျိုးစုက ထွက်ပြေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြေကမ္ဘာသည် အလင်း၏အလျင်နှင့် တစ်နာရီမိနစ်သုံးဆယ် ကွာဝေးနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကငျြမှပဲ ရတော့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ရသေနျ့စကျကိစ်စကိုလညျး ပလပျလိုကျရတော့မယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနှင့် ခင်ကြီးတို့ ပျော်ပျော် ပါးပါး သီချင်းတကျော်ကျော်နှင့် လှေလှော်လိုက်ကြတာ ညနေစောင်းတော့ ဇောင်းကလောကန် ထိပ်ကို ရောက်ကြပါရော၊ လှေကလေးလည်း ငယ်တော့ လူတွေလေးနေမှာ စိုးရိမ်တာနဲ့ အနန်းကို ထားခဲ့ရပြီး ခင်ကြီးရယ်၊ အစ်ကိုရယ်၊ ကိုနွဲ့ကြီးရယ်သာ ဘုရားတွေ လည်ဖူးရပါ တော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ခေါင်းပေါ်မှ ဦးထုပ်ဝိုင်းကြိုးကို လက်နှင့် ထိပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါက ဘာကောငျမို့ လူတှကေို ကူညီနရေမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြင်ဆင်ပြီး၍ ထွက်လာမှသာ သူ့အသွင်အပြင်ကို ကြည့်ကာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆရာ၊ ကျွန်မ မူကြမ်းကို ပြပါမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟာမင်းကြီးက ကျိန်ဆဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွက်တော်မူလာပြီ၊ ထွက်တော်မူလာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ငိုသံကို နားထောငျရငျး ဘရီကြူးက မကျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာသို့ အက်ရှလေ ရောက်မလာသည့် သီတင်းပတ်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်းတွင် ပုဆိန်ကိုပါ စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသုံးစွဲနေတဲ့ ပစ္စည်းတွေအားလုံးကို ငါ့ဟာလို့ လုံးဝ ပြောလို့မရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လိမ်မာပါးနပ်စွာဖြင့် ပြောင်းပင်များကို အမြစ်မှ ကျွတ်ထွက်စေရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးတို့ကို ငါ သမေလောကျ စိတျကုနျနလေို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်ဟွန်းက သူ့ကို တအံ့တသြကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချည်ထည်ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကို ယူပြီး အတွင်းဘက်လက်မောင်းအိုး အောက်တွင် အစကို ကွင်းလုပ်ပြီး အပ်ချည်နှင့် ချုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်ပါးသိုင်းမွေးတို့မှာလည်း ရှည်လှပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့အမူအရာသည် ရှက်ကြောက်နေသော အမူအရာမျိုး လုံးဝမဟုတ်တော့၊ သူ့အသံသည် မပွင့်တပွင့် အသံမျိုး မဟုတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုကားခွါအောက်ရောက်နေသောခွေးသည် ပြင်းထန်စွာဟစ်အော်သဖြင့် ကျန်ခွေးနှစ်ကောင်မှာ အမြီးကုပ်၍ ပြေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုကိုနိုင်သည် ပါးစပ်လေး ဟသွား၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဖဲပင်လယ်ထဲက ဖဲဓားပြတွေ၊ ကိုယ်လုပ်ချင်ရာကို လုပ်ရင်း ဘဝကို ဖက်ရွက်လို သဘောထားတဲ့ ကောင်တွေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညနေသုံးနာရီ သတင်းစာ ရောက်လာကတည်းက ထိုအကြောင်းကို ကျွန်တော် ဖတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာမီ ကမ်းပါးပြင်ဆုံး၍ ဘေးနှစ်ဖက်တွင် ချုံနွယ်များ၊ ပိတ်ပေါင်းများ ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မစာကို ဒုတိယအကြိမ်၊ တတိယအကြိမ် ပြန်ဖတ်သည် ခေါက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဂါထာဗန်ဓ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျတော့မှ အရကျဆိုငျ တဆိုငျ၏ ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ရောကျနမှေနျး သိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားလှည်းစီးနေရာက ဂျက်လေယာဉ်ပျံ ပြောင်းစီးလိုက်ရသလို မြန်ဆန် ထိရောက်လှပါတယ် ဟူ၍ ကော်မတီဝင်တစ်ဦးက မှတ်ချက်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တှယျတာစရာ ဘာမှမရှိတဲ့ နရောကို သှားရပါမယျ လူဟာ အိပျမကျထဲမှာပဲ ရှိနသေေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖွားဒေါင်းညို က ဇရပ်ပေါ်တက်သွားပြီးနောက် သင်တုန်းဓားတစ်ချောင်းနှင့် သင်္ကန်းအဟောင်းတစ်စုံကို ယူလာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစားထိုး၍ မရနိုင်သည့် ထိုရတနာရည်သည် နှစ်စဉ် အမေရိကန်လူမျိုး သုံးသန်းခွဲ၏ အသက်နှင့် ကျန်းမာရေးကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်သည့် ရတနာရည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ဖော့ဖယောင်းလို ပျော့ပျောင်းသူ ဖြစ်သော်လည်း မာပြီဟေ့ ဆိုလျှင် သံမဏိလက်သီး ဟု နာမည်ကြီးသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူကိုယ်တိုင် စက်ကူဘူးကြီး၏ ဘေးနေရာလွတ်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ သိရှိသလောက် တော့ သက်ရှိတွေမှာ ပါဝင်တဲ့ ဒြပ်အစုအဝေး တွေဟာ နဂါးငွေ့တန်း ကြယ်တာရာ အစုအဝေးတွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေက ဖြစ်တည်လာခဲ့ကြတယ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှေရေးဟင်္သပဒါး သုတ်စက်များနှင့် ပလ္လင်ခန်းဆောင်ကို ဖြတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျထပျ ကိုးခုရှိသေးတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းတွေပွင့်နေပုံက အရွက်တွေ ကြွေကုန်လို့ အကိုင်းသက်သက်သာ ကျန်တော့တဲ့ အပင်မှာ ကိုင်းဖျားကိုင်းနားမကျန် ပွင့်တာမို့ တစ်ပင်လုံး နှင်းတွေအဆုပ်လိုက် တင်နေတော့သလို၊ အဖြူရောင်ကြယ်တွေပဲ ကောင်းကင်ကနေ ကြွေပြီး မြ ဥယျာဉ်မှာ လာစုဝေးကြသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုမီးလင်းဖိုပေါ်က နာရီအတိုင်းဆိုရင်တော့ တစ်နာရီပဲ ရှိသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံက ဘာမျှ မတုံ့ပြန်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ ရတနာသိုက်မှာ တယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာ ငါတို့ ခန့်မှန်းနိုင်တယ်၊ အဲဒီ ရွှေဒင်္ဂါးအပြားငါးသောင်းထဲက နှစ်သောင်းခွဲ ဆရာမူနဲ့ ငါနဲ့ ခွဲဝေယူခဲ့ကြတဲ့ အပြင် ဓားမြှောင်နဲ့ အိမ်ကိုလည်း ခွဲဝေယူခဲ့ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝေးရပ်မြေတွင် အိမ်ထောင်ရက်သားကျသော သွေးသောက် ညီအစ်မများအနေဖြင့် ဤနေ့ထူးနေ့မြတ်မျိုး၌သာ ပြန်လည်ဆုံဆည်းခွင့်ကို ရရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ကြှနျမ ရောကျလာသညျကို ခကျြခငျြးသိပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောအုပ်ထဲမှ ထွက်လိုက်လျှင် ထွက်လိုက်ချင်း အလွန်လှပသော ရှုခင်းကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါမောက်ခ ဦးစံသာအောငျက ဤသို့ ဆိုလေ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်ကြိုက်သမျှကို ကျွန်မက လိုက်ကြိုက် နေရတော့ မှာလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် စိတ္တဇဖြစ်နေတာလား မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက လမ်းလျှောက်ရာမှ ရပ်လိုက်ပြီး ဇော်တို့ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှောင်ကြီး ဖုံးနေသည်မှတစ်ပါး မည်သို့မျှ မထူးခြားချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြှုပ်နှံရာ၌ စည်းစနစ်ဖြင့် တစ်နေရာတည်း၌ သတ်သတ် မှတ်မှတ် မြှုပ်နှံကြခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထုံးစံအတိုင်း လက်ရေးက စောင်းစောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်သည် အိမ်ရှင်မကောင်းတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် အောင်ပွဲခံသည့် နေဖြင့် မြွေသေကောင်များကို မီးဖုတ်စားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမနျး ဆကျနားမထောငျရကျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်စုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင့်နားကို လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် မိန်းမတွေက ပို၍ကဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများနှင့်ဆိုင်သော လူမှုရေးကိစ္စ လည်းဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈခါတလေ မလောကျတဲ့လကတြော့ ဖဖေကေ ရုံးက ငှခြေေးပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ ဤသို့ နှဈသိမျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအတွက် မပူပါနဲ့ဗျ၊ အဲဒီငတိတွေ အဲဒီနားမှာ မရှိ တော့ပါဘူး၊ ဆုံစည်းပွဲ လုပ်ခါနီးမှာ အဲဒီလိုဏ်ဂူကို စခန်းထောက် အဖြစ် အသုံးပြုပြီး လူစစ်တာပါဗျာ၊ အဲဒီပွဲမှ မရှိတော့ဘဲ၊ သူတို့ကို တွေ့ချင်လို့တောင် တွေ့ရမှာ မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရေငတ်လည်းပြေ၊ အမောလည်းပြေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဲလိုင်းအတွင်းထဲမှာမူ မီးပုံအလင်းရောင်မှလွဲ၍ မှောင်အတိ ဖုံလွှမ်းနေပေပြီ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထမင်းစားခန်းသည် အကျယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတ်တရာ လမျးပျေါတှငျ အပူငှတှေ့ေ ပြံတကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုမေကာ၏ ရပ်တန့်သည့် နေရာမှာ မောင်ထွန်းရွှေအား ကျွန်တော်တို့ ဝှက်ထားသည့် နေရာတည့်တည့်တွင် ဖြစ် လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဟိတျတိရစ်ဆာနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မီးခိုးများကို မျက်နှာကြက်ဆီသို့ မှုတ်ထုတ်လိုက်ရင်း လွန်စွာအချိုးကျသော လေယူလေသိမ်းဖြင့် အောက်ပါ အဓိပ္ပါယ်ရသော အင်္ဂလိပ်စကားကိုပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လှုပ်လှုပ်ရွရွများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုသညျ ကြှနျတျော့ပါးစပျကို ကမနျးကတနျး လိုကျပိတျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုနှစ် ဆောင်းဥတု၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုကြောင့် ကျွန်မတို့ လူသားများကဲ့သို့ အမြောက်အမြား သေကျေပျက်စီးကြခြင်းလည်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောပီရှိတယျ၊ လာပို့ ပေးမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာသည် စကားလည်း တစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ မြတ်စွာဘုရားရှင် ကြွသွားပြီးတော့ ပုဏ္ဏား ကြီး ဘယ်မှာလဲလို့ မေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နေ့စဉ် ကျောက်တုံးကြီးတွေကို ရိုက်ရိုက်ခွဲနေတော့ အင်မတန် မာပါတယ်ဆိုတဲ့ သံတုံးကြီးတွေဟာ တစ်ပတ်အတွင်း ဘာမှမရှိတော့အောင် စားသွားတာများ အံ့သြစရာတောင် ကောင်းပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့ တကယ်ဝါသနာပါတာကတော့ ဆရာဝန်ပဲ၊ ခုခေတ် ရေပန်းစားနေတဲ့ အလုပ်မို့ ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အာဖရိကတိုက်တွင် ရှိနေသည့် လူကို အန္တရာယ် ပြုတတ်သော ကြောင်မျိုးနွယ်ဝင် သတ္တဝါများအနက် ခြင်္သေ့သည် တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တစ်နေရာ အရောက်တွင် အရှေ့ဘက်ကမ်းသည် မတ်မတ်စောက်စောက်ကြီးတွေ ပြန်ဖြစ်လာပြီး မြစ်ပြင်ကို စီးမိုးနေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင်က ဟာမိုနီလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အများကြီးတာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလှအပ ဟူ၍ စကားလက် အဖို့ မိန်းမတို့၏ မျက်နှာ အလှ၊ မြင်း အလှ၊ ပိုးအင်္ကျီ အလှ စသည်တို့ လောက်ကိုသာ သတိ ပြု၍ ကြည့်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာမှမတားမြစ်နိုင်မီ သူအိမ်အပြင်သို့ ထွက်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယ်ငယ်တုန်းက မောင်ကြီးကို လူကြီးတွေ စဖူးတာ ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားလုပျတဲ့လူက မိနျးမကို ဘုရားတရား စိတျဝငျစားလာအောငျ အားထုတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို မမ သူတို့စကားတွေ ကြားတာပေါ့ဟဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ စိတ်တိုပြီး လှည့်အကြည့် အဖျော်ဆရာ ခေါင်းအုံးဘေးမှာ မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်တစ်အုပ် တွေ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဒင်္ဂအချိန်ကလေးအတွင်း သူကလေး၏ အမှတ်မထင် ရုတ်တရက် ပြောဆိုပြုမူလိုက်သည်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ လူကြီးအချို့တွင် တစ်သက်မှာ တစ်ခါသာ ကြုံကြိုက်ရ တတ်သည့် အခွင့်အရေးနှင့် ပိုင်ဆိုင်မှုသည် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံးရှုံးပျက်စီးသွားရလေ၏။ သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
ခိုင်း၍မရသေးသော နွားပေါက်ကလေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာခေါင်တွေ ခြောက်ကပ်ပြီး ရေဆာလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အပြင်သို့ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျလညျး ကြှနျတျောနှငျ့ ခပျခှာခှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးခြိုသော သယျယူ ပို့ဆောငျရေးယာဉျ မြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉျ မှောငျရိပျထဲမှ လကျနှိပျဓာတျမီးရောငျ သေးသေးကလေး တဈခုသညျ ပေါကျကှဲမှုတဈခုလို ရုတျတရကျ ထှကျပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အယ်လ်က ခြေကို တစ်ချက် စည်းချကျကျအောင် ချပြီး အသံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ မလှဌေးတို့သားအမိတွေမှာ ရုတ်တရက် နတ်ရေကန်ထဲ ပစ်ချလိုက်သည့်နှယ် တစ်သွေးတစ်မွေး ပြောင်းလဲသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာတိုက်သို့ အရေးတကြီးပို့ရမည့်စာ ရှိလျှင် ရောဘတ်ကို အိမ်တွင်းပြော ဖုန်းဖြင့် ဆက်ခေါ်ပါဟု မစ္စက်ဒင်ဗာက ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ တယောက်တည်း အခန်းထဲတွင် ကျ ရစ်ခဲ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွဲကုန်းလှည်းတန်းကြီး အီခနဲ ထွက်သွားတော့ နေရောင်က ပိုပြီး ရင့်ရင့်စူးစူး ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောစော က ကျဆုံးသူများအနီးတွင် ရပ်နေခဲ့သည့်တပ်သားဟောင်း ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သူ အရာခံဗိုလ်ကလေးတစ်ဦးသည် သူ့တပ် ကို အမှီပြေးလိုက်သွားကာ ခြေလှမ်းမှန်မှန် လှမ်းနေသည့် လူတန်းထဲသို့ ခြေလှမ်းအချက်ကျကျမိအောင် ခုန်ဝင်၍ လျှောက်သွားပြီးနောက်သို့ ဒေါသတကြီးဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လောကကြီးကို လှောင်ပြောင်သရော်တတ်သည်ဟု ကြားရသည့်အခါတွင် မာရီသည် ထိုအချက်များကိုပင် သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေနန်းတော်တွင် ဘာတွေဖြစ်နေသည်ဆိုသည့် အချက်သာလျှင် အရေးကြီးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာရီကိုကြည့်လိုက်တော့ ညနေ ၄ နာရီ ထိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလိုသာ မချည်ထားရင် ခင်ဗျားကလည်း အိုင်တွေ့ရာ ခြေဆေးမယ့်လူမျိုး မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျရငျ ကိုယျ့ကို စိတျဝငျစားနတေယျ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျင်မောင်၊ နှင်းတွေကွဲပြီး နေရောင်ပေါ်စပြုလာပြီနော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြိုအောငျ လူးဆတျ ထညျ့ထားသျောလညျး အခညျြးနှီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုက်သလောက် စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအဈမ၊ မောငျနှမတှေ မရှိဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတျ စစေ့ပျ တုနျးကပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ကိုးဆယ် နေရသည့်တိုင် မည်သည့် အရာကိုမျှ ဂရု မစိုက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရင်း ထထ တီးနေတာမျိုးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုဘားမားနိုငျလညျး ဒဝေါနနျးကဆိုကျကားဆကျနငျးရမှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧရာမ ပိန်းကောကြီးများသည် ဆိပ်ကမ်းတိုင်းတွင် ကြက်တောင်စိုက် စီတန်းလျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်ကို ကိုးကွယ်ရ အားကိုးရမယ်၊ တောတောင်ကို ကိုး ကွယ်ရ အားကိုးရမယ်၊ သစ်ပင်ကို ကိုးကွယ်ရ အားကိုး ရမယ်၊ ဒီလို ပြောလိုက်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးဒစ်က ရင်ဘတ်ထဲက ဆွဲကြိုးကလေးကို စမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် မာဖီးယာဂိုဏ်းက ပြန်ပေးဆွဲတယ်လို့ ခင်ဗျား ဆိုလိုချင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ ၃
အခုဆိုရင် ငါတို့ဟာ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ဖြစ်ရက်နဲ့ သူက အင်္ဂလိပ်ကျွန်၊ သူက တရုတ်ကျွန်ဆိုပြီး ဖြစ်ကုန်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ အငျဒရရေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားပြောဖို့ အကြောင်းအရာ ရှာရတာ နာရီဝက် ကြာတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေရိကန် တွင် နီဂရိုးများအဖို့ လူဦးရေက ၁၂ ရာခိုင်နှုန်းသာ ရှိသဖြင့် အကြမ်းဖက်ဝါဒကို ဆွဲကိုင်လျှင် ကိုယ့်သေတွင်း ကိုယ်တူးသလိုသာရှိလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေအတိုးမှာတလူလူလွင့်နေတဲ့ သူ့ဆံနွယ်အရှည်ကြီးတွေကိုပဲ ငေးရင်း လိုက်နင်းနေတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက ခုခတျေ ဆေးဝါးတှကေို မယုံဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိပျဟုတျတာပေါ့ ဟုလညျး စိတျထဲမှ ရရှေတျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂါနေ့ နောက်စနေတွင် ပြေးမည် မြင်းများစာရင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတျ အစားကို ကကြနြန ဝတျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ခြောက်ထပ်ရုံးကို သွားကြစို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ မင်းထင်နော်ရထာက အလွန် ရက်စက် ကြမ်းတမ်းတယ်လို့ ကြားရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပထမဆုံး ခုန်ကြည့်ရာတွင် ချောချောမောမော ခုန်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနံ့အသကျတှကေလညျး ဆိုးရှားလှ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယုကာဝါ၏ မျက်မှန်သည် ပြတင်းပေါက်မှ ဖြာကျလာသော အလင်းတန်းကြောင့် ဝင်းခနဲ တောက်ပသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတွေ့မမြင်သည်ကို ဂရုထားမိပြီး မေးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် တပ်တစ်တပ်သာ လာသည်ကို ကျိုင်းတုံစော်ဘွား၊ ကျိုင်းတောင်းစော်ဘွားများ အဘယ့်ကြောင့် မတိုက်ကြသနည်းဟု တွေးဆ၍ မရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးလျှင် ရေကို ကျိုချက်၍ သောက်ကြရန်နှင့် ညရေးညတာအတွက် ထင်းများ ရှာဖွေစုဆောင်းထားကြရန်ကိုလည်း သတိပေးပြောကြားခြင်း ပြုရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုကျတော့ ဒူဒီနှင့် အယ်လီမေမှတစ်ပါး ကျန်သားသမီး များ အဝေးသို့ ရောက်ကုန်ကြပြီဖြစ်၍ အိပ်စရာနေရာသည် အလုံ အလောက်ရှိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆေးလိပ် မသောက်တတ်၊ အရက်မသောက်တတ်၊ အလွန်ရိုးသား၍ စိတ်နှလုံးထားသိမ်မွေ့သူ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့ပြောပုံဆိုပုံနှင့် သူ့မျက်နှာအမူအရာက ဖော်ပြလျက် ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပည့်တော်၏ ဆန္ဒမှာ စစ်မှန်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ သာသနာတော်ကြီး တစ်ပြည်လုံးမှာ ပြန့်ပွားပြီး ယုံကြည်မှု တစ်ခုတည်းဖြင့် လူမျိုးစု အားလုံးတို့ တစ်စိတ်တည်း တစ်ဝမ်းတည်း စည်းရုံးကာ ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ဆောက်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အချင်းချင်း စကားပြောသောအခါ အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်စကားနှင့်ပင် ပြောကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမှာ တစ်ဦးတစ်ယောက် စုဆောင်းထားသော ပန်းချီကား မှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ထားသည်ထက် ပို၍ကောင်းမွန်စွာ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ထားနိုင်သော ပြတိုက်တစ်ခု သို့မဟုတ် တက္ကသိုလ်တစ်ခုသို့ လွှဲပြောင်းပေးပစ်လိုက်ရသည့် ပျော်ရွှင်မှု ပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့စရိုက် ဘူးပေါ်သလို ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆင်သင့်သည် မင်းလူ မိညီမ
နောကျဘူ တာတဈခု ရောကျမညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြေးရန်ကို မကြိုးစား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုတော့ သူမသည် မိုင်ပေါင်းများစွာ ဝေးကွာလှသော ဟိုတယ်တစ်ခုအပေါ်မှနေ၍ အိမ်ကို လွမ်းနေမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့နှစ်ယောက်က သီချင်းသိပ်ကြိုက်တာလည်း တူနေခဲ့ပြန် တာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျုပ်သာ မြေပိုင်ရှင်တယောက် ဖြစ်ရင်၊ ဖခင်ကောင်းတယောက်၊ ဒါမှမဟုတ် မြင်းတပ်စစ်ဗိုလ် တယောက်၊ ဓာတ်ပုံ ဆရာတယောက်၊ အယ်ဒီတာတယောက် ဖြစ်ရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုပ်ကွေး ဝင်လာရင် အဲဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်တာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခု ကလေးမကား ဓာတျပုံပေး ရဲတငျးလှလစှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရင်ကပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒက်ဇာသည် သူ့ကစားပွဲကို ဆက်၍ ကစားနေရသည့်တိုင် သူ့တွင် ပြိုင်ဘက် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းပေါ်တွင် ဆီးရီးယားစစ်သားများ ခြေချင်းလိမ်နေပြီး အားလုံးပင် လာလတ္တံ့သော စစ်ပွဲအကြောင်းကိုသာ ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြိုးသမီးနှငျ့ ကလေးပါ လိုကျဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရာတကာတွင် စစ်ကို ဦးတည်နေသော တင်းမာမှုတွေ ပေါ်ပေါက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ့်အခြေအနေနဲ့ ကိုယ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအရာများအားလုံးကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များ တုံ့ဆိုင်းသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ပြောပြီး စစ်ဗိုလ်ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော နှိုးလိုကျပါ့မယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်က အဲဒီသေနတ်ကို အရင်ရှာပြီး သိမ်းထားလိုက်ဖို့ကောင်းတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးဌေးအောင်သည် သားမယားကို ခေါ်၍ ဆေးရုံသို့ ရောက်သွားသောအချိန်တွင် ခွဲစိတ်ခန်းမ၏ အပြင်ဘက်တွင် မျက်နှာညိုးရော်စွာ ထိုင်နေသော မိခင် ဒေါ်ငြိမ်းစံအား တွေ့ကြရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လစ်ရင်ခိုးမယ်၊ အခွင့်ကြုံရင် ဗြောင်နှိုက်မယ်ဆိုတဲ့ ကောင်စား တွေ၊ ဒါကြောင့် ဒီကောင်တွေကို ဘယ်တော့မှ ပစ္စည်းပေးမသယ်ဘူး၊အပင်ပန်းခံပြီး ကိုယ်တိုင်ပဲသယ်တယ် အမှားပြင်ဆင်ချက်
ပဋိပက်ခ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သက်သက် လာနှောင့်ယှက်တာဆိုရင်တော့ ရပ်ကွက်ကောင်စီလူကြီးတွေကိုတိုင်ပေါ့ ၊ မရရင် ရဲစခန်းကို အကြောင်းကြားလိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြုပျမှာ ငှပေို အနညျးအကဉျြး ရှိပါသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမြတ်ထွန်း အနေဖြင့် သူရသည့်လခကို သူ့ဘာသာသုံးဖို့ ပြောချင် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကယျလီသညျ ဦးခေါငျးကိုထောငျ၍ နားစှငျ့၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ပေးလိုက်သော မီးရထားလက်မှတ် နှစ်စောင်ကိုလည်း အနီးရှိ ဂျပန်လက်သို့ ပေးလိုက်ပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောလိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မျက်ခုံးများကတော့ ရှုံ့နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ပုံမကျ ပန်းမကျ ချောင်းဆိုးပြကြလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်က ကျွန်မကို ကြင်နာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ပါညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ ဘာကြောင့် ငါ့ကို ဝိုင်းပြီး ညှဉ်းဆဲနေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျမှာတော့ သူတို့ဘဝမှာ ဒီလို အသညျးနငျ့အောငျ ခဈြခဲ့ ရတာမြိုးတှေ သိပျရှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျရယ်က အလောတကြီး ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်၌ ပီယာတွင် စိတ်ပျက်ခြင်း၊ စိတ်နောက် ကျုခြင်း၊ လူ့ဘဝကြီးကို စက်ဆုပ်ခြင်း စသည်တို့ မရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကလညျး ရှာသားတှေ တိုငျလို့ ဝငျသိမျးခဲ့တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတိုင်းထက်အလွန်ပဲပေါ့ ဖုန်းချပြီးနောက် ကုစာနာဂိက နေရာသို့ ပြန်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံဘေးမှ လူတွေ ကြက်သေ သေနေရာမှ ဝေါခနဲ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူဇာလွင် ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ ထိုင်ခုံမှာ ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ပြန်ဖွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဆမားကြီးကိုမူ လေးစားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ အမူအရာနှင့် ပြောဟန်က ဆန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရိုမိုသည် ဂျွန်နီ၏ လက်အောက်၌ အမှုထမ်းနေ သော အထက်တန်းတောထိန်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်း၏ဖေါက်ပြန်သော သြဇာသည်လည်း လက်တွေ့တွင် ထင်ရှားဝင်ရောက်လာသည်။မာ့က်စ်ဝါဒသည် တက်ကြွသောရုပ်ဝါဒ၏ခိုင်မာတည်မြဲသော ရပ်တည်မှုကို လက်ခံကျင့်သုံးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ်လို့ သူ ယုံခဲ့တယ် ဆိုရင်တောင် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိကို အစောကြီးကတည်းက ပြောပြခဲ့ဖူးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသူသည် သူ့အနီးသို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိသွားသည့်အခါမှပင် အညည်း ရပ်သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မုန့်ဆီကြော်က ဘယ်မှာရယ်မသိ မိန်းကလေးပီပီ ခင်နှောင်းစိတ်ကူးကလေး ဖျပ်ခနဲ ယဉ်လိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျနော်ပြေးဝင်သွားတော့ စောင်နဲ့ ဆွဲပတ်ပြီး နှစ်ယောက်သား ပူးကပ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည်ဘာဆက်ပြောလို့၊ ဘာဆက်လုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မထွက်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံသွားမကြည့်ဘူးလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နင့်ကိုမေးနေတာ ရာဇဝတ်အုပ်မင်း သခင်ကိုယ်တော်ကြီး သိလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားဝန် မစ္စတာအာရတွန်မှာ တောထဲတွင် နယ်နှင်ဒဏ်ခံ ထားရာမှ ရုတ်တရက်ရောက်လာရသဖြင့် ချက်ချင်းစကားမပြောနိုင်ဘဲ ကာနယ်စလေဒင် ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထာဝရဘုရားသခင်က အရာရာကို ဖန်ဆင်း ခဲ့ကြောင်း လူသာ အမြင့်မြတ်ဆုံးလို့ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ကြောင်း ယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေးစကေို့ ဖှဖှ ကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ထက် အများကြီး ကြီးတယ်ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တှနျမီက သူ့ဈေးနှုနျးကို သဘောကကြာ သူ့ သဈဆိုငျက သဈကို မှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့မို့ရင် ခင်ခင်လေးက မောင်ကြီးကို ဘယ်မှာ ယူမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အခြေအနေတွေက ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် မဟုတ်လို့ပါ ခင်ဗျာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမျမှာပဲ ခြိုးလိုကျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆက်ပြောပါဦး ရှင့်ပုံပြင်ကို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှိန်ဖြင့် တံခါးဆီသို့ လွှင့်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှမဟုတ်တဲ့ကိစ္စတွေအတွက် အချိန်ကုန်ခံနေဦးမှာလား၊ တန်ဖိုးမရှိတဲ့သူတစ်ယောက်ကို ဆွေးရင်း လွမ်းရင်း မျောချင်ရာ မျောနေတာလား၊ ဘဝမှာ ခဏခဏလဲကျလို့ စိတ်ညစ်နေလား၊ ဒီစာအုပ်လေးဖတ်ပြီးတာနဲ့ ချက်ချင်းပြန်ထပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တစ်နေ့မှာ ရိန်နယ်ဒီက အစ်ကို့သေတမ်းစာအကြောင်း တဲ့တိုးကြီး မေးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် မေးစမ်းမယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခု အခနျးသဈ လိုကျရှာနတေယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် ဆီလာသည်လည်း ပွဲလယ်တင့်လိမ့်မည် ဟု မျှော်လင့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က စားပွဲကိုမှီ၍ သူ့လျှာကိုကြည့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်မြေကတုတ်ထားပြီး စွန့်စွန့်စားစား အကျိုးတော် ဆောင်ခဲ့တဲ့ အချစ်မှူးကြီး သစ်သစ်ကို မဟာသေနာပတိကြီးအလား ထင်ထင်ရှားရှား လောကီ စည်းစိမ်ကြီး ခံစားရအောင် ကိုယ်တော်တို့ နှစ်ပါးဟာ များများကြီး မြှောက်စား သူကောင်းပြု တော်မူ ထားပါမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခြား ဟန်ချိုလေးယောက်တို့မှာလည်း ကျွန်တော်တို့နောက်ပါးမှ လိုက်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြင်းများကလည်း စီးသူများကို ခါ၍ချကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲလက်က ကိတ် ဖိနပ်ကို ကြည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲပါကွယ်၊ ခဏလေးလောက် စစ်ပြေငြိမ်းရေး မလုပ်နိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ရုန်းထွက်ခြင်း ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ညွှန်ကြားရေးဝန်လည်း မဖြစ် တော့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှမလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေ့ပွဲမှာ စင်စစ်အကဲဖြတ်လူကြီးများက ရွှေလရောင်ကို အကောင်းဆုံးဟု ဆုံးဖြတ်ကြပါသော်လည်း များစွာသောလူထုက ရွှေလရောင်ကို အလိုမရှိ၊ ရာကျော်မှ ကြည့်ချင်သည်၊ ရာကျော်တက်ပါဟု တစ်ခဲနက် အော်ကြသဖြင့် ရာကျော်တာစားသွား၍ ရွှေလရောင်ကို မှေးမှိန်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုတစ် လောတွင် အရေးတကြီး ပြောဆိုနေကြသော အကြောင်းအရာများမှာ သိမ်းပိုက်ပြီးသော အင်းဝရွှေနန်းတော်ကို မည်သို့သဘောထားရမည်နည်းဆိုသည့် ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ သူ့စာကို တတိယအကြိမ် ပြန်ဖတ်ကြည့်လိုက်၏၊ ဒါ ကျွန်မသိသည့် မောင်မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ကျယ်ကျယ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ် ထသွားပြီး လှမ်းခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သာဓကပြရရင် နိပွန် စတီးကော်ပိုရေးရှင်းက အသစ်တီထွင်ထားတဲ့ အီလက်ထရောနစ်ပစ္စည်းနဲ့ ကွန်ပျူတာစနစ်တွေကို ပထမဦးစားပေးအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ တံခါး ပိတ်ထွက်သွားသံကို ကြားတော့ ပျော်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သောကပငျလယျဝနေသေညျ့ အဖေ သတိမထားမိပါစနေဲ့ဟု ဂြူးဒဈ ဆုတောငျးနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သုံးယောက်သား အပေါ်ထပ် တက်သွားပြီး သူ့ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတွင် သူ့ကို မြေပေါ်သို့ ချကာ လက်တစ်ဘက်ကို ဆွဲလျက် လမ်းလျှောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျောလညျး သူ့တပျခှဲနှငျ့သူကား စနဈတကြ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူမြင်လိုသည်က ငါးမျှားဝါသနာပါသူတွေ၊ ကျေးလက်အကတွေ၊ ရေဒီကယ်ဆိုရှယ်လစ်တွေသာရှိသည့် သမားရိုးကျ ပြင်သစ်ပြည်ဟောင်း၊ ရှေးစဉ်လာမပျက်သည့် ပြင်သစ်ပြည်ဟောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွေ့အကြုံအရ ရေကို အရင်လှည့်ဖွင့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မက ဘာမျှပြန်ပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဝတ်အစား အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အခုမြင်ရတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်မွေးလာခဲ့တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိတ်နေသော အကျွန်ုပ် နှလုံးသားလည်း အကျဉ်း စခန်းမှ လွတ် မြောက်လာသူ ပမာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုနမြေား ကာရာတာယကျတဈယောကျ ရှိနေ သေးရငျ အဈကိုရဲ့ အယူအဆတှေ၊ အဈကိုရဲ့ လုပျငနျး တှကေို ထောကျခံပါ့မလားဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်သွား လျှင် ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဖြစ်လည်း ပြီးတာပဲ၊ မမ သွားမယ် မြသန်းတင့် မမ
အချိန်ကို စောင့်ဖို့ပဲရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာရာဂုခြိက ကြှနျမ အိမျထောငျဟောငျးရဲ့ နာမညျပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိုဏျ ခေါငျးထဲ ခုတျမောငျးသှားသောအခါ ပကတိ မှောငျပိနျးနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်ဘက်မှနေ၍ နန်းရင် မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသိမ်မွေ့တဲ့နေရာက ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအား အများဆုံးနှင့် အမြန်ဆုံးဝင်ရောက်နိုင်ပါတယ်၊ အသိမ်မွေ့ဆုံးနေရာ တစ်ခုက မျက်လုံးနှစ်လုံးကြား၊ နဖူးအလယ်နေရာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးရင် အဲဒီနေ့တစ်နေ့လုံး မင်းသွားတဲ့ အမျိုးမျိုးသော အပေါင်းအသင်းတွေဆီကို နောက်ကတကောက်ကောက်လိုက်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလေသည် မိမိနေရာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက် ပြီးနောက် ပဝါကို ဆတ်ခနဲကောက်၍ ပေါင်ပေါ်တွင် ခင်းလိုက်ပြီးလျှင် ရှေ့တွင် ရှိသော ကရားနှင့် အရက်ချို ခွက်ကို ဘေးသို့ တွန်းဖယ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ကြည့်၍ ရယ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာလျှင် ဗွက် ထဲ လူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ တို့အားလုံးမှာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေရှိကြတာပဲ၊ ဒီကိစ္စကိုလည်း လျှို့ဝှက်ထားရမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ သမ္မတရော်နယ်ရေဂင်ဟာ အစိုးရအသုံးစရိတ် လျော့ချရေးနဲ့ ပတ်သက်လာရင် သဘောထားတင်းမာသူတစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ကြားကပဲ အထူးသဖြင့် သက်ကြီးရွယ်အိုနဲ့ အလုပ်လက်မဲ့တွေအတွက် လူမှုဖူလုံရေး အသုံးစရိတ်လျော့ချဖို့ကိစ္စမှာတော့ မျှော်လင့်မထားတဲ့ အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိတို့ကား အိမ်ကိုခင်သောလူမျိုးများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရယ်စရာလည်း ကောင်းသည်၊ ပူဖောင်းပေါ်သို့ ဖင်ထိုင်ချ၍ ခွဲရသော ကစားနည်း မှာ အရယ်ရဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ သွားရောက်လည်ပတ် နှုတ် ဆက်ခြင်းမှာ ယဉ်ကျေးမှုသက်သက်ကြောင့်သာ မဟုတ်ဘဲ မိမိ၏နှလုံးသားပေါ်တွင် တံဆိပ်ခတ်သကဲ့သို့ ထင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သော ပကတိရိုးသားဖြူစင်အပြစ်ကင်းသည့် ကလေးမကလေးအား တွေ့မြင်လိုသောကြောင့်လည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော် ကော်ဖီစသောက်ခိုက်မှာပင် ဘေးရန်ရှိ ကြောင်း အချက်ပေးသည့် ဥဩသံများကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရငျထဲမှာ နငျ့သှားကာ လညျခြောငျး တှငျ တဈဆို့လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရထားနံရံ၏ ခရီးသညျဦးခေါငျးအထကျနရောတှငျ တယျလီဖုနျးအားသှငျးဖို့ ပလပျပေါကျလေးတှေ နရောခထြားပေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူ့မှာ အလုပ်တွေ အတော်များများ လုပ်လက်စ ရှိနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အခုလို ကျုပ်နဲ့ ကားလိုက်စီတဲ့ အတွက် မင်းကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ကွယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုအခါ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်အတွင်း၌ ဇနီးမယား တစ်ယောက်ယောက်၏ လစဉ် ရာသီသွေး ဆင်းခြင်းကိစ္စထက် ပို၍ အံ့ဩထိတ်လန့်စရာကောင်းသော အကြောင်းကိစ္စ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးချင်နေတာတော့ ကြာပါပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကြောင်းမှာ သူ့သားများသည် လူငယ်များပီပီ မေရီကို နှိုင်းဆချင့်ချိန်ခြင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောတော့ မလေးရေ၊ မမရေ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ကင်တော့တို့ အိမ်လို ဖြစ်နေပြီ လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှငျ့ တှရေ့သညျထကျ ကြားနှငျ့ ဆငျနှငျ့ တှရေ့သညျက ကောငျးသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအင်္ကျီကို ယူရန် ဧည့်ခန်းကြီးကို ဖြတ်ပြီး လျှောက်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူတာ လိုက်ပို့ဖို့ အကြံကို စကားလက် လက်လျှော့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အခြေခံဒေသမှ တစ်လထက်ပို၍ ခွဲခွာမနေသင့်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာမှမှ မသိတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ဦးနှစ်ဘက် အလျှော့မပေးဘဲ နေနေလျှင် မရည်ရွယ်ဘဲ လက်လွန်ပြီး မထိခိုက်သင့်တာ ထိခိုက်ကုန်မှာ စိုးရိမ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော မောငျရှဝေါကို မတှဘေဲ့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့ မြက်တွေ နုတ်နေကြလဲ မသိဘူး၊ ဖုန်ထမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ လားရှိုးမှာက ကသှေယျ့ အသိ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မခေါငျညှယျရောကျလာမညျ့ မနကျဘကျ နမေထှကျမီအခြိနျတှငျ လဖိုငျလတို့ ဗဟိုစခနျးသို့ လဗဂြမျထံမှ စတေမနျတဈဦး ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်စရာ မောစရာ ပြောသည့်တိုင် ကြမ်းတမ်း ရုန့်ရင်းသော စကားများကို ရှောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ပန်းခြံအပြင်သို့ ထွက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလို သြားလာခဲ့ဖူးသည္မွာ လည္း စစ္ႀကီးမျဖစ္မီ အခ်ိန္ကာလက ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွမ်းလျော့သည့် ကြားကပင် အပြုံးဖြင့် ဝင်းလက်နေတတ်သော မမ၏ မျက်နှာကို မြင်လိုသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရင့်ကျက်သော မျက်နှာထား၊ ကြံ့ခိုင်ရှည်သွယ် သော အရပ်အမောင်း၊ ဩဇာသံပါသော အသံ စသည်တို့ဖြင့် ပြည့်စုံပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မေမေ့ မျက်နှာကွင်လည်း စိတ်ချကျေနပ်သွားဟန်ကို မြင်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်သည် ပယောဂကို ကုသရာတွင် ဘယ် ဂိုဏ်းကိုမှလည်း မဝင်၊ ဘယ်မှော်ကိုမှလည်း မတက်၊ စိတ်ညှိ ပညာ သက်သက်ဖြင့်သာ ကုသခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးထဲသို့ ဦးစီးခြုပျ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ ထ က လိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ရှော လှောင်လျှင် အရသာကလေးတွေ ပျက်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်လောက်ပြီ မေမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က အေဘီစီဒီ စာလုံးတွေကို ရေးထားသော ကတ်ပြားများကို ကလေးများအား တစ်ရွက်စီ ဝေပေးနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အူတှကေို တရှတျတိုကျ ဆှဲလာတဲ့ ကြျောဇော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်က ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပုထုဇဉျတှပေဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၎င်း နောက် ကုရ်အာန် ကျမ်းကြီးကို အာရ်ဗီ ဘာသာ စကား ဖြင့် မိုဟမ္မဒ် နဗုံသို့ ပြန်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခပ်ဆတ်ဆတ် ငေါက်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးကြီးက ကျုပ်ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အဖြစ်ကို ကြည့်ပြီး ရယ် လိုက်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆကျမလုပျပါနဲ့တော့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက်သာသွားသည့်တိုင်အောင် တစ်နေ့ ငါးခါခြောက်ခါ သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရိပ်မိပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူ့အဖှဲ့အစညျး ပတျဝနျးကငျြကလညျး မိနျးမရဲ့ ရုပျဆငျးသဏ်ဍာနျဟာ စှဲမကျဖှယျ ကောငျးရမယျလို့ ယူဆထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ခေတ်မှာတော့ အိမ်ဟာ ဖခင်အုပ်စိုးမှုရဲ့ ခန့်ညားထည်ဝါမှုတွေ ပျောက်ပျက် သွားကြပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညဉ့်ငှက်သည် မြစ်ကိုစုန်ကာ ညဉ့်သုံးယံတေးကို ကျူးရင့်ရှာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ပေါ့နှင့် ကြီးဒေါ်တို့ လုပ်ပုံက အလုပ် မတွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လူစုသည် ကော်မတီဝင်များ ဖြစ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်အချိန်များတွင်မူ ဘာသံမှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မောင်လတ်က ဦးသက်ထွန်းကို ကရုဏာသက်စွာ ကြည့်ရင်း အဖြေကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းသည် သူတို့ရှေ့ အလွန် အလှမ်း ကွာဝေးသော နေရာ၌ ပျောက်ကွယ် သွားသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရေရှားစ ပြုလာလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ တန်ဖိုးရှိသလဲဆိုတော့ သူ့သဘာဝအလျောက် မျိုးပွားသစ်အလျာက် ပြီးပြည့်စုံစွာ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာတဲ့ သတ္တဝါတွေဖြစ်လို့ တန်ဖိုးရှိတယ်လို့ ပြောရတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြတ္တိကာနက္ခတ်သည် အဟန့်၊ အမှောင်၊ မှင်၊ အရိပ်၊ ရှိန်းတို့အတွက် အကျိုးပေးသည်ဟု အယုံအကြည် ရှိ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းဟာမင်း သွားချင်သွားပေါ့၊ ဒါပေမယ့် တစ်ခုခုဖြစ်လျှင်တော့ မင်းဟာမင် တာဝန်ယူရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့က မအိုဇာသည် ဗျတ်ဝိကို ဖမ်း၍သတ်ခဲ့သော မြို့တော်ဝန်၏ သမီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသော့ကို အသုံးမပြုခဲ့ရသည်မှာ ကြာလှချေပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမယ် အစ်မ မာနာ၊ ရေနံတွင်းဆိုတာ ဖိအားပြင်းမှ ထွက်တာ အတိုင်းနေလို့ကတော့ အစ်မတို့ဟာ ဇာတ်မျောကြီး ဖြစ်နေမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါသား ငွေတိုးချတဲ့ ဒေါ်လှကြည်နဲ့ ဒေါ်တင်အေး ရွာလယ်ပိုင်းမှာ သူသေကိုယ်သေ လုံးတာများ သူကြီးကိုယ်တိုင် နှစ်လုံးပြူး ဖောက်ပြီး ဆင်း တားယူရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအမှုတွင် ဖခင်၏ အမွေကို ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်က လုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ကျွန်တော့်အပေါ်၌ အညှာတာ အကင်းမဲ့ဆုံး လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်စည်ရွှမ်းသံ ကြားရင်ဖြင့် ပြည်တော်ဝင်မယ်လေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြက်လောင်းကြက်တိုက်သံက ညံတုန်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမေးနိုင်အောင်လည်း ကျွန်တော်ဘာမှ ကြိုးစားနေစရာ မလိုပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကြီးကသာ သူ့ကိုကြည့်ပြီး အားမလို အားမရနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် ရေနွေးကြမ်းအိုးကို အလယ်၌ ချ၍ စကားပြောလျက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် အဆော့မက်သော၊ အပျော်ကြိုက်သော၊ အနောက်သန်သော ကလေးငယ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မရှကျဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျေနပ်အောင် စစ်ဆေးပြီးမှ ကားပေါ်ကို ရှေ့ပေါက်က တက်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အပင်ကြီးက ခြံရှေ့ပိုင်း လက်ယာဘက်တွင် ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအိမ်ကို ပြောနေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ညလုံး ထိုင်၍ ပြုစုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ အထဲမှ တဈယောကျယောကျက စှနျ့စားရတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုဘာသာရပ်နှင့် ပတ်သက်သမျှ တို့ကိုလည်း စာမျက်နှာ ထောင်ပေါင်း များစွာသော ဆေးစာအုပ်တွေ၊ ဆေး ပညာ ကျမ်းတွေထဲမှာ လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြည့်များနှင့် မဆုံမိစေရန် တမင်တကာ မျက်နှာလွှဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ယောက်တည်းပင် ခပ်အေးအေး ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မအဖှေပျ ပုလဲနှငျ့ တူ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ် အရက်သောက်လာလို့ မိက ကြောက်နေတာလားဟင်၊ အင်းလေ တကယ်တော့ ကိုယ်ကလည်း မိကို ကြောက်နေတာပါပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခငျမငျခငျြစရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယျတျောမာရီ အမှနျးသညျ ခရဈတျော၏ မယျတျောကို မှနျသညျ့ အမှနျးဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုရွှေနီ မကြားဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ယူဝါးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ရှာကြည့်ဟု လွယ်လွယ် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပကျစကိုမိသားစုက နောကျဆုံးမှ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယတြာပစ္စည်းဆိုတာကလည်း အမျိုးအစားပေါင်း စုံလင်လှသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှိစုမဲ့စု ဝါကလေးတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသညျ့ သီခငျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆမားဒူဝါနှငျ့ ကနျစီးဒူဝါတို့လညျး အစညျးအဝေးအမီ ရောကျရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမရသေးဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန္ဒီသည် ဤဖြစ်ရပ်တစ်ခုတည်းသာ ကြုံရသည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ပတ်ပတ်လည်တွင် လူမည်းအိမ်စေတွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အလုပ်လုပ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေရီသည် အောက်ခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးသမီးများ အရက်သောက်ပြီဆိုယင် ယောက်ျားထက်တောင် ပိုတတ်သနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးယုမှ လွဲ၍ မည်သူမျှ မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေ၀းဆီမှ ဂီတသံသဲ့သဲ့က မြို့ထဲကို ဝပ်တွားရွေ့လျား လာနေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီတော့မှ မျက်လုံးပြူးသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရုပ်ဆိုးလို့ ကြိုက်မယ့်လူမရှိတာပဲ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က စကားလက်တို့ နေရှင်နယ် ဟိုတယ် အခန်းစုံတွင် နေစဉ်က သိခဲ့ရသည့်အသိများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ယောက်က ရေစိုအဝတ်ကို ယူလာပြီး သူ့ဦးခေါင်းပေါ်တွင် တင်လိုက်သောအခါတွင်မှ သူ့မျက်လုံးများ ပွင့်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြခက်၏ မျက်စောင်းသည် ကောင်းမြတ် ၏ မျက်နှာရှိရာသို့ ကျရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်ပွဲက ကြမ်းသည်ထက်ကြမ်း၊ ဆူသည်ထက် ဆူလာတော့ သူ အထိန်းရ ခက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးအိုသည် ထိုင်ရာမှထကာ ကလေးအား ပွေ့ချီပြီး ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရီ စောစောစီးစီး ဝမျးသာရအောငျ လို့ကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခါတိုင်းလို ဒါဗီရာတို့ခြံထဲက မဖြတ်တော့ဘဲ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ ဘန်ဂလိုသို့ တိုက်ရိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေနှင့်သာ ဆိုလျှင် လောကကြီး တစ်ခုလုံးကို စကားလက် ရင်ဆိုင်ရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ခါနီးတော့ ဂျိုးဆက်က ဘယ်သွားမည်နည်းဟု မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံး သိပစေ၊ ပီတာစဘတ် တမြို့လုံး သိပစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်များ၏အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်သော ပြောင်းလဲမှု၌ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု ပါရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော်လည်း အခန်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်တွင် အခန်းထဲမှာ အိမ်ဖော် အမျိုးသမီးများ အလုပ်လုပ်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဟင့်အင်း၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကျွန်မ မြေးဦးရှင့်၊ အခမ်းအနားလေး ဘာလေးလုပ်ဖို့ လုံးဝ စိတ်မကူးကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့သားလေးက အဓိကတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးဌေးအောင်က တစ်ခဏ စဉ်းစားနေပြီး ဒေါ်ဥမ္မာကို ကြည့်ကာ ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်လည်း ကောင်တာပေါ်တင်ထားတဲ့ ငါးရာတန်လေးရွက်ကို ပြန်ယူပြီး အပြင်ကိုပြေးထွက် စက်ဘီးကို သော့ဖွင့်ပြီးတာနဲ့ သုတ်ခြေတင်ရတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်သူများသည် စစ်သားများ၏ သံခမောက်များကို အားကိုးတကြီးဖြင့် မျှော်ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိရှိတာနိက စေတနာနဲ့ ငါတို့ကို အမှုအကြောင်း ရှင်းပြနေတဲ့ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချက်ကို စိန့်ဩဂတ်စတင်က အောက်ပါ အတိုင်း ဖြေပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျရီနှငျ့ တတျဆုလညျး ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှငျ့ ပတျသကျသူမြားကိုလညျး ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောငျးမှု တခုခုကို လုပျနစေဉျ လူမိသှားသညျ့နှယျ အနျဒရေ ရှကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကားလေးဖြင့် ကိုကျော်စွာသည် လူတိုင်းကြိုက်သည့် နှင်းဆီခိုင်ဖြစ်သော ဆေးတက္ကသိုလ်ကို တက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်သော်ရေ၊ အသံလွှင့်ရုံကို မောင်းဟေ့၊ ဩော် မမရေ ကိုကို စီမံကိန်း ကော်မရှင် အစည်းအဝေး ရှိတယ်၊ အဲဒီကနေပြီး ရုံးဆက်တက်မယ်၊ အိမ်ကို မလိုက်တော့ဘူး၊ ဟုတ်လား နော် မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သူ့ကို မမြင်ရခင်မှာ သူရယ်တဲ့ အသံကြီးကို ကြားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ဆွဲကြိုးကလေးကို ထူးထူးခြားခြား နေ့များတွင်သာ ဂျူးဒစ် ထုတ်ဆွဲလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ အသစ်တစ်အုပ် ပြန်ရေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျိုးဇက်ဖင်းလိုကောင်မလေးတွေ ဘာလုပ်လုပ် မလုပ်လုပ် အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတှကေိုတော့ လှငျ့ပဈခဲ့ ပါတော့ဟာ ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် မျက်ကန်းယုံကြည်တဲ့ ဦးနှောက်က အမြန်ဆုံးသိဖို့ပဲ စိတ်စောနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံတိုင်းသည် တစ်ပြေးညီ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလူတွေဟာအတွေ့အကြုံလည်းမရှိ၊ နားလည်းမလည်ဘဲနဲ့ လုပ်ငန်းတွေ ရမ်းသမ်း လုပ်တဲ့အခါကျတော့ ဆုံးဖြတ်ချက်မှားယွင်းမှု့ဒဏ်ကို ငွေပေးပြီးခံရတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ဉာဏ်ရှိတဲ့လူတွေက တတ်ကျွမ်းတဲ့လူ အတွေ့ အကြုံ ရှိတဲ့လူ တွေဆီက အကြံဉာဏ်ယူပြီး အလုပ်လုပ် ကြတာ။ ပဉ္စမဥပဒေသ ဓနဥစ္စာဟူသည် ယင်းမှလွန်ကဲလှသော အမြတ်အစွန်းမျိုးကို မျှော်မှန်းသူများ၊ လူလိမ် လူညာ တို့၏ဖြားယောင်းသွေးဆောင်မှု့ နောက် လိုက်ပါနားယောင်တတ်သူများ၊ အတွေ့အကြုံ နည်းပါးကာ စိတ်ကူး ယဉ်ယဉ်ဖြင့် မဆင်မခြင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု့ပြုသူများထံမှ ရှောင်ခွာထွက်ပြေး သွားတတ် စမြဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာ၏ မျက်နှာသည် နေလောင်သဖြင့် နီရဲစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောတစ်စီးလုံး ဦးပိုင်းမှပဲ့ပိုင်းအထိ ခရီးသည်များဖြင့် ပြည့်ကျပ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်မြင်မှု ပိုမိုရရှိတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေဟာ လူသားအရင်းအမြစ် ဖွံ့ဖြိုးရေးနဲ့ လေ့ကျင့်ရေးကို အလေး အနက်ထား လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြတယ်ဆိုတာ စိတ်ဝင်စားဖွယ် တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံး လမ်းချိုးကလေးကို ချိုးကွေ့လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီအခါမှာ ဘုန်းတော်ကြီးက အုန်းပင်စိုက်ပုံစံမျိုးနှင့် နေတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု ကျန်နေတဲ့ အချိန်အတွင်း အဖြေလွှာရဲ့ နောက်ကျောမှာ ကိုယ်ရဲ့ အမြင်ကို ချရေးလိုက်ကြစမ်းပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြာတာဆိုတဲ့ကောင်လေးက အလုပ်လုပ်ရင် ပြာယာခတ်ပြီး အရာရာနဲ့ အကြောင်းကြောင်းမို့ ဒီနာမည် ပေးထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတျအေးအေးသာ နပေတေော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရားတရားကြည်ညိုသူ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်တော် အိုရှာပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရထေဲကနေ ဘာပစ်စညျးတှေ ရတတျလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ့အိပ်မက်ကိုအကောင်အထည် ဖော်ရန် အတွက်မူ လများစွာ သို့မဟုတ် နှစ်များစွာပင် ကြာလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်ဒီရာဂန္ဓီဆီက ဘာမှ အကြောင်းမပြန်ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ စစ်ကိုင်း၊ ခန္တီးဘက်က မြန်မာအရာရှိတွေကတော့ ကျုပ်တို့အလံကို အရမ်းသဘောကျတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းကလေးဟာ တောအုပ်ထဲ ရောက်တော့ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေတဲ့ ချောင်းကလေးတွေကို တွေ့ရပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် သူ့နားသူပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားပြီး မျက်ခုံးပင့်ကာ ဘေးကပ်လျက်ရှိ ကိုဝေဖြိုးကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလုပ်ချင်လဲ စသည်ဖြင့် ခတ်တင်းတင်း နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့တွေ့ကြတာဟာ သိပ်မကြာသေးဘူးလို့ ထင် ရပေမယ့် ကြာခဲ့ပြီနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤသုံးယောက်အနက် ခင်မောင်ကြည်အချောဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန်းလျားကြီးတစ်ခုထဲတွင် အမျိုးသမီးစစ်သည်တွေက စစ်ယူနီဖောင်းဝတ်စုံတွေ ချုပ်လုပ် နေကြပြီး အခြားအဆောက်အအုံကြီးတွင်မူ ကြိုးမဲ့ ကြေးနန်းစက်ရှိပြီး ရှေ့တန်းတပ်ဖွဲ့ ဝင်များနှင့်လည်းကောင်း၊ ပါဂျောင် နှင့်လည်းကောင်း နေ့စဉ် ဆက်သွယ် နေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်လေးမှာ ပြန်မထူးနိုင်၊ သတိလစ်မေ့မြောနေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခု ထိုစိတ္ဓာတ္မ်ိဳးကို ရရိွခံစားလာရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငယ်ဆုံးထွေးမှလွဲ၍ သူတို့အားလုံး ကျောင်း သွားကြရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မြခက်သည် ငိုတော့မည့်ပုံသွင်သို့ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလည်း သူက ငွေခေါင်းလောင်း ကလေးကို လက်ဖြင့် တောက်လိုက်ရာ သာယာသောအသံ သဲ့သဲ့ကလေး ထွက်ပေါ်လာသည် ဟုထင်ရ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သို့သော် ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းသာ မောင်းတတ်သည် မြင်း၏အင်အားနှင့် လုပ်ငန်းတာဝန်ကို မချင့်ချိန်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နာတာရှာဆီမှ ကြားရသည့် သည်လူထူးလူဆန်း ကို စိတ်ချယုံကြည်စွာ အားကိုးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား၏စိတ် ချမ်းသာမှုအတွက် မိမိက အနစ်နာခံရသည်ဟူသော အဖြစ်မျိုးကိုသာ အလိုရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် ဆရာလေးကို မာစတာ အိနားမတ်ဆုက ထပ်ခေါ်ပြီး ပြောတာ ပေါ့ဗျ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ကိုယ်လုံး သွေးတွေပေကျံနေသည် ကျွန်တော် ဝမ်းနည်းလွန်း၍ ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ရုံးလုံးရဲ့ မြောက်များလှစွာသော မီးခလုတ်တွေကို တစ်ခုခြင်း လိုက်ပိတ်ရရင် သေတော့မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖို့ လှကောငျးလှမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က မရှိခဲ့ဖူးသော အလှတရား များရှိနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှား ဘုရငျနှငျ့ လှနျစှာထိုကျတနျသော လကျဆောငျကောငျး လကျဆောငျမှနျ ပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ်ပြီးစ ကာလက ဆိုပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုတော့ သူ ပြောပုံဆိုပုံတွေက သိသာထင်ရှားလှသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ဘဝ သူ ကြိုက်သလို ဖန်တီးပစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှာ အဲဒီအားနညျးခကျြ တခု ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ အိမ်ရှေ့ထွက်ပြီး မျက်နှာသစ် သန့်စင်နေချိန်မှာ နံနက်ခြောက်နာရီခွဲပဲ ရှိသေးသော်လည်း ရွာသည် နွားလှည်းသံ၊ လူခေါ်သံ၊ ထင်းခုတ်သံတို့ဖြင့် အစောကြီးပင် သက်ဝင်လှုပ်ရှားနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု စာရှုသူ ဖတ်ရတော့မည့် ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဇာတ်လမ်းသည် သူ၏ နှုတ်ဖျားမှ ကျွန်တော် ကြားခဲ့ရသည့်အတိုင်း ဖော်ပြထားသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒါ အိမျအကူတှရေဲ့ အဝတျအစားပါပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းစဉ်နှင့် သရုပ်ဖော်ပုံများမှာတော့ အကျ အနပင်၊ တစ်ပိုဒ်နှစ်ပိုဒ်အပြီးတွင် သူ့လက်ရေး အလွန်သော့လာ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟငျ့အငျး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရှေ့ထွက်ပြီး မိတ်ဆက် ဂါရဝပြုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဲ မောင်းမှာ မောင်းပါ၊ စကားမပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျးတှငျ အတိအကြ လိုကျနာသညျမြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဒေဝသည် မစာအု၏ညီမ မကြေးမျှင်ကို လက်ထပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားတစ်ခွန်းရဲ့ မုန်တိုင်းကြောင့် ဒီနယ်မြေကနေ ထာဝရ လွင့်စင်သွားခဲ့ရတာ ဘယ်သူလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြောက်နာရီခွဲသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရသောခိုမယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို့ကြောင့် ရယ်နေရာမှ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့ကိုမှ ထိခိုက်နစ်နာစေခြင်းမရှိဘဲ ဆုံးဖြတ် နိုင်ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤတှငျ စဈသနောပတိခြုပျ ကူတုဇော့ဗျအဖို့ ရှေးခယျြစရာလမျးသုံး လမျးပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤအမြင်သည် ရှေးက ဒဿနဆရာကြီးများ မျှော်လင့် လွန်းသော အမြင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အထင် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ အခန်းတိုင်း လိုလိုကို ရောက်ဖူးတယ် ထင်တာပဲခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အခွင့်ထူးခံကြီးဖြစ်နေတ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြန်ကျမျ ဝယ်သွားမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆီဆေး ပန်းချီကားများဖြင့် အလှဆင်ထားသော အခန်းတစ်ခန်းအတွင်း၌ ဟာရုမိသည် မြေအရောင်းအဝယ် သဘောတူ စာချုပ်တစ်ခုကို လက်မှတ်ရေးထိုးနိုင်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစှယျတုတှပေါးစပျ မှာ တပျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဂ္ဂနိစ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလူးငှက် တစ်ကောင်က သစ်အယ်ပင်ပေါ်မှာ တေးဆိုနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျမြားစှာ ကုနျလှနျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ပြုံး ပစ်လှည့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အချစ်ကြောင့် အမည်းမှောင်ဆုံး ဆိုသည့် နေရာများကိုပင် ဖြတ်သန်းခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခြေသံကို သူ ပြန်လန့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အနေဖြင့် ကားတံခါးပြန်ပိတ် ဖို့သာ မီတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးနဲ႔အတူတူ အေမရိကန္ကို လုိက္သြားမလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခိုင်က အထုပ်ကို ဖောက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ခြောငျး တဈဖကျကမျးတှငျလညျး ရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှသိပ်မကြားရဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့တပညျ့တှကေလညျး သိပျအားကိုးရတာ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ လက်ထဲမှာ ပိုက်ဆံများများ မရသေးခင် ဝါခင်းထဲက ဝါကောက်လို့ ပြီးသွားတာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလုပျရမလဲ၊ ရငျဆိုငျရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးသည် သူ့လျှာကိုပင် ပင်ပန်းကြီးစွာ လှုပ်ရှားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျကလေးကိုငျလိုကျ၊ ပုခုံးကလေးဖကျလိုကျ ခါးကလေး တို့လိုကျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ လုပ်လွန်းလို့ လက်ဖက်ရည်ခွက် မှောက်ပြီး အပူလောင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗိုလ်ဗလ၏ အကြံအစည်မှာ ကြောက်စရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်တာကွာ ၊ တို့ အခု လုပ်နေတာ က မြင့်မြင့် အတွက် မဟုတ်လား ၊ ကိုယ့် နှမ စိတ် ချမ်းသာ ဖို့ စဉ်းစားကြပါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခါတုန်းက အကြောင်းမသိမီ အချိန်တွေတုန်းက တနင်္လာနေ့ နံနက်ကိုးနာရီလောက်မှာ ကျွန်မ သူ့ဆီ ဖုန်းဆက်ခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တူရငျကိုမရောကျခငျမှာ စာစောစော ရောကျနိုငျတဲ့ နရောဟာ ဒီတဈနရောပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လန်ဒန်မြို့ အရှေ့စွန်ရှိ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်မှ တည်းခိုခန်း တစ်ခုတွင်သာ စခန်းချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာလအတန်ကြာကပင် ထိုစကားများကို သိပြီးသားဖြစ်သည်ဟု ထင်လျက် ရှိ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကျဘီးနဲ့ သသေူကို ခြိတျဆကျထားခငျြလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂိုဆေသည် တစ်ချိန်သောအခါက ဂန္ဒီကြီး၏ အဟိံသ လှုပ်ရှားမှုများတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ၎င်းအား ပြစ်ဒဏ်မှ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးပါရန် ဂန္ဒီကြီး၏ သားနှစ်ယောက်နှင့် သူ၏မိတ်ဆွေများက ဝန်ကြီးချုပ်နေရူးထံ တိုက်ရိုက် အသနားခံ လျှောက်ထားခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်တို့ အဒေါ်ကြောင့် အဲဒီဒေသကလူတွေကလည်း ကိုယ်တို့ကို လေးစားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချမ်းက တုန်ယင်လှုပ်ရှားနေသောစိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် စုစည်းလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ မငျးပိုကျဆံပဲ၊ သိမျးထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျလို ဝိုငျးပိတျတာလဲ၊ ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကို ဘာဖြစ်လို့ စကားပြန်မပြောတာလဲ ညို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘတ်စ်ကားကြီးကိုစီးပြီး အဲဒီလမ်းကို သွားကြရတာ နင်သိဦးမှာပါ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စားပွဲပေါ်တွင် ပြိုင်မြင်းများ၏ ဓာတ်ပုံအချို့၊ အမျိုးသမီးများ ဝတ်သည့် လက်အိတ်ရှည်တစုံနှင့် ခြောက်လုံးပြူးတလက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂီဒီယံသည် စားပွဲပေါ်မှစာရွက်များကို လှန်လှောကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျစနဈ ဖကျြသိမျးလိုကျတယျဆိုတာ ဘာနဲ့ တူသလဲဆိုရငျ တဈသကျတဈကြှနျး ထောငျခြ ထားတဲ့ လူတဈယောကျကို ဘတျဈကားခ မပေးဘဲ လှတျပေးလိုကျတာနဲ့ တူနတေယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျပိုငျကားစီးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှာက အာခေါင် မှာ တစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ထပ် ဆရာ ဖန်တီးပြရင် အံဩတန်ဖိုးထားရမယ့် ကိစ္စတွေ ရှိကောင်းရှိနေလေဦးမလား အတွေးပေါ်မိတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မနက်ကုန်တွေကို လှေနဲ့တင်ပြီးတော့ ပြန်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာချီက မီးလင်းဖို အနီးမှ ခွေးခြေ တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်လျက် မီးဖိုဘက်ကိုကျောပေးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အိမျထောငျရေးမှာ တဈယောကျက တဈယောကျကို လိုကျလြော ပေးအပျမယျ့ အစား တဈယောကျက တဈယောကျကို တောငျးဆိုခကျြတှေ တောငျးနေ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘန်နီကလည်း မိမိကို မြင်သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောက် မဟာရာဇာ ဤမျှလောက်သော ရွှေငွေဖြင့် တော်လောက်ပါပြီလော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီလိုနဲ့ နင်နဲ့ငါ ရပ်နေတဲ့ကားဂိတ်နားကနေ ကားတစ်စီး တလိမ့်လိမ့်နဲ့ဖြတ်သွားတာ နင်မှတ်မိလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျုပ်သာ မွေးခဲ့မယ်ဆိုရင် မင်း ဟာ ကျုပ်သမီးလောက်ပဲ ရှိမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နါပစအငေည ဆိုသော ဝတၴုစာအုပ်တစ်အုပ်ကို တွေ့ရ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုအိမ်ရှင် အဒေါ်ကြီး၏ အမည်မှာ ဒေါ်ငွေခင်ဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အသိအလိမ္မာဉာဏ်ရှိတယ်လို့ အသိအမှတ်ပြုခံထားရသူကို မင်းအနေနဲ့ လေးစားရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရပ်နေရာမှ လစ်ခနဲပြေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာနာနှင့် ဟွာ ပြေလည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းမှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၆၀ ခန့်က အကြောင်းအရာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ ရေးသားထားလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကိုမော်ဝင်း၏ စာကူးစက်လုပ်ငန်း တည်နေရာက မဟာဗန္ဓုလ လမ်းပေါ်မှာ၊ ကိုကျော်ဝင်း၏ ရုံးက ကုန်သည်လမ်း ပေါ်မှာ။ မင်းလူ မိညီမ
အစောင့်အကြပ်ချထားသော မှသည်စံအိမ်ကြီးအထိ နှစ်ဖာလုံခန့်ဝေးသော လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သီးစားပင်များနှင့် နှင်းဆီချုံများ ဝေဆာလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတစ်ခါတော့ တစ်ခါမျှ ကင်းစောင့်ဖူးသဖြင့် သူ စောင့်ပါရစေဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်လည်း ဦးငယ်ရွှေဝါကို ပုလိပ်တွေ ဖမ်းလာပြီဆိုတဲ့ သတင်းကို ကြားကြားချင်း မြင်းကဆုန်စိုင်းတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ကိုယ်စားလှယ်ကို ကျုပ်တို့က ရအောင်ဖမ်းပြီးတော့ သူ့ဆီက အထောက် အထားပစ္စည်း ရအောင်ယူမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ကို ကူညီမည့် မိတ်ဆွေ တစ်ဦး၊ အိမ်နားနီးချင်း တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လစ်ဗာပူး ကလပ်အသင်းက သူ့ကို လက်မလွှတ်ချင် ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဏှာ ကငျးရငျ ကိလသောအားလုံး ကငျးပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ်စာအုပ်ဖိုး လိုလျှင် ထုတ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နှုတ်ခမ်းများသည် တရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ချုပ်ဒီဗီးဆက်က စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ကြာ တစ်နေ့ကျရင် အမဲသားနှပ်ထဲမှာပါ အာအိုဂျိဆော့စ်တွေ ထည့်ချက်နေလိမ့်ဦးမယ် အယ် အဲဒီလို ဆိုရင်လည်း စားလို့ ကောင်းလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြေးလျှင် တိုနေသောခြေတစ်ဘက်ကြောင့် ထော့ကျိုး ဆော့ကျိုး ဖြစ်နေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီဝိုင်းကို ဦးဆောင်တီးနေတဲ့ စောင်းကောက်ဆရာကြီးဟာ အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာကြီးစောင်းဦးဘသန်းပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂစ်တာသမားတစ်ယောက်လို မုဒ်အပြည့်နဲ့ ယပ်တောင်ကို ဂစ်တာလုပ်တီးနေသူတစ်ယောက်ကိုတောင် လှမ်းမြင်လိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှနျစှာခမျးနားလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယခုမူ ဟိုတိုးဒီတိုးနှင့် အသာအယာ ခိုက်မိရင်း အထဲပြန်ရောက် သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသည်မှာ ဂျူးတို့၏ ပင်မတိုက်ခိုက်ရေးအင်အားစုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဓာတ်ဘူး များကို လုံအောင် ပိတ်လိုက်ပြီး ဖာရင်ဟိုက် ဒီဂရီ ၉၈ ၆ ရှိသည့် ရေထဲသို့ နှစ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်ရှောသည် တပ်သားတွေထဲတွင် လူချစ်လူခင်များသူဖြစ်ကြောင်း ဖေဘရီ သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရင်ထဲတွင် လည်း မှုန်ဝါးပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီးလေညင်းသည် ကျုံးရေပြင်ကို ဖြတ်သန်း၍ တိုက်ခတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထင်ရှူးသေတ္တာကို ဖွင့်မည်အပြု ခြေသံလိုလိုကြားသဖြင့် တံခါးဘေးနံရံမှာ ကပ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက သူမမျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ကာ ဖြည်းဖြည်းကလေး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မကို အင်မတန် အရေးကြီးတဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခု ပြောပြစရာ ရှိလို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတွေ့တာကြာလို့ စကားလေးဘာလေးပြောရအောင်ဆိုပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သူ့ကိုခေါ်လာခဲ့၏။ခင်စန်းအကြောင်းကို သူသိလို့မဖြစ်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုမှ အဲဒီစိတ်ကူးကို အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ပြီလေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြင့် စကားလက်သည် သားငယ်နှင့် အတူ ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ ဆွေမျိုးများ ရှိရာ ဆဗားနားသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်းတောင်တန်း၏ အနောက်ဘက်စွန်းမှ တွဲရရွဲခိုနေသော အေးချမ်း တိတ်ဆိတ်သည့် ဤမြို့ကလေးသည် ကိုလိုနီ အငွေ့အသက် အများ အပြား ကျန်ရစ်နေသေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နွားမ ကြီး မရှိတော့သည့်အခါတွင်ကား အကြားရပ်ထား၏၊ လက်ကျန် ပစ္စည်းဖြစ်သော ဤကားအကြောင်းကိုပင် စကားထဲထည့်မပြောတော့ ချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘဝကို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြတ်သန်းလိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလားတူ ဒုက္ခကို တစ်ပတ် ပြန်လည်ခံစားရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အထဲ စောမွန်လှ အထူး ပျော်ရွှင်သွားသည် မှာ သူတို့ မိဘဘိုးဘွားလက်ထက်ကတည်းက အမှုတော် ထမ်းလာခဲ့သော အမတ်ကြီး စောလာအို တစ်ယောက်ပါလာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရို့စ်မာရီ သီချင်းသည် ခပ်ကြဲကြဲပေါ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မေမေ့ ကျေးဇူးကို သိသည်ဟု ပါးစပ်က ပြောနေခြင်း ထက် လက်တွေ့အားဖြင့် မိခင် စိတ်ချမ်းသာအောင် ရန်ကုန်မှာ နေပြခြင်းက ပို၍ မကောင်းပေဘူးလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ ဆေးရုံစခန်းရောက်နေတဲ့ ချေွးတပ်သားတွေဟာ ဘာနဲ့တူလဲ ဆိုတော့ နွားသတ်ရုံထဲ ရောက်နေတဲ့ နွားတွေထက် ဆိုးတာပေါ့။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုပစ္စည်းများမှာ အနီးရှိ စေတီငယ်တစ်ဆူထဲမှ တွေ့ရှိသည့် ဌာပနာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူတိုင်း မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟစ်ပိုလီတီသည် စကားပြောတိုင်း မိမိပြောသည့် စကားမှာ အတည်ပြောသလော၊ နောက် ပြောင်၍ ပြောသလောဟု နားထောင်သူက မဝေခွဲတတ် အောင် ဟန်ကောင်းသူ ဖြစ်သည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ရောက်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့သည် ငြိမ်ငြိမ်တိတ်တိတ် ဆက်လျှောက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အရိပျက စားပှဲပျေါတှငျ မလှုပျမယှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်များနှင့် ကွယ်နေ၍ မည်သည့်အရပ်သို့ ရောက်သွားသည်ကိုမူ မမြင်ရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ဟာ မဟုတ်တာ မမှန်တာ လုပ်ကြံပြောနေ သည်ဟူ၍လည်း မထင်မိခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်မျှလောက် ကိုသာ မှတ်မိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကခုန်နေတဲ့ အမျိုးသားတွေကို အမျိုးသမီးတွေက ရေနဲ့ ပက်ဖျန်းကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဈေးကြီးလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီတွေ ဆိုး၍ ဆင်းလာလျှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီ တစ်ယောက် တကယ် စိတ်ဆိုးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်းလယ်မှာ ခင်မောင်ထွန်းကစားတာ အရမ်းငြိမ်တာ၊ ကပ္ပတိန်လည်း ပီသတယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အရာများစွာကို မြင်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည့် သိမ်းမြစ်ကမ်းတလျှောက်တွင် အေသင်မြို့တော်သစ်ကြီးတခု ပေါ်ပေါက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်စေ့လျှင် ချားလ်အတွက် သားကလေး တစ်ယောက် မွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါဝိန်ဒက ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အော်ကျယ်အော်ကျယ် ထင်ကြေးအမျိုးမျိုး ပေးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပျရှာကပဲ သိတာ မဟုတျလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခိုက်တွင် မြစ်ကမ်းပါးဆီမှ အမျိုးသမီးတစ် ယောက်သည် လှေကားထစ်များအတိုင်း ရေကာတာပေါ်သို့ တက်လာပြီး ကျွန်တော့်အနီး၌ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြင်ခဲ့ရပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါဆိုယငျ အခုတို့အိမျမှာ စားရတာထကျတောငျ ဟငျးကောငျးတှေ ပိုစားရအုံးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဲင်နီသည် ထိုစကားမျိုးကိုသာနားလည်ပြီး ထိုစကားမျိုးကိုသာ သဘောကျတတ် သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နခေဲ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ်ဝါဒသည် ပစ္စည်းမဲ့၏သိပ္ပံနည်းကျသော လောကအမြင်အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာ သည်နှင့်တပြိုင်နက် အဘိဓမ္မာ၏သမိုင်းတွင် ခေတ်ဟောင်းသည် ကုန်ဆုံးခြင်းသို့ ရောက်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ့ဆီ စာပို့ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့ကြလို့ ပြန်စာ ရခဲ့ကြတဲ့ လူတွေချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်ကို စကား ပြောရဲပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုတော် မဖြစ်နိုင်တာတွေ၊ ကျုပ်က အရုပ်ဆိုးပါသယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စီးကရကျသောကျတဲ့သူသလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်မှ မဂမ်ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဆေသည် ဘာသာတရားကို ကိုင်းရှိုင်းလှသော ဖခင်၏ အုပ်ထိန်းမှုအောက်တွင် လူလားမြောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈမ နပေါ၊ ကြှနျတျော သှားလုခိုငျးလိုကျပါမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေပြားသည် ရွံ့နှင့်ခြောက်ကပ်နေသည်ဖြစ်ရာ ဖြူဖွေးသန့်စင်နေသော အသားများကို အရိုး နှင့် ခွဲထုတ်ယူပြီး သံပုရာသီး၊ ငရုတ်သီးစိမ်း၊ ကြက်သွန်ဥကြီး၊ နံနံပင်တို့နှင့် သုတ်ထားစမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဲင်နီသည် ညောင်ပင်ကြီးအောက်တွင်ထိုင်ကာ မောင်ရိုးနှင့် အင်္ဂလိပ်လို အတန် ကြာမျှ ပြောဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်းတွင် ရွာနှစ်ရွာသည် အကူးအလူး အဆက်အဆံ ကင်းခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ရိက္ခာဂိုထောင်သို့ ရောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသညျကို ဒေါကျတာမိလို ပုဂ်ဂိုလျပငျ သိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်လူနာအဖြစ် ကုသကြည့်၍ မသက်သာလျှင် သို့မဟုတ် ရောဂါကြီးလူနာ ဖြစ်လျှင် ဆေးရုံတက်စေလိုက်ရုံပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခပ်စောင်းစောင်းလေး ဖြစ်အောင် ပြင်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအရာကိုလည်း တွေ့လိုက်ရရော ကျုပ်စိတ်ထဲမှာ မစ္စတာ ဖာကူဟာဆန်ရဲ သတ်မှုကို ဖြေရှင်းပြီးပြီလို့ ယူဆလိုက် တော့တာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သားအမိနှစ်ယောက်သည် လူတစ်ယောက်ယောက်၏ အထံသို့ရောက်ရန် အတင်းပြေး ကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်က ကျောင်းကိုအလာ ရေတွင်းပျက်ကြီးနားက ဖြတ်အလျှောက်တွင် တွင်းထဲက ရယ်သံကြီး ကြားရသဖြင့် ခွေးပြေးဝက်ပြေး ပြေးလာရကြောင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြယ်သီး ဖြုတ်ထားသည့် ဝဝ ဗိုလ်ကြီး တစ်ယောက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အစီအစဉ်ဖြင့် သွားရသည့် ခရီးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီအိပ်မက် ဆိုးကြီးမြန်မြန်ပြီးဖို့ အခန်းထဲက ထွက်သွားချင်လှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှင့်မှာ အကြံတစ်ခုခု ရှိကို ရှိရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်ခြည်း ရွှင်ပျလာသော သူ့မျက်နှာကို ဆွန်ညာ အံ့ဩစွာ ငေးမောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောင်ထုံးနှင့် သွေးသောက်ညီအစ်မသည် သဘောသဘာဝအရ လုံးဝ ခြားနားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝရဲ့ ပင်ပန်းတွေ၊ ခက်ခဲမှုတွေကို ပျော်ပျော်ကြီး လက်ခံတဲ့သူတွေသာ တကယ့်မောင် မြင်မှုကို ရနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အားလုံးကို ခြုံ၍ကြည့်လျှင် သူတို့၏ လုပ်ငန်းသည် ၇၅ ရာနိုင်နှန်းလောက်တော့ အောင်မြင်လိမ့်မည်ဟု သူတို့က ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးကို ကိုယျ မခဈြဘူး ဟုတျလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူထုတသောင်းတို့က သူ့ကို ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ် တွေးလို့ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဘဝတလျှောက်တွင် သူချစ်ခင်တွယ်တာသူဆို၍ တယောက်မျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျတို့၏ အဖကေိုလညျး ခဈြတယျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အက်ရှလေက ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲကမူ ခံပြင်း လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဆက်ပြီး သုတေသနလုပ်နေတာကတော့ ကွန်ပျုတာနှင့် လူသားတို့လက်ထပ်နိုင်သည့် နည်းပညာပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိမိ ထိုင်နေသော နေရာနှင့် လယ်တောခြားပြီး အရှေ့ဘက်တွင် တောတန်းနှင့် ရွာစုတို့ကို မြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ်တည်ရှိသည့်အရာမှာ ကျွနု်ပ်တို့၏စိတ်ထဲ၌ ရှိသည့်တွေးခေါ်မှုများ၊ အာရုံများသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွာထိပ်မှာ လူတွေ သွားကြည့်နေကြပါကော တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဆန္ဒလောကြီးသွားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ပါး ပျက်လျှင်လည်း တည်ရာ မှီတွယ်ရာ မရှိ၍ သဟဘင်္ဂ အားဖြင့် အကုန်လုံး အတူတကွ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ပျက်ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျောင်းပြီးတော့လည်း မိဘ တွေက အလုပ်မရတဲ့အတူတူ ကားတစ်စီးပေါ် တက်စေချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည် ပတ်ဝန်းကျင်အနေအထားကြောင့် နွေကာလ၏ မွန်းလွဲပိုင်း အပူဒဏ် သည်ပင်လျှင် လျော့ပါးသွားကာ ချမ်းမြငြိမ်းအေးလာသည်ဟု ကျွန်မ ထင်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် သူတို့က အတင်းပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုသည်မှာ မောဟ သဘော ဖြစ်၍ ထိုသို့ မစွပ်စွဲ ထိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရီမှိုင်း မြောက်တောင် ညင်းလေသာဆောင် ဖန်ရောင်မလန်း အာကာယံ တောင်တော သာလာ နွေဖွဲ့ဆန်းသည့် လတပေါင်းမှာ ငှက်သံညံစီစီ ပင်ညီဝေ ရွှေဖီတွေ ခိုင်ညှာလန်းသည့် ရာသီရောက်တိုင်း ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်းပိုလွမ်းနေဦးမှာပဲဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှက်ကြောက်ခြင်းလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတျပုံစားပုံကိုလညျး အတျောလေး ဂရုစိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင် တစ်ခေါက် တုန်းက သည်ဆေးရောင်ကို သတိမထားမိခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းက မပြုံးချင့် ပြုံးချင် ပြုံးလိုက်ပြီး သူ့ ယောက်ဖကို လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီဒီယန်အပ္ပဂျွန်းသည် ဒိုလားရက်စ်၏သား ဟုတ်သည် ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည် ဖြစ်စေ အက်စသာ ပြောသည့် ပုံသဏ္ဍာန်ဖြင့် လူသတ်မှု ဖြစ်ခဲ့သည် ဆိုလျှင်တော့ သေဒဏ်ကျခံဖို့ မစီရင်သင့်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး အမိအိန်ဒိယနိုငျငံရဲ့ သားသမီးတှခေညျြးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြိုင်ဖျားကျ၍ အင်ပင်ပေါသော တောနက် စမ်းချောင်းနား အရောက်တွင် ဘအုံထည်၏ ပါးစပ်က အသံထွက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးမှ မိမိ လက်ကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်နေသော မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ်ဘက် လှည့်ကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်းကလည်း စဉ်းစားရလွန်းသဖြင့် ဦးနှောက်ခြောက်လှဦး အချစ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြာပါပြီဆိုပါတော့၊ မိုးသိပ်ရွာရင် အတွတ်တို့အိမ်မှာ အိပ်မယ်လို့ ဖေဖေ့ကို ပြောခဲ့တယ် ခငျနှငျးယု မှှေး
ဆိုင်ကယ်ပေါ် ပြန်တက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တနာရီခှဲလုံးလုံး သားအမိနှဈယောကျ နာတာရှာ့ကို စဈစဈပေါကျပေါကျ မေးခှနျး ပေါငျး မရမေတှကျနိုငျအောငျ မေးခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် ထမင်းစားပွဲ၊ လက်ဖက် ရည်ဆိုင်တွင် ရုပ်ရှင်ရုံတွင် ငြင်းဖော်ငြင်းဖက်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ကိုယ် သူတို့ ကာကွယ်နေသော လူများက ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင် တူးတူးကို သူနှင့် အတူ ခေါ်လာမည်လောဟု စဉ်းစား မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ဂျင်နီသည် အပျိုရိုင်းကလေးလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတ်ပြားကလေးပေါ်မှ ရှုခင်းပုံမှာ ရင်အေးစရာ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုတောအုပ်ကြီးသည် ပင်စည်ကောင်းလှသော အပင်များဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေး ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေအနေနဲ့ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံရဲ့ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုအခြေအနေ လေ့လာအကဲဖြတ်ရာမှာ စရိတ်စကအမြောက်အများ အကုန်အကျခံကြတာကို ကြည့်ရုံနဲ့ နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှုဟာ စီးပွားရေးဖွံဖြိုးမှုအတွက် ဘယ်လောက်အထိ အရေးပါတယ်ဆိုတာကို သိမြင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆောင်ရွက်ဖွယ်ကျန်သည့် ကိစ္စကို ရှေးဦးစွာ တိုင်ပင်ဆေးနွေးရန် ဆို၍ လည်း မိမ ိတစ်ယောက်ပဲ မဖျားယုံကြည်တော်မူတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ၏ ဝိုင်သိုလှောင်ရာ မြေတိုက်ခန်းသည် ဤခရိုင်နယ်မြေအတွင်း နာမည်ကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့်ဦးမယ်၊ ဟုတ်တယ်ခင်ဗျ၊ နယ်ခြားစောင့်တပ်က တပ်စုကလေး တစ်စု သေနတ်ပစ် လာကျင့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသိဘူး၊ မသိဘူး၊ ဘာဖြစ်မယ်လို့ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ဘူး၊ တပ်ရင်းမှူးလဲ မရှိတော့ဘူး၊ ဂျာမန်တွေကတော့ အရှေ့ဘက်ကမ်း ရောက်ကုန်ပြီလို့ ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ဘေးဒုက္ခကြီးနဲ့အတူ လော့ဒ်ချမ်းစ်ဖို့ ဟာ ဆုတ်ခွာခဲ့ရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပမေယျ့ အင်ျဂလိပျ ကြောငျးသားနဲ့ တူရအောငျ ကြှနျတေျာ့မှာလေ စာအုပျတှေ ဘာတှေ ပါတာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူစီ့ကို သိပျမာကြောတဲ့ မိနျးမရိုငျးတဈယောကျလို့ ထငျမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီသီချင်းကို ကျွန်တော်အပြင်မှာ ဆိုလို့ရှိရင် မောင်ဝဏ္ဏက အာရုံစိုက်ချင်မှ စိုက်လိမ့်မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီရွန်းက အပျက်အစီးများ၊ မီးလောင်ပြင်များ၊ ကျင်းကြီးများ၊ လူသေအရိုးများကို ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျသညျ အိပျရာထဲမှာ ဆကျမနခေငျြတော့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖဖေကေ သူ့အတှကျ ဂြုနျးဘာရိုမှ လကျဆောငျတှေ ဝယျဝယျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မုတ်ဆိတ်မွေး နှုတ်ခမ်းမွေးများ ရိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုန်းမြင့်သာမြေပုံဟောင်းကြီး ကျွန်တော် တွေ့လာလို့ လူစီကို ပြမယ်လို့ ပြောထားတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆည်းဆာ မှုန်ရီရီ လမ်းမပေါ်တွင် ရပ်၍ သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလာမှာကို တချို့က ကြောက်နေကြလေရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ဖိတ်သမျှ ပွဲတိုင်း လက်ခံ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခှငျ့လှတျပေးပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဂြိုဟ်ရံလနီးပါး ထွန်းလင်း တောက်ပမှုကို တွေ့မြင်ရမှာဖြစ်ပြီး ကြယ်တာရာတလုံး သီဆိုနိုင်သမျှထဲမှာ အခမ်းနားဆုံးသော တေးချင်းတပုဒ်လို ရှိလို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချိန်က ထူးဆန်းအံ့ဩဖွယ်ဖြစ်သော လေဆာ ရောင်ခြည်တောင်မှ ခုချိန်မှာ ကလေးတွေ လက်ဆော့သည့် ကစားစရာတစ်ခုလို ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဆိပ် မဖြစ်အောင် ဆေးတစ်လုံးထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဝိညာဉျကို လူတှေ ထာဝရ သတိရ အောငျလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူလယန်း ချက်ချင်း ထွက်လာနေပြီ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ်အဖြစ် စစ်ပြီးစ အုပ်ချုပ်ရေးတွင် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ရ ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယုကာဝါ၏ စကားသညျ အမှုနှငျ့ လုံးဝ မသကျဆိုငျသော စကားမြိုး မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုစာနာဂိက သူ့နဖူးကို လက်ဖဝါးဖြင့် ရိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက္ခမကြီးနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့က ဘယ်တော့မှ မတည့်တော့ ကျွန်တော်က အိမ်မှာ ညအိပ်ချိန်လောက်ပဲ ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာကလညျး တဈစုံ တဈရာကို လေးနကျစှာ စဉျးစားနသေညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန်မှာရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့ စစ်သံမှူးနဲ့ ကျွန်တော် ခုပဲ စကားပြောခဲ့တယ်၊ သူကတော့ ဂျာမန်လေတပ်ကို တော်တော်လေး အထင်ကြီးလာတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ထပ်ပြောလိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငြိမ်းသာ၏ အရိပ်အယောင်မျှပင် မမြင်ရသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် သည်ကိစ္စကို အချိန်ယူရမည်ဟု လင်းက နားလည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေထန်သော ညများတွင်မူ တံခါးရွက်များသည် တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ရိုက်ခတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ကောက်သံ တချွင်ချွင်ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ရှိုက်၍ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ဖလုပ်သူ၏ လက်ချက်ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြှနျုပျ အဖို့မူ အခဈြသညျ အဖိုးတနျ ရတနာ တဈခုနှငျ့ တူပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးက ကျုပ်မေးတာကို သိသလောက် ဖြေပြီး ရှမ်းမင်းသား သစ္စာခံထားတဲ့ လူအချို့ကို ပြောပြပေးမယ် ဆိုရင် ကျုပ်က သူတို့ကို အပြစ်မယူဘဲ သတင်းပဲ မေးပြီး အသက်ကို လွှတ်ပေးမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်တယ် ဂျွန်နီ၊ ရှင်ဒီကို ပြန်လာသင့်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလောကျစုတျတဲ့ စကိုငျးလိုငျးကို နောကျတဈစီး ရှာတှဖေို့ မလှယျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စင်စစ်အားဖြင့် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ ဂုဏ်သိက္ခာသည် ဤကျေးရွာအတွင်း၌ ပို၍ပင် ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ပျောက် ကျူးကျော်သူတစ်ယောက်လို သူ့အသံက အခန်းထဲ ဝင် လာ ပြီး စားပွဲနားမှ၊ ဗီရိုနားမှ၊ ခုတင်နားမှ လာလာပြောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ငယ်စဉ်ကာလ အမှတ်သညာထားတတ်စအရွယ် က ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်ကို ယခုသတိရမိသေးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ဘီး ကယ်ရီယာခုံကလေးမှာ ထိုင်လိုက်ရင်း ခိုင်မြဲရဲ့ နှုတ်သွက်မှု၊ ဖော်ရွေမှုတွေကို ငေးကြည့်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကာလ်ဆန်၏ ခြေသံများသည် ပျောက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူဘက်မှ ရပ်မည့်ပုဂ္ဂိုလ်မှာ နေရူးတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေး၊ ဒါဖြင့် ဆန်ပြုတ်နဲ့ သင့်လျော်အောင် အလောတော် ဘဲရဖို့ မင်းပဲ သူနဲ့လိုက် သွားကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ အကွပ်အကဲနဲ့ ကောသမ္ဘီနိုင်ငံကို ထူထောင်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျပြျောယငျး ညညျးနဟေနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို ပြောခဲ့ဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတဲ့နေရာမှန် သမျှကို လိုက်ပို့ပေးတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်ချောင်းကိုလည်း ငင်ရန် အသင့်ပြင်ထားလိုက်သည်ကို တွေ့ရသဖြင့် သူ ဆက်မတက်ဘဲ ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘောလ်ပွိုင့်ဖြင့် ဂဏန်းခြောက်လုံးကို ရေးချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိ လက်ထပ်မည့်သူသည် လုံခြုံမှု ပေးနိုင်သူ၊ ချမ်းမြေ့မှုပေးနိုင်သူ၊ ယုံကြည်လောက်သူ ဟု ယူဆခဲ့သည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချစ်မှာရော၊ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး ကိစ္စတွေမှာရော သူဟာ ပြန်လည် နိုးကြားလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကြင်စိန်က ကြိုတင်၍ သိနှင့်ပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် သူခေါ်၍ ပျော်ပါးခဲ့သော ပြည့်တန်ဆာမလေး တစ်ယောက် အသတ်ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျနှိပျစကျ စာရေးမက လိုကျရေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ဒီရည်းစားက ဒီနေ့မတွေ့ရလဲ နောက်နေ့တွေ အများကြီး ရှိသေးတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ခု သူ မငိုဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ကြီးကြီးမေက ဖြီးတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူဇာလွင် ခဏ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ဒါမြိုးတှေ ကောငျး ကောငျးမခကျြတတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒိုင်းနမိုင်းဖောက်ခွဲရမည့်အလုပ်ကိုမူ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူတို့ကို အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်းလှုံ့ဆော်ခြင်းတော့ မပြုပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယျက ပှငျ့လငျး သလား၊ မပှငျ့လငျးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားစုတ်ကြီးတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရက်သောက်သော သူလည်း ထိုနည်း အတူ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူကြိုကျောင်းသူ ဘဝ ဤအိမ်တွင် နေထိုင်ခဲ့စဉ်က ဟာရုမိသည် ရှီဇုကိုနှင့် မကြာခဏ အတူတူ ကစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒသေခံတှဆေီကပဲ မဟုတျပါလား။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စခန္းတစ္ခုႏွင့္တစ္ခု အကြာအေဝးသည္ တညီတည္းကား မဟုတ္ၾကေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် အနောက်မြောက် နယ်ခြားဒေသအနေဖြင့် မည်သည့် နိုင်ငံဘက်သို့ ပါဝင်မည် ဟူသော အချက်ကို ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲ ကျင်းပနိုင်ရေးအတွက် ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်ရန် ဗြိတိသျှဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆာရောဘတ်လော့ခ်ဟတ် ကို တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားကုန်သုံး ၍ခွဲရန် တူကိုလက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မြှောက်လိုက်ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရ၍ လက်ပြန်ချလိုက်ရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ကျွန်မနှင့် သမီးယောက်မ တော်ပါတယ်၊ ဒီလိုတော့ မပြောစေချင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွယ်လေးပါကွာ မင်းသာငါ့ကို ထန်းရည်အဝတိုက်၊ နေမစောင်းခင် ဒီကောင်နှစ်ယောက်လုံး ထိပ်တုံးအပြင် ပြန်ရောက်လာရစေမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စတော် ဘယ်ရီသီးများသည် ပြွတ်သိပ်၍ နေအောင် သီးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလူ ဘာတွေများ အလုပ်များနေသလဲ မသိဘူး၊ များစမ်းစေ၊ ငါ့အဖို့က တာဝန်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
များပြားလှသော ဇာတ်ဆောင်တို့၏ ကိုယ်ပိုင်စရိုက် သဘာဝများကို သီးခြားစီရှိနေသော အဖြစ်အပျက်များကို လိုက်လျော ညီထွေရှိအောင် ပေါင်းစည်း ချိတ်ဆက်ရတာ မလွယ်ကူလှပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လဖိုင်လ စိတ်ထိခိုက်သည်ကို စာနာမိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံ မန္တလေးဆောင်းအဝင်မှာ ကြမ်းလှတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒေလီမြို့ရှိ ဘုရင်ခံချုပ်၏ အိမ်တော်ကား ဘုရင် ဧကရာဇ်တစ်ပါးအတွက် လူသားတွေ နောက်ဆုံး ဆောက်လုပ်ခဲ့သော စံနန်းတော် ဟူ၍ပင် ဆိုလောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းတယ်ဗျို့၊ နောက်အမှုတွဲကတော့ ပရော်ဖက်ဆာ ဒေါက်တာဆိတ်ဖွားရယ်လို့ ဖြစ်မယ်ထင်တယ် အိုင်ပီ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုဆူးတောင်များ တပ်ဆင်ထားသောကြောင့်လည်း ယာဉ်ကို ရှုထောင့်တချို့မှ ကြည့်လျှင် ရှေးခေတ် ပင်လယ်သွား ရွက်သင်္ဘောကြီးတွေနှင့် တူနေပြန်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနြျော သူ့ကို စိတျမဆိုးတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မက္ဇင္မ္က ကားစက္ႏိႈးလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်သူမှမကျေနိုင် မချမ်းနိုင်တဲ့ ရန်သူမျိုးတွေ ဖြစ်နေတတ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရနေံဆီမီးအိမျလေးသာ ထှနျးထား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလွန် ယောက်ျား ပီသသူများကို တွေ့လျှင် မီလာနီ ရှက်တတ် ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမာနှင့် အတူ အခြားမိန်းကလေးသုံးယောက် မွန်ကျောက်စာ နားမလည်တိုင်း ကျွန်တော့်ကို မေးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးတောက်များကို ငြိမ်းသတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စိတျထဲက ကြိတျ၍ သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေး ပဈတီသာ သိရငျ နောငျ မလေးကို ရထားနှငျ့ လိုကျအပို့ခိုငျးတော့မှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှားတစ်ချက်လောက် ရှိတာနှင့် ဝိညာဉ်က သူ့ရဲ့ခန္ဓာမှာ ပြန်မဝင်နိုင်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ခပ်ဖွဖွ ရှယ်မောပြီးမှ ဆက်ပြောပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသွယ်ကို သူတို့က ဘာမျှမကျွေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကှငျးထဲမှ တဒိုငျးဒိုငျး အကနျခံ နရေသော ဘောလုံး၌ သူ့ဝိညာဉျက ပူးကပျနတေော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယျတို့ အသိထဲကပဲလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သိသည်မှာ အလ္လာသခင်၊ ရှီဝဘုရားနှင့် ဂုရုနာနတ် အရှင်မြတ်တို့သာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမောင်လေးကတော့ သူနှင့် နွားဝါသနာတူတာ တစ်ချက် တည်းနှင့်ပင် ကိုကျီးညိုကို အဖွဲ့ကျသွားပြီးထင့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့အပြင် ခလုတ်ကလေး တစ်ချက် နှိပ်လိုက်ရုံနှင့် အခန်း၏ အကျယ်ဆုံး နံရံတွင် အစစ်နှင့်မခြား သာယာလှပသော ကမ္ဘာရှုခင်း တစ်ခုခု နံရံနှင့်အပြည့် ပေါ်လာတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈဖကျကမျးကို မျောတျောနဲ့ကူးရပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မက အသံကို မြှင့်တင်ကာ အော်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလေးအနကျ တှေးနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်နည်း၊ ကျွေးနည်းလေးတွေလည်း ကိုယ်ညွှန်ကြားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီနောက် အက်ဒွာနာ နတ်ရွာစံပြီး သိပ်မကြာခင် ဘီစီ ၂၂ဝဝ ဝန်းကျင်မှာ သဘာဝကပ်ဘေးဆိုးတွေ စတင် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်စိရှေ့တွင် ရှိနေသည်များကိုလည်း မြင်ချင်မှ မြင်တော့သည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသီချင်းက ကျွန်မရင်ထဲမှာ ခံစားနေရတာတွေ၊ ကျွန်မစိတ်ထဲမှာ ရှိတာတွေကို ပြောပြနေသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်စွာဖြင့် တွန်းအား ပေးနေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်မှ စကားမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီ မျက်နှာပေါ်တွင် စကားပြောရန် အားယူနေသည့် လက္ခဏာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွန်းတီးပုံ ဘယ်လောက်ကောင်းသလဲ၊ ဒီကောင်က မော်တော်ကားမောင်းချင်သလို ဟွန်းကျတော့လည်း သိပ်တီးချင်တဲ့ ကောင်ကွ၊ ငါ့ကားကို သူတက်မောင်းပြီဆိုရင် ဟွန်းကိုပဲ ဆဲနေတာ ပဲ၊ ဆဲမယ်ဆိုဆဲချင်စရာပဲ၊ မြည်မှ မမြည်တာ၊ ဝိုင်ယာတွေပြုတ်ပျက် နေတာကို ငါကလည်း အချိန်မရလို့ ပြန်မပတ်နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တီချာမေ၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာသောအခါ ရပ်နေရာမှ ပြန်လျှောက်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဖမ်းပြီး ဘယ်ပုဒ်မနဲ့ စွဲမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာကြည့်ချိန် မဟုတ်ဘဲ ကျွန်တော့်ကို လာမေးတာဖြစ်လို့ အခွင့်အရေးပေးပြီး ကြည့်ခိုင်းစေဖို့ မလိုပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုလိုကြွမယ်ဆို ဟန်ကျလှပေါ့ဟု ယူဆပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်အင်မတန် အဖိုးတန်တဲ့ ပညာရပ်ဖြစ်လေတော့ တန်ဖိုးမဖြတ်ချင်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားတွေပဲ ပြောမနေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညလညျး ဖိုမယျ၊ နလေ့ညျးဖိုမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်သည် ထမင်းဘူး မဖွင့်ရသေးဘဲ ငိုင်၍ ကြည့်နေတုန်း။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ အပြင်မထွက်တော့ဘဲ မီးဖိုထဲမှာပင် ထိုင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါသညျ ဗဟိဒျဓကမ်ဘာလောကကို မာယာ သို့မဟုတျ အယောငျဆောငျ ဟု ချေါခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှုံးနေလျှင် ဆက်ကစားမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သားထိုက်သည် လေးတိလေးကန်ဖြင့် မတ်တပ်ရပ်ပြီး ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကုန်လျှင် စာမေးပွဲ ဖြေဖို့ ခွင့်တစ်လ ယူပြီး မ ပြန်လာတော့မည် ဖြစ်၍ အကျွန်ုပ်ထံကလည်း နောက် ထပ် စာမရေးနှင့်တော့၊ လာမည့်နေ့တွင်လည်း သူ့ကို လာမကြိုနှင့်တော့၊ သူ့ဘာသာ ပြန်ခဲ့မည်၊ ထိုနေ့ ညနေ ပိုင်း ရုံးဆင်းမှသာ အိမ်ကို လာတော့ဟု သူ့စာတွင် ပါ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် နာဒါက ဆုံးဖြတ်ချက် မြန်ဆန်သူဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီအချိန်လေးအတွင်းမှာ ကျွန်တော့် အရပ်ဟာ တစ်ပေလောက် ပိုမြင့်သွားတယ်တောင် ထင်ခဲ့မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့မှာ မင်းသားတစ်ပါး အနေနဲ့ ပြောနိုင်တဲ့အခွင့်အရေး ရှိတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အက်တမ်တွေ အချင်းချင်း နီးကပ်သွားတဲ့အခါ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက်ချင်း သက်ရောက်အား ဆုံဆည်းမိကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတ်လည်း ကျွန်မတို့ဘဝက သွားပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးပြူးပြူး နားထင်ချိုင့်ချိုင့်၊ အောက်နှုတ်ခမ်း ခပ်တွဲတွဲ သာမန် ရွာသားတစ်ဦး၏ မျက်နှာပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု သိပ္ပံအကယ်ဒမီမှ ဒေါက်တာ ဒီမိထရိ မွိုင်စီဗစ်သည် ဆိုဗီယက် အကန့်ဖက်က ထွက်လာကာ သူ့ဆီသို့ တန်းတန်းကြီး လျှောက်လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြေးရလွန်းသဖြင့် ရင်ကွဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကြည်ကိုတစ်ချက် ဆောင့်တွန်းလိုက်ပြီးချာခနဲလှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြိနျမရှေး ကြိုးပဲ့ပကျြစီးသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်ပင်သင်သည် ဆုတ်ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ အခန်းတွင်းမှ ထွက်လာပြီးလျှင် ပုခက်ထဲသိပ်ထားသော သမီးလေးထံသို့ ပြေးသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ မပြောင်းခင် လူတိုင်းနဲ့ ရန်ဖြစ်တယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူကြီး၏ မျက်လုံးသည် ရင်းနှီးချစ်ခင်လေသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် သူ့အား ခပ်ရိုင်းရိုင်းပင် ပြောပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မတော်တဆ တိုက်မိခိုက်မိတာများ ဖြစ်မလားလို့ ယာဉ်ထိန်းရုံးကို သွားစုံစမ်းသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွနုပ်သည် လျှို့၀ှက်သောကျောက်ဂူတခုတွင် တိတ်တဆိတ် ရှောင်တိမ်း ထုလုပ်ပြီး အချောသတ်ကာမှ အဖမ်းခံပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝတ်ထုများအားလုံး၊ ကဗျာများ အားလုံးသည် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တွင်းတွင် ယှဉ်ပြိုင်နေကြသော ကုသိုလ်စိတ်နှင့် အကုသိုလ်စိတ်တို့ အပေါ်တွင် တည်ဆောက် ထားကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟကေ့ောငျ၊ လနျဒနျတဈပှဲလောကျ မှာကှာ မင်းလူ ရေတမာ
ပရပ်ရှင်းသွေးဖြစ်သည့် ဂျာမန်တွေရှေ့တွင် လေးဘက်ထောက် ဝပ်တွားကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျလခ နှဈဆဲ့ငါးကပျြပဲ ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှည်းပေါ် တွင်ပါလာသော ထမင်းအိုးတောင်းဟင်းအိုးတောင်းမှအစ လှည်းပေါ်မှာပါလာသည့် တောင်းပလုံးမှန်သမျှကို လူတွေက ခေါင်းရွက်ဖြင့် ကဲ့ယူကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်ဝဲဝါဒလက်ခံပြီး ကလောင်အမည်ယူတဲ့ သူတွေလည်း ရှိတော့ ရှိတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီမှာ လင်နီ၊ ငါပြောမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါက မဆနျးပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗကပနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ခြင်း၊ တရုတ်နှင့် ပုံမှန်ဆက်ဆံရေး ထူထောင်ခြင်း စသည့်ပေါ်လစီတို့သည်ကား ၁၉၈၀ ဝန်းကျင် ကာလများအတွင်း ဘရန်ဆိုင်းကိုယ်တိုင် ပြောင်းလဲ တည်ဆောက်ခဲ့သော ပေါ်လစီတွေထဲက အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါ်သွားရာ စောထွန်း လည်း ပါလာ သဖြင့် ယင်းမှ အဘွား ကြီး က သူ့ အား စေ့စေ့ ကြည့် မိ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူကလေး အသကျဘယျလောကျရှိမညျဆိုတာကို လျောရာ မှနျး၍ မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ်ကို နန်းတွင်းမျှော်စင် တစ်ခုမှာ နေစေပြီး နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ကိရိယာ တန်ဆာပလာတွေပေး ပြီး ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာဆန်းစစ်စေသင့်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖွန်တိန်တို့ ရွေးကြီးပင်စု ယာတောသို့ စကားလက် ရောက်သွားခြင်းသည် သူ ထင်သည်ထက် အကျိုး ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းတဲ့ အိမ်တွေကို သွားပြီး ရှက်စရာကောင်းလောက်အောင် အပျော်ကျူးတာကိုခေါ်တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေးမိနဈအတှငျး လိုရာခရီးသို့ ရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် အရင်ဘဝက လုပ်ခဲ့ တာကိုလဲ ခုဘဝမှာ အရူးအမူး ပြန်လုပ်နေတတ်နေကြခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြတင်းတခုတွင် ငှက်လှောင်အိမ်ကလေးတလုံး ချိတ်ဆွဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လရှီးနော်ဂျာမှာ ထိုဒေသ၏ ငွေကိုင်စာရေး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မရဘူးဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် အောင်မြင်မှုမရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယအနနေဲ့ကတော့ သူက မတောငျးဘဲ ကိုယျက ပေးခငျြရမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈကိုယျကောငျး ဆနျတဲ့ အလုပျတှေ လုပျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုရိသနှင့် ပြကတိ ပေါင်းဖက်မှုကြောင့် သူ၊ ငါ၊ သတ္တဝါ၊ သက်ရှိ၊ သက်မဲ့၊ ဝတ္ထုပစ္စည်းများ ပေါက်ပွား လာကြရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြနှာသညျ ရုတျတရကျ သုနျမှုနျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက လှည့်ကြည့်ရင်ကော သူ လက်ပြမိမှာလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘူပတိက အလန့်တကြားဖြင့် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟာရုမိသညျ တစိမျ့စိမျ့ တှေးရငျး အိပျမကျကမ်ဘာထဲသို့ တိုးဝငျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော်လည်း အဟီး ဆိုပြီး ပြုံးဖြီးဖြီးဖြစ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မငျးကို ဘုရားသခငျ စောငျ့ရှောကျတျောမူပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဆီမှာ ဗေဒင်မေးချင်သူတွေ အမြဲပြည့်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါပမေယျ့ ဒီလို မကျြနှာလှဲပဈလိုကျတာ တော့ ကိုယျ တကယျစိတျမကောငျးပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာမှအရေးမစိုကျခဲ့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားများအချင်းချင်း နှုတ်ဆက်နေကြစဉ်တွင် သတို့သမီးအား လူသူမမြင်အောင် တောင်ကုန်းပေါ်သို့ တိတ်တဆိတ် ခေါ်ယူသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဏှာဆိုတာ မကောငျးဘူး၊ ဒီတော့ တဏှာကို ငါ့နှလုံးသားထဲ ထညျ့မထားတော့ဘူး၊ သှားတော့၊ တဏှာ၊ မငျးသှားတော့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြူရော်ရော်မျက်နှာဖြင့် ကျွန်တော် အိမ်ပြန် လာခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရပ်အလွန်ပုသော ကျောင်းသားနှင့်ကျောင်းသူ၊ ဒါမှမဟုတ် အပုဆုံးနှင့် အရှည်ဆုံး၊ အသားအလွန်မည်းသူ အချင်းချင်း၊ အလွန်ဝသူ အချင်းချင်း တွဲပေးပြီး ဝိုင်းစကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စံအိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ သည် ဆောင်းဦးပေါက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်ခွာသွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကုစာနာဂိ၏ တင်ပြချက်ကို ကြားရသောအခါ မာမီယာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အလိုမကျမှုများ ဖုံးမနိုင် ဖိမရ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဤဟင်းရည်ကို များများသောက်နိုင်လျှင် များများ အားရှိသည်ဟု အယူရှိသဖြင့် များများသောက်နိုင်ရန် အားထုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်မိန်းမနှင့်ယောက်ျား ဉာဏ်ရည်ချင်းပြိုင်ကြသည့်ပွဲ ဖြစ်ကြောင်းကို ကိုယ်သည် သံလျှင်ဖက်ကမ်းရောက်မှ သိကြရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြက်ကလေးကိုပိုက်လို့ တဲ့၊ ပါသမျှပက်ဆံလေးတွေ ထည့်ပေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မ ရှင်းရှင်းပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးရွှေ မြို့တော်တွင် ပစ္စည်းဥစ္စာကိုပိုင်ဆိုင်ရခြင်းသည် မမြဲပါတကားဟု သူတွေးစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဆရာကို သူ တမျးတ စောငျ့စားနတေဲ့အသံလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ကို မညျသူက အသတျခိုငျးသနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပိတ်ကားဖြူကြီးပေါ်တွင် အမည်တွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြီးအကျယ်နေမကောင်း ဖြစ်လိုက်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် အာယနဲဘက်မှ ဖြည့်တွေးပေးရန် မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့လင်မယား ကျောင်းဝင်းထဲမှ ထွက်ခွာနီးတွင် ခရစ္စတိုဖာက သူလည်း ပြန်လိုက်မည်ဟု အတင်း တွယ်ကပ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထမင္းမေရာက္ေသးဘူးလား၊ ထမင္းယူသြားတဲ့ အေကာင္ေတြ တယ္ၾကာ တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမရှိဘဲ ပေးတဲ့ အကျိုးဆိုတာ မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဲ့၊ အိန္ဒိယအစပ်က ချောက်ကန်တောင်ကြားနဲ့ မဝေးဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးရှူသည့် တမာကူအိုးကြီးများက ခမ်းခမ်းနားနား၊ လှလှပပ၊ အဂ္ဂိရတ်ဆရာတို့၏ လုံကြီးများလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ဓာတ်ငွေ့ မီးခြစ်ကို ခြစ်ကာ ထိုမီးတောက်ကို ဆတ်ခနဲ မိတ်ဆွေဘက်သို့ ခါလိုက် လေရာ မိတ်ဆွေ၏ ရှေ့တွင် နဂါးရုံဘုရား ကြေးဆင်းတု သေးသေးကလေး တစ်ခု ကျလာလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးမချုပ်မီ အိတ်ပြည့်အောင် ဖြည့်မှ ဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီးသောမင်းဘုရားဟာ တို့ခရစ်ယာန် သာသနာကျမ်းတွေကို စိတ်မဝင်စားဟန် ပြကောင်းပြမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဟိကို ရှုမဝရုပျစုံမဂ်ဂဇငျး ရငျခှငျမှခှာ၍ သီးသနျ့ထုတျမညျ့နှဈမှာပငျ ငှမေောငျးအမညျခံ ကိုတငျသနျးသညျ အလငျးသို့ရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ အကြောင်းအချက်အားလုံးကို ဘုရင်ခံချုပ်မောင့်ဘက်တန်က ကြိုတင်မှန်းဆ သိရှိ ထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုဆိန်ကို ဆွဲပြီး အခန်းထဲမှ ဝုန်းခနဲ ပြေးထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ တဈပုံကို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး အချိန် ကျမှ ပြော။ သင့်လူ ရာမ
သူ့နောက်တွင် ရှိတ်ဝါ လစ်အဇစ်က မြင်းစီး၍လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ဦးထုပ်ကို ကောက်ဆောင်း၍ ကရထားဖြင့် အိမ်ပြန်ရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးပိတ်၊ ပြင်ဆင်စရာတွေကို ပြင်ဆင်ပြီး တရားမဝင် တဝင် ခရီးစတင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ချလက်ချ အိပ်ပျော်နိုင် စွမ်း အပြည့်အဝ ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော်သည် အိမ်သာတက်ချင်လာလျှင် ကိုယ့်အကျင့်အတိုင်း စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ချိုင်းကြားညှပ်ကာ ရန်ကင်းစင်တာရှိရာသို့ ဖင်ကို လိမ်ကျစ်ပြီး ပြေးရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤစကားသွား စကားလာကို ထောက်ချင့်ရုံမျှနှင့်ပင် မိတ်ဆွေသည် ကျွန်တော် ဦးကြီး လူရည်လူချင်းကို အကဲခတ်နို်င်လောက်ပြီ ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခိုင်မာမာအဖို့ ရွာမှာ ကိုအေးချစ်သည် စကားပြောဖော်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားကြသောက်ကြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လျှာအရသာကို မထိန်းချုပ်နိုင်ဘူးလို့ အထင်သေးကြလိမ့်မယ်လို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့လညျး အလညျ လာဦးမညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်နှစ်လျှင် တစ်ခါဆိုသလို အမြတ်ငွေ၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို လာပေးရမည်ဟု မှာကြားခဲ့ရာ စလီဗူးသည် ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် သောင်ပြင်တွင် ကျွမ်းသုံးပတ် ထိုးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုပငျ မိမိက သူ့ရှမှေ့ာ ဝတျလဈစားလဈ လဲလြောငျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြည့်ပြီးသံဝေဂရမိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းစည်း စည်းသွား မြန်မြန် ပြေးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်က သည်နေရာမှာ သည်ပရိသတ်နဲ့ စာပေ ဟောပြောပွဲ လုပ်ဖို့ လုံးဝ မသင့်လျော် တော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အတွက်ရော၊ ဧည့်သည်တွေ အတွက်ရော၊ သူ့ကြောင့် သူ့ကို သတိရစရာ အဖြစ်အပျက် ကလေးတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမသညျ နှုတျခမျးကို ကိုကျ၍ ထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြက်ပင် ပေါင်းပင်များနှင့် တောပဲပင်များ၏ မျိုးစေ့များသည် သူတို့ မျိုးဆက်များ နေရာ အနှံ့ အပြားသို့ ကျရောက် ပျံ့နှံ့စေရန်နှင့် တိုးတက် ပြန့်ပွားစေရန်အတွက် အချိန်ကောင်း အခါကောင်းနှင့် အခြေအနေကောင်းကို စောင့်စားလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကို ကြူးလှနျခဲ့တဲ့ အမှုကို ဟိုတုနျးက နားမလညျခဲ့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကြက်က ခပ်မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိဆိုတဲ့ အကောင်က ထစ်ခနဲဆိုရင် ငါ့ဆီ ရောက်ရောက်လာပြီး သူကြုံနေရတဲ့ ပြဿနာတွေကို လာလာပြီး ပြောပြတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြမှနျနောကျမှ မကျြလုံးမြားသညျ တဈစုံ တဈရာကို လေးနကျစှာ တှေးတောသညျ့ဟနျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျ ထိုငျမယျနျော မင်းလူ ရေတမာ
ဘာမှ မဟုတျပါဘူးကှာ၊ တခုခုကို သှားသတိရလိုကျလို့ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တည်းမှာ ဗဟိုစည်သံနှင့်အတူ ထွက်ပေါ်လာသော ခရုသင်းသံ၊ တံပိုးခရာသံ၊ အောင်စည်အောင်မောင်းသံများက ယိုးဒယားတို့အား စစ်ကြညာလိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအတိုငျးပဲ ပိုကောငျးပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရေးဝအောင် အိပ်လိုက်ရသဖြင့် ကေသွယ်မှာ အားပြည့်ခဲ့သော်လည်း ခြေထောက်တွေက နာဆဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အန်တီခင်ခင်သည် ရှေးယခင် အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကပင် သူ့မောင်အငယ်ဆုံး ကိုပန်းငြိမ်း အား မြင်းလှည်းတစ်စီး ထောင်ပေးထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်ပဗျာ၊ အဲဒါ ဥပါဒါန်ရဲ သတ္တိပဲ၊ စွဲလမ်း ခြင်းက အဆောက်အအုံ ဖြစ်ကျန်နေတယ်၊ ကဲ သိပ်ချစ် တယ် အစ်ကိုလို့ ပြောသွားတဲ့ အင်မတန် ချောတယ်လို့ ခင်ဗျား မျက်စိမှာ စွဲနေတဲ့ အဲဒီ မိန်းကလေး မနေ့ညက ကားချင်း တိုက်တဲ့ အထဲ ပါပြီး သေသွားပြီဗျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းတို့သည် ရရာလူများကို သုံ့ပန်းဖမ်းလျက် လက်ရများကိုသာ ရှင်ဘုရင်ထံ အပ်ပြီး သုံ့လူများကိုမူ ရာဇဝတ်သားဟူ၍ ဖမ်းထားလိုက်ကြသည် ဆို၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူငယ်ချင်းတချို့ကို အိမ်သို့ အလည်လာရောက်ရန် ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှက်ရွံ့သလိုမျိုး မျက်လွှာကိုလည်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ချသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိဘမဲ့ ကလေးဂဟောရဲ့ လိပျစာနဲ့ ဖုနျးနံပါတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဘာလုပ်နိုင်သေးသနည်းဟု တက်စ စဉ်းစား ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မကျြနှာက ညိုမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလုပျပုံတှကေ ရူးနတော မဟုတျရငျ နှလုံးသား မရှိတဲ့ လူပေါ့ လူသှမျးတှသော လုပျနိုငျတဲ့ အလုပျမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆိုပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ရင့်ညီမနဲ့ တွေ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နက် လိုင်စင် မှတ်ပုံတင်စာရင်းကို ပြန်ကြည့်သည့်အခါတွင် အချက်အလက်တစ်ခုကို ရလိုက်သဖြင့် ဟွန်း၏အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂြှနျလနျနှနျက သားမှေးကုတျအင်ျကြီကို ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ အမေ အိပ်ရာထဲ လဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ဒီမှာပဲ နေချင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုစာနာဂိက တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ယောကျြားကလညျး သိလကျြနှငျ့ မသိခငျြယောငျ ဆောငျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း ဘာပြောချင်နေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောငျကမြှ အေးအေးဆေးဆေး တှမေ့ပေးလို့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစကားသည် မိန်းမတွေကို သည်တစ်ချက်မှာပဲဖြစ်ဖြစ် တန်းတူမထားနိုင်သည့်သဘော သက်ရောက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျတယျဗြ ၊ စာရေး ဆရာ တဈယောကျ ရေးတာ ကြှနျတျော ဘတျဖူးတယျ ၊ တဈခါ သူ ရေးတဲ့ ဝတ်ထု တဈပုဒျ ဟာ ခါတိုငျး လကျရာ မမီဘဲ အတျော ညံ့ သှားတာ ဝဘေနျခံရတော့ ၊ သူ စာ ရေးရတာဟာ ကြောကျတှငျး တူးရ သလို ပါဘဲတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် သူသည် ဘီဟာနယ်မှ ဆင်းရဲသား မဲနယ်ခြံလုပ်သားများအား ဗြိတိသျှ မြရင်၏ ခေါင်းဖြတ် ဆန့်ကျင်တိုက် စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင် မနေ့က မြင်တာက သမဏ လုပ်ရန်အတွက် အိမ်က ထွက်ခွာလာပြီး သုံးနှစ်တိုင်တိုင် သမဏ လုပ်လာခဲ့တဲ့ ဗြာဟ္မဏ သား သိဒ္ဓတ္ထဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမှာ ကျုပ်ပြောမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုအရင် အိမ်ခန်းလေးမှာ နေတုန်းက သေးနုပ်ကျဉ်းကျပ်သည့်တိုင် ပျော်စရာ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို ကိုစိုးမင်းသည် ယခု သင်္ချာ ပါမောက္ခ ဖြစ်နေသော ဦးစိုးမင်း ဖြစ်မည်လား မသိပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထဲမှာ ပစ်စညျးမြိုးစုံ ဝယျထညျ့ထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျက်စီးယိုယွင်းရခြင်းအကြောင်းရင်း များအနက် ရေလေနေတို့ တိုက်စားခြင်းထက် ပို၍အဓိကကျသော အချက်တခုမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကာလအတွင်း ၎င်းဒေသတခွင်တွင်နေထိုင်သည့် အာရပ်တို့ အဆောက်အဦးများကို ဖြိုဖျက်ယူငင် ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အငြိမ်ကို မနေနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအိမ်၊ ဤအခန်းများထဲသို့ ရန်သူတို့ ရောက်နေကြသည်ကို မေမေ သိမသွားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်မက်ထဲမှာ ပြေးရသလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်သမားများ၏ လက်ချက်ကြောင့် သေဆုံးသွားခဲ့ကြရသော မွတ်စလင် အမျိုးသား အမျိုးသမီးတို့၏ ရုပ်ပုံများ၊ ဦးခေါင်းခွံများနှင့် အရိုးစုများကို ကိုင်ဆောင်ချီမြှောက်ကာ တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် စည်းရုံးလှုဲ့ဆော်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံပန်းမှာ မြို့သူမဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံလည်း ဝတ်ကောင်းစားကောင်း ဆုတော်များပင် သနားတော်မူလိုက်ရာ ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးမှာ အရှင်နန်းမတော်ဖုရား ကြည်သာ တော်မူသည်ကို ခံရသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိခဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငိုလိုကျတော့ စိတျသကျသာမှု ရတာပ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနေ့ကတော့ တော်တော်လေး ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ကျွန်တော် တောင် စစ်တိုက်ရတဲ့အလုပ် ဝါသနာခပ်ပါပါ ဖြစ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒါ ဘယျသူလဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် မတ်တတ်ရပ်ရာမှ ခပ်ဖြည်းဖြည်းလေး ပြန်ထိုင်လိုက ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းပေါက်ဝတွင် ကန့်လန့်ခံနေသော ဝေါ့လ်ကင်းရှူးကို ခလုတ်တိုက်ပစ်လိုက်ပြီး ကျွန်မ ဧည့်ခန်းသို့ ခပ်သွက်သွက် ထွက်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လဂျာကောင်ဘက်တွင်ရှိသော ကမ်းကျတော့ ချိုင့်ဝှမ်းခွက်ဝင်ခြင်းတော့မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖြစ်နှင့်သူမို့ အစမယ်တော့ မောင်ရွှေဝါ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယစိတျ တမြိုးက ဝငျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုဘက်က အခန်းထဲမှာ အစားအသောက်တွေ ပြင်ဆင်ပြီးသွားပြီတဲ့လေ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတ်မမှန် ပြောဆိုခဲ့လို့ရှိရင် ကျွန်မကိုတစ်သက်လုံး သံခြေချင်းကြီးနဲ့ ခတ်ထားလိုက်ကြပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်စန်းသည် လက်တစ်ဖက်က ဖိနပ်များကိုကိုင် ကျန်တစ်ဖက် က ကျွန်တော့် လက်မောင်းကို ကိုင်၍ အားပြုရင်းတက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့လယ်တစ်နာရီကနေ တစ်ခါ ညနေငါးနာရီအထိ ရုန်းလိုက် ကန်လိုက်၊ တူးလိုက်ဆွလိုက်ကြပေဦးတစ်ခါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ ယောက်ျားလေးရဲ့ ပြန်စာတွေကိုလည်း ကိုယ်တိုင် ပြန်ရေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သည် မြစ်ကမ်းပါး၌ ရပ်ကာ မြစ်ထဲ၌ မျောပါ သွားနေသော အာလူးများကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရက်၊ နှစ်ရက် လျှောက်လည်နေဦးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရရှေ့နေကို မကြောက်သော်လည်း ကြောင်နက်ဆိုလျှင် အလွန်ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် သည်ကိစ္စက ကျွန်တော့်အဓိကရည်ရွယ်ချက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ခေါင်းငိုက်စိုက်ဖြင့် ဘကြီးမားညွှန်ပြရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ဘာကိုမျှ မကြောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လကြာ၍လည်း ပီယာ ပြန်ရောက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဌာနတဈခု၏ ဒသေတဈခုအတှကျသာ သကျဆိုငျတဲ့ ဆိုရိုးတဈခုဟာ အရှညျမတညျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်လည်း သက်ပြင်းကို ဟင်းကနဲချလိုက်ရပြီး နီးရာကွပ်ပျစ်တွင် အားလျော့ထိုင်ချလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခဈြဆိုသော စကားလုံး တဈလုံးသညျ မိနျးမနှငျ့ ယောကျြားတို့ အဖို့ အနကျ အဓိပ်ပါယျ တဈမြိုးစီ ဆောငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှဘေ့ကျ တရုတျနယျစပျတှငျ လညျးကောငျး သို့မဟုတျ အနောကျဘကျ အိန်ဒိယနယျစပျတှငျ လညျးကောငျး သငျ့လြျောရာ၌ တဈမိုးခိုသငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေကချေ အဖြစ်နဲ့လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြၽန္ေတာ္လည္း စိတ္ဓာတ္က်တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သေးငယ် ဖြူဖွေးသည့် လက်နှစ်ဖက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားဟန်က ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ သဏ္ဌာန် အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှ မလုပ်တတ်ပေမယ့် ကိုကို့ဘေးမှာ ရပ်နေခြင်းသည်ပင် ကိုကို့ကို ကူညီရာ ရောက်သည်ဟု အထင်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေသံများ တိုး၍ တိုး၍ သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီက တည်ငြိမ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် အသည်းအသန် ဖြစ်သည့်နေ့၊ သူ အရက် အလွန်အကျွံ အရက် မူးနေသည့်နေ့ နောက်ပိုင်းတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တစ်ခါမျှ မဆုံတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ အရွယ်အစား ပိုငယ်ပြီး ဟိတ်ဟန်မများလှပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်တွင် သူ၏ ဒူးအထက်နားရှိ ပေါင်တံ၏ အတွင်းဘက်တစ်နေရာကို ရွေးချယ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈရူဘယျနဲ့ ငါးကိုပကျပဲ ပေးရတယျခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းဆီးပြီး စွဲချက်တင်သည့်အခါ ခွဲစိတ်ပစ္စည်းများနှင့် ဆေးဝါးများ ပေးလိုက်သည်ကို တတိယ အပြင်းထန်ဆုံး စွဲချက် ဖြစ်နေသည်ကို စိတ်မကောင်းစွာ တွေ့ရှိလိုက်ရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈစုံတဈရာကို ဖတျြခနဲ သတိရသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြမ်းပြင်က တဖိတ်ဖိတ်တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှေးသညျ့ တိုငျမြားက ကှေး၍ ကောကျသညျ့တိုငျမြားက ကောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ အခြိနျ မမီခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမျက်လုံး ပွင့်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သန်းသန်းဝင်းတို့အိမ်မှာ အခြေအနေ တင်းမာနေသောကြောင့် သူတို့ကိုယ်တိုင် လာပြောဖို့ မကောင်းသဖြင့် စာရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ကိုဇော်ဝင်း ဟန်ခင်တို့ဆီ လာမေးသည့် အကြောင်း၊ ဟန်ခင်တို့ ဝေမိုးအောင်ဆီ သွားသည့်အကြောင်း၊ ဝေမိုးအောင် အကြောင်းကို ကိုကာစိန်ထံ စုံစမ်းသည့်အကြောင်းများ ရေးထားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကညျြဆနျ သညျ မိုးပျေါသို့ ထောငျတကျသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူပြောတာ သဘောမတူလျှင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ချက်ချင်း ဖြစ်သင့်တာ ပြောမည်မှန်း သိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ခေတ္တမျှတွေ့၍ စဉ်းစားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်စီဂျင် မရသည့် အတွက် သူ့နှလုံးသည် အရေးကြီးသည့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများကို သွေးပို့ရာတွင် အခက်အခဲ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ၎င်းဓလေ့စည်းကမ်းများမှာ ယနေ့လူများအဘို့ မျက်စိလည်စရာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြန်မာစကား အပီအသပြောနိုင်ရင် နိုင်ငံခြားစကားကို အပီပြောနိုင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိတို့၏ လိင်ရွေးချယ်မှု အရ စုစည်း လာမိကြသော အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီးများသည် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့လယ်ကောင်တွင် သီးခြား ကမ္ဘာလောက တစ်ခုကို ထူထောင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်တော့ မထူးပါဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ မွန်စတာက ရှေ့နေတယောက်နဲ့ တွေ့ခဲ့တယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ သူ့ပစ္စည်းလေးတွေကို လာသိမ်းတာ၊ ရိုးဆက်ကိစ္စကြောင့် အယ်ဇေးရှင်းနယ်သားတွေ တော်တော် မကျေမနပ် ဖြစ်ကြတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနရောကနသော ထိုငျစောငျ့နရေငျ မငျးနဲ့ တှကေို့ တှရေ့မယျလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါကမူ မီလာနီကို သူ မနာလို ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရည်ရွယ်ချက်ကြောင့်ပင် တက္ကသိုလ်ကို ဆက်မတက်တော့ဘဲ ကျောင်းထွက်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို စကားကောင်းကောင်း မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါးထောငျသော ငှကေို သူကလေး အတှကျ ရကျရကျရောရော ပေးကမျးကာ သူကလေး၏ ဘဝကို ဟိုလူမသမာ လကျထဲမှ ဆှဲထုတျမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဂ္ဂဇင်းထဲပါသောဂမီ္ဘရဝတ္ထု၊ တစေ္ဆသရဲဇာတ်လမ်းတွေက စတင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စပါးကျီ မဆောက်မီတုန်းကဆိုလျှင် မီးဖိုဆောင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွာအပြင်ဘက်သို့ တစ်ဦးချင်း နှစ်ဦးချင်း မသွားဝံ့ကြဘဲ ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေဟာ တကယ်ကြွေကျခဲ့မှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့နောက် ပန်းကန်ပြားထဲတွင် ပန်းပွင့်လေးတွေသစ်ရွက်အသေးတွေ အကြီးတွေ သူ့စိတ်ကူးတည့်ရာ ထည့်ခိုင်းပြီး အသေးစားဥယျာဉ်လေးတစ်ခု ဖန်တီးခိုင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညက ဆိုင်ကယ်ပေါ် ကြိုးချည်ထားခဲ့တဲ့ ခွေးကလေး ကီး ဟာ ပျောက်ဆုံးသွားပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးသည် သူ့ဝမ်းဗိုက်ဆာလာလျှင် ငှက်ပျောသီးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ဘက်တွင်ကား ကမ်းမမြင် လမ်းမမြင်သော ချောက်နက်ကြီးတစ်ခု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချောင်ရသည်ဆိုပြီး ဝယ်ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အရမျးကို တုနျလှုပျသှားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤနယ် တစ်ဝိုက်တွင် အချက်အပြုတ်လည်း ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစီမံကိန်းအရ မင်းသား ကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာ ဤခရီးကို တစ်ထောက်မျှ မနားဘဲ ချီကာ ဇနိမ်ကို ကျောပေးလျက် ဗီယင်နာလမ်းဘက်သို့ မျက်နှာမူ၍ တပ်စွဲထားရမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငါသိတာ မသိတာ မင်းအလုပ် မဟုတ်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စတူးဝပ်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို၏ အမေ့ အချစ်တော်မလေး နယ်လီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင်းမှ နားပူနားဆာ စကားလုံးများက သူ့ ဒေါသအိုးအတွက် ယမ်းမီးများပမာ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အသကျက ၅၀ ကြျောရောပါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒနျ့သလှနျသီးတှဗြေ၊ မအေးသာရဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တမင်ငြိမ်သက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များမကြာမီ မောင်ရွှေဝါသည် ချုံတစ်ချုံရင်းတွင် တစ်စုံတစ်ခုကို ဝင်၍ တိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အခုဆို ပိုပြီးတောင် လူကြီးလူကောင်းနဲ့တူလာသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေးဗစ် အပြင်ထွက်လျှင် ဧည့်သည်မပါဘဲ ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတကာထက် အဆပေါင်းများစွာ ပို ကြိုးစား၊ ရည်မှန်းချက်အပြည့်ဖြင့် အမြဲတစေ မောပန်း အလုပ်ရှုပ်နေသော သူဇာလွင့်လို သတင်းထောက် မိန်းကလေးမျိုးကို ဦးလွင်ကို အနေဖြင့် အထူး ခင်မင်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကို သိနေသလိုပင် ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံဘက် လှည့်ကြည့် ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီေန႔ည ကၽြန္မတို႔ အဝတ္မလဲေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဘက်ကာက မက်ဇင်မ်ကို ကွက်ကနဲ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ထလိုက် သွားမည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နူးညံ့ သော ကြင်နာရိပ်ကို သူ့မျက်နှာတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်တွေ့လိုက် ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ရဲ့ ပြန်စာကို သူဟာသူ လိုရာ ဆွဲတွေးပြီး သူ ကြိုက်သလို နားလည်လိုက်တာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတှငျးမှ အသကျ ၂၀ အရှယျ လူငယျတဈဦးက ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟူ၍ ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင်ရစ် ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအဆငျ့အထိ ရောကျလာမှတော့ ခေါငျးမော့ထားစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာပုလှကေို ပေးပါလို့ ကြုပျ တောငျးတယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောတို့ဆီတှငျ တာလမျးနံဘေးတှမှော အရိပျအာဝါသအတှကျ ကုက်ကိုပငျတှေ၊ သူတို့ဆီမှာတော့ မနျကညျြးပငျ တှေ၊ ရှကျနုဝလေကျြ တကျခူးခငျြစရာ ကောငျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရမ်း တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် သားပျောက်ကို ရှာရန် ကြံဆောင်ကြမည်လော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေဖက်သို့မျက်နှာမူထားသော ထိုဝင်ရိုးစွန်းကို အကြိမ်ကြိမ်အခါခါစဉ်းစားဆွေးနွေးပြီးမှ ဆင်းသက်ရန်နေရာအဖြစ် သူတို့ရွေးချယ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ပြာလဲ့လဲ့မီးရောင်ကြောင့် သူ့ကို ခပ်ရေးရေးမြင်နေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နငျ အခု ဘယျမှာလဲ ဖုနျးစပီကာထဲမှ ကုစာနာဂိ၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှဘေိုသညျ မန်တလေးထကျ ပို၍ခမျြးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် အခြားသူများနှင့်မတူ တစ်မူ ထူးခြားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီသတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုရော မြေလျှောက်ဝိဇ္ဇာတွေ ရှိသေးသလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ခင်ဗျားအထင် ဆိုစမ်းပါဦး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် တစ်ကိုယ်တည်း ပြောနေသကဲ့သို့ပင် ဖြည်းဖြည်း အေးအေးပင် ပြောနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အချိန်တွင် ကလေးအကြီးများ ရေခပ်နေဆဲဖြစ်ပြီး မမမိုးနှင့်သားအငယ်က ဈေးသွားနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီဟာပဲ ဂရုစိုကျစရာရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ရန်သူတို့အား စားရိက္ခာ လုံးဝမရစေရန် ပို၍ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ပိတ်ဆို့ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဂန္ဒီကြီးနှင့် ရင်းနှီးပြီး ဂန္ဒီကြီးအပေါ်တွင် လေးစား ကြည်ညိုသူဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းအား မီရာက သူ့တာဝန်ကို ယုံယုံကြည်ကြည် လွဲအပ်ခဲခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရိသတ်တို့လည်း အံ့သြစွာနှင့် ကြည့်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျောက်စိမ်းမြေ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟောတော့ သေပြီထင်တယ်၊ လန့်လို့ တက်ပြီး သေပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကို မပြောမိ၍ ကျွန်တော်တို့ မိသားစုတစ်ခုလုံးကို ရောက်ရမည်ကို ကျွန်တော် လုံးဝ မလိုလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲလက်က သူ ဝတ်ထားသည့် အဝတ် ထူထူ ကြမ်းကြမ်းကြီးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုတ်ချသံမျိုး မဟုတ်သလို ကဲ့ရဲ့သံလည်း မပေါက်ဘဲ ဝမ်းနည်းသံ ပေါ်နေ၍ ခင်ဘုန်း သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်လေးကျေးဇူးတွေ မမအပေါ်မှာ အများကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈဖကျက လူသဈမြား တိုးပှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှေးခံက မီလာနီ ရပျနရောနှငျ့ မဝေးလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆောင်ရွက်ကြရမည့် အကြောင်းကိစ္စတို့ကို ထပ်ဆင့် ပြောဆိုလျက် ယခု ရန်သူတို့လည်း ချီတက်လာနေပြီဟု သတင်းရထားသောကြောင့် အမြန်ဆုံး ပြန်လာနိုင်အောင် ပြန်လာကြပါရန် ပြောဆို မှာကြားပြီးလျှင် သည်က ပြန် သည်နှင့် ချက်ချင်း ခရီးထွက်ကြပါရန်လည်း ပြောလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂီဒီယံသည် ပါလက်စတိုင်းသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမဲလိုက် ဝါသနာပါလှသော နီကိုလေ၏တောလိုက်ခွေးများမှာ ဆောင်းဒဏ်ကို ကောင်း စွာမခံနိုင်သေးသည့်ပြင် အမောမခံနိုင်သေးသည့် အတွက် နီကိုလေသည် ၎င်းတို့အား သုံးရက်ခန့်မျှ အစာ ကောင်းစွာ ကျွေး၍ အနားပေးပြီးနောက် စက်တင်ဘာလ ၁၆ ရက် နေ့တွင် ခရီးရှည်တောလိုက်ထွက်ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တတိယမြောက်နေ့ အရုဏ်တက်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ အသံမှာ လုံးဝ မထွက်တော့၊ နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်ရုံမျှသာ စွမ်းဆောင်နိုင်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးဆိုငျသာ ဆကျလုပျပတေော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘတ်ထရီမီးချောင်းဖြင့် ဟိုလှန်ဒီလော ဖတ်ရှုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် တခြားသူများ မကြားစေခြင်းအလို့ငှာ အသံကို နှိမ့်လျက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆစ် အမြစ်ရောင်ရောဂါအတွက် အပ်စိုက်ကုပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝီလီဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမှသေချာမသိ။ သင့်လူ ရာမ
လမျးပျေါမှာ ရပျနတေဲ့ ကောငျမလေးတှကေို ဟိုမေး ဒီမေးတှေ လုပျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ စကားမပြောနိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရှေ့တွင်လည်း ဂျပန်စစ်သားများ အသုံး ပြုသည့် ထမင်းစားခွက်များ၊ ဝါးကျည်တောက်များ၊ ခင်းထားသော အင်ဖက်များပေါ်တွင် ပုံထားသည့် ကောက်ညှင်းမုန့်များ၊ ခင်းထားသော အင်ဖက်များပေါ်တွင် ပုံထားသည့် ကောက်ညှင်းမုန့်များ၊ အငွေ့ထောင်းထောင်းထွက်နေသော ထမင်းများကို တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့အတွက် အချိန်တွေအလဟဿ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ပီယာသည် အပေါ်ယံကိုကြည့်၍ မိမိ၏ ပိုင်စားနယ်မြေများထဲတွင် တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်များကို များစွာ အားရကျေနပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိန့်ကလဲယားဆေးရုံကြီးမှ အမှုထမ်းများကလည်း ကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့လည်း မေမေက ပြောတယ်၊ လက်ချောင်းကလေးတွေ လက်သည်းကလေးတွေ လှတာကိုး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုံးလုံးပငျ မမှတျမိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီသင်္ချိုင်း ဟောင်းရဲ့ မည်းညစ်ညစ်အုတ်ဂူတွေနဲ့ ဆူးချုံတွေရဲ့ကြား၊ တစ်ချိန်မှာ ဖိုးသက်ရဲ့ ကြေကွဲစရာမရှုမလှဇာတ်သိမ်း ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူကများ သိနိုင်ခဲ့မှာ တဲ့လဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့က အရှေ့ဘက် တရုတ်နယ်စပ်သို့ တပ်ရွှေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် သူတို့ လူနာများ ခံစားနေရသည့် နျူမိုးနီးယား ရောဂါမှာ မိုဆိုက်စတစ် မိုးနီးယားရောဂါ ဖြစ်ကြောင်း ဒေါက်တာ ဗိုက်ဇ်မန်းနှင့် ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းတို့ တွေ့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်ဆိုလျှင် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ ယခု အခြေသို့ ရောက်လာကြရခြင်းမှာ သူနှင့် မောင်မောင်လတ်တို့ ဂြိုဟ်မွှေရာက အစ ပြုလာသည်ဟုလည်း သွယ်ဝိုက်၍ ပြောဆိုနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လင်နီက လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝိုင်လမ်းပေါ်မှတူးမြောင်း ကို မျက်နှာမူထားသော ဧရာမတိုက်ကြီးဆီသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက် လင်း၍ လက်ဖက်ရည် သောက်ပြီးသည်နှင့် ဦးသက်ထွန်းသည် ကြာရှည် သည်းမခံနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် မမ
အနှဈအရသာကတော့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါလေးကို စောစောကအတိုင်း စောင်းဦးအောင်သန်းနဲ့ ကျွန်တော် ဆိုပြပါဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဓာတ်ခွဲခန်းမှူး ဒေါက်တာဝီလတန်က သူမအား သူ့လုပ်ငန်းတိုးတက်မှုများကို လာကြည့်ရန် ဖိတ်ခေါ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ဘာဆက်ပြောလျှင်ကောင်းမလဲဟု စဉ်းစားရင်း ခေါင်းကုပ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျသညျ ကလေးကို သိပျ မခငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးခဈြကတော့ ဒါတှကေို ယုံသူမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စလုံးရေစ မှ ကျွန်မ ပြန်ကောက်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေ့ အကြိမ် အမောင်းခံရလျှင် မီးဖိုချောင်ထဲပြေးဝင်ပြီး ကြူကြူပါအောင် ငိုပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးတို့သည် ထိုအစုအအုပ်ကြီးထဲသို့ စူးစမ်းရှာဖွေသောမျက်လုံးဖြင့် အတန် ကြာအောင်ကြည့်ရာမှ ပျော်ရွှင်စွာ လက်များကို ဆန့်တန်းမြှောက်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီး အကဲခတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖိုးသာမျှင်ပြောလည်း ပြောချင်စရာ၊ ဘီလူးလှဦး အုပ်စုကလည်း ဓါးလွတ်တွေ လွယ်လွယ်နဲ့ လမ်းသလား နေပုံများ ဘာရယ်ညာရယ် မဟုတ်ဘူး လူရှိန်တာတော့ အမှန်ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောကျထပျ သဈသားမုချဦးက အဝါရောငျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ရွာမှ လွတ် မြောက် လာခဲ့ကြပြီးနောက် သုံးရက်လုံးလုံး အစားအစာ ပြတ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေးပေါ့လေ၊ မမှားဘူးသေးတော့ နင် ဒီလိုပဲ ပြောမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရားသခငျ ကယျမှပဲ မငျး အလိမျမခံရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က ရယ်ကြဲကြဲလုပ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သည်မျှနှင့်ပင် ထွန်းနို်င်၏ စိတ်အနေကို ကိုယ်သိလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒုက်ခပါပဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒို့ရပ်ကွက်မျိုး ကို ချမှာ မဟုတ်ဖူးဟူ၍ ကောင်းကင်တိုက်ပွဲကို ရုပ်ရှင်ကြည့်သလို ဝမ်းသာအားရကြည့်နေပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကား ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း ပုံပြင်ကို ကြားနာနေရသော ပရိသတ်တစ်ဦးသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာကြီးလေသံနဲ့ အထက်စီးကနေ လုံးကြီးတင်ပြောမိတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် အထဲကိုပဲ တောက်လျှောက်ဝင်သွားမိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယျလိုမြား စဉျးစားမိလို့ ကြှနျတျောတို့ စီအိုငျဒီကို ချေါရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိမ်ရေအိုးကို ခွဲပစ်ကြခြင်းမှတပါး အိမ်ထဲ၌ ရှိသော ပစ္စည်းများကို သူ့နေရာ၌သူ အခြေအနေမပျက် ထားခဲ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလိုလည်း ပြောလို့ မရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ပန်းခြံကို ဖြတ်သွားစဉ် သူက သူ့တူမငယ် နှစ်ဦးအား ကြိမ်းမောင်းဆူပူနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသတီစရာ ဆိုးရွာသော အနံ့အသက်များက ကျွန်မတို့၏ မျက်လုံးများနှင့် လျှာများကို ထိုးဆွနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဖိုးရင် သတိထားနော်၊ သစ်ပင်ကြီးကြီးတစ်ပင်ကို ကြည့်ထားဗျို့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ့ရေ၊ တော့် ထမင်းချက်တွေကို ပြောဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်မှ ကျွန်တော့်အားမြင်လျှင် မြင်ချင်း ထွက်လာသည့် စကား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သင်တန်းသူမိန်းကလေးများကိုခေါ်ပြီး သူတို့၏ မကျေနပ်ချက်များကို ပြောပြစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပြန်အလှန် မှီခိုနေကြ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူလတျ သှားမယျဟေ့၊ ကြေးဇူးပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက်ဇော်နိုင်ကို ကြည့်လိုက် မိသော အကြည့်ထဲတွင် ထိုအငွေ့တွေပါမည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အတွေးနဲ့ကိုယ် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြောနေကြတဲ့ ဂန္ဒီတို့တွေပေါ်ကို လေပူပူကြီး ဖြတ်တိုက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုပဲ တို့ နေကြရလိမ့်ဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါသဘောပေါကျရဲ့ လား ကနျြစဈသား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျမ်းကြီးကို ဖတ်ရသလို နားထောင်ကောင်းလှ ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆိုတဲ့ ဗြိတိသျှ စင်္ကာပူဖက်စပ်လိုတိုရှင်းစကားကို ပြောကြားကာ ကွတတ ခြေလှမ်းတွေနဲ့ ဆိုင်အပြင်ကို ထွက်သွားတဲ့ စလုံးအေးဂျင့်နောက်ကို ကသောကမျောနဲ့ လိုက်ရပြန်တော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီနေ့ လုပ်မှဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကော်မတီ၏ သော့ခတ်ထား သော အခန်းကလေးသည် ပွင့်သွားကာ ဘင်္ဂါလီ စာဖတ်ပရိသတ် တစ်အုပ်ကြီး ဝင်လာကာ သူတို့ကြားတွင် ရပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆောရီးအဈမ ကြှနျတျော စကားလုံးအရှေးမှား သှားတယျ ထငျတယျနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်မှ လေများသည် ပြင်းပြင်း ထန်ထန်တိုက်ခတ်ကာ အရွယ်ရောက်စ သူငယ်လေးနှစ်ယောက်၏ အချစ်စိတ်မြူးပုံကို ထိုးဆွနေပုံရသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူတို့ ပစ္စည်း ခိုင်ခံ့ကြောင်းကို ပလက်ဖောင်းပေါ် တဖုန်းဖုန်း ရိုက်ပြီး သရုပ်ပြခဲ့ကြသော တိုက်ကြီးတံမြက်စည်း ရောင်းသူများလည်း ထို့အတူပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရာရာကို မနေ့တေတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဆီကလဲ ငါ အတော်အတန် သင်ကြားတတ်မြောက်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရာဇဝင်ဆိုသည်မှာ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ခေါငျးရမျးလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပညာတတျတှေ ပေါတော့ ပိုကောငျးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်လုပ်ကရိယာများအား စီမံကိန်းချထားသော လူမှုဦးတည်ချကအရ ရောချလုပ်ကိုင်သွားစေမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညှာတာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈနှဈခှဲလောကျပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ နေမင်းကြီး ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကကြီးကို မကျေနပ်သမျှ၊ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မကျေနပ်သမျှ သမီးအပေါ်မှာ မဲ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပစ္စတိုကို ခါးပတ်တွင် အသင့်လျှောထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နည်းနည်း ယှဉ်ပြောကြည့်ချင်တာက စတီရီယို အဆိုတော် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အစဈအမှနျကို သိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖ၏ အနီးတှငျ အမိရော၊ ကလေးတှပေါ ဝိုငျးထိုငျနေ သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုငျထဲကို ရောကျအောငျ သှားနိုငျရငျ သူတို့ရဲ့ စာတှကေို လကျခံရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုလောက်ဆိုလျှင် သူ့အမေမစ္စစ်မိုရိုနီသည် ရန်ကုန်မှ ဆွေမျိုးများကြားတွင် အိပ်လိုက်၊ အပျင်းထူလိုက်ဖြင့် ခါတိုင်းထက်ပို၍ဝကာ ခါတိုင်းထက် ပို၍အပျင်းထူနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီ့ အသံက အားလုံးကို လှမျးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆက်မကြည့်တော့ဘဲ ထားလိုက်၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်မဖြစ်မီ မြစ်ကြီးနား အထက်တန်းကျောင်းသားကြီး မျိုးတင့်သည် ထိုစဉ်က အထက်တန်းကျောင်းသားများ အလယ်တွင် ရေပန်းစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှနျလေးလဲရှိ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ များစွာ သဘောကျဟန်မရှိကြောင်းကို မင်းသမီးကလေးမေရီသတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်နှာကို ခွေးကျင်ငယ်ရည်နဲ့ လိမ်းလို့ ပိုနုပျိုမသွားဆိုတာကို နားလည်လာတာလည်း အမှားတွေကြောင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်လည်း အကြောင်းမဲ့မဟုတ်တန်ရာဟု တွက်မိကာ ထိုနေရာသို့ သွားရောက်ပြီးလျှင် ထိုစကြာဘီးငယ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်လှည့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ထဲမှာ မိဘတွေရှိနေရင် တိတ်တိတ်ကလေး ယို့ယို့ကလေး ခါးလေးကိုင်းပြီး ကိုယ့်အိပ်ခန်းထဲ ကိုယ်ဝင်တယ်ခင်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခန်းလုံး ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်သွားသည့် တခဏမှာပင် ဒီဝိုင်း၏ အသံက ထွက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မထွက်ခင် ငါ့ တစ်ပက် ထည့်ပေးစမ်းဟု တောင်းသဖြင့် မန်းလေးရမ်တစ်ခွက်ကို ရေအနည်းငယ်ရော၍ ကမ်းပေးလိုက်ရာ ဂလုခနဲ တစ်ကျိုက်တည်း ကျိုက်ကာ မျက်နှာကို ရှုံ့ပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိက ပန်ဆန်းတွင် ကျန်နခဲ့ပြီး ကျွန်ုပ်မရှိသည့် ရက်များအတွင်း ဆိုင်နောင့်က ရှမ်းအမျိုးသမီး အသိမိတ်ဆွေတို့နှင့် မေးစမ်း၍ တရုတ်ပြည်ထဲဝင်နိုင်မည့် အခြားလမ်းကြောင်းတစ်ကြောင်းကို ရှာဖွေနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အကြည့်က စူးရှလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးမြိုင်သည် စုတ်ပြတ် ညှိုးမှိန်ကာ ပေါင်းတောကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ အပြစ်ကင်းစင်နိုင်ရန် ဝိသေသ ၇ ချက်နှင့် ကိုက်ညီရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျစောနတေော့ မမောပနျးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးတောရွာတွေမှာ များစွာသော အိမ်တို့တွင် လူဝင်စားဆိုသူတွေရှိတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိသလိုသာ နလေိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တက်စသည် ပုလိပ်မင်းကြီး၏ ရုံးခန်းထဲတွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်လွတ်လက်လွတ် ကြည်နူးခံစားခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောင်စိုး စကားမဆက်နိုင်ခင် သိန်းထွန်းက ဖြတ်၍ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်းလှည်းတစ်စီး ရောက်လာပြီးလျှင် မြင်းလှည်းပေါ်မှ ဆရာကိုမိုးသီး ဆင်းလာပြီးနောက် သေတ္တာကြီးတစ်လုံးကို ချလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရွာထဲသို့ ရောက်ကြ၍ ကောင်းမြတ်တို့လူစု တည်းခိုရန် နေရာရပြီးသည့်နောက် အိုက်စံသည် မိမိ၏ဆရာ အဘိုးကြီးအား လွန်ခဲ့သည့်ရွာမှ ထွက်လာကြသော ရွာသား သုံးယောက်ကို တွေ့လိုက်ရကြောင်း၊ ထိုရွာသားတို့သည် မိမိတို့အား တမင်လာကြည့်ကြ ပုံမှာ မသင်္ကာဖွယ်ရာ ကောင်းလှကြောင်းတို့ကို ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေပါဦး၊ ဒီနာမည်ကို ကြားဖူးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှေဝါက ကိုဦးကို လက်ကာပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာက ဘတ်စ်ကား ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြု ကြည့်ရင်း ရယ်ချင်လာသဖြင့် ပါးစပ်ကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ထားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါတွေကို အော်ဆိုသောအခါ လမ်းသွားလမ်းလာ တွေက ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့်လုပ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်တမ်းကျတော့ မိဘနှစ်ပါးကို ပြတ်နိုင်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လည်း မသိချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ နာကျင်နေသည့်ကြားမှ စိတ်ဝင်စားသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်မပျော်သော်လည်း ဧကားတော့ ဘယ်သူမှမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တော့ ဗေဒင်ဆရာဟာ ဗေဒင်ဆရာအတွက်ပဲ ဖြစ်တော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်တွေ့ရခြင်းပင် ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးသော် ကျွန်တော် သတိပြုမိသလောက် ပြောရလျှင် သူသည် ချေွးတပ်သားများ အပေါ်၌ ကြိမ်းမောင်းဆဲရေးခြင်းလည်း မရှိ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စွပ်ကျယ်အကောင်း အသစ်တစ်ထည်ကို ၇ ကျပ် ဖြစ်နေချိန်တွင် နှစ်ပိုင်းစပ်က ၄ ကျပ်၊ လေးပိုင်းစပ်က ၃ ကျပ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံရေးပါတီတခုကို ဖျက်သိမ်းပစ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ ပြောသလောက်မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှုမဝ၊ မိုးဝေတို့က ကဗျာပျိုးခင်းတွေမှာ သူကြီးထွားလာခဲ့ပြီး နောက်တော့ ကဗျာပင်လယ်ထဲကို ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆိပျပုလငျးတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သညျလိုအျောသံဟဈသံတှကေ ခငျနှောငျးတို့တငျမကပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက သူ့အဖေရဲ့ အီးမေးလ်လိပ်စာဆီ ဓာတ်ပုံပို့ပေးဖို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဂျာကောင်မှ အပျိုကလေးများနှင့် တွေ့လျှင် လူရွယ်များ တွန့်ဆုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်း တွန်းအားပေးလိုက်ရင် ပြီးပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံ အအက်အကွဲများ ကြားတွင် စက္ကူစ ထောင်ပေါင်း များစွာတို့ သည် တစ်ပိုင်းတစ်စ ထိုးထွက် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆီမွန်က ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြော့လိုကျ ရငျ့လိုကျလညျးရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရှနေီကို လိုကျလံရှာဖှနေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူယာကတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို အထင်ကြီး၍မရ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနည်းအားဖြင့် မတူကွဲပြားတဲ့ ကုမ္ပဏီအသီးသီးမှာ တည်ရှိနေတဲ့ သီးခြားလိုအပ်ချက်တွေကို ဖြည့်ဆည်းနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ စနစ်တစ်ရပ်ကို တီထွင်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သွေးသောက်၊ အကြပ်၊ ရဲမက် စသည့် ဝန်ကြီးနှင့် စိတ်သဘောတူသူ တို့ကိုလည်း စစ်ဆေးလျက်၊ ဆင်ကျုံး၊ မြင်းကျုံး တို့တွင် ခုနစ်ရက်မျှ တပင်တပန်း စေခိုင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပင် ရှုံးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကသာတုန်းကပင် လိပ်စာ ယူထားလိုက်သော ကိုစိုးဝင်းတို့ အိမ်သို့ သွားရောက် တည်းခိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကျဆံ လိုကျသိမျးတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သို့မျှကား မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသည် လက်ထဲမှ ဝက်အူလှည့်ကို အလွတ်မခံ၊ သတိကြီးစွာထား၍ အမိအရ ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ သုတသေန စဈတမျးတှအေရ သိရတာကတြော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခန်းအလယ် လောက်တွင် ယိုင်တိယိုင်တိုင်ဖြင့် သွားကာ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖြစ်ပုံကား မိမိ ပရောဂျက်တွင် အသုံးပြုသည့် ဆော့ဖ်ဝဲ ပြဿနာတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုကဲ့သို့ မိဘကို မောက်မောက်မာမာ ပြန်ပြောတတ်သော လေသံကိုပင် ကြိုတင်မှန်းဆ၍ ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းရင်က ချောင်းကမ်းဆီသို့ ပြေးသွားနေသော မောင်မျိုးကို လက်ညှိုးထိုးရင်း တစ်ဆက်တည်း အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ သူ မသိသည့် မှောင်မိုက်သည့် အမှောင်ထုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ အိပ်ရာခင်းများကို ခေါက်၍ ထုပ်ပိုးနေကြစဉ် သူက ရုတ်ခြည်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွယ်တို့၏ ကျန်းမာရေးပညာပေးမှုဟာ ဘယ်တော့ကျရင် နောက်ထပ်ပညာပေးစရာ မလိုတော့အောင် ပြည့်ဝသွားမှာလဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရေးဆရာကိုကြိုက်ဖို့ကတော့ အမှီစာရေးဆရာဟာ ရုပ်ဖြောင့်ဦးမှဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် ငြင်းလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အဖြစ်မှန်ကား ချေခြင်းမဟုတ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဦးဌေးအောင်အား ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြွက်ပြုတ်ကျတောင် နိုးသည့်ဆိုင်ကယ်မို့ အားစိုက် ရန်ပင် မလိုတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း အမေ့ အပြုံးသည် နွမ်းလျသောအ ပြုံး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ်း ကိုလေးရဲ့ အမေဟာ ကျွန်မ မှင်သက် မိကာ ကိုလေးရဲ့ အမေကို ကြည့်နေမိသည်။နီရဲဖူးရောင်နေသော မျက်နှာမှာ အဆီပြင်တစ်ခုကဲ့သို့။ပြီးတော့ လက်တွေ၊ခြေတွေမှာ အနာတွေလား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ သွားနေရမည် ဆိုသည်မှ အပ အခြား ဘာမျှ ဝိတ်ကလေး မသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ရပ်သာသာမျှ ပုပုဝိုက်ဝိုက် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေလှမ်းများသည် အဆစ်လွဲထားသော ညာဘက် ခြေထောက်ကို ညှာ၍ လျှောက်နေရသဖြင့် ထောက်ကြွ ထောက်ကြွ ဖြစ်လျက် ရှိသော်လည်း လျင်မြန် သွက်လက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဂမ် ခပ်တိုးတိုး ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တဆန်မှု၊ နှလုံးသားမာကျောမှု၊ လောဘကြီးမှု၊ သူရဲဘောကြောင်မှုတို့ကို တွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက် ဆရာတင် ရေးပေးတဲ့ အငြိမ့်သီချင်းတွေက မင်းသမီး ကဖို့ ဒိုးဆစ်သိပ်လှ ၊ သိပ်မြူး နေတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတွင်းစိတ်၏ ပဋိပက္ခများ ကြားမှ မဖြစ်မနေ ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မိန်းကလေး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဦးဆုံး စတင် စစ်ဆေးခံရသူ ပညာရှင် သက်သေကတော့ ခဲသတ္ထုရောနှော ထားတဲ့ ဓာတ်ဆီ အသုံးပြုမှု ဆိုင်ရာ လော်ဘီ လုပ်ခဲ့သူ ဒေါက်တာ ရောဘတ် ကီးဟိုး ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဲမြင့်လက်ထဲမှာ ဘာလက်နက်မှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူလည်း ကြိုက်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသညျ ထမငျးခြိုငျ့ကို ဆှဲယူသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက စိုးရိမ်တကြီး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျက်လုံးများသည် ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူထံ ရောက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲလွန်စသည် သည်နေရာမှာ ပေါ်ပြီဖြစ်ကြောင်း သူလည်း သိရှိ သဘောပေါက်သွားပုံရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခေါင်းစွပ်ဆွယ်တာပါးပါးလေး တစ်ထပ်တည်း သူ ဝတ်ထားတာကို မြဝန်းရံ သတိထားလိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေငါးကန်သည် ကွဲနေပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် မှာ ငါးကလေးတွေ သေနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်ယာအမတ်ရော၊ လက်ဝဲအမတ်ရော အားလုံးနှင့် သင့်မြတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေစည်ကြီးများအနီးတွင် ငါးယောက်သား ဆုံမိကြသည့်အခါမှာလည်း တစ် ယောက်တစ်ပေါက် စကားတွေပြောလျက် သောသောညံနေကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အကောင်ကလည်း စိတ်ကလည်းခက်ထန်ရကား ရိုက်လေ ပိုဆိုးလေ ဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျကလေးမြားကလညျး တဈယောကျကိုတဈယောကျ ဆုပျကိုငျထားလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ထွန်းထားသော မီးရောင်ကြီးက အလွန်နီကျင်တောက်ပပြီး မျက်စေ့စူးလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်ဖြင့် ဆရာတော်၏ ရှေ့မှောက်မှာ လက်ဝဲ လက်ယာ ခစားလျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော်တန်တို့သည် ရာမလွင်ပြင်ကို ခြေချမိချေပြီတကား။ သင့ျလူ ရာမ
သူနာပြုသင်တန်းသူများ သပိတ်မဖြစ်မီ အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ပေါ်ပေါက်ခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လို့လညျးမရေးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နေက ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္မအနားမွာ သူတုိ႔ ရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖျားဟာ သားတော်ထက် အရင်သေချင်လဲ သေမယ်၊ မပြောနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ျာဘီလူးကလည်း သူ့ကိုကြည့်၍ မင်းသမီး ပြုံးစိစိ ဖြစ်သွားသည်ကို မြင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တစ်နေ့မှ ရမည် ဆို သော်လည်း သူ့ကို စောင့်နေရခြင်းက အဓိပ္ပာယ်ရှိပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဗဟုသုတ အဖြစ်ပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကကော ဒီသဘောမျိုးလေလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကို ဘာကြောင့် အဲဒီအချိန်မှာ သတိတရ ပြောလိုက်မိ သလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
လို့ ပြောရင်းဆိုရင်း မျက်ရည်ကလေး ကလယ်ကလယ်ဖြစ်နေလို့ တားလိုက်ရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘန်နီက သခင်မကို တစ်ချက် မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျထဲမှာ ဝတျသဈခသြားတုတျကို ကိုငျလို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော်သူတို့ ပြန်ပေါ်လာသော အခါ၌ကား လက်ချည်းဗလာဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငယ်စဉ်အခါမှာ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ပိုးလောက်လန်းလို လှုပ်ခတ်ဖူးကြတာချည်းပဲ မဟုတ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နွမ်းနယ်သည့် ကြားထဲက ပြုံးစေကာမူ မမ အပြုံးမှာ တစ်ဖက်လူကို လန်းဆန်းစေသောအပြုံး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သိက္ခာ ချလိုက်သည်ဟု အထင်အမြင် ခံရခြင်းမှာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ဝမ်းနည်းဖွယ် ကောင်းရုံမျှမက နစ်နာ လွန်းလှသည်ဟုပင် အကျွန်ုပ် ထင်မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရွယ် ရောက်လာတာနဲ့ မိန်းကလေးဟာ သူ့ကိုခြောက်လှန့်နေတဲ့ ကမ္ဘာကြီးကို ကဗျာဆန်တဲ့ အသွေးရောင်နဲ့ မွမ်းမံ ခြယ်လှယ် ကြည့်ကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခဈြ ဘယျကစခဲ့ပါသနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ လကျနာနလေို့ဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လိုအပ်သလိုပုံဖော်ခြင်းနဲ့ အလျော့အတင်းရှိခြင်း၊ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုရှိခြင်းနဲ့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကိုအသုံးပြုခြင်း ဆိုတဲ့ အသွင်လက္ခဏာ သုံးရပ်ဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန်ဆက်စပ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးဖွင့်သံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုတိုင်ပြား၏ အတွင်းဖက်တွင် စွမ်းအင်ရင်းမြစ် တစ်ခုခု ရှိမည်မှာ သေချာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းလျှောက်တုတ်ကို လွှဲကာဖြင့် သည်အခန်းထဲဝင်လာပြီး သည်ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည့်ပုံကို အာရုံပြု၍မရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့က အဲဒီအကြောင်း မေးလည်း မမေး၊ စကားလည်း မစဖူးခဲ့ပေမယ့် ဒီကောင် သူ့အဖေဆီသွားဖို့တော့ ပျက်ကွက် ခဲတယ်ဆိုတာ သိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှင့်ကို ထမင်းစားရေသောက် ကိစ္စမျိုး မေးချင်လို့ပါ ထမင်းစားရေသောက် ကိစ္စဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ မာရှိဘလင်မယားရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ သူ့ဆီက ကျုပ်တစ်ခုခု သင်ကြားနေတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြုလုပ်ရသည့် အကြောင်းအရင်းကိုတော့ သူမ နားမလည်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတင်းစာများ လာဘ်ယူ၍ မဲဆွယ်ပေးကြပုံ၊ ပြင်သစ်ပြည်က အရင်းရှင်မိသားစုကြီး နှစ်ရာတို့ ပြည်သူလူထုကို သွေးစုပ်၍ ဇိမ်ခံကြပုံတို့ကို ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိရဲ့ မိတ်ဆွေကို လူနုံလူအ အဖြစ်၊ လူဖျင်းလူညံ့အဖြစ် ရောက်အောင်လုပ်တဲ့ လူဟာ သူ့မှာ မကောင်းတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုရင်လည်းရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခရီးသည်များ သင်္ဘောပေါ်သို့ အလုအယက်တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်နှစ်ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား သိရသည့် အချိန်သည် သူ့ကို လှိုင်းလုံးကြီး တစ်လုံးပေါ်သို့ ပစ်တင် ပေးလိုက်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မကြာခဏ ကားဘေးမှ ခေါင်းထွက်ပြီး အပြင်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးမျောက်မျိုးစိတ်မှ အသိဉာဏ်ပညာအထက်မြက်ဆုံးအမျိုးမျောက်များကို မျိုးရိုးဗီဇပြုပြင်ပြောင်းလဲပေးထား သော မဟူရာ၊ ရွှေဇင်၊ ဝါဝါဝင်းနှင့် ညိုပြာညက်ခေါ်် မျောက်လေးကောင်သည် အားမာန်ပေါ််တွင်လိုက်ပါလာခဲ့ကြ သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့အသည်းသည် ဆိုးဆိုးရွားရွား ပျက်စီးနေသည့် သဘောပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်လည်းငြိမ်းအေးမှ၊ ကာယကံ၊ ဝစီကံ၊ မနောကံတွေ လည်း ငြိမ်းအေးမှ ငြိမ်းအေးသောဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေး၊ နောက်ဆုံးကျတော့ မတိုက်ဖြစ်ကြဘူးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ အခဈြတျောတှေ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြန်တော့မလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြၽန္ေတာ့္ဆီ လက္ဆင့္ကမ္းခံခဲ့ရတဲ့တာဝန္ကုိ မေက်ပြန္သလို ခံစားခဲ့ရတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိအိခြိုကိုပါ ချေါခဲ့ဖို့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါ်ယံ အားဖြင့် ကြည့်လျှင် သူ့ရောဂါသည် ပျောက်ကင်းသွားပြီဟု ထင်စရာရှိသော် လည်း အမှန်အားဖြင့်မူ ယာယီ ငုပ်သွားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီးက ပြည်သူ့စစ်ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တရားသူကြီးမှာ သက်လတ်ပိုင်း လူရွယ် တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောကျအနိမျ့ပိုငျးရှိ ခြောငျးထဲတှငျ ရှကျထညျတဲတဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြေအနေမှာ အထူးဆိုးရွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်ကလည်း မည်သို့မျှပြန်မပြောဘဲ ပန်းချီကားကို သာဆက်၍ရေးဆွဲနေပြန်ရာ လူ့ဘီလူးကြီးမှာ ပို၍ ပို၍ ဒေါသ ထွက်လာလေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လမ်းမကြီး မျက်နှာပြင်နှင့် ထရပ်ကား တာယာကြီးများ ပွတ်တိုက် ပြေးသွားနေသံသည် ပို၍ ကျယ်လောင် စူးရှလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရစ်လက်တို အော်ပရာပြဇာတ်မှ သီချင်းတပုဒ်ကို ညည်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုးသာကုနျ မောငျပုံ စောငျးမတတျ ခတြေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် စကတည်းကပင် သူက အမှုနှင့် ပတ်သက်သော အရေးပါသည့် သဲလွန်စအချို့ကို ဖွင့်ပြောခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အနားသှားရနျ အရိုကျခံနရေမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် တောင်ပိုင်းသားများသည် ကပ္ပလီများ အကြောင်းကို နားမလည်ဟု ငပြူးက ပြန်ပြဲနေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြောင်းကလည်း ကျွန်မက အပျော်အပါး သိပ်ဝါသနာပါတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉ် လမ်းမ တစ်ဖက်ဆီမှ မြင်းခွာသံများ၊ ရထား ဘီးသံများ၊ ရယ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောအံ့ဩစှာ ရယျမိခိုကျ သူက သားရအေိတျအနကျ ကလေးထဲမှ စာတဈစောငျကို ထုတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီသူက ကလေးပွေ့ယူသွားသော အမျိုးသားကြီးကို အငေးသား ကြည့်နေခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားတို့ တွေ့တာ ဘယ်နှကြိမ် ရှိပြီမို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှငျးဆီတဈပှငျ့ စိုကျထားလိုကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် လပ်ဗ်ထံရောက်သည့်အခိုက် သူကိုယ်တိုင် ပါးလ်ကို ဆုံးမစကားပြောနိုင်ဖို့ရှိ၏၊ သူ့အနေဖြင့် ပါးလ်ကို ကြမ်းပေါ်ဆင်း၍ မအိပ်ရန်နှင့် လင်ယောက်ျားလပ်ဗ်၏ အလိုဆန္ဒ များကို စဉ်းစားလိုက်လျောရန် တိုက်တွန်းနိုင်လိမ့်မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင့်ဘက်တန်က တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဒေသတွင် ကျွန်တော်မသိမီလိုက်သော ကာလများ၌လည်း အခြားသောဖြစ်ရပ် ပေါင်းများစွာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ကို သူများတွေ အကဲခတ် ကြည့်နေသလား မငျးလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ဘီယက်ထရစ်ကလဲ ရုံးတော် တက်ပြီး သူ့ယောက်ျားနဲ့ ကျွန်မ ဖောက်ပြန်တဲ့အကြောင်း သက်သေခံနိုင်မယ်လို့ ရှင် ထင်သလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထရပ်ကားသည် ဝိဒိပက်ချ်ကို ဖြတ်ကာ ၉၉ အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးနှင့် ဆုံမိသော နေရာ ရောက်သည်အထိ အနောက်စူးစူးသို့ ဦးတည်၍ မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လတျဆတျသော ဟငျးသီး ဟငျးရှကျမြားကို မြားမြားစားရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသူများသည် ကြိုးချည်ကြိုးတုပ်ခံနေစဉ်အတွင်း အစားအသောက်ဟူ၍ အလျဉ်းမစားကြရချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွန်မ အပြုံးလျော့လျော့ဖြင့် ဇွတ်အကြပ်ကိုင်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်းတွင်လည်း သည်လိုအောင်ပွဲများ ဆင့်ကဲဖြစ်ပွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိကြ ကိုင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကောငျးဆိုးဝါး၏ အသံတိတျ ရယျသံလလေား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငိုခငျြစိတျ၊ အသံကုနျအျောပဈခငျြစိတျကို ကြှနျတျောမြိုခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးတော့ ဘာ ဖြစ်သနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအချက်သည် အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသည့် အချက်တစ်ချက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တန်ဖိုးဖြတ်လို့ မရအောင် အစဉ်အလာကြီးတဲ့ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ ရတနာ အိမ်တွင်းပစ္စည်းကိုး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတှေးကောငျးတဲ့လူငယျ တျောတျောမြားမြားရဲ့ နိမိတျပုံတှေ အားကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းလှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျအခြိနျထှကျမှာလဲ သခငျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သကျဇျောနိုငျက လကျမခံခဲ့ဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမ မိတျဆှတေဈယောကျနဲ့ ထမငျးသှားစားတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်အိမ်သို့ နေ့စဉ် တစ်ရက် မပြတ် လာရောက် လည်ပတ်ခြင်းပြုသော်လည်း နာတာရှာ အား စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးသား ချစ်သူတစ်ဦးအနေဖြင့် ဆက်ဆံခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ အဲဒီတုနျးက အဲဒီအမှုနျ့တှကေို ဘယျက ရထားသလဲဆိုတာ အစီရငျခံစာထဲမှာ ရေးမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒရိုင်ဘာက အလိုက်သိစွာ စာအိတ်ကလေးဖြင့် ထည့်၍ထားသော ငွေစက္ကူချပ်များကို ကိုယ့်လက်တွင်းသို့ ခပ်လျှိုလျှို ထည့်၍ပေးသဖြင့် ဟင်းကနဲ သက်ပြင်းချ လိုက်ရပြီး တဖက်စောင်းနင်း ဖြစ်၍နေသော ဘဏ္ဍာရေးရှင်းတမ်းကို ကမန်းကတန်း ရှင်းပစ် လိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေချယ်ကြောင့် အစ်ကို ဒုက္ခတွေ့နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးစကားတှေ သိပျရိုငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးကို ဝယျပေးခငျြသျောလညျး သမီးက ဝတျမညျ၊ မဝတျမညျ မသခြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆယ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ကြောက်စိတ်များ လွင့်ပျောက်သွားကာ ၎င်းနှင့်အတူ မေ့လျော့၍ ရယ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ခေါငျးယမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ငါ့ကို ပြစ်ဒဏ်ကျခံစေချင်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုသော် ထိုကမ္ဘာလောက သည် မိမိနှင့် ကွဲပြားခြားနားခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ခြေရင်းဘက် နံရံပေါ်က ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ ကသစ်ဖြူ၏ ပုံရိပ်နှင့် အသံတွေ ထင်ဟပ် ရွေ့လျားနေဆဲပဲ ဖြစ်မည်ဟု သူထင်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူသည် ဆူးလေဘုရားရှိရာကို ဦးတည်ပြီး လျှောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြီးကျယ်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်သေနာပတိချုပ်အဖြစ် ဘယ်လိုပုဂ္ဂိုလ် မျိုးကို ဘယ်လိုမျိုးနဲ့ ရွေးချယ်မလဲလို့ စဉ်းစားကြ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လတေဈခကျြ တိုကျသောအခါ ညောငျရှကျတှေ လှုပျသှားသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း ဒီလိုတအုပ်တမကြီး ဖြစ်လာဖို့က ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးများမှာ အင်မတန် အသုံးစရိတ်ကျဉ်းသော ဟိန္ဒူကုလားများကဲ့သို့ မလွယ်ကူချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငြိမ်းစားယူပြီးဖြစ်သော ဖေဖေနှင့် ကျောင်းမပြီးသေးသည့် ညီမထွေးကို ထားကာ ခင်ဦးနွယ်နောက်သို့ လိုက်ပါခဲ့ခြင်းကပင် မေမေ့စိုးရိမ်သောကကို ထင်သာမြင်သာစေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယျတော့ ဒါတှေ အားလုံးရဲ့ တရားခံဟာ သူပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေတ်တာထောင့်များမှာ ပေါက်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်သည် အလိုလိုနေရင်း ဝမ်းနည်းသလို ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူငယ်က သူ့ကိုခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်ပြီး ရန်လိုသော အမူအရာဖြင့်ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခြောရဲ့လား ဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည္ ဒီစံအိမ္ၾကီး၏ အိမ္ၾကီးရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ မှတျပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကန်စပ်မှာထိုင်ရင်း ရွက်လှေကလေးတွေကို ကြည့်ကြမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျမကလညျး မတေ့တျလိုကျတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဆုကေသည် အားရပါးရ တစ်ကျိုက်မော့ချပြီး နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ အမြှုပ်များကို လက်ဖမိုးဖြင့် သုတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါတမဆိုတာက လှနျခဲ့တဲ့ နှဈပေါငျး ၁၆ဝဝ လောကျက အနောကျဘကျ မဇ်ဈိမဒသေမှာ ပှငျ့ခဲ့တဲ့ ဘုရားပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့နှစ်ယောက်က ချားရဟတ် အဝန်းကြီးပေါ်ရှိ အလုပ်ရုံနှင့်ဓါတ်ခွဲခန်း ကျဉ်းလေးထဲတွင် ရပ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏နှစ်ပါးသွားကို ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ တံတားလုပျပုံက အငျမတနျလှယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ဘာလုပ္ ရမွန္းမသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လက်ချက်ပင်ဖြစ် ကြောင်း ကျော်စွာသိလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးကလည်း ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ငိုယိုလျက် မခွဲနိုင်ပါကြောင်း၊ ပထမဦးဆုံး ကလေး ပဋိသန္ဓေလည်း ရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း သူ့ဦးကြီး၊ ဦးလေး ဒေါ်ဒေါ်တို့အားပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ဂျာမန်အောက် ရောက်ပြီ၊ လုပ်မနေကြနဲ့၊ ဒလားဒီးယားကတော့ ပါရီကို ထိုးပေးလို့ ငွေငါးသန်းရတယ် ပြောတာပဲ၊ ဒါ နိုင်ငံရေးသမားတွေ လူလည်လုပ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာ၊ အကုန်လုံး သတ်ပစ်ဖို့ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာထိပ်မှာလှည်းတွေအတော်ရောက်နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရူသီက သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဝင်းဖီး၏ မျက်နှာကို ပိတ်ရိုက်ပစ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထှေးရီ၏သား မောငျမြိုးသညျ သူနှငျ့ အတျောအတနျ ရုပျခငျြးဆငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား၊ အဓိပ်ပာယျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ယခုလို ကိစ္စမျိုးတွင် ထိုသရုပ်ဆောင်မှုများသည်သာ သူ့အတွက် အားကိုးစရာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျကောငျသညျ ဘာမဆို လုပျမညျ့ကောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမလေး လာနွဲ့ပြနေပြန်ပြီ၊ ရွံဖို့ကောင်းလိုက်တာ ကိုထွဋ်ရာ၊ မလိုက်ဘူးဆို မလိုက်ဘူးပဲ၊ သူငယ်ချင်းက သူငယ်ချင်းပဲ၊ ပြိုင်ဘက်အသင်းရဲ့ ပွဲကို မင်းဘာသာမင်း သွား၊ ငါကတော့ ကိုယ့်ရန်ကုန်အသင်းက လွဲလို့ ဘယ်သူ့မှ အားမပေးဘူး၊ ဒီနှစ် ငါတို့ရန်ကုန် ဖလားရမှ ဖြစ်မယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိအိချိုက လက်ကာပြပြီး ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါမှပင် ကျွန်တော်သည် လျှောက်နေသော ခြေလှမ်းများကို ရပ်တန့်လိုက် သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အပြင်ဘက်မှ ပစ်ပေါက်ထားကြသော ကျောက်ခဲ များသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် အစုလိုက် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖျတ်ခနဲ ခုန်ရှောင်လိုက်ပြီး တွမ်ဂျုတ် လက်လှမ်း မမီနိုင်သည့် နေရာသို့ ပြောင်းထိုင်ကာ သူ့ခြေထောက်များကို လျှာနှင့် လျက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမမကေ အားပေးသလိုနဲ့ သူဇာလှငျ့ ဒူးခေါငျးကို လကျသီးနဲ့ ဖှဖှတဈခကျြထိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုငျငံရေးမှူး ရနျစုက ဖနျခှကျမပါဘဲ သူတို့အနား ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီချက်လား အစ်ကိုကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မှသာ ပြီးခဲ့သည့်လက ကုသပေးသည့်လူနာကို သူနာပြုက ထပ်မံကုသ ညွှန်ကြားနိုင်မည် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တက်စက သူ့ဧည့်သည်ကို သနားစရာ လူတယောက်အနေဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောကျ ရှေးဟောငျးပစ်စညျးတှေ ရောငျးသညျ့ဆိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်းပွဲတွေကို ကြိုက်ဈေးသတ်မှတ် ရောင်းလို့ ရနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မွှေးကိုတော့ ကျွန်တော်သိတာ လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်နှစ်ကျော်လောက်ကပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပထမယူနစ်ကို မပျက်ခင် ဖြုတ်လဲထားပြီ မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဖြည်းဖြည်း မျက်လုံးတွေ ပူသည်ထက် ပူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေးအကြောင်းရှိလို့ ရွာပျက်လို့ရှိရင် ဗုန်းဗုန်းကျ မဖြစ်ရအောင် တောနက်ထဲမှာ စားနပ်ရိက္ခာနဲ့ လက်နက်တွေ ဝှက်ထားနိုင်ရင် ကောင်းမယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်အနည်းငယ်ခန့်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည့် အရေးအခင်းများ၊ အပြောင်းအလဲများကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ဒက်ဇာ စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားနို့လိုလျှင် ကျွန်မ ကိုချစ်ညိုတို့အိမ်သို့သွားပြီး ဝယ်နေကျဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်လည်း အရပ်တပါးတွင် လွယ်ကူသောနည်းလမ်းများအားဖြင့် ဓနဥစ္စာ ရရှိနိုင်မည်ဟု ယူဆကာ ဇာတိမြို့ရွာမှခွါခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပွပွဖားဖား ဂျက်ကက် အကျီကြီးဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ် တစ်ခု ပြောမယ် ယီဂယ်၊ ခင်ဗျားစစ်ဌာနချုပ်နဲ့ မဆက်သွယ်ဘဲ ဆယ့်နှစ်ရက်လောက်နေ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့လူတို့လို လူစုံ လူအတှပေေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တပ်ခွဲမှူးဗိုလ်ကြီး ဒင်နီ ဆော့ဗ်သည် အော်ဟစ်လျက်သူ့အနားမှ ဖြတ်စီးသွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေးကို တောက်လျှောက် စိုက်ကြည့် နေလျက် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားနှင့် ခွဲပြီး ယခု ပြန်ရောက်လာတော့ ရင်ထဲတွင် ဟာတာတာကြီး ဖြစ်ကာ နေမထိ ထိုင်မထိ ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ညလုံး နံနက်ခန်းထဲမှာ သူထိုင်ပြီး ဟောလီးဝုဒ်ဖဲကစားနေခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ပြာသွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မရှုံးနိုငျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျသိခငျြနတောတှေ ကနျြသေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထိုညက ကြှနျတျော အိပျမပြျောပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤချည်များမှာ စက်ရုံကလာခဲ့သည့်အတိုင်းဖြစ်၍ ဝါစေ့ကွဲတွေနှင့် အရောင်ဝါကျင့်ကျင့်ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါစွယ်ယစက်ရှိရာ တပ်မသို့လည်း အကြောင်းကြားလိုက်ကြသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယျ့အင်ျကြီရငျဘတျစကို သူ ဆှဲကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ချေွးတပ်သားတစ်ယောက်သည် ကျုံမငေးမြို့သို့ ပြန်မည့်ဆဲဆဲ ညဘက်က မော်တော်ပေါ်ဆင်း၍ အိပ်ပြီးနောက် နံနက်လင်းသည့်အခါ ထိုမော်တော်ပေါ်တွင် အသက်ကုန်ဆုံးနေသော အဖြစ်နှင့် တိုးနေရခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့မကျြလုံး မြားမှာ တလကျလကျတောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချိန်ဟာ အဖိုးတန်တယ် စကားများများပြောရင် အဆုတ်ကို ထိခိုက်တယ်ဆိုတာ မသိဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပုညဟာ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့မှန်းမသိပဲ ဗမာပြေက လစ်သွားပြန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးတွေတောင် အတော်ထိန်နေပြီ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူက သူမ အကြောင်း အခုပင် တွေးနေမိခဲ့သည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျတို့ မောငျတို့ မိတျဆှထေဲမှာ တဈယောကျက ဘေး ဝါးတားမှာ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်သည် မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခပ်ကြီးကြီး နှစ်ထည်ကို ထုံးကာ မီလာနီ လက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက အကြောကျအကနျ ရုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း သူတို့ပြောသမျှကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြာရုလတာမှာ အဖျောတို့ ဘာတို့ ညာတို့ ရှိဖို့ ကောငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကော ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ ဘယ်လို လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်မှ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်မယ်ဆိုတာကို ကောင်းကောင်းကြီး သိရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နည်းလွန်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ ကျွန်မ ပြန်ပြီး ဆင်ခြင်ကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာရာဇာ၏ အိပျခနျးဆောငျမှာလညျး တဲကုပျထဲက အခနျးနှငျ့ တူနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်ကြီးမဖြစ်တော့ဘူးဆိုတော့ လူတွေ တော်တော်ပျော်နေကြတာပဲနော် မောင်၊ ဂျာမန်တွေလဲ ပျော်မှာပေါ့ ဟုတ်လား၊ ဂျာမန်တွေကတော့ စစ်တိုက်ချင်နေကြမှာပဲလို့ မောင် ထင်နေလို့လား၊ မောင့်နိုင်ငံရေးတွေကို ဘေးချိတ်လိုက်စမ်းပါကွယ်၊ ဒီသတင်း ကြားရတာ ဘယ်လောက် ပျော်စရာကောင်းသလဲ၊ နောင်ကျမှ ဖြစ်ချင်လဲ ဖြစ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျနကေ့ ညှပျသှငျးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လသည် သူ့ထက် အသက်အရွယ်ကြီး၍ အတွေ့အကြုံရင့်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါကလည်း လေးစားခင်မင်ခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးပါလ် မဟာရာဇာကမူ အမျိုးသမီးများအတွက် အိန္ဒိယအင်ပါယာ တစ်ဝန်းလုံးတွင် မည်သည့်နေရာမျှ မရရှိနိုင်သော တန်းတူညီတူမှုဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနေမောင်မောင် စောင့်သောအလှည့်၌ စနေမောင်မောင်သည် ဂါထာတစ်ပုဒ် အဆက်မပြတ်ရွတ်လျက် စောင့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါက စည်းစိမ်ချမ်းသာကို လက်လွတ်ဆုံးရှုံးသွားသလား စည်းစိမ်ချမ်းသာက ငါ့ကို လက်လွတ်ဆုံးရှုံး သွားသလား ဆိုတာတော့ ငါ အတိအကျမပြောတတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေသံလုံအောင်ဖော့ နှင်းသွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဖက်မှ မတိုက်ဘဲ မည်သို့ စတိုက်ရမည်မသိ ဖြစ်နေဟန် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့မှာမူ ဂါဂူလ၏ ခလုတ်နှိပ်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ ကြိုးနှင့် ချိန်သီးများကိုလည်း ကောင်း မတွေ့မမြင်ရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကမ်းခြေက တိုက်ကလေးကို တစ်ခုခု လုပ်ရရင် ကောင်းမလားလို့ တွေးမိရာက စကားစပ်မိသွားတာပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရိုစာဟနျထံမှ ခပျသဲ့သဲ့ ညညျးသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုပြီးတော့တောင် စကားလုံးတွေ ကြွယ်နေသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန်လုပ်မှ ဖြစ်မယ် သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတို့ကို အရေအတွက် အများဆုံးတွေ့ရသည့် နိုင်ငံများထဲတွင် စပိန်နိုင်ငံသည် လည်း တစ်နိုင်ငံ အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သောတရှင်များမှာ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေအပြင် ဗွန်ကိုင်ဇာ၏သံရုံးမှ ဂျာမန်အမျိုးသမီး၊ အမျိုးသားအချို့လည်း ပါဝင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ယောက် ကိုယ်က ပြောင်းလိုက်တာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြာနီး ႐ိုက္တာပါ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အဖြစ်ကို သူ တွေးပြီး ငါ ကြောင်တာပဲဟု ပြုံးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှက်တို့က တေးသီနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသိ ပါ့မလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မေရီအောင်လာလျှင် စာကို ပေးဖြစ်အောင်ပေးဖို့တော့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျော ဂီဒီယနျအပ်ပဂြှနျးကိုမူ လူကိုယျတိုငျ သှားမတှတေ့ော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတဈသကျတော့ မခြို သီခငျြးဆိုရဖို့ လှယျမယျ မထငျတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမှနျဆိုရသျော နတေို့ငျး ဗုနျးဗုနျးလဲလုမတတျ ပငျပနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်နဲ့ ကိုစိုးထိုက်လည်း ဘာလဲဟဆိုပြီး အလန့်တကြားထရပ်လိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရိုးရှငျးမှုသညျ အကောငျးဆုံးဟု ယူဆရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အပေါ် ခံစားချက် ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ယခုအချိန်အထိ ထိုမျှလောက်နှင့်ပင် ရပ်တန့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ပိုက်ဆံ ချေးလိုက်လျှင် လက်ထပ်ပွဲကို ရက်ရွှေ့ ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခိုင်မှပြန်လျှင် ကျွန်တော့်ဇာတ်ကြောင်းသည် ပြီးဆုံးခြင်းသို့ အလိုလိုရောက်ပေလိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လို လူထု လှုပ်ရှားမှုမျိုးကို ခေါင်းဆောင်နေလျှင် အပြစ်ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှမရှိမှဖြစ်မည်ဟု စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံ ကြည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတုတ်လာသဖြင့် ချီရပိုးရတာ မလွယ်တော့သလို ငြိမ်ငြိမ်လည်း မနေတော့သဖြင့် ခေါ်သွားလျှင် အန္တရာယ်ရှိနိုင်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားပေါ်က ပြန်ဆင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမနန်းရင် သိပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တညျးခိုအိမျသို့ရောကျခါနီးတှငျ ထိုအိမျရှေ့၌ လူမြား စုဝေးလကျြရှိသညျကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီးဖိုပြတင်းက ခန်းဆီးတွေကို ဆွဲချပြီးမှ ဖယောင်းတိုင်ကို ထွန်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခက် ဆန်ဖွပ်သည်ကိုလည်း ဝိုင်းဝန်း ကူညီကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ပုံပြင်ထဲက လူတစ်ယောက်လိုဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီးဦးနိုင်ဝင်း ထွက်သွားပြီး ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက်သာ ကြာမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် တာမူရာအိမ်သို့ အရင် သွားပြီး အဝတ်အစားအိတ်များကို သွားထားမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးကအရှယျစုံ၊ မိနျးကလေးရော ယောကျြားလေးပါ စုံသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျောလညျး သူနဲ့ အဲဒီလို အပေးအယူတညျ့၊ မကျြနှာသာ ပေးမှုကို ရတဲ့သူတှဆေိုတာလညျး အရှယျစုံတဲ့ မိနျးမအလုပျသမားတှပေဲ ရှိလိမျ့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျုပျသညျ အငျဖာဒူး၏ စကားမြားကို နားထောငျလကျြရှိစဉျ ကြှနျုပျတို့၏အစခေံ အမျဘိုပါသညျလညျး ကြှနျုပျတို့ နောကျမှ အလှနျ စိတျအားထကျသနျလှသော အမူအရာနှငျ့ နားထောငျနသေညျကို တှရေ့လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငယ်ငယ်တုန်းက ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ကျောင်းပြေးလျှင် လည်း တမာတန်းကို ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ယခုမှ အမှတ်ရလာသဖြင့် စကားကြုံ၍ မေးသည့်နှယ် အရေးမကြီးဟန် ပြုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘုရင့်လူပျိုတော်သားအဖြစ်မှ အငြိမ်းစား ယူလာ သူများသည် ရာထူးမှ ထွက်ပြီးနောက် မော်စကိုမြို့သို့ လာရောက်ကာ အေးအေးလူလူ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေထိုင် လေ့ ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှနျပငျ အတှေးရှိသညျ ဆိုက တညျးက ထိုအတှေးသညျ စကားလုံးထဲသို့ ရောကျနေ ရပလေိမျ့မညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ နေ့ဟာ လွတ်လပ်ရေး ခေါင်းလောင်းသံ ညံမစဲပါစေနဲ့လို့ အဓိပ္ပာယ်ဆောင်တဲ့ သီချင်းကို ဘုရားသခင် ရဲ့ ရင်သွေးတွေ အတူတူ ဆိုနိုင်မယ့်နေ့ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီသည် အရှေ့တိုင်းသားတို့၏ အတ္တမဆန်သော အတွေးအမြင်လည်းမရှိတော့။လက်တင်လူမျိုးတို့၏ ပြင်းထန်ခြင်းလည်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အနေဖြင့် ဤခရီးကို တောင်ဝှေးတစ်ချောင်း၏ အကူအညီဖြင့် မည်သို့မျှ လျှောက်လှမ်းနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဈြသူဘဝ၊ လငျမယား ညားခါစဘဝမှာ သှားရောကျ လညျပတျခဲ့ဖူးသော နရောတှေ ရောကျ လို့ အောကျမတေ့မျးတမိတာမြိုးလညျး မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော သတ်တဝါတခုကံတခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ စစ်မြေပြင်မှာ အတူတကွ သွေးမြေကျခဲ့ကြတဲ့ သေတူရှင်ဖက် ရဲဘော်ရဲဘက်တွေချည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အော်ပရေတာပြောတဲ့ ဖုန်းလိုင်းတွေကို ကျွန်တော် သိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် စွန့်စွန့်စားစား ရမ်းတုတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောင်ထဲမှာ နေခဲ့ရစဉ်က မကြည့်လိုက်ရသည့် အမေရိကန် ရုပ်ရှင်များကို ကြည့်သည် မှတ်မိသည့် ဗမာပြည်သူတို့က ယခုလို လမ်းမှာတွေ့ရတာကို ဝမ်းမြောက်သည့် အနေဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်တတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးရာကျော်တို့သည်လည်း တရုတ်ဓားပြများ၏ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ အရေးတော်ပုံ ပြီးသွားပြီဖြစ်၍ အနားယူသည့် အနေဖြင့်လည်းကောင်း၊ မိုးကောင်းတွင် သီတင်းတစ်ပတ်ခန့် နေထိုင်ပြီးမှ ပြန်ကြရန် ယာယီအားဖြင့် ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ မပြောဘဲ နေရာမှ ထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရာထင် ကျန်ရစ်မည်ကို စိုးရိမ်၍ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာသည် ခရီးသည်ကြီး၏ အသက်မရှိတော့သည့်နှယ်၊ လှုပ်ရှားခြင်း အလျင်းမရှိ၊ အိုမင်းရင့်ရော်၍ တင်းမာလျက် ရှိသော မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ရင်း စကားတစ်လုံးမျှ မထွက်ဘဲ နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူတစု ပြုံရပ်နေသည်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသညျ ဆတျခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ဖိုးသာသည် ဆွမ်းစားကျောင်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ ၎င်း၏ အိပ်ရာလိပ် ကို ဖြန့်၍ခင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးရှမ်းကြီးနှင့် ဆိုင်သော မေးခွန်း နှစ်ခုသုံးခုလောက် မေးမြန်းပြီးနောက် အနီးနားရှိ တခြားအိမ်များအကြောင်းကို မေးနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယောကျဖငျနှငျ့ တယောကျခေါငျး တိုကျသညျ့အခါ တိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဟာ အဲ အိပျဆေးသောကျတယျလို့ ပါးစပျက လှတျကနဲ ထှကျသှားခဲ့မိတာပါ ဥကြုမိ၏ စိတျထဲ ထူးဆနျးအံ့ဩနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆင်ပြေခဲ့ရင် သည်ကအပြန် ကားဂိတ်ကနေပြီး ခွဲနေတာကြာပြီ ဖြစ်တဲ့ ညိုလေးကို သတင်းကောင်းနဲ့ ကြိုနေရုံပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပျရနျ မကျြလုံးမှိတျလိုကျစဉျ နောကျဖေး အဖီမှ ထိပျတုံးသမားနှဈယောကျ၏ မကျြနှာက ပျေါလာသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခါတုနျးက ဘိုဘိုလေးကို မငျးကို ပေးခဲ့ဖူးတယျလေ၊ မှတျမိလား၊ သူ မမှေးခငျတုနျးကလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချင်းမတူဘူးဟူသော စကား၌ မမနှင်းသည် ဆတ်ဆတ်ခါနာသွားသကဲ့သို့ ဒေါသအရောင်ဖြင့် ပြောင်ဝင်းသော မျက်လုံးများနှင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီထက် အောက်ဆင်းရင်လည်း ပြဿနာတစ်စုံတစ်ရာ မရှိလောက်ဖူးလို့ ထင်မိတယ်၊ အာကာသထဲမှာ ပထမဆုံးသော အောက်စီဂျင်ဘူးမပါပဲ အသက်ရ်ှုလို့ရတဲ့ နေရာကိုရောက်နေပြီလို့ ကျွန်တော်တော့ထင်တာပဲ။ သင့ျလူ ရာမ
ဟိုတုန်းက ဂျာဝါးကျွန်းသွားပြီး ကြံစိုက်တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို မှီပြီး ခု အေလာဘက်မှာ ကြံမျိုးသစ်တစ်မျိုးကို စမ်းစိုက်ကြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့်ဗုဒ္ဓဘာသာလို ရှင်ပြုရန်အတွက် တဖက်ဘာသာ သက်ဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်ထံမှာ ခွင့်တောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကိုရင်က ကျုပ် သိပ်စိတ်ဝင်စားခဲ့တဲ့ မိန်းကလေးရဲ့ အစ်ကို မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွန်ထိုက်ချို၊ ဟန်ချိုများနှင့် ချေွးတပ်သားအားလုံးတို့ကပင် ဟန်ချို ကိုချစ်တီး မှာ အလွန်ကုသိုလ်ကောင်းသူတစ်ယောက်ဟူ၍ ပြောကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မမသည် အိပ်ရာမှ ထထိုင်ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေသော ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်ပြီး နဖူးပြင်ကို ညင်သာစွာ မွှေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာရပ်ဖခင်များသည် သူတို့ ၏သားယောက်ျားများကို ကလေးဘဝတွင် အလွန်ချစ်ခင်ကြသော်လည်း လူလားမြောက်လာသောအခါ လုံးဝမျက်နှာ သာမပေးကြတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညောငျးသညျ၊ ညာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျားတစ်ကောင်က ကျွန်မခေါင်းနားမှာ တဝီဝီလုပ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မေးဖို့မလိုဘူး ထင်ခဲ့လို့လား၊ သူ့ကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရတာနဲ့ပဲ လုံလောက်ပြီဆို့ပြီး မေးဖို့လျော့နေခဲ့တာလားဆိုတာလည်း မသေချာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုသာသနာ၌ ပဌမတနျး သောတာပနျ ရဟနျးကိုလညျး မရနိုငျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြေကြီးနံ့နှင့် သစ်ရွက်စိုနံ့က သင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုနယ်သားများက အင်္ဂလိပ်တို့၏အုပ်ချုပ်မှုကို အလွယ်တကူနှင့် လက်မခံကြဘဲ၊ အားအင်ရှိသမျှ ခုခံတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယျလီသညျ စကားကို မဆကျဘဲ ရပျထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုငျပါဦးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတခုက မငျး နပေုံ ထိုငျပုံ၊ တယောကျတညျး အခနျးထောငျ့မှာ ကပျ နတောမြိုး၊ ဘယျသူနဲ့မှ အဆကျအဆံ မလုပျတာမြိုးတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရယ်နဲ့၊ တကယ်ပြောတာ၊ ငါ ဆယ်တန်းနှစ်တုန်းကတည်းက ငါ သိပ်ကြိုက်တဲ့ကဗျာတွေကို မှတ်စုထဲ ကူးထားတာ အဲဒီမှာ စာအုပ်တစ်အုပ်ထဲက ကဗျာလေးတစ်ပုဒ်ကြုိက်လွန်းလို့ ငါ ကူးထားတာရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာခဏ လက်လိုက်သော လျှပ်စီးများကြောင့် ကမ်းကို ခပ်ရေးရေး မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီ နှားနို့သတ်ေတာကို အလဈမပေးနဲ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခက်တာက မလုပ်ပြန်ရင်လည်း ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အသုံး မကျဘူး။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စစ်မြင်းများသည် ကြွားကြွားရွားရွားနိုင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဖာရှတှေ့ငျ စားပှဲကလေးတလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီးဝိုင်း၏ အဖွဲ့သားများက သူတို့၏ နှဲများ၊ ပလွေများ၊ လင်းကွင်းများနှင့် ဗုံများကို တီးမှုတ်နေကြစဉ် လူကြီး၊ လူငယ် မှန်သမျှတို့သည် ပူဆွေးသောကများဖြင့် ဆွဲဆွဲငင်ငင် ငိုကြွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးကလေးဟာ ယောကျြားကို သူ့ခန်ဓာကိုယျကို ပုံအပျခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက်ဆည်းဆာတွင် ပန်းချုံ၊ ပန်းရုံများပေါ်၌ တောက်ပနေကြသည့် နှင်းနှင့် နှင်းပေါက်များကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဟာ ဆိုကရေးတီးစ်ကို သေဒဏ်ပေးလိုက်ပြီလို့ အေသင်မျိုးသားတွေသိလိုက်ရချိန်မှာ ခံစားရတဲ့ ခံစားချက်မျိုး များလား ဒီလူကြီးက အတော်အန္တရာယ်များပြီး ကြောက်ဖို့ကောင်းလိုက်တာ သူသာ သူ့ရဲ့ ဆိုးယုတ်ညစ်ညမ်း တဲ့အတွေးအမြင်တွေကို ချန်ထားရစ်ခဲ့ရင် သူ့ရဲ့ နတ္ထိကဝါဒအဆိပ်ရည်တွေဟာ ကမ္ဘာလောကအနှံ့ကို ပျံ့နှံ့သွား တော့မှာပဲ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကြုပျတို့ နောကျတဈနာရီမှာ ထှကျရအောငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိဘစကားကို နားမထောငျဘူး၊ အငျမတနျ ပတေယျ၊ တတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖွယ်မရာ မဖြစ်စေရပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသက်ကိုးနှစ်သား ဤကလေးသည် ငတ်မွတ်ခြင်းနှင့် ကြောက်လန့်ခြင်းဒဏ် များ ခံထားရသဖြင့် အမြင်မလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သားအမိမှာ ကျွန်တော်ဝတ္ထုရေး၍ တလမည်၍မည်မျှသာရပါသည်ဆိုသည်ကို မယုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖယျလေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်သမီးသည် ကျွန်တော့်အမေ ဝင်စားတာပါဟု ကျွန်တော့်အဖေက အခိုင်အမာပြောဆိုပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဒီမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာနေမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီဗီထံမှ တေးသံတချို့နှင့် အထဲမှ လူရုပ်များ၏ အော်ဟစ်သံ၊ သေနတ်ပစ်သံများသာ အခန်းထဲတွင် ပျံ့နှံ့နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးလျှင် ဆံပင်ကို ကပ်ကျေးဖြင့် ဖြတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စားပွဲထိုး ထွက် သွားခါမှပင် ဒင်နီယယ်က စပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မကို တစ်ဦးတစ်ယောက်က မြင်သွားမည် စိုး၍ ဝေါယာဉ်အပြင်ဘက်သို့ ကျွန်မ မထွက်တော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမှတဈဆငျ့မာနာရအေိုငျစခနျးသို့ ဖုနျးဆကျမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မတို့ ဇနီးမောင်နှံနှစ်ယောက်စလုံး ဘေးအန္တရာယ်အပေါင်းတို့မှ လွတ်မြောက်ခဲ့ကြပါပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ့် ရှင့်ဇနီးပါလာတော့ စီမံကိန်းက တစ်မျိုးဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကို ဆိုက်ရောက် စေသည့် နံပါတ်တစ် တရားခံသည် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင် ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အရုပျကလေးမြားလို အလှယျတကူ ကိုငျတှယျနိုငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲသွားတာ ဘာမှမရှိဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လင်းဆီမှ မာနာ့အကြောင်းတွေ အများကြီး သိထားပြီးဖြစ်ကြောင်း သူ စပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုအော်ဟစ်ကာ ပိုးရင်စည်းကို ဆုတ်ဖြဲပြီးနောက် ရင်ကိုလက်ဖြင့်ထုကာ ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုကြွေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်ရဲလို့ သတ္တိရှိလို့ဗျ၊ ဒါကြောင့် မာရှယ်ကြီးကို ဦးဦးဖျားဖျား ထောက်ခံခဲ့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာမှာ ဖော့တုံးကလေး စွပ်ခနဲ မြုပ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါ နောကျဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက အိပျပြျောတာမှ ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလို တိုက်ခိုက်ရေးနှင့် အလှမ်းဝေးသူတစ်ဦးအတွက် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သူများ ကိုင်တတ်သော ဓားမြှောင်မက ဓားရှည်မကျ တစ်တောင်ခန့် ဓားမျိုးကို လုံးဝ မမြင်ဖူးပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသို့ စီစဉ်ရသည်မှာလည်း စာရွက်စာတမ်း အတုများနှင့် နိုင်ငံခြားသားနှစ်ယောက် ခိုးဝင်လာသည်ဟု တစ်ယောက်ယောက်က သံသယရှိလာမည်ကို ကြိုတင်ကာကွယ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောကြည့်ပါဦး အကြည်တော် ဘီလူး
သစ်ရွက်တွေကြားမှာ နေရောင်ခြည်က ပြောက်တိပြောက်ကျား မြေပေါ်ခနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တပ်သားတို့ အကြောင်းကိုလည်း မစဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးဘီကို မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံခငျြယောငျဆောငျနတော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောတှငျ ကလေးငယျကို ပိုးထားသောအခါ ပို၍ လုံးဝိုငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီးခြားကင်းလွတ်၍လည်း မတည်ရှိနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပှဲဈေးမြား၊ ကပှဲမြားသို့ လိုကျပို့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ ဘာမှမမေးတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် အရွယ်တွင် မေမေနှင့် ကြီးဒေါ် ကျေးဇူးကြောင့် စကားလက်သည် ချစ်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တစေလည်း ကျွန်တော်သည် ရေတပ်တွင်အမှုထမ်းခဲ့ရစဉ်က မိမိကိုယ်မိမိ ကာကွယ်နိုင်ရေးအတွက် တတ်မြောက်အပ်သည့် ပညာများကို စနစ်တကျသင်ကြားခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြယ်တွေအားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရင် ဒါမှမဟုတ် သေဆုံးသွားခဲ့ရင် ကိုယ်က ဗလာကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ရင်း ပိန်းပိတ်တဲ့အမှောင်ရဲ့ ခမ်းနားမှုကို ခံစားယူရတော့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်သီးထရတဲ့ လှေလှော်ပုံ အဆန်းတကျယ်တွေကိစ္စ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မစ္စက်ဒင်ဗာကလဲ မသင်္ကာဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိဉာဉျကောငျလညျး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးက ဝမျးသာ နလေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု ပြေးလွှားကြမယ် ဆိုတာဟာ အသက်အန္တရာယ်ကို ကြောက်ရွံ့နေကြလို့သာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စလင်းနဲ့ သူနဲ့ စကားပြောနေကြတာကော မင်းမြင်သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရူးလို လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေလတ်ဆေးရုံလေးမှာ သူနေဖူးခဲ့သမျှ ဆေးရုံထဲမှာ အတော်အဆင်ပြေသော ဆေးရုံဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင် အိမ်ပြင်ထွက်မထွက်ကို ကြည့်ပြီး နင် ခွင့်ယူလား မယူလားဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်တာ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ သူတို့ကကျုပ်ကို ရတဲ့နည်းနဲ့ လိမ်ညာကြတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်သားတုံးကလေးက ပေါ့ပေါ့ကလေး ဖြစ်သော်လည်း သံဖြူ ပြားကလေး၏ အလေးချိန် ထပ်ပေါင်းထားသဖြင့် အဘွားကြီး ဘယ်လိုမှ သံသယမဝင်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွတ်ခနဲအသံကြားလည်းလန့်ပြီး ခေါင်းထောင်ကြည့်၊ ကြွက်ဖြတ်ပြေးလည်းလန့်၊ ကြောင်ခုန်ချလည်းလန့်၊ အိပ်ပျော်သွားတော့လည်း အိပ်မက်ဆိုးတွေမက်၊ ကြာရင်ခက်တော့မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတော့ လူတွေ ပြောကြ ဆိုကြတာတွေ ခံနိုင်ရည်ရှိအောင် ကြိုးစားရမှာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စိတ်အင်အားသည် ဘဝတွင် ဘယ် အရေးအခင်းကို မဆို ရင်ဆိုင်ရာ၌ အကျွန်ုပ်အား ထွက်ပေါက်ကို ရှာပေးသော တန်ခိုး သတ္တိထူး ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟို ဟို၊ ယနျကီတှေ လာတော့မယျ ဆိုတာ ဟုတျသလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နားရွက်တွေက သူ့ကို မလှည့်စားခဲ့ဘူး ဆိုပါလျှင် ခု ဒီအသံတွေ ဘယ်ရောက်ကုန်ပြီလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဘိုးကြီးမှာ ရောဂါကျွမ်းနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဆုံးသွားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူရဲ့ လှုပျရှားမှုကို ကနျ့သတျခငျြလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကျုပ်ဆီလာတာ သုံးခါ ရှိသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနေံဆီ မီးဖိုဘေး၌ အဆငျသငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့ မျက်မှောက်ခေတ် သမရိုးကျစစ်ပွဲတွေမှာတောင် စစ်သည်အင်အားက အရေးပါနေတုန်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်လို့ အကျိတ်က ဦးနှောက်ရဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ ဖြစ်တယ် ဆိုရင်ရော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိပတိအရှင်မင်းကြီးဆိုသူသည်ပင် ဂျပန်များအား အဘယ်မျှ ကြောက်ရွံ့ နေရလေသနည်း။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သို့ပေမယ့် ကျွန်ုပ်ချစ်တဲ့ သိဒ္ဓတ္ထ၊ သင်ဟာသမဏ တစ်ယောက် ဖြစ်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြင်းထန် လွန်းလှသော အပူကြားတွင် နှစ်ယောက်သား ရုန်းကန် လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောပြီးနောက် ကူဒိုသည် ရေထည့်ထားသော ဖန်ခွက်ကို ကောက်ယူပြီး သောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့နဲ့နယ်ကို ခွဲခြားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးလာတာ၊ ဓမ္မတာဆင်းတာ၊ ယောက်ျားလေးတွေကို ကြောက်ရွံ့ မုန်းတီးလာတာ၊ လိင်စိတ်နိုးကြားပြီး သဘာဝတွေ ပြောင်းလာတာကို သူမကျေနပ်၊ နားမလည် နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီဖလားထဲကရေနဲ့ကိုရဲကြီး မျက်စိတောင် ကျင်းပြီးပြီ ဟုတ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် ယင်းပစ္စည်းများမှာ အာရပ်နိုင်ငံများမှ ပေးခြင်းမဟုတ်၊ က နိုင်ငံပေါင်းစုံက နိုင်ငံတကာကြက်ခြေနီအသင်းမှတစ်ဆင့် ပေးခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံညံ့သူတို့၌ ညံ့သော ပဋိသန္ဓေဝိပါက်စိတ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူတဈရပျကြျော လကျတဈဖောငျခနျ့နီးပါးရှိသော စညျးရိုးနား ရောကျသျော မိစောမှနျ နှေးသှားသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘိလပ်ရည်ပုလင်းကို ငှဲ့ပြီး သောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကတည်းက ကိုယ် မင်းကို လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စုဖုရားလတ်သည် မိမိကဲ့သို့ အသက်ရှင်လှုပ်ရှား နေသော မိန်းမတစ်ယောက်နှင့်မတူဘဲ ရုပ်သေးစင်ပေါ်မှ ရုပ်သေးရုပ်တစ်ရုပ်နှင့် တူနေ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် နေထိုင်ရခြင်းနှင့် နန်းတော်သူ နန်းတော်သားတို့သည် ယခင် က ပြောင်ပြောင်လက်လက် တောက်တောက်ပပဖြင့် ရှိခဲ့ကြသည့်တိုင် ယခုမူ အိပ်မက် တစ်ခုနှင့်တူနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးပြန်အလာကို စောင့်ပြီးမှ သမီးနှင့်အတူတူ စားလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နကိုဗီဇအတိုငျး ပြျောရှငျလကျြပငျရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်မြင့်တို့လိုဘော်လန်တီယာများနှင့် တရုတ်စစ်ဘက် ပုဂ္ဂိုလ်များကလည်း ဗကပဘက်မှ ဝင်တိုက်ခဲ့ကြရာ အင်ဒိုချိုင်းနားဒေသတွင် ကွန်မြူနစ်လှုပ်ရှားမှုများအနက် ဗကပတို့ကို တရုတ်က အများဆုံး အကူအညီပေးခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝမ်းကိုက်တာ ပျောက်သွားပြီး သွားရင်း ပြည်တည်နာမှာ ပိုမို ဆိုးဝါးလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝတ္တု အများအပြားကို ကိုယ့်ဘာသာ မကြိုက်သောကြောင့် ဘယ်မဂ္ဂဇင်းကိုမျှ မပို့ဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်ဆေးတံကြောင့် အိပ်မက်ထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေခြင်းမျိုးမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးတပ် တူရိယာနှင့် လေမှုတ် တူရိယာတွေကိုလည်း ကလေးတွေကို ပြန်သင်နိုင်လောက်အောင် သင်ရသေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှုပ်ရှားနေသော လေယာဉ်တွင် အပူဓာတ်တွေ လှိုင်းထနေသည်ဟုပင် မြင်ရသလို ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ငါ့မှာ အချိန်လည်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နူးညံ့ပြော့ပြောငျးသော အင်ျဂါရပျသုံးခုရှိရမညျ ဆိုပါစို့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါ့ညီမ အိမ်ထောင်ကျပြီဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီအစီအစဉ်မှာ ပြဿနာတချို့ ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်ခမည်းတော်ကြီးဟာ စစ်သည် စုဆောင်းရေး တတိယခရိုင်ဗိုလ်ချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်နေ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စောစောက သူ့ကို လွှမ်းခြုံထားတဲ့ ကြောက်စိတ်နဲ့ ထိတ်လန့်ခြင်းတွေ အငွေ့ပျံ ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးမျိုးဆွေမှာ ဇင်တို့၏ သင်တန်းဆရာ လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိစိတ်ထဲ သင်အခြေချ နေထိုင်သမျှ ဘာမဆို သင်၏ အတွေ့အကြုံမှ ပေါက်ဖွားတိုးတက်လာ ရသည်ပင်ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုကိုသည် အိမ်သားတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ရွက်လှေနဲ့ အိမ်အထိလိုက်ပြီး အိမ်ကျမှ ကားနဲ ့ ပြန် ကြမယ်လို့ ပြောထားတဲ့ဥစ္စာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနက်ရောင် ပရှူးဖိနပ် စီးထားသည် ဖိနပ်ဦးတစ်နေရာတွင် ပေါက်ပြဲနေသည်ကို အပ်ချည်နှင့် ချုပ်လုပ် ဖာ ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက တစ်ယောက်တည်း ဒိုင်ခံပြုစုတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်ကြွက်သားများသည် တစ်ခါမျှ ဤသို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် မလှုပ်ရှားခဲ့ဖူးသောကြောင့် နာကျင်ကိုက်ခဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့တူမကလည်း သည်မှာ အဖော်တွေရှိသားနဲ့ နတ်ပွဲကျမှ အတူပြန်ကြသာပေါ့ ချစ်ခင် မင်္ဂဆောင်လိုက်ရင်း ဒေါ်လေးတို့နဲ့မှ ပြန်ကြားလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သခငျဗဟိနျးနဲ့ သခငျဇငျကို ပေါငျးထားတာလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့မဟုတျပါက အိမျတှငျ သူမနှငျ့ သမီးငယျနနျးရငျ နှဈယောကျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက သူတို့နားရှကျကိုဆှဲလညျး အရယျမပကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို အစ်မကြီးနဲ့ လာတွေ့မယ်လို့ ထင်တောင် ထင်မထားဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင့်ကို ပျော်ရွှင်မှုတွေအများကြီး ရစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ ပါးမို့နှစ်ဖက်ပေါ်တွင် သနပ်ခါး ပျစ်ပျစ်ပုံပြီး ပါးကွက်လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောက်ကျားကလေးသာလျှင် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်ကြီး ပါးသွားချတာလည်း မဟုတ်လောက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအခါ စားသောက်ခန်း သီးသန့် မရှိသောကြောင့် ဂေဟာရှိ ဝန်ထမ်းများလည်း အတော် ခေါင်းစားနေကြပေမည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုင်လုံသော သတင်းရပ်ကွက်တို့၏ အဆိုအရ ဗကပပါတီ၏ တရားဝင်ကြေညာချက်များနှင့်၊ ပြောရလျှင် သခင်ဗသိန်းတင်၏ မိန့်ခွန်းတို့သည်ပင် နောက်ကွယ်မှ ခင်မောင်ကြီး၏ လက်ရာတွေဟု ဆိုသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်ကိုလိုလျှင် ကျန်တစ်ယောက်ကို စွန့်ပစ်ရတော့မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
ကော်ဖီစေ့လေးလို ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အခက်အခဲတွေကိုကောင်းမွန်တဲ့ အရာတစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့ခြေလှမ်းသည် မြန်လည်းမမြန်၊ နှေးလည်းမနှေး၊ ပုံမှန်အတိုင်း၊ ကျွန်တော်မူ ခြေလှမ်းမမှားအောင် ဂရုတစိုက် ထိန်းသိမ်းနေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုတော့ ကျွန်မချစ်တဲ့ အင်းဘရော့စ်ဟာ ဖလောရင့်စ်က ပရိုတက်စတင့်သင်္ချိုင်းမှာ လဲလျောင်းနေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအေတြးအာ႐ုံ ကပ္ၿငိမႈေၾကာင့္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို မြန်မာတပ်သားဟု ပြောနိုင်ရန် အထောက်အထား မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခံယူထားသော ရွှေ ငွေဖြင့် ရောင်းဝယ် လဲလှယ်ခြင်း၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မောင်ရွှေဝါသည် ရောက်ရှိသည့်အချိန်မှအစပြု၍ မြင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်မှီတိုးတက်လွန်းသော ဆေးသိပူ္ပံပညာ ကြောင့် ဒေါင်ဒေါင်မြည်အောင် ကျန်းမာရေးကောင်းမွန်သော်လည်း သူ့ဘဝသက်တမ်း၏ အများစုကို ကုန်ဆုံးစေ ခဲ့သော ဤအဂူၤါဂြိုလ် ရေခံမြေခံကို မခွဲနိုင်မခွာရက်တော့။ သင့ျလူ ရာမ
အဲဒီလို ရွေးထားတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွင်းဘက်မှ အသံတိုးတိုးများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုက သင့်စိတ်၌ ကြီးစိုးလွှမ်းမိုးသော ဩဇာကို ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ရေး၊ စိတ်ချလက်ချရှိရန်မှာမူ သင့် တာဝန် လုံးလုံးမျှသာ ဖြစ်ပေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မည်မျှလောက် မိုက်မဲကြပါ သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော တကယျပဲ ရူးသှားသလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ဘယျလို သဘောရလဲ ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်က ခေါင်းခါသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မ ပိတ်ထားခဲ့သော ပြတင်းပေါက်က ပွင့်နေပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေက ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာပေးထားပြီးပြီဆိုမှ ခဏတော့ စောင့်ဦးပေါ့ကွ ခုချိန်ဆို မင်းစာတောင် ဖတ်နေပြီထင်တယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုမျှမက မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်၏ သဘောကောင်းခြင်းကိုသိ၍ မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်ကို ခင်မင်လေးစားကြသူများမှာ ၎င်း၏ရွှင်လန်း ဟန်ဆောင်ခြင်းကိုမြင်သည်၌ များစွာ စိတ်မကောင်းခြင်း၊ သနားခြင်း ဖြစ်ကြရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝေမိုးအောင် ရပ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ရုန်းသံကန်သံနှင့် သံကြိုးလှုပ်သံများ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နွမ်းနယ်စွာ သမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ သူက ခြေနှစ်ဖက်ကို ဆောင့်ပြီး ပြန်အော်တယ်၊ သူ့ကို ကျွန်တော် ပေးထားခဲ့တဲ့ လက်စွပ်ကိုချွတ်ပြီး ချုံပုတ်တွေ ဘက်ကို လွှင့်ပစ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ညနေ လုပ်ခ အပြေရှင်းပေးမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောင်းဆန်မှုန့်နှင့် ဖုတ်သည့် ပေါင်မုန့် ကို ကြွပ်ရွနေအောင် လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဈြသူခငျသူ ဆုံးရှုံးခဲ့ရသူတို့ကလညျး တပုံတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေစုံးစုံးမြုပ်သွားချိန်တွင်မူ မိသားစုပေါင်း နှစ်ဆယ်နှင့် ကားအစီးပေါင်း နှစ်ဆယ်သည် ထိုနေရာ၌ စခန်းချလျက် ရှိနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ်တပ်များကို စက်ရုံအနီး သင်္ဘောဆိပ်တွင် ချထားပေးမည်ဟု ပုလိပ်မင်းကြီးက ကတိပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျထနျတငျးမာသော မကျြလုံးတှငျ တဈဘကျတပျမကျြမှနျတပျထား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာခြီ၊ နဦေး နဦေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှစ၍သူတို့နှစ်ယောက် ခပ်တန်းတန်းဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစားမှုတွေနဲ့ နေ့ရက်တွေကို ကုန်ဆုံးပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့သော် ဂုံလျှော်အမျိုးအစားဟူ၍ မသိကြသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အား အဆွေတော်များအား ကူညီထောက်ပံ့သူ ဟု သိထားသည့်အတွက် ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ရုပ်သိမ်းသွားခဲ့လျှင် သူ့အတွက် အန္တရာယ်ရှိသည်ကို သိသည့်တိုင် သူနေရစ်ခဲ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်မှာပင် ဧည့်ခန်းကျယ်ကြီးမှ တစ်ဆင့် နောက်ဘက် ဆောင်သို့ ကူးသော ကျောက်စင်္ကြံတံခါး ပွင့်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဂျိမ်းစ် မစ်ချနာသည် စာပေရေးသားမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ငွေရေး ကြေးရေးဆုံးရှုံးမှု လုံးဝမရှိခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသည်မှာ သူ့ အပြစ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း အသံ လွင်လွင်ဖြင့် ရယ်လျက် လေးနက်သည့် အကြောင်းအရာများ၊ သို့မဟုတ် ခေတ်ပျက်စဉ်က အကြောင်းများကို အမိုက်ခံ၍ မပြောသည့် အမျိုးသမီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခိုမညျးတှကေို ညအခါမှ ပြံစတေယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘဝသည် ကတိတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါသထွက်ပြီး ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်နှင့် သင့်တော်သည့် အထူးတာဝန်တစ်ရပ်ကို ပေးလိုသည့်အတွက် စစ်သူကြီးက တွေ့လိုသည်ဟု ဗိုလ်စံလှကြီးထံမှ သိရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကံထဲကို ကတ္တားထည့်ထားတဲ့ နင်းကြမ်းအဆောင်ကလေးတွေ ပါကွာ၊ လန်ဒန်မှာက တို့လိုချင်တဲ့ ခံတက်တို့၊ စိန်ပန်းတို့၊ ဝင်အူတို့၊ ကသစ်တို့၊ လက်ခုပ်တို့ဆိုတဲ့ အပင်တွေက လွယ်လွယ်ကူကူ ရှာမရမှန်း သိလို့ လိုရမည်ရ ဆောင်ထားတာတွေပါ၊ ငါ့အတွက်တော့ မလိုပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီအကြောင်း ကျွန်တော် ကျမ်းကိုင် ပြီး ပြောမယ်၊ စိတ်ချ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သမီးရယ်၊ သူတို့ အိမ်အိုကြီး ပျက်စီးတာ လာပြင်နေတဲ့ လက်သမားသုံးယောက်ရယ်၊ ဒီလက်သမား သုံးယောက်အနက် ဆရာကြီးတယောက်သာ အဲဒီအချိန်မှာ ညသူ့ဆီလက်သမားခ မရသေးလို့ ပေးမလား စောင့်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် မိုးချုပ်လုနီးမှပင်နွမ်းရိပန်းလျစွာနှင့် ပြန်ရောက်လာကြရှာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် ကုလားထိုင်တွင် ပြန်၍ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ အမြိုးဖကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်စောင်ရေးရင်လည်း ဖေဖေ ဗင်းနစ်မြို့လိပ်စာနဲ့ပဲ ရေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မာနာ့သဘောထားကို ဆရာက ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူပြောသည် မှန်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မင်းကြီးသား ရောက်လာပေလို့သာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျစနျးတို့အတနျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော သူ့အတှကျတောငျ ကဗြာတပုဒျ စပျမိလိုကျသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အစောင့်နှစ်ယောက်အား အရက်တိုက်သော အိုမာခယမ်ကို တားတတ်က ရှင်းပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မသည် စားပွဲကို လက်ချောင်းကလေးများနှင့် ခေါက်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အမှန်တော့ မြတ်ကိုသည် ဒီပွဲနှင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်း ကန်သော ရန်ကုန်နှင့် ဇွဲကပင်ပွဲကို သွားကြည့်ဖို့ စီစဉ်ထားသူ ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရွာသူရွာသားများသည် ဘုံရိပ်သာမှလူများကဲ့သို့ စုပေါင်းလုပ်ကိုင်ခြင်းမပြုဘဲ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာ ကိုယ့်လယ် သီးသန့် နေထိုင်လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစံဖေနှင့် မင်းဒင်တို့သည် အချိန်ကြာမြင့်စွာ စကားပြောဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
စင်ကြယ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် သူဖြေမည့်အဖြေကို ကျွန်မ မကြားချင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူပေါင်း တစ်သိန်းလောက်၊ ဟုတ်လားဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်္ကာဒီပကျွန်းဘုရင်မှာ သီဟဗာဟုမင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်ကြီးကလည်း ဧည့်သည်ကို ဘာတွေ ချက်ကျွေးနေတာတုန်း ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်အဖြေရှာမတွေ့ ဖြစ်သွားမိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ရာသီ စောစောပိုင်းမှာ တို့ ပြန် လာကြရင်လဲ ဖြစ်သားပဲ၊ နယူးယောက်မြို့ကြီးကို ရောက်ရတော့မယ်ဆိုတော့ မင်းစိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုနေသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြောကောင်း မဆိုကောင်း မေမေမှ ရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ၊ အချိန်အခါအားလျော်စွာ အကောင်းလောက မံရော၊ အဆိုးလောကဓရော၊ ရောနှောပေါင်းစပ်ပြီးခံစားနေကြရတာပါ၊ အကောင်းလောကဓံပိုများတဲ့လူ၊ အဆိုးလောကဓံပိုများတဲ့လူ ရယ်လို့တော့ ရှိမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မေမေ့ကို ပြောပြတော့ မေမေကလည်း ဝမ်းသာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုလည်း မိမိအား အနိုင်သတ်နိုင်သည့် ကောင်းမြတ်ကို မိမိက ချစ်ခင်သည် ဟု ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မသည် လက်နှစ်ဘက်ကို နောက်ပစ်ကာ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားပြီး သူတို့ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ရှေ့မင်းကတော့ နောက်တစ်နေ့တွင် ဒဂုံသို့ ထွက်လာပြီဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပမေဲ့ မောငျးထုတျပဈနတေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်တို့ သုတေသန လုပ်ရမှာက အဲဒီ သွေးဖြူဥတွေ အကြောင်း ကို အဓိက လုပ်သင့်တာ၊ လင်ဖိုဆိုက်တွေရဲ့ အကြောင်းကို ဦးစားပေး လေ့လာရမှာ၊ နိုဘယ်လ်ဆုတို့ ဘာတို့ ပေးရင်လည်း အဲဒီ ပညာရပ်မှာပဲ ပေးမှာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နယ်တစ်ရပ်ကို ရှောင်နေတဲ့လူတွေကိုလည်း ပြန်လာပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေစေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက ဝါ ကောငျးကောငျး ဆှတျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကျော်ဝင်းအား ဆေးနှစ်လုံး ထိုးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစကားကို ပြောနေစဉ်အတွင်း သူ၏ ရင်မှာ တဒိန်းဒိန်း ခုန်လျက် ရှိသည်ကို သူ သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သစ္စာမဲ့သဖြင့် သူခံစားခဲ့ရသော သောက၊ သူလောက်မြိုက်ခဲ့ရသော ဒေါသ၊ သူအနိုင်ယူလက်စားချသည့် လုပ်ရပ်တို့သည် သူ့ရင်ထဲမှအချစ်ကို အမြစ်ပါမကျန် အောင် နုတ်ယူသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျကဲလားသညျ နှုတျခမျးမြားကို ကိုကျ၍ သူ့ကိုယျသူ ခကျခကျခဲခဲ ထိနျးသိမျးနပေုံပျေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က အလိုက်အထိုက် ပြောကာ သူ့လက်ကို ခပ်ဖွဖွ နမ်းပြီး ပြန်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေလည်း ရမယ်၊ ကျွန်တော်တို့လည်း အလုပ်နဲ့ အကိုင်နဲ့ ဖြစ်သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာသားတှေ ကူညီဖို့ သှားတာ မနညျးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလို့ အပေါစား ဝကျအူခြောငျး စားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြခက်၏ မျက်နှာ၌ သနပ်ခါးအဖွေးသားနှင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြက်ခင်းပေါ်မှာ ထိုင်စားနေလျှင် အိမ်က လှမ်းမြင်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ မမကလည်း သိပ် အပြောရ ခက်တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
သူဖြတ်လာခိုက်တွင် မီးသတ်သမား နှစ်ယောက်သည် မီးကြွင်းမီးကျန်များအား ရေနှင့်ဖျန်း၍ ငြိမ်းသတ်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြားက လိုအပျခကျြအရ တမငျ သူတို့ကို ရှေးခယျြဆကျဆံခဲ့တာမှ မဟုတျဘဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုကြီးလှမောင် တစ်ယောက်တည်းလုပ်၍ ရသော ယာထွက်သီးနှံတို့သည် အဖေ့ဆေးဖိုးဝါးခနှင့်ပင် မကာမိနိုင်အောင် ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗူးထဲမှာ ခန့်မှန်းခြေ ၉၀၀ မီလီလီတာရှိတဲ့ ရေတွေ ကျန်နေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆက်သားများက မြို့လယ်ရှိ စစ်ရုံးချုပ်သို့ အပြေးအလွှား သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕က ဘာမွ် ျပန္မေျပာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဖြတ်ပိုင်းကို ယာစုကိုထံသို့ လှမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် လူနာများထံမှ တစ်ကြိမ်လျှင် ခြောက်ပဲကျစီ ဆေးဖိုးဝါးခယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုင်ရှင်များနှင့် လက်မှုပညာသည်များက ဘရီကျူးသည် သူတို့ကို စီးပွားပျက်ကပ်မှ ကယ်တင်ပေးလိမ့်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအထိ ဒီအတှေ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မက ခေါင်းခါပြရင်း လေသံနှင့် ပြန်ပြောသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဆုံးရှုံးသလား၊ အောင်မြင်သလား၊ အချိန်သိပ်ကြာကြာ မစောင့်ရဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သညျတှငျ မောငျဘအေးနှငျ့ မလှဌေးတို့ ဆငျးရဲသားအိမျထောငျစခနျး စလသေတညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြင်းဇောင်းကိုပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂြဲနကျက ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆိုတော့ တောင်ကြီးမြို့ မျက်မြင်ကွင်းမှာ ရှမ်းအကြောင်းကို ရေးစရာ မယ်မယ် ရရ ရှာမတွေ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျော မအိပျခငျြသေးတာနဲ့ ဒီဘကျကို ထှကျလာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါင်းတည်က ပို့တဲ့ဆန်ဘိုးတွေ၊ ပွဲကတော် ဆီက ယူယူပြီး ဘဏ်သွားဒရပ်ဖ်လုပ် ပို့နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားဥပဒေ သဘောနဲ့ ကြည့်ရင် လက်ရှိကပဲ နိုင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖြစ်ခဲ့တာတွေ အားလုံးကို သင်ပုန်း ချေလိုက်ပြီး ဘဝ အသစ်ကို ထူထောင်မယ်လို့ ပိုင်းဖြတ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
အကြောင်း ရှာ၍မရသော်လည်း ချွေးမတော် မင်းသမီး ကလေး လီဇာသည် ယောက္ခမမင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ အား မုန်းတီးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးအား ခေါ်ယူကာ မန်နေဂျာအဖြစ် အစမ်းခန့်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆွန်ယာမှာ ဤအချက်ကို ရိပ်မိသော်လည်း မည်သူ့ကိုမျှ မပြောရဲဘဲ ဒိုလိုကော့ဗ်ရောက်လာသည်နှင့် မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးတွေဖြာ၍ဖြာ၍ လာတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တရားပွဲများသို့ သွားသည်ဟု သိရသည့်အခါတွင် အမေ စိတ်ပူစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား သူ့ကို မြင်ဖူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၉၈၆ ခုနှဈ ဆောငျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလောက်ဆို ကိုကြီး ချော့ထားပြီးလောက် ပါပြီကွ၊ ကိုကြီးက ညက်တယ် မဟုတ်လား၊ ကိုကြီး ချော့လိုက်ရင် မေမေ ပျော့သွားတာချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနဘေကျ အတနျးမရှိတော့ဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်ထဲမှာ မပျော်တော့လို့ သူမရှိလည်း ဖြစ်တာပဲဟု အကြောင်းပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မစ္စက်တော့ဒ်ရောက်လာသည့် တစ်မိနစ်ခန့်အတွင်း ရယ်မောခြင်းသည် ကျွန် တော့်အား ကူးစက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မြင်းရိုက်ကြာပွတ်ကို စားပွဲပေါ်တွင်တင်လိုက်ပြီးနောက် ဗိုလ်လောင်းများအား သင်တန်းပေးနေသည့်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာကြက်ကို အတန်ကြာကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘက်ကလည်း အသင့်ပြင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗြိတိသျှတို့၏စစ်ကားများ လာထရွန်ခံတပ်မှ ဥဒဟို သွားလိုက်လာလိုက် လုပ်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် တို့ သည် မလွှဲမရှောင် သာ ၍ လင်မယား ဟန်ဆောင် နေကြရ သော်လည်း မှည့် တစ်ပေါက် မစွန်းခဲ့ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုတော့ အာရတ်ချေနဲ့ ဂိုလစ်ဆင်က တိုင်းပြည် ကြီးကို အုပ်ချုပ်နေတာပဲ အရီးတော်ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဝတျအစား တောကျတောကျပပတှေ ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကြိုမတွေးမိတာ မမ မှားတာပဲ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တက်ညီလက်ညီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့လျှင် စစ်ရေးအစီအမံများကို အလျင်အမြန် ညွန်ကြားပြီးသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က မီနွန်အား မဟာရာဇရှိရာ ဂျမ္မူးမြို့သို့ အမြန်ဆုံး သွားရန် ဆက်လက် ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်းပွင့်၊ သစ်ရွက်နှင့် အလင်းရောင်တို့က လည်း လှပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေက သူ့ဘာသာသူပြောမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကြောင့်ဆို ကျွန်မအတွက် အသစ်အဆန်းတွေ ဖြစ်နေသည် မဟုတ်ပါလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
စင်စစ် စကားလက်တွင် အရောင်းအဝယ် အတွေ့အကြုံ ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်မကို ထုံးစံအတိုင်း ပျော့ပြောင်းစွာ လွှမ်းမိုးတော့မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နားထငျ၊ နဖူးနှငျ့ လညျပငျးတို့ မှ ခြှေးမြား ပေါကျပေါကျကလြကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မြို့အကြောင်း မေမေ သိပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇနီးလုပ်သူ ယုက သူနှင့် တခြားစီ သေးသေးညှက်ညှက်နှင့် အဘွားကြီးအိုပေါက်စလေးနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဖောဇိကဘားသည် ပါလက်စတိုင်းဒေသရှိ လယ်မြေအားလုံး ဂျူးလူမျိုးတို့အား ရောင်းပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗစ်နှင့် အေမီလီ ခဏ တွေရပ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တညျတညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မသေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူး လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မက်ဇင်မ်နှင့် ကျွန်မက အပြင်သို့ လှည့်ကြည့်သည့်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ချစ်ချစ်၏သူငယ်ချင်းများသည်လည်း ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းတွေနဲ့ေဝကို စန္ဒရားတင်ဝင်းလှိုင်နဲ့ ခေတ်ပေါ်မြန်မာသံအနေနဲ့ ကျွန်တော်ကောက်ဆိုလိုက်တာဟာ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံးစီးရီး အောင်မြင်တော့တာပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျင်ကြီးကျင်ငယ်စွန့်ရန်အတွက် အိမ်သာများမှာမူ တဲတန်းလျားများ၏ နောက်ပိုင်းခပ်ကျကျ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရှိလေ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မြင့်မြတ်တဲ့ စိတ်စွမ်းအားအတွက် မြင့်မြတ်တဲ့ ရုပ်ခန္ဓာလိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အနာဂတ္တိ ပုံပြင်တခုနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိုကပြောရာ အပြုံးက ထောက်ခံသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ပိုင်းမှ စပျစ်ခြံစိုက် အလုပ်သမားများက စက္ကူစပျစ်ခိုင်ကြီးများကို ဝါးလုံးကြီးတွေဖြင့် ချိတ်၍ ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား သက်ရှိ မက်ပ်နိုလီယာကိုးဘတ်စ်တွေက ပန်းမှာ ပွင့်ချပ်ခြောက်ခုပဲ ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၄႕ ဒီဂရီလောက်ဟာဖြင့် အပျိုပေါက် လူပျိုပေါက်အရွယ်ရောက်ကြလို့ လူ့ဘဝပျော်စပြုပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ပြောလိုက်တာနဲ့ အဲဒီပြင်သစ်ဟာ ထွက်ပြေးလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လယ်တောကျလျှင် မိမိ ဘာမျှ လုပ်တတ်မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြံရခက်နေရာမှ တစ်ခုသွားစဉ်းစားမိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အိပ်မက်ကလည်း ဘယ်လိုကြီးမှန်း မသိဘူးဟု စိတ်ထဲမှာ ညည်းလိုက်ပြီး ခေါင်းအုံးအောက်က လက်ပတ်နာရီကို ယူကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
၎င်းငျး၏ ဆံပငျက ခပျရှညျရှညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆယျတနျးကို သကျ သောငျ့သကျသာနဲ့ပဲ နှဈခငျြးပေါကျအောငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂရီတာ ကျောဖီ ယူလာလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓါတျပုံ နဖူး လကျညိုး နှငျ့ ထောကျ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သျော မာတငျ က လုံးဝ စိတျမဝငျစားခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယင်းသည် ငွေ ၁၂ဝဝိ နှင့် ၁၅ဝဝိ၊ ၃ဝဝိ ကွာ၍ တေ့လွဲကလေး လွဲခြင်းသည်ပင်လျှင် ကျွန်တော်တို့ဘဝတာမှာ ဤအိမ်ကလေးနှင့် ဤခြံမြေကျယ်ကြီးကို မပိုင်ဆိုင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးမှာလည်း အတော်ကွာလှမ်းသောကြောင့် ပစ်ပင် ပစ်စေကာမူ၊ အကြောင်းထူးလှမည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အသေးစိတ် ပြောပြနိုင်တဲ့ လူနဲ့ သွားတိုး တာဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ရေကျမှုများ၍ အခက်အခဲတွေ့နေရစဉ် ကျွန်တော် အလွန်တွေ့ချင်သော ရသေ့ကြီးက ဂူပေါက်ဝမှခေါ်ငင်၍ အတွင်းသို့လိုက်ပါသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်တစ်နေ့မှာ နေထိုင်မကောင်းဖြစ်တဲ့အခါ မှာအဲဒီအရက်ကို ရွံမုန်းသွားပြန်ရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှတ်တမ်းတင် ဇာတ်ကားပြီး၍ မီးတွေ ပြန်လင်းလာချိန်တွင် ကျော်ညွန့် မအီမလည် ဖြစ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ပြင် ဟုတ်ကျင်က သူ့အဖို့ ပိုင်ကွက်ဖြစ်စေရန် ယုခင်ထံသို့ သူ၏ လက်ရင်းတပည့် အင်တူးဂမ်ကို ပို့ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလူကိုယျတိုငျ တှဆေုံ့ခငျမငျခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းတွေ လုပ်သမျှ လိုက်လုပ်ချင်လို့သာ ခုကိစ္စကို သဘောတူခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖရက္က မ်က္ႏွာႀကီးနီ၍ ဆုိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ကို လှုပျယမျး ခါပဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းနံနက်က သူလာပို့ခိုင်းသော ဗိုက်လေဘယ် ဝီစကီကိုသောက်ရင်း ကျွန်တော်ပြည်လည် စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အားလုံးကလည်း လူငယ်တွေ ချည်းပဲ၊ အလုပ်အကိုင်တွေကလည်း ကောင်းတယ်၊ မိဘဆွေမျိုးကလည်း တတ်နိုင်တဲ့ အထဲကချည်းပဲ၊ တော်တော် ရင့်နေတဲ့ ကင်ဆာ ရောဂါသည်ရဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နေခဲ့ကြသလဲ မသိဘူး ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောတို့ သူနဲ့လညျး တှရေ့ဦးမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကိုလုံထျောရဲ့ မယျမပြိုဆိုကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ သူသည် နယူးဒေလီမြို့တော်တွင် သူ၏ ခင်ပွန်းသည် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် အတူတကွ အရေးပါသော အခန်းမှ ပါဝင် ကပြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်ဆိုမူ သူ့အဖို့ ကြမ္မာဆိုးသည် မကြာခင် ဝင်ရောက်လာတော့မည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလွယ်ပါလားကွယ့်၊ နေ့လယ် နေ့ခင်း တစ်ရေး တစ်မော အိပ်မယ် စိတ်ကူးပါတယ်၊ မကြားချင်တာတွေ လာကြားနေတယ်၊ ပြီးတော့ မဆီမဆိုင် ကျုပ် အသက်ကိုလည်း ဘာဖြစ်လို့ ရန်ရှာရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူက လူသားတွေ အားလုံးအား လူတန်းစား ခွဲခြားမှု ကင်းရှင်းပြီး လူမှုရေးနှင့် နိုင်ငံရေး အကျိုးခံစားခွင့် သာတူညီမျှရှိသော လူ့ဘောင်သစ်ကို ဖန်တီးစေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော သိခငျြတာ သကျသကျပါလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေနွေးကြမ်းအိုးကို မ၍ ပန်းကန်လုံးထဲ လောင်းတည့်သည်၊ လက် မငြိမ်သောကြောင့် ဘေးကို နည်းနည်း ဖိတ်စဉ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာအောငျဗလ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်အိမ်လည်း အပုံကြီး ပိုကျယ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လနှင့် ဘကြီးမိုးတို့ကို ရှေ့ပိုင်းတွင် တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါစခြာ အငျစတီကြု ပထမထပျက ခှေးရူးဆောငျထဲရှိ အခနျးသေးကဉျြးကဉျြးကလေးထဲတှငျ ခြာလီသညျ လူမြား၊ တိရစ်ဆာနျမြား၊ အပငျမြားကို တိုကျခိုကျခဲ့သညျ့ ပိုးမှားမြားကို ၂၆ နှဈ ကာလပတျလုံး ဓာတျပုံရိုကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျတို့မှာ ရပိုငျခှငျ့တှရှေိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွတ်ဖားမှာကား အာရဗတ်လမ်းတစ်လျှောက်တွင် လေဟုန် စီးသကဲ့သို့ ပြေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရူသီက ပွင့်ချပ်ကို သူ့လျှာနှင့် လျက်၍ တံတွေး ဆွတ်လိုက်ပြီး ဝင်းဖီး၏ နှာခေါင်းပေါ်သို့ တမင်သက်သက် တအားရိုက်၍ ကပ်ပေး လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလည်း သူမကို ပြောသူများက ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော် အခြားအခြားသော အခန်းများ၊ အကျဉ်းသား များဆီက စာတိုကလေးတွေ သူ့ ဆီရောက် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤနည်းကို ကျင့်သုံးလျှင် မည်သူမျှ အစိုးရာပဒေကို ဖောက်ဖျက်ရန် မလို၊ ပုလိပ်များကို ရိုက်နက်ရန် မလို၊ လိုအပ်သည်မှာ ဘာမျှ မလုပ်ဘဲ နေဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိတ်မိသွားသမျှ အကုန် သေကုန်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်သက်စာအနမ်းဖြင့် နှုတ်ဆက်သွားသည့် မွန်တိုက်ခိုက်ရေးသမလေး မိစောမွန်တစ်ယောက် သူ့မြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ လက်ျာဘီလူး မင်သက်နေရင်း မလှုပ်မိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစစ်သူရဲ နှစ် ယောက် စစ်တိုက်ခိုက်ရာတွင် ကိုင်ဆောင်ရန်အတွက် ဓားလွတ်၊ ဓား စူး လှံတို့ကိုအပြင် ကျွဲရေဖြင့် ပြုလုပ်သော ဒိုင်းတစ်ခုစီပါ စုဆောင်းလုပ်ကိုင်ပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့ မနက်ဖြန်သွားကြမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆမ်သည် နှစ်ယောက်ချင်း တိုက်ခိုက်ခြင်းကို မလိုလားချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျွန်ုပ်လည်း မိမိကိုယ်တွင် စိတ်ညှို့ စွမ်းရည် ရရှိနေပြီဟု ထင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တပည့် များကို တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် စိတ်ညှိခြင်းဖြင့် သရုပ် ဆောင် ခိုင်းလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒဏ်ရာတစ်ခုခုကြောင့် နာကျင်ပြီး ထိတ်လန့်စရာနှင့် ကြုံတွေ့နေရသော ကလေးငယ်၏မျက်လုံးများ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အားလုံးက ကံစီမံရာအတိုင်း ပြဋ္ဌာန်းထားပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကယျြလောငျစှာ သမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ရိုးရိုး ကုပျကုပျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ခရီးမှာ သူ၏နောက်ဆုံးခရီးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ ကျွန်တော် မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒှနျညာ့တကိုယျလုံး ပူထူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျမရှိုကျမိဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက နောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာရွက်များကို လှန်ဖတ်လိုက်သောအခါ စားပွဲပေါ် ထိုင်နေကြသော ပြည်နယ်ဘုရင်ခံများအဖို့ ရုတ်တရက် အထိတ်တလန့် ခံစားမိလိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နေ့က ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်ပြီး မကြာခင် စိန်ကြောင် ဖုန်းဆက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက်က မျက်ရည်စိုစွတ်သော မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့ နှစ်ယောက်ဟာ သေခါမှ သေရော၊ ရှုံးခါမှ ရှုံးရော ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ဒေသမှာပဲ နေသွားကြမယ်ဆိုတာ သိပ်မှန်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်သက်လုံး နေလာခဲ့သော အိမ်ကြီးမှ ပြောင်းရွှေ့ရတော့မည်ဆိုတော့ လော်ရာ့စိတ်ထဲ တစ်မျိုးကြီး ခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရောင်းအဝယ် ပြုရာတွင် မိမိပစ္စည်း၏ အပြစ်အနာအဆာကို ဘယ်သူကများ ထုတ်ပြောတတ်ဖူးလို့လဲ။ မငျးလူ မိညီမ
ကချင်တို့၏ရန်မှာ အေးငြိမ်းသွားသော်လည်း အခြားရန်သူများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအထိတော့ အေးအေးဆေးဆေးပဲ၊ ဒါပေမယ့် မြေအောက်ဘူတာရုံက ထွက်တော့ ကျွန်တော်တို့ကို ဆီးဖမ်းတယ်၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ထွက်ပြေးလာကြတာ၊ အိမ်တွေကို တက်ပြီး တံခါးခေါက်ကြည့်တော့ ဘယ်အိမ်ကမှ ဖွင့်မပေးဘူး၊ အိမ်တွေမှာ လူရှိပုံ မရဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိမှာ သူငယ်နာ မျက်ခမ်းစပ် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချုပ်ပြီးပြောရရင်တော့ အဲဒီ အကြပ်အတည်းမှာ မိန်းမဟာ ကမ္ဘာ့လောကကြီးနဲ့ ပက်သက်တဲ့ သူတို့ရဲ့ ယေဘုယျ သဘောထားကို ဖော်ပြတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို ပိုစိတ်ပင်ပန်းအောင်၊ ပို မွန်းကြပ်အောင်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပိုမုန်းအောင် လုပ်နေတဲ့ရောဂါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လိုလုပ်ရမယ် ဆိုတာ သူ မှတ်မိပါလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလောင်းအလျာ သာကီဝင် အမျိုးအနွယ်တော်များ ဖြစ်ကြသော ဘုရင်မင်းတရားတို့၏ အရေးအရာမျှသာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအချက်တစ်ချက်တည်းနဲ့တင် ခင်ဗျားဟာ လှပတဲ့ သူတစ်ယောက်၊ အောင်မြင်တဲ့သူတစ်ယောက်၊ ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့ သူတစ်ယောက်ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နော်တန်သည် မီတာတစ်ရာခန့်ကျယ်ဝန်းသော ရာမ၏ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းအလယ်ဗဟိုချက်တည့်တည့်သို့ မဆင်းသက်ရန် စဉ်းစားထားသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ထို့နောကျ သူကနြေပျသှားဟနျနှငျ့ ထှကျခှာသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုန မွှေးအီအီရနံ့ ပျောက်သွားပြီး ခေါင်ရည်ရနံနဲ့ စီးကရက်နံ့ဟာ တစ်ခန်းလုံး ပျံ့လွင့်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံတှေးစကျနှငျ့ လှတျသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကျွန်ုပ်သည် ပါရမီ လုပ်ငန်းများကို ပြုလုပ်သည့် အခါတိုင်း အချိန်ကာလကို ပိုင်းခြား၍ ထိုအမှုကို ထိုကာလတွင် ပြုပါမည်ဟု ပဋိညာဉ်ကို ပြု ပြီးနောက် ထိုသတ်မှတ်ကာလ အတွင်း၌ ထိုအလုပ်ကို ပြုလုပ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါဟာ ခြေလှမ်းဆယ်လှမ်း လျှောက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပခုံးသွယ်သွယ် ဖြူဖြူကလေးတွေကို ဗလာ ကျင်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ကလည်း ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက်နှင့် အပြစ်ဆိုလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာကို အထိတ်တလန့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါ်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခဈြ အလှမျး ဝတ်ထုမြိုးဆိုတာတော့ အပြော့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟိုကောင်မူးလာလျှင် အိမ်ပေါ်အတက်မခံ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နိဇ်ရှေးသည် လူသား၏ ဘဝ ဂုဏ်သိက္ခာကို မြှင့်တင်လိုသော စိတ်ဆန္ဒ ကဲနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရစ်ဘင်ထရော့ကို မြင်ကွင်းသစ်တွေ ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုအပေါ်မှာထားတဲ့ ဆွန်ယာရဲ့ အချစ်ကတော့ တည်လဲ တည်ငြိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဒီအတတ်ပညာတွေဟာ အရေးကြီးပါကလားဆိုတာကို အသိနဲ့ အတွေ့အကြုံတွေက သတိပေးနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက် သူ့ကို တော်တော် မြင်ပြင်းကတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်ခရီးလမ်း ဖြောင့်ဖြူးပါစေဗျာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှပ်စစ်မီးအစား ဖယောင်းတိုင်မီးကို သုံးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဘေးအိတ်ကပ်ထဲမှ ပုလင်းပြားကို ထုတ်၍ အဖုံးကို လှည့်ဖွင့်ကာ ဝီစကီကို မော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကျောဖီက ကငျညာဘလူးလို့ ချေါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်ကိုလည်း ကြီးကြီးမေ အကြောင်း သိ သားပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက်အတန်ကြာအောင် ငြိမ်သက် ပြီးမှ စကားဆက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျ ဘယျတော့ ဖုနျးဆကျမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှရေ့ာနဲ့ အိပျရာခငျးတှလေညျး လိုမယျထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာဖြင့် အင်ဒရေ ဟာ စာပေကျမ်းဂန်အနှံ့စပ်ဆုံး၊ ဉာဏ်အထက် မြက်ဆုံး၊ လုပ်ရည်ကိုင်ရည်အရှိဆုံး လူရွယ် တစ်ယောက်လို့ သတင်းကြီးနေတဲ့အကြောင်း ညီမတော်က ရေးလိုက်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ တစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ပြန်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်ရှေ့မှ မှန်လုံကာဆင်ဝင်ထဲတွင် ဂမုန်းပန်းများ စိုက်ထား သည်ကို မြင်တွေ့ နေရပြီမဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခါမှာ သံယောဇဉ်က မပြတ် ချင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခနျးထဲမှာ ကြှနျတျောနဲ့ မမမကေလှဲရငျ ဘယျသူမှ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မက္ကင်ဇီဟာ သူဌေးတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ဒေါက်တာ ဘယ့်နှယ်လုပ် သိသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော မသှားမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ အမျိုးသမီးကြီးက လမ်းထဲကနေ ပြန်ပျောက်သွားပြန်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အကိုက အဖွဲ့မှာ ဗိုလ်ကြီးရာထူးအထိလုပ်ခဲ့တာ သူပြောတာ နာမည်ကျော်ကရင်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်အတွက် ပြုလုပ်ပေးသော ပွဲဖြစ်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြိုးစား၊ ဂရုမစိုက်ရင် ဘယ်လိုရတော့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာက တစ်နေ့တစ်နေ့ အချိန်တွေ ပိုနေတတ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူသညျ အကြီစားလညျး အလှနျသနျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသညျ လောကျပဲ ကိုယျသိသေးတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးဇင်းအနောက် တစ်လံကွာလောက်ကနေ လက်အုပ်ကလေးမခို့တရို့ချီပြီး ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်းနဲ့ လိုက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့အဖွဲ့နောက်ကျနေသည်မှာ ကူလီငါးဦးပါရှိသည့်အနက် နှစ်ဦးမှာ နေမကောင်းဖြစ်ပြီး လမ်းတွင် ကျန်ရစ်သဖြင့် ငါးယောက်စာ တနင့်တပိုးသယ်ရမည့်ပစ္စည်းများကို သုံးယောက်မျှ သယ်ပိုးရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂဿင်္ါဂြိုလ်၏ ကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီးဖြစ်သည့် ဒေါက်တာဘို့စ်သည် လည်ချောင်းရှင်းလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
မမေမေ့ကျြနှာပျေါသို့စီးကလြာသော မကျြရညျပူမြားကို ကြှနျတေျာ့လကျနှငျ့ စမျးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ခန်းမဆောင်ကိုဖြတ်ပြေး လာကာ မိမိတက်နေကျ တစ်ဆစ်ချိုးလှေကားကြီးအတိုင်း ပြေးတက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမူမှာ အလွန်ဆုံးရှိမှ မြေပြင်မှ ပေနှစ်ရာကျော်၊ သုံးရာနီးပါးလောက် ရှိသည် ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ်က မှတ်ရ သိပ်ခက်တာပဲ ကိုဆန်းလွင်ရယ်၊ ဒီနေ့ ပါမောက္ခ ပြသွားတာတွေကို လွင်လွင်တို့တော့ လုံးလုံး နားမလည်ဘူး၊ ဥပါနိဿာဒ် ဆိုတာတွေရော၊ ဗြဟ္မီ ဆိုတာတွေရော၊ အတ္တမံ ဆိုတာ တွေရော စုံနေတာပဲ၊ အဲဒါ ကိုဆန်းလွင် အားရင် လွင် လွင်တို့ကို ရှင်းပြပါဦး၊ ကိုဆန်းလွင်ကို လွင်လွင်တို့ မုန့်ကျွေးမယ်လေ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ့ကြောင့် မနက်ဖြန် မင်ကြောင်ထိုးဖို့ လုပ်ကြရမှာပါလို့ ငါရို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ကြံရာပါတွေတောင် ဖြစ်နေ တတ်ကြ သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျပိုငျ ဘားဆိုငျတဈဆိုငျကို သူ ဖှငျ့နိုငျ မဖှငျ့နိုငျလေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူအားလုံး သိပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤသို့နှင့်ပင် အလှူမဏ္ဍပ်အနီးသို့ ရောက်၍သွားလေ၏ မဏ္ဍပ်အနီး သစ်ပင်ကြီးများ၏အောက်၌ ရှင်လောင်းလှည့်ရန်အတွက် ပြင်ဆင်ထားသော ဆင်ကြီးများကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရက်အနည်းငယ်သောက်၍ အများကြီးမူးပြီး မမတို့အိမ်ရှေ့မှာ သွားအော်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာမီနှင့် တကျက်ကျက် ရန်ဖြစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆာဟင်းယာတောသည် အနီးအနားရှိ ယာတောများနှင့်မတူ၊ ကျယ်ဝန်းသော ယာတောဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမကို ကြှနျတျော လကျထပျပါရစေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လှပသော သူ့မကျြလုံးမြားတှငျ ရုတျတရကျ မကျြရညျတှဝှေေ့ လာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျမှနျတယျထငျလို့ လုပျတာကို အမြားသူကဲ့ရဲ့မှာကို ဂရုမစိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု ခငျဦးရဲ့ အခဈြ ကြိနျစာက သူ့ကို တုနျလှုပျစသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ မုန့်နှစ်မှာလည်း အလွန်ကောင်းလျက် ဒယ်ပြားကလေးသည် အမြဲသန့်စင် မည်းနက်နေရာ သူ့ဖောက်သည် ကာလသားတို့နှင့် ရဲမက်စစ်သည်တို့လည်း မနည်းလှ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျ့ပစ်စညျးကိုသာ ကိုယျသုံးစှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလည်း အဒိတ္တ ဝေဒန္တဝါဒကိုပင် ဖြန့်ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးလင်းခါစတွင် မိထွေးသည် ပိုက်များကို ပွေ့ကာ အိမ်သို့ တယောက်တည်း ပြန်လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မျက်လုံးများက ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဟိ တက်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအတောအတွင်း ကံညွန့်မောင်က တောင်ငူဘက်ကို သစ်မျှောစာကိစ္စအတွက် သွားမလို့ လိုက်ခဲ့ပါလား ဟု ခေါ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအသိကို လက်လွှတ်၍ မဖြစ် တော့ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားမျိုးတွေကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတွင်းစာ စားလျှင် အပူစာနှင့်သာ တည့်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဘာဖြစ်လို့လဲ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်းမပြောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမဟာ ငယျငယျ ကလေးတညျးက ရှဆေ့ောငျ လမျးညှနျတဲ့ လကျတဈဖကျကို လိုနခေဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြားသူများ အဆောင်အတွင်း ဝင်ရောက်သွားကြသောအခါ ဇင်သည် ဦးတင်မောင်သန့်အား နှုတ်ဆက်ဖို့ ကားအနီးမှာ ရပ်ပြီး ကျန်ရစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာမီ ကျားသည် တစ်ဟုန်ထိုးခုန်၍ တောထဲ ထွက်ပြေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မြခက်သည် အလွန်ကျေနပ်စွာ မျက်လုံးညိုကြီးဖြင့် ကောင်းမြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့်လျက် မည်သူ့ကိုမျှ တွေ့လိုက်ဟန်မရှိဘဲ အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထုံးစံအတိုင်း မိတ်ဆွေများထံ အလည်သွားရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လုပ်ကြ ရမည်မှာ သူတို့က တစ်နေရာဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုထက် ပိုဆိုးသည်မှာ ကျွန်မသည် သူ့ဘဝ၊ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်၊ သူ့အဆင့်အတန်းနှင့် အံမဝင် ခွင်မကျနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယခုမူ သည်သားသည် သူမ၏ ပယောဂကြောင့် အင်္ဂလိပ်တို့၏ အဖမ်းအသတ်ကို ခံရပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမား အကြီးကောင်လေးက တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အပူချိန်ကို တိုင်းကြည့်သည့်အခါ သာမန်ရှိနေရမည့် အပူချိန် အနေအထားအောက်၌ ရောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါကတော့ ဒီအတိုငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတွင် ဤသို့ တွေးမိသဖြင့် သက်ပြင်း တစ်ချက် ချလိုက်ကာ မျက်နှာကို ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအောငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သခငျလေးကို ကြှနျတျော အမီလိုကျမယျခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝယ်ခဲ့ပါပြီကွာ၊ ငါတော့ ကျွန်ဖိုးနဲ့ မွဲရချည်ရဲ့၊ ဒစ်လစီတင် မကဘူးဗျ၊ သူ့သမီး ပရဇ္ဇီ ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးကိုလည်း အဆစ် ဝယ်ခဲ့ရသေးတယ်၊ ဝီလ်ကီကတော့ အလကား ပေးမလို့ပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဖေဖေက မလိုချင်ဘူး၊ လူချင်း ခင်တာ ခင်တာ တခြား အရောင်းအဝယ်က တခြားပဲ၊ သူတို့ နှစ်ယောက်ကို သုံးထောင် ပေးခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောငျးလို့ လှတျသှား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ သူ့နှလုံးသားကို အသားကြိတ်စက်ထဲသို့ ဖိသိပ်ထည့်ပြီး ခလုတ် ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျုပ်တို့က ဗျူရိုကရေစီ စက် ယန္တရားကြီး မောင်းနှင်ရာကို သွားနေရတဲ့ သားကောင်တွေပါဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့ကမှ ကယ်တင်ရှင်ကြီးတွေပါ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ တိတျတဆိတျ နားထောငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျမှ သိရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော ကံဆိုးလေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါပါပဲဟာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ပြိုင်ကားမောင်းသမား ဘဝကနေ အနားယူပြီးမှ ဖြေထားတဲ့ အင်တာဗျူးတစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပူပူထူထူမို့ လက်မှ လက်ပတ်နာရီကို မကြည့်မိခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥကြုမိက ရုတျတရကျ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုမြင့်မောင်မှာ ဆေးတိုက်တွင် အိပ်ပျော်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရင်တုန်းကလည်း အခုလိုပဲ မကြာခဏ အပြင်ခိုးခိုး ထွက်တတ်တယ်လို့ သိထားရတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက တဈနေ့ သုံးရာပေးမယျတဲ့ တဈလ ကိုးထောငျပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ဆေးခွက်တွင် မျက်မှန်ချွတ်ပြီး မျက်နှာသစ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ္ခါ ေတြ႕ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်ဆယ်လောက်ကတည်းက မရှင်းပဲထားတဲ့ ပြဿနာ တွေ၊ စိတ်လျှော့ပြီး အဆင်ပြေအောင်နေခဲ့တာတွေ အခုမှ ကိုယ့်ကိုပြန်ပေါက် တဲ့ မြွေဖြစ်လာတာမျိုးတွေ မနည်းဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်တော့ ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေးတွေး၊ ဘာလုပ်လုပ် ကျွန်တော်တို့သည် ဘုရားသခင်၏ သားသမီးများသာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျ ထျောရျောဖုနျး သတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စယန္တရားရုပ်ဝါဒ စကျယန်တရား ရုပျဝါဒ ခေတ်ဟောင်းတွင် တော်လှန်သော ဓနရှင်က ထုတ်လုပ်ခဲ့သည့်ရုပ်ဝါဒအမျိုးအစားတရပ်မှာ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဖေဂျုတ်သည် တွင်းထဲမှ ကော်၍ တင်ထားသော မြေများကို တွင်းထဲသို့ ပြန်ယက်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုးထားတဲ့ အကောငျပေါကျသှားရငျ အလြျောရတဲ့ ပိုကျဆံ ၃ သိနျးကို အိတျထဲ ကောကျထညျ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတော်ပဲ၊ အတော်ပဲ၊ မင်းတို့ ဘာမှမပူ ကြနဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာတင် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႀကီး ဦးၿမိဳင္ ေသသြားၿပီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီက စကားလက်ကို ချစ်စနိုး ကြည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးပေါက်ကျသံတွေကတစ်ဆင့် ဦးလေး၏ စံအိမ်ခြံဝင်းကြီးတစ်ခုလုံးကို သူ မြင်ရသလို ခံစားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစ်စတာဂငျြးနားက ပိုးကိုကျလောကျထိုး နိုငျငံလို့ ယူဆမယျဆိုတာ ကြုပျသိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နှင့် မငြိမ်းသာသည် ဝေးသည်ထက် ဝေးရာနေရာများသို့ ဦးတည်လျှောက်လှမ်းနေကြသည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လှဲတော့ လှဲနတောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းသည်မှ စ၍ ကျွန်တော်နှင့် ဒေါ်ကြီးစိုးသည် အဘနိုင်ငံတော်ကြီး၌ ကိုအောင်သိန်း လို လူမျိုး အများအပြားရှိလျှင် တိုင်းပြည်အဖို့လည်း ကောင်းမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးက မအေအိုကြီးကို နွေရာသီ၌ ကြိတ်ထိုး မောင်းထောင်းဖြင့် ဆန် ရောင်း၍ လုပ်ကျွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရနျသူနှဈယောကျ သုတျသငျခဲ့သညျဟု သတငျးပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘကို သူကြီးက ဆူလိုက်သည်ဟု ထင်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သင်ယူနိုင်လောက်သည့် အခြေအနေလည်း မရှိတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျးက ဘာနသေ့ားလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုန်ကြမ်း လုံးဝပြတ်သွားပြီလေကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ မင်းတို့ကို ဘယ်နှခါ ပြောရမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ချွတ်ထားသော ပုဆိုးကို လူ၏အပေါ်မှ ဖြည်းညင်းစွာ လွှမ်းခြုံလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မတို့အားလုံး ဒီအကြောင်းကိုပဲ စဉ်းစား နေကြတာ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ကို စိတ်ရှုပ်အောင် ဘာကြောင့် လုပ်မိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနညေ့ကတညျးက ဒီအင်ျကြီတဈစုံကိုပဲ ဝတျထားခဲ့ရတာ ဆိုတော့ သူ၏ ကိုယျပျေါတှငျ အနကျရောငျ အနောကျတိုငျးဝတျစုံကို ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆည်းဆာချိန် ကျောခိုင်း၍ မှောင်ရီပျိုးစ နေဝင်းဖျိုးဖျ၌မှာပင် တောကောင် တိရစ္ဆာန်တို့ အော်မြည်သံကို ကြားရတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုလူမျိုးကို မဟာမိတ်အဖြစ် အားကိုးလို့ မဖြစ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘယ်ကြောင့် တပ်ငြိသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းမြိုင်လယ်နဲ့ သိပ်မဝေးဘူး ဆိုတော့ ရန်ကုန်တော့ မဟုတ်နိုင်ဘူးထင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျ တှဲဖကျအတှငျးရေးမှူးနရော ရှေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့ ပြောရာ၌ သူ၏ လူငယ်ဘဝနှင့် ငွေပန်းထိမ်သည် ဘဝကိုလည်း ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောပြီး ပုဆိုးဖြင့် ချွေးများကို သုတ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကနျြ အိမျသားမြားကား မကျြစောငျးခဲရငျး မာနျစောငျနသေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူ့ဇနီးသည် ကျွန်မတို့၏ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် နေသာထိုင်သာ ရှိနေသည်ကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာမှုပြုလိုက်တဲ့စကား၊ အင်္ဂလိပ်သံတော့ ဝဲသွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခြေထောက်တစ်ဖက်တွင် ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို စီးထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြည်နယ် တစ်ခွင်လုံး အခြေအနေများ အေးချမ်းသွားသောအခါမှ ပြည်သူ့ဆန္ဒဖြင့် ဆုံးဖြတ်ရန် သူက အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှဈယောကျလုံး မိမှေး တိုငျး ဖမှေးတိုငျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တကယ်တော့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်တွေ ပြန့်ပွားထွန်းကားဖို့အတွက် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော် ရေးသားခွင့်ဟာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်တယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တချို့ကို မိန်းမနဲ့ ဖြားယောင်းဖျက်ဆီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်မှာ ကိလေသာ မဖြစ်ပါဘဲနဲ့ ဖြစ်ပါတယ်လို့ တစ်ဖက်သားက ထင်မှားစွပ်စွဲလာတာတွေကို မတုန်မလှုပ် ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်းဟာလည်း ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်တစ်ယောက်ရဲ့ အရည် အသွေးတစ်ခုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟယ်ရစ်ဆန်သည် အာဖရိကတွင် ကျော်ကြားထင်ရှားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်မောင်လတ်က စားပွဲ နောက်က ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီ အောင်မိုးက သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြင့်မြတ် တဲ့ ကိုယ်ဝန်ကို မြင့်မြတ်တဲ့စိတ်ရှိသူတွေသာ ဆောင်ယူပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မကိုလည်း မျက်တောင်မခတ် ခြေဆုံးခေါင်းဖျား ကြည့်နေ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လကျနှိပျစကျထဲမှ နှေးထှေးသော အငျအားတဈခု ကြှနျမလကျထဲသို့ စီးဝငျသှားသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျနှောငျး ဘယျသူ့ကို ပနျးတျောဆကျရမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂြှနျဆငျက ဝငျမလိုကျသေးဘဲ ခြောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော် နောက်တစ်နေ့တွင် သူတို့ ခရီးဆက်ဖြစ်ဖို့ မဆိုထားဘိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အိမ်မှာ မရှိတော့တဲ့အချိန် နင်တို့ တွေ့ဆုံကြလိမ့်မယ်ဆိုတာကို ငါ ကြိုတွက်ထားပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုမေကာ၏နှုတ်မှလည်း ဆဲရေးတိုင်းထွာသောအသံများမှာလည်း ကျားတစ် ကောင်၏ ဟိန်းဟောက်သံနှင့်မခြား ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးနှောကျတညျ့တညျ့ကို သံခြှနျနှငျ့ နှကျလိုကျသလို ခံစားလိုကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီသည် အဖြူရောင်ဝတ်စုံရှည်ကြီးကို ဝတ်ထားပြီး အဖြူရောင်ဇာမျက်နှာဖုံးကို တပ်ထားရာ ဘက်ရှောနှင့်တွဲလာသော သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ မီးပုံကြီးဖိုထားသည့် ကျောက်ဆောင်တစ်ဆောင်ဘေးတွင် စီးကျနေသောနှင်းပွင့်စီးကြောင်းလေးတစ်ခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ၏ အဝတ်အစားများကလည်း ကျွန်မ၏ ရာထူးဂုဏ်သိန်ကို ထင်ဟပ်ပြသနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောငျကိုကြျောလာသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ကို ကျုပ် မေးပြီး သူပြောသာကို ကျုပ် နားနဲ့ကြားရပြီးမှ ကျုပ်ဘာသာ ကျုပ် ချစ်ချင်သည့်လူ ချစ်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈကိုရှနေီ ဘာလုပျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာကို သူ မမေ့နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြာမှိုင်းမှိုင်း တောင်ကုန်း၊ တောင်တန်းတို့ကို မပြတ်တွေ့ ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခု သင်္ချာ ဒဿနတွင်မူ ဘာမှ မရှိရာက ဘာကိုမှ ရှိအောင် ထုတ်ယူ၍ မရ၊ ဖန်ဆင်း၍ မရ၊ အကြောင်းထဲမှာပင် အကျိုး ရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၌ ကြှမျးကငျြသော ယကျကနျးပညာသညျမြားရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေ့ကို ပြောပြတော့ အမေက ဘာမှ ထွေထွေးထူးထူး မပြော တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှတျတားအုပျစုသညျ နညျးနညျး လူလညျကတြာ အမှနျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ်ကမူ ယင်းအယူအဆသည် သူ့ခေတ်နှင့်သူ တိုးတက်သောအယူအဆဖြစ်၍ စိတ်ဝါဒနှင့်ဥပါဒါန်စွဲလမ်းမှုများကို တိုက်ဖျက်ရာတွင် လက်နက်ကြီးတခု ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပ်အတင့် ရဲတဲ့ မိန်းမမျိုး ဆိုရင်လည်း တံခါးကိုပိတ်ထားပြီး အဝင်မခံဘဲ ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မကို ပြင်ဆင်ချိန် နည်းနည်းလောက်တော့ ပေးပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတွေ့တွေအားလုံးဟာအငွေ့တွေချည်းပါပဲလား ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ အတွေ့တွေအားလုံးရဲ့ အနှစ်မဲ့ အငွေ့သဘောကို သိမြင်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤတွင်မှ နှစ်ယောက်သား အရှုံးအနိုင် အပြိုင်လုပ်ကြရတော့မည်ဖြစ်လေရာ အေး၍ မနေသာတေ့ာဘဲ ဇွဲနဲပဲ ကြီးကြီး၊ လက်ထဲကကြွေများကို စိတ်အားထက်သန်စွာ တစ်လှည့်စီချ၍ လာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤတှငျ မစာအုသညျ ရှောငျ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်းတို့၏ ဘဝကို လုံးလုံးလျားလျားကြီး သဘောကျလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေ တဈငုံနှဈငုံလောကျ ဝငျသှားတော့မှ ကြှနျတေျာ့ လညျပငျးက နသောထိုငျသာ ရှိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စာတွေကို တလေးတစားဖတ်ရသလို၊ ဘာသာပြန်ရမည့် စာတွေကိုလည်း ပြန်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူရဲ့ဉာဏ်ပညာဟာ ကြီးချင်ကြီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကန့်တွေ ခွဲထားရခြင်းမှာ ရုံးလုပ်ငန်း စာရွက်စာတမ်း ကိစ္စတွေအတွက်သာ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောင်ပိုင်းမှာပဲ သင်းအုပ်ဆရာဖြစ်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကံဆိုးချင်တော့အဲ့ဒီဇာတ်လမ်း နားထောင်ပြီး စိတ်မကောင်းဖြစ်ဟန်နဲ့ ငိုင်နေတဲ့ အချိန်မှာပဲ ကိုဖြူကို နားရင်းရိုက် သွားတဲ့ အလုပ်ရှင်ရဲ့ညီ တရုတ်ကောင်ဟာ အနားရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ကို ရှေးမလား၊ လူဇငျကို ရှေးမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်စာတော်တော်များများမှာလည်း ဒီအကြောင်းကို ဖေဖေ ရေးနေမိလိမ့်ဦးမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်ပင်စိမ်းညိုညို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါက်ဆွဲပြုတ်နှင့် ကြက်သားပေါင်း ပေါင်းအိုးနှင့် ချပေးသည့် ဝက်သား နှင့်ပုစွန်ပေါင်းက အငွေ့တထောင်းထောင်း၊ ပြီးတော့ ဂျုံအရက် ပုလင်း တစ်ပုလင်း ယူလာပြီး ဖန်ခွက်အပြည့် နဲ့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သတိကြီးကြီးထားကာ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခါတလေ ဘဝကို ငြီးငွေ့လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် မော၍ ဝိုင်းမှ ပြေးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ဖက်သည် ခုသူတက်နေသော လှေကားစောင်းတန်းဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ မကနိုင်တော့ဘူး၊ လူတွေက သိက္ခာ မရှိဘူးလို့ ပြောကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသမားဟာ လမ်းပေါ်က အရက်သမားကို သူက ဦးအောင် ဆဲခဲ့ပြီးတော့မှ အရက်သမားက ရပ်ပြီး ပြန်လှမ်းဆဲနေတော့ ရန်လုပ်ခံရမှာ ကြောက်တယ်နဲ့တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်သွားသည့် မြို့စောင့်တပ်၊ ဦးလေး ဟင်နရီတို့လို အဘိုးကြီးတွေ၊ ဖိလစ်တို့လို လူပျိုပေါက်ကလေးတွေ ချီတက် သွားကြပုံ၊ ထောင်ကျတွေ ချီတက် သွားကြပုံ၊ ပြည်နယ် ပြိုကွဲ ကျဆုံးခါနီး ဆည်းဆာချိန်တွင် အသေ ခံကြရပုံ၊ တင်နဆီ ပြည်နယ်က နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲတွင် မိုးထဲ ရေထဲတွင် သေခဲ့ရပုံတို့ကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ၁၅ခုကို ဝတ္ထုရဲ့ ပထမအခန်းမှာပဲ ဖော်ပြထားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှသေုံးသိနျးကြျော ကုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချွေးမက လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုမောင်ဆိုတော့ အားလုံးသိကြတဲ့အတိုင်း အဆိုတော်၊ ရုပ်ရှင်မင်းသား၊ စာရေးဆရာ အဲဒီ အနုပညာသုံးရပ်စလုံးမှာ လုပ်နေတော့ အများက လက်ခံတာ သုမောင်ကြီးကို ပါရမီရှင်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စမ်းချောင်းတစ်ခုအကူးတွင် ကိုနန်းနွယ်သည် ကျောက်စွန်းနှင့် ထိသွားရာ ခြေမပဲ့သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် အဲ့ဒီအကြောင်းတွေ ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်မပြောချင်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟူ၍ ပြောင်းလဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဪ ဒီ ဆန်းကဖေးမှာ မုန်ကဝယ်ရအောင် လာရင်းနဲ့ ပဒေသာမဂ္ဂဇင်းတိုက်ဆိုတာကို လှမ်းမြင်နေရလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်း လေး ချန်ထားပြီး အားလုံးနီးပါး ဖြောင့်ချက်ပေးရမယ်လို့ ခင်ဗျား ပြောချင်တာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆငျမသငျ့ရငျ ဖိနပျရိုကျမြားတောငျ ခံလိုကျရပါသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ စားပြီးတော့ သူ တော်တော်လေး သက်သာသွားသတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်လေး အိပ်ပြီထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ကိုရယ်ကြလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်သားကိုကျေနပ်အောင်လုပ်တယ်ဆိုတာ တစ်ဖက်သားအပေါ်မှာ အောင်နိုင်အောင် လုပ်တယ်ဆိုတာသတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာခဲ့ပါ ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ဒါစီမိကို အမှတ်ရသဖြင့် ပြတ်တောင်းတောင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ရဲ့ အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိလဲလို့ မေးကြည့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပါးသူ အကူအညီမပါဘဲ တစ်ယောက်တည်း ဝတ်၍ရနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ မော်စီတုန်းက သူ့ လူတွေကို စိတ်ဓာတ်မြွင့်တဲ့အနေနဲ့ တို့ခရီးဟာ အခုမှအစရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မော်တော် ကားများမှာ များပြားလှသဖြင့် ယာဉ်ထိန်းရဲ ဌာနမှ ရဲသားများက လာရောက်လမ်းရှင်း ပေးနေရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင် မေ့သွားပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရန်ကုန်က ပထမပိုင်းပြီးတဲ့ အချိန်ထိ တစ်ဂိုး ဂိုးမရှိနဲ့ နိုင်နေပါတယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စားပွဲထိုးက ချစ်ဦးကို နောက်ချင်လာသဖြင့် အဖျော်ဆရာကို တစ်စုံတစ်ခု ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏လောကကြီးသည် ပြောင်းလဲသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူသည် အရင်ကလို အန္တရာယ်အပေါင်းတို့၏ အလယ်က ကူကယ်ရာမဲ့၊ အစွမ်းအစမဲ့ သတ္တဝါလေး မဟုတ်တော့ကြောင်းကို သူသဘောပေါက်သွားပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီအိပ်ပျော်သွားသည်အထိ ချော့မော့ယုယခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျနရောသှားသှား အုတျအုတျကကျြကကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှစ၍ ကာလကတ္တားမြို့တွင် တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာ လူသတ်မှုများ နေ့စဉ်ရက်ဆက် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါတို့ မရှိတော့သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြင်းတပ်မှူးနှင့် နောက်ပါများသည် နေပြည်တော်သို့ ချီတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွယ်မတိုင်မီတွင် ကွက်ကြားဖြူနေသည့် သူ့ခေါင်းနက်နက်သည် သတင်းစာ ဖြူဖြူပုံကြီးပေါ်တွင် စောင်းလျက်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်က ဆိုင်ထဲ အရင်ဝင်ပြီး ထိုင်စောင့်နှင့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတို့ ဘုံအဖှဲ့မှာ ဒါမြိုးတှေ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသောက်တတ်သောကြောင့် မီးခိုးသီးမလိုဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြစ်ပြင်ကြီး၏ ဟိုနေရာ သည်နေရာတွင် စကြဝဠာ ဖုန်တိမ်တိုက်တွေ ကွယ်နေကြသဖြင့် အမှောင်ရိပ်တွေ ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်စည် အထစ်များအတိုင်း သူလိုက်ပြီး တက်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျူးခဲလျန်ဟာ အခွင့်အရေးပေါ်ရင် အမိအရယူတတ်တဲ့ အလွန် သတိရှိပြီး အသေးစိတ်ကျသူ စစ်မဟာဗျူဟာမှူးတစ်ယောက်အဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့၏ လွတ်မြောက်ရေးကို အောင်ပွဲခံရန် အတွက် အမေရိကန် မိန်းမလျာများသည် အလွန်အကျွံတွေကိုပင် လုပ်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတစ်ယောက်မှာ ဘယ်လိုပုံပန်းသဏ္ဍာန်မျိုးရှိမှ လူအများနှစ်သက်သလဲ၊ လူတစ်ယောက်မှာ ဘယ်လိုဟန်မူရာမျိုးဟာ တင့်တယ်ပြေပြစ်သလဲဆိုတာ သူကောင်းကောင်းသိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးအချက်ဖြစ်တဲ့ ဖြောင့်မတ်မှု ဆိုတာက စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ သူပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ ဥပဒေအတိုင်း ရဲဘော်တွေအပေါ်မှာ ကျောသားရင်သား မခွဲခြားဘဲ စီရင်ဆုံးဖြတ်ခြင်းအားဖြင့် ရဲဘော်တို့ရဲ့ ကြောက်ရွံ့ရိုသေမှုကို ရရှိအောင်လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောငျကြှမျး ဝါးမြိုသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒင်နီယယ်က ဂျွန်နီ၏ စကားကို လက်ခံသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗွီဒီယိုအောက်မှာ လာရေးကြတဲ့ မှတ်ချက်တွေက ပေါင်းစုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ထဲက ရှိတဲ့အတိုင်း ပြောတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့နှင့်လည်း တိရစ္ဆာန်တို့သည် နောက်ကို ကောင်းလိမ့်မည်ဆိုသော မြှော်လင့်ချက်ကို မစွန့်ပစ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဘေးက လစ်လပ်တဲ့နေရာဟာ မောင့်ကိုဖိတ်ခေါ်နေသလို အသိမျိုးကိုခံစားရတော့ မောင်လဲလန့်ပြီး နောက်ဆုတ်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ရေခမ်းနေသော အင်းကို ကြည့်၍ စိတ်ကူးတစ်ခု ပေါ်လာပြီး ကျော်ရှိန်ကို လှမ်းခေါ် မေးလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကောင်တွေမှာ အမြဲတမ်းလိုလို ဟာသရှိနေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကိုယ်လုံး တုန်တုန် ယင်ယင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မကြာခင်မှာ ကျွန်တော် သနားရမယ့်သူက မေမေမဟုတ်ဘဲ ဖေဖေဖြစ်နေတာ သိလိုက်ရတာပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ခြေသံတွေက မကြားရလောက်အောင် လျှို့ဝှက်သိပ်သည်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမနာမညျနှငျ့ နောကျဆုံးတဈလုံးတူသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွှေးသည် ခေါင်းကိုညိတ်ပြကာ ခပ်မြန်မြန်ပင် လှေကားကို တက်လာ ခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် သူသည် ဂူထဲပြန်ဝင်ကာ သူ့တစ်သက်တာတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် တရေးမှမနိုးဘဲ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကြီး အိပ်လိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေ့ကို နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ကြည့်ချင် တာရယ်၊ အဖေ့ကို ကန်တော့ချင်တာရယ်ကြောင့်ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝတ္ထုထဲမှ စစ်ပြီးကာလ မှောင်ခိုဆန်ကုန်သည်မလေး မသူကို သွား၍ သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြား၊ အသိအမြင်၊ အတွေ့တို့ကြောင့် သူ့ရင် တဒုန်းဒုန်း ခုန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသေချင်းဆိုလျှင် သေသည်ဟု မထင်ရဘဲ အိပ်နေသည်ဟုပင် ထင်နိုင်စရာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမည်စာရင်း ပေးသွင်းကြသောအခါ၌ ကိုသန့်ဇင်က သခင်သန့်ဇင်ဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ချောသော ပြည့်တန် ဆမတစ်ယောက်နှင့် အလုပ်လုပ်နေသော လူငယ်တစ်ယောက်ကို ဗိုလ်ကြီးအမ်ရမ်းနှင့် ဆက်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ထိုငျရာမှ ဖတျြခနဲထရပျကာ လကျတဈဖကျကြှနျတေျာ့ဆီ သို့ လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအပြုံးမှာ ဝမ်းသာပြီးဖြစ်သည်ဟု သတိပြုလိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်ယောဒူဝါ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနယ်မှ အမျိုးသမီးများသည် အံ့ဩစရာတွေချည်းလား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖူးလား၊ ရွက်နုလား ခွဲခြား၍မသိ သစ်ပုပ်ပွင့်ကို ညိုတိုတိုဟုလည်း ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာဇံသညျ ရထေဲ့သို့မြောသှားသော ၎င်းငျး၏ သားကလေးနောကံသို့ ရကေူးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂျဲနက်က လူဆန်းထံမှ သော့တောင်းသည်ကို သူကြားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် နာရေးအခမ်းအနားတွင် သူတို့က ထိုသို့ ပြောကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတိုက်ကြီး၏ ၅ လွှာနှင့် ၆ လွှာသည် ပါပီကုမ္ပဏီ၏ ရုံးခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမြို့ရှိ သူ့တပည့်များထံစာရေး၍ အိမ်ငှားစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောငျးကို အိမျသာအခနျး တဈခနျးထဲမှာ ထားမလားလို့ စိတျကူးတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးကော ဘထူးသလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝန်ကြီးတို့က နုတ်ထွက်ပေးလိုက်ယင် ဖက်ဆစ်တွေကို တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် ရေပုံးလေး မနိုင့်တနိုင်သယ်ရင်း ပြန်ရောက်လာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကနန်များသည် ဘုရားတရားဘက်တွင် မြန်မာများ၊ ရှမ်းများထက် ပိုမိုကိုင်းရှိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆိုးပါဘူးကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလူတေကြီး တိုင်းကျော်ကို အဖော်ပြုလျက် မြင်းတေကြီး နက်ကျော်ကို စီးရင်း ကောင်းတုံခံမြို့ တစ်ခုလုံး နေရာအနှံ့ ရောက်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာက ပြုံးနေသော်လည်း မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်တွေ လျှံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့ဆီမှာ ဖှငျ့စရာ စကျမှ မရှိသေးတာပဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေမျက်မှန်နှင့် သူ့အဖော် ဂျပန်စစ်သားသည် စကားတပြောပြောနှင့် ဆက် လက်၍ လျှောက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပါတယ်ကွာ၊ ထမင်းကြမ်းတော့ နည်းနည်းရှိသေး ၊ ဟင်းကတော့ လမ်းထိပ်ကဆိုင်မှာ ဝယ်လိုက်ပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုမှ လှနျသောအခါ အိမျရာတှေ ကြဲပါးသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ ရခေပျတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတျစက်ကူပုံးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မထုံးရီကိုကား မမြင်ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အနှဈခြုပျက နောကျဘဝ အတှကျ အလားအလာအနနှေငျ့ ရှိနလေိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လွန်ခဲ့သော တစ်ရက်က ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည့် မြတ်သူနိုင်၏ အသံမက်ဆေ့ချ်များကို နားထောင်ပြီးသည့်အခါ ကျွန်မ၏ အားအင်များ အတော်လေးပင် ဆုတ်ယုတ်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတော့ မောင်မိုးသူတို့ မြန်မာပြည်လို စည်းနဲ့ကမ်းနဲ့ ကျောင်းနဲ့ စနစ်တကျ ဘာသာပြန်အတတ်ပညာကို လေ့လာလိုက်စား တက်မြောက်လာကြတဲ့သူ မရှိတဲ့အရပ်မှာ မောင်ပေါ်ထွန်းဟာ မောင်မိုးသူအပါအဝင် ဘာသာပြန် အနူတောမှာတော့ လူချောတစ်ယောက် ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ အကောင်တွေဟာ လွတ်မြောက်သွားကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတော့ သူဟာ ယောကျြားရဲ့ လိငျမှု ဆိုငျရာ ပစ်စညျးတဈခု မဟုတျ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုနေ့မှစ၍ မိန်းကလေးတွေက ကျော်ဇင်ဦးကို ကွယ်ရာမှာ တုံးလုံးဟု ခေါ်ကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့သားလေးတောင် မူကြိုတက်တဲ့အရွယ် ရှိပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးခေါငျး တှငျ သဈခေါကျခှံ ဆောငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသလို ဖေဖေ့ကို ပရိသတ်ထဲတွင် တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ နောက်နေကာလားဟု အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိတစ်ခါလစ်လျှင် လစ်သည့်အလျောက်ပင် ခရန်ကော့သည် လဖိုင်လ ကျဆုံးခြင်းကို သိသွားပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတျလိုကျက မောငျနဦေး၊ ဇာတျလိုကျမငျးသမီးက ညိုညိုလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူသော စကားကိုသုံးကာ နိဒါနျးပြိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ့သွားတယ်။လူတွေကို ရယ်အောင် ပြောပေးစရာ မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပလပ်ပလပ်ဖြင့် ရေခဲမုန့်လျက်ရင်း ပြုံးပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၎င်းဆိုင်သည် ယခုအချိန်တွင် မည်သို့ ဖြစ်နေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပျအကိုငျလညျး အငျမတနျတျောတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့မိသားစုရှိ မိန်းမလေးယောက်အနက် မေမေတစ်ယောက် သာလျှင် အလုပ်အများဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကုန်းတွေ ပေါ်လည်း လျှောက်သွားမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ကဗျာများကို နိုင်ငံပေါင်းများစွာက ဘာသာပေါင်းများစွာဖြင့် ပြန်ဆိုထုတ်ဝေလျက်ရှိပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေးကြိုးအလယ်တွင် ဆမားရှိနေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့အတွက် နေ့တိုင်း နေ့တိုင်း စိတ်တက်ကြွ လှုပ်ရှားစရာတွေပဲ ကြုံနေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျဆုံးကတြော့ အလုပျမရှိပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါရီကလူတွေ ပြေးတာကို ဂရုစိုက်မနေစမ်းပါနဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ရာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ရဲ့ အစိုးရခေါင်းဆောင်တွေ ဘာမှမလုပ်တတ်ပါဘူး၊ ခင်ဗျားလူတွေ ဘောင်းဘီချင်း မှားဝတ်တာနဲ့ ကိစ္စများနေကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှမကို ဘယျလိုချေါသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို အိရှိဂါမိကို အပြစ်ကင်းပါတယ်လို့ ထင်နေတုန်းပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်စဉ်းစားလို့ မဆုံးခင်မှာပင် ဖေဖေက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သျော မနှေငျးဆီလို အခကျအခဲမရှိခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်သမီးတစ်ယောက်က အိမ်ထောင်ကျပြီးဟိုဖက်ရွာမှာ နေထိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် ရုတ်တရက် ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းများ၊ ကဖီးစြင်္ကံများတွင် မြူးထူးနေသည့် လူအုပ်ဖြင့် ပြည့်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျလို့ ဒီကောငျ လှတျထှကျသှားရငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေရှင်ကြီးများ၏ တပည့်တပန်းများ ပြောနေသည့် စကားများသည် မှန်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီရင်ဟာ စိတ်ဓာတ်မြင့်တင်ခြင်း ဆိုတဲ့အရာကို ဆေးစွဲသလို စွဲနေ တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှားစွာ သူ အော်ခေါ်တော့ ဒေါ်စုကြည်ခမျာ ပုဆိန်ကြီး ဘေးချပြီး မီးဖိုချောင်ထဲ အမောတကော ဝင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သံဂေါ်လီ ရောက်လာပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်များ ချပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခုတော့ ဖြေသာပါသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကိုယျသူ မစ်စကျမျောဂငျပါဟု မိတျဆကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝဆွဲကို အဝိုင်း မဆွဲဘဲ ပုံနှိပ်စာလုံးထဲကလို တြိဂံပုံ ဆွဲလေ့ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပြုလို့ မကောင်းတဲ့ဘက်က သွားတွေးမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာစုနှစ်တစ်ဝက်ခန့် အမြဲမြင်တွေ့နေရသူများသည် အပြောင်းအလဲလုံးဝမရှိသည့်အတွက် ဒေါက်တာဘို့စ်သည် သူတို့ပါးစပ်ဟလိုက် သည်နှင့် အူဘယ်နှစ်ခွေရှိသည်ကအစ သိနေသလိုဖြစ်နေသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူလေးကို ကြှနျုပျ ပှခြေီ့လိုကျသညျ့အခါ မကျြရညျမြားပငျ ကမြိသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ပြန်ပြောချင်တာတွေ ကျွန်တော့်ရင်မှာ အပြည့်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ မကြောက်ဖူးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အွန်လိုင်းမှာ ဓာတ်ပုံတွေ တက်လာတော့ သူဇာလွင် ကြည့်မိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်တို့ဇာတ်လိုက် ဗိုလ်ချိုသည် တောသား လူထွားလူခန့်ကြီး မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆှဲငငျအားကောငျးလှသော သူ့ မကျြလုံးအစုံမှ သူမ ရုတျတရကျ မကျြနှာမလှဲနိုငျ ဘဲ ရှိနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုတာမျိုး ပြောမှာ စိုးသောကြောင့်သာ ကျွန်မ ဆင်းသွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်သက်လုံး ဘယ်တုန်းကမှ မမျှော်လင့်ခဲ့သည့် ခရီးသွားခြင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တောင်စွယ်နေကွယ်၍မဟုတ်၊ မော်တော်ကား မြို့မှစထွက်တော့ ကလောတွင် တောင်အောက် နေရောက်သွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် မှောင်စပြုလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် စကားမပြောတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ရေတွေ စုဝေးနေရာ ကန်ကြီးတွေလည်း အရေအတွက် ရာနဲ့ချီပြီး ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြန်ခရီးကျတော့လည်း မချောက သူ့ဆိုင်ကယ်နဲ့ပြန်ဖို့ ခေါ်ရှာပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဘာကြောင့်ရယ်တော့ မသိဘူး၊ မခင်ဘုန်း ခမျာ ဆိုင်ကယ်ခေါင်းစွပ်ပေါ်ကမှ တောင်းကြီးကို ချော်တိချော်ရွဲ့ရွက်ပြီး လမ်းလျှောက်ပြန်တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးရမယ် အချစ်ရယ်၊ ကိုယ့် ပြည်ထောင်သားချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲမယ်ဆိုရင် တိုင်းတစ်ပါးသား စော်ကားတာကို ခံရမယ်၊ အခုကြည့်စမ်း၊ အနီးဆုံး ဥပမာပဲ ခင်ဦးတို့ ဥဿာပဲခူးကို ဂျွမ်းစစ်သည်တွေလာပြီး တိုက်ခိုက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်းစပေါ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစွန်ဆုံးက ဝေမိုးအောင်၊ ပြီးတော့ သန်းသန်းဝင်း၊ ဘေးက အချို၊ အချိုပြီးတော့ အပြုံး၊ အပြုံးဘေးက ခင်ဌေး၊ ဟိုဘက်ဆုံးက ဟန်ခင်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ဦးခေါင်းထက်မှ ချေွးတပ်သားတို့၏ ဆံပင်ရှည် ဘိုကေကြီးများကို ခပ်မြန်မြန် ကိစ္စတုံးပစ်မှ တော်ပေလိမ့် မည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုစဉျအခါက ကြှနျတျောတို့ မအူပငျလမျးထဲမှာ ဗိုလျကတျော နှဈယောကျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းပေါ်တွင် ခရီးငါးမိုင်ရောက်တိုင်း အတားအဆီးတစ်ခုနှင့် ဆိုင် သွားရလိမ့်မည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ပေါင်းပြီး ဘုံရိပ်သာ ကလေး တည်ဆောက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝနျမချေါဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချီးကျူးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရီးဦးကြို ပြုသောကြောင့် အားတက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျားအမေက သူလုပ်ခဲ့တဲ့ အပြုအမူအတွက် ရှင်းလင်းအောင် ပြောပြနိုင်စွမ်း မရှိတော့ ခင်ဗျားတို့က သူ့ကိုယ်စား ထွက်ဆိုကြရတာကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝိညာဉ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် ကိုပိတုန်းကို ကပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှပင် သူ တကယ် စိတ်ဓာတ်ကျသွားရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုအခါ ဂလောငျခနျြးခေါ သကျမခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ဤသို့ တွေးရင်း လွန်ခဲ့သည့် ရက်သတ္တနှစ်ပတ်လုံးလုံး ပူပန်သောကရောက်ခဲ့ရခြင်းကို အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော ရယျလညျးရယျခငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဆိုးရွားဆုံးအနေနဲ့ ရန်သူရဲ့ ချေမှုန်းခြင်း ကိုခံရတဲ့အထိ တပ်မတော်အရာရှိနဲ့ စစ်သည်တို့အကြား ဖရိုဖရဲဖြစ်မှုနဲ့ အရှုပ် အထွေးတွေကိုလည်း ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ် ကြည့်မှာပေါ့၊ ရှင် ဒီလို အမနာပ မပြောသင့်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်အချိန်တွင် တောင်မှာ ကွယ်သွားသည်ဟုပင် မသိလိုက်ကြရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်စောသည် မောင်ရွှေဝါထက် နှစ်နှစ် သုံးနှစ်သာ ကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗြာအရေးကငျြ့မညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ့တကောငျလုံး အသုံးခနြညျး မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟုဆိုပြီး သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည့်တန်ဆာအိမ်များတွင်လည်း တရုန်းရုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် ကျွန်တော့်ကို ကစားစရာအရုပ် ကလေးပမာ ကိုယ်ကိုလှုပ်၍ချော့မြူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဟာ မောင့်လက်ညှိုးလေးကို ချစ်သလားလို့မေးရင် မချစ်ဘူးလို့ ဖြေရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျော ဈေးက ဝယျထားတာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမတော့ သူက ဇဝေဇဝါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ အားပါးတရ တစ်ချက်ရ်ှုသွင်းလိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ဒေဝါလီ ခံရတော့မည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက အခန်းတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဖေကေ ဆူမှာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် ဧည့်သည်အပေါ်မှာ အလိုက်သိတဲ့ နေရာမှာတော့ တခြားရွာတွေနဲ့ ပြိုင်ဝံ့ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မူရင်း ဦးပုညရဲ့ ပင်ကို ကဗျာကတော့ စာဖတ်သူကို အနက်ပွားတွေ ၊ သင်္ကေတ အနက်တွေ ၊ နှစ်ခွ အဓိပ္ပာယ်ထွက်နေနိုင်တာတွေ နဲ့ အနုပညာမြောက် လှပနေမှာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် လုပ်ရမှာက နှစ်လမ်းပဲရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနဲ့ တွေ့ ဆုံဖူးတဲ့တတ်သိနားလည်သူတွေရဲ့ အဆိုအရ မျက်လုံးကနေ ထွက်သွားတဲ့အလင်းတန်းဟာ အရာဝတ္ထုတွေအပေါ်ကို ကျရောက်တဲ့အခါ အမြင်အာရုံရရှိပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နတ်သမီးက ခင်ဗျားတို့ကို ကြွေအံဝိုင်းကစောင့်ပြီး ကံကြမ္မာကောင်းတွေပေးဘူး သလား၊ ပေးရင် ဘယ်လို ပေးသလဲပေါ့၊ ကျွန်တော်တို့ က ဒီမှာသူများတွေဆီက သင်ခန်းစာယူဘို့ လာနားထောင်တာပါ။ ကောင်းတယ်၊ အစပိုင်းကောင်းနေပြီ။ အာခတ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့် ပြောလိုက်သည်ကို သားကြီး မောင်ပြုံးကပါ လက်ဖြန့်တောင်းနေ၍ ကိုသောင်းမြင့်နှင့် မအေးဖြူတို့ ရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေက သူ့မြင်းကြီးကို ဂုဏ်ယူ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ ချမ်းသာသောအိမ်များတွင်မူ ပါလက်စတိုင်းမှ ဂျူးတွေထုတ်လုပ်သော ရေနံဆီမီးဖိုကို ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကားကတော့ ကိုယ်တို့အားလုံးရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဖက်ပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် သူက ထိုသို့လည်း စဉ်းစားမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဆံပင်နှင့် မုတ်ဆိတ်မွေး ရှင်းနေသည့် ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကိုကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ပါ ကြားစိမ့်ငှာ အသံထွက်၍ဖတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေက စွပ်စွဲတာက အလျင်ပဲကိုး၊ ကျွန်တော်က ကုရ်အာန်ကို မယုံဘူး ယုံတယ် ဘာမှ မပြောဘူး၊ ယုံတာ မယုံတာဟာ ဖေဖေ အတွက်တော့ အရေးကြီးချင် ကြီးမှာပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူက သုံးလေး မျက်နှာလောက်ပဲ လှန်ကြည့်ပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး စာအုပ်ကို စာအုပ်ပုံပေါ်မှာ ပြန်ချထားလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဲအတွင်းရှိ ရန်သူများနှင့် သစ်တပ်အတွင်းရှိ ရန်သူများ အရှေ့ဘက်သို့ ပြေးထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်းရာလုပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ စာရေး စားပှဲတှငျ ကိုသကျဆှသေညျ မကျြနှာကို လကျဝါးနှငျ့ အပျ၍ တရှုပျရှုပျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူ့ဘေးက သားငယ် ဖိလစ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လျှင် အခြေအနေကို အကဲခတ်၍ ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူတို့၏ အခြေခံစခန်းဖြစ်သော မြစ်ကြီးနားသို့ ဒဏ်ရာကြီးနှင့် လိုက်ပါလာရန်မှာ လုံးဝဖြစ်နိုင်သည့်ကိစ္စ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျက လညျးမြား၊ သှားလာကုသပေးရသညျ့ နရောမြားကလညျးအနှံ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပျသမားနှဈယောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျုပ်ကို မဟုတ်တာ ပြောနေတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော ကလောငျအမညျကို ယူခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် တခြားနိုင်ငံထုတ်ကုန်စည်တွေဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ အရှိန်အဟုန်ကြီးမားမှုဒဏ်ကို ခံစားနေကြရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တျောစမျးပါ ကိုထှဋျရာ၊ ရတနာပုံအသငျးမှာ ခငျမောငျထှနျးကလှဲရငျ မငျးဘယျသူ့ကို သိသေးလို့လဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာဦးကုလား ခေါက်ဆွဲစက်ဆိုတာ နာမည်ကြီးပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုသူရ ဘာတှေ စဉျးစားနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်သို့ ကျွန်မ ပြန်မှီချလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လိုအပ်သော အကူအညီများကို ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပစ္စည်းများ၏ ကုဒ်နံပါတ်များ အတိုင်း စက်ထဲရိုက်ထည့်ပြီး ထောက်ပံ့ရေးဌာနသို့ အကြောင်းကြား လိုက်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်တက္ကသိုလ်ရောက် ရင် တွေ့ရမည့် ပြဿနာတွေကို လင်ကွန်းကျောင်းက သင်ပေးလိုက် ဖို့ ကောင်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက် ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးတဲ့ကုနျကစြရိတျလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလကျသုတျပဝါ ကြှနျမကိုရောငျးပါရှငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့တောင် မမျှော်လင့်တာမျိုးနဲ့ကြုံပြီး ခံရတတ်တာ ရှိသေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စသည် သတင်းစာတွေ တစ်စောင်ပြီးတစ်စောင် ဖတ်ရင်း ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ကျွန်ုပ်၏စိတ်ဆန္ဒအလျောက် လုပ်၍ မဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်နှင့် ဆံပင် ဒီနေ့ မိန်းမက ချန်ဂင်ကား ကြည့်နေတော့ ဝင်ကြည့်မိရင်း ကိုရီးယားနန်းတွင်းက အပျိုတော်တွေ၊ ရှန်ကုံးမယ်မယ်တွေ၊ မိဖုရားတွေ ၊ မယ်တော်ကြီး တွေ ဆံထုံးပုံစံ မတူကြတာကို တွေ့ပြီး ဆံပင်နဲ့ ပတ်သက်တာတွေ တွေးမိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိုက်ခိုက်နိုင်သူများက ဓားလှံ ဒိုင်းလွှားနှင့် တပ်စွဲကြရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတျတယျလေ၊ ပဒသေရာဇာက ထုတျဝတောပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈမြိုးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီစာချုပ်အကြောင်း မင်းရဲ့မမရေချယ် သိလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်နဲ့သား နဲ့ ဖြစ်နေပြီး ဓားတွေဘာတွေ ကိုင်ရမှာကသူ့အလုပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိရှိဂါမိသည် ထိုသို့ ပြောကြားနေစဉ်အတွင်း သူ၏ ကျောင်းသားများကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စာရွက်ကို စားပွဲပေါ် ပြန်ချပြီး တခြားစာတွေနှင့် ဖုံးထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထက်အထက် သုဒ္ဓါဝါသဘုံ၌လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တညသ၌ တည်းအိမ်ရှင် မိန်းမများသည် ကျွန်တော့်ခြံစောင်ကို ဝိုင်းကြည့်နေစဉ်မှာပင် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲဝယ် တဆက်တည်းလိုဘဲ ကြက်အော်သံများ ကြားရတော့ ကျွန်တော့်မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာ ကျွန်တော့်အနီးမှာ မိန်းမများလည်း မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတှရှေတျမှနျးမသိ ရှတျနသေေးသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကောင်းဆုံးမှာ ဘဝကို အလိုက်သင့် နေတတ် အောင် နှလုံးသွင်းဖို့ပင် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ဆုံး ဖြတ်ရ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂ်ဂိရတျမှာလညျး ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သှားမကိုငျနဲ့လေ ဆရာလေး၊ ဟိုမှာ သှေးတှနေဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတရံတွင် သနားစရာကောင်းအောင် ရေးဖွဲ့ထားသည့်ကြားမှပင် ပြုံးရ ရယ်ရ သည့် အဖြစ်များနှင့် ကြုံရတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယျ စားရဦးမလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ သူသည် သူ၏ နောက်ဆုံးကျန်နေသောအင်အားဖြင့် အာရပ် အတိုက်အခံများကို ချေမှုန်းရန် တစ်မျိုးကြံပြန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက်စရာမလို ဂျက်ဒီးက လူရွှင်တော် ဖြစ်ချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ရုပ်ဖြောင့်သူကတော့ ရုပ်ဖြောင့်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်ပြီး တစောင်းအနေအထားမှ ပက်လက်လှန် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာသည် ပြောသည့်အတိုင်း တကယ်လုပ်မည်ဆိုသည်ကိုလည်း သူ ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွားပြေးက သူ့ကို ထောက်ကူသူသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျန်ရှိသော ကုလားများ ဆက်လက်ကူးဖြတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကကျသလဈထဲတှငျလညျး အရိုကျရာဆကျဆံရနျ သငျ့တျောသူ ရှိနသေညျ ယခု သတငျးထှကျနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခဏအကြာတွင် တဲအတွင်းမှ မီးရောင်လင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မင်းကြီးရန်နောင်က အကြံအစည်ဖြင့် ဓားကောင်းများအကြောင်းဆီ ရောက်အောင် စကားစကို ဆွဲယူလာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဲ့ဖြူက ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယံုၾကည္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိုလူတွေကတော့ သေသွားကြ ရှာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုရှားနဲ့အမရေိကနျ ပေါငျးသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စင်မြင့်သို့တက်၍ ဘွဲ့လက်မှတ်ကလေးကိုပင် ယူခွင့် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယာစုကိုသည် နှုတ်ခမ်းကို ပြတ်မတတ် ကိုက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံးကို ကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူလျှိုများအား ယင်းသို့သော သတင်းအချက် အလက်တို့ကို အသေးစိတ်စုဆောင်းရန် ညွှန်ကြားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိရှိဂါမိ တက်ခဲ့သော တက္ကသိုလ်တွင် လက်ထောက်ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒျေါခငျမိ ရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာမလေး၏မြင်ကွင်းထဲမှာ ပုဆိုး လှည့်မဝတ်ရဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတဈဦးတညျး လုံးဝ ခြုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သီချင်းတွေ ဖြစ်လာပြန်တော့ ကောင်းလိုက်တာမှ အံမခန်းပါဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျာမန်နှင့်တိုက်သည့် စစ်ပွဲတွင် သူတို့နိုင်မည်ဟု မယုံကြည်သည့်တိုင် လီဂရေးသည် စစ်မြေပြင်သို့သာ သွားချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလည်း လူခန့်၊ ဥပဓိရုပ်လည်း ကောင်းသူဖြစ်၍ အပြောလည်းပိုင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မြင်သက်သေတစ်ယောက် ပြနိုင်ရင် ခင်ဗျား ဘာပြောမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် လေးနာရီနောက် ပိုင်းလောက်ဆိုရင် ပြန်ရောက်မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် လူသားပေါင်း သန်း ၃၀၀ ကို အုပ်ချုပ်ရသော နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျ ခငျဗြားလကျအောကျမှာ မလုပျခငျြလို့ သညျအထိ တပငျတပနျး ထှကျလာ ခဲ့သာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေရိကန်သံရုံးမှ ကူညီပေးမည်ဟု ကျွန်တော့်ကို မကြာမီ အကြောင်းကြားလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သငျ အဲဒီလို ထငျသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတေျာ့ ဘယျဘကျလကျကား ဘယျအခြိနျက ဘယျလို သူ့ပခုံးကို ဖကျထားမိမှနျး မသိလိုကျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့ကြဖို့ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ မမျှော်လင့်နိုင်။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်ချက်တစ်ချက်တွင်လည်း တေးထား သည့် အကြွေးစာရင်းများကို မသိမသာလှမ်းကြည့်နေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြင့်မားသော ကမ်းထက်တွင် သစ်ဝါပင်ကြီးတစ်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်အပျက်ဒဏ်ကို အမြဲခံနေရသောကြောင့် အမြဲပင် ဒုက္ခဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဟာ နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဂြိုဟ်တွေက လေထုဖွဲ့စည်းပုံအကြောင်း လေ့လာခြင်းဖြစ်သလို ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုကိုလည်း ပြန်လည် ဆန်းစစ်မိစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သောတာပန် မှန်လျှင် ဘုရား စသည်တို့ အပေါ်၌ ကိုယ်တိုင် သိနေသောကြောင့် ယုံမှားသံသယ မဖြစ်တော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေနီရောင်သည် တောင်ကြား မြေပေါ်သို့ ဖြာဆင်းကျနေရာ အရာအားလုံး ဝင်းဝင်းပပ ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုကြီးငွေမှာအလူးအလဲခံရတော့မည့်အခြေအနေမှာရှိနေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြင့်ရှိန်ကလည်း လာရင်းကိစ်္စကို ပြောဖို့ခက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာနာရအေိုငျမြား တှငျ တောထိနျးအရာရှိရုံးခှဲတဈခုရှိရာ ထိုရုံးတှငျ တယျလီဖုနျးရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသွားအပြန် နာရီဝက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ ရွှေကြည်သည်ဒီလောက်တုံးတဲ့လူတစ်ယောက်မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းမတွေ အဝတ်အစား လှလှပပ၊ ကောင်းကောင်း မွန်မွန် ဝတ်ကြတာဟာ တခြားမိန်းမတွေက သူ့ကို မနာလိုတိုရှည် ဖြစ်အောင် ဝတ်ကြတာတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တော့ကာ သင်းက ပန်းအိုးနှစ်လုံးကို ပိုက်လျက် ရေစင်အောက်မှာ ဝင်ခိုနေပါသ ဖယား၊ သည်တော့ ကျွန်တော်မျိုးမကလည်း မသိယောင်ပြု၍ သူ့ အပေါ်တည့်တည့်က အပေါ့သွားချလိုက်ပါသ ဖယား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာချီက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျအနနေဲ့ သူသှားခငျြတဲ့ အရပျကို သှားနိုငျပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတ်အစားတွေ၊ စာအုပ်တွေ သေတ္တာတွေထဲထည့်ထားလျှင်တောင် ဘွားဘွားကို တစ်ဖက်က ဆွဲရမည့်မေမေ့အတွက် မသယ်နိုင်ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောဂန္တရကပ်အတွင်းက ကျွန်မ၏ ယောက္ခမကို ကျွန်မ မည်သို့ ပြုစုစောင့်ရှောက်ခဲ့ကြောင်းနှင့် ယောက္ခမ၏ ဈာပနအခမ်းအနားတွင် ပြုသင့်ပြုထိုက်သော ဝတ္တရားများကို ကျွန်မ မည်သို့ ကျေပွန်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြောင်းကို သူတို့ သိထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ် ဆုံးဖြတ်ပြီးပါပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ လမ်းလျှောက်ပုံက အလောင်းကောင်၏ ခြေလှမ်းများနှင့် တူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရာကျော်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုအရင် လင်မယား ခေတ်ကောင်းနေတုန်းက ရင်ရင်ငြိမ်း စျေးသွားလျှင် ပေါ်ဌေးက ကားနှင့် လိုက်ပို့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုနေ့ညနေ၌လည်း ပြင်သစ် ကိုယ်ရံတော်တပ်ရင်းက ရုရှားပရီယိုဗရာဇင့် တပ်ရင်းကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ညစာစားပွဲကြီးတစ်ခု တည်ခင်း ဧည့်ခံ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုရွှေနီက တစ်ဖက်လူ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသည်ကို စိတ်မကောင်းသည့် အနေဖြင့် ခပ်လေးလေး ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန္ဓုလနှင့် ဘော်ဖြူမှာ တကောင်နှင့် တကောင် တချက်မျှ သဘောတိုက်ဆိုင် ခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုဘိုလေးတို့ မြဝတီရုပ်သံကြည့်နေကျဆိုတော့ အင်တာနာဆင်ပေးတဲ့လူက မြောက်ဘက်ကို ဦးလှည့်ပြီး ချိန်ပေးသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စဗစ်ရှနာမှာ မင်းသားကြီး ဘို လကွန်စကီက တားမြစ်ထားသည့်အတွက် မင်းသမီး ကလေးမေရီ၏ ခန်းဆောင်သို့ လာခဲလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောက်ကို ရွှေ့ကြလော့ဟု ယေရှုသည် မိန့်တော်မူလျှင် သေလွန်သူ၏ နှမ မာသကသခင်ယေရှုဖြစ်လျှင် နံလိမ့်မည်၊လေးရက်ရှိပါပြီဟုလျှောက်ထား၏ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ စူးရှသော မကျြလုံးမြားသညျ နိုငျငံရေးတှငျ အသုံးဝငျသလို အခဈြရေးတှငျလညျး အဖိုးတနျလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဲ ပေါကျတဲ့လူ ဝယျခှငျ့ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျးနဲ့ကိုယျရဲ့တိမျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယန်ကီ စစ်တပ်က မြို့ပြ ဥပဒေ များကို သုံးကြိမ် သုံးခါ ရုပ်သိမ်းကာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင်တွင် လူသားတို့ကို ဒုက္ခ ဆင်းရဲမှ အယူဝါဒက ကယ်တင်နိုင်မည် မဟုတ်၊ မဟာလူသား ဟု ဆိုအပ်သော ဥတ္တမပုရိသမျိုးကသာ ကယ်တင်နိုင် သည် ဟု ယူဆလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစာစားပွဲ၌လည်း ဧည့်သည်များ အတွက် ပွဲရံများအဆင်သင့် ပြင်ထားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲဒီအခြိနျမှာ အပျေါထပျက အလောငျးတှေ နှေးနတေုနျး ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအဝေးကြီးကို ပြေးတာပဲ ကောင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်အရေးအခင်းတွင်မျှ စိတ်မဝင်စား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အငယ်ဆုံးလူရွယ်၏ ပခုံးကိုကိုင်၍ အဘိုးကြီးနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုပ်ရဟန်းမင်းတွေ ဘာတွေကို ဆွဲထည့်နေပြန်ပြီ၊ ခက်တော့တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားဖူးပြီး ကုန်းတော်ပေါ် လျှောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အတွေးအခေါ်တွေက တစ်ခါတစ်လေ လူအများနှင့်မတူဘဲ ဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဦးစီးပုံကို စိတျမခြ၍လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမပိုငျးတှငျ သူရှုံးနသေျောလညျး ဒိုလားရကျဈ ပြျောနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်းနိစ်အသံက ခပ်တင်းတင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို ဘာဖြစ်လို့ ယခုထက်တိုင် ဆိုတဲ့ စကားကြီးကို ထည့်ပြောနေရတာပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာမျှ မဟုတ်ဘဲ ဆူပူ သောင်းကျန်းတာကို နည်းနည်းမျှ မကြိုက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဇီယွန်ဝါဒီ ဂျူးတွေရဲ့ အန္တရာယ်က ကျုပ်တို့ကို အမြဲတမ်းခြောက်လှန့်နေတာကြောင့် ဒီလို့ ဖြစ်ရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်ကိုယ်နင် အပြစ်မတင်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သန်းသန်းဝင်း ကလည်း မပြန်သေးဘဲ ထိုင်နားထောင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီခြံဝင်းကို ကျွန်တော့်မိဘတွေ လက်ထက်ကတည်းက ဝယ်ထားခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကို အခုငါမေးနတောပဲ၊ ငါ့မကျြနှာလှသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးခိုးများကြားမှ သက်ဇော်နိုင်ကို ကြည့်ကာ ပြုံးလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤလို အပျေါထပျအခနျးမြိုးမှာ အခနျးနံပါတျ သိမှလှယျကူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင်များ၊ ဝတ္ထုများအကြောင်းကို စကားစပ်၍ ပြောမိကြရာက ၎င်းထံတွင် သိမ်းထားသော စာအုပ်များကို ငှားလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နိုင်ငံတကာ ဒဿန ဆရာများ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ဝင် ဆံ့သော ပုဂ္ဂိုလ်၊ နိုင်ငံတကာ ဒဿန ပညာရပ် ဆွေး နွေးပွဲများတွင် မိမိ၏ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးကို ထွန်းပ စေနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းချီနဲ့ပတ်သက်တာတွေချည်း ရေးထား တဲ့ စာအုပ်တွေ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့က အရင်းရှင်စနစ်၊ နယ်ချဲ့စနစ်၊ ဖက်ဆစ်စနစ်စသဖြင့်သွားပြီးမှ ကွန်မြူနစ်စနစ်သို့ ရောက်မည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဏ္ဍပ်ထဲက လူတွေအားလုံး မျက်လုံး ပြူးသွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပီးကော့ ပြောသွားပုံက လန့်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ စိတျမကောငျးပါဘူး ဦးဘရယျ၊ မေးမိတာ တောငျးပနျပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အကောင်းဆုံး ကြော်ငြာဆု၊ ဘာဆု၊ ညာဆုတွေကို ရဖို့အတွက်ပဲ အာရုံစိုက်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံဖြူဇရပ် ချေွးတပ်စခန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံအရပ်ရပ်မှ ချေွးတပ်သားများအား တောတွင်းအလုပ်စခန်း အသီးသီးသို့ ပို့ဆောင်ရန်အတွက် စုစည်းသိုလှောင်ထားသော ပင်မချေွးတပ်စခန်းကြီးတစ်ခုသာ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအခှကေို သူ့အဈကို ပိုငျဆိုငျစဉျအခါက ထိုနရောတှငျ သူ၏ မကျြနှာပုံကို ကပျထားခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောပြော မြဲဟောပြောနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီတော့မှပငျ ကြှနျတျောလညျး နညျးနညျးစိတျအေးနိုငျတော့သညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြီးမြတ်တော်မူသော အသျှင်၊ တပည့်တော်တို့သည် ကိုယ်တော်၏ ဂုဏ်တော်တို့ကို ချီးကျူးရန် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ကြပါကုန်၏ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှဲစရာ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပလတ်စတစ်အိတ် ဖြင့် ထည့်ထားသည့် ဆင်စွယ်တစ်ချောင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းအလုပ်များ အားလုံးသည် ဖိနပ်အောက်ခံပြားအတွက်သာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈဧကပတျလညျ ပသေုံးဆယျကို တဈမနကျထဲပေါကျသှား တာဗြာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာစာအုပျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမက စကားပြောလျှင် ဆိုးခနဲ ဆတ်ခနဲ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေး စတိုးဆိုင်တစ်ဆိုင်ရှေ့၌ ရပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘိဓမာနာမည် ဘာခေါ်တက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယာ၊ အများကြီးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခင်သည် ဤစကားများကို ပြန်လည်ကြားယောင်ကာ စိတ်ကူးယဉ်စွာနှင့် အိမ်ပြန်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ဆွေမျိုးသားချင်းများသည် တဦး ကိုတဦး အင်မတန် ချစ်ခင်ကြင်နာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တစ်နေရာရာသွားဖို့ မေးခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူကြီးတွေကရော၊ လူငယ်တွေကရော သူ့ကို အရေးတယူလုပ်လိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုငှက်ပျောရွက်အနီးတွင် လူတွေက တင်ပလ္လင်ခွေ၍ စီတန်းထိုင်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအယူအဆများမှာ ဖေဖေ့ထံမှ ကူးစက် ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျ ဤသို့ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပတ်စဉ် တနင်္လာနေ့တိုင်း ဂန္ဒီကြီးက စကား မပြောဘဲ နှုတ်ပိတ်နေခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ စိတ်ထဲမှာတော့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ကလူကျီစယ်နေကြတာဟု ထင်ကောင်းထင်ကြပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီလို မျိုးဆက် တဆက်ကနေ နောက်တဆက်ဆီကို တူညီတဲ့ မျိုးရိုးဗီဇတွေ လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ဆောင်လာခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သော့မြား ဘယျလောကျတူတူ သော့တူဆိုတာ ဘယျတော့မှ မရှိနိုငျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခငျးအကငျြးကောငျးရငျ ကောငျးသလို စာဖတျသူကို ဆှဲဆောငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမ္ဘာကျော်အဆိုတော်လည်း ပြန်ဖြစ်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ချက်မျှ စူးစူးရဲရဲ ကြည့်လိုက်ပြီး ချက်ချင်းမျက်နှာလွှဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ်ဋ္ဌေးက ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဆိုသော သဘောမေးဆတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုပင် မကောင်းခြင်း အထုအထည်များ အတော်ကြီးမားနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူဘာပြောပြော၊ ပုံပြီးသုံးလိုက်တာမျိုး မဖြစ်စေရပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် သူဌေးကြီးဖောဇီကဘား၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ည်ခံပြုစုခြင်းကို ထပ်မံလက်မခံတော့ဘဲ တဘားရွာသို့ စိတ်မချမ်းသာစွာဖြင့် ပြန်လာ ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အခုဆို ကျွန်မက အိမ်မှာ အမြဲတမ်း ရှိမနေတော့ဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုမျက်လုံးပြာတစ်စုံကို မြင်ဖူးသည် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွာထဲတွင် ပျဉ်ထောင် သွပ်မိုးအိမ်နှင့် အုတ်ကြပ်မိုး၊ ရွံ့အုတ်အိမ်တို့ကို တန်းလျက် ဆောက်ထားပြီး ဤနေရာ၌ပင် ဈေးရောင်းဈေးဝယ်လုပ် ကြပြီး ဈေးပတ်ပတ်လည်တွင်မူ ဝါးအိမ်အစုလေးတွေနှင့် စပါးခင်းတွေ ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစဉ် ခြံတွင်းသို့ စက်ဘီးတစ်စီး တိုးဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခိုငျ့ကိုလဲ အငျမတနျ အလိုလိုကျပါတယျနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနတေုနျး လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈလောကျကတော့ ရောဘတျရဲအမေ ဆုံးပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားက လေကို အားရပါးရ ရှူသွင်းပြီး စကားကို ဖြတ်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေက ကြားဖြတ်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သိပ်တော့ မကြာသေးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ညနေထို့ အတူ ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေ မန္တလေး သွားခါနီးတွင်မူ မမသည် ခါတိုင်းလို စကား မများတော့ဘဲ ကိုယ့်စိတ်ကို ချုပ် တည်းကာ ဣန္ဒြေမပျက် နေနိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် လောကအလို မှန်တဲ့ ယုံကြည်မှုနှင့် မှားတဲ့ ယုံကြည်မှု ဆိုတာ ရှိတယ်၊ ကောင်းမြတ်တဲ့ ယုံကြည်မှုနှင့် ယုတ်ညံ့တဲ့ ယုံကြည်မှု ဆိုတာ ရှိတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ မရှောင်မလွှဲသာ ဇိမ်ကျကျနေထိုင်ရခြင်း ဤသို့ နေထိုင်သော်လည်း မည်သူကမျှ အပြစ်ပြော၍ မရသောအဖြစ်ကိုရလျက်ရှိခြင်း စသည်တို့သည် စစ်မှုထမ်း တို့သာခံစားရသော အခွင့်ထူးကြီးဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့နေထိုင်ခြင်း ပြုသော်လည်း မိမိသည် လူ့လောကကြီး၏ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်လျက် ရှိသည်ဟု ကိုယ့်ဘာသာ အထင်ကြီး လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက မသိမသာ အံကြိတ်မိရင်း သူ့နံဘေးမှ မိန်းမပျိုကို လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငရံ့ပလူရွက်ဆိုတာက ဆန်းတယ်၊ အဲဒါကြော်မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသော အသံကြောင့် အာယနဲသည် ထိတ်ကနဲ လန့်ဖျပ်သွားပြီး တစ်ခဏကြာမှ မတ်တတ်ရပ်ကာ ဝရန်တာမှ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ တကယ် မချစ်သည့် လူစိမ်း တစ်ယောက်နှင့် အတူ တစ်အိပ်ရာတည်း အတူ အိပ်ဖို့ ရှေ့လောကြီး ဆုံးဖြတ်ခဲ့မိသည့် အတွက် နောင်တကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲနေရချိန်၊ အက်ရှလေကို တစ်သက်လုံး ဆုံးရှုံးရသည့် အတွက် ဆွေးနေရချိန်တွင် သူနှင့် တစ်အိပ်ရာတည်း အိပ်ရမည် ဆိုသည်မှာ မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားက ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းလိုက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုသည့် စာအုပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာမလေးတွေ ဝိုင်းစနေကြသည်ကို မနိုင်ဘဲ မာနာ ချက်ချင်း ဖောက်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံးတော့ နှလုံး ပန်းလျ ကြေပြုန်းခြင်းဟု သာ သူရေး လိုက်နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစားအရ ခန့်မှန်းကြည့်ရလျှင် အိရှိဂါမိသာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်နှင့် ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်သည် တဲလိုင်း၏အလယ်ရှိ မီးပုံကြီး အနီးတွင်ထိုင်ကာ ကွမ်းသီးဖက်ဆေးလိပ်ကလေးများကို တစ်ယောက်တစ်လိပ် မီးညှိ သောက်ရင်း ထွေရာလေးပါး စကားပြောနေကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နောက်ကို လှည့်ပြီး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြဲတမ်း ချောင်းကလေး တဟွတ်ဟွတ် ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေနှင့်တော့ ပြန်တွေ့နိုင်မည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသော မိဘများက သူ့အား ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းအတွက် အလုပ်လုပ်သည့် တရားဟောဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်စေချင် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူဘက်သို့ ခိုလှုံလာသော နယ်စပ်မှ စော်ဘွားများတို့အား ပြန်အပ်ရန်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် ယာတွေ ကိုင်းတွေက အဆင်ပြေရင် ယူထားသမျှ ပြန်ဆပ်မယ်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဗိုလ်ချုပ် ဂိန်မလင်ကတော့ ဒီကောင်တွေ ဒီညလောက်မှာ ပါရီဆင်ခြေဖုံးတွေကို ဝင်လိမ့်မယ်လို့ ပြောတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်နံရံတစ်ဘက်တွင် ထင်းပုံက ယခင်အတိုင်း အစီအရီ ထောက်မှီနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့အခြေအနေကမင်းလည်းအသိပဲမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကို သာသနာပြု အမျိုးသမီးတစ် ယောက်လို့လည်း မမြင်စေချင်ဘူးမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မိဘများ၏ ဒေါသသံ၊ တောက်ခေါက်သံ၊ ဆူပူကြိမ်း မောင်းသံများကို ကြားယောင်နေရှာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွဲနိုင်သမျှ လွဲဦးမှာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာနာ ခေါင်းယမ်းပြလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့စားကတော်က သူ့ကို နှုတ်သွက်လျှာသွက်ဖြင့် ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်မလေးမှာ ကျွန်မ မကြိုက်တာတစ်ခုတော့ ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူများ မှားသွားပြီလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညနေ လာကြိုမှာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငယ်စဉ်ကပင် စကားကြီး စကားကျယ်များပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင့်ကို ချစ်ရမည့်သူအဖြစ်နှင့်ရော လက်ထပ်ရမည့်သူအဖြစ်နှင့်ပါ စိတ်နှလုံးတုံးတုံးချ လက်ခံနိုင်ရန် ဇင် အရှည်အကြာ မစဉ်းစားခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာမြို့မငြိမ်းက ပန်းချီလည်းဆွဲတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောငျရငျက သူ့ကို မကျြစိကနြတေယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသောင်းမြင့်၊ ဟိုရှေ့က ထန်းတဲနားကျ ခဏရပ်စမ်းပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်အခါ နှင်းသူက နင်းကြဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဖနေဲ့အတူ အခေါငျးထဲ ထညျ့ပေးလိုကျခငျြလို့ ငါ ယူလာခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူရှိနေစဉ် အတွင်းမှာပင် ဗန်းမော်မြို့ကို အင်္ဂလိပ်များက သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်စဉ်သည် ရှေ့သို့တဆင့်ပြီးတဆင့် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။အဆင့်တိုင်းသည် စစ်မှန်သောအသစ်တရပ်သို့ ချီတက်မှုပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါးမျှား သွားလျှင်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ခံယူချက်အတွေးတွေက ရုပ်သဏ္ဌာန်ကိုဆောင်ယူကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇနီးမယားဖြစ်သူ ဇင်မာနွယ်ကို ရလာသမျှ ပိုက်ဆံအကုန်ပေးပြီး လိုသလောက်သာ သုံးစွဲသည်။အရောင်းအဝယ်ဖြစ်တိုင်း မိန်းမဖြစ်သူ အတွက် မိန်းကလေး အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းနှင့် စားစရာ တစ်ခုခု ပါလာတတ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မောင် ကဗျာရေးတာ နည်းနည်းလျှော့ရေးရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြမ်းတိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုပေါ်သို့ ရေစက်များ ကျသွားသဖြင့် အသံဖြောက်ဖြောက် မြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေနတ်သံများမှာလည်း တစ်ချက် တစ်ချက် ပေါ်လာဆဲပင် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဲဒီအခြိနျမှာ စကျဘီးတဈစီးက အဖကေို့ ကြျောတကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျတှနျးလှညျးသညျ သူတို့ ထားခဲ့သော နရောတှငျ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ထိုင်နေသော လူတစ်စုဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျင်းပြေ စဉ်းစားချင်လို့ပါဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြက်အမျိုးကား ဤသို့မဟုတ်၊ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ဘဲနှင့်ဆန့်ကျင်ဘက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကို သဘောကျပြီး မြသောင်း တစ်ချက် ရယ်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သကျဇျောနိုငျ သှားထိုငျနပေါတော့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်လောက ပညာရှင်ကြီးတစ်ယောက် ကျွန်တော့်ဆီ ဖုန်းဆက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် စစ်တပ်အား လက်ထောက်ချခေါ်လာသူမှာ ဦးလှဆောင်ပင် ဖြစ်ကြောင်း ရွာသားများမှ ထင်ကြေးပေးကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုတဲ့ စကားပုံ ရှိပမေယျ့ တူမတျောရဲ့ ယောကျမလောငျးကတော့ အေးရှာပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထားဝယ်အိမ်မှာ စာကြည့်တိုက် လုပ်ပေးထားပြီး စာအုပ်တွေ ဝယ်ပေးတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျလညျးရတော့မှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်တိုင်း ပြတင်းပေါက်တွေ၊ မီးတွေကို အလန့်တကြား ပိတ်ပစ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားသောက်ပြီးသောအခါ ဗိုလ်မှူးကြီးဖုက ကော်ဖီငဲ့ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သှားတော့မယျ အဈမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြည့် ရဲရဲ ကြည့်ရဲရဲဖြင့် လှမ်းကြည့်ရင်း အမေ့ကို ကြောက်လို့ ခင်နှောင်း လက်ကလေးတောင် ဝှေ့ရမ်းမပြသာခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် လောကကြီးကို ဖန်ဆင်းသူ တန်ခိုးတော်ရှင်သည် သူ ဖန်ဆင်းသော သက်ရှိ သက်မဲ့တို့နှင့် တစ်သားတည်း မနေ၊ သီးခြား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇဝတ်ကောင်များက ပုလိပ်နှစ်ယောက်ကြားတွင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော အတငျ့ရဲလှနျးသညျကိုတော့ သဘောမကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က ဂီဒီယံအား မသိမသာစောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ အနားမှာ လူသူ မရှိဖို့တော့ လိုပါလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်နှင့်ကိုခင်လွန်းကား ရေစပ်တွင်ထိုင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုအခြိနျမှာတော့ ဒီစာအုပျတှေ လငျးအတှကျ အသုံးမဝငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်မှာ ညနေခင်းကလေး ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖဲင်နီသည် လှည့်ပြေးတော့မည်အပြုတွင် သူ့နာမည်ကိုခေါ်သံ ကြားလိုက်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်နေရာတွင်က မြေလမ်းတခု ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့မှာ ရေလည်းတွေ့နေပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်တစ်လုံးစခန်း တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းရှိရာသို့ ကျွန်တော်တို့ ထွက်ခွာမသွားရသေးမီ နောက်တစ်နေ့ မနက်၌ ဘွန်ထိုက်ချို ကိုကောင်းစိန်သည် ကျွန်တော်ရှိရာသို့ ပေါက်လာပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အခုတော့ ဒျေါစောရုံပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်ရာ နတ်ပြည်၏ အသက်တမ်း မပြည့်မီပင် စုတေဘို့ရန် ပြင်းထန်သော စိတ်ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန် ၍ စုတေပြီးနောက် လူ့ပြည်သို့ရောက်မှ ရသင့်ရာ ပါရမီများကို ဖြည့်ကျင့်တော်မူလေ့ရှိသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မည်သူကမျှ သူ့ကို ပြန်မပြောရသေးမီ သူ့ခေါင်းသည် ဆတ်ခနဲ မော့သွားကာ ဖြုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းဆီကို ခင်နှောင်းတို့ ကသုတ်ကရက်ပြန်ရောက်လာတော့ အမောင်လေးက တစ်ရေးတောင် နိုးနေပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်ရာက သိပ်မထချင်တော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည်လိုနှင့်ပင် မျက်နှာဖြူ လေးဦး တံတားကို ဖြတ်ကူးမိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော မောင်မြဖေ ဦးဇင်း၊ ဦးဇင်း မောင်မြဖေ ဖြစ်နေတာကိုး၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော်လောက်က ဝက်နဲ့ အရက်တွေ ရောင်းဝယ်နေတဲ့ ကျေးတောသား မောင်မြဖေလေးကို အခု သင်္ကန်းဝတ် ရဟန်းအဖြစ်နှင့် တွေ့ရတော့၊ အဲ တပည့်တော် အံ့သြရတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ခြီရာကမခြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက် တော့ သတင်းစာဖတ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယိုရှီတာကာသည် ကလေးလိုချင်နေသော စိတ်ဆန္ဒကို မည်သည့်အခါမှ စွန့်လွှတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ ကောင်းကောင်း သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓာတ်ပုံထဲမှ လူကို သိပါသည်ဟု ပြောခဲ့မိသည့်အတွက် နောင်တရနေပြီလား မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မာတင်ကို ထောင်က လွတ်အောင် လုပ်ဖို့ ကျွန်မ သန္နိဋ္ဌာန် ချထားကြောင်း သူ သဘောပေါက်ပုံ ရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ရဲ့ ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာတွေကရော ဘယ်လိုအရာ တွေနဲ့များ ဖန်တီးထားမှာ ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဌေးဌေးမြင့်တို့အမေကတောင် စိုးရိမ်ပြီး ငန်းဆေးတွေ ကွမ်းရွက်ပြုတ်ရည်တွေတိုက်လို့ အားနာပြီး ကျိတ်မှိတ်မျိုချခဲ့ရသေးသည်း အမှန်အတိုင်းဝန်ခံရလျှင် ရင်ထဲက ဟာပြီး အားပြတ်သွားသလို ဖြစ်မိတာကတော့ တကယ်ပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေတွင်းထဲကိုမြေကြီးအနည်းငယ်ဖို့အပြီးမှာ လယ်သမားကြီးလည်း စူးစမ်းချင်တာနဲ့ရေတွင်းထဲကို ငုံကြည့်လိုက်ပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သူ့ ရငျထဲတှငျ ယောကျယကျခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်ထဲကနေ အိမ်ပြင်ကို မထွက်တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရဇ်ဇီ၏ ဇောငျ့အငျ့အငျ့ အသံ အပျေါသို့ လှငျ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြင်းပေါ်မှ မကျသေး၊ တွယ်ကပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးဆုံးသွားပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတွင် ခုချိန်မှာ ရှေး ဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေပြောနေဖို့ အခွင့်အရေးမရှိ၊ တစ်ခါမှ မသိဘူးခဲ့ကြ သလို၊ ဘယ်တုန်းကမှ ဘာမှမဖြစ်ခဲ့သလို နေနေကြရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော ရငျတှငျး၌ မှနျးကပျြပိတျလှောငျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂီတနားရှိမှ ဂီတရသကို ခံစားလို့ရသလို ရစ်သမ်ကို နားထောင်တတ်သော နားရှိမှ ကြားနိုင်သောအရာလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုနက မူ့နောင်က ခြေမြန်ရောက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျယ်ပြန့်သော လယ်ကွင်းကြီးကို ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ်လာသော လေထဲမှာ အနံ့တစ်မျိုး ပါနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သခြောစှာ နားထောငျတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ကလည်း ဟောသည် ယွန်းသေတ္တာတော်ထဲက ဝတ်လဲတော် ပုဆိုးများ ရွေးချယ် လို့ကို မရသေးသလို ဖြစ်နေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရာမ နှင့် ပါတ်သက်၍ ခုချိန်ထိ သူသာ အမှန်ဆုံး ဖြစ်ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့် ယောကျ်ား ပြည့်တန်ဆာအိမ် တစ်အိမ်သို့ သွားနေခြင်းကို ဝမ်းသာခြင်း ဖြစ်ရသည်ကမူ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့ကိုယ်နှုတ် နှလုံး အမူအရာ အားလုံးပြောင်းလွဲသွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီကျောက်တုံးလေးကို မြင်လိုက်တဲ့အခါမှာ ကျုပ်စိတ်ထဲမှာ သိပ်ပြီး လိုချင် တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါတစ်ရံ ခွေးဟောင်သံများကိုသာ ကြားရသည်မှအပ မည်သည့်အသံမျှ မကြားရပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ အဲဒါကို ခိုပြီး ဆင်းခဲ့ မင်းလူ မိညီမ
ဤမှာပင် ဇာတ်ကြောင်းကို ရပ်နားလိုက်ပြီး မှတ်စုစာအုပ်ကို ကချင်လွယ်အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်ကာ တန်ဂွန်းက ကျွန်ပ်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ သူက နင်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးဖို့ ပြောလာပါရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောင်မြင်မှု တစ်ခုတည်းရလျှင်ပင် လောက၏ ကြမ္မာကို ပြောင်းလဲစေပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဦးသေဆုံးရသည့်အတွက် ရွှေဝါတို့လူစု ကြိတ်မနိုင်ခဲမရဖြစ်နေသည့်အချိန်တွင် ဦးနောက်စိမ်းသည် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးအော်လီယန်းက ပြန်လာကတည်းက ရှင် ကျွန်မကို ညာခဲ့တယ်၊ လိမ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ အားလုံးက ယုံတစ်ဝက် မယုံတစ်ဝက်ပေါ့ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခဏလေး တဈဆိတျလောကျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက်မှ ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရယ်သံသည် ကျွန်မစိတ်ကို ချောက်ချားစေပါ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြောင်းပြန် တွေးကြည့်ရမည် ဆိုလျှင် အကယ်၍ အဖြစ်မှန် ပေါ်သွားခဲ့သည် ရှိသော် သားထိုက်ကို တစ်သက်လုံး လူသတ်သမား တစ်ယောက်အဖြစ်သာ သတ်မှတ်ထားကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဖေးလမ်းကျဉ်းလေးအတိုင်း ပါတီအရာရှိတွေ့နောက်မှ လိုက်လာရာ ဗကပမှ အဆင့်မြင့်အရာရှိကြီးတချို့နေသော ပျဉ်ထောင်နှစ်ထပ်အိမ်တစ်လုံးထဲသို့ ရောက်လာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းညို၏မျက်နှာထားက အပြုံးအရယ်မရှိ၊ တည်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကနဲဆိုကာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါနဲ့သူတို့နှဈယောကျဟာ တအိမျထဲမှာ မောငျနှမလိုနရေသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဒ္ဒါ့နားကို ပြန်မလာခင်မှာ သူ့ဘောင်းဘီအိတ်ထဲက မီးခြစ်ကို ထုတ်ပြီး အခန်းထဲက ခန်းဆီးတွေကို မီးရှို့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုးစက်မှုန်မှုန်များထဲတွင် ခပ်မှိန်မှိန် လင်းနေသော မီးပွင့်များကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ ကိုနန္ဒာယုံချင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့တိုင်အောင် ပြင်သစ်ပြည်မှာလည်း မိန်းကလေးတွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် လှလှပပ ဝတ်စားထားရင် ပိုပြီး လူလေးစားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျန်စစ်သားသည် မင်းချင်းတစ်ယောက်ကို စေခိုင်း၍ ဖွင့်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စားပှဲခငျးပျေါတှငျ မငျတှေ စှနျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂန္ဒီကြီးသည် ပြောသည့်အတိုင်း တကယ်လုပ်မည် ဆိုသည်ကိုလည်း သူက ကောင်းကောင်း သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုးဆုံးကတော့ ဆေးလိပ်အရှည်ကို မသောက်ဘဲ ဧည့်သည်များ ချန်ထားခဲ့သော ဆေးလိပ်တိုများကိုသာ ကောက်သောက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ည ခုနှစ်နာရီကျော်သွားပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်လည်း မမှောင်မချင်း အိမ်သို့မပြန်လိုသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် မစ္စက်ဒင်ဗာက လိုက်ပြနေတာများလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီထဲက တဈခု ကတော့ နိုငျငံရေးဦးဆောငျမှုကဏ်ဍပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသညျ အခုလကျရှိထကျ ပိုအထီးကနျြသညျ့ ဘဝကိုရောကျကာမှ ဘေးအန်တရာယျ ကငျးပါတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ့်အမှန်တရား၊ ပြီးပြည့်စုံမှုကိုတော့ မရနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုစာရေးစားပွဲ အံဆွဲကို သွားဖွင့်ကြည့်လျှင် ဂစ်ဒီယန် သမ္မာကျမ်းစာတစ်အုပ်ကို တွေ့ရမည်ဟုပင် သူယုံကြည်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ပင်တပင်၏ အရိပ်တွင် သူတို့ ထမင်းစားခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်တော့ နည်းနည်းကြာမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုက်ပျိုးရေး အခြေခံ လူ့ဘဝသည် စက်မှု အခြေခံ လူ့ဘဝသို့ ပြောင်းလဲ သွားခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေကတော့ တစ်နှစ်သုံးသီးစနစ်ကို ကြိုက်လှသူမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့နှင့် ထမင်းချက်ရုံအနီးသို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်ရှိသွားကြသည့်အခါ ထမင်းချက်ရုံအနီးတစ်ဝိုက်တွင် ညစာထမင်း ယူငင်ကြရန် စောင့်ဆိုင်းနေသော ချေွး တပ်သားများနှင့် ဟန်ချိုများကို တွေ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆမားမှာမရှိရငျ ဒိနျရှာလေးမှာ ရှိရမယျလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်မတိုက်ချင်တဲ့လူတွေ အများကြီးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတျခဲ့တော့တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို မှတျယူဖို့ ငါ့ကိုလာ နားခမြနစေမျးပါနဲ့ကှ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်မျက်ဝန်းထဲတွင် နားမလည်စွာဖြင့် ငြင်းချက်ထုတ်နေသည့် အရိပ်အယောင်တွေလည်း ပေါ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မပြောဖြစ်နိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်ရိုင်းတို့ အခြေအနေနဲ့ တို့များ အခြေအနေက မတူဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခေတ်ကဆိုလျှင် ယင်းအယူအဆသည် ထာဝရဘုရားသခင်ကို မဆိုထားဘိ၊ သာမန်လူ၏သဘာဝကိုပင် မထီမဲ့မြင် ပြုသော စော်ကားမှုတရပ်ဖြစ်ကာ တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းပေသည်။သို့တိုင်အောင် သူ့ခေတ်သူ့အခါနှင့်ဆိုလျင်ကား တိုးတက်သော အမြင်တရပ်ပင်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအထက်တွင် ဟင်္သပဒါးရောင်သုတ်ထားသော တိုင်ကြီးများနှင့် ရွှေပိန်းချထား သည့် တိုင်လုံးကြီးများရှိသော ညီလာခံခန်းမဆောင်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကုန်တော့ လစာထုတ်ရက်ထက် တစ်ရက်နောက်ကျပြီးမှ လစာ ထုတ်ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မွှေးတစ်ကိုယ်လုံးသည် သိမ့်သိမ့်တုန်ကာ စကားမပြောနိုင်ဘဲ ပါးစပ် ဟနေမိတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘကြီးဖရောက်သည် တိုက်ခိုက်ရေးအတွက် လူစုရန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်းတစ်ခုလုံးမှာ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိကာ သစ်ပင်ပေါ်တွင်တေးဆိုနေသည့် ပန်းထိမ်ဖိုငှက်၏ မြည်သံမှအပ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသော ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုစကားလုံးသည် အမင်္ဂလာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နျောအမေီမှာ ဆရာဝနျလူရှယျကို အံ့အား သငျ့နမေိသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပြေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နမျးခငျြ့စဖှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမျထဲတှငျ အောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အလောင်းဘုရား ကိုယ်တိုင် တိုက်လျင် ကသည်းတို့ မခံနိုင်၍ ပြေးကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရုန်းရင်းဆန်ခတ်သံတွေ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်သွားပြီး၊ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲတွေအပေါ် ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခု တရွတ်ဆွဲသွားသည့် အသံတွေ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈကို၊ အဈကို မရှိရငျ မိမိ မနနေိုငျဘူး သိလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိဖုရားဇရဒါက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြောဆိုလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးစိတ်တိုရယ်၊ မျောက်ညိုရယ်၊ မျောက်လောင်းရယ် လုံးထွေးနေကြတာပေါ့။တစ်ခါတစ်လေကျတော့လည်း လူ့ဘဝဆိုတာ နေတတ်ထိုင်တတ်ရင် ပျော်စရာကောင်းသားပဲလို့ တွေးမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလောင်းကို တစ်နေရာ ရွှေ့ထားလိုက်ရင် အဆင်ပြေကောင်းရဲ့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာတော့ ကှနျဒငျဆာနဲ့ ရီတော့တျပဲ ထားပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှဋျခေါငျမှာ မအီမလညျ ခံစားနရေသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငါပြောတာ နင်မယုံဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျခပြါ ရဲဘျောတို့ရ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါရဲ့ သူတို့လို ကလေးတွေက ကာတွန်းကို ပိုကြိုက်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအတွက် ချစ်ထွေးဘက်က ပြန်လည်တုံ့ပြန်လာတဲ့ကိစ်္စကတော့ ထိုက်တန်တယ်လို့ ဆိုရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူကြမ်း လူရမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကြိုးသီချင်း တစ်ပုဒ် ဖြစ်ဟန်တူ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းရဲ့ ရုပ်ခန္ဓာကို မျက်စိကျလို့ မင်းဆီ ချဉ်းကပ်လာတဲ့ ယောက်ျားတွေနဲ့လည်း အခုလောက်ဆို ကြုံပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဦး တစ်ယောက် တည်းက လက်ဝါးကြီးအုပ် ပိုင်ဆိုင်လိုသော အယူဝါဒ စနစ်များကြောင့် ဆင်းရဲသူတို့ ဆင်းရဲရသည် ဖြစ်ရာ ပေးကမ်းခြင်းသည် ကြီးပွားခြင်း၏ လောကီ အကြောင်း လည်း အဘယ်ကြောင့် မဖြစ်ဘဲ နေပါမည်နည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရှပ်အင်္ကျီလည်ပင်းပေါက် ထဲမှ ဒေါသထွက်လျက်ရှိသော မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ ၏ မျက်နှာပေါ်လာသောအခါတွင် ဘာမျှ အံ့သြခြင်းမရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြစ်ကမ်းပါး၌ အုန်းပင်တစ်ပင် ရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမဆုံးတဈခုခုကို အရငျလုပျရမှမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပညာရေးစနစ်ကြောင့်လည်း အများကြီးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ရှင့်ကို ပြောစရာတစ်ခု ရှိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရပ်ကွက်ရုံးမှ ရယူထားသော မိသားစုစာရင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလေးချိန်က အောက်သို့ဆွဲနေပြီကိုး။ထို့ကြောင့် လှေကားကို ဆင်းနေသည်ဟု ပြန်မှတ်ရတော့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရှေ့ဆက်လျှောက်လျှင် အိမ်သာပဲရှိတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုပင် မြို့နေသူများက တစိမ်းရွာသားတစ်ယောက် လို စိမ်းစိမ်းကြည့်ကြ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နင်ပြောမှလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တခြို့နရောမြားတှငျ ရှံ့တှကေ လှညျးပုံတောငျးထိ နဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ပနျးသီးသတျေတာဟောငျးကို ရငျခှငျတှငျ ပိုကျထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာ နောက်တစ်ယောက် လာပြန်မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရေထဲကြိုက်သလောက်ကူး၊ ကြိုက်သလောက်စိမ်နေ၊ ကြိုက်သလောက်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမိနျးမသံနှငျ့အတူ တှဲလကျြ ထှကျပျေါလာ နသေညျ့ယောကျြားသံ တဈသံသညျလညျး ကယျြလောငျလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုံဘေဘုရင်ခံကို လုပ်ကြံရာတွင်မူ မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ဩဇာအာဏာ အကြီးမားဆုံး လူတန်းစားအလွှာတစ်ရပ်ဖြစ်သော ဗေဒင်ဆရာများအား မတိုင်ပင်ဘဲ လွတ်လပ်ရေး အခါတော် ရက်မြတ်အတွက် လက်လွတ်စပယ် ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်းမှာ မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် ခွင့်မလွှတ်နိုင်သော အမှားတစ်ရပ်ကို ကျူးလွန်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြည်းညင်းစွာ ထပြီး လဲ့လဲ့က တံခါးကို ပိတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါလညျး အဲဒါကိုပဲ စဉျးစားနတော ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ယောက်ျား မတော်တဆ ဖြစ်သွားခဲ့တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကိုသက်ဆွေသည် ဝုန်းခနဲ ထရပ်ကာ မမ၏ ပါးကို လက်ဝါးဖြင့် ရိုက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လိုကြီးဖြစ်နေမှန်း မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ကာယကံရှင် တို့လည်း မမိ၊ ခင်ကြီး၏ အမူအရာမှာ တစ်ခါတစ်ခါ ပျက်သွားသည်မှတစ်ပါး ရနောင်စား နှင့် တောင်သမန်စားတို့နှင့် ညဉ့်အခါ ချိန်းချက်တွေ့ဆုံခြင်း မပြုရတော့ဘဲ လူစုကွဲ၍ သွားပါ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြျောဇငျဦးက ထိတျထိတျပြာပြား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိတွေ စိတ်ပျက်လာကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္ ထခိုင္းမွ ထပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာအားဖြင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ နေရာဒေသတစ်ခုမှာ အခြေချလိုက်ပြီဆိုတာနဲ့ သူ့ရဲ့ယှဉ်ပြိုင်မှုသဘာဝနဲ့ ဈေးကွက်အနေအထားတို့ဟာ အဲဒီဒေသက ပြဋ္ဌာန်းတဲ့အတိုင်း လက်ခံရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ဂျဲနက် ငိုမိခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ချွေးမတော်မင်းသမီးကလေး လီဇာဘိုလကွန်စကားယားကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုဝေ မမှတ်မိတော့ဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကလည်း သာသနာပြု တွေဆိုတော့ သိပ်ပြီး အဆက်အဆံမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးတှငျ တဘကျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်မှာ သူတို့ အရေပြားပေါ်မှ အညိုကွက်များ ကြောင့် ဆေးရုံများက လက်မခံဘဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ ထိုနရောသို့ ခဉျြးကပျမိသောအခါတှငျကား သူထငျမှတျ သကဲ့သို့ လူမြားကို မတှရေ့၊ လူဦးခေါငျးခှံ အရိုးမြားကိုသာ တှရေ့ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာမပေါ််တွင်နေချိန်က သိပ်မရှိတော့။ သင့ျလူ ရာမ
နေ့ခင်း တုန်းကတော့ ပြင်ပကိစ္စတွေ၊ ဧည့်သည်တွေ၊ ပြင်ပဆက်သွယ်မှုတွေနဲ့ အနှောင့် အယှက်တွေကို တွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ နာမညျ ဘောငျဟိနျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို အခြေအနေ စောင့်ကြည့်ပြီးမှ လိုက်သွားတာဆိုတော့ နည်းနည်း သိသာသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ခနျးဆီးအနီတှေ တပျထားသညျ့ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ချေါသှားကာ သူ့ကို ထိုငျအစောငျ့ခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးပြူးပြူး၊ ခါးကိုင်းကိုင်းနဲ့လေ ဖိုးသက်ဆိုတာ လာသေး လားလို့ မေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြိုတင် မျှော်လင့်ခဲ့သည်မို့ ဇင့်အဖို့ အဆန်းတကြယ်ဖြစ်မနေခဲ့တော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောလညျး ခုမှ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတိရသှားလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှောင်ကြီးမဲမဲ ဖြစ်နေသောကြောင့် မျက်နှာသွင်ပြင်ကို ကောင်းစွာ မမြင်ရချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သား ကိုယ်တိုင် သဘောကျတဲ့ အလုပ်ကို သား လုပ်နေရရင် ပြီးတာပဲလို့ သူက သဘောထားတာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျမလေးတှတေဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက် အသက်ပြင်းပြင်း ရှုရင်း သစ်ငုတ်တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ဖေဖေ ပြန်အလာကို စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ချိုင်းမှာ ဘာအထိမ်းအမှတ်မျှ မလုပ်၊ ဘာစကားစမြည် မိန့်ခွန်းမျှ မ ဆို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုသူပြန်လာသော အခါ အတော်ညဉ့်နက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့မထားပဲ မူကြီးကို အသေကိုင်ပြီး အာဏာကိုလည်း ယူထားချင်သည်ဆိုလျှင် နွံထဲတွင် နစ်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ အမုနျးတှေ မဟုတျလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်နေရာမှာ လုပ်ရမယ်ထင်လို့ ဝတ္တရား အတိုင်း လုပ်တာတွေ တစ်ခုမှမပါဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်ပရွှန်းစိုသော မိပဲ၏ မျက်လုံးကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ရုတ်တရက် မလွှဲမရှောင်နိုင်ဖြစ်လျက် ရင်တွင်းမှ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မကို တစ်ခုလောက် မေးခွင့်ပြုပါလား ယာမာမိုတိုက နံဘေးမှ မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင့်စာမှာ ထူးခြားသည်က အိမ်သား အားလုံးကို တွေ့ဆုံချင်သည်ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့် ငါတို့ နင့်ရွာကို လိုက်သွားတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မသိတဲ့လူလို့ပဲ သူက ပြောတယ် ဟိရောမိ၏ ရင်ထဲ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ စွန့်စားခန်းများကို ကြားရသည့် အတွက် စကားလက် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ကို ကုန်ကြမ်းပေးပြီး လုပ်ခိုင်းမယ့်သူတွေနဲ့ တွေ့ပေးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောကကြီးဟာ ဒီလောက် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ စရာကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ငါ ဘယ်တုန်းကမှ မတွေးခဲ့မိဘူး နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုတ်ခြည်း အခန်း ထဲတွင် လင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို လေ့လာ တင်ပြချက်သည် နောင်အခါ ဒိုင်းနမစ် ပညာ အတွက် များစွာ အထောက်အကူ ပြုခဲ့ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုးက မသိမသာ သက်ပြင်းချလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမိုကရေစီဆိုတာ နေဦး အဲဒါက အရှည်ကြီးပြောရမှာ အင်ကြင်းဖေဖေကို မေးကြည့်ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါဂြောငျ ၁၀။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပခုံးပျေါတှငျ ဂြာကငျ သိုငျးပတျထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမြို့က အေမီနဲ့၊ သူတို့ စေ့စပ်ပြီးတာ မကြာသေးဘူး၊ ရှေ့အပတ် ထဲ ဖရက်လန်ဒန်မှာ ဆက်သင်ပြီး ဒီဂရီယူမယ်၊ လဗ်ဘရာူကေါ့ သြမသကါ့ တက္ကသိုလ်မှာထင်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ရဲ့ မဟာ ဆန်ဆန်လှတဲ့ မျက်နှာကလေးဟာ ကြည်လင်ဝင်းပ နေတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ငါ့ကို ယုံကြည်စေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ဆော်ဗာရီဆိုတဲ့လူကိုလည်း အတွင်းဝန်ခန့်ဖို့ မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၆၄ ခုနှစ်ဟာ အာကာသခေတ်ရဲ့ ပထမဦးဆုံး စွန့်လွှတ်စွန့်စား ခေတ်ဦးကို ဖွင့်လှစ်ကာစအချိန် ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတီးအလှည့်သို့ ရောက်သောအခါ နှစ်ယောက်စလုံး သီချင်းဆိုခြင်းကို ရပ်၍ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မည်သူမပြု မိမိမှုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ နင်မြစ်ကမ်းပါးမှာ အသံထွက်ပြီး ငိုတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
အမှောင်ပျိုးလာ၍ ဧည့်ခန်းတွင် မီးများ လင်းလာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော်ကတော့ ဘွဲ့ရပြီးတာနဲ့ အောက် ဆုံးကို တန်းပြီး ခွေးကျကျခဲ့တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညက ဘယ်လိုပြန်ခဲ့သလဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်ကသာ ခါတိုင်းလိုမှတ်ပြီး နောက်ဘက်ကိုသာ လျှံကြည့်လိုက်မိသော ကြောင့် ရုတ်တရက် သတိမပြုမိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျော့ကို ကှမျးထုတျထိုးပေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထုံးစံအတိုင်း အပျိုကြီး မမကြင်က ပူပူပင်ပင် မေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူနာဆုံးလို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရတာက တစ်မျိုး၊ ငွေမရှိလို့ ရှာရတာက တစ်ဒုက္ခ၊ သိပ်စိတ်ဆင်းရဲရတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာတှမှေနျးတောငျ မသိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကျောဖီခှကျကို လကျထဲတှငျ ကိုငျလကျြ မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်ျခြိုငျး စောငျ့တဈယောကျကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မတို့မှာ ဟင်းလျာနှင့် အချိုပွဲတို့ကို တန်းတန်းစွဲ ကြိုက်နှစ်သက်ကြသော်လည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ သုံးဆောင်နိုင်ကြသည်တော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လောက်များ မိုက်မဲလိုက်သည့် အင်ကြင်းဝေပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ္ေခါင္မိုးမ်ားကို ေတြ႕ရ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျက်ဖာမြို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒွန်ညာက အပြတ်ပိတ် ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ခရီးကား ပန်ဆန်းမှ ထွက်လာပြီးနောက်ပိုင်း အရှည်လျားဆုံးခရီး ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဝဆိုတာ နှဈခုစလုံးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ရောမသမိုင်းမှ ပါတိနက်နှင့် ပုဂံသမိုင်းမှ ကျန်စစ်သားတို့ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မိရင်း အရှင်ကို သစ္စာရှိသော၊ တည်ကြည်ဖြောင့်မတ်သော၊ ကတိတည်သော သူရဲကောင်းနှစ်ယောက် တို့အကြောင်းကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သွားရသော နေရာဌာနသာဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျသှားနှငျ့၊ ငါအခုပဲ လာခဲ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပြောစကားကို ရပ်တန့်လိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စဉ်းစားနေဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖောင်ပေါ််တွင် လူခြောက်ယောက်ပါ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ဒေါသလညျး ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘားရွာလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ရေဒီယိုမှာ အသစ်ဖြစ်၍ အလွန်အားကောင်းသည် ထို့ကြောင့် တစ်ကမ္ဘာလုံးမှလာသော သတင်းများကို ဖမ်းယူနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဘုရားကို နာမည် အမျိုးမျိုးဖြင့် ကိုးကွယ်ကြ ခြင်းလည်း ဖြစ်၍ ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးဖြင့် လူယောင် ဖန်ဆင်း၍ သက်ဆင်းခြင်းအား ကြိုက်နှစ်သက်သလို ကိုးကွယ်ကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖျာလိပ်ကိုင်ထားသော မိန်းကလေးအချင်းချင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အံ့ဩ သလိုကြည့်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အင်္ဂလန်မှာ ရှိတဲ့ သေမင်းနိုင်ငံအသင်းကြီး တည်ရှိရာကိုလည်း ကျုပ်တို့ သိရပြီပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ကျွန်မတို့၏ဘဝ ချိုမြိန်သာယာစေရန်အတွက် သကြားလုံးများလည်း ပါလာကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဘက်မှာလည်း မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှင်သည် အရပ်မြင့်မြင့်၊ မျက်လုံးမျက်ဖန်ကောင်းကောင်းနှင့် ဖြစ်ပြီး သူ၏မျက်နှာကိုမြင်လိုက်ရသည်နှင့်ပင် အားကိုးချင်စိတ်များ ကျွန်ုပ်၌ဖြစ်ပေါ်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါ့မိဘအိမျကို နငျ စရောကျဖူးကတညျးက ငါ့ကို နငျ သနားနခေဲ့တာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွေ့အကြုံရှိသူများ ကတော့ လွယ် တတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုပြီး သီချင်းတစ်ပုဒ် ရေးပေးသလို ၊ ကိုလံဘီယာ ဓာတ်ပြားတိုက်အတွက် အဆိုတော် မကြည်အောင်ဆိုဖို့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟိုအရင်ကလိုပဲ နောက်လိုက်ပြောင်လိုက် ပြန်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဗြိတိသျှတို့၏ ကင်းစောင့်ခံတပ်များ၊ ရေဒါစခန်းများ၊ လက်နက်တိုက်များ၊ အခြေစိုက်ရေတပ်စခန်းများနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဌာနများကို ဝင်စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ရေခြားမြေခြား သြစတြီးယားပြည်တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်အား သာမန်တပ်သားတစ်ယောက်အဖြစ် လာတွေ့လိုက်သောအခါ ဇာကော့ဗ်မှာ ရုတ်တရက်မမှတ် မိနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်ဖိန်းဆေး အထိုးလွန်ပြီး ရူတီ ကွယ်လွန်သောအခါ ဂျင်းနားမှာ ဒုတိယအကြိမ် ယူကျုံးမရ အပူလုံး ကြွခဲ့ရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချစ်ဦးကို စောင့်ရှောက်ဖို့ စိတ်ချရပြီဆိုတော့ ချစ်မှူးလည်း သူ့အလုပ်ကို စိတ်ချလက်ချ လုပ်နိုင်ပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မျက်နှာထားက သွေးအေးအေးဖြင့် ရက်စက်မည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေပေေးလိုကျတဲ့ လကျဆောငျအတှကျ ကြေးဇူးတငျတယျလို့ သိရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွှယ်ဟွားက ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဤဗေဒင်ဆရာက ကျွန်မကိုယ်ပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ရာကို တွေ့ရှိသွားခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ကျွန်မ၏ ဘဝလမ်းကြောင်းကို ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးတို့ ချစ်နေကြပြီလို့ ထင်တာပဲ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်း ဟုတ်ရင် သွားကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မငျးနဲ့အတူ ရှိနတေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာအီးအီးအွတ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေ ပြောဖို့ စဉ်းစားခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲကြီးကို နိုင်အောင်တိုက်ရမည်ဟု ပြောသည့်အခါတွင် ဂရမ်ဒယ်၏အသံသည် ပကတိရိုးသားသည့် အသံပေါက်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့အနားမှာလဲ ရှိဦးမှ ဖြစ်မှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့၏ အစဉ်အလာကြီးသော ပြင်သစ်လူမျိုး၏ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ကြောင့် ဤအနိဋ္ဌာရုံတို့ကို မတွေ့ရတော့ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ ယောကျြားကို မခဈြဘဲနှငျ့ သူ့အလုပျတှကေို ဝငျလုပျပေးရငျ စိတျလညျးညဈမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြန်အလှန် သံယောဇဉ်တွေ သံယောဇဉ်တွေ တွယ်လာကြရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကြောင့် အတ္တလန်တာသို့ လာခြင်း မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုနှစ်ယောက် က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မိုက်ကြည့်ကြည့်ပြီး ဒေါသတကြီး ဆက်လက်အော်ဟစ်ပြောဆိုကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခေါငျးခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ဘယ်လို ကတိတွေပေးပေး အဲဒီ အာသာဆန္ဒကိုကြည့်ပြီး သူ့ကို ဆုံးဖြတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝကျကိုယျပျေါက အမှေးတှကေို ရိတျပေးဖို့ ယောကျြားက ငါ့ကို ခိုငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက်အနည်းငယ်အတွင်း၌ ဖဲင်နီသည် မှုန်ရီငေးငိုင်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ဟိုရောက်ရင် ကလေးကို ကျောင်းထားဖို့ကိစ္စ ကျွန်မ အဆင်ပြေအောင် လုပ်ပေးခဲ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ ဗိုလ်ချုပ်အိမ် ရောက်သွားတုန်းက အပြင်ဧည့်ခန်းက ဧည့်စာရင်း မှတ်တမ်းစာအုပ်မှာ ကိုယ့်နာမည်ရေးပြီး လက်မှတ်ထိုးခဲ့သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုးခြေအိတ်တွေကလည်း အစုံလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် မျက်နှာ ပြန်စူသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုပင် အားတင်းထားကြပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့မျက်နှာတွေပေါ်မှာ စိတ်ဓာတ်ကျသည့် အရိပ်ယောင်တွေ ပေါ်လွင်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့လည်း ကိုယ့်ကိစ္စနဲ့ကိုယ် ဗျာများနေတော့ သူ့အကြောင်းကို လုံးဝ မစဉ်းစားမိဘူး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့သည် ကြိုးကြာရွာနှင့် ခခုခရောက်ကို လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် လမ်းကြောင်းဖြင့် ဆက်သွယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကစောင့်နတ်၊ သီချင်းစောင့်နတ်၊ ကဗျာစောင့်နတ်၊ သေခြင်းစောင့်နတ်၊ ရောဂါစောင့်နတ်၊ တောစောင့်နတ်၊ တောင်စောင့်နတ်၊ မီးစောင့်နတ်၊ ရေစောင့်နတ် စသည်ဖြင့် နတ်ကောင်း၊ နတ်ဆိုး စုံ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လျှာပေါ်တွင် အမှုန့်တွေ အရည်ပျော်နေချိန်၌ ဂျူးဒစ်က ဗလုံးဗွေး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ဘက်ခန်းက ပြတင်းပေါက်တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေသော ချာရုကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယငျးမာကို ကြှနျတေျာ့ရငျခှငျမှာ ဆှဲယူပှဖေ့ကျထားလိုကျမိ ပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘောင်းဘီထည်လဲ မရှိ၊ အကျႌထည်လဲ မရှိသော သုံ့ပန်း ချေွးတပ်သားများမှာလည်း ကျွန်တော်တို့အရပ်သား ချေွးတပ်သားများကဲ့သို့ပင် မိုးရာသီ တွင် အဝတ်ကို မီးကင်မီးမြှိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူက ရဲရှေ့မှာ ဆက်ပြောသေးတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန္တရာယ် များတယ်ဆိုတဲ့ အရွယ်ကိုလည်း လွန်မြောက်သွားခဲ့ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြောက်ဆန်တွေ တဝုန်းဝုန်း ပေါက်ကွဲနေသည့် နေရာမှ သွားချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် မလုပ်ဘဲ အလကားအချိန်ဖြုန်းနေတဲ့ မည်သူမဆို ကြိမ်ဒဏ်ဆယ်ချက် အပြစ်ဒဏ် ပေးတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤမျှကိုတော့ ကျွန်တော်သိပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်လေးရာရှိပြီဟု ပြောသော မြင်းစီးယောက်ျားက ဦးနှောက်ပျက်သလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုစာနာဂိသညျ စားပှဲမှ ဖိုငျတှဲတဈခုကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောင်သွယ်တော်ဝမ် ၏ စကားအတိုင်း ပြောရမည်ဆိုလျှင် ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့သည် မိမိတို့၏ အိမ်ပြတင်းပေါက်များမှ နေ၍ ကျင်းထျန်ရွာကို လည်းကောင်း၊ ရွှယ်ဟွား၏ အိမ်ပြတင်းပေါက်ကိုလည်းကောင်း တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ ပြန်ပြောရမည် မသိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား ကျွန်တော်မသိလိုက်တာတွေ ရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲ နမှောပေါ့လို့ အလှယျတကူပဲ လကျခံလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင့်မှာ ကြိုးတစ်ချောင်းလောက်များ မရှိဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျတှငျတော့ အိုငျယဲ့ပဈတပျဈနှငျ့ တှဆေုံ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေဘီလုံမှာရှိသည့် ရှားရှားပါးပါး သယံဇာတပစ္စည်းမှန်သမျှသည် အလွယ်တကူ ထုတ်ယူသုံးစွဲ၍မရ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိမိ ခံစားနေရသလို ဒင်းတို့နှစ်ယောက် ခံစားစေရမည်ဟု စိတ်ထဲက ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာမသားတို့ အသုံးပြုသော လှေသဘေူၤာများကို မတွေ့ မချင်း ရှာချင် စိတ် ပေါက်လာ၏။ သင့ျလူ ရာမ
သားတော်တွေ ရှိသလောက် မကုန်မချင်း စာရင်းနှင့် လျှောက် နေကြလျှင် ဒီရာဇဝင်မဆုံးဘူး မောင်မင်းတို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗီးနပ်စ်၊ ကမ္ဘာဂြိုဟ်နဲ့ မားစ်ဂြိုဟ်တို့ဟာ ခုန ပြောသွားခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းအတိုင်း အချင်းချင်း ဥက္ကာစိုင်တွေ၊ ကျောက်စိုင် ကျောက်သားတွေ အပြန်အလှန်ဖလှယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟာဘွဲ့ ယူပြီးနောက်ပိုင်း ယုကာဝါ၏ အခြေအနေများကို အိရှိဂါမိ ဘာမျှ မသိရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်လုံးချင်းစီ ခူးပြီး ထည့်နေဖို့ အချိန်မှ မရှိတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကား ထိုင်ပြီး လမ်းသလားနေသူများလည်း ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြားကို ကူညီရတာ စိတျခမျြးသာဖို့ ကောငျးတယျကှ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင်တို့မြို့သို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောဟာ စကားဝါတုနျးက ခငျဗြား တှခေဲ့တဲ့ အသကျ ၂၀ အရှယျ ကောငျလေး မဟုတျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖုနျအလိမျးလိမျး တကျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုကနေ ကျွန်မတို့ဟာ တိုက်ရင်းတိုက်ရင်းနဲ့ အင်အားကြီးတဲ့ ရန်သူကို မဖြိုနိုင်ဘဲ ကာလကြာလာတော့ တတိတိ ပွန်းတီးလာခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်များမှာ မျက်လုံးအိမ်မှ လိမ့်၍ ကျလာပြန်ကာ ကိုယ်မှာ သိမ့်သိမ့်တုန်နေတော့ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါးမြင်းနဲ့ လည်း တူတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်ကဲ့သို့ ရန်ဆူးရန်ငြှောင့်တွေကို တွေးပြီး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ဆောင်နှင်းရေးကို အေးဆေးလေးဖင့်စွာ အချိန်ဆွဲထားတော်မူတဲ့အတွက်ပင် ဘဝရှင် ဘုရား အသက်ဆွဲပြီး နန်းလုပွဲကြီး ခင်းကျင်းကြတော့မှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေး မဟာဗျူဟာများရေးဆွဲချမှတ်မှု နယ်ပယ်မှာလည်း အရေးပေါ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတရားကို အသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ တိတ်တိတ်ပုန်း သဘောကျနေတဲ့ ယောက်ျား လေးရဲ့ အရှိန်အဝါကိုတော့ သူဆီးကြို လက်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ ဗိုက်ဆာပြီ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးကို လကျဆှဲ၍ တဈနရောမှ တဈနရောသို့ ပုနျးရှောငျနရေသော ဇနီးဟောငျးကို ရှာဖှရေနျမှာ ရဲဌာနအတှကျ မြားစှာ ခကျခဲလှသညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် ခြေထောက်များကို ချဲ့၍ မတ်တတ်ရပ်ကာ ခေါင်းကိုငုံ့ထားရင်း မဟာဒဏ် ဝန်၏ ငြိမ်းချမ်းရေးစီမံကိန်းကြီး လက်တွေ့ဖြစ်နိုင်ဖွယ် မရှိကြောင်းကို အကိုးအကားများဖြင့် ရှင်းလင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တော့ ကော်ဇော ဝကူၤပါ ထဲပိတ်မိ နေသလို ထင်မိတယ်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ့မိဘလက်ထက်ကတည်းက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်မဟုတ်ခဲ့တော့၊ အစ်ကိုတို့လို အုပ်ထိန်းမှုမျိုးနဲ့ ကြီးပြင်းရတာ မဟုတ်လေတော့ အသွင်မတူကြတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြမ်းပြင်အထိ ဖောက်ထားသည့် မတ်တတ် ပြတင်းပေါက်ကြီး တွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မွန်းလွဲပိုင်းနေသည် ပူနွေးနွေး၊ လေကတော့ ဖြည်းဖြည်း သာသာ တိုက်ခတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်လား၊ တန်ဖိုးကတော့ အနီရင့်ရောင် ပတ္တမြားက ပိုမြင့်တယ် ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ နိုးနိုးကြားကြား နေဖို့ဆိုတာ ခက်တယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်ပ၊ ဟုတ်ပါ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓလေ့ထုံးစံမှာလည်း ဥရောပ၏ ဓလေ့ထုံးစံများအတိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညစ်တီးညစ်ပတ်က ပြောလိုက်ကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စနေမောင်မောင်သည် ထိုနေရာသို့ ပြေးသွားသည် မဟုတ်၊ မှန်မှန်လျှောက်သည်လည်း မဟုတ်သောခြေလှမ်း ခပ်ကျဲကျဲလှမ်း၍ လျှောက်သွားပြီးလျှင် လွန်စွာအောင်မြင် အသံဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ နားမလည်သော ဘာသာစကားတစ်ခုကို ဟစ်လိုက်ရာ ဆင်ကြီးသည် စနေမောင်မောင်ကို လှည့်၍ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညျသို့ စိတျကူးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှာညိုက သူတို့နောကျမှ ခပျယို့ယို့လေး ပါလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသတ်ခံရတာ ဖြစ်ဖို့များပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျသောကျနမေကတြာ သိပျသိသာတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သူတငျမက ကြှနျတေျာ့ကိုပါ ဆှဲသှငျးသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဖြည်းဖြည်း မသိမသာ ပြောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်မက်ထဲမှ တောမြို့ကလေး၏ ညနေဆည်းဆာသည် တကယ့် သူ ငယ်ငယ် က ရှုခင်းသာ ရုပ်ပုံလွှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်တွေကမောပြီး အဘွားစိတ်က မမောဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပိုကျဆံတှေ ဘာတှနေိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသားကို နေလောင်ထားပုံမှာ လူနီရိုင်းတစ်ယောက်နှင့် မခြား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျသှားနမှေနျးကို မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အကယ်၍ ပွင့်စေကာမူလည်း ဂါဂူလ၏ ကြေမွနေသော အရိုးများအပေါ်မှ ကျော်၍ ဝင်ဝံ့ကြပါမည်လော မပြောတတ်ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုသို့ ဖြစ်လာခဲ့လျှင် ချီးမြှောက်ခံရမည့်အစား ကျွန်မသည် မာမားကဲ့သို့ အကျည်းတန်သော ခြေထောက်ရွဲကြီးများဖြင့် ဒယီးဒယိုင် သွားကာ လူကို လဲမကျစေရန် လက်ကားယား ခြေကားယားဖြင့် အမြဲတစေ ထိန်းမတ်နေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့ ကော်ဖီအတူ သောက်ခဲ့သည့် ကိစ္စကို မေးခွန်းထုတ်ခံရကြောင်း သူ မည်သို့ ပြောပြနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေ နိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမဆို ပုံကြီးချဲ့ခံစားနေပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငကံကတော့ အံ့သြနေမြဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက အာမခံနှင့် မာတင့်ကို ထုတ်ဖို့ ပြောတော့၊ အရာရှိ တစ်ယောက်က မနက်ဖြန်အထိ စောင့်ဖို့ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇငျးကြိုကျ ဆိုတာ ဘာလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့မှာ နှစ်ယောက်တောင် ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီးပြီလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အီရတ်နိုင်ငံတွင် အာဏာသိမ်းမှု လေးကြိမ်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံတပ်ကြီးဝင်းအတွင်းတွင် နေရာချထားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်က အော်ခေါ် သံကြား လို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ လူတစ်ယောက် ပြေးလိုက်လာနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကတ်ဆူရို၊ သားအဖေက အဲဒီလို ပြောပေမယ့် သား အချိန်မရွေး ပြန်လာလို့ ရပါတယ် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမိုးသီးနှင့် ကို သေတ္တာတို့အား ကို နှင်းမောင်က ထွက်မပြေးရန်ကတိတောင်းရာ ၎င်းတို့က မပြေးကြောင်း ကတိပြုသဖြင့် ကိုနှင်းမောင်သည် လက်ထိပ်များဖြုတ်၍ ပေးထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြောကျကမျးပါးနဲ့ ဝေးဝေးနစေမျးပါ ပိုငျဟောရယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာ စီးပွားရေး အခြေအနေ အနည်းငယ် ချောင်ချောင်လည်လည်ရှိလာပြီ ဖြစ်သော်လည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မိသားစုနှင့်အတူ ဆက်လက်နေထိုင်လျက်ပင် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော်လည်း ကရင်ဒေသ၌ ပြင်သစ်ဗိုလ်မောရှား၏ တပ်များကို ချေမှုန်းလိုက်နိုင်သည့် အခါ၌ကား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူအော့ဗ်၏တပ်များမှာ အတော် အတန် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယျသူကတော့ စှဲမကျစရာလေး၊ ဒါပမေဲ့ နညျးနညျးရိတျခငျြတယျ ဆိုတာမြိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓာတ်ခွဲခန်းရောက်ပြီးတော့မှ အခြေအနေ အရ ကြည့်လုပ်တာပေါ့ဟူ၍ စိတ်ထဲ တေးထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအထဲက သိပ်အေးတယ်ဟေ့၊ မီးဖိုစမ်း ပြီးတော့ ငါ့လွှာဖိနပ်ကလေးလဲ ယူခဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုမို၏ အော်သံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတောအတွင်း ပီမိုးနင်းသည် အထုပ် ကလေးကို ဖြည်၍ အတွင်း၌ရှိသော သစ်ရွက်ခြောက်ကလေးများကို လက်ဖဝါးပေါ်တွင်တင်ကာ ရေအနည်းငယ်ထည့်၍ နယ်ချေတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တနင်္ဂနွေနေ့မှန်သမျှတွင် မမနှင်းသည် ပါပါမာမာ ၂၇၂ တို့နှင့် တွေ့ဆုံရန် အိမ်သို့လာတတ်လေ့ရှိပေရာ ထိုအချက်ကို ဖိုးသာဂိသတိထားပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကိုယ်လုံးကြီးကို နိုင်တဲ့ ကြိုး ရှိလို့လားကွာ ဆိုတော့၊ လှေကားလက်ရမ်းမှာ ကြိုးချည်ပြီး ဒူးထောက်လျက် ဆွဲကြိုးချသွားတာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှင့် မည်မျှအဆက်အစပ်ရှိ၍ လာပြီးလျှင် ယနေ့အထိ မည်သို့ ကျိန်စာဒဏ် ပြင်းထန်နေရပါသနညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သော် ဒါလား၊ မပူနှင့် စိတ်ချ၊ ဆရာတော်ရဲ စကားထဲမှာ ပါသားပဲ၊ မူးယစ်နေတတ်တဲ့ လူဟာ ရှေး ဘဝကို ပြန်ပြီး သတိ မရဘူးလို့၊ ခင်ဗျားက မူးနေတာပဲ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် သူ့မိသားစုအတွင်း၌ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်သော နေရာကို ရရှိထားသူ ဖြစ်လေရာ ထည်ဝါ ခန့်ညားသော သိက်ခာနှင့် တည်ငြိမ် သန့်စင်သော အလှကို ပိုင်ဆိုင် ရယူထားသူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယ်သူငယ်ချင်းရဲ့ မျက်လုံးကိုတော့ ဘယ်လိုမှ မလှည့်စားနိုင်ခဲ့ဘူးပဲ ကွာရှင်းပေးဖို့ ခင်ဗျားယောက်ျားက တောင်းဆိုခဲ့တဲ့ ကိစ္စကို ခင်ဗျား သူ့ကို ပြောပြဖို့ အဲဒီတုန်းက စိတ်ကူးမရှိခဲ့ဘူးလား သူက ခေါင်းခါသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ကျပ်နှင့် ရောင်းမည်၊ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ငွေကျပ် ၆ဝဝ ယခု ပေးခဲ့ပါမည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သဘာဝ အလှသကျသကျကို စပျနသေညျမဟုတျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤစိတ်ရှည်မှုမျိုးဖြင့် အန်ဒရေသည် သူ့ပန်းချီကားတွေ ပုံပေါ်လာအောင် အရည်အသွေး ပေါ်လာအောင် စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ သတ္တိပါပြီးသားပဲ မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဥစ္စာပစ္စည်းများ အားကိုးဖြင့် လက်နက် နိုင်ငံကို ထူထောင်ခြင်း၊ လူ အချင်းချင်းကို နိုင်ထက်စီးနင်း ပြုခြင်းကိုသာ အဘယ် ကြောင့် ပစ္စည်းရှင်တို့ ပြုလုပ်ချင်ကြပါသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခပ်ဟော့ဟော့ မဟုတ်တဲ့ အတွက် ကိုယ့်မိန်းမက ဆွဲဆောင်မ မရှိသလို ဖြစ်နေတော့ ငြီးငွေ့ သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုရှကေ့ အကှမှေ့ာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အပေါငျးအသငျးတှထေဲမှာ ရောသှား မိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆှနျညာ့အခနျးဝ ရောကျတော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှိပ်ခါနီးမှာ ကျုပ်ကို လစ်ပတန် လက်ဖက်ခြောက်နဲ့ ဖျော်ထားတဲ့ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်နဲ့ စီးကရက်တစ်လိပ် တိုက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျက ခပျတိုးတိုး မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကူး လိုက်လာကြသော တပ်သားများလည်း ရောက်လာပြီး ဝိုင်းဆယ်တင်ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်ကျော်စွာဟာ စာပေဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအဖွဲ့ ရဲ အတွင်းရေးမှူးတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ အပြင် စံပြကျောင်းသား တစ်ယောက်လည်းဖြစ်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ဣနြေသည် အခြေက မပျက်သော်လည်း ခေါင်က ပျက်သဖြင့် တပ် အလုံး သိကုန်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့ညတွင် သူတို့သားအဖသည် မြစ်ကမ်းဘေး၌ ထိုင်ရင်း စကားပြောနေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ်နဲ့နှုတ်ကို စောင့်ထိန်းထားနိုင်ပြီဆိုရင် ဝီတိက္ကမတဏှာ ကို ပယ်ပြီးသားဖြစ်သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယျ့ဘကျလညျး အတူတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏အမေက မွေးကင်းစ ကလေးအတွက် ဘုတ်တိုင်ထူ၍ တွက်ချက်ရင်း ငယ်စဉ်မှာ ချူချာမယ်၊ ငယ်ငယ်က သေရင်သေ မသေရင်ကြီးရင် အင်မတန်ကျော်စောမယ်ဟု သမီးငယ် ကလေးကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ပူပန်မဆုံးရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကား သူကလေး၌ ကျွန်တော် နောက်ဆုံးတွေ့ရခြင်းပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ မညျသူက နံ့သာခှကျ ပေးလိုကျပါသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမတွင် စကားပြောဖော် မရှိတော့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒါကလည်း ပြဿနာမဟုတ်ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုကျမ်းကို ဝယ်ယူ ခဲ့ပြီးနောက် နိဒါန်းကို စဖတ် စဉ် ကတည်းက အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်ခြိုက်သော ကျမ်း တစ်စောင် ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဆိုးတွေဆိုရင် ရွာက အခုလို ငြိမ်နေပါ့မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားရပျနားကှငျးသို့ ရောကျသောအခါ ကားပျေါတှငျ ရှံ့တုံးရှံ့ခဲမြား ပရေနေသေညျကို တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြန်မှာ ဖိုးသက်အိမ်ပဲ ဝင်အိပ်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုတ်တရက် ဖြစ်၍ ဖေဖေ လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို မပြောပါနဲ့ကွယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤပုစ္ဆာသည် အကျွန်ုပ်၏ ဦးနှောက်သို့ ရောက် ပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီစကားတွေကို ပြောနေရင်းကပဲ သူဟာ တံခါး မင်းတုပ်ကို ဆွဲဖွင့်လိုက်တယ်၊ အပြင်ဘက်ရောက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဇာပဝါကို ခေါင်းမြီးခြုံလိုက်ပြီး လမ်းမပေါ် အတိုင်း လျှောက်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မတို့၏ ကူဖောဘုရားဖူး ခရီးစဉ်သည် ကန်စွန်းဥကြော်ဆိုင်၏ နေ့လယ်စာမှ မပါလျှင် ပြည့်စုံနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး လေလံပွဲတွေကို ထိုအုပ်စုကြီးများက လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားခြင်းကိုလည်း သူခံပြင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အတွေးအမြင်ကို ပုံကြီးချဲ့ပြီး ရုပ်ပျက်အောင် သူ ပြောနေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ကလေးကြာမှ အမျိုးသမီးသည် အခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲငျနီသညျ ထူးဆနျးသညျ့ သတငျးအတိုအထှာမြားကို ယူ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနေ့တစ်နေ့တုန်းကလိုပေါ့ တွေ့ကြဦးမယ် အလွယ်ထင်ခဲ့ တကယ်တွင် သင်္ခါရရယ်က မရဏ ဘူတာဝင်တော့ သူငါလျှင် ခွဲခွာကြတယ် လောကမျက်ကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးများ မတ်တတ်ရပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတွေအတွက် သာမက အိမ်မွေး တိရစာ္ဆန်လေးများအတွက်ပါ ဟောစာတမ်းများ၊ ယတြာများ ပြုလုပ်ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျော တျောတျောစိတျပေါကျမိသညျ၊ သို့သျော ကြှနျတျောက ဘာမှမတတျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သားသညျ မသေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခကျြ ကိုလညျး သူ သတိထားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာသည် ဤသို့လျှင် ရှေးမြန်မာတို့၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို အထောက် အထား ခိုင်လုံစွာဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ဆက်စပ်ဖော်ပြခဲ့၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဟာကတော့ ရှုပျပါတယျကှာ၊ ဒီကောငျမ လုပျနပေုံက အားလုံးဒုက်ခရောကျကုနျလိမျ့မယျ၊ တဈယောကျယောကျတော့ ထောငျကတြော့မှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လိုကျသှားပါတယျခငျဗြ၊ အဲဒီလူ အစဈပါပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါက အဓိကမဟုတ်ပါဘူးလေ ဆိုပြီး သွားကြပြန်တယ် လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ့အတွက်ပါ ပိုက်ဆံကုန်နေရတော့ ထွေးလည်း ချွေတာရတာ ပေါ့ကွာ၊ တစ်ခါတလေကျတော့လည်း ထွေးက ငါ့ကို သနားလို့ဆိုပြီး ထမင်းဆိုင်မှာ စုံစုံလင်လင်နဲ့ ဇွတ်ကျွေးတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျီတာ၏မိခင် ဘွားအေကြီးသည် ဆင်ဝင်အောက်သို့ ဝင်လာပြီး အိတ်ဟောင်းတစ်လုံးကိုယူကာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းကို ဖြတ်၍ တစ်ဖက်ရှိ တောအုပ်ဆီသို့ ထင်းခြောက်များကောက်ရန် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်သည် လှေကားမှ တက်သွားနေသော ကျွန်တော့်ဆရာဝန်ကြီး၏နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက် သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေရီက ခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ညိတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ စိတျထဲမှာ တျောတျော အောငျ့သကျသကျ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဘာဝ လမ်းလေးဖြစ်တော့ မြေပြင်နဲ့ အလိုက်သင့်အောင် ဝိုက်ကာ ကွေ့ကာသူ ပြေးနေရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ ကလည်း ဗြိတိ သူတို့နှင့် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ချင်သောကြောင့် အာရပ်များအား လုံးဝအန္တ ရာယ်မပြုဘဲ ခွတ်ပေးလိုက်ပြီး ဂျက်ဖာကို လေးဖက်လေးတန် ဝိုင်းထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့မှ အောက်ကို ငုံ့ကြည့်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ခေါင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခါယမ်းပစ်ပြီး အတွေးများကို ဖယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်ျခြိုငျးသို့လညျး မသှားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇိမ်ခေါင်းနှင့် ရပြီး ဇိမ်ခေါင်းကတော် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာပြီ လာပြီ ဗီလ်ပါဝါ။ အာခတ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူမသညျ အရပျရှဈမကျြနှာသို့ လှညျ့၍ အျောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရရငျ လုပျမှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရထား တစ်စင်းပေါ်တွင် သူ၏ လိင်တူ ဆက်ဆံရေး သဘာဝကို စတင် တွေ့ရှိခဲ့ပုံ၊ မိန်းမလျာ တော်လှန်ရေး၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမှ ပြည့်တန်ဆာ ခန်းများ၊ အစ္စရေးတွင် ရောက်စဉ်က အပျော်အပါး လိုက်စားခဲ့ပုံ၊ အော်ပရာကြည့်နေစဉ် သူ့ရောဂါ သည်းလာခဲ့ပုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့်လည်း ဒုံရင်းဒုံရင်းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပေမယ့် ကြိုးစားအားထုတ်ခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းတွေနဲ့ ဘယ်လိုမှ မအောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြဝန်းရံ ရိုက်ထည့်လိုက်တာ ဒီလူတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ ဒီကလေးဟာ ငါ့ရင်သွေးဆိုတဲ့ အချက်ကိုတော့ ငါ အမြဲသတိရနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းပြီလေ၊ ဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော် ဘုရင်ခံကို တင်ပြပေးမယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုနျးကတော့ ကိုယျလညျးအဖမျးခံရသှားနိုငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သတိရလာသညျ့ တခဏ၌ပငျ ခါးတှငျခြိတျ၍ ပါလာသော ဓားကို စမျးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုတန်းလျားကြီးတို့ကို ကျော်လွန်အောင် အတော်ကြာကြာ သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကျော်လင်းလား၊ ဦးကျော်လွင်လား၊ တစ်ချို့ကလည်း ဦးကျော်မင်းပါဟု ဆိုကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်နှစ် ခရစ္စမတ်ပွဲတော်သည် ခရစ္စတိုဖာကလေးအနေဖြင့် ပထမဆုံး ပါဝင်ဆင်နွှဲရသော ပွဲတော်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီခံယူ ခကျြတှကေ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ရညျမှနျးခကျြတှေ ဆန်ဒတှကေိုပါ ထိနျးခြုပျ ပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့မှာ သူတို့သွားပြီးတော့ ငါးများတယ်၊ ကျောက်ဆောင်ကြီး ပေါ်တက်ပြီးတော့ ငါးမျှားတယ်၊ သံချောင်းနဲ့ ရဲမြင့်၊ ငမန်း၊ ငမန်းတစ်ကောင် လောက်ရလိုက်ရင် အခြောက်လှမ်းပြီးရင်၊ ဒါသူတို့ လုံလောက်တဲ့ ရိက္ခာ၊ တစ်နေ့ သံချောင်းနဲ့ ရဲမြင့် မန်းသွားများတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘဏ်တွေမှာထားသော အေတီအမ်ခေါ် အလိုအလျောက် ငွေထုတ်စက်လို ပုံစံမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုဟိုင်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ထိုင်နေပြီး ရှိုတာမှာ ဟန်းဖုန်းနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အလျဉ်းသင့်သလို ပြော လိုက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတုနျး ပုသိမျမှာ ကသှေယျ့ကို ၁၉၅၁ ခုမှာ မှေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်ပစ်ရမည့်သူများကို ရွေးချယ်သတ်မှတ်ထားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာက နိုင်ငံရေးကို သူမတူအောင် ကျွမ်းကျင်နားလည်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဟန် ဖြင့် စကားဆက်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြခက်က တောက်ပသော မျက်လုံး၊ အပြုံးပါသော မျက်စောင်းဖြင့် ကောင်းမြတ် ကို မချိုမချဉ်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧည့်ခန်းသို့ မည်သည့်အခါမျှ မဝင်တော့ဟုပင် စိတ်ကူးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်နေသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ၏ တောင်ဝှေးက ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပြုတ်ကျသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျဆုံး ကုနျဆုံဆိုငျရှငျတဈယောကျက သူ့ကိုအလုပျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှိမျခတြာလညျး မဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘတ်စကားပေါ်သို့ အတင်း တက်လိုက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနျနဂြော၏ လသေံမှာ တငျးတငျးမာမာရှိလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျဆီဘယျဝယျမသိသညျ့ ခရီးဆုံးတဈနရောသို့ သူ့ကိုသယျဆောငျကာ ရှနေ့သေလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တွင် အတွင်းဝန်၊ ဝန်ထောက်၊ မှူးမတ်တို့က အဝတ်ဖြူကိုဝတ်လျက် ယင်းတို့နောက်တွင်မှ ထီးတော်မိုးများက အဆောင်အယောင်အရကိုင်ရသော ထီးများကို မိုးပေး၍ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်က နာမည်ကြီးခဲ့ပြီး ခုအခါ ခြေစွမ်းကျနေသော အသက်အရွယ် ထောက်နေသည့် ဘောလုံးသမားတွေသာ များနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ခေါင်းထဲမှာ လက်ခနဲ အကြံရသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖေ၊ ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုညမှာ ပူအိုက်သည့်အတွက် အပူရှိန်ကြောင့် မူးမေ့ လဲကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်သဖြင့် တာဝန်ကျ ပုလိပ်သားသည် ထိုလူ၏ လည်စည်းကို ဖြုတ်ပေးပြီးနောက် သူနာတင် ကားတစ်စီးကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိုက်ပျိုးရေး ကောလိပ် ဆရာများနှင့် အရာရှိများ ရိပ်သာလမ်းသည် မန္တလေးတက္ကသိုလ် ဗဟိုကို ဖြတ် ၍ တောင်နှင့်မြောက် ပြေးလျက်ရှိသော လမ်းသွယ်အား ဆုံလာသည့် အချက်ကျကာမှ ကိုသက်ဆွေက ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကို ဖြိုခွင်း၍ စကားဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိုးကောင်းသားတစ်ပိုင်း ဖြစ်နေသည့် မောင်သွေးသစ်နှင့် ကိုစိန်လွင်တို့က ကျွန်တော်တို့ကို ဟိုပင်အထိ လိုက်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုံလှီသေးကွေးလှသော သစ်ပင်များသည် တစ္ဆေသရဲများ ရပ်နေသည်နှင့် တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူငယ်ဟာ သူဝန်ခံပြောကြားတော့မယ့် စကားတွေအတွက် တုန်တုန်ရင်ရင်ဖြစ်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သည်းခံ စိတ်ရှည်မှုပြသော အပြုံးသည်လည်း သူ့မျက်နှာမှ ပျောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ပြန်အသက်ရှင်လာရင် ငါ နောက်တခါ သတ်ဖို့ ဝန်လေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်တော်တွေဘက်ကလည်း ရယ်သံ သဲ့သဲ့ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံတကာအစည်းအဝေးများနှင့် စာချုပ်ပေါင်းများစွာဖြင့် နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၏ ကွပ်ကွဲမှုကို ဥပဒေဘောင်ဝင်အောင်လုပ်ကာ ဘဲလ်ဖိုး ကြေညာချက်နှင့် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ အမိနိုင်ငံရပိုင်ခွင့်ကို အသိအမှတ်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုပင် မြင်ဟန် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတောအတွင်း မြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်၏မျက်နှာမှာ ရှုံ့တွကာ အကြောဆွဲစပြုလာ လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နိဗ်ဗာနျနဲ့ ငရဲလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့ဖြူကို ပြုံးပြတာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြည်းဖြည်းနှင့် အေးအေးပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူချင်းလွဲပါက အချိန်ပိုကြာတော့မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနာဂတ်ဆိုတာ ပစ္စုပ္ပန်နဲ့ရေးဆွဲရမယ့်ပန်းချီကားတစ်ချပ်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ပုဆိုးကလည်း ခပ်လတ်လတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆေးရုံ တာဝန် ပြီးချိန်တွင် ဆေးရုံရှေ့မှ စောင့်ကာ ဘာဂီဖြင့် အိမ်သို့ လိုက်ပို့တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စိတ်ထဲတွင်တော့ မည်မျှကြာသွားပြီဆိုသည်ကို တိုင်းတာဖို့ မေ့လျော့နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ ခန္ဓာကိုယ်များ လေထဲမှာ အနည်းငယ် ယိမ်းထိုးသွားကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူသည် သူ့စကားကို ဆက်ပြောမည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆောရီး ဆရာရေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ်တလန်တိတျစာခြုပျ ခြုပျဆိုနိုငျရေးအတှကျ အမရေိကနျသမ်မတ ဖရနျကလငျ ရုစဗဲ့နှငျ့ ညှိနှိုငျး ဆှေးနှေးသောအခါတှငျလညျး အိန်ဒိယနိုငျငံ၏ အခှငျ့အရေးမြားကို လုံးဝ ထညျ့သှငျး မစဉျးစားခဲ့ခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့လူစု ပါတနျရာသညျဟု ခနျ့မှနျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်က ကျယ်လောင်သောအသံဖြင့် ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက အုန်းမှန်ကူကြိုက်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါ်ဌေးနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်းတို့ လက်ထပ် စာချုပ် ချုပ်တုန်းက သက်သေလုပ် တဲ့အထဲမှာ သူလည်းပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် သက်ငယ်မိုးသို့ တက်ပြီး ပျော်ပါးနိုင်သည့် ဖရုံပင် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လေသံက ဆတ်လွန်း တော့ ကြွယ်လည်း မျက်နှာပျက်ရလေပြီ။ အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဂျင်မီ့ အကြံကို ရိပ်မိ သလိုလို ဖြစ်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
နငျ ရှေးခယျြထားတဲ့ အခြိနျကမြှ လိုအပျနတောမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စေတနာ အရင်းခံကို ပြလို၍သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်စကိုမြို့ရှိ ပြိုင်မြင်း ဝါသနာအိုး လူကြီးလူကောင်းများနှင့် ဝင်ဆံ့ကာ မိမိ၏ ပြိုင်မြင်းကိုပင် ပြိုင်ပွဲအတွက် လေ့ကျင့်ပေးလျက်ရှိသည့် မြင်းဝါသနာ အိုးကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကျော်ဝင်းက သူ့ဖန်ခွက်ထဲ နည်းနည်းငှဲ့ထည့်၏။ မငျးလူ မိညီမ
တခါတရံတွင် ရုပ်ရှင်ဝင်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအခါမှာ ပုဂ္ဂလိကလွတ်လပ်ခွင့် ဖြစ်သွားလိမ့် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန်တို့သည် ပြင်သစ်လူမျိုး တမျိုးလုံးကို ဒူးထောက်ခိုင်းရုံမျှမက လေးဘက်ထောက်ခိုင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသူ သည်ဤကြက်ဖလေးကို မြင်လျှင် မြင်ခြင်း ယုယစွာပိုက်ချီလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိနပ်နှင့် ဝတ်စုံအဖျားကို ရွှံ့ပေမည် စိုးသဖြင့် အောက်သို့ ဆင်းသင့် မဆင်းသင့် ချိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဌေးကြွယ်က မြဝန်းရံအနားမှာ ထိုင်လျက် ကလေးကို နို့တိုက်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျ ကိုယျကို ရှသေို့ ညှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်တွေ အချဉ်ပေါက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ဖြစ်သလို တီး၊ ဖြစ်သလို ဆိုလိုက်လည်း ဘယ်သူကမှ သတိထားမိမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ကြံစည်ထားမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒက်ဒီကင်း သည် အက်ဘင်နီဇာ၏ တရားဝင် ဓမ္မဆရာ ဖြစ်လာခဲ့ပေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ် မြို့ထဲ ခဏသွားဦးမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျး တျောတျော ယုတျကနျးတဲ့ကောငျ၊ သူ့နာမညျ ကသေီအောငျ မဟုတျဘူးကှ၊ မငျး ငါ့ကို သကျသကျမဲ့ ခြောကျတှနျးလိုကျတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
နံနကျစာ ဘယျလိုသုံးဆောငျပါမလဲ မမလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာချုပ်များကို ပြန့်အောင် လုပ်နေရင်း ဆန်ဒရေနို၏မျက်နှာကို အကဲခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း ရပ်မိ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညုရငျး ခြှဲရငျး အရကျတှေ ထပျထပျငှဲ့ပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္ဆင္းၾကရၿပီ ၉။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမောင်ချိုသည် ဘာမျှမပြောနိုင်ဘဲ ငေး၍ကျန်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့လကျမောငျးကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမ တစ်ယောက်၏ အချစ်ကို ရလျှင် ခါးသီး နာကြည်းမှုသည် ပျောက်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမုဒ္ဒရာ ခြားသော အရပ်ဒေသ အသီးသီးရှိ လူမျိုး တစ်ရာ့တစ်ပါးကို အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များသည် အုပ်ချုပ် မင်းလုပ် ခဲ့ကြရာတွင် ထိုလူမျိုး အသီးသီး၏ မနောကို သဘော ပေါက်အောင် အားထုတ် ၍ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်ဟု အကျွန်ုပ် မြင်မိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သံသေတ္တာတစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုလူကြီးသည် အသက်အရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် ကျန်းမာဖျတ်လတ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နော်တာဒိမ်းမှ ခါးကုန်းကြီး ဆိုသော ဇာတ်လမ်းနှင့် နှိုင်းပြီး ချိုးချိုးနှိမ်နှိမ် ပြောသွားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသညျ မီးခိုးနံ့လာရာကို လိုကျ၍ ရှာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ခုတော့ ငါ့မြင်းတွေ နေရာမှာ ဒီလားစုတ်ကြီး ရောက်နေတာ ကျက်သရေ တုံးလွန်းလို့၊ လားဆိုတဲ့ သတ္တဝါဟာ လောကကြီးမှာ ရှိဖို့ကောင်းတဲ့ သတ္တဝါမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ အင်မတန် မုန်းစရာကောင်းတဲ့ တိရစ္ဆာန်၊ လားကို ဘယ်တော့မှ မွေးဖို့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗြာလင်ျကာ ရေးသားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီိကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒုက္ခတစ်ခုခု ပေါ်လာဦးမယ်လို့တော့ ကျုပ်မထင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမရုပ်ကြီးမှာ လှပသောမျက်နှာ ရှိသော်လည်း ခက်ထန်သော မျက်နှာထား ရှိပေရာ ဝတ်လစ်စလစ်ရှိသော ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်၍ ဦးခေါင်းနောက်တွင် လခြမ်းစွန်းပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည့် ဦးချို ကြီး နှစ်ချောင်း ထွက်လျက်ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာဝန်ကြီးသည် ထိုစာများကို ဖတ်ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကပ်ပလီမြားက သီခငျြးဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်လေးက ခြေတု တပ်ထားပေမဲ့ ညိုက စိတ်မချဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်နှင့် သူ့ရင်ထဲတွင် ကြောက်စိတ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်းမဖြစ်ပွားခင် မာရှိဘအိမ်သို့ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ဝင်ထွက်ခဲ့သည်ကို တွေ့မြင်ခဲ့ရသူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တင်ဝင်းလည်း သူ ဘာကို ကြောက်နေသည် ဆိုတာကို သူသေချာမသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
လော်ရာက ကြည့်နေရင်းမှပင် မနာလိုချင်သလို ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို ကိုကိုကလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှမအရင်းပင် မဟုတ်စေ ကာမူ သူ့ခမြာ ကလေးမှာ ဖြူစင်သန့်ရှင်း ခြောက်ပြစ်ကင်းသော စိတ်ထားနှင့် မောင်ရင်း အစ်ကိုရင်းပမာ ချစ်ခင်ဆိုးနွဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူတွေနဲ့ စကားပြောတဲ့နေရာမှာ သူတို့မျက်နှာကို အမြဲကြည့်ပြီး စကားပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှဦေးပါကလား လှမျးနှယျရေ၊ ကိုယျခဈြတဲ့ နှဦေးပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တောငျဆိတျမြား၊ သားမငျးမြားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ကတော့ ရေကန်ထဲ ဆင်းသွားပြီး တစ်ဦးနဲ့ တစ်ဦး ရေပက်ကစားကြပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောကျြားတှေ အမြားစုဟာ စဈမတိုကျရ တော့ဘူး၊ အမဲမလိုကျရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နံနက်ခင်း နေခြည်ထဲတွင် မီလာနီ ခိုက်ခိုက် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အရက်ဆိုင်က အမြည်းရောင်းသော ဆိုင်တန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လာ လာ ကလေး၊ ဘွားဘွား လက်ကိုတွဲ၊ ဟဲ့ ကောင်မတွေ လိုက်မလာကြနှင့်၊ ဒီမှာ နေရစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကျဟှနျးသညျ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗီးလာ့ဒ်၏ ကောက်ကျစ်သည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ဒီဇာတျထဲ ငါ ဝငျရတော့တာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးက ချောင်းကြည့်နေကြသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် ကိုယ်စီကိုယ်ငတိတ် ဆိတ်စွာ ပြန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာမြထံမှ ပြန်လာပြီးနောက် ဟံသာဝတီတိုက် ထုတ် ကျေးဇူးရှင် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရားကြီး၏ အနတ္ထ ဒီပနီ ကို အကျွန်ုပ် ရှာဖွေ ရရှိကာ လေ့လာ လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏ ကြာတော့ နော်တန်၏ အသံထွက်ပေါ််လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
သားလေးဖြစ်ချင်တာတွေ လွှတ်ပေးထားရမလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ရုက်ခဗဒေက ကလေးတို့ကို ဆီးသီးဝခြေိနျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကြောင့် မေမေ သူ့ကို ဒုက္ခမပေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားပန်းကပ်တဲ့ ကိစ္စဆိုတော့လည်း တားမြစ်ဖို့ ခက်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီရေတက်ချိန်ဖြစ်၍ မြစ်ရေသည် တာရိုးအထိ ပြေးလာရိုက်ပုတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၂၅ ပေလောက်ရှည်တဲ့ ဖြောင့်စင်းစင်းကျွန်းပင်လုံးကြီးကို လူငယ်တွေက ဝိုင်းထမ်းလာကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တပည်ကြီးပီပီဆရာကြီးအား ထမင်းတစ်နပ်ခေါ်ကျွေးရာ၊ ဆရာကြီးသွားလေရာ မပါမဖြစ်သော ကျွန်တော်သာမက ဒဂုန်တာရာကိုလည်း ဖိတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုရောကျတော့ လုံခညျြအစိမျးကလေးနှဈထညျနှငျ့ အကှကျကလေးတဈထညျ ဖဖေကေ ဝယျပေးသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နရေောငျက ခပျလငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထင်သွားလည်း ဘာဖြစ်လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်လုံးတည်းသာ အော်နိုင်ပြီး မျက်ဖြူလန်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရောမ ခေါမတိုင်းပြည်မှ မြင်းပြိုင်ပွဲများ၊ အနော်ရထာမင်းကြီးနှင့် သူရဲကောင်း လေးယောက်၊ ကမ္ဘာကြီးကို အခြားဂြိုဟ်သားများက လာရောက်တိုက်ခိုက်ကြပုံ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တိတျဆိတျ ပူနှေးသညျ့ နံနကျခငျး၌ အဆကျအစပျ မရှိသော အနံ့မြား၊ အသံမြားသညျ ပို၍ စူးရှ ကယျြလောငျနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသို့သွားလျက် ဘုန်းတော်ကြီး ဩဝါဒကို နာခံလျက် သင်္ကန်းဟောင်းတွေ၊ ပုတီးစိပ်တွေ ကျက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းချောင်းရေအတွင်း အောက်ခံမြေသားမှာလည်း မြေရိုးရိုးမဟုတ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးကြီးရဲ့ပထမဆုံး မြေးကလေးကိုတောင် မကြည့်လိုက်ရတော့ဘူး ထင်ပါရဲ့၊ ကဲ၊ သွားမယ် သွားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွပ်ဖူးနေပြီ ဖြစ်၍ ကြက်ဖချင်းမြင်လျှင် ဆင်းခွပ်ချင်စိတ်နှင့် မသူလက်ထဲက ရုန်းကန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသညျ့ ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားမြားကို သှားအမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြန်၍ မှိန်းကာ ငိုက်မြည်းနေပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကကြီးမှာ သင့်ကို ဘယ်လိုအရာတွေ ဖြစ်ပျက်လဲဆိုတာက အရေးမကြီးပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒီ ဝါဇှနျဂူက ဘယျသူလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုံတော်တရားသူကြီးတို့က ပရိသတ်ကို လက်ပြလိုက်သဖြင့် ပရိသတ် တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သွားပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စလေဆရာ ဦးပုညက ဗေဒင် ကိုလည်း သာမန်မျှတတ်တာမျိုး မဟုတ်၊ ဗေဒင်ကျမ်း ရေးနိုင်အောင်အထိ ကျွမ်းကျင်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မူလေး၏ စိတ်သည် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို ဖိ၍နင်းခိုက်၌လည်း ဖိ၍နင်းလိုသော စိတ်တွေ များစွာဖြစ်၍ ထိုစိတ်နှင့် ဖိသော ရုပ်တွေ များစွာဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောက်ဘက်မှာရှိတဲ့ အဝင်တံခါးဆီကို လှည့်ကြည့်ချင်စိတ်ကို မနည်းထိန်းထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အတွက် ချောက်လှန့်တ့ဲ အရိပ်များကတော့ ဘဝပေါင်းဘယ်မျှကူးခဲ့တဲ့ အတိတ်ကလဲလို့ မေးရခက်ခက် အဖြစ်အပျက်ပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမေ့တုန်းက ဒီသတ္တဝါဟာ တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ပေါ်လာတတ်ပေမယ့် သား ငယ်စဉ်မှာ မကြာခဏ ပေါ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လဖိုင်လကို ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမပင် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ရေးပြီးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သေနတ်ပစ် ခံရသဖြင့်မူ စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်ဆက် ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝခဲ့သော ဦးအောင်မြင်၏ မျိုးရိုးက မြေလတ်မြို့၏ အစဉ်အလာရှိသော မြို့မိမြို့ဖထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချမ်းမင်း၏ အသံထွက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုံနှိပ်စာအုပ်ထဲမှာတောင် ထည့်သုံးလို့ ရနိုင်တယ် အာယနဲသည် အပြုံးမပျက်ဘဲ ကုစာနာဂိကို ကြည့်လျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနေ ရုံးဆင်းလျှင် အရက် ဆိုင်သို့ သွားမည့်အစား သက်ကြီး တက္ကသိုလ် စာသင် ခန်းများသို့သာ အရောက် သွားခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေရာ မကျန်စေရန် ကျောက်တုံးပတ်ပတ်လည်ကို ခြေထောက်နှင့် လိုက်ပွတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည်း မြို့ထဲသို့ ပြန်လိုက်မည်ဟု ဘရီကျူးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်း သူ့အတွက်ခံရိုးလား၊ သူ့အရင်ဦးအောင် ထနှံလိုက်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ မောင်ဖြတ်စသည် အရက်သောက်ထား သူတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း တစ်ရေးနိုးမှာ ရေဆာလာ သည်နှင့်ရေတစ်ဖန်ခွက်မျှ သောက်ချလိုက်ရာ အတွင်းက အရက် ဓာတ်ခံနှင့် တွေ့သဖြင့် ပြန်၍ ရီတီတီဖြစ်လာပြီး တစ်ဖန် အိပ်ပျော်သွားပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းထဲမှနာရီသည် ရှစ်နာရီကို ပြနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောဝိတ်အကြောင်း သူပြောလိုက်ပုံက များစွာ ယဉ်ကျေးခြင်း မရှိလှ သော်လည်း မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်ကို အထက်တန်းပညာသင်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မင်းညီကို ရိုက်ခိုင်းရင် ရပါတယ်ကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြိနျတှနှေငျ့ နရောတှကေကော ဘယျမှာလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝတ်ထု ပစ်စညျးမြား မပျေါပေါကျမီ ယဘေုယြ နာမျတရားမြားသညျ ထာဝရ ဘုရား၏ စိတျကူးထဲမှာ ရှိသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မျူဒွန်သစ်တောကြီးသည် ပါရီမြို့လယ်ကောင်သို့ ရောက်လာသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း၊ အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစားကြည့်သေးတာပေါ့လေ၊ အဲဒီအခါကျယင်လဲ ဒီလောက်ကြောက်စရာကောင်းချင်မှ ကောင်းတော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူညံသံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖိုးကာက နာတာရှာကို မကျြမှောငျကုတျ၍ တီးတိုးရှတျဆိုလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရောငျးရေ၊ အပျဘူးလေး ယူလာပေးပါဟယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့ ယောကျြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို ဘာများ အလိုမကျ ဖြစ်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပါးအန္တရာယ်ကြောက်၍ အားထားမှီခို လာသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို အခွင့်အရေးယူ အမြတ် ထုတ်လိုစိတ်သည် ယုတ်ညံ့သေးသိမ်ခြင်းဖြစ်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံး၏ စိတ်များ လေးပင်နေကြသော်လည်း ဓလေ့ထုံးစံအတိုင်း ပြုမူနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေမှုန်ဝင်းလေး သေတယ်လို့ ကြားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးကို ခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တက်စကိုမူ အထင်ကြီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲမင်းဝေးရဲ့ အဘိုးအို ပင်လယ်ပြင်ထဲမှာ ရစ်ဝဲနေခဲ့တဲ့ ကာလတွေကို ပြန်ဖတ်နေခဲ့မိတယ် ပြောရမယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ပြောရရင်တော့ အမေရဲ့ အလှကုန်ပစ္စည်းတွေ ယူဆော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ဝက်လောက်က ကျွန်မ ဒီမှာ အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးတွင် ဂျာမန်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ရန် တက်စက အဆိုတင်သွင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုံးယောင်ယောင်ကလေးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘဝလမငျး မပြောကျခငျြဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကောကျကဈြစဉျးလဲနိုငျပါမှ တနျကာကသြညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဣနြေသိက္ခာရှိပြီး တစ်ဖက်သားအပေါ် ကြင်နာသနားတတ်သော မစ္စက်တော့ဒ်လို အမျိုးသမီး ကြီးက ဒူဂဲလ်လို သားတစ်ယောက် မွေးဖွားခဲ့ခြင်းအတွက် တန်နော့ချ် ဘရေးတစ်ရွာလုံး တအံ့တသြဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤစာကို ဦးသက်ထွန်းသာ ဖတ်ရပါလျှင် သဘောထား ကြီးကြောင်းကို အခွင့် ကြုံတိုင်း ပြလိုသော ဦးသက်ထွန်းသည် ငြင်းပယ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လို့ ဆိုခဲ့ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကြီး ခဏလေးနော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာမှ အနည်းငယ်မျှ ခုခံမည့် အရိပ်အယောင်ပြလျှင် တစ်ရွာလုံးကို မီးနှင့်တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျအိုးနှငျ့ ဖောငျတိနျလညျး ရှိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထုတ်ရမယ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစာရွက်တွေက အတုတွေပါလို့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်ပြောပြီးပြီ၊ ဒီအချိန်မှာ ချေးခြောက်ရေနှူးတာတွေ ပြန်ပြောမနေနဲ့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းပေါ်မှာ ရောင်ခြည်စက်ဝန်းကလေးနဲ့ဆို ဘယ်လောက်မြင့်မြတ်လိုက်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်းငျးက ပါးစပျဆိုငျးတီး၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘိုးကြီးသောက်ရန် ရေနွေးတည်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကာလအား လုံးနဲ့ သကျဆိုငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့သည် ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ ၅ ကြိမ်တိုင်တိုင် ရောက်ခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငြင်းမခံရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုံးမိုင်တွင် တစ်ပတ်ကျော်လာပြီး တစ်နေ့၊ ကျွနုပ်မှာ ကိုယ်လက်မအီမသာဖြစ်လာပြီး ကိုယ်အပူရှိန် တက်လာကာ ခံတွင်းပျက်လာပြီး ကြက်ဥပြုတ်နှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတို့ကိုသာ အားပြုစားနေရသည်ဖြစ်၍ နဖူးမှချွေးတွေ တတောက်တောက်ကျလျက် တခေါင်းလုံး မူးဝေနေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံး ထှေးသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ သူရောက်နေသည်မှာ ဘာစစ်မြေပြင်မှ မဟုတ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လကျခံတယျလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှငျ စဉျးကို မစဉျးစားတာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူတို့က ချော့မော့တားဆီးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် အပေါင်းအသင်းများကို ချော့မော့ဖတ်ခိုင်းကာ သူတို့၏ချီးမွမ်းခြင်းကိုခံလို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျကဲလားနှငျ့လညျး နံနကျတိုငျး ညနတေိုငျး အဆကျ အသှယျလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတရားခုနှစ်ပါးကို သံသရာမှာ တစ်ဘဝပြီးတစ်ဘဝ စည်ပင် ကြီးထွားပွားများစေတတ်တဲ့တရားတွေဖြစ်လို့ ဥဿဒတရား ခုနစ်ပါး လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုမျှမက စိတ်ထားနိမ့်ကျ၍ ရိုင်းလည်း ရိုင်းစိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရောက်လာသမျှ မြို့အုပ်တို့၊ ယစ်မျိုးအင်စပက်တော်တို့ကို လာဘ်ထိုးပြီး အရက်ပုန်းဆိုင်နှင့် ဘိန်းခန်းဖွင့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဆိုငျလဲ၊ ကိုယျထိုငျခငျြတဲ့နရောမှာ ထိုငျမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျက်ကီစတီးဝပ်ကတော့ ပထမနဲ့ ပန်းဝင်ပြီး နိုင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော လကျနှဈဖကျကို ဘေးမှာခရြငျး တဈကိုယျလုံး တုနျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓတ္ထသည် အုန်းပင်ရင်းတွင် ပင်ပန်းနွမ်းလျသဖြင့် ခွေပျော့လဲကျသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမလေးပစ်စညျး သိပျမမြားဘူးခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယိုဗူးမျိုးစုံ၊ လိမေ္မာ်ခွံယို၊ ပျားရည် အချိုပွဲ မျိုးစုံ၊ သစ်သီးမျိုးစုံ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီအဆိပျက ဘယျကဘယျလို ရောကျလာမှနျးကို ကြှနျမ မသိဘူး ကြှနျမ အဲဒီလို ဆိုလိုခငျြတာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟော၊ မိန်းမတွေ ဘယ် လောက် ယုတ္တိတန်တန် စဉ်းစားတတ်သလဲဆိုတာ ခုတွေ့ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရကျ ဘတျတလာက လှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျသညျ ပေါ့ပါးမလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်ဖြစ်ပွားပြီး တစ်ပတ်ခန့် ကြာသောအခါ၌ ဖို့ဒ်ကားသစ်လေးတစ်စီးသည် ထောက်ကြန့် ရာဘာခြံအနီးတွင် အရိပ်ခို၍ ရပ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဥဩပျိုသည် မောင်ကျော်စွာနှင့် မစောစောအောင်တို့ ၏ ဝမ်းမြောက်ဖွယ်သတင်းကို ပြည်လုံးကျွတ်ဖြန့်ချိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဥပုသ်သည်တစ်ယောက် အစာစားသည်ကိုတွေ့ ရှိခဲ့သော် သူနှင့်တ သူ့မိသားစုတစ်ခုလုံးကို နောင်လာလတ္တံ့သော ရမ္မဇန်လအထိ တစ်ရွာလုံးက ဝိုင်းပယ်ထား ခြင်းဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ရာမီဇာသည် ချမ်းသာသော မုဆိုးမတစ်ဦးဖြစ်လာနိုင်ပြီး ဒုတိယအိမ်ထောင် ထပ်ပြုလျှင်လည်း ပြုနိုင် သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလိုဆိုသောကြောင့် ဒေါ်ပွင့်က ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကိုတစ်ဖက်သတ်ကျိတ်ပြီးကြိုက်နေတယ် ပြောလို့တော့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်၊ ဘာမှ မပြောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကမှ အတည်မပြုလျှင် မည်သည့် ဗိုင်းရပ်စ် ဗေဒ ဆိုင်ရာ တွေ့ရှိချက် မဆို အသိအမှတ်ပြု ခံရဖို့ ဆိုသည်မှာ ခက်ခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တံခါး မသိမသာ ဟနတောကို အစောကတညျးက ကြှနျတျော သတိထားမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြင့်စောက်သော တောင်ချွန်း တောင်ထွတ်တို့လည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြား ဆရာဝန်များထက်စာလျှင် သူ့လူမျိုး သူနာပြု အမျိုးသမီးများက ခေတ်သစ်ဆေးပညာကို ယုံကြည်လာအောင် ပိုမိုဆောင်ရွက်လာနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့တိုင်အောင် သူတို့ ခေါင်းဆောင် ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် ထောင်စုနှစ် အကုန်တွင် ပေါ်ပေါက်လာသည့် အကြီးကျယ်ဆုံး စိန်ခေါ်မှုကြီးကို ရင်ဆိုင်ရန်အတွက် သူ့တွင်ရှိသည့် ရင်းမြစ်များအား မည်သို့ အသုံးချရမည်ကို ကောင်းကောင်း မသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူကရွတ်ခိုင်းမှာမို့လို့လဲ၊ ဆရာ့ကိုဆိုရင်အားလုံးကလက်ခံကြမှာပဲဟာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးတို့က ပေးခငျြပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီပေါမင်းအား ခွဲဝေ၍ ကြင်ရာအဖြစ်တော်ရသည်ကို မကျေနပ်ဟန်ဖြင့် တစ်ခါ တစ်ရံတွင်လည်း သေးသွယ်သောလက်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ကိုင်ကာ မျက်နှာနီရဲနေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဟာ စီမံကိန်းတစ်ခု သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခုအတွက် ပျော့ပြောင်းတဲ့လမ်းညွှန်ချက် ဖြစ်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆင်ခြင် ကင်းမဲ့မှုများ၊ မစောင့်စည်းမှုများရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုနဲ့ အဈမဟာ ကလေး လေးတဈယောကျ အိပျပြျောသှားသလို ညငျညငျသာသာကလေးပဲ အသကျထှကျသှားရှာတယျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရာမကို မပြတ်တမ်းစောင့်ကြည့်နေသည့် သူ၏ ယာဉ်ပေါ််မှ ရာမ၏ ပြောင်းလဲမ်ှု လကူ္ခဏာ တစ်စုံတစ်ရာ မတွေ့ကြောင်းသတင်းပို့ချက်ကို မကြာမီ သူရရှိခဲ့သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သတိရှိတာနှငျ့ အထီးကနျြဆနျနတော ပြောကျသှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်နေသူပေါင်း ခြောက် သန်း ရှိနေမည်ဟု ယူဆရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉျက သူ့မကျြလုံးမြားကို မီလာနီ မဆိုငျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်နိုင်ငံစလုံးဟာ သူသေကိုယ်သေ အနိုင်တိုက်ဖို့ စိတ်အားထက်သန်နေကြပြီး ရန်သူကို အရှုံးပေးရမယ်ဆိုရင် မိမိတို့ ချစ်မြတ်နိုးသမျှ အရာအားလုံးကို မီးလောင်တိုက်သွင်းလိုက်ရတာ ပိုကောင်းတယ်ရယ်လို့ စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားခဲ့ ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှဈယောကျ၏မကျြနှာမြားသညျ ထှကျသကျ လတေဈကမျးစာလောကျသာ ကှာဝေးတော့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ထွဋ်ခေါင်က ဂစ်တာကိုသာ အရင်ဆုံး ကောက်ကိုင် ဖြစ်သွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သညျတုနျးက ကိုကို့မကျြနှာ ခုလို သုနျသုနျမှုနျမှုနျ မဟုတျပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေးတကြီး ဟန်အမူအရာများဖြင့် ဘိုးတံများကို ဆွဲကာ အသံ ဖမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံက ရနိုင်သမျှ ဂျူးဆေးဝန်ထမ်းများ၏ အကူအညီဖြင့် ဆေးဝါးကုသပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စမျးရစေီးသလို၊ သဈရှကျလှုပျသလို အေးဆေးညငျသာရှိလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်ပင်သင်အလှည့်ပြီးသောအခါ၌ ဆီတော်က မေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မူလ ပထမ သူ့မိဘများ မှည့်စဉ်က ကွယ်လွန်သူ ဘုရားတကာ စိန်ကြီး၏ နာမည်ကို ယူ၍ မောင်ဘိုးစိန် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နီကိုလေက ခဏဆိုင်းပြီး ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တွင် ခင်မင်စရာကောင်းသော ရုပ်လက္ခဏာရှိသဖြင့် တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း သူနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ခင်မင်ရင်းနှီးသွားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အပ်ချည်လုံးကလေးတွေ၊ လက်ကိုင်ပဝါကလေးတွေ၊ ဖဲပြားကလေးတွေ၊ စုံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ထိုယန္တရားကို နောက်တစ်ခေါက် မလိုအပ်တော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အများအပြားပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြား ခုထိ ဟာသလုပျနတေုနျးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူ့မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစု သာယာရေး စီမံကိနျးတှေ ပကျြခဲ့တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နယ်စပ်အရေးကို ပြီးပြတ်အောင် ဖြေရှင်းနိုင်ခြင်းမရှိသမျှ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်၏အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်ဆိုင်မှုသည် တည်တံ့ခိုင်မြဲခြင်း မရှိနိုင်ပါပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ဖန် အလုပ်ခွင်များအတွင်း၌ ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ခု မတော်တဆ ပျောက်ရှ ခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ချေွးတပ်သားများအပေါ်တွင် ပြုမူသော ဂျပန်တို့၏ ရက်စက်ကြမ်း ကြုတ်မှုတစ်ခုကိုလည်း ဖြည့်စွက်လျက် တင်ပြခြင်းပြုလိုပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရှုတငျမနျနဂြောဆိုတော အကုနျလုပျရပမေယျ့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကိုယျ့အသံလညျး ကိုယျသိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘဝစက်ရဟတ်၏ ဒုက္ခအပြည့်ဖြစ်သော အပတ်များကို တွေ့ကြုံ သိရှိရသည်။ဘဝစက်ရဟတ်၏ အပတ်ပြည့်သောအခါ၌ ဒုက္ခကင်းဝေးသော ထာဝရကာလ စတင်သောအခါ၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် ချောက်ကမ်းပါး ကာဆီး နေရာ ဝယ်ရပ်လိုက်ရသော တောလိုက် မုဆိုးကဲ့သို့ မွတ်သိပ်ခြင်း အသစ်ဖြင့် ရပ်စောင့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက်တစ်ခုမှာ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်နေရတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ ဒီပြဿနာက ပိုလို့တောင် အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနီးအနားက ဂြိုဟ် တွေ၊ ကြယ်တာရာတွေကို လိုက်ပြီး ဝါးမြိုစုပ်ယူနေတယ်လည်း မဟုတ်ရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖေဖော်ဝါရီလသည် ဘယ်တုန်းကမှ ဂျူးဒစ်အတွက် ထူးခြားသည့် လမဖြစ်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့ပြီး ထိုမိတ်ဆွေက ဆက်ပြောသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးတချို့သည် လုပ်အားပေးနေသူများကို ရေလိုက်တိုက်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စပိန်သံအမတ်နှင့် စကားပြော၍ ပြေလည်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမုံးကို ထားခဲ့ပြီး သူတို့ပစ္စည်း များကို ပြန်လည်သယ်ယူသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ စိတ်တူကိုယ်တူတွေ စုပြီးထောင်တဲ့ ပြည်တော်သစ် ဂျာနယ်ကို ထုတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုစဉ် ဆောင်းလေသည် ညည်းညူသံပြု၍ တိုးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော့်အနေနှင့်တော့ ကျွန်တော့်ထက်များစွာကြီး၍ ကိုကျော်ဟု ခေါ်ခဲ့သောကြောင့် ယခု ကိုကျော်ဟု ရေးရပါမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရူပီး ငှငေါးသိနျးပဲ ကနျြပါတော့တယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်သစ်ဆိုတဲ့ လူမျိုးဟာ ဘယ်လိုလူမျိုးလဲလို့ တွေးမိကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညာဘက်လက်မောင်းပေါ်သို့ ဖြာကျနေသော လရောင်သည် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်လုံးအပေါ်သို့ စီးဖြာကျနေသယောင် မှတ်ထင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ကျွန်မ ထပ်မံတွေ့ရတော့မည်မဟုတ်ပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့တော့တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမနှင်းကလည်း ကျွန်တော့်စက္ဒပသာဒနှင့် အကြောင်းအကျိုးဆက်စပ်၍ နေသည့် ညို့အကြောင်းကိုသာ ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောလိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝီလီက သူ့ကို ဂရုတစိုကျ ပှခြေီ့၍ လှညျးပျေါသို့ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အားလုံး ထိုင်ရာမှ ထကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အသက် နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်အရွယ်ရဲ့ လောကအမြင်ပေါ့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးများက ပြန်လည် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းသည် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိနျကပျလှနျးနတောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသင်နေမင်း၊ အမှောင်က သင့်အကျိုးယုတ်အောင် ဘာများ လုပ်မိထားလို့ အခုလို သူ့နောက်ကို နေ့စဉ်ရက်ဆက် လိုက်ပြီး ရန်မူနေတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈခေါငျးလုံး ခြှေး တှေ ရှဲနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အတ္တလန်တာ ကျပြီး ကတည်းက ချောစာ အသွားအလာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခနျး၏ တာဝနျဝတ်တရားမြားမှာ စိတျဝငျစားဖို့လညျး ကောငျး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတ် ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မသာချပြီးသည့်အထိ ရက်ပေါင်းများစွာ ထမင်းရေချောင်းစီး ကျွေးမွေးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စိတ်ပူပြီး ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကမ္ဘာကြီးဖြစ်လာကတည်းက ဂျာမန် ရာဇဝင်မှာ ရှုံးခဲ့တာချည်း မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် ဒါကလည်း ရိုးရာဓလေ့တစ်ခုလို ဖြစ်နေပြီပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဲ့လဲ့သည် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပုလင်းကြီးနှင့် အရည်သက်သက်မျှဖြစ်လျက် ချွဲပျစ်ပျစ်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းကမူ သူမ၏ ငိုရှိုက်သံကို မကြားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင်က သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးဆီကနေ တစ်ခုခု သတိထားမိပြီးသား ဖြစ်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာ သူ့ရဲ့ အထက်လူကြီးတွေကို ဘယ်လိုဆက်ဆံသလဲ၊ ကိုယ်နဲ့ တန်းတူတွေကို ဘယ်လိုပြုမူသလဲ၊ ကိုယ်ထက်နိမ့်ကျသူတွေကို ဘယ်လိုပြောဆိုသလဲဆိုတာတွေကို စောင့်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဝယ်လို့ ဖြစ်မလား သမီးရဲ့၊ ဒစ်လစီကို ဝယ်လာပြီး ကောင်မလေး အတွက် တမှိုင်မှိုင် ဖြစ်နေရင် ဘာသုံးလို့ ရတော့မှာလဲ၊ တော်ပြီကွာ၊ နောက်ဆိုရင် ဒီကပ္ပလီတွေကို မိန်းမ တောင်းမပေးတော့ဘူး၊ တယ် ပိုက်ဆံကုန်တာပဲ၊ ကဲ ပြန်ကြစို့၊ ဆာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏မျက်နှာတွေက လေးနက်တည်ကြည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘီဒိုယင်တို့၏ ဘဝသည် ဘာမှပြောင်းလဲမှုမရှိသောဘဝ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နယ်မှာ နေရတယ်ဆိုတာကို ကျုပ်မကြိုက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်း၏ အသံသည် အကျယ်ဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှငျးသိရှိသှား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တော့ ဘာသံမှ မကြားပေါင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖရငျ့တှငျ ငှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထွန်းဇော်သည် စစ်တုရင်ဗန်းကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး သူ၏ မျက်မှောင်တို့ ကျုံ့ဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမသည် လွတ်လပ်ရေး အကြိုနေ့ ကတည်းက ယခုတိုင် စကား မပြောကြဘဲ ခပ်တန်းတန်းပင် နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈသကျလုံးနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနှင်းမြူနှင့် မဆိုင်းမှတွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးထဲမှာ သှေးတှေ တဒုတျဒုတျ တိုးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော မကျြနှာကတြော့ အာရှတိုကျသားမကျြနှာမြိုး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်း လူတစ်ယောက်က အခြားလူတစ်ယောက်အတွက် သိပ်ပြီးဒုက္ခခံတာ ငါမတွေ့ဖူးဘူးကွ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ႔မ်က္ႏွာက ၿပဳံးလုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇနီးရဲ့ အနေအထားဟာ အရင်တုန်းကလို ကျေးဇူးတင် မခံရဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိုးဂျက် အရိုက်ခံရတယ်လို့ ကြားပါတယ် ဝန်ကြီး၊ ခု ဆေးရုံမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာ့ ဖီလိုဆိုဖီ ညီလာခံ များတွင်လည်း တက်ရောက်ပြီး စာတမ်းများ ဖတ်ကြား ခဲ့သူ ကမ္ဘာသိ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မြင်းကို လမ်းတွင် ဆီးသိမ်းခံရမည့် အန္တရာယ်၊ ယန်ကီ ပိုက်ဆံတွေကို အသိမ်းခံရမည့် အန္တရာယ်က ရှိနေသဖြင့် မလွှတ်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာချင်းအပ် မတတ် ဖြစ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သားမှာ ဧရာမ စိတ်ဆင်းရဲစရာကြီးတခု ရှိနေပြီ ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးသည် အင်္ကျီမရှိ ကိုယ်တုံးလုံး ချွေးတွေရွဲရွဲနှင့် ညကကျွန်တော်တို့ အရက်သောက်စားပွဲမှာပင် စာရေးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးတော်ပုံတပ်သားဝတ္တုကြီးထဲမှာ ဦးမျိုးတင့်နဲ့ ဦးမျိုးတင့် ဦးလေးတို့ရဲ့ ပဋိပက္ခဟာ အဲဒီခေတ်က လူကြီးနဲ့ လူငယ်ရဲ့ ပဋိပက္ခကို သရုပ်ဖော်ပြလိုက်တာပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဘက နားထောင်ရင်း ခေါင်းတ ညိတ်ညိတ်၊ ကျွန်မ ပြောသမျှ သူ နားလည်ပြီး သဘောလည်း တူပုံရ ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အသက်ရှူပုံက ခြောက်သွေ့လွန်းလှ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာကြက်ထုပ်တန်းတွေ့ပေါ်မှာလည်း ကြွက်တွေတရုန်းရုန်းပြးသွားနသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ယူလသော အစားအသောက်တွေကို ဂရုစိုက်နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှပ်အင်္ကျီမှာ ချွေးတွေ ရွှဲပြီး ဆံပင်ရှည်ရှည်ကို စုစည်းထားသည့် ခေါင်းစည်းမှာလည်း ချွေးတွေစိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နော်မာတို့ အမေနှင့်အတူ သန်လျင်မှ ပန်းတောင်း၊ ပန်းတောင်းမှ တစ်ဖန် ဤဘုန်းကြီး ကျောင်းဇရပ်သို့ ရောက်လာကြသော မိသားစုတစ်စု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဆင်တစ်အုပ် တွေ့ခဲ့တယ်လို့ ပြောတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ခင်မိသည် သိုးမွေးဆွယ်တာကလေးကို ယူပြီး ပန်းခြံထဲ လိုက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြူးကြောင်ကြောင် မျက်လုံး နှင့် ကျွန်တော်တို့လူစုအား ပါးစပ်အဟောင်းသား ငေးကြည့်နေလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျုပ်တို့က ဂျူးတွေကို သူတို့လုပ်ငန်းနဲ့ ပြန်သတ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်းရံတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမာကား ကျွန်တော်၏ အကြံအစည်ကို မသိရှာ၊ မာမာသာမက သတို့သမီးလောင်း မမနှင်းနှင့် အပေါင်းပါတို့လည်း သိနိုင်စွမ်းမရှိကြချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ရက်များတွင် သန်းသန်းဝင်း၏ အခြေအနေကို မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
စိတ်ရင်းကောင်း ရှိသူ အများစုကမူ သူတို့ အထင်မှားခဲ့ကြသည်ဟု ယခု ဝန်ခံနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာဇာတ်သဘင်သည် အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏ ပြေပြစ်သော ပေါင်းစပ်မှု ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါက အောငျခြိုက မေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တချို့နေရာများတွင် တိုက်သံ ခိုက်သံ၊ ပစ်သံ ခတ်သံ၊ မီးဝါးသံများကို ကြားနေရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသူလေးပါး ကငျးမဲ့သညျ့ နရောပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မငျး ခြိုးတော့ အငုတျ ကနျြခဲ့ဦးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွဲနွားများ ထိန်းကျောင်းခြင်း၊ နို့ညှစ်ခြင်း၊ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးခြင်း၊ မုန့်ဖုတ်ခြင်း၊ ချက်ပြုတ်ခြင်း၊ အစားအစာ စည်သွပ်ခြင်း၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ဆေးကြောခြင်း၊ အဝတ်လျှော်ခြင်း စသည့်များပြားလှသော တာဝန်များ ကို ခွဲဝေ၍ လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကျွန်တော်အားကျပြီး ကြည့်ရတဲ့ သူမျိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းတို့ ရွာတွေကတော့ ဗမာဆေး၊ ကုလားဆေးဟု သာခေါ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လေသံကလေးဖြင့် ဆွန်ညာ ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပျအဆငျးမှ စ၍ စညျးစိမျခမျြးသာ အရာရာဝယျ တာဝတိံသာ နတျတို့ထကျ သာလှနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဥပဒေဆိုသည်က ကြောက်ဖို့ ကောင်းသလို ရယ်ဖို့လည်းကောင်း၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနှောင်ကြိုးသည် တစ်နေ့တွင် ကမ္ဘာကြီးအား စိပ်ပုတီးဖြင့် ပတ်သကဲ့သို့ ပတ်မိမည်ဟုသီလရှင် ထရီဇာ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွန်ဇူးမှသည် မော်စီတုံးဆီသို့ ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းဟာ ရှေးအကျဆုံး တရုတ်ဂန္ထဝင်စာပေ လက်ရာတစ်ဆူအဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို ဒိုဘီခန်းထဲတွင် မည်သည့် ကပ်ပါးပိုးမျှ ကိုင်တွယ် စမ်းသပ် မကြည့်ဖူးသေး။သူတို့တစ်တွေ စိတ်လှုပ်ရှား နေခြင်းမှာလည်း အကြောင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာမ လိုခငျြတာ ကနျတော့ ရမှာပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ရငျခှငျထဲတှငျ တဈသကျလုံး နသှေားလိုကျခငျြစိတျပငျ ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလညျး အောကျမမေိ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြန်ဖြစ်သည်မှာ တစ်လကျော်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုခံစားရတယ်ဆိုတာ တစ်ခုခုလုပ်သင့်နေပြီဆို တာကို အချက်ပြနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖယ်၊ ဖယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေချာသိအောင် အရမ်းမကြိုးစားပါနဲ့၊ မသိခြင်း ဆိုတာ တန်ဖိုးရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကဘာမှပြန်မပြောဘဲ သူမလက်ညှိုးညွန်ရာသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကြောင့်လည်းပဲ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ပညာရှင် အများစုက တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ အရင်းအမြစ် အတော်များများကို ဖြုန်းတီးမိခဲ့ကြတယ် ကုစာနာဂိသည် ဤကိစ္စကို ထိပ်တိုက်ဆွေးနွေးရန် ဆန္ဒမရှိလှသော်လည်း ယုကာဝါနှင့် စကားစမြည်ပြောရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတောင် သမီးက နားမလည်ဘဲ ဖြစ်နေလို့သာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလို အထငျမခံနိုငျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးမှာရှိတဲ့လူတွေက ကပ်ပါးရပ်ပါးလုပ်ပြီး မင်းတရားကြီး၊ မင်းတရားကြီးနဲ့ မြှောက်ရင် ချေးခြောက်တောင် ကောက်စားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားအသောက်မှာလည်း ချဉ်ပေါင်ဟင်းကိုသာလျှင် အများဆုံး စားသောက်တတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စညျသူ့စာမေးပှဲ နောကျဆုံးရကျပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုချိန်ဆို သူက ဂါဝန်တကားကား၊ တလွှားလွှားနဲ့၊ မမကြီးနဲ့ ကိုကြီးကျော်မင်းတို့နားမှာ ဖေဖေ၊ မေမေ ခေါ်နေမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့၏ တူရိယာမြားနှငျ့ အသံခြဲ့စကျတို့ကို ၎င်းငျးနရောတှငျ အဆငျသငျ့ တပျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီးတှငျ ဂြာမနျလူသာရနျဘုရားရှိခိုးကြောငျးတဈကြောငျး ဆောကျလုပျ ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီးလတ်က အိုင်စီအက်စ် အောင်ပြီး ပြန်လာခဲ့တာမကြာသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတ်ပြီးအကိုင်း၊ အခက်များကို ဆင်ရိုင်းမမှီနိုင်သော နေရာတွင် သွား၍ စုပုံထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတောင်စောင်းတွင် ဥမင်လေး ငါးခုရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လကျတိုအင်ျကြီပါးပါးလေးသာ ဝတျလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တေးသံကိုယူလာသော လေပြည်သည် မြခက်၏မျက်နှာအား အေးခနဲနေအောင် ပင် ပက်ဖျန်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တော့ သားကိုချီးမြှောက်ရသော အလေးချိန်ကြောင့် ဒဏ်ပိပြီး လက် ကောက်ဝတ်က ပြန်နာလာသဖြင့် ရပ်ထားခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤခေတ်ကြီးထဲတွင် ဖြတ်သန်းပြီး အောင်ပွဲကို အရယူဖို့ ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်သည့် အရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ရှုမဝ၏ သို့သျောထကျတောငျ သျောတာဆှေ သို့သျောက ပိုဆိုးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြောက် တပ်ဗိုလ်ကလေး၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ စစ်သားတို့၏ ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက်မျိုး မဟုတ်ဘဲ သေးသေးကွေးကွေး ရယ်စရာ ကလေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကၽြန္မက တိုးတိုးကေလး ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသိန်းက ထိုင်ရာကနေ ထလာပြီး ကျွန်တော့်လည်ပင်းကို မီးရောင်အောက်မှာ သေချာကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတွေအနေနဲ့ မီးခလုပ်တွေ အဖွင့်အပိတ်လုပ်စရာ ဘာအကြောင်းမှ မရှိဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့် ကိုရင်ပြောတဲ့ တော်လှန်တဲ့သူရဲကောင်းလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျရှဝေါသညျ ကြောကျတုံးပျေါမှ ခုနျဆငျး၍ ကြောကျတုံးကို လှညျ့ပတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုနာမည်တော့ မမ မေ့သွားပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်သို့ ထွက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဟာကတော့ ကိုမော်ဝင်းနှင့် ဝေမိုးအောင်ကို တွေ့ပေးချင်သောကြောင့် ခေါ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
တခြားဆရာ၊ ဆရာမများသည် အတန်းပိုင် မဟုတ်သောကြောင့် အတန်းထဲက လူများအကြောင်းကို မသိချေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မှောင်စပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ စကားစလာပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတွေ ဟာ ကိုယ်မသိနားမလည်တဲ့ အရာကို ကြောက်ကြတာ ချည်းပဲဗျား သိရင် နားလည်ရင် မကြောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထရပ်ကားသံများ ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အိမ်နောက်ဘက်ရှိ ခြံစည်း ရိုးကိုကျော်၍ ထွက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယျတော့ အဆငျးရူပ အခငျြးမူလမဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် နာမည်တစ်လုံးနှင့် နေခဲ့ကြသူများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လုပ်လို့၊ သူ့ အကြောင်းများ မသိရင် ခက်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့ရဲ့ ဒငျးနိဈ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးခငျသညျ အလှမျးကှာသော ကြောကျတုံးတဈခုမှ တဈခုသို့ ပေါ့ပါးစှာ လှမျးခုနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ရှူမရဘဲတဟပ်ဟပ်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပြန်မှာဦးမလဲ ခင်ဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိုဂြီမှာကတြော့ သုံးလို့ရတယျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုထိ ဘာကြောင့်များ မလာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား တွတ်တီတွတ်တာ ပြောတတ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့တစေ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် သူ မရှိတော့သည့်အတွက် ကျွန်မရင်ထဲ ဟာတာတာ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးလေးတဈယောကျ သူ့ပေါငျ ပျေါမှာ ထိုငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အမူအရာမှာ အနာတိုလီအား ရယ်စရာ သတ္တဝါတစ်ယောက်ကဲ့သို့ သဘောထားပုံမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုပဈစညျးမြား အပျေါမှ အလှယျတကူ ယူ၍ ရစရေနျ လကျလှမျးမီနိုငျသော နရော၌ ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခိုင်မြဲက မျက်နှာကြီးကို ရှုံ့တွရင်း ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီဟု လူဆန်းထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုငျစာဆိုတာ အတှငျး သတငျး အစအနမပါဘဲ မရှိပါဘူး။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိခနဲ ပြတ်သွားတဲ့ မဲမဲ အမျှင်တွေ ကြမ်းကြားထဲကို တိုးဝင်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တနည်းပြောရရင် မင်းဟာငွေရှာတတ်ခဲ့ပြီ၊ ငွေကိုထိန်းသိမ်းတတ်ခဲ့ပြီ၊ ငွေကိုလဲခိုင်းစေ တတ် အသုံးချတတ်ခဲ့ပြီ၊ ဒီမှာအာခတ်၊ မင်းမှာလုပ်ငန်းတစ်ခုကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်းတွေ အပြည့်အဝရှိနေပြီလို့ ငါမြင်တယ်၊ အဲ့ဒီတော့ငါပြောမယ်၊ ငါလည်းအသက်ကြီးပြီကွာ၊ ငါ့သားတွေက ငွေရှာဖို့ထက် သုံးဖို့ကိုပိုစိတ်ဝင်စားကြတယ်၊ ငါ့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းတွေက အများ ကြီးပဲ၊ ဒါတွေ အားလုံး ကြည့်ဘို့ ငါမတတ်နိုင်တော့ဘူး၊ အဲ့ဒီတော့ မင်းနစ်ပူးမြို့ကိုသွားပြီး အဲဒီက မြေယာတွေကိစ္စ တာဝန် ယူပေးပါ၊ အောင်အောင်မြင်မြင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မယ်ဆိုရင် မင်းကို ငါ့ ပါတနာအဖြစ် သဘောထားမယ်၊ ငါပိုင်မြေရဲ့တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ခွဲဝေပေးမယ်။ လို့ သူကဆိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခဏနေတော့ တစီစီမြည်နေသံ ဖျော့ဖျော့လေးကို ကြားရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဖေ ခွင့်ပြုရင် ကျွန်တော် တစ်ခုပြောချင်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စခန်းချထားသည့် ယန်ကီစစ်ဗိုလ် တပ်သားများ၏ သားမယား ဆွေမျိုးများကလည်း တောင်ပိုင်းသို့ မရောက်ဖူးဟု ဆိုကာ အစုလိုက် အအုံလိုက် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ကြောက်လည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားအရ ဆိုရင် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖုန်းဆက်တာ ညနေ ၇ နာရီကျော်ကျော်လောက်က။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မ သည် အကြောင်းမျိုးစုံ ပြဖို့ ကြိုးစားလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူများကဲ့သို့ပင် ခေါင်းတုံးကြီးနှင့်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျှပ်စစ်မီးမရှိ၍ သည်ဘက်မှာ မှောင်လှ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်းမာရေးရှုထောင့်ကလည်း အကောင်းမြင်ခြင်းက နုပျိုခြင်းကို အထောက်အကူပြုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေမေ့ ဘယက်ကို တောင်း၍ ဆွဲမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည့် စကားလက်အဖို့ နောက်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းက အနှောင်းတို့၊ ဒေစီပွင့်တို့ မြရီဝင်းတို့ကို လျှောက်ပြောချင်ပြောမှာ၊ လူသိများ ရင် စကားတွေ ရှုပ်ကုန်မယ်၊ မင်းလည်း သိက္ခာကျသွားလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သဲမှုနျ့တှသော ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူထု ဦးလှ ဒေါ်အမာတို့ ပိုင်ဆိုင်သည်ဖြစ်၍ မူလကတည်းက လူနေသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် ထိုငါးပိခြင်းကြီးများနှင့် ငါးပိအိတ်ကြီးများကို ချေွးတပ်သား များအား ရေတွင်ငုပ်လျက် ဆယ်ယူစေပြီးနောက် တွင်းနက်ကြီးများ အတူးခိုင်းကာ မြေတွင် မြှုပ်ပစ်လိုက်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နှဈကပျြ ဆိုတာကတော့ တူသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမနာမည်က မြဝန်းရံတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငလုံးတဈယောကျကား သညျခရီးမြိုး၊ သညျလုပျငနျးမြိုးတှငျ ကနျြစဈသားအား အထူးပဲ သတိရ လှမျးဆှတျမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ထိုအိမ်ကလေး သည် ရက်ပိုင်းအတွင်း၌ပင် ပြီးစီးသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူဟာ ယောက်ျားကို ဘဝတစ်ခု၊ ရှင်သန်မှုတစ်ခု မဖြစ်စေချင်ဘဲ အသက်ရှိနေတဲ့ သတ္တဝါ တစ်ကောင်လောက်ပဲ ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒဟာ ဘဝက အလျင်၊ ဂုဏ် အရည်အသွေးက နောက်လို့ ယူဆတဲ့ အယူအဆ မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ လူ့ဘဝမှာ လူတွေဟာ ဘာဖြစ် တယ် ညာဖြစ်တယ် ဆိုတာ သူ့သဘောနှင့်သူ လုပ်ရင်း ဖြစ်တာပဲ၊ ဖြစ်တယ် ဆိုလို့ ရည်မှန်းတဲ့ အတိုင်း ဖြစ် တယ်လို့တော့ မထင်နှင့်၊ လုပ်တုန်းက ရည်ရွယ်တာက တစ်ခု ဖြစ်လာတော့ တခြား၊ ဒီလိုလည်း ဖြစ်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသစ်အဆန်း လုပ်ချင်လွန်းအားကြီးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာမှ ပြန် မပြောနိုင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သျော အသကျရှငျနတေုနျး ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ညလုံး အိပ်ရေးပျက်လာတယ်ကွယ်၊ ဒီမှာနေရင်း တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ကြတာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကျွန်ုပ်သည် ကာလာမသုတ် တရားကို သဘော ပေါက်စွာ လေ့လာနိုင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ရကား ဓမ္မစကြာ တရားဦး ဟောသော အခါ အစွန်းတရား နှစ်ပါးကို ပယ်သင့် ကြောင်း ဟောကြားတော်မူသော ဗုဒ္ဓ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကိုလည်း လွယ်ကူစွာပင် သဘောပေါက်နိုင်ခဲ့ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောတဲ့စကားတွေက အကောင်းဘက်ကချည်းပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အီဗန်က ရန်းေကို မောင်းချဓားနဲ့ ထိုးသတ်ပြီး မိုးကာ အကို ပြန်ဝတ်ပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျောပိုးအိတ်ကို ပြန်လွယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအချိန် ထွက်ရင် နှစ်နှာရီခွဲလောက် ရောက်သွားမယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မာနကြီးလှသော အပျိုကလည်းစကားမစ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ်ပလီမကလေးက ယငျးတိုကျနှဈသား အပျခြုပျသတ်ေတာကို ယူပေးကာ အနားတှငျ ထိုငျ၍ အပျခညျြထှေးမြားကို ရှငျးပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာကလေးကို စကားလကျ သှားလရော ယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုကျခံရသူလညျး ရှိမှာမဟုတျတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို ဒုက်ခအမြိုးမြိုးမှ လှတျခှငျ့ရတုနျး အခိုကျမှာလညျး စားဝတျနရေေးအတှကျ အစာရှာဖှရေသော ဒုက်ခတို့လညျး နညျးနညျး မဟုတျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တိုင်းပြည်သည် ဟိုး ရှေးယခင်ခေတ်တုန်းကနှင့်မတူ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရသာ ဘာရှိသလဲဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေးကြည့်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ အနာတိုလီသည် ပိုလန်သူ မယားကို လျော်ကြေးပေး၍ ကွာရှင်းခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါမှမဟုတ် အဲဒီမတိုင်မီကတည်းက သူ့ကို မုန်းကြည့်ဖူးသလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လုပ်ပေးလိုက်တော့ အောက်မှာ စာရွက်ကလေးခံပြီးတော့ သူစာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နင် ယူထားလိုက်ဦး ဒါပေမယ့် ဒီအခန်းမှာ နင့်ပစ္စည်းတွေ အများကြီး ရှိနေသေးတာပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ယခုမူ မလှုပ်မရှား ထိုင်နေရသဖြင့် နဂိုကရှိခဲ့သည့် စစ်စိတ်စစ်သွေးတွေ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်လ်သည် အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ဖြင့် သူ့ကားကို အရှိန် ခပ်ပြင်းပြင် တင်၍ မောင်းလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောတဲ့အတိုင်း ကိုရင် လုပ်ရုံပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွင် ဝါဆိုလအကြောင်း ပါလာ၍ လိုရမယ်ရဆိုပြီး မှတ်စုထုတ်ထားခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
မကျြနှာတှကေ မခြိုမခဉျြနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စက်ကနျ့မြားမှာ တိတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ်၊ နက်ဖြန်မနက် ငါတို့ မင်းကိုလာခေါ် မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆွန်ယာကား နာတာရှော့အနားကလည်း မခွာရဲ၊ ၎င်းတို့အနီးတွင် မိမိ ရှိနေလျှင်လည်း အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်က ကောင်တွေမှာဖြင့် မယားတစ်ယောက် ရဖို့ ရှာလိုက်ရ၊ ကြံလိုက်ရ၊ ဂေါ်လိုက်ရတဲ့ ဖြစ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မကအြေေးပေးနိုငျဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဘားရွာက ကလေးတစ်ယောက်ပါ ခင်ဗျား၊ နို့စို့ကလေး တစ်ယောက် မကောင်း ဖြစ်နေလို့တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနျြစဈသား၊ ညောငျဦးဖီး၊ ငလုံးလကျဖယျ၊ ငထှရေူး၊ ဗတ်ြတတို့ လူသိုကျကား သှားလရောမှာ မကျြနှာပှငျ့လနျးလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤဆာပါချုံနှင့် ဝေလာဝေးခေါ် ငွေသားအစစ် ဒင်္ဂါးတို့ကား၊ ကျွန်တော်တို့ လူလား မမြောက်မီ၊ ဂျော့ဘုရင်နံပတ် ၅ မတိုင်ခင်က ထုတ်ခဲ့သော အင်္ဂလိပ်ဒင်္ဂါးများဖြစ်ပေရာ ကျွန်တော်တို့ မိခင် ရှိစဉ်ကတည်းက၊ စုဆောင်းခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်လည်သည့်ညကျမှပင် မောင်နှမတစ်တွေ အေးအေးဆေးဆေး စကားထိုင်ပြော ဖြစ်ကြတော့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကုန်ကားကြီးတွေ ငှားပြီး ရန်ကုန်ကို ပြန်ပို့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှပငျ လိုသော စကားလုံးမြားက အစီအရီ ပျေါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုဆိုရင် ညည်း ကောင်းမြတ်ကိုလည်း လက်ခံဦးမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက်ရုံများမှ အလုပ်သမားများကို ရှင်းလင်းပစ်ဖို့လိုကြောင်း ထောက်ပြရန်လည်း ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွမ်းတစ်ယာညက်ခန့်ကြာလျှင် ထွဋ်အောင်ဝေအား ခြုံပေးထား သော စောင်ကို ခွာလိုက်ရာ ထွဋ်အောင်ဝေ၏တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးများထွက်နေ သည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရဲကားက ကျွန်တော်တို့ အနားလည်း ရောက်ရော ရဲနှစ်ကောင် ဝုန်းခနဲဆင်းလာပြီး ဘယ့်နှယ့်မှမပြောမဆိုနဲ့ လက်ထိပ်တွေ တွဲခတ်တော့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြောက်နာရီ ထိုးလုနီးတွင် အသက် ၂၀ ကျော် ခန့်သာ ရှိသေးသော အသား မည်းမည်း၊ အရပ် သွယ် သွယ် ကုလားကပြား လူငယ်နှင့် မြန်မာ လူကြီး သုံး လေးဦး ရောက်ရှိ လာကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် အတော်စနစ်ကျ စိစစ်တတ်တဲ့ အဖေပဲဟု ယူဆချင် ယူဆ နေကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ချစ်သူတစ်ယောက်သည် ရည်းစားနှင့်တွေ့သောအခါ၌ လောကကြီးတစ်ခုလုံးကို မေ့လျော့ခြင်း ဖြစ်သကဲ့သို့ လူတစ်ယောက်အား မိမိအကြံအစည်များ၊ စိတ်ကူးများကို မေ့လျော့ခြင်း ဖြစ်စေသော တောလိုက်ဝါသနာသည် နီကိုလေကို ရွပိုးထိုးသကဲ့သို့ ရှိအောင် လှုံ့ဆော်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်သည် ခုနှစ်နှစ်တိတိမျှ ကက်သလစ် ဘာသာ အကြောင်း မည်မည်ရရ ဘာတစ်ခုမှ မသိခဲ့ရပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် စကားပြောရင်းမှလည်း ကုမေကာအား မသိမသာ အကဲခတ်ရ လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အင့် ပလုံ ကဲ နှစ်တုံး ရှိပြီ ဗုဒ္ဓေါ ကျွန်တော် ဖင်နည်းနည်းတွန့်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လှမ်းမြင်နေရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတငျတဈလုံးနှငျ့ စားပှဲတဈလုံးစာ သာသာလောကျသာ နရောရှိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူမ၏ အိပ်ခန်းမှ ရေချိုးခန်းဆီသို့ ကြိုးတစ်ချောင်း၊ ဧည့်ခန်းကြီးနှင့် မီးဖိုချောင်ဆီသို့လည်း ကြိုးတစ်ချောင်းစီ၊ မယု၏ အခန်းဝနှင့် သူ့ အခန်းဝဆီသို့လည်း ကြိုးတစ်ချောင်းစီ သွယ်တန်းထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောလညျး ၄ငျးတို့နှငျ့အတူပငျ ရယျမောမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြာမီ ချောင်းလေးခွသို့ ရောက်တော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ပြန်စို့ဗျာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုဟာက သီရိဆောင် နောက်ဘက်က အပေါက်၊ အိအိချိုက ရှေ့ပေါက်က ဝင်ပြီး နောက်ပေါက်က ပြန်ထွက်သွားတာ ငတုံးရ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် လည်း အဘွားကြီး၏လက်သည် လွှတ်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တောင့် တောင့်မတ်မတ်ကြီး ပြန်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့်ခရော်လေက တတ်နိုင် သလောက် ကျွန်မကို ဝိုင်းဝန်းကူညီပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် ဤဇာတ်လမ်းတွင် လူသားတို့၏ စရိုက်အသွင်ကို အစုံ အလင်တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလလောက်က မြင်းတပ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကပငျ ရှိုပငျ ဟောငျဝါသညျ ဖနျဆငျးရှငျ ကိုးကှယျသော အယူဝါဒမြိုးကို လကျမခံလိုခဲ့။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ စီးကရကျမီးခိုးမြားကို မှုတျထုတျရငျး လိုကျပါလာလခေဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့် ကြောက်ရွံခြင်းတို့က ကျွန်မကို တက်ညီလက်ညီ နှိပ်စက်လွှမ်းမိုးနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန်းမထဲသို့ ကျွန်မ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မျက်နှာသစ်၊ ထမင်းကြော် တစ်ပန်းကန်စား၊ ရေနွေးကြမ်းသောက်ပြီးတဲ့အခါမှာ လက်က တိုင်မှာ ချိတ်ထားတဲ့ အင်္ကျီဆီ အလိုလိုရောက်သွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ တုန်တုန်ရီရီနှင့် မီးဖိုထဲကနေ အဘွားရှိရာ အိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်းသို့ အပြေးပြန်ဝင်လာမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဇနီးဖြစ်ကြောင်း သိသာနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဒေါ်လှကြည်ကို စိမ်းစိမ်းကြည့်ပြီး ပါးစပ်ထဲက သူငုံထားတဲ့ အလုံးကို လက်ဝါးပေါ် ထွေးချမလို လုပ်ပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် မကြားချင်ဘူး၊ မပြောပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေရာမှာ ကျုပ်ဟာ ပထမဆုံး လူသားဖြစ်မလားမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့် တပ်ဗိုလ်က စစ်တံခွန်ကို အသက်စွန့်၍ ကာကွယ်သွားပုံ၊ မည်သည့်တပ်သားက ရန်သူပြင်သစ်ငါးယောက်ကို သတ်ခဲ့ ပုံ၊ မည်သည့်တပ်ဗိုလ်က အမြောက်မြတပူငါးလက်ကို ပစ်ခဲ့ပုံ စသည်တို့ကို ပြောဆိုခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖြစ်ချင်တော့ ချစ်ဦးပေးထားသော သဲသဲချစ်နာမည်နှင့် အံကိုက်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပါကစ္စတန်၊ အိန္ဒိယ၊ တရုတ်၊ ဗမာ စသည်ဖြင့် လူမျိုးစုံလှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထွန်းထွန်းပြောလိမ့်မည်ဆိုသောသဘော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယုံတယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါက စိတ်ကူးနဲ့ပဲ ရူးခဲ့ရတဲ့ ဆံနွယ်ခက်ခက်ကြီးတွေဟာ ကျနော့်မေးစေ့အောက်မှာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘီအီးတစ်လုံး ဇီးတစ်ဖုံး မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျ စိတျမကောငျးဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စိတ်မကောင်းဖြစ်သွား သလို လှုပ်လှုပ်ရှားရှားလည်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောငျပှဲခံရအောငျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖန် ၎င်းတို့၏ လမ်းညွှန်မှုသည် ဖြစ်လည်း ဖြစ်နိုင်၍ အလက်ဇန်းဒရားကလည်း တစ် သဝေမတိမ်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီဟုပင် ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမျက ဒီနားလေးတငျပါကှ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အချိန်တွေ ကုန်ခဲလွန်းလှသည်။ခပ်လှမ်းလှမ်း အိပ်ခန်းဆီမှ အမေ လှမ်းကြည့်နေလျှင် သမီးလေး အိပ်ငိုက်နေပြီ ဟု ထင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ရှမ်းပြည်နယ်က လာတာပါ၊ ကျွန်မတို့ဆီကို အငြိမ့်လာပြီးကဖို့ ပွဲခရော ခရီးစရိတ်ပါ ပို့ထားတာ သုံးနှစ်ရှိပါပြီ၊ ဒါကြောင့် ထုံးစံအတိုင်း အဲဒီငွေကို နှစ်ဆလျော်ဖို့ပါပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘီလျဂိတျကလညျး နှယျနှယျရရ မဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
များသောအားဖြင့် စိတ်ဓာတ်ကျတာတွေက ပြီးခဲ့တဲ့အကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်နေတာကို သင်သတိထားမိလိမ့်မယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဗန်းမော်ဘက်တွင်လည်း တိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင် သည် မာတင်၏ ဆုတောင်းသံကို ကြားတော်မူလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်ရမည်ဆို လျှင် ပန်းပင်တွေမဆိုထားနှင့် ပန်းအမျိုးအမည် ပြောမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရင်မောင့် အချစ်နဲ့ သစ္စာအတွက်ပါ ကြိုးစားပါမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတျမှတျခှငျ့ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယျသို့ မနေို့ငျပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သည် တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်လေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဪ အဈကို အဈကို၊ အဈကိုက သိပျခဈြတာပဲလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိမ်းမြ ငြိမ်သက်သည့် သစ်ကိုင်းများက ရေပေါ်သို့ ငိုက်ကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့လကျမောငျးကို ထု၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောလညျး ဘာ သိမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော ကားထောငျပေးမယျ၊ ခငျဗြား ကားမောငျး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကမ္ဘာ လေဟာနယ်ထဲတွင်မူ မီးအလင်းတန်းကို မမြင်ရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို အကာအကှယျပေးမယျ့လူ တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် အိမ်မှာပဲ နေချင် ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောကျ လကျသညျး မြားကို ဆီသုတျလိမျးသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆယ်မိနစ်တိတိကြာရင် ကာနယ်ဂျူလယန်း ရောက်လာလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတျမိပါသရှငျ၊ မှတျမိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူသညျ ဤသှေးမြားစီးရာ နရောအနီး၌ ခပျတိမျတိမျ လကျယကျတှငျးကလေးတဈတှငျးကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူက လွတ်လပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောနားလညျသလောကျ ဆိုရငျတော့ တပျစုတဈစုပဲ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မအေ့လက်ထဲမှ သကြားဇွန်းကို ဆွဲယူပြီး သူ့ပါးစပ်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံခါးဖွင့်ပြီး ဝင်သွားသောအခါ ဆေးလိပ်နံ့များ ပြေးထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာသားတစ်ယောက်က ရွာကို ပြန်လာချင်ရင် အချိန်မရွေးပြန်လာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စ၏သားဟု ပြောလျှင် သူ့ကို နေရာထိုင်ခင်းအကျဖြင့် ဆီးကြိုကြမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းမှာ ဆက်နေရင်း ထမင်းစားဖို့ ကြံရဖန်ရတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူစိမ်း ဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်မက်ထဲမှာ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့သွားတာလား၊ တခြား ဘယ်သူ ကောပါသေးလဲဟု မမေးဖြစ်အောင် သတိထားနေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တံခါးဝမှ တိုးဝှေ့ စုပြုံပြီး အတွင်းဘက်သို့ ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရထား ဌာနတှငျ လိုသညျထကျ အမှုထမျး ဦးရေ သုံးဆ ပိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြောရသည့် အကြောင်းအရင်းတစ်ခုမှာ သူ့သား စွမ်းပိုင်ကို အတုယူ အားကျတတ်စေရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားတို့ ဇနီးမောင်နှံရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ အမှန်တကယ်ပဲ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဟုတ်ပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှညျးတနျးကနေ ရနျကငျးထိ တူးကကေမြယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောရဘူးနော် ကျွန်မနဲ့ဦးကြီးနဲ့ နှစ်ယောက်တည်းပဲ နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတော့ မြေသားချည်းသာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီအသံကို သူမမှတျမိ ဘဲ နပေါရိုးလား၊ ပြျောပှဲစားခရီးမှာတုနျးက သီခငျြးအတူတူ တှဲဆို ခဲ့ရသူ၏ အသံပါပဲ မဟုတျလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငယျတဲ့ကလေးကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံက မာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကုစာနာဂိ၏ အတွေ့အကြုံအရ အနေနီးသော်လည်း အနီးမှုန် မှုန်နေကြသော လူအများစုကို တွေ့မြင်ထားခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ထဲ ထူးဆန်းစွာ မနေ့က တွေ့ခဲ့သည့် လူကို ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် ပြတင်းပေါက်ရှိရာသို့ ပြေးသွားပြီး အပြင်ဘက်မှ အခြေအနေကို အကဲခတ်ရန် စိတ်ကူးလိုက်မိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုငျနကြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းပညာ၊ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှုဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်မှုနှင့် ငွေလုံးငွေရင်း ရန်ပုံငွေတို့ကို အနောက်နိုင်ငံများနှင့်မတူ ခြားနားသော နည်းလမ်းဖြင့် ကိုင်တွယ်အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စနေမောင်မောင်သည် ဖန်ပြွန်ကလေးကို ကုတ်အင်္ကျီအိတ် အတွင်းသို့ ပြန်ထည့်ပြီးနောက် အောက်ပါအတိုင်း ဆက်၍ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် တံတားမှာ ကမူကလေးနှစ်ခုကြား တွင် စီးဆင်းလျက်ရှိသည့်အန်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးထားသည် ဖြစ်၍ မိုင်ဝက်ခန့်အကွာတွင် တောင်ကမူကလေးတစ်ခု ကွယ်နေသဖြင့် တံထားထိပ်မှကြည့်လျှင် ရန်သူတပ်များကို မမြင်ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပခုံးသားများပေါ်နေသော ထိုဂါဝန်ကိုဝတ်ကာ အေးစိမ့်သည့် လှေကားအတိုင်း ဆင်းပြီး ထမင်းစားခန်းသို့ လာရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အလွန်အကျွံ နောက်လိုက်မိသည်ကို သတိပြုလိုက်မိသဖြင့် တက်စ၏ကျောကို ပုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ညီမကို အစ်ကို ပြောစရာ တစ်ခုရှိလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကြီး သိမ့်သိမ့်တုန်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်စေ့ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြမြဖူးသည် တော်တော်သက်သာနေပုံရသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထိုအရှိန်အဝါဖြင့် ဗင်နီဇွေလာ သတ္တုတွင်းများ၊ မာတီနီကျွန်းမှ စိုက်ခင်းများ စသည့် တရားမဝင်သည့် လုပ်ငန်းများကို အကာအကွယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးဇူးပဲ၊ ကျုပ် မြင်းနှင့် လိုက်သွားမယ်၊ ယန်ကီတွေ ဒီကို လာမေးရင် ဘာမှ မသိဘူးလို့ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆီ အခြှဲမြားသော ဖှတျအရေ ခှံကို မီးလောငျသောအခါ ညှျောနံ့တှမှော ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံး မှနျထူနလေသေညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီစာထဲမှာပေါ့၊ မောင်နဲ့အချစ် စေ့စပ်ပြီး နိုင်ငံခြားမှာ ဒီဂရီ သွား ယူမယ်လို့ သူရေးခဲ့တာလေ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကိုကျော်မြ၏ ဟီလဲမဲင်းကားကြီးနှင့်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ယာတောနှင့် အိမ်ကလေးအကြောင်းကို တလွမ်းတဆွေး ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကျွန်မကို တွေ့ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့လူတွေဟာ ဒီလိုခက်ခဲ နက်နဲတဲ့ ကျမ်းစာအုပ် တွေကို ဖတ်ရင်း ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် စိတ်အရှုပ်ခံ ရတာကိုပဲ အရသာတွေ့နေကြပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောငျသိနျးဆိုငျ၊ သျောတာဆှမေရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောသည့် စကားထဲတွင် ဘာမျှ စိတ်ဆိုးစရာမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သိချင်သည်က အက်ရှလေ တစ်ယောက် သူ့မိန်းမကို ဘယ်ရွေ့ ဘယ်မျှ ချစ်သည့် အကြောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝတ်အုပ် ကြံကောင်းနှင့် အဖွဲ့သည် ကညင်မြိုင်တွင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြီးကြပ်ရုံလောက်သာ လုပ်တော့မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့ ညီမ နဲ့ ငါ့ ယောက်ဖ က တော့ နေ နဲ့ လ ရွှေ နဲ့ မြ ပါဘဲ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပေမယ့် မိန်းမကတော့ ဒီလိုထားတာကို ပစ္စလက်ခပ် ထားတယ်လို့ မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါက်တာက စေတနာသိပ်ထားနေတော့လဲ တစ်ကြိမ်လောက် ထပ်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ကြသေးတာပေါ့ လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိတ်ဆိတ်နေသည့် သစ်ဖြူတော အိမ်ကြီး ခုမှ အသက်ဝင်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံလည်း တိုးသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဆီရေးသည့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာစာတွေမှာ ကျွန်မ ပြန်ကြည့်တိုင်း မျက်နှာပူနွေးရမည့် ဆန်းပြားသည့်စာမျိုး မပါသည့်အတွက် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ကျေနပ်ရမလား၊ ဟောဒီအခန်းပတ်လည်မှာ ကျွန်မစာတွေ ထောင်နှင့်သောင်းနှင့် ရှိနေပါစေဦးတော့ အဲဒီထဲမှာ အင်ကြင်းဝေ၏ နှလုံးသားကို သူတစ်ပါး မြင်နိုင်မည့်စာ တစ်စောင်မှ မပါခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မလည်း ပြောရမည့် စကားကို ရွေးချယ်ပြီး ပြောသင့်မပြောသင့် စဉ်းစားရင်း မောင်နှင့်အတူ အခန်းထဲမှာ မွန်းကြပ်စွာ မနေချင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိန်ကြောင်က နမူနာဆေးဘူးကို လက်ဆွဲအိတ်ထဲ ထည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်လေးနီကိုလေ လာလေဗျာ၊ ကျုပ်တို့ စိတ်ပျက်သမျှတွေကို အရက်ကလေးနဲ့ ဆေးကြောပစ်လိုက် ကြဦးစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျောင်းသားများ ရယ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ နီနီရဲရဲအဆင်းရှိသော မြင်းတွင် လှံတိုလှံရှည် တစ်ဘက် သုံးစင်းစီ ထိုးထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့တိုငျအောငျ မီလာနီသညျ သူ့အပျေါတှငျ အခငျအမငျ မပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာတိုးတက်ရေးကတော့ ကဗျာစပ်တဲ့အကြောင်း အရာပေါ်မှာတည်လိမ့်မယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီမှာက အလွန်ထူးဆန်းပြီး အလွန်သိမ်မွေ့တဲ့ တတိယရုပ်တစ်မျိုးအကြောင်း ပါနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွာများ၊ မြို့များကို ကွင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးမင်းက မလိုအပ်ဘဲနဲ့ ကိုယ့်ဒုက္ခ ကိုယ်ရှာနေတာကိုး၊ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် အာမခံပါတယ်၊ မယုံရင် မာနာရေအိုင်ရုံးက ဖြစ်ဖြစ် ကာရွိုင်းရွာကဖြစ်ဖြစ် တယ်လီဖုန်းဆက်ပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျသူနဲ့တှေ့ လိုကျရတော့ မငျးကို တှလေို့ကျရသလောကျနီးပါး ဝမျးသာသှားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂူစီပီက တျောတျောအကူအညီ ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင် ကယ်အကောင်းစားကြီးအိမ်ထဲသွင်းရဦးမည်မဟုတ်ပါလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြင်သစ်စကားကိုတော့ အားလုံး ပြောတတ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရွက်လွတ်တစ်ရွက်ကို ကျွန်မ ဆွဲယူလိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လင်းကဘာမှ မပြောတော့ဘဲ စီးကရက် ထိုင်စွာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်ဆိုရင် အခုလို ပြင်းထန်တဲ့ အတိုက်အခံလုပ်မှုတွေကို ရင်ဆိုင် ရတဲ့အခါ သူ့အနေနဲ့ သင်ခန်းစာယူပြီး အခြားနည်းလမ်းတမျိုးနဲ့ ချဉ်းကပ်ဖို့ စဉ်းစားမိသင့်တယ် မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက စကားရပ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိအတွက်မပူသော်လည်း သမီးဖြစ်သူ အက်ဂါသာ၏ လုံခြုံရေးအတွက် စိုးရိမ် သောကဖြစ်ခဲ့သည့် သာသနာပြုဆရာလန်စဒင်သည် ထိုမျှလောက် ပူပင်သောကမရောက် တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမ်မာဒိဋ်ဌိ သုံးမြိုး ရှိ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပစ္စည်းများ မည်သည့် နေရာတွင် အသုံးပြုသည်ကိုကား ကျွန်တော် မပြောတတ်ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဤအရပ်ဒေသတွင် ဝိုင်အမ်ဘီအေ အသင်းခွဲတစ်ခု တည်ထောင်ရန်ပင် ကြံဆလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာမီယန်တွေ ဘာဆက် လုပ် ကြမလဲ ကြည့်ကြ သေးတာပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
မီဒီယာသမားတွေ မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့်နေတဲ့ကြားက တိုက်ရတဲ့ စစ်ပွဲလေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဧရာမ လျှပ်စစ် စက်ရုံကြီးမှ လျှပ်စစ် ဓါတ်အားများ ထွက်နေသည်ကို မြင်တွေ့ နေရသလို ခံစားရသည်။ သင့ျလူ ရာမ
အားစိုက် ဆွဲထုတ်ကြည့်မှ ချပ်ခနဲ ထွက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကာကီဘောငျးဘီနှငျ့ ကာကီ အကငျြီမြား ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧညျ့ခနျးထဲမှာပါ ထညျ့ပေးထား ရမယျ အဈကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်လကြာတော့ စက်ရုံက အခန်းပေးသဖြင့် အမေ့ကိုပါ ခေါ်ပြီး ပြောင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံးတော့ ဘာဖြစ် သလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျ့နောကျတော့ ရနျကုနျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမဲ့ သူ့စိတ်ဓာတ်နဲ့ သူ့လုပ်ရပ်တွေ လေ့လာကြည့်တော့ သောတာပန်ဂုဏ်ရည်တွေ တစ်ခုမှမတွေ့ရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ႔ေလသံက အလြန္တရာ ႏူးညံ့သိမ္ေမြ႔ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုက လူတချို့နဲ့ တွေ့ပြီး ဟိုကအခြေအနေတွေကောင်းမှ လူလွှတ်လိုက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ချစ်အေးက ဟောက်လိုက်တော့ လန့်ဖြန့်ပြီး ခုံပေါ်တင်ထားတဲ့ ခြေထောက်ကို အလျင်အမြန် ချလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လင့်ဘက်က ဆွေမျိုးတော့ မသဒ္ဓါဘူး၊ မကြည်ဖြူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ စိတ်ချမ်းသာအောင် ကျောင်းစာကိုလည်း နေ့တိုင်း မှန်မှန် ကြိုးစားကျက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တတိယနေ့သည် ကြံစည် စဉ်းစားရင်းပင် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့အဖေက ဝန်ထောက် အရင့်အမာကြီးကွယ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် လူများလိုပြေးမသွားဘဲ ပြေးဝင်လာသည်ကရှိ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စက်တော့ န်ှိုးထားဦးမယ် သင့်လူ ရာမ
အဘိုးကို ပြုစုနေတုန်း၊ အဘိုးနဲ့ စကားပြောနေတုန်းမှာတော့ မင်း မျက်လုံးလေးတွေက ရွှင်လှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆေးရုံ စာကြည့်တိုက်မှ စာကြည့်တိုက်မှူး ပင်ပင်မှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ဖြစ်စေ ဘောင်သိန်းနှင့် ယူမည့်ပုံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော လူငယျမြိုးဆကျသဈတဈရပျ ပေါကျဖှားလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းဘူးမြို့ သို့ရောက်ရှိပြီးကာမှ မိခင်ကြီးနှင့် မတွေ့ဘဲ ပြန်ခဲ့ရခြင်း၊ အတွက်လည်း ပို၍ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ မတ်တပ်သွားချောင်းကြတာ ပွဲစားကြီးအိမ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတရားမှုတွေဟာလည်း ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ကွက်ပြီးဖြစ်နေတယ် လို့ ထင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ကိုကောင်းစိန်၊ ကိုသာမြိုင် စသူများကို စုရုံးခေါ်ငင်ပြီးနောက် စကားပြန်သူငယ်နှင့်အတူ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာရှိရာသို့ လိုက်ပါခဲ့ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖဲင်နီတို့ ဗရိုတန် မှာရှိတဲ့ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းဆိုင်မျိုးကလေးတွေ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျသူနဲ့မြား သှား တူပါလိမျ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ္ကို ဘယ္အခ်ိန္သြားမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေ့လာထားတာ၊ ကြားသိထားတာတွေ ကိုယ်တွေ့အတွေ့အကြုံတွေ စသဖြင့် အများကြီးရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မြင်ဖူးပါတယ်ဟု စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ခေါငျးငုံ့၍ ခံခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာဘေကာရဲ့ သက်သေခံချက်က အားလုံးကို ချေဖျက် ပစ်လိုက်မှာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ မှုနျကုပျကုပျ မကျြနှာလေးက လကျခနဲ တောကျပ သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါင်ရင်းအထိ လန်တက်နေတဲ့ စကတ်ကို ပြန်ဆွဲချပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်မြင်မှုသရဖူ တစ်မျိုးမျိုး မရမချင်း အိမ်ပြန်လာမည့် လူစားမျိုး မဟုတ်ကြောင်း ဘာလို့ မတွေးမိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခါတရံတွင်မူ မာရီကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုခုပြောဖို့ သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံက မချိမဆံ့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမပျိုသည် သိဒ္ဓတ္ထနှင့် ကိုယ်အမူအရာ၊ နှုတ်အမူအရာ အလဲအလှယ် ပြုလုပ်ပြီး သိဒ္ဓတ္ထအား ထမင်းစားပြီးပြီလား ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ သမဏများဟာ ညဉ့်အချိန် တောကြီးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း အိပ်ကြသည်၊ သူတို့နှင့်အတူ မိန်းမများ မနေရဆိုသည်မှာ မှန်ပါသလား ဟူ၍လည်းကောင်း မေးကြည့်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတော့မှာတော့ ထိုကဲ့သို့ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးကျော်တို့ကျောင်းနားမှာပဲ ခရစ်ယာန် မျက်မမြင်ကျောင်း ရှိတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ကြမ်းပိုးတွေ၊ ပုရွက်ဆိတ်တွေ၊ ပိုးဟပ် တွေ ဗရပွနှင့် သစ်လုံးအိမ်ထဲမှာ နေမလား မေးလျှင်တော့ ဂျာဗာစီ မနေနိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော်သည် လော့ဂ် ဟန်းလမ်း သင်းအုပ်ဘုန်းကြီး ဖာသာလှဲလ်ရှိထံသို့ ရောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သိုင်းလော့စ်၏ ရာဇဝင်ကျမ်းတစ်စောင်လုံးကို ဖတ်လျှင်ကား ရာဇဝင်ကျမ်း တစ်စောင်လုံးပင် အဓိပ္ပာယ်မရှိ ခမ်းနားကြီးကျယ်လျက်ရှိသော စကားအသုံးအနှုန်းများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသောကြောင့် ထူး၍အံ့ဩစရာမကောင်းတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ရှိဝတ်တာရော အက်ျ ီ၊ဘောင်းဘီ နှစ်စုံလောက် ခိုးပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအခြေအနေသို့ ရောက်လာပြီ ဆိုလျှင် မည်မျှပင် ကြိုးစားစေကာမူ အကြောင်းမထူးနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့မို့ဆို ဟာမီယန် တွေက သူတို့ ပစူ္စည်း ဖျောက်ဖျက်မ်ှု ဖြင့် သူ့ကို အလျှော်တောင်းခဲ့လျှင် တစ်သက် မက၊ ဆယ်သက် လုပ်လည်း ပြန်လျော် နိုင်မည် မဟုတ်။ သင့ျလူ ရာမ
ထမင်းချက်များ၊ မာလီများ၊ ဒရဝမ်များ၊ အိမ်စေများသည် ၎င်းဘတ်တလာထံ ၎င်းတို့ လိုအပ်ချက်များကို တင်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်အချိန်မှ စပြီး သားထိုက်နှင့် သူ၏ ဆက်ဆံရေးမှာ ထိုသို့ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်ကို ဦးဌေးအောင်ပင် သတိမထားမိခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းက မိုက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုအောငျထှနျး၏ အသံမှာ ဂငျြနှငျ့ကညငျနဲ့ ရောကာ ဝပေ့ါလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရံခါတွင် အပြန်အလှန် ညိုညုသော ချစ်တေးသံများကို နားဆတ်ဆတ်ကြားခဲ့ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက် နှစ်ရက်လောက် စောင့်ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ ဒါကို သင်လေ့လာ တွေ့နိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မှေးစကလေးလေး၏ အူဝဲအျောသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောရောက် တောင်ရောက် လျှောက်ပြောနေ ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှုပျလို့မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျည် ဆန်များသည် သူ့အနားမှ တရွှီရွှီး ဖြတ်သန်းသွားကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ ကျွန်မ မေရီမက်ဒလိန်းဖြစ်တဲ့အကြောင်းကိုသာ ရေးပြီး ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို မြင်တဲ့အကြောင်းကိုတော့ မရေးဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေ့နေအိုကြီး ဦးလေး ဟင်နရီသည် ဤအိမ်ကြီးနှင့် မြို့လယ်က ကုန်လှောင်ရုံ တစ်လုံးကိုမပြုတ်အောင် မနည်း ကြံဖန် လုပ်ထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ခြင်းကို ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် အပြီး ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က တိုက်တွန်းစကားမျိုး မဟုတ်ဘဲ အမိန့်စကားမျိုး ပြောကြားနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာတငျ ဘာတှရေ့သလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုတျကဲ့ အဈကိုလေး၊ မစ်စမရေီပကျစကိုပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအချက်ကို အကြောင်းပြု၍ အိန္ဒိယပြဿနာအတွက် သူလုပ်ရမည့် လုပ်ငန်းကိုလည်း မြင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးဘုရားကျောင်းများ မီးတင်ရှို့ခံရသည်။ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေး တည်ရှိနေဆဲဖြစ်သော်လည်း ဘယ်လိုမှ ဟန့်တားခြင်း ၊ မပြနိုင်း ယင်းသို့ အာရပ်တို့၏ ဒေါသမီး ဟုန်းဟုန်းတောက်နေစဉ် ကုလသမဂ္ဂဝင်နိုင်ငံများက ဂျူးတို့၏ဝေစုကို ခွဲဝေပေးလိုက်ပြီးနောက် အစည်းအဝေးခန်းမထဲတွင် လက်ကိုမြှောက် သံပြိုင်အော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်စဉ်းစားရပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရွှေကျင်ကျောင်းတိုက်မှာ သုံး လေးနှစ် သီတင်းသုံးပြီး ဆစ်ခင်၊ နီပေါ၊ တိဗက်ဒေသများကို ကြွချီသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျုပ်တို့ အဘိုးအဘွားတွေ လက်ထက်ကတည်းက ကျုပ်တို့ဒီလို နေလာကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုကြည့်ရတာပင်ပန်းပုံမရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗန်းမော်တွင် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် တရုတ် ပျော်ပွဲစားရုံတစ်ရုံ၏ တည်းခိုခန်းတွင် တည်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခြေအနေက အားရစရာ သိပ်မကောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ကိုကြင်ဆွေ၊ မိတ်ဆွေလိုပဲ ခင်မင်နေတာကောင်းပါတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခါတိုင်း ဤသို့ အော် ဟစ်ကြိမ်းမောင်း ခြင်းပြုလျှင် တပ်သားများသည် ဒူး တဆတ်ဆတ်တုန်လျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပညာရှင်အသီးသီးက ရှုထောင့်မျိုးစုံကနေ တင်ပြခဲ့ကြပေမဲ့ လုပ်ငန်း တစ်ခု အောင်မြင်ဖို့ဆိုတာ မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းမှုတွေကို စဉ်ဆက်မပြတ်ရှာဖွေနေဖို့ လိုအပ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်မှာတော့ တူညီနေကြတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေကြီးပေါ် ခြေချမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူသည် ချောင်းဘက်သို့ ဆင်းကာ ချောင်းဘေးရှိ လူသွားလမ်းပေါ်သို့ တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာ့ဗိမ္ဗာန်သို့ ပုံမှန်လာရောက်ကြသူများထဲတွင် တစ်ဦးသောပုဂ္ဂိုလ်က ဘေဘီလုံတွင်အကြွယ်ဝဆုံး ဟု လူအများသိထားကြသည့် သူကြွယ်ပညာရှိ အာခတ်ဖြစ်သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေကတော့ အကြော်ဆိုင်ကိုနားလိုက်ပြီး အိမ်ဆိုင် တစ်ခါပြန်ဖွင့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ မငျးနဲ့ တိုငျပငျစရာ ရှိလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က သူ့ကို မှီကာ ပြန်ဖက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်းကို သူ့သမီးတွေက သူ့နောက်ကွယ်တွင် ပြောနေကြမည် စိုးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြဂုတ်လကုန် လောက်အထိ အနက်ရောင်ထနေသော ရိုးပြတ်တောက် အလယ်တွင်ကျွန်းစုကလေးများသဖွယ်ဖြစ်နေသောစိမ်းစိမ်း စိုစိုတောအုပ်ကလေးများသည် ယခုအချိန်၌ စိမ်းနေသော ဆောင်းဂျုံခင်းများ အလယ်တွင် ရွှေဝါရောင်၊ နီညိုရောင် သန်းနေသော ကျွန်းစုကလေးများသဖွယ် ဖြစ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အထူးသဖြင့် ဇီဝဓါတုဗေဒကဲ့သို့ ရှုပ်ထွေးနက်နဲသည့် သဘောတရားမျိုးနှင့် ပတ်သက်လျှင် ပိုသတိထားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပါးပေးနှင့် တင်းတိုးအကြောင်းကို စာဖတ်သူများ သိပြီးဖြစ်ကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသူတို့တှငျ ကောငျးမှနျသော ပထဝီဝငျ အနအေထားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးက မမရေချယ်ကို သူ့ရထားဆီ ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နှုတျခမျးတှေ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် တွေးတောစဉ်း ရင်း ဤစကားကို ထပ်ပြန်တလဲလဲ ပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့နောကျတှငျကား ဝိုငျး၍ဝိုငျး၍ လှညျ့ ပတျကခုနျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ဆရာ၏ အရေးအသားမှာ ဤမျှနုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ပျက်စီးသွားခဲ့သော အဆောက်အဦပေါင်းများစွာတို့မှ ပေါ်ထွက်လာသည့် မီးသွေးနံ့နှင့် ပြာမှုန့်နံ့များသည် ဆောင်းဦး နှင်းမြူများနှင့်အတူ ရောထွေးကာ မြို့တွင်းမြို့ပြင် လွင့်ပါးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ဘီးတို့ဝင်ရိုးတို့ကို တူတွေဂဏန်းလက်မတွေနှင့် တဒေါက်ဒေါက် လာရောက်ခေါက် တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ ဆေးရုံသို့ပို့ရန် ပြင်ဆင်ကြရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆေးတံချွတ်ပြီး မျက်နှာကို တဖက် လွှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုယဉ်မျိုး၏ အကြံဉာဏ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အယျလီမကေတော့ မကျြနှာက အရုပျဆိုးတယျဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျတဈ နေ့ မာနာ့ဂြူတီခြိနျတှငျ လငျး သှားတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနေ့ဖြစ်ရတာတွေအတွက် မမကို ခွင့်လွှတ်နော် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မမဟာ မယား ဝတ္တရား ကျေပွန်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် မဟုတ်တော့ဘူး ကိုကို၊ သစ္စာမဲ့တဲ့ မိန်းမ အကျင့်ပျက်တဲ့ မိန်းမ ဖြစ်နေပြီ၊ ကိုကို့ကို ပြောတဲ့ အတိုင်း မမဟာ မမ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မပြောင်းနိုင်တော့ဘူး၊ အရင်လို ပြန်နေဖို့ ဆိုတာ မဖြစ်တော့ဘူး၊ အဲဒါ ကိုကို့ကို လာပြောတာ မြသန်းတင့် မမ
သုံးနှဈသမီးလေးတဈယောကျလညျးရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးအား စက်ဆုပ်ရွံရှာသဖြင့် ခပ်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေခဲ့ သည်မှာ ကြာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကက်တာရီးနာ၏ စာမေးပွဲ အောင် လက်မှတ်က ခေါင်းအုံးအောက်မှ ထွက်လာသည်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုံးကံကျွေး လူ ၂၀၀၀ နှင့် လှည်းမြင်း ၂၀၀၊ လှေ ၂၀၀ ပေးတော်မူမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေဲ့ အလကားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ ညလုံးပေါက် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်ချင်စမ်းပါဘိဟု ဆုတောင်းမိသည်မှာပင် အကြိမ်ကြိမ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါသဖြစ်မနေပါဘဲလျက် ကား တံခါးကို အသံမြည်ဟိန်းသွားအောင် တအားဆွဲပိတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ အနားသို့ လာနေဖို့လည်း ဖွင့်မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်ကန်တော့ဖို့တော့မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယ်လီမေ သူနှင့် မနီးမဝေးသို့ ရောက်လာ သည့်အခါ လပ်ဗ်သည် အိတ်ကြီးထဲသို့ လက်တစ်ဖက်နှိုက်ပြီး မုန်လာဥတစ်ဥကို ဆွဲထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလောကျပဲ သိရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသမီးကလေး မေရီ၏ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ဟန်ရှိ သော မျက်လုံးကြီးများမှာ အရောင်တဖျတ်ဖျတ် လက် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ အဲဒီရောဂါကို ရပြီးကတည်းက သူနဲ့ ကျွန်တော့်အကြားမှာ သားအမိဆိုတဲ့ ခံစားချက်က တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြွေးလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာဘုရားပွဲတွေမှာ ရောင်းသည့် သစ်သားမြင်းရုပ်၏ ဖင်ပိုင်းနှင့် သဏ္ဍာန်တူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြွရောက်လာကြတဲ့ ပရိသတ် ကြည့်ပြီးပဲ ရင်မော နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတော့ ကဲ့ရဲ့ရ အခကျ၊ ခြီးမှမျးရ အခကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာယနဲသညျ မတျခှကျကို စားပှဲပျေါသို့ ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတစ်ယောက်သည် စိတ်ချမ်းမြေ့မှုကို ဆာလောင် ငတ်မွတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ နန်းတွင်းမှာ တီးတိုးပြောဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း ယမ်းချိန်ကို ကိုယ်တိုင်ရေတွက်ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်တိုင်သတ်မှတ်ထားတဲ့ အဓိပ္ပာယ်တွေကိုတော့ လိုသလိုထိန်းချုပ်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာမေးပွဲနောက်ဆုံးနေ့ကျလျှင် ကျောင်းမှာရှိနေသေးသော ကိုယ့်ဆရာ၊ ဆရာမများကို လိုက်လံနှုတ်ဆက် မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးသူငယ်များ သည်လည်း အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျမိုး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ ဖိနပ်ကို စီးရတာကတော့ ခြေရာကို သူ့ခြေရာလို့ထင်အောင် စီးရတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုလည်း ထိုရည်ရွယ်ချက်ကြောင့်ပင် မောင်ချစ်ကို အပါခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကမလာ၏ ရုပ်ပုံလည်းပေါ်လာပြီး စီးသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ကလေး၏ တံခါးတွေ၊ ပြတင်း ပေါက်တွေ အားလုံး ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အတွေ့အကြုံ ရှိထားခဲ့မယ်ဆိုရင် အခု အဖြစ် အပျက်ဟာ မင်းကို ဘယ်လိုမှ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘယျကဘယျလို မီးထစှဲပါလိမျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးအောငျတာနဲ့ ဝပျပါမဈကတျ ခငျဗြားလကျထဲ ရောကျတော့မယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤလိုနှင့်သာ မကြာမီ တစ်နှစ်လောက်အချိန်အတွင်း ကိုဘလှ၏ဇနီးတွင် ရွှေဆွဲကြိုး၊ ရွှေလက်ကောက်များနှင့် ဖြစ်လာလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၎င်းနောက် ကျောင်းပိတ်သောရက်များတွင် ကျွန်တော် ရွာသို့မပြန်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆေးရုံတွင် သူတို့ လုပ်စရာတွေ အများကြီးရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မှားတာရှိရငျ ခှငျ့လှတျပါ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် မြေကြီး၏ ဝမ်းခေါင်းနှင့်တူသော ဤဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအရပ်တွင် မည်သည့်နည်းနှင့် ရေတသွင်သွင် စီးဆင်းလျက် ရှိနိုင်ပါမည်နည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြစ်နိုင်ချေတွေလည်း အတိုင်းအဆ မရှိ များပြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးဌေးအောင်သည် တစ်ချိန်လုံး ခေါင်းငုံ့နေသောကြောင့် ရဲအရာရှိများ၏ အမူအရာကို မမြင်ရချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အတှကျ ငါးကနျလေးတဈခု ဝယျပေးထားရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါတို့ တကယ်ပဲ ဒီရှီနိုဇာကိဘူတာနားမှာ အချိန်နဲ့ လူအင်အားတွေ မနည်းမနော သုံးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်၏ လက်တစ်ဖက်သည် ခွေးခြေတစ်လုံး ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ကောငျးကောငျးသိနပေုံရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညစာ စားပြီးရင် ဆေးလက်ဖက်ခြောက်နဲ့ဖျော်တဲ့ ရေနွေးကြမ်း ထိုင်သောက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့လှမျးနှယျကလညျး သညျအတိုငျးပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့အိမ်ဖြစ်သွားပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ သူ့ထံမှ မကျြနှာ လှဲပဈလိုကျရပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့မြားလညျး အမြိုးမြိုး စဉျးစားပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု အစ်မကြီးက ဘာပြောလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိထားနျော၊ ရထေဲကို ဘာမှ မကစြနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှငျဘုရငျက စဈတပျ လှတျလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ကလာပြီး ဘိုနာပတ်ကိုယ်တိုင် ဘရော နောကို ရောက်ရမှာလဲ၊ သောက်ရူးလားကား သြစတြီးယား မှာဖြင့် ဘိုနာပတ်ကို တိုက်ဖို့ထားလို့ ပရပ်ရှင်းတွေကိုတောင် မနှိမ်နိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မလုပ်ပါနဲ့ရှင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အသင့် ကားရပ်ထားသော အိမ်ရှေ့တံခါးဝသို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညတိုင်းတော့ ဓမ္မစကြာ မပြတ်ရွတ်စေချင်တယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဆိုင်ကယ်က အရှိန်အနည်းငယ်လျော့ကာ စောင်းငန်း စောင်းငန်းနှင့် ဦးရွှေရိုးနှင့် ဒေါ်မိုးကြားပြေးဝင်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ၏ ပလတ်စတစ်ခြင်းတောင်း၊ သားရေအိတ်၊ လက်ဆွဲကြိမ်ခြင်း စသည့်ပစ္စည်းများကို ပြတင်းမှတစ်ဆင့် ယူနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နို့ပြီး ဘာမှမျက်နှာလိုက်ရာလဲ မကျနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိန်းဒလိန်းနတ်ဆိုတာ အကယ်စင်စစ် မရှိဘိလည်း ထိုအချစ်စိတ်မျိုး စွဲကပ်ပြီဆိုပါက ကျားမတို့တွင် ကြီးငယ်မဟူနုရင့်မခွဲ၊ သဲတုန်အူတုန်၊ နှလုံးခုန်ကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယက်ထရစ်က ပြောပြောဆိုဆို အဝတ်ဗီရို ရှိရာသို့ ထသွားပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် လွတ်လပ်ရေး ရပြီး နောက်ပိုင်းတွင်မူ ဦးအောင်မြင့်သည် အာဏာရ ပါတီဝင်များနှင့် အကြောင်းသင့်ကာ အာဏာရ ပါတီ၏ ခရိုင် ခေါင်းဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှင်းအကျများသဖြင့် ညသည် ဖြူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမျိုးလိုပဲ အဝေးကြီးမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါပြီ၊ အကျွန်ုပ်လည်း ပြီးပြီးသားအရာတွေကို ဘာမျှ ပြန်မပြောလိုတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ အဖို့တော့ ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးတဲ့ မိန်းမနဲ့ ချစ်ခဲ့တာဟာ အဆင့်တစ်ခုလိုပဲ အောက်မေ့ပြီး မေ့ပျောက် ထားလိုက် နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ထပ်ကံကောင်းတာက ယခု ကျွန်ပ်တို့ ရလိုက်သောအခန်းမှာ ဧည့်ရိပ်သာ အဆောက်အအုံကြီး၏ နောက်ဘက် တစ်ထပ် အဆောက်အအုံ အတွင်းဖြစ်၍ တိတ်ဆိတ်ပြီး လွတ်လပ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရည်ရွယ်ချက်သမားကြီးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါးကျပ်တန်ဖျက်လိုက်လျှင် နှစ်ကျပ်ခွဲလောက်က မူးမတ်၊ ပဲတွေဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုချိန်ကစပြီး ရဲဘော်လင်းနဲ့ ရဲဘော်မာနာ တရားဝင် အကြင် လင်မယား ဖြစ်သွားကြောင်း ကြေညာအပ်ပါတယ် ခင်ဗျား၊ ဒါကြောင့် မင်္ဂလာ စွဲကို ရိုးရိုးလေးနဲ့ အကျဉ်းချုံးပြီး ကျင်းပမှာ ဖြစ်ပါတယ်၊ ကဲ သတို့သမီးနဲ့ သတို့သားကို ကျွန်တော်တို့ ဂုဏ်ပြုကြပါစို့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူတို့ နားလည်သည် နားမလည်သည်ကို ဘယ်သူမျှ ဂရုမစိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးကြီးဖြိုး နှယ်ဗျာ၊ ဒီ ငွေနှစ်သောင်း ထီပေါက်တာ မဟုတ်ဘဲ ရွှေဒင်္ဂါးတွေ ၇၅ကုဋေ ရတဲ့နည်း လုပ်လိုက် အကောင်းသား၊ ဒါမှ ကျွန်တော်ရော၊ မယားရော၊ ယောက္ခမရော ဝမ်းသာလုံး ဆို့ သေသွားလို့ အားလုံး အေးကြရော။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှေကားတစ်ဆစ်ချိုးအကွေ့တွင် အပေါ်သို့ ပြန်မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ သူတို့ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူများပြောတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် စိုက်ပျိုးခဲ့သော အမုန်းမျိုးစေ့ကို ယခု ဘက်သလီဟက် အစည်းအဝေးသို့လည်း ဂျမီလ်တို့အုပ်စုက သယ်ယူလာသည်ကို ထင်ရှားစွာမြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြိနျးထားတယျ၊ ဘာကိစ်စခြိနျးတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့်ကို ငါ ကြိုးကြာရွာမှာ တွေ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထည်ကြီးတွေကြားမှာ ထည့်ပေးတာ၊ အခုအခံလည်း ဖြစ်တာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ ထင်မြင်ယူဆချက်များသည် မှန်နေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဈေးကြီးလည်း ဂရုမစိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှရိန်သည် သူမြင်တွေ့လိုသူတစ်ဦးကို တိတ်တခိုး ဟိုသည် လှမ်းမျှော်ရှာကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူလည်း မစုံ။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ဇနီးက ဘတ်စ်ကားဂိတ်ကို သွားမရှာခဲ့ဘူး ဆိုတာက သူနဲ့ လမ်းမှာလွဲပြီး သမီးက အိမ်ပြန်အလာ အိမ်မှာ ဘယ်သူမှ မရှိဘဲ အိမ်ထဲ ဝင်မရမှာ စိုးလို့ဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျးပါလရေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြီးတော့ ငါ့ကိုလည်း ဆုတော်ငွေတွေ ချီးမြှင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့သောအယူအဆများကို မာ့က်စ်ဝါဒပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးသမားများ၏သဘောတရားများထဲတွင်လည်း တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အားလုံးကို မှတျမိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော် ဆောက်လုပ်ရာတွင်လည်း ပြင်သစ် ဗိသုကာ ပညာရှင်များနှင့် အလှဆင် ပန်းချီဆရာများကိုပင် ငှားရမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါမလုပျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတ်တရားမပကျြခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်သည် အစိုးရဌာနမှာ သတင်းစာဘက်တွင် ဆရာကြီး၏ ဂုဏ်ရှိန်မြင့်တုန်း အခါသမယ ဖြစ်၍၊ လာကြတဲ့အရာရှိကြီးငယ်တွေ တော်တော်များသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းဘောင်းဘီခပ်ကြပ်ကြပ်ထဲမှာ သူ့ကိုယ်ခန္ဓာက ကျန်းမာ သန်စွမ်းနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူအပြည့်တင်ပြီးမောင်းပို့သည့်အခါ ဓမ္မတေးတွေ သံပြိုင် ဆိုသွား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာသနာရေးဘက် ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များအဖို့ ပြဿနာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စားသောက်ရာတွင်လည်းကောင်း၊ တခြား အိမ်မှုကိစ္စများတွင်လည်း ကောင်း အဆင်ပြေပြေအိမ်ရှိရှိနှင့် ခံစားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှက်တရားသည် သူမ၏ ပါးပေါ်တွင် နီရဲသောအသွင်နှင့် သွေးခြေဥလျက် ရှိပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟိုမှာ စိန်ဝင်းရီတို့၊ အောင်ကြည်တို့၊ ကျော်မြင့်တို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြူဝင်းမွှဟ်၏ ဘေးမှာ ခပ်ခွာခွာ ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက် ကျယ်ဝန်းသော အိမ်တစ်လုံးပေါ်မှ အိမ်ရှင်များအား ဆင်းစေပြီး မြန်မာစစ်သည်များကို အလုံပိတ် ထည့်သွင်းထားလိုက်လေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလုပ်ရုံကြီးတစ်ခုလုံးလည်း ငြိမ်နေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်အံ့ထည်တို့အဖေက ခေါင်းခွံတစ် ခုနှင့် တိရစ္ဆာန်ဦးချိုတစ်စုံကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့်ထိုးကြည့်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကယျတော့ ရညျးစားစာဆိုတာ ဖတျနစေရာတောငျမလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ယင်းအသိ၊ ယင်းအတွေ့အကြုံကို ချစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျကလဲ တျောတျော ဝလာတယျ၊ မကျြမှနျကလညျး တပျထားတော့ တျောတျော ခနျ့လာတယျ၊ မငျးကတျော ရုပျမြိုးပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခင်ဗျား မမြင်ချင်ရင် ငရဲပြည်သွားနေပေါ့ဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြခက်တို့ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည်နှင့် ပုဏ္ဏားကွယ်မှ အိမ်ခြံဝသို့ ရောက်သည် အထိ ဗြုန်းခနဲ ပြေးထွက်လာကာ ပန်းဖူးသုပ်အထုပ်ဖြင့် သေသေချာချာ မိမိရရကြီး ပစ်ပေါက်လိုက်သည်ကား ကောင်းမြတ်ကိုသာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားပွဲမှာ ကျွန်တော် တွေ့နေမြင်နေကျ ပွဲမျိုးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း လက်စွဲဉာဏ်စ ၁၀ မျိုး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရသမျှ လခငွေကို ချွေတာစုဆောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးကို လကျပတျနာရီတောငျ ဆငျနိုငျတာ တှခေဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုနှစ်မှစ၍ ရံပုံငွေ ရှာဖို့ တေးသရုပ်ဖော် ကဇာတ်တွေ ကျွန်မတို့ တင်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတနတှေ့ငျ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ ပြျောပှဲစားကလေးတခု လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့မှစပြီး ကျွန်တော်တို့သည် ကြယ်သီးရောင်းထားသော ငွေကလေး တစ်ရာကျော်ခန့်နှင့် ကိုတင်လုံးအလာကို မျှော်၍ ဖောဖောသီသီ သုံးစားနေကြပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဂျစ်ပြည်ရဲ့ ပိရမစ်တွေ၊ ရော့ကီးတောင်တန်းတွေ၊ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေနေထိုင်ရာ မြို့ပြတွေ အားလုံး ဖုန်မှုန့်၊ သဲမှုန့်တွေအဖြစ် တိုက်စားခံရမှာလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသား ကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ပါးကို မနမ်းဘဲ လည်ကုပ်ကို နမ်းလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြောင့် ဘီဒိုရင်လူမျိုးစုများကဲ့သို့ပင် မျက်လုံးတစ်ဖက်နှင့် နားရွက်နှစ်ဖက်ဖွင့်ပြီး၊ ရာထိုင်ရင်း ငိုက်မျဉ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် မိမိ၏စိတ်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော ခံစားချက်ကိုသာ သရုပ်ခွဲ၍ ကြည့်နိုင်မည်ဆိုပါက ဤကဲ့ သို့ မိမိကြင်ရာအား ချစ်ခင်ခြင်း၊ မြတ်နိုးခြင်း၊ ကြင်နာ ခြင်း၊ ၎င်းအတွက် ဂုဏ်ယူ ခြင်း ဖြစ်မိသည်မှာ အခြား ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လက်ထပ်ပြီး ခုနစ်နှစ်ကြာသည့်အခါ၌ကား မိမိ သည် လူဆိုးတစ်ယောက်မဟုတ်ကြောင်းကို ပီယာသည် ခိုင်ခိုင်မာမာ သဘောပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ၏ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းများ အားလုံးကို ထိုအိမ်မှ စွန့်ပစ်ရန် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် သူ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါက်တာမိ အနားတွင် သူ ရှိဖို့လိုသည်ဟု ဒေါ်ဒေါ်မိက အကြောင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင့်မှန်စတုဂံ ဘောင်ကို သူ့အတွေးတွေ ပွတ်သပ်သွားသောအခါ ဘောင်ထဲတွင် ကြယ်တွေကြားက ညအမှောင်ထုနှင့် ပြည့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ယပ်ခတ်သမျှ အချည်းနှီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက်ဘဲပြောပြီး သူကတွက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လခွား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငြူစူပါနှင့်၊ သူစိတ်မဝင်စားတတ်သေးသော ဧည့်ခံပွဲများ၊ အပျော်အပါး ပွဲလမ်းသဘင်များ မင်းပွဲစိုးပွဲများသို့ မရမက မခေါ်ပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြတ်ကျော်မိပြီ ဆိုရင်လည်း ပြန်ဆုတ်လို့ မရတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းအုပ် အနှံ့မျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားမောင်းနေစဉ်အတွင်းတွင် သုံးယောက်သား စကား မပြောကြတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီယောဂီက ဒီလောကျအေးတဲ့ အခြိနျမှာလညျး ခြှေးထှကျအောငျ လုပျနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါလက်စတိုင်း သားတွေက ဂျော်ဒန်ဘုရင်၏ သစ္စာတော်ကိုခံယူကြောင်း လူအများက ထင်မြင်စေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက အဲဒါတွေအားလုံးကို ရောသမမွှေပြီး သောက်မိတာပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယင်းသို့သော နောက်ခံကား၊ လူတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ဖတ်လျှင် ယင်းခေတ်အခြေအနေကို တွေ့နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတရားခုနစ်ပါးရှိနေသမျှ သံသရာမှာ တစ်ဘဝပြီး တစ်ဘဝ မပြတ် ဖြစ်နေရ၊ ကျင်လည်နေရဦးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သကျဇျောနိုငျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုနေ မစ်ရှောနှင့် စကားပြောလိုက်ရလျှင် ဘယ်လောက်ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လက်လျှော့ရမလို ဖြစ်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ကလာ၍ ဘယ်ကိုသွားမည်ဖြစ်ကြောင်းလည်း ခုန ပန်ချာပီကိုပြောသကဲ့သို့ ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရှိတုန်းက မိတ်ထချိန်ဆို အပြင်ထွက်လို့မရအောင် ခြံတံခါးတွေအောက်က လွတ်နေတဲ့ နေရာကို စတီးလ်ကြိုးတွေနဲ့ ကျွန်တော်တားထားတာပဲကို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင် မမကို စိုက်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ လာဗင်ဒါပန်းတွေကို အခုတော့ မမ မြင်နေရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤခံစားမှုကို သူ့မျက်နှာက ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် သူအကြိုက်ဆုံးမိန်းမပုံများကို အိပ်ခန်းထဲမှ အဝတ်ဗီရိုထဲတွင် ဝှက်သိမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘှားရဲ့ ရှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြားသူ ငါးဦးမှာ ဆင်ကန်ရွာမှလူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ ခပ်မှိုင်မှိုင် ဖြစ်နေတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စက ဖော်ရွေစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ကှတျခိုငျ၊ သိန်နီ၊ လားရှိုးမှ လူနာမြား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီနရောကို ကြှနျတျောတို့က ဝငျယူရမယျ၊ မစ်စတာအကျရျှဟာ ဘီဒိုယငျသှေး တဈဝကျပါတဲ့လူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျတတျနိုငျမလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတွင် မည်သည့်လက်နက်မျှပါမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုန်းမကြီး ထင်လို့ ကြောက်ပြီး အကြွေးလာပေးတဲ့သူတွေ ရှိလည်း ကိုယ့်ငွေ ပြန်ရတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယျ့ အလုပျတာဝနျကတော့ တမြိုး ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ခုတငျဘေးမှ မီးခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ရာဇူမီခင်ကို မသင်္ကာသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မေးမြန်း စုံစမ်းခဲ့သူ၊ မေးမြန်း စုံစမ်းရန် ရည်ရွယ်ထားသူများမှာ အားလုံး မာနခဲတွေချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါနှင့် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့သည် မိုးတစ်ပြိုက်နှစ်ပြိုက် ရွာအပြီးတွင် မူးမြစ်ကမ်းခြေ၌ တပ်ချင်းခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှသည် ခြေဖျားလက်ဖျားသို့တိုင် မခံမရပ်နိုင်ကိုက်ခဲကာ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ပူလွန်းသဖြင့် စောင်ခြုံ ထဲမှ အတင်းရုန်းထွက်ပြီး တစ်ကြိမ်တစ်ကြိမ်တွင်လည်း ချမ်းလွန်းသဖြင့် စောင်တွေပိန်းနေ အောင် ခြုံရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာတည်တည်မှာ ကျွန်မအတွက် ကရုဏာကို ရှာဖွေကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသညျ့ ယနျကီဗိုလျခြုပျ ရှားမငျး၏ တပျသားမြား ဆိုသညျ့ စဈခြီ သီခငျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းပြောရရင် စဉ်းစားသုံးသပ်တဲ့ကိစ္စပင်လျှင် လာဆဲလာလတ္တံ့ပဲ ရှိသေးတယ်လို့ ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ဟာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး ဟောပြောရမယ့် စားပွဲလေးရှေ့က သင်ဖြူးပေါ်မှာ ထိုင်ကြလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲမှာ မျက်လုံးဝေ့ကြည့်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်နယ် ခေါင်းဆောင် စတီဖင်၏ ပုံက ဥပဓိရုပ် မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဆိုလျှင် သူတို့ ဘယ်သွား နေရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိမှာ တာဝန် ရှိ သမျှ မီရာ ဆေးဖြင့် ကုမရမည်သာ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့် ကြံ့ကြံ့မခံသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလှုပျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောလဲပြျော တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြင်းထန်လှသော စွပ်စွဲချက်ပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဆီသို့ တမင်တကာ လာခြင်းမဟုတ်ဘဲ လမ်းကြုံလို့သာ ဝင်လာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုခြင်းမှာ သူ့ အပေါ် တန်ဖိုးမထားရာများ ရောက်နေသလားဟု စိုးရိမ်မိခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မည်သည့် ခိုင်းစရာမှ မရှိဘဲ ပြန်ခဲ့ရပြီး နှစ်ရက် လွန်ခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခပ်ရိုးရိုး၊ ခပ်ကုပ်ကုပ်နေကြသည့် မိန်း ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ နှစ်ယောက်ထဲ ဆိုရင် တမျိုး မြင်ကုန်မှာစိုးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြတ်နိုးစဖွယ်ရှိပါဘိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအယူသညျသာ မှနျ၏၊ တဈပါး သော အယူသညျ အခညျြးနှီးသာတညျးဟု ငါသညျ ဤသို့ အယူမရှိ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါက်ကြီးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမကောင်း ဖြစ်ဖြစ်၊ မိန်းမယုတ်ဖြစ်ဖြစ် မောင်နှမဟာ မောင်နှမပဲပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆန္ဒကား ပရိသတ်မျိုးစုံ၏ ကြိုက်နှစ်သက်ခြင်းရှိ၍ လူများစွာ ကြီးကြီးငယ်ငယ် ရွယ်ရွယ် လတ်လတ်တို့ လာကြရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဩဘာပေးသံများ ငြိမ်သွားသောအခါ ဗျစ်ရည်မသောက်ခင်က ရပ်ထားသော ဖဲဝိုင်းကို ဆက်၍ကစားကြံသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလို အချိန်မျိုးမှာဆိုရင် မိန်းမဟာ ကြည်နူးရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ သားအဖနှစ် သောက် အကြာကြီး စကားပြောနေကြသည်ကို မြင်ရသောကြောင့် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများက သင်္ကာဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်မဲလမ်းရှိ သူ့နေ အိမ်သည် ကျွန်တော်တို့နေသည့်အိမ်နှင့် ထူးမခြားနားပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ပလက်ကနော့၊ ဂျော်ရေး၊ အင်ဂလိစီယာ စသည့် ခေါင်းဆောင်ဟောင်းကြီးများလည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိဿာခြိနျနဲ့ ရောငျးရမယျ့ ပဈစညျးမို့ ဆယျ့ငါးဆငျ့ပဲ ပေးမယျ ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကို သန်းသန်းဝင်းကလည်း သိလိုက်သဖြင့် သွားပေါ်အောင်ပင် ပြုံးမိသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ငါပြောတာသာ လုပ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေတိုက်တော်အရာရှိသည် လူရာသွင်း ခံရသဖြင့် များစွာကျေနပ်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူ၍ ရဲအဖွဲ့က မှတ်ချက်တေး ထားခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်း စုံထောက်က ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအိမ်သည် ဆောက် ပြီးခါစ အိမ်တက်ပရိတ် မရွတ်ရသေး၍ လူများက ပထမအိမ်ဟောင်းမှာပင် နေကြတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ပိန်ခြောက်ခြောက် ကိုယ်ခန္ဓာကနေထွက်လာတယ်လို့ မယုံနိုင်လောက်တဲ့ ပြင်းထန်ကျယ်လောင်တဲ့ ဟောက်သံက ပေါ်ထွက်လာ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို အရည်အချင်းမျိုးသည် အခြားသူများတွင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် အပြင်ဘက်က လေ့လာသူတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ဘရန်ဆိုင်း၏ အသေးစိတ် လေ့လာသုံးသပ်မှုကို သဘောတူဖို့ ဝန်မလေးပါ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါထကျ ဒျေါခငျဦးနှယျ၏လကျမြား လှုပျရှားအလုပျလုပျနပေုံမှာ စညျးခကျြကနြသော လှုပျရှားမှု မြားလို လှပ၍ပငျနသေေးတော့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောင်းရင်းကြီးတို့ တပ်တွေဟာ မနက်ခုနှစ်ချက်တီး တာနဲ့ ရန်သူ့စစ်ကြောင်း နောက်ပိုင်းကို ရောက်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တမလှနျဘဝတှငျ ကြှနျမတို့၏ သဝဏျလှာမြားကို သူ ရပါစသေတညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သို့ဖြစ်စေ မုဆိုးမ ဆိုလျှင်မူ လူတကာ အပြစ် မဆိုသာအောင် နေရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်လေးပန်းပွင့်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် အက်ရှလေကို ခဏ ခဏ မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တွေ့တော့လည်း သနားတာနဲ့ မပြောရက်တော့ဘူးလေး မိဖုရားခေါင်ကြီးဟာ တော်တော်ကို စိတ်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွမ်ရင်မယ်တော်ကို မကြာမကြာ ရှိခိုးပူဇော်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်နှင့် ဝင်းတံခါးက ပေအစိတ် သုံးဆယ်လောက် ဝေးသဖြင့် ခေါ်ရတာ သိပ်အဆင်မပြေမလှ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဇနီးတဈယောကျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောက်ထပ်ပြီးစီးသောအခါ ကြုံကြည်တို့ လူစုသည် လက် သမားအလုပ်များဝင်ကြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွနုပ် ပြန်စရာလိုလို့လား၊ ဘာကြောင့်လဲ ကျွန်ုပ် နားမလည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ၏ နားတှငျ မိုးသံမြား ညံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီတို့သည် ကချင်သားအမိကို အိမ်တွင် သိပ်ထားခဲ့ပြီးနောက် ဆင်ဖမ်းရန် ထွက်လာခဲ့ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမရှိဘဲ ထိုးကိုက်ချင် ကိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူထိုင်လိုက်သည်။ သင့ျလူ ရာမ
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီတစ်ယောက် ဒီ လောက်ချစ်စရာကောင်းနေခြင်းကမူ တရားသည်ဟုမထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအထဲ ကျွန်တော်တို့ အိပ်စောင့်ကြရတာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျိုင်းလ်စ်ကတော့ စကားပြောဖို့ထက် အစားကို သာ အာရုံစိုက်ပြီး ခေါင်းမဖော်တမ်း စားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခကျြခငျြး အိပျပြျောသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လည်း အလေးချိန်ကြောင့် မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤအရာများနှင့်အတူ ဝမ်းခေါင်းသံပါအောင် အော်ဟစ်လိုက်သော သစ်ဆွဲ ဆင်ကြီးများ၏ အသံများကိုပါ ကြူကြူပါအောင် ကြားလိုက်ရလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပထမအကြောင်းက သူတို့ ဆုံးရှုံးရသော ပစ္စည်းတန်ဖိုး ကြီးမားလှ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထဲတှငျ ဘယျသူမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့်ဆိုရင် ဒီကလေးဟာ အခုအချိန်မှာ ကျွန်မသားကလေး ဖြစ်နေပြီဆိုရင် မမှားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ တစ်ချက်ကောင်းထိုးလိုက်သည်ကို ချီးမွမ်းကြသော မျက်စိများရှေ့မှောက်၌ အသား ယူနေမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ သူ့စိတ်ထဲမှာ ဖြစ်နေတဲ့ ဆန္ဒနဲ့ တကယ့် အခြေအနေတို့ဟာ ရောထွေးနေပြီး မဟုတ်ကို အဟုတ်လို့ ထင်တတ်တာ၊ အဟုတ်ကို မဟုတ်လို့ ထင်တတ်တာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ ငှလေဲမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့ စာအုပ်ကို ဖတ်တယ်၊ သူ တွေ့ခဲ့တာ တွေ၊ သူ တွေးခဲ့တာတွေဟာ ဘယ်လောက် မှန်တယ် မမှန်ဘူး ငါ မပြောဘူး၊ မင်းဘာသာ စဉ်းစား၊ သူ ဘာ တွေ တွေ့ခဲ့ရတယ်၊ ဘာတွေ တွေးခဲ့တယ် ဆိုတာလောက် ပဲ ငါ ပြောမယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော ကြွေးကြော်သံအသစ်ကို သုံးဖို့ အမိန့်ထုတ်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤဒဏ်ရာသည် တိုက်ခိုက်သည့်အခါတွင် အဟန့်အတား မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုင်ပြည်တွင် ပေါ်ပြူလာဖြစ်ရန် ဂျူကိန်းသည် တပ်ထဲသို့ ဝင်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခံစားမှု၏ အကျိုးဆက်သည် နောက်တစ်နေ့မှာပင် ဖြစ်ပေါ်လာ ခဲ့လေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဇွန်လတွင် ကျွန်တော်တို့ စာမေးပွဲကြီးဖြေရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲပါ၊ ဒါ ထားပါတော့၊ အဈကိုအောငျကို ခဈြရဲ့လား မြသန်းတင့် မမ
အမည်ရင်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လေထန်နေတဲ့ လိုင်းလုံးတွေကြားထဲမှာ ကောင်မလေးနဲ့ ငါ လူးလွန့်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကြှနျတျောတို့ခတျေ ပရိသတျနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မမက ဇာအင်ျကြီလကျရှညျလေးမြား ဝတျရငျ သိပျလိုကျတာလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနာတိုလီကလည်း ပြင်သစ်သူဘူရင်းအား လိုလိုချင်ချင် ပြောကြားကာ ပြုံး၍ကြည့်ရင်း ပြင်သစ်ပြည်အကြောင်းကို ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်ဒယ်က လူတယောက်ကို မုန်းပြီဆိုလျှင် ထိုလူ၏ နာရေးကြော်ငြာကို မကြာခင် တွေ့ရတော့မည်မှတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါရိုက်တာသစ် တယောက်အနေနှင့်အများတကာ ချီးမွမ်းခံရသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဦးသော ပုဂ္ဂိုလ်ထံမှ လက်ဆောင်သည် ဘဲများ သို့ မဟုတ် ကြက်များဖြစ်တတ်သကဲ့သို့ နောက်တစ်ဦးထံမှ လက်ဆောင် သည် ထောပတ်များဖြစ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အက်ရှလေက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်၏ ကယောင်ကတမ်း အမေးက မယဉ် ယဉ်မြင့်ကို ရယ်စေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမိုကရေစီအကြောင်းကို သိနားလည်လိုလျှင် ယင်းဒီမိုကရေစီသည် မည်သူ့အတွက်လဲ၊ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သူတို့အတွက်လား၊ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခြင်းခံရသူတို့အတွက်လား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဓိပ္ပာယ်အကျဉ်းကတော့ ဘယ်ဟာနဲ့ ဘယ်လို လုပ်လိုက်ရင် ဖြစ်တယ်၊ မဖြစ်ဘူး အတပ်ပြောလို့ ရတာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျာမန်စစ်သားများ၊ စစ်လေ့ကျင့်ခန်းများ၊ ညှင်းပမ်းရေးစခန်းများ၊ တပ်သားသစ်များနှင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုန်းသီးကို မကြောက်ဘဲ ပြန်ထိုးခဲ့သည်ကို ကြည့်ပါလား။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူမ၏ ကိုယ်အထက်ပိုင်း ရှေ့မျက်နှာနှင့် ကိုယ်အောက်ပိုင်း၊ နောက်ကျော်ဘက်တို့သည် ယခုအခါ ပျော့လျော့စပြုပြီ ဖြစ်သော်လည်း ငယ်စဉ်က အဘယ်မျှ ဖွံ့ဖြိုးစွင့်ကားခြင်း ရှိမည်ကို သူမ၏ သမီးကိုကြည့်၍ ချင့်တွက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာလို့ ဒီကို ရောကျလာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြည်းကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ရသမျှ အကုန် တစ်ပွဲစီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်မြင်းနဲ့ဖြတ်ကူးပြီး အကြောင်းသွား ကြားရမလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပိုက်ဆံကို တစ်ပြားချင်း ခွာသုံး နေစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ကစပြီး နောက်ဘယ်တော့မှ အဲဒီအိမ် မသွားတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလိုတော့ ပြောလို့မရဘူးဗျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် ပြောင်းသွားရင် ငါ သတိရနေတော့မှာ ဟူသော စကားမျိုးပင် ဇော် မပြောခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇော်ထူး သည် စက်ဘီး တစ်စီးဖြင့် အကျွန်ုပ်အား မြစ်ကြီးနား မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် အရပ်ဒေသများသို့ ခေါ်သွားလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုန်းသည် ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်သည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေနေ့ည သန်းခေါင်ကျော်ကနေ တစ်နာရီ အတွင်းမှာ တနင်္ဂနွေနေ့ကို အစပြုတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ဖြင့် ထိုနေ့တွင် ကျွန်တော် လုပ်စရာနှစ်ခု ရှိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသင်းဝင်ကြေးကလဲ မများပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင့်တင်းနေသော လည်ပင်းကြောများကြောင့် သူ့ဦးခေါင်းသည် လှုပ်သည် ဆိုရုံမျှကလေး လှုပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမွားေတြရွိရင္ အဲဒီအမွားကေန သင္ခန္းစာယူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဖြင့် ရှမ်းတို့ဌာနီမှ မြန်မာပြည် မြေပြန့်သို့ ရောက်လျက် ယခု မန္တလေးမြို့တည်ရာ ဧရာဝတီသို့ ချဉ်းကပ်သော် သူ့အား ဆီးကြိုသော သီချင်းသည်များက ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မယူတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာရတျခကြေ ဆိုးရုံ မကလို့ ဟိုဘကျဆယျဘူတာလောကျ လှနျနတေော့ကော မောငျနဲ့ ဘာဆိုငျသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နို့ပေမယ့် မပြောလိုက်ပါနဲ့နော်၊ ကျုပ် ကြောက်လွန်းလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးမမီသော မြွေမျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်စကားကို ခွန်နောင်က တက်တက်ကြွကြွနှင့် ခေါင်းညိတ်ထောက်ခံပြီးပြုံးဖြဲဖြဲကြီး လုပ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သရက်တောလေးတစ်ခုနားကစပြီး ခြေလမ်းဝါဝါလေးဟာ ခင်တန်းပေါ်တက်သွားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟိရောမိသည် အာယနဲကို မည်သို့မည်ပုံ တုံ့ပြန်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် လှည့် ကြည့်လိုက်သောအခါ သူ လှေကားငါးထစ်စာလောက် နောက်ကျ ကျန်ရစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောနဲ့တော့ သိပျမကိုကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုမြတ်ထွန်းအပေါ် အပြစ်ပုံချလျှင် သမီးအနေဖြင့် သူ့အဖေအပေါ် စိတ်နာ အောင် တမင်သာသာထိုးထိုး ပြောနေသည်ဟု သမီး သူ့ကို အထင်အမြင် သေးသွားမည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝါးခယ်မတွင် ဖရက်၏ အဒေါ် အကြီးတစ်ယောက်သာ ဆရာမလုပ်၍ ကျန်ရစ်ခ့ဲ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
နပေါဦး ဦးတျောရဲ့ ၊ အပျေါထပျ စကားဝိုငျးမှာ နဖေို့ အရီးတျောထံ ကြှနျတျော ခှငျ့တောငျးပါဦးမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂလေဇာသည် စီးပွားရေးသမား ပီပီ ပိုက်ဆံရရေး တစ်ခုတည်း ကိုသာ ကြည့်လိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လကျနကျရိက်ခာလညျး ထိုကျသငျ့သလောကျ ရှိရမယျနျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်ရဲ့ အဖေဟာ သာမန်ရိုးရိုး မိသားစုက ဆင်းသက်လာတာပဲ ဖြစ် မယ်လို့ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် လူသားမျိုးနွယ်အတွက် အရေးအကြီးဆုံး မစ်ရှင်ကို ထမ်းဆောင်ရန် အထူးလေ့ကျင့်ထားသူများ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကစားစရာ ကို သိမ်းထားလိုက်မယ် စသည်ဖြင့် နည်းမျိုးစုံနဲ့ ကွပ် ညှပ်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က သူ့အဖော်နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကဗျာများက တောတောင်ရေမြေများ၊ သစ်ပင်ပန်းပင်များ၊ ကျေးငှက်တိရစ္ဆာန်များ၊ လယ်တောနှင့်ကျေးရွာရှုခင်းများ၊ လျှိုမြောင် ကမ်းပါးနှင့် တောင်ကြားလွင်များ စသည့် သဘာဝတရားကြီးကို ဖွဲ့စပ်ပြ လေ့ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒင်းနိစ်နှင့် ကလော်ဒယ်တို့သည် သည်နေရာကလေးမှနေ၍ ကြေငြာချက်များကို ပုံနှိပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဝဲနံတောင်းမှ အစပြုသော ကြာပန်းခိုင်တို့၏ အရိုးတံများသည် ရင်အုံပေါ် ဖြတ်ကျော်လျက်၊ ယာဘက် ပခုံးပေါ်တွင် အပွင့်အငုံများ တင့်တယ်စွာ ရှိလေရာ ဗောဓိသတ္တ၏ သဏ္ဌာန်ကို သိမ်မွေ့ ခံ့ညားနှစ်လိုဖွယ်ရာ အသွင်ကို ဆောင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒူဝါကြီးသည် ဦးရာကျော်ကို အထူးသတိရလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေတို့ မိသားစု အကြောင်း မင်း သိသားပဲ၊ သူတို့က စာပေတို့၊ ဂီတတို့၊ ရှုမျှော်ခင်းတို့ကို သိပ်ဝါသနာ ပါတာ၊ မေမေက ပြောတော့ အက်ရှလေတို့ အဘိုးဟာ ဗာဂျီးနီးယား နယ်သားတဲ့၊ ဗာဂျီးနီးယား နယ်သားတွေဟာ ဒီလိုပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောငျးမေးတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုယ်သူ ပိုင်ဆိုင်လိုတဲ့ သူ့အတ္တ တစ်ခုလုံးကို ကိုးကွယ် လိုက်တာပဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တင်အောင်ခိုင်သည် ကျောင်းဆင်းချိန်တွေမှာ ခုလို မိုးရွာပြီဆိုလျှင် ကိုယ်တို့အတန်းကနေ ကျောင်းရှေ့ ဆင်ဝင်ကြီးအထိ အမိုးရှိသော လမ်းအတိုင်းမသွားဘဲ မိုးရွာထဲက ဖြတ်ပြေးတတ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဆူးငြောင့်ခလုတ်ကို မကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေး ပဈတီက ရှိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ ဆေးဖက်ဝင်အပင်တွေအကြောင်းလည်း သင်ကြားပြီးသားဖြစ်သွားတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝန်ထမ်းတန်းလျားများမှ တွေ့သမျှ ဝန်ထမ်းများကို နှုတ်ဆက်လာသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်ကို ထိသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညျးမာမားနဲ့ စိနျစိနျး ဆိုရငျရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ နေပါဦး သူတို့က ပစ္စည်းသယ်ဖို့အရေး အလုအယက်ကြီးတောင် ဖြစ်နေ တယ်ဆိုတော့ ရဲရန်ပုံငွေအတွက်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခါတိုင်းလို သူကသူ့အခန်းဘက် သွား၍ ကျွန်တော်က တယောက်တည်းပြန်လာခဲ့ပါမူ သူနှင့်ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့တဲ့ တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုကတော့ မိုတိုရိုလာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလို ကြေကွဲစရာကောင်းတဲ့အချိန်မှာ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးဟာ အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမထံမှ မကျြနှာလှဲလကျြ ခကျြခငျြးရှောငျ ထှကျ သှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ တကယျပါ ကြှနျတျော ကမျြးကြိနျရဦးမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗမာပြည်မှာ ဖြစ်နေတာတွေကို သူတို့တွေ သိမှာပဲလို့ ငါထင်ခဲ့မိတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပါတယျ မမေရေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တော့ တခြားသူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း မေးသ ဖြင့် ပြောပြ ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်ကိုးချောင်းနှင့် ကြယ်ငါး ကြီးသည် ကြည့်နေတုန်းမှာပင် အပိုင်းပိုင်း ခုတ်စဉ်း ခံလိုက်ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
နက္ခတ်တာရာတို့နှင့်တကွသော စကြာဝဠာစနစ်ကြီးတခုလုံးသည် ဖြစ်ပေါ်လာပြီးသည်နှင့်တဆင့်မှသို့ တရွေ့ရွေ့နှင့်ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုလို ချမ်းသာကြွယ်ဝပြီး ဂုဏ်သရေရှိလူကြီးလူကောင်းဖြစ်နေခြင်းကပင် ဦးဆင်ပေါက်တို့ အတွက် စိုးရိမ် ပူပန်စရာကိစ္စတွေ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှလုံးသားဇာတ်လမ်း မလှမပကြီးကို ကပြခဲ့မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါးမရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက် ၅၀ ရှိပြီကိုးဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဖြူဇရပ် ချေွးတပ်စခန်းအတွင်း၌လည်း ရေစိမ်းကို မသောက်ရ၊ ကျိုချက်၍ သောက်ရ မည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိပျစေ တာလညျး သဘာဝ နိုးစတောလညျး သဘာဝပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့လဲ သူ့ဖာသာ သူနေတဲ့ ပဒူအုံကို တုတ်နဲ့ထိုးချင်စိတ်မရှိပါဘူး။ သင့ျလူ ရာမ
နှုတ်ခမ်းမွေးတစ် ယောက် အင်္ကျီအစုတ်၊ ပုဆိုးအစုတ်လေးနဲ့ အဲ့ဒီနှင်းမှုန်တွေထဲ တိုးရင်း လျှောက်သွားတာကို လေးထပ်တိုက် အပေါ်ဆုံးထပ်ကနေ ငေးရင်း ကျနော် စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ဖူးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြာလာရင် မင်းဟာ ယောက်ျားဘဝကနေ ရွေ့လျှောသွားလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သောကသံသရာရောဂါက အခုခေတ်မှာ ကူးစက်အမြန်ဆုံးရောဂါဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်အနေနှင့်မူ ကို နှင်းမောင်၏ အရည်အချင်းများကိုလည်းကောင်း၊ သဘောထားကြီးမှုများကိုလည်းကောင်း၊ ပြည့်ဝစွာ ထိတွေ့ ခံစားဖူးပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နို့ပြီးကောငြင်းသင့် ရှောင်သင့်ပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ခေါငျးခါလိုကျသညျဟု ထငျသညျ မသခြော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျားသားမိုးကြိုး၊ မဖြစ်နိုင်တာဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြိုက်နှစ်သက်သော ဟင်းလျာများကို ချက်ပြုတ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာမှာပဲ ပြန်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ဥပုသ်သီတင်း စောင့်ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားပေါ်တွင် မည်သူမျှ မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြား ဘယ်သူမှ မသိ ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နင်က မစ္စစ်မာရှိဘကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ်နေတုန်းပဲကိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောလစတှိုငျးရဲ့ ဇနီးဟာ ထငျရှားတဲ့နမူနာ တဈခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မကြည့်တတ် သောကြောင့် လူမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လိမ်တတ်သော သဘာဝ ရှိသည်ကို မသိတတ်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မဟုတျပါကလညျး သူ၏ ပနျးထိုးအဆငျ ဒီဇိုငျးပုံမြားကို ၎င်းငျးစာမကျြနှာမြားပျေါတှငျ ရေးမှတျထားနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကနေ့ညမြင်ခဲ့တဲ့ ကြယ်တွေထဲကဆိုရင် တချို့တွေက မမြင်ရတဲ့ အဖော်နဲ့ တွဲကနေသလိုတောင် ရှိလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွမ်းတင်ပေးတဲ့အလုပ်ကိုလုပ်သောဦးဖိုးဗြော့လည်းဝင်ငွေထိခိုက်လာသဖြင့်သူ့လှည်းကလေးကိုတောင် ဆေးအသစ်မသုတ်နိုင်တော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယ်လင် သည် တစ်နေ့လျှင် ၁၂ နာရီမှ ၁၄ နာရီခန့် အထိ ရာပေါင်းများစွာသော မှတ်တမ်းများကို ဖတ်ရှု စစ်ဆေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဟာ ကျော်ကြားမှုကို စိတ်မဝင်စား ပါဘူး၊ ဒါကြောင့်လည်း ဒီဘွဲ့ ကို သူ ရရှိခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွယ်တို့ရဲ့ မိတ်ဆက်တွေ့ဆုံခြင်း အစတွင် ထိုကိစ္စကို ထည့်သွင်းလာသင့်ပါသလား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထပ်ထပ်အခါခါလေ့ကျင့်ထားကြသည့် နော်တန်၏ အဖွဲ့ဝင်များသည် စစ်ဆေးမ်ှုများ မပြီးမချင်း ရေဒီယို ဆက်သွယ်ရေးစနစ်ကိုပိတ်ထားကြသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရာမ ၏ လေးညှို့အောက်ကို မဝင်မိစေနှင့်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် လည်း သွေးရောင်မဟုတ်၊ နီညိုညိုအသွေးရောင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စှမျးပိုငျသညျ ဘေးနားမှ နားထောငျနရေငျး တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ခန်းငှားခကိုလည်း မပေးဆောင်နိုင်ခဲ့သည်မှာ ၂ လပင် ရှိလာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် ဝမ်းသာ၍ မျက်ရည်တွေလည်ရင်း ဘေးပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လျက် မိမိအား ချီးကျူးကြ၊ နှုတ်ဆက်ကြသော မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများကို မည်သို့ ပြန်ဖြေရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်သည် ဦးနှောက်တွေညစ်ကျူးစွာနှင့်ပင် ကျိုက်ခေါက်မှသည် သံလျင်သငေ်္ဘာဆိပ်၊ သံလျင် သငေ်္ဘာဆိပ်မှသည် ရန်ကုန်သို့ ခရီးအဆင့်ဆင့်ကို မချင့်မရဲဖြင့်ပင် အမြန်ကျော်လွှားကာ ပြန်လာ ခဲ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအသံကြားရသည့် အချိန်မှာ သန်ကောင်ယံအချိန် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မွှေးသည် မျက်လုံးကလေး ပြုံးရယ်ရယ်နှင့် ငယ်ငယ်တုန်းက ဟန် မျိုး နှင့် သူ့ကိုဆို၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးကောင်း ပြောဖွယ်ရာ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လမ်းတွင် ဖြတ်ကျော်လာသော အထိမ်းအမှတ်ရုပ်တုများ၊ ကျောက်တိုင်များနှင့် အဆောက်အအုံများ အကြောင်းကို လော်ရာအား ရှင်းပြလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တုံးခနဲလဲရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထီးအစိမျးကလေး ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး ပေါ်ထွန်း လာမှုကြောင့်ပဲ ကျွန်တော်တို့ အများစုအတွက် နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီ အသားကျခဲ့တဲ့ အစားအစာ ရှာဖွေဖို့ လှည့်လည် သွားလာရခြင်းတွေ အဆုံးသတ်သွားစေခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဪ အေး အေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းချက် တွေ ထုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ်က ဂျူးဒစ်၏ အတွေးကို လှမ်းမြင်လိုက်သည့်နှယ် လက်ကို လှမ်းဆုပ်ပြီး အားပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ မောင်ချစ်အေးရဲ့ ခါးကြားထဲကို ထိုးထည့်ပေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဖေကတော့ ဟောက်သံကလေးပြု၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တနင်္ဂနွေနေ့တွင်မူ တခြား ဖောက်သည်တစ်ဦးနှင့် ဂေါ့ဖ်ကစားပြီး ည ၁၀ နာရီကျော်မှ အိမ်ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းကို မယ်ဥစဉ်းစားမိသောအခါ လေးကြိုးကို တင်းတင်းဆွဲ လျက် သစ်ပင်ကြီးကို ဦးခေါင်းမှီကာ သက်ပြင်းလှိုက်ဖိုရှူနေမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ကိုယ်တော် ယေရှု၊ ကိုယ်တော်သည် ဒုက္ခပေါင်း သက်ရောက် ညောင်းသော သောင်းသောင်းဗိုလ်လူ သူသူငါငါတို့အား မဟာကရုဏာ စေတနာတော် အနန္တကို ပြသတော် မူခဲ့ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွန်းနက်က သူ့မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးသလောက် ပေါ့ပါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ခှငျ့တောငျး နတေယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမီးတို့ကျောင်းသည် တစ်ချိန်က ငွေကြေးတတ်နိုင်သူများသာ ထားနိုင်သော သာသနာပြုကျောင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအကြောင်းအရာများမှာ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ် များ၊ အနာဂတ်စီမံကိန်းများ၊ ပီယာ၏ ခရီး၊အလုပ်အကိုင် အခြေအနေနှင့် စစ်သတင်းများ စသည်တို့ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျန်စစ်သားသည် မြင်းပေါ်မှ ဆင်း၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရီးသွား၊ ခရီးလာများသည် ချေွးတပ်သားများနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကွင်းရှောင် သွားကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမှန်တော့ ဖေဖေ မေမေတို့က ကိုကိုနှင့် မြိုင့်ကို နေရာချထားပေးရန် မရည်ရွယ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးအုံပျေါ မှီလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် နန်းရင်ပြောသည်မှာ ဟုတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံပြန်တော့လည်း နှစ်ရက်သုံးရက် မမေ့နိုင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှနျလိုကျလေ၊ ဆရာရယျ၊ မနကျကပဲ စက်ကူဝယျတဲ့ ကုလားလာလို့ စာအုပျတှေ ပိဿာခြိနျနဲ့ ရောငျးလိုကျသေးတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုင်လုံးကြီးများကွယ်နေသော ခန်းမ ဆောင်အတွင်းဘက်ဆီ၌မူ ပိုးကန့်လန့်ကာ ကာထားသော မဟော်ဂနီရောင် ညောင်စောင်းကြီးတစ်ခုရှိ၍ တစ်ဖက်တွင် မူ ဆင်းတုများတင်၍ ကိုးကွယ်ထားသော အဆောင်ကြီး တစ်ဆောင်ရှိလျက် ရုရှားဘုရားရှိခိုးကျောင်းတစ်ခု၌ ညပိုင်း ဝတ်တက်သကဲ့သို့ မီးနီများ ထွန်းညှိထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူလျှိုတွေကို အသုံးချခြင်းဟာ အလွန်သိမ်မွေ့တဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခု အဖြစ် ဆွန်ဇူးကယူဆခဲ့တာဟာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးမလေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မဖြစ်ပါဘူး၊ သူနှင့် ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတွေ့ချင်တဲ့ လူကို မတွေ့ရရင် တော်ရောပေါ့ ကိုသက်ဆွေ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ့်စိတ်ကို ညှဉ်းဆဲနေမလဲ၊ ပျော်ပျော် နေပါ၊ မမကို ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် လန်းဆန်းနေသလဲ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာသည်လည်း အမှောင်ထုကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မနက်က နှုတ်မဆက်လိုက်ရပဲ ခုမှ တစ်ခေါက်လာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီစာအုပ်ကတော့ ကျွန်မကို ဝင်ငွေကောင်းတဲ့ လခလည်း မပေးနိုင်ဘူး၊ ထုတ်ဝေပေးမယ့် စာအုပ်တိုက်မရှိလို့ ကျွန်မက ပိုက်ဆံတစ်ဝက်၊ သူငယ်ချင်းက တစ်ဝက်စိုက်ပြီး ထုတ်ရမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာမေးပွဲအတွက် အရေးကြီးသော အကြောင်းအရာဖြစ်သော ကြောင့် လက်မလွတ်သင့်တဲ့ ကျော်စွာ ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ လူတို့ လုပ်ပြအပ် သော ပစ္စည်းကလေး တစ်ခုကို ကောက်ကိုင် ကြည့်ပြီး ဤသို့ စဉ်းစားပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် စိတ်တူသဘောတူ ဖြစ်ကြရုံမျှမက လွတ်လပ်စွာ ထင်သလို သွားလာ နေထိုင်ပိုင်ခွင့်ရှိနေကြသော်လည်း အဘိုးကြီးသည် စစ်ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ အမိန့်ပေးကာ စစ်သားပီသစွာ ထိုခရီးကို ဦးဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားမာမာဟာ သားကိုလွန်ကဲသော ချစ်ခြင်းနဲ့ ချစ်နေပြီး ယခုအထိ မိန်းမပြီသနေတာကတော့ ခက်ပြန်ရောပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့သည် မျက်စိအောက်မှာ မြင်ရသော အရာ ဝတ္ထုတို့၏ ကွဲပြား ခြားနားသော သဘာဝ၊ မမြဲသော သဘာဝကို မြင်နေကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာရိနျနယျဒီကော လနျဒနျမှာ ရှိနဦေးမှာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူပြောနေစဉ်တွင် သူ့အသံများသည် တုန်နေသလို ဖြစ်နေပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော့အသကျ ၂၃ နှဈပဲရှိသေးတာဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုမြတ်ထွန်းက ပြုံးကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြောက်အိပ်မက်ကြောင့် လန့်နိုးကာ ညတွင် ငိုယိုနေစဉ် သူ့ကို ချော့ခဲ့သည့် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း မျက်တောင်တွေစင်းပြီး ငိုက်မျဉ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန်းကြယ် သည့် ခံစားမှုတွေ ကိုယ်စီဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရုံထဲကပြန်ထွက်လာတော့ ရုပ်ရှင်အကြောင်း ပြန်ပြောပြီး နင်နဲ့ငါ ရယ်ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စာဖတျသူ မှတျမိမညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့အိ်မ်ရှေ့က ခရီးသွားတို့ ရပ်နား အပန်းဖြေနိုင်ရန် အမိုးနှင့် ထိုင်ခုံများရှိသော ဇရပ်ကလေး ဆောက်ကာ သန့်ပြန့်အေးမြသော ရေအိုးစင်ကလေး ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စငျစဈ မိမိတှငျလညျး ဖခငျခံစားခကျြမြိုး ရှိသညျကို သူတို့ သိဖို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဘာကြောင့်များ လာမတိုက်တာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီရကျတှမှော ဇျောပိုငျ့ဆီသှားထိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အာဖရိကတိုက် အချို့သော နေရာများတွင် လူ ဦးရေ၏ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် ရောဂါ စွဲကပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက အခုလို ပုံစံကြီး ဖြစ်နေပြီပဲကိုး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မထွေးရီသည် သူနှင့် မောင်နှမ အရင်းတမျှ တူသည်ဟု လူအများက ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးဗြာ၊ နောကျမှတှမေ့ယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ထံမှ ရသည့် စာတိုတိုလေးကြောင့် စကားလက် ပို၍ စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိက ကြံရည်နှစ်ခွက် မှာ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တစ်အိမ်လုံး ပေါက်သည့်နေရာက ပေါက်၍ ပြဲသည့်နေရာက ပြဲကာ တစ်ဖက်သို့ ယိမ်းယိုင်ပြီး ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတော့ မက်ဇင်မ်က မီးလင်းဖို၏ ဘယ်ဘက်ဘေးမှာ ကုလားထိုင် တစ်လုံးနှင့် ခြေဆန့်လက်ဆန့် ထိုင်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာ လူကြီးတွေ သဘောမတူနိုင်စရာ ဘာမ မရှိပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစညျးအဝေး တကျသူမြားလညျး အစုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်အားဖြင့် ဒီလို လာအကြောင်းကြားပေးတဲ့အတွက် ဘောက်ဆူးပေးရလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြှနျတျော အံ့အားသငျ့သှား ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေသိသွားလျှင် ခုလို ပျော်နေသော အရှိန်ကလေး ပျက်သွားမည် စိုးရပါသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှားဘုရင် နတ်ရွာစံပြီ ဟုတ်စ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တို့မြား ဓားတှေ၊ သနေတျတှေ ဘယျမှာ ဘယျလို ထားရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့အဖြေကို အလေးထား ရလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် အရှိန်က မြန်လည်း မြန် ၊ ပြင်းလည်း ပြင်းလွန်းလှသဖြင့် မဖမ်းနိုင်ဘဲ နှလုံးသားက သူ့ရင်ဘတ်ကို ဒိုင်းကနဲ ဝင်ဆောင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကပ်သပ်ပြောကြစတမ်းဆိုရင် ပြောတာပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထားပါတော့ အဲဒါတှကေ ကြှနျတျော အရငျတုနျးက မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ မတိုငျခငျကတော့ သူ ဘာမှ မသိတာ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှင့်ပြေလည်ပါမှ တွဲကို ထွက်မည့်ရထားချိတ်ပေးတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်သူများသည် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်လတာမျှ လက်တွေ့ ကုသမှုပေးရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းသမီးကြီးသည် မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေ ရစ်ဝဲလျက်ရှိရင်းက ကြိုးစား၍ ပြုံးနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသားညို ခြောခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကောင်းစား ဘရိုကိတ် အဟောင်းဖြင့် ဖုံးထားသည့် ထိုင်ခုံများ၊ မြင်းမြီးကျစ် ထိုင်ခုံများကလည်း အခန်းထောင့်တွင် ပုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလည်း ငါလျှောက်လာတာ ဘယ်လောက်ကြာပလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမလညျး မရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်စားချင်သမျှ စားရသည့်အပြင် ရောင်းသင့်တာ ရောင်းခြင်းဖြင့် တခါတရံ အမြတ်ပင်ပေါ်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲရဲ့မျက်နှာဟာ ဆီးရွက်ထက်တောင်သေးတဲ့ မန်ကျည်းရွက်လောက် ဖြစ်လာနေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပန်းပွင့်ကလေးက မိမိဘက်သို့ ရိုးတံရှိစေ၍ မိမိ မျက်နှာမူရာသို့ ပွင့်ချပ်များက မျက်နှာမူ၍လဲသော် ချစ်သူ သစ္စာဖောက်ခြင်းကို ခံရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဆိုလညျး အဖေ မိနျးမတဈယောကျ ယူလိုကျပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပူးလျက ထိုငျရာမှ ထလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ရွေးကောက်ပွဲ အောင်နိုင်သွားပြီးသည့်နောက် တွင် အခြေအနေတစ်မျိုးပြောင်းလာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူမမာသည် မိန်းမ၏မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း မျက်နှာထား တင်းမာခက်တရော်လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မည်သို့ဖြစ်စေ ရွှေန်းတော်ကြီးထဲတွင်မူ တောက်ပသောရက်ထည်ကြီးသည် နေ့ စဉ်နှင့်အမျှ ရက်လုပ်ပြီးဖြစ်ကာ တဖြည်းဖြည်း အတိုင်းအတာကြီးမားလာမည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါတော့ သူလကျလှနျသှားသညျ့ ခှဲစိတျမှုတဈခုကို ကြှနျတျောနှငျ့ ပဈထားဖူးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြည့်ရသည်မှာ သူ့ကို အဖက်လုပ်ချင်ပုံ မရတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသည်ကို အဂ္ဂနိစ် နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်တာရှေ့ မှာ ဧည့်ခန်းပုံစံလုပ်ထားပြီး တီဗွီတစ်လုံးဖွင့်ထားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင့်ကိုယ်သင် သစ်ပင်တစ်ပင်လို့ တစ်ခါလောက်စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်ဖူးပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သင်ခန်းစာတွေ ကျက်မှတ်ဖို့ မလိုတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငျးလညျး သိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ရဲ့နေ့စဉ်ဘဝမှာ စိတ်ဖိစီးမှုတွေမရှိဘဲ နေဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဒိုဒိုကလေးကို အိပျရာထဲသို့ ပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြောသည့် စကားထဲတွင် အမှန်တွေ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တပျတှေ တညျထားပုံကလညျး သိပျစံနဈကတြယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနကေ့အထိသတိရတခကျြ၊ မရတခကျြနဲ့ ငနျးဖမျးနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးများအား လွတ်လပ်ခွင့် ပေးထားခြင်းမှာ သူ့ အမြင်တွင် ကလေး တစ်ယောက်အား ယမ်းအပြည့် ထိုးထားသော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ်နှင့် ကစားခွင့် ပြုထားသည်နှင့် တူနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ဇော် မှတ်စုကို ကြည့်ကူးနေရာမှ တစ်ချက်ရယ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အချိန်တွင် တက်စကို သူမမျှော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ မူဒီက ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေဆီပြန်မသွားတော့ဘဲ သူနှင့်အတူလန်ဒန် လိုက်ခဲ့ရန် တောင်းပန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူဦးမလား ဦးလေး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့် မော်တော် ကားသည် ကားရုံထဲမှနေ၍ မောင်းမည့်လူကို စောင့်မျှော် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်မှာ မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်၊ သို့သော် မျက်နှာမပျက်အောင် သတိထား၍ အလိုက်သင့် ပြောနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတတ်နိုင်ဆုံး အမြန်ပြန်လာပါမယ်လို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာဒါက စိုးရိမ်မကင်းသံဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲကိုရောကျတော့ ထငျတဲ့အတိုငျး လငျးနို့ခြေးနံ့တှရေော၊ အောကျသိုးသိုးအနံ့တှပေါ ရနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အနေဖြင့် အငှားယာဉ်ကို ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ငှားရမ်း မောင်းနှင်ဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကို အကဲခတ်ရင်လည်းစိတ်နေစိတ်ထားထက် အဝတ်အစားကို အဓိကထားပြီး အကဲခတ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှလညျး လှနျလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမိနျးမ အသံက လှောငျသလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ ပြောမနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟောဒီအခန်းက အမှောင်ထဲမှာ အားလုံးစောင့်နေကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီနှဈကမြှ အဖူးတှကေ ခါတိုငျးထကျ ပိုမြားနသေလားပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျီးမနိုးသေးမီအတွင်း၌ ကိုငလုံးတို့၏ ဝိုင်းတော်ကြီးမှ ဗျောနှက်လိုက်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုသီဟက ရှာထဲသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးရောင်သည် အခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ ယိမ်းယိုင် ဖြာကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ ကြေကွဲစရာအဖြစ်ကြီးကို မစဉ်းစားနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် လယ်သူမ ကလေးကို ယခုပင် မြင်ယောင်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကို လနျ့တာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင့်ကူကြီး တွေဟာ ဘယ်တိရစ္ဆာန်ကိုမဆိုဦးနှောက်ကိုမှ ဖောက်စားတတ်တယ် တဲ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့အတူ ဂျိုလီယော့သည်လည်း ထိုနေ့အဖို့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသည့် ထမင်းစားပွဲကြီးတခုသို့ တက်ရမည်လော၊ သို့မဟုတ် ပုလိပ်ဌာနမှ သမ္မန်စာလာမည်လော ဆိုသည်ကို ကြိုတင်မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ထန်းပင်က အထောက်တော်များထံမှ ရရှိသော သတင်းများကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောသေးလို့ အိပ်ရာ မဝင်သေးတာလားဆိုပြီး ခေါင်းရင်းက စားပွဲတင်နာရီလေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့နှလုံးရဲ့ အခြေအနေက ချက်ချင်းကြီး ဆိုးရွားသွားနိုင်စရာ အခြေအနေတော့ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ခိုင်မြဲကိုရော၊ ဇော်ပိုင့်ကိုပါ ကြည့်ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအပြုံးသည် သူ၏အိုမင်းရင့်ရော် နေပြီ ဖြစ်သော အားလုံးသော မျက်နှာ၏ အရေးအကြောင်းများ၌ တောက်ပစွာ ရစ်ဝဲနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ထရီကာ မြစ်ကမ်းပါးတွင် သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးအား သူ ပြောဖူးခဲ့သော အချက်ကို အလေးအနက် တွယ်ဖက်ဆုပ်ကိုင် ထားဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းက မဆိုင်းမတွ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းတို့အားလုံး ကောင်းကောင်း နားထောင်ပါ၊ အခု အရေးကြီးတဲ့စကားကို ပြောဖို့ရှိတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်တွင် ကြိုးတုပ်ပြီး ကြိမ်ဒဏ် ခံရသည့် ကျွန်တစ်ယောက်ပမာ အကာအကွယ်မဲ့ကာ အားထားစရာ မရှိတော့ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် သူ့ကိုပင် ကျွန်ုပ်တို့မှာ ကားဖြင့် ဓမ္မပူရသို့ သွားကြမည်ဖြစ်၍ မော်တော်ကားထွက်မည့် ညအချိန်အထိ ဤအိမ်တွင် ခေတ္တနားခိုခွင့်တောင်းရာ သူက ကျွန်ုပ်တို့ကို သံသယမျက်လုံးတွေနှင့် ကြည့်ရင်း မေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူပြောမှပင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသိတရားတှေ ပှားလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ငါတဈယောကျတညျး ခရီးတှဆေီ လှငျ့မြောလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စောစောက ကောငျမလေးက သူ့ကို နောကျက လှမျးချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြီး တွေအတွက်ပါ အားလုံးအဆင်ပြေနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ပင်တန်းများဖြင့် အနားသတ်ထားသည့် စိမ်းမြမြ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်သို့ နေခြည်တန်းများ ဖြာဆင်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ ခံစားလိုက်ရသည့် စိတ်သက်သာမှုကား ဖော်ပြနိုင်စွမ်း မရှိလောက်အောင် ကြီးမားလှပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရွာသူရွာသားတို့နှင့်တကွ နောက်မကြာမီ မိမိ၏ဇနီးဖြစ်လာမည့် စိတ်နှလုံးနူးညံ့၍ အစဉ် ပြုံးသည့် မျက်နှာရှိသော သနပ်ခါးနံ့ကလေး အမြဲမွှေးနေသည့် မအိမ်ကောင်းပင် ဖြစ်ပါ သည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်လို နေ့လည်နေ့ခင်း၌ ဦးဖိုးသစ်အိမ်မှ ဆဲသံပျောက်သွားပြီဆိုပါက သူအိပ်ရာကနိုး ၍ အရက်ကလေးတမြမြနှင့်အလုပ်လုပ်နေပြီဘဲ မှတ်ပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် သူ့ကို ဘေးတစ်စောင်း မြင်နေရသောကြောင့် သူ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာခြေကို အကဲခတ်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းကွေ့တွင် ဝေါယာဉ် ရွေ့လျား ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ ငေးကြည့်နေပြီးမှ ဇာထိုးအပ်ဖြင့် ကော်ကပ်ထားသော စာအိတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ မင်းကို ယုံတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူတှကေို မငျးသိသလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမြင်ရသော အမျိုးသမီးများ၏ တီးတိုးသံများ၊ ရနံ့များသည် သူ့ကိုလာ၍ အနောင့်အယှက် ပေးနေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခု စာရင်းအလျင်ပေးနိုင်လျှင် နာမည် အလျင်ခေါ်ခံရမည်ထင်ပြီး သူ့ထက်ငါ ဦးအောင် ပေးကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီမှာ လာဗင်ဒါ ပန်းပင်လယ်ကြီးက မင်းကို စိတ်ရွှင်လန်းအောင် ယူပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တီးဝိုငျးကုနျကစြရိတျထဲ ထညျ့ရမယျဆိုတော့ ထညျ့လိုကျတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောင်းတာပေါ့ ခင်ဗျာ၊ အားလုံး အဆင်ပြေအောင် လုပ်ပေးပါ့မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောတာ မှန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေးနေ အဲတီ နမျးရုံတငျပဲ၊ ဘယျနရောလဲ မေးတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူဟာ အီတလီနိုင်ငံ၊ နေပယ်လ်မြို့က ဒိုမီနီကန် ဘုန်းတော်ကြီးတပါး ဖြစ်နေခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ လွတ်လပ်တဲ့ အတွေးအခေါ်တွေဟာ အဲဒီခေတ်ကာလရဲ့ နိုင်ငံရေး၊ ဘာသာရေး အခင်းအကျင်းတွေနဲ့ ဘယ်လိုမှ အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည့်သည့်နည်းနှင့်မျှ သူတို့အပေါ်သို့မတက်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ လုပ္ခ်င္တာကို လုပ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျရှဝေါက ခေါငျးဆတျဆတျ ညိတျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီက ပို၍ မြန်မြန်လျှောက်သွားရင်း မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာ့ဘက်က ကျေနပ်သော်လည်း တစ်ပတ်နှစ်ရက် စာသွားသင်သည့်နေ့များတွင် ရင်မှာ လစ်ဟာနေမြဲ၊ ရံခါ တွင် စိတ်ဓာတ်ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုငျအတှငျးတှငျ လူရှိမရှိ အကဲခတျသညျ့ သဘောမြိုး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် သစ္စာဖောက်တာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်လူသွားလမ်းကလေးကို အလုပ်သမားများနှင့် ရှင်းပစ်ဖို့ ကောင်းသည်ဟု ပြေးလာရင်း စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူတို့ စကားမြားကို ဆနျ့ကငျြ လိုသညျ့နှယျ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် မစ်ရှောက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု အမေရိကန်တွေ ရောက်လာပြန်တော့လည်း ပြည်သူတွေ အပြည့်အဝ နားမလည်တဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်နဲ့ အုပ်ချုပ်ခံနေကြရပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်းနှင့် အတိုးနှုန်းကြီးကြီးဖြင့်ငွေချေးခြင်း လုပ်ငန်းများဖြင့် ဆော်ဒီလူမျိုး အတွက်ရော၊ သူ့အတွက်ပါ အကြီးအကျယ်အကျိုးရှိအောင် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်တော့ လာဖြစ်မယ်ဆိုတာသာ မသေချာသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ဘာသာ အမူအရာမပကျြအောငျ သတိထားနရေသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမမာ မြို့စားကြီးသည် အသက်ပြင်းစွာ ရှူးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမသော် တစ္ဆေခြောက် ခံလိုက်ရသည့်နှယ် စကားလက် တုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် အမေ့ကို တိုင်မည်လို့ တေးထားလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ယောက် ထွက်သွားတော့ ခြေအိတ်နှင့် အဝတ်စတွေကို ထုတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်မေ့သတိရမူတွေ သူတို့တစ်တွေဟာ အလယ်ခေတ်တုန်းကရှိခဲ့တဲ့ ဂျာမန်ဂေါသစ် ဗိသုကာတွေကို ပြန်သတိရမိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက မငျးတို့အကုနျလုံးကို သတ်တိရှိရှိနဲ့ စိနျချေါခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအထဲတွင် အကြီးဆုံးလသည် မာကျူရီခေါ် ဗုဒ္ဓဟူးဂြိုဟ်လောက် အရွယ်ရှိပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြောင့်လဲဆို သူက ကုန်တွေအပြည့်နှင့် ခရီးသည်က သူတစ်ယောက်တည်းရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ဆီးပြီးပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ အဓိပ်ပာယျ ဟာ သူ့ တာဝနျ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လူစိမျးတှလေညျး သိပျဝငျထှကျရဲတာမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မ ပြောခဲ့သည့် စကားကို အခုတော့ မှတ်မိသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုကြောင့် အလုပ်သမားတို့က လုယူခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးကြိုးသှားအောငျ လုပျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်ကို တွေ့ပြန်တော့လည်း နှုတ်ခမ်းစူမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးပေါင်းမှ ဆင်ခြောက်ကောင်၊ ဆင်ဦးစီးခြောက်ယောက်နှင့် သာဂျမ်းအမည်ရှိ ဆင်ခေါင်းတစ်ယောက်တို့သာ ဖြစ်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပျမှာပေါ့ ကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မပျော်သုံးလဆိုတာက အလုပ်လုပ်ဖို့ကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး ဆရာလေးရ၊ ဝဲပေါက်တာ ပြောတာဗျ၊ ကြည့်ပါလား၊ ကျုပ်ကိုယ်ပေါ် ဒီရောက်မှ ပေါက်တဲ့ဝဲတွေ၊ တစ်နှစ်ကျော်နေပြီ၊ ခုထိ မပျောက်သေးဘူး လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ ဘာလဲ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထွေးရီက သူ့ကို အင်းတော်ကြီးရေစပ်တွင် မွေးဖွားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ သူသည် အောင်သွယ်တော်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မလိုက်နာနိုင်လျှင် ဤရွာ၌ မျက်နှာမပြဝံ့အောင် သိမ်ငယ်နေရမည့်အပြင် ဤခရိုင်တွင်း၌လည်း မျက်နှာငယ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် တိုင်းရင်းသား ညီနောင် အချင်းချင်း တရားလက်လွတ် သတ်ဖြတ် နေကြသည်ကို နေရူးအနေဖြင့် မချိအောင် ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကို လဲ့ဖြူကို မချစ်ရဲပါဘူး လဲ့ဖြူရယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးနောင်ရှမ်းသည် ကြိုးကြာရွာသားတစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးက ကျွန်တော့်ကို မေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုးလတ်လင်းနော၊ အက်ဒပ်မိုးရိုက် စသူတို့ ရဲ့ လဲရစ်ကဗျာများဟာ နောင်မှာ ဟူးဂိုးဝုဖ်နဲ့ သီအိုဒိုစတော့မ်းစတဲ့ ဂီတဆရာများကြောင့် ပိုလို့တောင် နာမည်ကြီးလာ ခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်က ရွာပြန်မှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေးရာကို ပြေးခွာပြီးနေမှဖြစ် လိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကားမှတ်တိုင်မှာ ခဏ သွားရပ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုဆောင်ပုဒ်သည် တိရစ္ဆာန်ဝါဒ၏ အဆီအနှစ် ဖြစ်သည် ဟုလည်း ဘော်ဖြူက မိန့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂြာမနျမြားဟာ မီးခတျကြောကျတောငျ အရခှောတယျဆိုတဲ့ စကားပုံဟာ တယျမှနျပတောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခမည်းတော်ကြီးသည် မျက်နှာထားကို တမင်ကြိုးစားလုပ်ထားရမှန်း မင်းသမီး ကလေး မေရီကောင်းစွာသိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟရေ့ောငျရယျ၊ ညို့ကို ပိုကျဆံသိပျမကျတယျလို့မြား ထငျနေ သလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေစင်ရှိရာသို့သွားပြီး ကျွန်မ၏ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆေးကျောသုတ်သင် ပစ်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သက်ရှိ နှင့် သက်မဲ့ ကို ခွဲခြားတတ်သော ဉာဏ်ရှိနေသည်လား။ သင့ျလူ ရာမ
ချမ်းသာသည့်ကလေးက ဂန်ကျယ်ပြီး ဆင်းရဲသည့်ကလေးက သေသေဝပ်ဝပ် ကုပ်ချောင်းချောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မထင်ခဲ့သော်လည်း အဲလို မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယာစုကိုကို သူ့ယောက်ျားနဲ့ ကွာရှင်းနိုင်ဖို့ မစ္စတာကူဒိုက အကြံပေးခဲ့တာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းခြံက မနက်ထွက်လာခဲ့တဲ့ သင်းဘော ညနေ ၄နာရီလောက်မှာ မြင်းမူဆိပ်ကမ်းဆိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဘာလိုခငျြလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြသန်းတင့် က ငါ့အကြောင်း ရေးနေတယ်လို့ ကြားတယ်၊ အဲဒီဆောင်းပါးပါတဲ့ မဂ္ဂဇင်းမရလို့ မဖတ်ရသေးဘူး မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းငျးတို့၏ အဝတျအစား အဟောငျးမြား အသုံးဆောငျမြားကိုမူ ခတ်ေတငှားရမျးသော အိမျ၌ပငျထား စခေဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းက သားနားပေ့ ဆိုတဲ့ အဝတ်အစားတွေဝတ်၊ ရှားပါးပေ့ဆိုတဲ့ စားသောက် ဖွယ်ရာတွေ စားနေတဲ့အချိန်မှာ တို့က ဖြစ်သလိုစား လူကြားသွားနိုင်ရုံလောက်ဝတ်ပြီးနေရတယ်၊ ဒါပေမယ့် တချိန်တုန်းကတော့ တို့အားလုံး တန်းတူရည်တူပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကှာမီ ရထားဆိုကလြာ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းသောအချက်များနှင့် မကောင်းသောအချက်များကို ခွဲခြားစိတ်ဖြာကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစိမ်းပုပ်ရောင် ဆေး သုတ်ထားသည့် ရေတင်လှည်းတစ်စီးနှင့် မီးသတ်ပိုက် များမှာ တင်းကုပ်ထဲတွင် သပ်ရပ်စွာ ရှိနေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ နှလုံးသား၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်သည့် ဤမြေကြီးသည် ယန်ကီတို့၏ စစ်ဖိနပ်အောင်သို့ ရောက်ခဲ့ရသည်ကို မေမေ သိမသွားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် သမီးဖြစ်သူ နာတာ ရှာ၏မင်္ဂလာကိစ္စကို သူကိုယ်တိုင် စီစဉ်ရာ ထိုအခါ၌ အနည်းငယ်စိတ်သက်သာသယောင်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုယ်စီးနေတဲ့ လေယာဉ်ကျမှရွေးပြီး ပျက်ကျမယ်လို့ ထင်သလိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကယျ၍ လိုအပျရငျ ကိုယျ့ကို အခြိနျမရှေး ချေါပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွန်ပျူတာဝယ်ပေးဖို့ကိစ်္စ ကျွန်တော်ကပြောသောအခါ ကိုကိုကြီးက ထုံးစံအတိုင်း စစ်ကြောရေးဝင်လေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဆိုင်ကယ်ကို ပြောင်းပြန်ကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗီးလာ့ဒျစိတျထဲတှငျ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်လတ်ကလည်း ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ကွက်လပ်တွင် ရပ်ထားသော မော်တော်ကားပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှငျးဆီသရဖူ အရကျကောငျတာက ခြာတိတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပမေယျ့ သူတို့လညျး ဘယျတတျနိုငျမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမအေမီတို့ သီရေတာအဖွဲ့က ဦးယဉ်မျိုးကို ကရုဏာဝင်နေကြဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ရကျ ဘတျတလာက ခဈြသညျဟု သူ့ဘာသာ သူ ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ထငျနတော နှဈခုရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဤသို့ လာရောက် ပြောဆိုခြင်းမျိုးကို သဘောတူနှစ်ခြိုက်ခြင်း ရှိပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေးသီတာမျိုးရဲ့ ကိုယ်လုံးတီး အလောင်းပုံကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ရောက်သွားသည် မထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသလို ကိုချစ်တီးတစ်ကိုယ်လုံး သိမ့်သိမ့်ခါ လှုပ်ရှားသွားသည်ကိုလည်း ကျွန်တော် သတိပြုလိုက် မိလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပါးစပျနှငျ့ နှာခေါငျးထဲတှငျ သဲတှေ ဝငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူကား သူရဲဘောကြောင်သူတည်း မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုချြရဲ့ အိမျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ သူ ရောက်လာခဲ့လျှင် သူနှင့် ထိပ်တိုက် မတွေ့ပါရစေနှင့်ဟုသာ ကျွန်မ မျှော်လင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၁၉ အမှတ်ခြောက် ခြေလျင်တပ်က ရန်သူကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ပေးလိုက်သည့်အတွက် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း လက်ယာတောင်ပံမှ ရုရှားတပ်များမှာ စနစ်တကျ ဆုတ်ခွာ လာနိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စစ်သည်တော်များ တစ်ညီ တစ်ညွတ်တည်း လှုပ်ရှားကြသည့်အခါ တစ်ဦးချင်း ရဲရင့်စွာ ရှေ့တိုးခြင်း၊ သူရဲဘောကြောင်စွာ နောက်ဆုတ်ခြင်း တို့ကို ပြုလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိ ဘဝတွင် စိတ် ပြင်းထန်သလောက် ခန္ဓာကိုယ်က မလိုက်နိုင်သော အတွေ့အကြုံကို ဤ တစ်ကြိမ်ဝယ် မျက်မှောက် ကိုယ်တွေ့ ကြုံရပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တခါ သူ ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိုတနျးလာမလို့ဘဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလူ တွေက အယူသီးမှုတွေ စွန့်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ်အမြင်ကျဉ်းမျှသာပဲ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥသြသံသည် မျှင်း၍ မျှင်း၍ အေ၀းတွင် ကွယ်ပျောက်လုမတတ် သဲ့သဲ့မျှသာ ကြားရသော်လည်း တစ်ခါက ဇာတ်ကြောင်းများကမူ သူတို့ နှစ်ဦး၏နှလုံးသားတွင် ထင်း၍ ထင်း၍ အသစ်ဖြစ်ကာ ပေါ်လာရပြန် သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ရုံးထုတ်သည့်နေ့ တွင် မြို့နယ်ရဲမှူး ဒီကဲ့ဘ်ကိုယ်တိုင် မာတင့်ကို လက်ထိတ်ခတ်ပြီး ဆွဲခေါ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဘေစာနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ က ေခ်ာ့ေမာ့ၿပီး တြဲေခၚလာရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်ကုန်မြို့မှာ ကောက်လှိုင်းတီမုန့်ရဖို့ သိပ်မလွယ်လှချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရထားလမ်း ဆက်သွယ်ရေးက ဦးစွာ ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ဖြစ်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှိပါစေကွာ ကျေးဇူး ကြီးလှပါပြီ၊ နေပါဦး မင်းတို့က ဒီအသင်း ဖွဲ့ပြီး ဘာ လုပ်ကြမှာတုံး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအလေ့ အထဟာ ဂျပန်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တို့နဲ့ လုံးလုံးလျားလျား ကွဲပြားတဲ့ အမူအကျင့် စရိုက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြူဝင်းမွတ်သည် စာမေးပွဲအတွက် စာတွေကျက်ဖို့ ပြင်ဆင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိဖုရားကြီးလည်း ဖထိုင်မှ တက်၍ သလွန်သို့ ပြောင်းစံ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာမေးပွဲရက်က တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတွေး ကိုယ်စီနှင့် အဝေးသို့ မျှော် နေကြသည်မှာ အတန်ကြာခဲ့ ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သည် မည်မျှပင် မြင်းကို အပြင်းစီးလာသော်လည်း အိုမာခယမ်ကိုကား မမှီနိုင်ကြပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ရင်ထဲက ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခုန်နေသော နှလုံးခုန်သံကို နားထောင်ရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ စိတ်မျက်စိဖြင့် အဝေးတစ်နေရာမှ တစ်စုံတစ်ခုကို စူးစိုက်ကြည့်နေစဉ် ကုစာနာဂိက သူ့ရှေ့တွင် အခန့်သင့် ထိုင်နေမိခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြစ်မှန်ကို ပြောပြလျှင် မနှင်းမြူက ခွင့်လွှတ်မည်မှာ အမှန်ဟု ဒေါ်စောရုံ ပြောခဲ့သည်မှာလည်း နှစ်ကြိမ်၊ သုံးကြိမ်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ အမှန်တကယ် နားလည်၊ သိရှိမထားတာကို သိရှိနေသယောင်၊ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကဆိုင်ရာ အဖြေတွေ အားလုံး ပိုင်ဆိုင် ထားသယောင် ဟန်ဆောင်၊ လိမ်ညာနေတာကပဲတကယ်တမ်း ရှက်စရာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြက်ပေါင်ကြော်ကို ကိုက်လိုက်၊ ဘိလပ်အရက်ကို သောက်လိုက်နှင့် တစ်ယောက်တည်း အောင်ပွဲခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုသော နွေရာသီ တနင်္ဂနွေတစ်ရက်တွင် မာနာတစ်ယောက်တည်း ရေချိုးဆောင်တွင် အဝတ် လျှော်နေစဉ် စစ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျပိုငျးတှငျ သူတို့ ရှဝေါကို သနားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာလိန်ဘက်ရှော၏ နီရဲတွဲကျနေသော ပါးကြီး များသည် နှင်းဆီရောင်ပျောက်ကာ မွဲညစ်ညိုပုပ်သောအရောင်သို့ ပြောင်းနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်အသိနှင့်အတူ မနှစ်မြို့သော၊ မရွှင်လန်းသော၊ မကြည်လင်သော၊ ခံစားမှု တစ်ရပ်သည်လည်း ရင်မှာ ပြိုင်တူပေါ်လျက်ရှိသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိလျက်သား ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြောင်းမထူး၊ စိတ်ဓါတ်လည်း တက်ကြွ မလာ။ သင့ျလူ ရာမ
မသိတော့ ငိုချင် လာပြီ၊ မျက်ရည် မကျဘဲ သူငိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့မျက်နှာကလေးက တောင်းပန်နေသည့်ဟန်ဖြင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာဖတျတဲ့အကငျြ့က နညျးသညျထကျ နညျးလာတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပုဆိုးတွေ၊ စောင်တွေ၊ ခြင်ထောင်တွေ တန်းလန်း၊ ဘာမှန်းမသိတဲ့ အမှိုက်တွေကလည်း စားပွဲပေါ်မှာ၊ သူ့ညီလေးရဲ့ ကျောင်းစာအုပ်တွေကလည်း တောင်ရောက် မြောက်ရောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်္ဂလန်မှ ပြန်ရောက်သောအခါတွင် စပ်ထည်နှင့် ပတ်သက်သော စာအုပ်ကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သောကြောင့် စပ်ထည်မြတ်နိုးသူများ၏ အဝန်းအဝိုင်းအတွင်း၌ လေးစားဂုဏ်ပြုထိုက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါလညျး ဒီရှာကို ရောကျဖူးတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကတော်ကြီးက ဟန်ကများပါ သိသနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ဟန်လုပ်၍ တင်းလိုက်ပြီး မျက်လုံးကို လွှဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တစ်ကြိမ်တွင် မြန်မာဗိုလ်မှူး မင်းသားငယ်သည် တိုင်တိုတိုင်ရှည် စိုက်ထားသည့်နေရာ ရောက်လျှင် ရပ်တန့်မနေစေတော့ဘဲ ချက်ချင်း နှုတ်ပစ်ကြောင်း မွန်စစ်သည်တို့ တွေ့မြင်ကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ရှိ လူတွေထဲတွင် အရင်ကလို ပျော်ရွှင်နေနိုင်သူ ဟူ၍ ဘာမျှ မသိရှာသော သမီးတစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဟာရာဇာက သူ၏ အတှငျးဝနျအား ပေးထားသော ရာဇသံ သကျတမျးမကုနျဆုံးမီ အခြိနျပိုငျးကလေးအတှငျး၌ပငျ မီနှနျသညျ မဟာရာဇာ လြောငျးစကျရာ သလှနျဘေးသို့ အခြိနျမီ ရောကျရှိသှားနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန်သူများကို မြို့တွင်းအိမ်များမှာပင် မှု၍ ဝှက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် သေနတ်သံ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဏုမြူဗုံး၏ အန္တရာယ်ကြီးမားပုံကိုလည်း ဤနေရာမှပင် ဟောပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျကို ခြုပျတညျး၍ မထားနိုငျတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောက်ျားအက္ခရာများကို နားလည် သဘောပေါက်နိုင်ရန် တစ်သက်တာမျှ အချိန်ပေးပြီး သင်ယူကြရသော်လည်း မိန်းမအက္ခရာများကိုမူ ကျွန်မတို့ ကလေးငယ်ဘဝကပင် တတ်မြောက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော့မခတျထားတဲ့ စကျဘီးတှကေတောငျ ပိုမြားနသေလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားပြန်ဆိုသော အခါတွင်မူ လေသံမှ အနည်းငယ် ပျော့လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နောက်ဆုံး၌ တဲတံခါး ပွင့်လာ၍ ကျားရေကြီးတစ်ချပ်ကို ပခုံးပေါ်တွင် တင်လျက်၊ အရပ်အမောင်းအလွန်တရာ ထွားကျိုင်းလှသော လူတစ်ယောက် ထွက်လာ၍၊ ၎င်းနောက်မှ စကရက်လား လိုက်ပါလာရာ နောက်ဆုံး၌ကား သားမွေးအဝတ်တစ်ထည်ကို ခြုံလျက် မျောက်အို ပမာဏခန့် ရှိသူ တစ်ယောက်လည်း လိုက်ပါလာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖေဖေသည် လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်လျက်ပုတီးစိပ်ရင်း အလ္လာအရှင်မြတ်၏ အတော်များကို တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စိတျ တော့ မဆိုး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ မိန်းကလေးသူငယ်ချင်း နှစ်ဦးဟာ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အပြစ်မြင်လာ တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ်ဘာလှညျ့ ခရီးသညျတို့၏ ကယျြလောငျသော ရယျသံမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧရာဝတီတိုင်းထဲမှာရှိတဲ့ တက္ကသိုလ်တစ်ခုက ကျောင်းသားတွေက ကျွန်တော့်ကို သူတို့ လုပ်တဲ့ ပွဲမှာ ဝင်ဟောပြောပေးဖို့ ဖိတ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ မျက်နှာများသည် ရွံရှာခြင်း၊ စက်ဆုပ်ခြင်း၊ မနှစ်မြို့ခြင်းများကို ဖော်ပြလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ အလုပျအကိုငျ ရှာဖှရေေးဌာနသို့လညျး သှားလိမျ့မညျ မထငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးချစ်တို့၊ ကျော်ဇင်ဦးတို့နှင့် ယှဉ်လိုက်လျှင် နည်းနည်းနိမ့်နေသောကြောင့် ပုသည့်သဘောထင်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပစ်စညျးတှေ ထုပျပိုးသိမျးဆညျးဖို့က အခြိနျပေးရဦးမှာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျက မီလာနီ၏ ပခုံး သေးသေးကလေးပျေါတှငျ ခေါငျးမှီလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟိုတို့ဒီတို့ လုပ်နေသည်မှာ တစ်ခဏသာ ကြာသောကြောင့် စာတိုတစ်စောင် ပို့နေခြင်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ယူဆရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုင်စကုတ်ပြရုံမျှမက ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဟိုတယ်ကြီးမှ လွန်စွာ အရသာရှိသော စားသောက်ဖွယ်ရာတို့ကို ကျွေးမွေးနေသည်ဖြစ်သဖြင့် ဤလူကြီးကား သိကြားမင်းများဖြစ်နေမည်လားဟုပင် ထင်မှတ်မှားမိပေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝမ်းဗိုက်ဖောင်း၊ ယောင်ကားလာခြင်းမျိုး မရှိ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြွေဟောက်များ သူများကိုရန်ရှာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မတို့အတွက် အထူးဟင်းလျာ ပြုလုပ်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျတို့ထုံးစံတှကေို နငျလုပျခငျြမှ လုပျပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ သူ့အသံ ပြောကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမရဲ့ တာဝန်ဟာ နေအိမ်ကို စီစဉ်တကျဖြစ်အောင်၊ စည်းကမ်းတကျဖြစ်အောင် စောင့်ရှောက်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြိုး ဆက်မပြောလိုသော စကားစု၏အဓိပ္ပာယ်ကို ဇော် ရိပ်မိလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤ၌ ကျွန်ုပ်တို့ဉာဏ်မီသမျှလုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ နာဂ မြေအောက်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အဆက်ရှိသော တစ်ယောက်ယောက်ကို ရှာဖွေပြီး မိတ်ဆက်စာကို လက်ဆင့်ကမ်းလိုက်ဖို့ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် နဂိုကပင် စကားနည်းသူဖြစ်ရတဲ့ကြားထဲ သောက်လေငြိမ်လေဖြစ်ပြီး စကားတစ်ခွန်းမှတောင် မပြောတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်း သဲကန္တာရကို ဖြတ်ကျော် ပြီးသောအခါ တောင်ကုန်းမြင့်ကြီး တစ်ခုသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါဏီနံ၊ ဘေးရန်ခပ်သိမ်း အေးငြိမ်းကြလို များလူဗိုလ်တို့အား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော်ကြားစကမူမည်သူမျှအလေးဂရုမပြုကြ။ချေဟော သံမှာ သူတို့ဆီ၌ ရိုးနေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယဉျကြေး သိမျမှသေ့ညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းကြီးမမေ့နိုင်လို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ သီချင်းကြီးတွေဖွင့်ပြီး ကောင်တာထိုင်ရင်း နားထောင်တာ ဆိုင်လူ မလာတော့လို့ မဖွင့်ရတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ခန်းတံခါးဖွင့်သံ ကြားလိုက်ရပြီး ချက်ချင်းပင် ချာဝီသည် ကားဘေး၌ လာရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေကာနီးလူနာများ၏ ညည်းတွားသံများကို အမူအရာဖြင့် လည်းကောင်း၊ အသံဖြင့်လည်းကောင်း လုပ်ပြတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗီးလာ့ဒ်၏ ဆရာကြီးလေသံဖြင့် ပြောသည့် စကားလုံးများကို ဉာဏ်အမြော်အမြင်တရားဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ စံအိမ်အမှုထမ်းထဲကပဲ ပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီးတိုက်ပေးလိုက်လို့ရှိရင် ထွက်လာတဲ့ မီးခိုးငွေ့က မည်းမှောင်သွားတာ မြင်မကောင်းဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူးလူမျိုးတို့၏ အရိုးစုများကို ထုခြေပြီးနောက် မြေသြဇာအဖြစ် အသုံးပြုကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားရဲတွင်းထဲတွင် ပုန်းနေသည့် ဝက်တံတကောင်လို ဘယ်ကိုမျှမထွက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လညျး အာရပျတို့က ရှေးနညျးအတိုငျးပငျ စတငျတိုကျခိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဖတျသူမြား တှကျခကျြ မိ ပမေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါကိုက မိုက်ပါတယ်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နှလုံးသား အခိုးခံလိုက်ရကြောင်းကို သူတော်တော်နဲ့ သိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ ကိုဉာဏ်ကိုပေးဖို့ အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမကို ဖြောငျးဖရြအောငျ ဖြောငျးဖစြရာ ကြှနျမမှာ ဘာရှိနလေို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုံးကြီးပေါက်လှ အသားညိုချောထဘီဆင်လွင်လွင်နှင့် အင်္ကျီက ဝါလဲ့လဲ့၊ သူ့နှုတ်ခမ်းလေးတွေ ကလည်း ရဲရဲတောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
များသောအားဖြင့် ကလေးများသည် သေနတ်ပစ်ဇာတ်ကားကို ကြိုက်ကြသည်ချည်း ဖြစ်သည့်အတိုင်း မောင်ဝဏ္ဏ ငါးနှစ်၊ ခြောက်နှစ်သားသာသာလောက်က ကောင်းဘွိုင်ဇာတ်ကား လိုက်ပြသည်၌ ရုံရှေ့တွင် ပရိသတ် တိုးမပေါက်အောင် စည်ကားနေသဖြင့် လက်မှတ်ဝယ်ရန် အတော်ကလေး ပင်ပန်းလိုက်ရချေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖေရှိပါတယ်၊ အမေတော့ မရှိတော့ပ့ါဘူး မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် မြို့စားကတော်ကြီး အဖို့၌ကား ဤသို့မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောင်ပေါ် မတက်မီ၌တောင်ခြေတွင် ဘွန်ဟောင်းဝယ်ခဲ့သော ကောက်ညှင်းပေါင်းကို အသားခြောက် တစ်ခုဖြင့် စားသောက်၍ တောင်တန်းကြီးပေါ်သို့ စတင်တက်ခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုဇော်ဝင်းက ချိုသာသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ အာဖရိကမှ ရလာသည့် ပစ္စည်းများကို သူ့အဖေအား လက်ဆောင် အဖြစ် ပေးမည်ဆိုပါက အခုအချိန်သည် အသင့်တော်ဆုံးအချိန် ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေက ပြန်ပြောပြသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရဲ့ နံ့နဲ့စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ပစ်ဖို့၊ သူ့ကို တခြားယောက်ျားတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင် နိုင်စေဖို့အတွက် လက်ခံ လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ တှေးမိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲမှာ ဝင်မပါလိုက်ရဘူး ဆိုပေမယ့် ရွှေတံဆိပ်ဆုထက် ပိုပြီး တန်ဖိုးကြီးတဲ့ အရာကို ကျွန်မ ရခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ပြုံးထံမှ မည်သည့်အသံမျှ ထွက်ပေါ်မလာပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုရှနေီက ဓားကို ဆှဲခြှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတှကျ ဒျေါလာ ၂၀၀ ပေးရမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုမျှသာမက လယ်ကွင်းများတွင် ရွှေရောင်ဝင်းမနေပဲ တပ်များ နင်းချေထားသဖြင့် ကြေမွ ပျက်ပြုန်းနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ ရင်တွင်းဝယ် လှိုက်ဟာ လာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ဘုရားကြီးဘက်ရှိ အပ်ချုပ်ဆိုင်မှ အင်္ကျီများကို ရွေးခဲ့ပြီး ဘယ်မှ မထွက်ဘဲ တစ်နေ့လုံး အိပ်ရာထဲတွင်သာ လှဲနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်ဆိုင်တိုင်း ရမ်းရမ်းကားကား အလွန်အကျွံ ပြုတတ်ကြသော ဗိုလ်မှူးနှစ်ဦး ပေါင်းမိကြသည်ဖြစ်၍ အခြားဗိုလ်မင်းများ စိတ်ညစ်နေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဖိုင်လ မြည်တွန် ညည်းတွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးတို့သည် အိမ်သာဝင်လျှင် ကြာတတ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး ခေါင်းမှ ခြေဖျား အထိ ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား အရေပြားကင်ဆာ စွဲကပ်သဖြင့် အညိုကွက်ကြီးတွေ အကွက် အကွက် ထနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတော်ကြီးကြာမှ မောင့်အသံကို ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြှနျုပျသညျ မ ထံမှ ငှားယူထားသော သမ်မာ ကမျြး စာအုပျကို သင်ျဘောပျေါတှငျ စတငျ ဖတျရှုခဲ့လေ သညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွယ် မလိုက်လျောဖို့ ကြိုးစား မိသေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးရေမလုံလောက်သဖြင့် ကောက်ပဲသီးနှံများ ကောင်းစွာ စိုက်ပျိုးနိုင်ခြင်းမရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မခင်ပွန်းက သွား ဆိုလို့ ရောက်လာရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လို့ မေးတာလဲ သားသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအိမ်မှာက သူနဲ့ကစားဖော် မြမောင်ကလဲရှိတယ် မဟုတ်လား၊ ဒွေးလေးရေးတို့ အိမ်ရောက်လို့ သူစားချင်တဲ့ ဟင်းတွေပြောဆိုပြီး ညီအကိုနှစ်ယောက် ကစားနေပြီဆိုတော့မှ ကျမတို့သားအမိ သားအဖတွေ အခြားဆွေမျိုးတွေအိမ်သွားကြရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက နာကျင်စွာ အော်ဟစ်လိုက်ပြီး ချမ်း၏ ခြေရင်းတွင် ခွေခနဲ ပုံလျက်သား လဲကျသွားလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းရဲ့ ခင်ပွန်းဟောင်းအကြောင်း ကြားရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဗျိုင်းဖြူတို့ လင့်စင်မှ ဘာသံမှ မကြားရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂူကြီး တစ်ခုလုံးမှာလည်း ကျောက်ဂူကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အစ်မက ကိုသီဟနဲ့ လိုက်နေလို့ ရပေမယ့် ညီမလေး သဒ္ဒါကတော့ သူတစ်ယောက်တည်း သီးသန့်နေမယ်လို့ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြခက်၏နားသည် စံတုတ် ကြီး ပြောနေသည့်စကားကို ဂရုတစိုက် နားစွင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာပါမညျလောဟု ရထားဆိုကျတိုငျး ဘူတာရုံ သှားစောငျ့ရသညျကလညျး အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ခင်းတစ်ခင်း ဖြစ်လာပြီ ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဌေးအောင် ပြောတော့ လွိုင်ကော်မှာလည်း သံသယတရားခံ နှစ်ယောက်ကို စစ်ဆေးနေတာတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားလက် မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီမှာကား မျက် မှောင်ကုတ်လျက်ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး၍ မြိုင်သာယာသို့ ပြန်လျှင် ဝင်းဝ တောင်တမာပင်တန်းတွေ ကြားက ပြေးလာကြသော သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်၏ အော်သံ ဟစ်သံကို ကြားရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်မလုပ်ဘဲ အမြတ် ကြီးစားနေတဲ့ လူနည်းစု၏ ဓနရှင်စနစ်ဟောင်းနေရာမှာ၊ အလုပ် လုပ်သူတိုင်း လူတန်းစေ့နေနိုင်တဲ့ လူများစု၏ ပြည်သူ့စနစ်သစ် ရောက်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မတ်တတ်ရပ်၍ ရက် ဘတ်တလာအမည်ကို ခေါ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကြောင့် ဖြစ်ရတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ ငါ တောင်းပန်ပါတယ်၊ အဲဒီပန်းကန်ဖိုးတွေလည်း ငါ ပြန်ပေးပါ့မယ်ဟာ မင်းလူ ရေတမာ
အမှန်ကတော့ ဒီသေတမ်းစာဟာ တရားမဝင်ပါဘူး မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သံသတ္ထုဟာဆိုရင် ကမ္ဘာမြေရဲ့ အလယ် ဗဟိုမှာ ချော်ရည်ပူတွေအဖြစ် တည်ရှိလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုသက်ဆွေသည် မမအား ဥပေက္ခာပြုကာ နံနက် အစောကြီး ကတည်းက မော်တော်ကားဖြင့် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းကို ငါ တည့်တည့်ပဲ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ၊ မောင်တော်ကြီး ပြောချင်တာ ဒါပဲဆိုပါ တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြတင်းပေါက်ဘေးမှာ ထိုင်ရင်း မျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ်ထားရှာသော တင်ဝင်း၊ ဒေါ်စုကြည် သူ့ကို ခေါ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ယင်းသို့ သိနားလည်ခြင်းဖြင့်သာလျှင် လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ပြောင်းလဲပစ်ကာသဘာဝအင်အားစုများကို နိုင်နင်းမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဇငျက ကလေးတှကေို အောကျမသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောရင်း နှုတ်ခမ်းကလေး မဲ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းက မာနာ့အနားသွားထိုင်ပြီး ချော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အတိတ်ကို မသိကြပါဘူး၊ သူတို့ ဘယ်လို ဘာသာစကားကို ပြောသလဲ၊ သူတို့ ဘယ်ဘာသာကို ကိုးကွယ်သလဲ၊ အသက် ဘယ်လောက် ရှိပြီလဲ ဆို တာကိုလည်း မသိကြဘူးပေါ့၊ တစ်ယောက်ယောက်က လာပို့ သွားတာလို့ပဲ သိလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ တဈဦးခငျြး အလှတျသှားတာမြိုးတော့ မရှိပါဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ လုယူသွားလျှင် သူ့ဘက်က ခုခံကာကွယ်စရာ မည်သည့် တရားဥပဒေမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်၏ နှုတ်ခမ်းအစုံသည် ယိုယ့်ကလေးပြုံးရောင်သမ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှီနိုဇာကိဘူတာနားမှာ အခိုးခံရတယ်လို့ ပိုင်ရှင်က မပြောဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ ဟိုတုန်းက ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့အပြစ်တွေကို ခွင့်လွတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေထိုင်ကောင်းလာပြီ ဆိုမှ စိတ်ချရတဲ့လူကြုံနဲ့ နယူးအော်လီယန်းကို ပို့ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားစေတီမှ ခေါင်းလောင်းထိုးသံများ ကြားနေရပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်ပန်းလွန်း၍ ဤသို့ ဖြစ်သလောဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားတင်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ပြုံးမိသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မနှင့် အတူ လျှောက်လာသည့် ဖရစ်၏ဖိနပ်သံက မမြည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ငါ ငှေ မလိုဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နောက် စောစောကထက် ကြီးမားသော ခံစားမှုဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမဟာ မလွတ်လပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုထောင့်မှာ ဝင်ခိုလိုက် ဒီထောင့်မှာ ဝင်တွယ်လိုက်၊ ဆုတ်ဆုတ် ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒီစိတျကူး ဆိုတော့မဆိုးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သခြောသညျကတော့ တဈခုရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုနျသညျတဈယောကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအရာအားလုံးကို ဒကျဇာသဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတော်စိန်သည် ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်ရင်း လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကိုဖေသိန်းအိမ်နဲ့ ကျွန်တော့်အိမ်က အနီးကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးများတော့ တန်ခိုးထွားတာပေါ့ဟဲ့လို့ ပြောတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှိုနီရိုးလညျး ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျောတို့ အတူလိုကျပါမညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျော့ သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နို့ပေမယ့် ရှေ့ လောကြီးလို့ မဖြစ်ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်လျှင် ချမ်းသာပေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝေး ဟေး ဟေး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်ခန်းထ ရောက်နေသော ဆိုင်နောင့်ကို ကျွန်ုပ် လှမ်းခေါ်လိုက်ပြီး ဆန်အရက်တစ်လုံး ယူလာဖို့ ပြောလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောက်ျားတွေဟာ မိန်းမတွေ နှစ်သက်မယ့် စကားတွေကို ပြောလေ့ရှိပေမယ့် မိန်းမတွေ ကတော့ သူတို့ယောက်ျားတွေ နှစ်သက်မယ့် အရာတွေကို အပြောနဲ့မဟုတ်ဘဲ လက်တွေ့ပြု လုပ်ပေးတတ်တယ်ကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းဘယ်မှာလဲ ဒူဒီ၊ မင်းဘာပြုလို့မထူးတာလဲ၊ မင်း အဲသလိုပုန်းမနေပါနဲ့ ဒူဒီရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပင်လယ်ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးထဲမှာ အတူနေကြ တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကို စိတ်ကူးဉာဏ် ဝင်စားသည့် အတိုင်းသာ ရေးဖွဲ့သွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီကောငျက တဈခါတဈခါကြ တျောတျော ဆိုးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတင်းစာဆရာများ ကလည်း ကျွန်တော့်အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘိုဘို အိမျမှာ မရှိဘူး မမေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူကိုမူ မတွေ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ဝါစေ့နှင့် မြေဩဇာဝယ်ဖို့အတွက် ငွေ သို့မဟုတ် အကြွေးရယူနိုင်သည့် အခြေအနေ ရှိဖို့လိုနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူလညျး တောသူ မဟုတျပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအချိန်သည် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ စိတ်လှုပ်ရှားမှူဝေဒနာကို ပြည်သူတွေက နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မြင်တွေ့ခဲ့ရသောအချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂေါဝိန်ဒနှင့် အခြားပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ရုပ်ပုံများလည်း ပေါ်လာပြီး စီးရာပါသွားကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာ မီပင် လေပြင်းနှင့်အတူ မိုးကြီးသည်းထန်စွာ ရွာချလေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဲ့လိုပြောပြီး ဂျွန်ကလေးကို ဖက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမဲ့ ဒီသမီးလေး မွေးပြီးမှ သီးနှံ တွေ ဖြစ်ထွန်း စီးပွားတွေ တက်ပြီး သွပ်မိုး ပျဉ်ကာ အိမ်သစ်ကလေး ဆောက်နိုင်လာသည် ကို သူတို့ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘာအဖြေလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကိုမိုးသီး၏ စကားမှာ ကျွန်ုပ်အဖို့ အဆန်းဖြစ်၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မပြောဖြစ်လိုက်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
နင် ဟျူးဂိုးရေးသမျှ စာအုပ်တွေကို အပိုင် လေ့လာထားပေတော့၊ မြန်မာဘာသာပြန်တွေ နင်ပြန်လာရင် ဖတ်ဖို့ ငါစုထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခမ်းခမ်းနားနားရှင်ပြုရသည်မှာ ၁၂ နှစ်သားတုန်းက ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျ ရကေူးခဲ့ရသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ တဈခါတှငျ ဗှတျကလုံ တဈကောငျကို မိလာခဲ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွာတစ်ဝိုက်မှာ သစ်ပင်တွေ အများကြီး စိုက်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှန်သည်။ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနားသည် ပဋိသန္ဓေ ဖျက်ရေး၊ မိန်းမလျာများနှင့် ယောက်ျားလျာများကို လူ့အခွင့်အရေး တန်းတူပေးရေး စသည့် ကိစ္စများတွင် တစ်ချက်ကလေးမှ အလျှော့ မပေးဘဲ ပြတ်ပြတ်သားသား ရပ်တည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတော့ တဈမြိုးပါလားဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ဒေါက်တာ့ကို တာဝန်ပိုအောင် လုပ်သလို ဖြစ်သွား တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီတော့ မောငျရငျလေး စဉျးစားပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏မျက်နှာ၌ကား ထိတ်လန့်သည့် အမူအရာ ပေါ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ အပွေ့အဖက်တွေကိုလည်း ဘယ်မျက်လုံးကမျှ လိုက်လံ ကြည့်ရှုခြင်း မရှိကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်ရသမျှမှာ ကိုယ့်ခရီးကိုယ် အာရုံစိုက်နေကြသော လူတွေချည်းပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တူးဖော်ရေးရာသီ ပြီးဆုံးသွားသော်လည်း ကျွန်တော့်တွင် လုပ်စရာလုပ်ငန်းတွေ အများကြီးကျန်ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေ့ရာပေါ်တွင် ပက်လက်ဖြစ်နေသော ဝင်းဖီးသည် ကပျာကယာ ထထိုင်ပြီး နွားနို့ပန်းကန်ကို ယူ၍ အငမ်းမရ သောက်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရီဝက်လောက်ကြာတော့ ကိုယ့်ပါပါဆီက စာတစ်စောင်ရောက် လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံပတျပေးရသော စားပှဲတငျနာရီတဈလုံး၏ စကျသံလိုလို၊ သဈရှကျဖားဖားပျေါ ကသြော မိုးစကျမိုးပေါကျသံလိုလို။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိတျသာခပြါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် သူ့ကိစ္စ အထမြောက် ပြီးဆုံးသွားသည့် အခါမျိုးတွင် ကျွန်မ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇိုင်ယာနိုင်ငံက ဂျာဂါလူမျိုးတွေ ဆိုရင် ကြယ်တံခွန်ဟာ ရေကျောက်ရောဂါလို့အတိအကျတောင် ဖွင့်ဆိုကြပါသေး တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စတုဒီသာ မဏ်ဍပျမြားမှာလဲ ဆီးသီမှစ၍ ရခေဲမုနျ့တိုအောငျရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြို့ထဲကိုသွားတဲ့ ဘတ်စ်ကားကြီးပေါ်မှာ နောက်ကို လက်တစ်ဆုပ်လောက် ထွက်နေတဲ့ သားရေဖိနပ်ကြီးကို စီးထားတဲ့ နင်ရယ် ဒေါက်အမြင့်ဖိနပ်အပြတ်ကို လက်ကဆွဲထားတဲ့ ငါရယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ထို့ပြင် သူ၏ အရာရှိများက တင်ပြသော အစီရင်ခံစာများကို ချာပရာစီ အမှုထမ်းများက အစိမ်းရောင် သားရေသေတ္တာကြီးများဖြင့် တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး တင်ပြသောစနစ်ကိုလည်း ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါ အုန်းပင်ပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်တော့ အုန်းသီးစိမ်းတွေကို တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုဝေးရာဆီမှာတော့ အတွန့်အလိပ် အနိမ့် အမြင့်တို့ကို မတွေ့ရတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်း ခင်ဗျား မာနာ့ကို ဘယ်လောက်ချစ်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါပြီဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ခင်ဗျားက မာနာရဲ့ တရားဝင်ချစ်သူ မဟုတ်တော့ အဲဒီလို တောင်းဆိုပိုင်ခွင့် မရှိဘူး ထင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ပါတီကော်မတီအနေနဲ့လည်း မရှိဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမျရောကျရောကျခငျြး ရအေေးအေးခြိုးဖို့ စိတျကူးထားလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဘယျ့နှယျ့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတော့ ပင်လုံးညွှတ် စိန်ပန်းပွင့်နီရဲရဲတွေ ဆင်လျက် လောကကြီးကို စိန်ခေါ်နေတော့သည့်အလားပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ ညာဘကျလကျတှငျ အလှနျလေးလံသော အိတျတဈလုံးကို ကိုငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူ၍ ခရဈတျောက သူ၏ တပညျ့သား သာဝကတို့အား ဆုံးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကြှနျတေျာ့ကို တိုကျပှဲဆငျရငျး ကြှနျတေျာ့ညီမ၊ သူ့ဇနီးလောငျးရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ထိနျးပေးတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်စည်းနက္ကတိုင်တွေကလည်း တိုးလို့တွဲလောင်း။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နိုအာနှင့် တရားဟောဆရာကတော့ အိမ်ဘက် မျက်နှာပြုကာ ဘေးချင်းယှဉ်၍ ထိုင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းခြံများအတွင်းရှိ သစ်ပင်၊ ပန်းပင်အားလုံးသည် စိမ်းမြမြ အရောင်ကို လွှမ်းခြုံထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးမှုထက် ပိုလျှံသောသီးနှံများကို ဈေးနေ့တွင် ရောင်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်တတ်တာက ကိုယ့်ယောက်ျားအတွက် အာလူးကြော် ပေးတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ အားလူးကြော်တွေ မကုန်မှာစိုးလို့ ကိုယ့်ယောက်ျားကို ကျွေးရတာမျိုးတွေ ရှိတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ပြုံးက ခေါင်းယမ်းပြပြီး အိမ်ရှေ့မှတိုင်ကိုမှီ၍ ထိုင်ရင်း လမ်းဆီသို့သာ ငေးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နတျပှဲကတော့ ခါတိုငျးနှဈတှထေကျတောငျ ပိုစညျသလားလို့ ခငျနှောငျးအောကျမမေိ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုချစ်မှာ အသစ်အဆန်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အကြံဉာဏ်တွေ အမြဲအပြည့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခိုင်မာမာသည် ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ လမ်းခွဲခဲ့ကြသည့် အကြောင်း ကိုအေးချစ်ကို သူ သိသလောက် ပြောပြနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှိစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား မိသင်း ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်မတို့ စိတ်မပူပန်ခဲ့ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်တာနောက်မှနေ၍ ဆံပင်ညှပ်တစ်ချောင်းဖြင့် သွားကြားထိုးကာ ကျွန်တော်တို့ အား စိတ်ဝင်တစား လှမ်းကြည့်နေသည့် ဝေးလ်နယ်သူ ထမင်းချက်မိန်းမကြီးကိုပင် ဂရုမပြုမိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဏ်တိုက်များက အစိုးရ ဥပဒေကြမ်းတခုကို ကန့်ကွက်သည့်အနေဖြင့် ပိတ်ထားကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယန် တစ်ယောက် အဝတ်အစားတွေကို ဖြူဖြူစင်စင် ဝတ်နေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နဦေးဗြ ခဏဆငျးဦးမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းဘေးတစ်လျှောက်ရှိ သစ်ပင်များဆီမှ သစ်ရွက်များသည် ကြွေစ ပြုနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြာရော့ကီးမှာ ကြုပျ ဆှမြေိုးတဈသိုကျ ရှိတယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ထိုသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ လက် ထိပ်ဟာ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းလို ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြံသမား နဂါးမလေးသည် ကျန်စစ်သား ရင်ခွင်ရှေ့၌ ကျောခိုင်းကာ ဒူးညွတ် ၍ ကရင်း ကျန်စစ်သားရင်ဘတ်မှာ ခေါက်တွန့်ချည်ထားသော မြပဝါခေါက်တွန့် ကွင်းထဲ သို့ သူ့နဂါးမောက် ထိုးသွင်း ချိတ်ဆွဲလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတို့တွင် ရုပ်အဆင်းနှင့် ခြေလက်အင်္ဂါတို့ကို ကြည့်၍ လူကဲခက်သော အလေ့အထ ရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူစီ စောဒက တကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်ရှင်သည် အိုကီနာဝါကို အရူးအမူး နှစ်ခြိုက်သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတတ်နိုင်ဘူး ဖဲင်နီ၊ မင်းကို စောစောစီးစီး ကြိုပြီးအကြောင်းကြားလို့လည်း မဖြစ် ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဖိုးရင္အား ေပြ႕ထူလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ပြောရင်း ဟာစာနီသည် ကြေးနီသေတ္တာနှစ်လုံးကို ဖွင့် လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်စာရင်း လာကြည့်မှသာ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်တွေ့နိုင်မည် မဟုတ်လား။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီအိမျက ထမငျးစား ဖိတျထားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယာယီဧည့်သည်တစ်ယောက်၊ သို့တည်းမဟုတ် လင်ယောက်ျားအိမ်သို့ လိုက်မသွားမီ ကျွေးမွေးထားရသော ပါးစပ်တစ်ပေါက်မျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ရှေ့မှဖြတ်လျက် ရထားလမ်းကို ကျော်ကာ တောစပ်ရှိရာသို့ ဦးတည်သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဘယ်ကြောင့်ပါနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရငျ့ကို ကြုပျ ဒုက်ခမပေးခငျြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးမေကလည်း တစ်ခါတလေ တွေ့ကြတာကိုတော့ ခွင့်ပြုမှာပါ။ မငျးလူ မိညီမ
ဘေးက စားပှဲငယျတှငျ ဒေါကျတာစိနျဖေ အကူအညီ ချေါခဲ့သော သူ့ရုံးက လကျနှိပျစကျစာရေးလေးထိုငျသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈထညျတော့ ရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုကာဝါသည် ကြမ်းပြင်တွင် ထိုင်လျက် မချိပြုံးပြုံးကာ ကျောင်းသားကို တစ်စုံတစ်ခု လှမ်းပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝတ်စုံပြာ ဝတ်ထားသည့် လူတစ်စုက ထသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုစု၏ဟန်မှာ ကြောက်ကန်ကန်သည့် ပုံမျိုး၊ မိစုရာ၊နင်ကတော့ ခုထိ တစ်ယောက်တည်းပဲနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျနော် ပတ်ပြေးနေလို့ သူ့မောင်လေးကို နှုတ်တိုက်သင်ပေးပြီး အဆောင်ထဲ အလစ်ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ခိုင်းတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တစ်နေ့ ဦးလောရုံ၏ နေရှင်းသတင်းစာတွင် မျက်နှာဖုံး သတင်းအဖြစ် ပါလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆာဘရီသည် အီရတ်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်နှင့် လိင်တူချင်းဆက်ဆံဖူးကြောင်းကို လည်း ဖေဖေနှင့်ကျွန်တော်တို့က လျှို့ဝှက်သိရှိထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတောက်မီးလျှံများသည် သူတို့ခေါင်းပေါ်တွင် တံခွန် ကုက္ကားများသဖွယ် လွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန် ဓားနှစ်လက်ထုတ်ကာ ပြေးသည်နှင့် လူအများက ဖမ်းရန် အုံလာကြတော့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘီအီးအရက်ဖြူ သုံးပက်လောက်သောက်ပြီး စောင်ခြုံအိပ်လိုက်လျှင် ကောင်းသွားရောဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
နာပါဘူးဗြာ၊ ကြုပျအမနောမညျကိုက ဒျေါခှေးမပဲဟာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခဏမျှ အကြာတွင် ကလေးငိုသံ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့မျက်နှာဖုံး လုပ်ငန်းရှင်ကြီး အချို့က သည် ညစာစားပွဲကို ကန့်ကွက်ကြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောင်အခါမှာ တောဆရာဝန်ဟာ အဲ့ဒီရွာဆေးရုံကလေးမှာ ဆေးကုရင်းနဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ်မှာ ကျော်ကြားလာပြီး အဲ့ဒီနယ်တစ်ဝိုက်မှာ ဒေါက်တာနော်မန်ဗက်သွန်း ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးငြင်းဖို့ကို ကြောက်တဲ့စိတ်ဟာ တကယ်တမ်းတော့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် စိတ်ချမ်းသာအောင် နှစ်သိမ့်တဲ့စိတ်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကညျြဆနျမြား တဝီဝီပြံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်းတင်းစေ့ထားသည့် နှုတ်ခမ်းတစ်ဝိုက် အရေပြားများ တရွေ့ရွေ့လှုပ်ခါနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျော်စွာသည် စကားကို ဆက်မပြောရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို စာရွက်ကလေး မရှိတော့သောအခါတွင် စာအုပ်ကလေးသည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေးနှင့် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သွားလေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်တို့အပြင် နောက်ထပ် ကျေွးရမည့်သူများ အများအပြားရှိနေသေးသည်ဟု ဆိုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ပြန်ဆင်းတော့မယ်ဟု အော်ဟစ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေနတ်တစ်ကမ်း မထောက်မီသေး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်း သိမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့နေပါဦးကွ မောင်မျိုးမြင့်၊ မင်း အခု ဘာ တွေများ လုပ်ကိုင်နေသလဲကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယင်းသို့ ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာလည်း ရာနာက ရဲမင်းကြီး ဆန်ဂျဇီကဲ့သို့ပင် လုပ်ကြံသူများအနေဖြင့် နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ဆက်လက် လုပ်ကြံ ရဲတော့မည် မဟုတ် ဟူ၍ စိတ်ချလက်ချ နေခဲ့မိခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇူမီခင်သည် သုံးဦးသား စကားဝိုင်းကို ဦးဆောင်ပြီး စိုပြည်အောင် လုပ်နိုင်နေ သည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ အားတက်လာကာ ပြောရင်း ပြောရင်း လက်တွေ၊ ခြေတွေ ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုမောငျ သညျ စာရေးဆရာ၊ ရုပျရှငျမငျးသား၊ အဆိုတျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ရွှေမဉ္ဇူဘုရားပွဲတွင် တွေ့သော ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူက သဘာဝပြင်ပမှာ ရှိနေတာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇာတ်ကွက် ဇာတ်လမ်းဆင်၍ ကပြကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ၏ဖခငျ နောကျမိနျးမယူသှားစဉျက သူမ၏ မိခငျသညျ မကျြရညျတဈစကျ မကခြဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ အဓိက သိခငျြတာက ခငျဗြား ဘာလုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာကို မဟုတျဘူးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေပစေ၊၊ ပြန်လာပစေဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရိုးရိုးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရီးတှမျတီး စကေး၊ ဖိုးဖဈတီးစကေးဆိုတော့ လုပျပြျောတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါ ကျွန်တော်တို့ နယ်ခြားပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟန်နီက ကလက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင်များကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် သူ၏ သတိ၊ သူ၏ ပညာ၊ သူ၏ ဣန္ဒြေ အနုအရင့် အဆင့် အတန်းကို အကဲခတ်ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြစ်အပျက်တို့ကို အပြင်ဘက်ရှိ ဝန်ကြီး၊ အတွင်းဝန်များအား အနည်းအပါး မိန့်တော်မူနေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘေးတိုက်မြင်နေရသော နန္ဒပါးပြင်ရဲသွားမလား ဟု စောင့်ကြည့်နေသော်လည်း ဖြူဝင်းသောပါးပြင်မှာ အရောင်မပြောင်းပါ။သူက တိုးတိုးတိတ်တိတ်ရယ်မောလျက် တုံ့ခနဲရပ်သွားပြီး ဇော့်ဘက်တည့်တည့် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြဲ သူတို့ ဝင်ပြောလိုက်လို့ နားထောင်သူတွေ ပိုနားလည်သွားတာက ရှားပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလိုခငျြသညျ၊ ဘာစားခငျြသညျဟူ၍ ပူဆာလမေ့ရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျစားသောကျဆိုငျတှကေ ကောငျးသလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုအောင်မြိုင်က ပြုံးစေ့စေ့၊ မမြစိန်က မဲ့တဲ့တဲ့၊ စာရေးမလေးတွေကလည်း လူနဲ့အဝတ်အစား တခြားစီပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမ မိနျးမနဲ့လညျး သမီး လေးယောကျမှေးထားသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ထဲမှာ ပုံကြမ်းဆွဲစာအုပ် ကိုင်ထားတယ် ဆိုရုံနဲ့ သူ့ကို ပန်းချီဆရာတစ်ယောက်ပါလို့ ယတိပြတ် ပြောလို့ ရပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးလက် ဆည်းဆာ၏ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းသည် တရားစာ ရွတ်သံကို နားထောင်ရသည့်နှယ် စိတ်နှလုံးကို ချမ်းမြေ့စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် သူ့ဟာသူ သေသေချာချာ မသိသော်လည်း ပေါ်ဌေးကို အတွင်းစိတ်ထဲက ချစ်နေကြောင်း ဒေစီပွင့် ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့နောကျမှ ငရမနျ လှတျလိုကျသော လူမြားလိုကျလာသညျကို မသိရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်တိုက်လုံးတွင် အပ်ကျသံပင် မကြားရအောင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါးနှင့် နှာခေါင်းများကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ရင်ထဲတွင် အေး ခနဲ ဖြစ်သွားစေသည့် တောက်ပသောအပြုံးဖြင့် ပီယာကို နှုတ်ဆက်တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သား လမ်းလေး ဘာလေး ထွက်လျှောက်လိုက်ဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေအေ့တှကျဆိုရငျ ဘာပဲလုပျရလုပျရ လုပျမယျဆိုတာ ကတိပေးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ် မပြန်ဘူး၊ အိမ် ဘာလို့ ပြန်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာက ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး ရှိတာဆိုတော့ ဘာသကျသမှေ ရှိမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး သွေးသားတော်တဲ့သူထဲက ထီးနန်းဆက်ခံမဲ့သူ မရှိတော့လို့ အိမ်ထောင်ဖက်ရဲ့ ဆွေမျိုးထဲကနေ ဘုရင်လုပ်လိုက်ကြတဲ့အထိပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုဆိုလျှင် သူ့ကိုယ်ခန္ဓာ အလေးချိန်သည် ခုနှစ်ဆယ့် ငါးပေါင်မျှသာရှိတော့၏၊ တစ်ချိန်ကတော့ သူသည် အလွန် ထွားကျိုင်းသော မိန်းမကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နော်တန် သည် ရာမ ကို စောင့်ကြည့်ရင်း အတိုင်း အဆ မရှိ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း လာသည်။ သင့ျလူ ရာမ
ရေနွေးကြမ်း ကြိုက်ရင် သုံးဆောင်ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသိဉာဏျလညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုင်၏ မီးဖိုခန်းဘက် ဝင်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မငျးလူ မိညီမ
တစ်ခေတ်သည် ဤတွင် ရွှေနိဂုံး ချုပ်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကာလအတွင်း၌ ရှန်ဖုန်းမင်းကြီး နတ်ရွာစံပြီး သူ့အရိုက်အရာကို ထုန်ကျစ်မင်းကြီးက ဆက်ခံလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ သုတသေန လုပျနတော နောကျတဈခု ရှိသေးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်လုပ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီတန်ဖိုးကြောင့်ပဲ ဂျပန်ပြည်ပြန်ရောက်တော့ သူ့စိတ်ဓာတ်တွေအောက်ထိုးကျသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွဋ်ခေါင်ကတော့ ကွန်ပျူတာရှေ့မှာ ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးနှင့် ကျေနပ်စွာ ငြိမ်သက်နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ရှေ့က အတားအဆီးတွေကို မိမိက လမ်းပြဦးမည်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကဗျာဆရာသည် ဤသို့ဖြင့် အထီးတည်း နေထိုင်သည့်တိုင် ကိုယ့် အတ္တထဲသို့ ပြန်ကြည့်နေသူမဟတ် ပြင်ပကမ္ဘာကို ကြည့်နေသူ ဖြစ်သည်၊ ထို့ကြောင့် ကဗျာဆရာသည် မသိစိတ်အစဉ်မှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ့နေရာမှာ နပိုလီယမ် ဆိုရင် သူ ဘာဖြစ်မလဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ရောက်သောအခါ ကျောက်တုံးတစ်တုံးပေါ် ခြေချမိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လောရီးယားစကားသညျ မှနျလစှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗွက်နစ်တာ၊ စမ်းရေထဲဆင်းတာ၊ စိုစွတ်တာခြင်းတူသော်လည်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ဦးဦးနဲ့ ကုန်စည်ဖလှယ်နိုင်၊ ကုန်ကူးနိုင်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမဲ့ ဒီလောက်လဲ မဆိုးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝရပျတညျရေးအတှကျ အသကျမှေးရသညျမှာ ခကျခဲ ပငျပနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံတွင် အတော်ကြာကြာပင် အနားယူနေလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ်ဝန် ရှိတာကို လိုလားသလား၊ မလိုလားဘူးလား ဆိုတဲ့အချက်ဟာ ပဋိသန္ဓေ နေရခြင်း ကိစ္စ အပေါ်မှာ ဘယ်လို သဘော ထားသလဲဆိုတဲ့ အချက်အပေါ်မှာ တည်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးခနျ့ထူးက မရှောငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိ ပြုခဲ့ဖူးသော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံသည် ကံနိမိတ် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးညှင်း၊ နမ္မား၊ ဘီလူးမြို့၊ မြစ်ကြီးနား၊ မြစ်ဆုံ၊ မြစ်ကြီးနားမှဗန်းမော်သို့ မော်တော်ကားဖြင့် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတေျာ့ကို နှိုကျနှိုကျခြှတျခြှတျ လလေ့ာထားတဲ့ မိနျးမတဈယောကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခံစားချက်ချင်း တူညီခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ခေါင်းကြီး ဦးနမ့်လွေ့မှာလည်း အလုပ်ခွင်အတွင်း၌သာ သူ့လူ ဆင်ဦးစီးများကို အပြောအဆိုရှိလျက် အလုပ်ခွင်အပြင်အပသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ကား သူနှင့် တစ်စုံတစ်ရာ မသက်ဆိုင်သလို မျက်နှာလွှဲလျက် နှုတ်ဆိတ်နေတတ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့နာရီကို ရပျနသေလားဟုပငျ ထငျမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးမှာ တစ်ပတ်တစ်ခါ ညစာစားပွဲကြီး တည်ခင်းရင်း ဟိတ်ဟန်ကြီး တစ်ခွဲသားနဲ့သာ နေပေတော့။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိမ်နံဘေး သူအလုပ်လုပ်သည့် နေရာ မှာ လက်စမသတ်ရသေးသော ပြိုင်ရထားတစ်စီး၊ ဇနီးသည်က တံခါးဝမှာ မကြာခဏ ပြုတစ်ပြူတစ် လုပ်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မထွေးရီ ဟူသော အမည်ကို ကြားရသောအခါ ကိုရွှေနီသည် နေရာမှ မြောက်တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူမော်က ကျန်တဲ့ လက်တစ်ဘက်နဲ့ ကြမ်းပြင်ကို အားယူပြီး တွယ်တက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ အဆိုးဘက်ကမြင်တဲ့ မေ ဆိုတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်အကြောင်းကိုသာ ရေးခဲ့ပြီး၊ အကောင်းဘက်က မြင်တတ်တဲ့ မေ ဆိုတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် အကြောင်းကိုတော့ ဆက်ရေးဖော်မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဘုရားသည် ထာဝရ တည်နေကြကုန်သော အများပိုင် နာမ်တရားများကို ဖန် ဆင်းတော်မူသော အရှင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်ခန်း မီးလင်းဖိုမှ မီးတောက်များ၏ အရောင်တွင် ရှည်ရှည်မျောမျော အရိပ်များသည် နံရံပေါ်တွင် လာထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်သည် စစ်တွေသို့ရောက်လာပြီဖြစ်သဖြင့် ဆတ်ရိုးကျချောင်းအတွင်းသို့ အရှိန်လျှော့ကာ ချုးိဝင်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြစ်ပျက်ပုံကို ဗိုလ်မှူးကြီးကပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျထှနျးနိုငျဆိုတာကော ပါသှားသလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘတ်စ်ကားဂိတ်နားရောက်တော့ ဒေါ်ပု မုန့်တီဆိုင်မှာ ငါတို့ဝင်သောက်ကြတာ မှတ်မိလား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
လဲ့လဲ့က ဆကျဖတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဓိပ်ပါယျကိုမူကား ကောငျးစှာ သိဟနျမ ရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ရဲ့ အိမ်လိပ်စာကို ပြောပြလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနေ့ညက ယမင်း သွေးအန်ပြီး အဲဒီလိုဖြစ်သွားကတည်းက ငါ သိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဦးနှယျနှငျ့လညျး သူတှခေ့ငျြသညျလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင် မမြင်ပေမယ့် ငါမြင်တယ်ကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားလားဘက်ဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်ပြန်လာတော့ မြင့်မြင့်ဟာ မြဒင်နဲ့ အိမ်ထောင်ကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းအရာ နှင့် ပုံသဏ္ဌာန်ကို ပေါင်းစပ်ခြင်းသည် ဖန်ဆင်းခြင်း မည်သည်ဟုလည်း သဘော မပေါက်နိုင်ခဲ့ပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုကီဝါက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုပြီးပြတော့မှ မကျေမချမ်းနဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် ဒပ်ဖရင်နှင့် ဘားနဒ် တို့သည် မြန်မာရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် အခြားမင်းတစ်ပါးကို တင်ထားချင်ကြသည့်တိုင် အခြေ အနေမပေးသဖြင့် စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်ရကြောင်းကို မည်သူမျှ သိကြမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြတ်အစွန်းရသည့် အရောင်းအဝယ်အလုပ်ကို အားကျကာ အင်ဂျင်နီယာဘဝကို စွန့်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတော့ သိပျသဘာဝမကဘြူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နိုင်ငံခြားသတင်းစာတွေက ဘုရင်မင်းမြတ်အပေါ်သွားမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ဗိုလ်မှူးကြီးသိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သည်ကို ကျေနပ်အားရသည့်နှယ် သူ့မျက်လုံး နက်နက်များက တောက်ပနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပနဲ့ မြောက်အမေရိက လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေမှာ ဒီလိုဖြစ်ရပ်မျိုးတွေ အတော်များများရှိခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၇ သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့လဲကျသွားပြီး ပါးစပ်မှ သွေးတွေစီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်စွာသည် သိန်းနိုင်၏ မြေပုံအနားမှာရပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီဘဝမှာ မူးယဈဆေးဝါးသုံးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိပ်ကောင်းတာပေါ့ဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖို့ ခါးသီးသော်လည်း နူးညံ့တဲ့ ယုယနှစ်သိမ့်မှု ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပစ္စည်းဥစ္စာကိုမက်မောသူ မဟုတ်၊ ငွေကြေးကို မခင်တွယ်၊ ရရသုံးသုံး သောက်သောက်စားစားနှင့် နောက်ဆုံးမှာ ရှိတာတွေ ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် အချိန်ကို ခုန်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟူသော ကောလာဟလစကားသည် နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာကပင် ကြိုတင် ဖြစ်ပေါ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖီးလဈအကျရျှလလေေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လာညွှန်သည် ပင်လယ်ကမ်းခြေနှင့်ဝေးပြီး အတွင်းပိုင်း နည်းနည်းကျသော ကြောင့် လူသိပ်မစည်ကားလှ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အာဒီးယူ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တာကာယူကီက မကျြနှာကို လှဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ မြခက် တုန်လှုပ်ရသည်မှာ အကြောင်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယူးယောက် ဆရာဝန်၏ သေးငယ်သော မျက်လုံးများသည် ပြူးကျယ် သွားကြသည်။ဒေါက်တာ အယ်လဗင် ဖရိမင်းသည် အသက် ၃၇ နှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုက်၏တစ်ဖက်စွန်းကို ကားနောက်ခန်းထဲရှိ လက်ကိုင်တန်းမှာ ကွင်းလျှောလိုလုပ်ထားသည့်ကြိုးမှာ ချိတ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဝေးက ရှုခင်းများပေါ်သို့ ဆည်းဆာရိပ် မှိုင်းမှိုင်းသည် တဖြည်းဖြည်း တွားတက်လာသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရိုးသားဖြူစင်တဲ့ တောတွင်းသူ အရိုင်းလေးမို့ မောင်ကြီးတို့က သဘောထားကြီးသင့်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ ကြောင့်လည်း အချို့သော ချေွးတပ်သား လူမမာတို့မှာ ဆေးရုံစခန်းသို့ ရောက်သည့် အတွက် ရောဂါဝေဒနာ မပျောက်ကင်းရုံမျှမက စိတ်ဓာတ်များ ကယောင်ချောက်ချားနှင့် ခပ်ကြောင်ကြောင်ပင် ဖြစ်ကုန်ကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တောင်ကြား လျှိုမြောင်တွေ စိမ့်စမ်းတွေတစ်ဝိုက်က ဂျာမန်ကျေးလက် လူထုသီချင်းတွေ သတိရကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမေ့သား ဂျင်းနော့ကို သမီး မသိဘူး ထင်တယ်၊ စက်ရုံသပိတ်တုန်းက အမေ့သားလေးကို ဖက်ဆစ်တွေက သတ်ခဲ့ကြတယ်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းသား ပီပီ စိတ်ရူးပေါက်သွားလို့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဒါမှ မဟုတ်လည်း ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ် ရှက်သွားလို့ ဖြစ်မှာပေါ့၊ ကျုပ်လည်း သေသေချာချာတော့ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာဖြစ်နေသည့်တိုင်အောင် ရေးထားသည့် မင် အရောင်များက ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်စာ သူ့အတွက် ဘယ်လောက် အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ သူ သိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရိုသီရိုလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအချိန် မဟုတ်ဘူးနေ၊ နမ်းတော့ ကြာတဲ့ အချိန် ကြောတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ့မှာ အတွေးအခေါ်တွေ အများကြီးရှိခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် သညာမဲ့စွာဖြင့် ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် သစ်သစ်သွားချင်တဲ့နေရာ လိုက်ပို့ရမယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ သူသည်သူ့လူများကို လုပ်ချင်သလိုလုပ်ကြရန် အထိန်းအကွပ်မရှိလျှက် ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်သမားလူငယ်သည် ဤတကြိမ်တွင်မူ ကျွန်တော် ရွေးထားသည် နာမည်ကို ကျေနပ်သွားဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို့ကြောင့်လည်း ချေွးတပ်သားများသည် စကားတပြောပြောပြုကြလျက် တလှုပ်လှုပ် တနဲ့နဲ့ သွားနေကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နာဒါသညျ စိတျကောငျ ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနယျက မန်တလေးနဲ့ နီးနတေော့ ဒီနယျလညျး မကငျးနိုငျဘူးပေါ့ ဆရာမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတျပါဘူးကှယျ၊ အဈမက ရနေံခြောငျးက ဧညျ့သညျပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် တကယ့် တကယ်တွင် ဘာမျှ မစဉ်းစားတော့ဘဲ မဲနယ်တွေ အပြည့်တင်ပြီး နယူးအော်လီယန်းသို့ ကိုယ်တိုင် ခိုးသွင်းမည် ဆိုသောအခါ ဂျူးဒစ် တားရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူများပေးတော့လည်း နင်ယူတာ မဟုတ်ဘဲနဲ့ ဘာလို့ သွားမျှော်နေသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သူတို့အဖြစ်ကို ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိခဲ့တယ်၊ သူတို့လင်မယား အသက် ၃၀ ကျော်လောက်မှာ ငါက ၁၀ နှစ်သားလောက်ရှိပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့စိတ်ကူး ကတော့ ဆေးဖော်ရောင်းဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လိုကိစ္စကြီးမှာ ငါတို့ကဘယ်လိုနေရမလဲ၊ ကိုယ့်နောင်တော် ကြီးတွေရယ်လို့လည်း ရဲရဲမှမခေါ်ဝံ့၊ မပြောဝံ့ဖြစ်နေတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အချိန်တွေတော့ ကြာညောင်းခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈခါတဈခါမှာလညျး သူဟာ အရငျအတိုငျးပဲ၊ အဈကိုတို့ ညားခါစက ရခေယျြပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာတာရှာကို မမြင်မိကြ တော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်းမြတ်သည် မျက်ရည်ကလေးစမ်းစမ်းဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသော ကန်သာ ရွာသူရွာသားတို့၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်ရင်း ရင်ထဲ၌ ဟာ၍လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် သွားဖို့ သင့်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပါ အကြောင်းအရာများတွင် ဆွေးနွေးစရာတွေ အများကြီးရှိသည်ဟု ဖီးလစ် ယူဆသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့ဒီကုလားကြီးခမျာ လူတွေရှေ့မယ်ဆိုတော့ ရှက်ရှာမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူဆွဲကြိုးချခဲ့တဲ့ အခန်းကို ဘယ်သူ့ကိုမှ ပေးမဝင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းစာမူကို ကျွန်တော်ဖတ်ကြည့်တော့ ဆရာကြီး တစ်ခါမျှ မရေးဖူးသေးသည့် ဇာတ်ကောင်များနှင့် ဟာသဝတ္ထုတစ်ပုဒ်၏အစ ဖြစ်နေလေရာ၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ စွဲလမ်းပြီး ညအိပ်ရာဝင်၌ ဆက်လက် စိတ်ကူးလိုက်ရာ နံနက်မိုးသောက်၌ စလယ်ဆုံးပြီးသော ဝတ္ထု တစ်ပုဒ် ဖြစ်သွားပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်ပိုင်က အဲဒီစကားကိုပဲ နှစ်ခါ သုံးခါ ထပ်ပြီး ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောသညျ မိသားစုဘဝလေး တဈခုကို ဖကျြ၍ နောကျထပျ မိသားစုတဈခုကို တညျဆောကျခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာ၊ ဆရာမတို့ သင်ကြားခဲ့သော ဟန်ပန်များကိုလည်း သတိတရ မှတ်မိနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကိုမှလည်း မကြားရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးထဲသို့ ကြူးကြျောဝငျရောကျ လာသူ၏ ဦးခေါငျးကို ဘယျအခြိနျက ရိုကျခှဲရမညျကို စဉျးစားခြိနျဆသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂြူးတှေ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့အတွဲမှာ ကပွဲ စည်းဝိုင်းထဲသို့ ဒုတိယရောက်လာသော အတွဲဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဖေ၊ အမေ နာမညျတှရေော၊ နရေပျလိပျစာရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဖက်သော ရထားဘူတာ စင်္ကြံလမ်းကလေးပေါ်၌ ဂျပန်စစ်သားတစ်ယောက်သည် သေနတ်ကို ထမ်းကာ ဟိုလျှောက်၊ သည်လျှောက် ခေါက်တုံ့လူးလာ လျှောက်နေလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းစီးသွားသူနှစ်ဦး၏ အော်သံကိုသာ ကြားလိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညိုမသည် ထိုနေ့အဖို့ နံနက်စာကို ပဲခူးမြို့၌ပင် စားသောက်နိုင် ရန် စီစဉ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သာမန် တစ်ထပ်အိမ်လေးထဲတွင် ရှိနေသော သာမန် အခန်း တစ်ခန်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချစ်သူနှစ်ဦးကြားမှာသာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျက ကိုကိုလဲကှ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗေဒင်ဆရာက ရွာစွန်မှာ တဲကလေးဖြင့် နေ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟိန္ဒူ ဒဿန စနစ်တွေထဲမှာ ဝိသေသိက ဒဿန ဆိုတာ ရှိတယ်၊ ကနာဒ ဆိုတဲ့ ဆရာကြီးရဲ့ အတွေးအခေါ်ပဲ၊ ဒီအတွေးအခေါ်မှာ စကြဝဠာရဲ့ အစ ဟာ အက်တမ်၊ အဏုမြူနှင့် မော်လီကျူးတွေ ဖြစ်တယ် လို့ ဖော်ပြထားတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသောကြောင့်သာ လူအများ ဖတ်နိုင်ရန် နံရံတွင် ကပ်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတွေ့အကြုံသစ်တွေကို စမ်းသပ်သင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဟန္တာဖြစ်သွားပြီဆိုရင်တော့ ဘာစာရင်းမှ မကျန်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျ ဆငျးရဲတယျ၊ စိတျဆငျးရဲတယျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝိရူပက်ခဟိမေ မတ်ေတံ၊ မတ်ေတံ ဧရာပထဟေိမေ၊ မတ်ေတံ ကဏှာ ဂေါတမကဟေိစ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သညျတောငျး ဘယျလောကျသဲ့တုံးတေျာ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုခေတ်က အငြိမ့်ကို ထန်းပင်တံဆိပ်အောက်လင်းဓာတ်မီးနှစ်လုံးဖြင့်သာ ကသည်ဖြစ်ရာ ငွေစံပယ်ဖြူ အငြိမ့်ကဲ့သို့ ကိုယ်ပိုင်မီးစက် ပါသော အငြိမ့်မှာ လွန်စွာ အဆင်အတန်းမြင့်မားသည် ဟုဆိုရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် ဆရာမက သူ့ကို တပည့်ရင်းအဖြစ် လက်ခံခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဝယ်လင်တန်က လမ်းမှာ မစ္စတာကန်ဒေါလ်ရဲ့ အိမ်ကို လှမ်းပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာသူ ရွာသားတွေရဲ့ အဖြစ်က ကျွန်တော့် အဖြစ်ထက် အဆပေါင်းများစွာ ပိုဆိုးနေတာကို ကျွန်တော် သတိထားလာမိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းလှည်းဆရာထံမှ စုံစမ်းသိရှိရသည်မှာ ကူးတို့မော်တော်သည် တစ်နေ့လျှင် သုံးခေါက်ကျ ဆွဲသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘယ်အချိန်ကလဲ ဤမေးခွန်းကိုလည်း သူက ချက်ချင်း ပြန်မဖြေဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လက်တွေ မငြိမ်လို့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်ရင်ပေါ့လေ၊ ခု အဲဒီအကြောင်း ပြောဖို့ စောပါသေးတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေ့မှာ အများကြီး ရင်ဆိုင်စရာတွေ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မသေချင်သည့် လူတော်တော်များများကို လူဆန်း မြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်ဒါဗီးလီးယား ရဲတိုက်ကြီးအတွင်း၌ လူတိုင်းက လျစ်လျူရှုခြင်းကို ခံနေရသော ချားလ်ဘိုပါရီနှင့် ကျွန်တော့်အဖြစ် သည် ဆင်များဆင်နေသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ချစ်မှူးကား ထွက်ပြီဆိုလျှင် ချစ်ဦးသည် စကားပြောဖော်မရှိတော့၊ ရပ်ကွက်ထဲ ဟိုလျှောက်သွား ဒီလျှောက်သွားရင် အပျင်းဖြေရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောကျ ကြှနျမကို သူ့ညာလကျအား ကမျးပေးပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားတစ်ခုခုစပြီး လမ်းကြောင်းလွှဲမှပဲဟု စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကား သပြေကန် ဆရာတော် ဘုရားကြီး၏ ဟောကြားချက် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် သူတို့ကို ကူညီမည့်သူ တကယ်ကောရှိပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေနှစ်ဖက်ကို ပေကျံ ကပ်ငြိနေသည့် ဖုန်များကို လက်ဖြင့် ခါ၍ ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာနာကိုသည် သူ့ကို မီးဖိုချောင်ထဲမှ စိုးရိမ်စွာ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစာရင်းထဲတွင် ဓာတ်ခွဲခန်း အသုံးပြုသော ကျောင်းသားများ၊ သုတေသီများနှင့် ယုကာဝါကဲ့သို့သော ဆရာများ၏ နာမည်များ ပါရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ပုလေး၏ ရှေ့တည့်တည့်တွင် အရိပ်ရ အပင်ကြီးတစ်ပင် စိုက်ထားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ဖက်ရည်သောက်သင့်သလားဟူသော အူကြောင်ကြောင် မေးခွန်းတစ်ခုကို မေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်တို့ဘက်ကတော့ သေချာနေပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထှေးက ရယျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြာတာတစ်ကောင် ဘယ်လိုများနေရှာမလဲလို့ သိချင်တာနဲ့ အလုပ်ရုံဘက် ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပွဲကျောင်းဆရာတော်ကြီးကိုယ်တိုင် ဆေးအင်း ပြုပြင်စီရင်ရေးအတွက် ကြပ်မတ်ညွှန်ကြား အမိန့်ပေးနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဓိကမှာ မြန်မာ ဘာသာဖြင့် ကျောင်းသုံး စာအုပ်များ ရေးသားရန် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲတန်းလျားပေါ်တွင် စန့်စန့်ကြီး သေဆုံးနေသော ချေွးတပ်သား၊ ခွေခွေလေး သေဆုံးနေရှာသော ချေွးတပ်သား၊ ကိုယ်တစောင်းဖြစ်လျက် သေဆုံးနေသော ချေွးတပ် သား၊ မှောက်ခုံကြီး သေဆုံးနေသော ချေွးတပ်သားများ၏ အလောင်းများကို ဟို နေရာတွေ့၊ သည်နေရာတွေ့ တွေ့လိုက်ရပါလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အဖြစ်အပျက် များကို အချိန်က ကုစားပစ်ပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဈကို့အဖို့တော့ လှယျခငျြလှယျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းစား စားပွဲပေါ်မှာ ကော်ဖီ ဓာတ်ဘူး၊ ဘီစကွတ် မုန့်ပန်းကန်၊ ကြက်ဥ မကျက်တကျက်ကြော်တို့က အဆင်သင့်။ မငျးလူ မိညီမ
သူ့အိတျထဲတှငျ ဖောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဥဩဟုခေါ်သော ကျွန်တော်၏ပုံပြင်သည်လည်း သမားရိုးကျပုံပြင်များအတိုင်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ကို သိပြီးဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြောက်နေ ပုံ ပေါ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျောင်းသားတစ်ယောက်၏ ပစ္စည်းကို ခိုးမှုဖြင့် ကျောင်းထုတ်ခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖူးလားအသွားအပြန်ခရီးမှာ နီးလှသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ဂဏှာမငြိမ်သဖြင့် ဘေးမှ မိန်းမကြီးက မသင်္ကာတော့ဘဲ လက်ပွေ့အိတ်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ပိုက်ထားတော့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တမလွန်ဘဝမှာ ရောက်နေတဲ့ သူကလေးကို ငါ မြင်ယောင်ကြည့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့လေးမှာ သူ စိုးရိမ်နေသကဲ့သို့ ခြောက်ကပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို မည်သူကမျှ ဖြေနေရန် မလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူအခု နယူးယောက် မြို့ရိုးထိပ်မှာ ရပ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့တစေလည်း သူတို့ အား အကူအညီတစ်ခု တော့ပေးသင့်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမမှာ ချမ်းသာသမျှ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းမှာ စာအုပ်များသာဖြစ်သောကြောင့် မွေးနေ့လက်ဆောင်ကို စာအုပ်တစ်ခုခုပေးရန်တွေးထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါနှငျ့ မောငျမောငျတုတျရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလက် ပါးစပ် ပိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိရင် ပိုပြီးဉာဏ်ပညာကြွယ်ဝလာမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသာထ လဈသှားဖို့စိတျကူး လိုကျသေး၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဘယျစငျမှာ ရှာရမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အံပြန့်ထဲမှ ဆေးရိုးများကို ရှမ်းဖက်ထဲထည့်ကာ လိပ် ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီလုပ်ရပ်တွေ အားလုံးက သူရဲ့ အကြံအစည်ကို အောင်မြင်အောင် ပံ့ပိုးပေးနေတဲ့ လုပ်ရပ်တွေချည်းပဲ ကုစာနာဂိက ခေါင်းကို ယမ်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တမ္ပဒီပ က ဘုရင်အနော်ရထာဟာ သူကိုယ်တိုင်လည်း စစ်ကိုကောင်းကောင်း ကွပ်ကဲပြီး တိုက်နိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၎င်းမှန်တင်ခုံကို ဟိဒေအို အသုံးပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုည၏ ထမင်းစားပွဲပေါ်တွင် ဝက်သားဟင်းခွက်များ ပိုမို များပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အသက်မရှိတော့တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ကိုယ့်လက်ထဲမှာ သုံးကြိမ်သုံးခါတောင် ပွေ့ပိုက်ခဲ့ရတာ ဆိုတော့ သိပ်ကို များလွန်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူ့ဘက်က မှန်လည်းမှန်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်လို တောင်းရုံနှင့် ရကြစတမ်းလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မက်ဇင်မ်ကို ကွက်ကနဲ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဇာမယိုတော့ဗျ ကြောထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်ထားဖို့လည်း မသင့်လျော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အပြီး သတ်ပွဲသိမ်း အပြောင်းအလဲကတော့ မထင်မှတ်တဲ့နေရာကနေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ တယ်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရငျအနျောရထာကို တျောလှနျလိုသော ထီးလှိုငျမှ လူမြားစုကို ကနျြစဈသားက တားဆီးပိတျပငျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါမှမဟုတ် မိမိလုပ်ငန်းသည် သူတို့ဘက်တွင် အသုံးဝင်နိုင် သည့် အကြောင်း၊ ကိုယ့်ဘက် ပါအောင် မစည်းရုံးနိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာတော့မှ ဘော်ဒိုးတွင် သူနှင့် သူ့မိန်းမတို့ တည်းခိုနေသည့် ဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြျောပြျောရှငျရှငျ နစေမျးပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံပေါ်မှာ ချိတ်ဆွဲထားသည့် ဓာတ်ပုံများအကြောင်း၊ ဓာတ်ပုံရှင်တို့၏ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်၊ အိမ်ထောင် ပရိဘောဂများ၏ သက်တမ်း စသည်များကို ရှင်းပြပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အောင့်သက်သက် ဖြစ်နေသော်လည်း သူ့လေသံက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ပြုလုပ်ခြင်းမှာ မကောင်းဆိုးဝါးများ အိမ်ထဲ မဝင်ရောက်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတော်ကောင်း ဖွားအေဖြစ်သူက မည်သူ့အကျိုးအတွက် စဉ်းစားတတ်ပါသနည်း၊ လူမုန်းများသော တပ်မှူးက မည်သူ့အကျိုးအတွက် ကြည့်ရှုတတ်သနည်းဟု တိုက်မောင်းကို မေးလာအံ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် နီကိုလေ၏မျက်နှာထားမှာ အေးစက်တင်းမာ၍ မာနကြီး သောအသွင် ဆောင်လျက်ရှိခြင်းကို မင်းသမီးလေးမေရီ မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် အချိန်နှောင်းချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျ မကျြရညျ သုတျလိုကျပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘော်ဖြူ ဖျက်တာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒျေါစောရုံသညျ မညျသညျ့အိမျတှငျမှ တိတိကကြ မနတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နလေ့ယျစာ ထမငျးလညျးသိပျမစားနိုငျခြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် ပြုံးရွှင်စွာဖြင့် ပွဲတော်ခန်းမဆောင်ကို လှမ်းကြည့်တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒင်နီယယ်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ သူ့ဘေးမှ ဘွန်နီအား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာရီသညျ ယခုတိုငျ လှဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ပါလက်ပါနှင့် အသေးစိတ်တွေကို ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သားသမီးဆိုတာ အဆင်ပြေပြီး ဟန်ချက်ညီနေတဲ့ အချိန်တစ်ချိန်၊ အခြေအနေ တစ်ခုမှာသာ ပျော်ရွှင်မှုမှုပေးနိုင်တဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားပါး အရမျးအေးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချားလ်၏ ဆွေမျိုးများသည် စကားလက် ပျော်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နငျ့ကို မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျန်နှစ်အုပ်တွင် နှစ်အုပ်စလုံးသည် ဝတ္ထုရှည်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖရင့်က အသက်ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာနာအိုကာ သားအမိရဲ့ အလီဘိုင် ခိုင်မာဖို့အတွက် သူ ဘယ်လောက်အထိ စဉ်းစားပေးထားသလဲ ဆိုတာ အဲဒါသာ ကြည့်တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့်တစ်ခါမှ အတူတူမသောက်ခဲ့ဖူးသောကြောင့် ရွံ့တွန့်တွန့်ဖြစ်နေမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမ၏ ရငျခှငျထဲ၌ ပြော့ခှကော အိပျပြျောသှားခါမှ သတိဝငျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်း၏မျိုးရိုးလိုက်မှုကိုလည်း တမျိုးတဖုံ ပြောင်းလဲစေနိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှု နုနယ်စဉ်တွင် လိုသလို ပုံသွင်း၍ရနိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူခိုးကြီး ပစ္စည်းတွေ ယူနေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုလို အခါမြိုးမှာ သမီး ကို အပါးမှာ ရှိစခေငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခကျအခဲမြား၊ အကပျြအတညျးမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတ်အစိတ်နဲ့ ဘန်ကောက်က ပလက်ဖောင်းတွေပေါ် လျှောက်သွားနေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နာမည်ကြီး ဆရာ ဆရာမတွေကို ပညာကြေး ကောင်းကောင်းပေးပြီး သင်ခိုင်း လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှေ့ကနေပြီး တွင်တွင်ကြီးသာ သူ လျှောက်နေ သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ တံတားဆီသို့သာ စူးစိုကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရင်ဟာ အစကနဦးက စင်ပေါ်မှာ ညိုကိုယ်တိုင်တက်ပြီး တိုင်ဖုံးအကွယ်ကဆိုပေးဖို့ စီစဉ် ထားတာကို ဖျက်ပြီး ညို့ကို ဆိုင်းထဲကသီဆိုပေးစေမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ကိုကျော်ခင်ကိုပြောပြီး သဘောတူညီချက်ရယူကာ စည်းဝါးရိုက်ခြင်းဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထောငျထောငျမောငျးမောငျး၊ ဗလတောငျ့တောငျ့ လူတဈယောကျ ထရပျလိုကျသညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် မမှတ်မိဘူး အစ်မ၊ အစ်မ ဘယ်စာအုပ်ကို ပြောတာလဲ၊ စာအုပ်က သုံးအုပ်လောက်ရှိတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်များကို တစ်မိနစ်လျှင် အပတ်ပေါင်း တစ်ထောင် လည်ပတ်နေသည့် ပေါင်းအိုးကြီးများထဲသို့ ထည့် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပျေါဆုံးက အဖုံးဖုံးထားသော ခြိုငျ့တဈဆငျ့ကို ယူ၍ ဖယျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မငျး ဘယျမှာ ခကျြဖူးသလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝန်ကတော်ကြီးနှင့် မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း အတင်းတော်က အကြောင်းကိစ္စများ စကားလက်ဆုံဝင်နေသဖြင့် ခင်ခင်ကြီး ထသွားသည်ကို သတိမထား မိနိုင် ရှိလေ၏ မောင်မောင်ငယ်ကလည်း ပြောလက်စ စကားတည်းကပင် သီပေါမင်းသားအား လျှောက်တင် ကတိထားခဲ့သည့် မြတ်လေးပန်း ကိစ္စကို သွား၍သတိရသောကြောင့် ငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခရီးဦးတွင် အောင်မြင်မှု ရခဲ့သလောက် ခရီးအလယ်သို့ ရောက်လာသောအခါ အခက်အခဲများကို တစ်စတစ်စ ရင်ဆိုင်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွဲခွာခြင်းရထား မဆိုက်ခင် အချိန်တိုတိုလေးအတွင်းမှာ ငါ ကြင်နာနိုင်သမျှဟာ မင်းအတွက် လုံလောက်ပါ့မလားဆိုတာ တစ်ခုတော့ စိတ်ပူမိပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပပေစပေေါ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ပြင် အရိုးပေါ် အရေတင်ကာ ဗိုက်ပူနံကားနှင့် မှင်စာရုပ် ပေါက်နေသည့် ကလေးများကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုစာဟနျ၏ ငိုသံမှာ စောစောကလောကျ မကယျြတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ မချိတင်ကဲ ဖြစ်နေမိတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြေအနေကို အကြမ်းဖျင်း ပြောပြဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြည်နယ် အတွက် တိုက်ခဲ့တယ် ဆိုရင် ဆိုးတယ်လို့ မခေါ်နိုင်ဘူး ထင်တယ်၊ ဆိုးတာက ဒီသူငယ် မဟုတ်ဘူး၊ သူ့ မိန်းမ စကားလက်ရယ်၊ ခု သူ စကားလက် လုပ်တာတွေ ကြည့်ပြီး ရှက်နေသတဲ့၊ ဒါတွေကို မလုပ်ပါနှင့်လို့ တားသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျွန်တော်ကျောင်းသား ဘဝ ပထမအင်္ဂလိပ်ခေတ်ကတည်းကပင် တွေ့ဘူးမြင်ဘူးနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ အဝတျအစားတှေ အစှနျးအထငျး ရှိတဲ့အခါမှာ ဒိုဘီဆိုငျကို ပို့ရတယျ မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကြောင်း ရယ်ရွှန်းပတ်ရွှန်းဖြင့် အာလူးပတ်ဖုတ်နေလေရာ နားထောင်သူ ပရိသတ်နှစ်ဦးမှာ တခိခိ ရယ်လိုက်၊ ဟာခနဲ ဖြစ်ကာ ဆွေးမြေ့သွားလိုက်၊ အစရှိသဖြင့် အပေးအယူတည့်နေကြလေရာ အချိန်ကုန်မှန်းမသိ ကုန်လာ၍ အတော် မူးသွားကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ်ကိုရွှေနီနှင့် မထွေးရီတို့သည် ရွာကိုမှ ပြန်၍ ရောက်လာကြပါမည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်လည်း မရှိတော့ဘဲ ခါးတုတ်တုတ်ကြီးဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထဲတှငျ ဗုဒ်ဓရုပျပှားတျောမြား အစီရီရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျော်စွာ့ဆီ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီးမှ သာညွန့်ကို ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြတ်ကိုက တဟားဟားနှင့် ရယ်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် အလှူငွေများများ ရမည့် အိမ်ဖြစ်၍လည်း အလှူမခံဘဲ ထွက်သွားရမည်ကို စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မျက်နှာမြင် ချစ်ခင်ပါစေဆိုတာ ဒီလိုမိန်းမမျိုးနေမှာပဲနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်ျဂလာစြေးအနားက တိုကျခနျးတဈခုဆိုပါတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသိနားမလည်တဲ့ ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကို အတင်းအကြပ် ပြန်ပေးဆွဲသလို ခေါ်လာခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွေကရာ ခွေးတောက်၊ တမာ၊ လ္ဘက်၊ ကြောင်ရှာ၊ ကြက်ဟင်းခါး၊ ဇောင်းလျှား၊ မုတ်ခါး စတဲ့ အသီးအရွက်တွေကို ထုထောင်း၊ သုံးခွက်တစ်ခွက်တင် ကျို၊ ဓါတ်လုံးကလေးစိမ်ပြီး တိုက်ချလိုက်တာ ဝမ်းရပ်ရုံတင်မကဘဲ ဒေါ် စောကြီးဆို ခြောက်ဆယ်ကျော်မှ ဝက်ခြံတွေပါ ကန်ထွက်လာရလောက် အောင်ကိုချုပ်ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲင်နီသည် ပြင်သစ်အင် ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်အားကိုးဖြင့် အရဲစွန့်၍လျှောက်တင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံဂေါ်လီက ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြေပဲပင်ပေါက်နဲ့ တစ်ခါတည်း ရောသုပ်ထားကြတယ် မှတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားထိုငျတှငျ ခဏလေးပငျ မထိုငျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပို၍ အံ့ဩတုန်လှုပ်သွားသူမှာ ဖြိုးကျော် ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ပြန်ထိုင် လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေသည် အီလျာဂင်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အကျိတ်အခဲတို့ ကျပျောက်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သက်ဇော်နိုင်မှာ ကြာလေ နွယ် ခွဲစိတ်အထူးကုဘွဲ့ရစနှင့် တူလာလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟေ့ သွေးသောက်၊ သွားခွင့်ပြုလိုက်ပါကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာမီတွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေကို လှမ်းမြင်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဆန္ဒ အမြဲတမ်းရှိနေတာ မှန်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တငျတငျဇေျာ့အင်ျကြီ မကျမနျးဝိုငျတှေ စှနျးသှားလို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချိန်ရှိတုန်း၊ သတိမချွတ်ဘဲ စဉ်းစား ဆင်ခြင်နိုင်နေတုန်း သည်ကိစ္စ အပြီးလုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျကားထဲတှငျ ငါပါလာမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးက အားလပ်ရက် လာလည်တာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါက ပေးနေကျထက် လျှော့ပေးဖို့ ပြောသည် ကိုပင် ကိုမြတ်ထွန်းက မကျေမနပ် ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေးကွယ် ပိုက်ဆံခန်းကို မွှေး ကြိုးစားမယ်၊ မေမေ သဘောတူရင် တင်ရအောင် ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီလိုလုပျတာဟာ ရာဇတျဝတျမှု ကြူးလှနျတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဲသားနောက်သို့ ကျွန်မ လိုက်သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အဲဒီတုနျးက သူ့ကို တှခေဲ့ဖူးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ထက် ဘာမျှ စိုးရိမ်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါအခွင့်သင့်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မသစ္စာဆီသွားဖို့ နို့ပေမယ့် မသစ္စာကတော့ မင်းသားလေး လပ်ထပ်ထိမ်းမြားတဲ့ သတင်းကို ကြားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မင်းသားလေးဟာ သူ့အပေါ်မှာ သစ္စာဖောက်သွားပြီလို့ မှတ်ယူသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ၊ အသက် ၇၀ သာဆိုတယ်၊ နုလိုက်တာက အရမ်းပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွန့်ပစ် ထိုက်ကြောင်း သက်သေ မပြ နိုင်သေး သရွေ့ပေါ့။ သင့ျလူ ရာမ
အတွေးများဖြင့် သူ့ခေါင်း ချာချာလည် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင်တစ်ဦးသာ တကယ့်အမှန်တရားကိုသဘောပေါက်သည် သူက ရွာသားများကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုင်ရှင်က အတွင်းသို့ လျှိုဝင်ကာ စက်များကို ဖျက်ဆီးပစ်မည်ကို စိုးရိမ်ရသေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ငါက နာသုံးနာဆရာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုပါဦးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် မမရေချယ် ဒီမှာ နေနိုင်သလောက် နေပေးပြီး သူ လုပ်ခိုင်းတဲ့ ပန်းခြံမျိုးဖြစ်အောင် လုပ်ပေးသွားစေချင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားသုံးယောက်အနက် နှစ်ဦးမှာလည်း အခြားရွာသူများနှင့် ခြေကျကာ အဝေးရောက်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသေန်တာက သိပျသဝနျ တိုတတျတာလေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားဖူးမြားအား စပဈြရညျ တိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ဆေးအတောင့် ငါးဆယ်တိတိ သုံးထားခြင်းဖြစ်ရာ ဆင်ထီး တစ်ကောင်ကို ပင် သစ်တုံးတစ်တုံးသဖွယ် အိပ်မောကျသွားစေနိုင်သည့် အစွမ်းအာနိသင် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးဥတု သည် အေးစိမ့်၍ စိုစွတ်၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြားထားတာတွေကတော့ အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ဘူး ဆရာ၊ မဖြစ်ဘူး မဖြစ်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်က ဦးကိုကိုကြီး၏ ဘေးတွင်ထိုင်၍ လိုက်ပါလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရှေ့ဘက်တွင် လကွေးကွေးကို မှုန်မှုန်ကလေး မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကိုယ်ကျင့်တရား ဝါဒီတွေ အားကောင်းလာတော့ ဒီကျင့်စဉ်တွေကို အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးလို့ ခံယူလာပြီး ကျောင်းတွေကို ဖျက် လူတွေကို နှိပ်ကွက်ခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေရဲ့ အက်တီကက်လို့ခေါ်တဲ့ လူလူချင်းဆက်ဆံရာမှာ ပြုမူပုံတွေကို အသေး စိတ် သွားပြီးလေ့လာတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရပ်သားများကို အနားသို့ လာခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားသူကြီးက ရှေးယုအား စစ်ဆေးရာ ရှူးယုက မိမိအနေဖြင့် မပြတ်နိုင်ကြောင်း ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍ယာထဲ၌ မြှုပ်နှံခဲ့ပါမူ လာမည့် နှစ်သီးနှံစိုက် ချိန်ကျ၍ ထွန်ယက်သည့်အခါ အလောင်းများပြန်ပေါ်လာမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရကျရောမှု အတှကျ အတုံ့အလှညျ့ ဆိုတာ မမှနျးစကောငျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထှနျးဝကေား အသောကျသမားမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ား ရွိေနေသာ တပ္ဒိန္ဘူတာ၏အေနအထားမွာ အေနာက္ဘက္တြင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ ပြဿနာတစ်ခုကို အပိုင်းပိုင်း ခွဲစိတ်ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထှကျမသှားသေးဘဲ ဆကျ၍ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့ဆီ သွားတွေ့ဖို့ကိုတောင် မျက်နှာပူစရာကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
မိမိအိမ်ကိုမျှ မပိုင်တော့သဖြင့် အစွန်ကျသော ဇရပ်တခုသို့ သွား၍နေကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ဆယျတနျးတုနျးက ကြူရှငျသှားအပျရာမှာ တနျးခှဲသုံး၊ ခုံနံပါတျ လေးဆယျ ရသညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့အကြည့်ကို လူတိုင်း စွဲမက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပွဲတော်လည်လာသည့် ဖိုးသူတော်ယိမ်းက ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်တွေဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲပြုတ်နဲ့ထမင်း ကြော်ထားတယ်လေ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယျသူလဲ၊ ယမျးဘီလူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမကြီးက တွေ့သွားသဖြင့် ထိုအပင် အကြောင်း ကြုံတုန်း ရှင်းပြသွားတာ မှတ်မိနေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောတို့ကို အခငျး အနကျနဲ့ စားပှဲတှမှော နရောခပြေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပြီး လူကြီးတွေကို စောင့်ရှောက်ဖို့ ဆိုရင် သူ့သားသမီးတွေက အသင့်လျော်ဆုံးပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် သည်သစ်တောများကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် စောင့်ထိန်းဖို့လိုတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသိသေးလျှင်လည်း သိသင့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမောင်လေးက ဘေးဘီနှင့် သင့်တင့်အောင် ပြောဆိုပေါင်းသင်းတတ်ခြင်း မရှိသည်မှအပ ဝမ်းတွင်း စိတ်ရင်းဖြူစင်တာ ခင်နှောင်းသိပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနားမှ လူများ လွင့်စင်နေခိုက် ဗိုလ်တွန်သည် သူ့မြင်းဆီ ပြေးသွားပြီး ထိုလူအုပ်ကို ထားရစ်ကာ မွန်တပ်ကို မွှေနှောက်နေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညည်း စော်ကားပေါင်းများပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရဲစွန့်၍ ရှေ့သို့ နည်းနည်းထပ်တိုးပြီး နားထောင်တာတောင်မှ ကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အလုပ်လုပ်သောပြည်သူများအား နိုင်ငံရေးအာဏာကို သိမ်းပိုက်ရန် နည်းလမ်းကိုပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညစာမစားရသေးသညျ့ မောငျ့ကို ကြှနျမတို့နှငျ့အတူစားဖို့ ဖိတျချေါလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျ ကားခပျြက အစိမျးရောငျ ပငျလယျ ရှုခငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစိတ်သည် သတိဟူသော ချည်တိုင်တွင် ကြာ ကြာ မနေနိုင်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်းနက်သော ဆံပင်ကို ကျစ်ဆံမြီးနှစ်ခွ ကျစ်ကာ ပခုံးပေါ်မှ လွဲ၍ ရှေ့ဘက်တွင် တွဲလောင်းချထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် စတာလင်က အောက်ပါအတိုင်း ယေဘုယျကောက်ချက်တရပ်ကို ချမှတ်ခဲ့ စတာလင်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ်က ပြန်ရှောင်တိမ်းနေတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုနဲ့ ခိုင်မြဲတို့နဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ အပေါင်းအသင်းဖြစ်ခြင်း နှစ်လပြည့်ပြီး တစ်ရက် ညနေခင်း ခွာညိုရနံ့မှာ ထိုင်ကြတော့ ထိုင်ထိုင်ချင်း ခိုင်မြဲက အလုပ်တစ်ခု ရှာတွေ့တယ်လို့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ ချေွးတပ်သားများ ညဘက် ရထားတွဲ ပေါ်သို့ ထင်းများ၊ ဝါးများ တင်သည့်အခါ၌ပင် ယခင်ကလို စောင့်ရှောက်ပုံမျိုး မဟုတ်တော့ ပါချေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စာပေသမားက ဆိုင်ကိုလှမ်းကြည့်ပြီး ခေါင်းခါလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့တစေ သူ၏ မြင်းမှာ မြင်းပျံတစ်ကောင် ဖြစ်နေသောကြောင့် လှပ၍ နူးညံ့သိမ်မွေ့သော စိတ်နှလုံး ရှိသော်ငြားလည်း အမြင့်သို့သာ ပျံသန်းချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေဟာ လောကီသုခ လူ့ ဘဝချမ်းသာတွေကို ရကြတဲ့နေရာမှာ မညီမျှကြပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဓမ္မအားဖြင့် ဂေါတြဘူတိုင်အောင် စီးဆင်းသွားတယ်ဆိုတာ မဂ်ဉာဏ်မဆိုက်မီ ရှေ့နားမှာရှိတဲ့ ဉာဏ်ကလေး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာကျင်မှုကြောင့် မချိမဆန့် ထွက်လာသည့် ဟစ်အော်လိုက်သံမျိုးသာ တစ်ချက်တစ်ချက်ပေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအျောပေးခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခကျြက သူ့အား စိတျသကျသာရာ ရစသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် တစ်ဖက် ဧည့်ခန်းဆောင်ကို ဖြတ်လာသည်နှင့် ပြတင်းဝတစ်ခုစီနား တွင်ထိုင်နေကြသော အတွဲနှစ်တွဲကို ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မင်းခန့်ထူးက မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖုနျးမဆကျခငျြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမမေဂျာ ရဲ့သဘောကို အကဲခတ်ချင်လို့ အောင့်အည်းကြည့်နေရတာ ထွန်းနိုင်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်မေတင့်ဆီက ဒီလိုလေသံ ဒီလိုအကြည့်မျိုး အရင်က မရဖူးခဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှင် အကျႌတွေချွတ်ပြီးရင် ရင်ရှားထားပါ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သို့သော် အရေးပေါ် ကော်မတီ၏ လုပ်ငန်းများသည် နာရီပိုင်းအတွင်း တစ်ခုပြီးတစ်ခု အောင်မြင်စွာ ပြီးစီးသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောက သူ့စကားကို နားမထောငျဘဲ နမေတဲ့လား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘိုးရစ်စ်ကမူကား ပီယာ အား စူးစိုက်ကြည့်ကာ တစ်လုံးချင်း လေးလေးကြီး ပြောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခြား ထူးခြားချက် များစွာလည်း ကြားနေရသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤအဖိုးကြီး၏ အင်္ဂါရုပ်ရည်မှာလည်း ခန့်ခန့်ရန့်ရန့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇိုရိစတာဘာသာဝင်တို့သည် လူသေအလောင်းများကို မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်ခြင်း၊ မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း မပြုဘဲ စင်များပေါ်တွင် တင်ထားကာ လင်းတစာ ကျွေးလေ့ ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့လူသိုကျကို ထောငျတလ ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေး တစ်သိုက်က စိတ်ပျက်ပျက်ဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြခင်သည် ၁၀ နှစ်၊ ၁၁ နှစ်သမီးအရွယ်၌ နိုင်ငံရေးအစိုးရမဟုတ် အိမ်စောင့်အစိုးရဆိုတာ ကြားသိလိုက်ရပြီး ထူးထူးခြားခြား ရွာမှာ အဝီစိတွင်းတွေလာတူးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမြားတကာလို ဦးသျောတာဆှရှေငျ့တှေ ဘာတှေ လုပျမနဘေူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မနက်မိုးလင်းတော့ ကျွန်တော်တို့ပြန်ကြရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သားလေးကို နမျးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်မြောက်ရေးက အဓိကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျ လူ့လောကထဲ ရောကျလာသညျ့နသေ့ညျ ပြျောစရာမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအဒေါ်ကြီးကတော့ အဲဒီလို လက်မလျှော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗြိတိသျှကိုလိုနီအစိုးရ ကို အနှေးနှင့် အမြန်ဆိုသလို ဂျပန်က တိုက်တော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟိုနေ့ညက ဘာမှ ဖြစ်ခဲ့သည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်စီထိခိုက်ခံစားမှုတွေမှာသာ နစ်မျောနေကြသော ဖေနှင့် မေရဲ့ ဥပေက္ခါအောက်မှာ မျက်စိသူငယ် နားသူငယ် သားတွေရဲ့ အဖြစ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာ့ကြောင့်လို့ ဘယ်သူက ပြောလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဖြစ်လို့ မတားခဲ့တာလဲဆိုတော့ အခုဟာက သူ့ရဲ့အသက်အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ရတဲ့အနေအထား မဟုတ်လို့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ အခု စီးပွားရေး အဆင်မပြေဘူး ဆိုပေမယ့် ငါက အတည်ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် သုတေသန တြိဂံမှ ပညာရှင်တို့သည် ထို ၅၀၉ဒြပ်ပေါင်း၏ မွေးဇာတိကို လိုက်ရှာကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရဲဘျောမြားကို မဈရှော မနညျးထိနျးယူရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးဝင်းပြောသလို ဤဆိုင်ကယ်ကို မင်းတုန်းမင်းကြီး တက်စီး ပါကလည်း ဒီပုံသာထွက်မည်မှာမလွဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြယ်တာရာ အပေါင်းတို့ဖြင့် ခြံရံအပ်သော လပြည့်ဝန်း၏ အသရေကဲ့သို့ အသရေ ကိုဖြန့်လျက် ဝေပုလ္လတောင်မှ ထွက်ပေါ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုနေရာ၌ ခေတ်တစ်ခေတ်၏ ကယ်တင်ရှင်သည် မပြန်လမ်းသို့ မြန်းတော့မည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဈြသူကို ပှသေ့လို ပှတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တညျးခိုခနျးခ တဈနမှေ့ နှဈကပျြ၊ အစားအသောကျကိုမူ အောကျထပျတှငျ သကျသကျမှာစားရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးနောက် မှတ်စုမှတ်ရာဖိုင်တွဲကြီးကို ပြန်လှည့်ကြည့်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးတိုင်များ၊ ဓားလှံများ၊ သေနတ်များကို မြှောက်ယမ်းလျက် အော်ဟစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လုပ်နေရတာကိုဘယ်လောက်ပျော်လဲဆိုတာနဲ့ တိုင်းတာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြာရုသညျ လကျမှတျထိုးထားသော အမြိုးသမီး စာဖတျပရိသတျထဲမှ စာမြားကိုပငျ ရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီလို လက်မခံမီ အထိတော့ သူဟာ သူ့ကို ပုံပန်းပျက်အောင် လုပ်နေတဲ့ သူ့ကို အလှ ပျက်ယွင်းအောင် လုပ်နေတဲ့ ကံကြမ္မာကို ခုခံလိုက်ပြီ ဆိုတော့ သူဟာ တစ်မူ ပြောင်းသွား တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရင် မရှိတာနဲ့ ဘာမှ မရေးခဲ့ဘဲ ပြန်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ဖေဖေ့ထံမှ နောက်ဆုံး ရသည့် ပေးစာရွက် ဘေးသား ကွက်လပ်ပေါ်တွင် စာတစ်ကြောင်း နှစ်ကြောင်း ရေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဆရာ၏ ရုပ်ကလာပ်ကို စတုတ္ထနှင့်နောက်ဆုံး အကြိမ် ကန်တော့ရင်း ဆရာ၏ ဆုတောင်းကို သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေယျ့ ဆောရီးပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမြို့မှာက တစ်တိုင်း တစ်ပြည်ကလူဆိုရင် နည်းနည်း ဂရုစိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့မကျြနှာထားသညျ အကူအညီပေးဖို့ တောငျးခံလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေဟောက်လို လျှာနှစ်ခွနဲ့ လာသမျှကို လက်သင့်ခံ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အျောဒီကလုံးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွပ်ကျယ်စက်ရုံက ရက်လုပ်ပြီး အပေါက်အပြဲ ပါနေသော စွပ်ကျယ်များကို လေလံတင် ရောင်းလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ မမြလေးက မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနှင်းမြူ သွားမည်ပြုသည်ကို သူက ဆွဲထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်မရှုပ်စမ်းပါနဲ့ အပြင်ရောက်မှစားမယ်ဟု ပြောမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်သည်ဆောင်မှာ အိပ်ကြမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘွားက မြေးတွေ အပေါ်မှာ ထားတဲ့ ခံစားချက်ဟာလည်း သမီး အပေါ်မှာ ထားတဲ့ ခံစားချက်ကို အကျယ်ချဲ့ ယူလိုက်တာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဒီအစလေ့ေးကို လှတျခခြဲ့ရမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်နံရံ ပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်နေသဖြင့် စကားလက် နားလည် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယတစောငျက ထိုစဉျက ဗန်ဓုလရုပျရှငျရုံကို မူလတညျဆောကျသူ ဗန်ဓုလရုပျရှငျရုံ ပိုငျရှငျ ဦးခဈြဖေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို အင်မတန်မှ တန်ဖိုးရှိတဲ့ မေးခွန်းမျိုးကို နောက်ဆုံးအနေနဲ့ မေးမြန်းခဲ့တဲ့အတွက် ခင်ဗျားကို အထူး ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပျနတောပဲဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် ၎င်းရေစိုဝတ်ကို လှမ်းယူပြီး ရွှယ်ဟွား၏ နဖူးပေါ်မှ ချွေးစေးများကို သုတ်သင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သှားဆို မသှားသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေထြအထူး ဘာမွမေျပာပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေရိကန်ပြည်သို့ ထွက်လာသည့် အခါတွင် ဂျရယ်၌ မည်သည့် ကျောင်းစာမျှ မတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တရုတျခေါကျဆှဲဆိုငျက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူ့စိတ်တွင် သူတို့လိုလိုက်၍ လုပ်ချင် သည့် ဆန္ဒမပေါ်၊ ဝါကြိတ်စက်ရုံများတွင်ဝင်၍ အလုပ်လုပ်ခြင်းသည် အချို့လူများအတွက် အဆွင်ပြေကောင်း ပြေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောလို့သာ ပြောရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲ့ဒါက ပေါ့ပေါ့ပါးပါးနဲ့ ရင်းနှီးခင်မင်သူတစ်ယောက်ဆီ အလည်အပတ်လာတာမျိုး ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မည်သူမျှလည်း အိမ်ပြင်ဘက်သို့ မထွက်ချင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးထဲမှာ လူတို့သည် ပျော်ရွှင်စွာ စားသောက်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုဧကန်မဲ့မ်ှု မသိတရားကို အရှိတရားအဖြစ် ပြောင်းလဲပေးမည့် အားမာန် အာကာသသုတေသနယာဉ်နှင့် အဖွဲ့သားများ၏ အသက်ကို မတတ်သာမှသာ ဆုံးရှှုံးခွင့်ပြုကြမည် မဟုတ်ပါလား။ သင့ျလူ ရာမ
ဟူသည့် အသံမျိုးကို စစ်သူရဲတိုင်းကလိုလို ပြောလေ့ရှိကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသည့်နည်းအတိုင်းဖြင့် အနော်ရထာ၏ တပ်များသည် မြစ်ကမ်းမှ ဆုတ်ခွာ သွားကြသောအခါ တစ်ဖက်ကမ်းမှ ရန်သူတပ်များသည် ဝမ်းမြောက်စွာ အော်ဟစ်ကြွေး ကြော်၍ ပြောင်လှောင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု ကိုသန်း မောင်၏ လက်ကောက်ဝတ်နှစ်ဖက်ပေါ်ရှိ အမာရွတ်များမှာလည်း ထိုနည်းအတိုင်း ဖြစ်ပါ သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လမ်းကြောင်းသည် တစ်မီတာ၏ သုံးပုံတစ်ပုံမျှသာ ကျန်သည်အထိ ကျဉ်းမြောင်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာသို့ တွဲအပို့ခိုင်းသည် အထိ ဆိုလျှင် လွန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမငယ်သည် ဆောင်းခါးရွာသူ မှန်သော်လည်း ယောက်ျားမှာ မောင်ရွှေဝါ၏ တပ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ကနြေျာ့ညီကလေးပါ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝေးခေါငျရဲ့ ကဗြာကို ကိုယျ့ဖာသာ ဖတျပတေော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် အထက်လွတ်တော်တွင် သူ့ပါတီက အမတ်နေရာ အများစု ရရှိခဲ့သောကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံအား လွတ်လပ်ရေး ပေးရေးကို ယခုအချိန်အထိ နှစ်နှစ်တာမျှ သူက အချိန်ဆွဲထားနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပတ်ဝန်းကျင် မည်သည့်ဘက်ကို ကြည့်လိုက်၊ ကြည့်လိုက် စိမ်းစိမ်းညို့ညို့ အုပ်အုပ်မှိုင်းမှိုင်းကြီးများသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာရဲတို့သည် ဒွိုင်းလ်ကို ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားကြကာ မတ်တပ် ရပ်၍ထိတ်တုံးခတ်ပြီးလျှင် ကုလားမြို့မိုးရေထဲတွင် နှစ်နာရီမျှ မတ်တပ်ရပ်ခိုင်းထားသည်ဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စကား အသွားအလာအရဆိုလျှင် ဟိုဘက်မှတ်တိုင်အထိလျှောက်ဖို့ သဘောတူပုံရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတဈယောကျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွါဖြူ သည် ဘယ်လိုပင်စိတ်ကောင်းထား သော်လည်း ခြေလေးချောင်းကွင်း၌ လက် ရှိဖြစ်နေသော အခြေအနေမှာ မိမိတို့လက် ဦးရည်ရွယ်မှန်းထားခဲ့သော ရည်ရွယ်ချက်များနှင့် တခြားစီဖြစ်၍နေသည့်အဖြစ်ကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျက်ဆီထံမှ သက်ပြင်းရှည်ကြီးချသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီမအငယ်၏ ယောက်ျားက သင်္ဘောသား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပေါ်ဝတ်အနွေးထည်၊ ဆွယ်တာ၊ ဘောင်းဘီရှည်၊ ခြေအိတ်နှင့် အတွင်းခံတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ကဗျာဆရာတွေကို မြင်ရဖို့ စိတ်ဝင်စားမှာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားသုံးသူများသည် ဟိုအရင်က အသည်းအသန် တိုးဝှေ့ ဝယ်ယူခဲ့ရသော ကုန်ပစ္စည်းများကို စိတ်ဝင်စားမှုနည်းသွားကြခြင်းပင် ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုးလလုံးလုံး နေကောင်း လိုက်တာမှ ဒေါင်ဒေါင်ကိုမြည်နေတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်တင်းနှီး မေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤခြံမြေ အပြောင်းအလဲဖြစ်ရသည်မှာ တစ်ဆင့်မှတစ်ဆင့် ရောင်းချ၍မဟုတ်ဘဲ မူလဤခြံမြေပိုင်ရှင် ဒေါ်ထွားသေဆုံးသည်၌ သားဖြစ်သူ အမွေရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျသိပျခဈြတဲ့ လူရဲ့ အိပျမကျကို စှနျ့လှတျခိုငျးဖို့ ဆိုတာ ငါ့အတှကျတော့ သလေိုကျရတာထကျ ပိုခံစားရတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြီလတျ မုတျဆိပျရိတျဓားကလညျး ထို့အတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မကို နောက်ပြောင်နေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ဦးမှာ ခါတိုင်းနေ့များထက် မီးတောက်အောင်ဖိုထား ပေးသော ဘအံ့ထည်နှင့်အောင်မောင်းတို့ရှိရာ လင့်စင်ပေါ်က မီး ရောင်ကိုကြည့်၍ တောနက်ထဲမှ စခန်းအရောက် ပြန်လာခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြတင်းပေါက်အနီးရှိစားပွဲပေါ်၌ တင်ထားသော ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေးပုလင်းကို ကျွန်တော်ပထမဆုံး သတိထားမိလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ အရာတွေ အားလုံးဟာ နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်းသန်းတထောင် ဝန်းကျင်အထိ တာရှည်ခံနေဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတယောကျက သမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ နောက် သူ့မျက်နှာထားသည် ပြန်၍ တည်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး၊ ရဲရင့် တောက်ပြောင်နေသော ရွယ်တူ မိန်းကလေးများကို တွေ့ရသည့်အခါ ကျွန်မမှာ မလိုမုန်းထားစိတ်များဖြင့် မလုံမလဲ၊ စိတ်ဆင်းရဲရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီတုနျးကတော့ ဖဖေကေလညျး အမြားတထကျထငျပျေါခငျြပတောကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ္စက်ဒင်ဗာမှာ အမ်းတန်းတန်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပြည်နယ် အစိုးရ၏ ခုခံမှုသည် အကျိုးမဲ့ တိုက်ပွဲမျှသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ ဟာဂနာတပ်မတစ်ခုက အရှေ့အနောက် ကားလမ်းမကြီးကို သိမ်းပိုက်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ သူလည်း နောင်တ ရဟန် တူပါပြီ ရီရယ် မြသန်းတင့် မမ
ယူဂျီက အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ တက်နေပေါ့ကွ၊ နို့ပြီး သူတို့ အထင်ကြီးအောင် တစ်ခါတစ်ရံ ဘိုင်စကယ်လေး ဘာလေး ငှားပြီး ရွာ ပြန်ခဲ့ပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်းအသစ်ကို တနင်္ဂနွေ နေ့မနက်တိုင်း အလံတင်ပွဲအပြီးတွင် တိရစ္ဆာန်များဆို ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြောခဲ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် သူ့ချစ်သူတို့ အတွက် အခြေအနေက တောင်းဆိုနေပြီ မဟုတ်လား။ မငျးလူ မိညီမ
တခြို့နရောမြားတှငျ တုံ့ခနဲ ခြိုးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးကြီးများက ပြူးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက် နေ့ နံနက်တွင် အကျွန်ုပ်နှင့် အတူ လိုက်ပါကြမည့် တပည့်များ အစုံအညီ ရောက်ရှိလာကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းပွင့်များအလှကို သူမြတ်နိုးတတ်ပုံ၊ ဆင်စွယ်နှစ်လို ဖြူဖွေးသော သစ်ခွပန်း ဖူးငုံလွာများသည် မိန်းမတစ်ဦး၏ ခန္ဓာကိုယ်မှ ရနံ့ထက် ချိုမြ ယစ်မူးစေပုံတို့ကို ကျွန်တော်ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ အဒေါ်တို့ ရောက်လာကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အတွက် ထိတ်လန့်ရမည်လား၊ ဝမ်းသာရမည်လား၊ အံ့သြရမည်လား မသိသော အခိုက်အတံ့များစွာကို တစ်ချိန်တည်းမှာ စဉ်ဆက်မပြတ် ကြုံတွေ့နေရခြင်း ဖြစ်ရာ ထူပူ၍ နားမလည်နိုင်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်ဓာတ်အကျကြီး ကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေ့နေ့တွင် သူကိုယ်တိုင်ပင် အာယနဲကို သံသယ ဝင်မိပေတော့မည်ဟု ကုစာနာဂိ ကြိုတင်တွက်ဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျူရှင်မှာ စာသင် ချိန်ဆို တင်ကို နောက်ပစ်ပြီး ခါးမတ်မတ် ကော့တော့လေး ထိုင်နေတတ် တဲ့ မမရဲ့နောက်ခုံမှာ ထိုင်နေရင်း ခါးကျင်ကျင်လေးကို ခိုးကြောင် ခိုးဝှက် ငေးနေတဲ့ ယုန်ဆိုးလေး ကျနော့်ရင်ဘတ်ထဲ ကြယ်တာရာစစ်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားနေတာ မမ မသိဘူးမလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မျက်ရည်ပေါက်များက သူ့လက် သူ့ လက်ကောက်ဝတ်ပေါ်သို့ ကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သမီးနှင့် သင့်တော်မည် ထင်တာကို လျှောက်သာစဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ပထမဆုံးသနားမိသူမှာ မမနာဒါ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ အနီးရှိ သစ်ရွက်များနှင့် သစ်ကိုင်းများ အေးခဲနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအယူအဆဟာ မကျြမှောကျခတျေ စီးပှားရေးလုပျငနျးခှငျရဲ့ အလှနျအရေးပါတဲ့ကဏ်ဍမှာ တညျရှိနပေါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအမှုကိုအကြောင်းပြုပြီး ကနေဒါနိုင်ငံ ကြော်ငြာစံနှုန်းသတ်မှတ်မှုကောင်စီ အနေနဲ့ လည်း နောက်ဆက်တွဲအမိန့်ကြော်ငြာစာ ထုတ်ပြန်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လှယျအိတျမှာ ပသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုငျလကျြသား အိပျပြျောနတောပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မကျမ်းဂန်များ၏ များစွာသော ဂါထာတို့သည်လည်းကောင်း၊ အားလုံးထက်ပိုပြီး သာမဝေဒ၏ ဥပနိသျှဒ် တို့သည် လည်းကောင်း၊ ယင်းအတွင်းကျသည့် အရာဝတ္ထု အကြောင်းကို ပြောပြကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးရေစက်တွေ တပေါက်ပေါက် ကျနေသည့်အရှိန်ကြောင့် မြေကြီးပေါ်မှ ရွှံ့စက်ကလေးတွေက သူမ၏ ခြေဖမိုးပေါ် လာစင်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓားသိုင်းလည်း မတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု မလွှဲမရှောင်သာ ပြုလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့က မြည်းနှစ်ကောင်လောက်တော့ ကောင်းကောင်း ကျွေးနိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓသည် ဘူတရုပ်ကို လေးမျိုး ရှိကြောင်း အဘိဓမ္မာတွင် ရေတွက်ပြတော် သဂြိုဟ်ဘာသာဋီကာ၊ အရှင် ဇနကာဘိဝံသ၊ စာ ၃၈၀ မူလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးစုံလွန်း၍ မည်သူ့စကားက မှန်သည်၊ မည်သူ့စကားက မှားသည်ဟု ခွဲခြားရန်ပင် မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းမြက ငိုသံပါနှင့် တအားအော်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီးလာ့ဒျကို ကြုပျသိပါတယျကှယျ၊ ကြုပျနဲ့ နိုငျငံတကာကှနျဂရကျတှမှော တှဖေူ့းပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုးဆုံးမှာ လှေကားကို ပြေးတက်၊ ပြေးဆင်းကြသဖြင့် ညအိပ်ရေးပျက်ကြရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဝတ္ထုတွင် သူ့ ဇာတ်ကောင်များ၏ အသိပညာ ကင်းမဲ့မှုများ၊ မသိနားမလည်မှုများ၊ ရက်စက်ဆိုးသွမ်းမှုများ၊ ကောက်ကျစ်မှုများကို အညှာအတာကင်းမဲ့စွာဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း ရေးဖွဲ့ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြား နိုးနတော သခြောတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကားဖြင့် ခရီးသွားခြင်းကိုလည်း စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမ၏ အဘိုးနှင့် အဖေသည် ဟော်နန်းအရေးနှင့် သေခဲ့ရသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး ဖြစ်ရတာကို မကျေနပ်ဖြစ်ပြီး အားနွဲ့သူ ဖြစ်မှာကို ကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့လက်ချက်ကြောင့် ဗိုလ်ဗလလူငါးဦး ကျဆုံးသော်လည်း ဦးနောင်ရှမ်းမှာ ဝမ်းမသာနိုင်ဘဲ ပင်းချိပ်ကြီးအတွက် စိတ်မကြည်မသာ ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူး သိသာသည့် အချက်မှာ စိတ်ပျံ့လွင့်မှုနှင့် သတိ လက်လွတ် ဖြစ်မှုပင်တည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ မန္တ လေး နှင့် ရန်ကုန်ဟာ ဌာနအားဖြင့် ဘယ်လောက် ဝေးဝေး တီဗွီက ထုတ်လွှင့်တာကို ဖမ်းယူ ကြည့်ရှုရာမှာတော့ အချိန် ခြားနားသလား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေးနွေးပွဲ တစ်ဝက်တွင် ဓာတ်ပုံ ရိုက်ခံရန်အတွက် သုံးဦးသား မဂိုဥယျာဉ်တော်ထဲသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဆိုတဲ့ကောငျက တျောတေျာ့ကို ကံကောငျးတာပဲကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ် သိပ်ကြိုက်တဲ့ မုန့်ပဲသွားရေစာတွေ၊ ဟင်းလျာတွေ ရှေ့မှာလာချပြီး ကျွေးပေမယ့် တော်ပြီ၊ မစားချင်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝါဖျော့သောလကို မြင်မိ၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မှူးအချို့က ရနိုင်သမျှ တပ်ကြွင်းများကို စုစည်းကာ ချီတက်လာသည့် ဖက်ဆစ်များကို ခုခံရန် ကြိုးစားနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ဘာမှဝင်မပြောပဲ ယောင်တောင်တောင်လုပ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လုံးပါးပါးလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင် အိပ်ပျော်နေသလား လို့ မေရီ လာကြည့်တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုတစ်ကြိမ် သူရေးသည့် စကားလုံးမှာ ပိုမို ကျစ်လစ်ပြီး သေးငယ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေးနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် လည်း နိုင်ငံရေးပါတီများသည် သူ့ထက်ငါ အလျင်ဦး အောင် ထိုလူကို ဆွဲလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တောအုပ် အတွင်းရှိ အိမ်များဆီမှ မီးခိုးငွေ့များသည် ကောင်းကင်ဆီသို့ တလိပ်လိပ် တက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောလောဆယ် သူတတ်နိုင်သည်မှာ ဤမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျတဈဖကျမှ မီးရောငျသညျ လူးလှနျ့လကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးခနျးကဉျြးကလေး၏ တဝကျ လောကျ နရောယူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေး အသေးအမွှား မှိုချဉ်ပင် ကလေးတွေက အစ ပွင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးခဲ့တဲ့ ခရစ္စမတ်တုန်းက မမတုိ့အိမ်မှာ ပျော်လိုက်ကြတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏနတေော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျပါ ထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မရှိစဉ် ရွာနှင့် နယ်မြေတစ်ခုလုံး၏ လုံခြုံမှုကို စီစဉ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိညီမကိစ္စ ဆိုရင် ငါ ဘယ်တုန်းက မေ့ဖူးလို့လဲ၊ ခုလည်း အချိန်မီ ပြန်လာမယ်လို့ မှာသွားတာပဲ၊ မီရင်ပြီးရော မဟုတ်လား မငျးလူ မိညီမ
မြေတွေ အသက်မထွက်ခင် ဝါတွေကို ငါတို့ ရှင်းမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဘာမှ မခံစားရ။ သင့်လူ ရာမ
မဟုတ်ဘူး ရဲဘော်ရ တရုတ်မ ဘောင်းဘီ အဟောင်း ရေ မြောင်း ထဲ က ရတာ ကို တို့ ဆုတ်ဖြဲ ထားတာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မငျးကပဲ စှမျးမလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုင်ရှင်အဘွားကြီးကတော့ ကိုမင်းနဲ့ ကျွန်တော် နှစ်ယောက် အလုပ်လုပ်ပုံကို သူ့အိမ်ပေါ်ကနေ ဆိုင်ခန်းထဲ လှမ်းလှမ်းကြည့်ရင်း ကျေနပ်လို့ သာ နေတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ သူအခုရလိုက်တဲ့ဟာတွေက ပိုအရေးကြီးတယ်ဆိုတာကို နားလည်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်စားသောက်ဆိုင်ကလေး ထဲမှာ အေးချမ်းလှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်မဖွင့်ဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇနီးသည်ကလည်း မတွေ့ဖူးကြောင်းကိုပါ ထည့်ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အံ့လည်း အံ့သြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရောက်ဖူးသေးဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ကြားထဲ အပူရှိန်လည်း လွန်ကဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်ကလည်း ဤသို့ပင် ကြားရမြဲ၊ သူကလည်း စိတ်ဝင်စားစွာ နားစွင့်တတ်မြဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆူးလေ၊ ဘုရားဘက်သို့ လျှောက်ခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုကျွန်တော် အသက်သုံး ဆယ်ကျော်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် နဖူးတွင် ဘယ်လက်ဖဝါး ခုံးမိုး၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အဲ့ဒီလိုပြောလိုက်တာက အကောင်းဆုံးဟု ယူဆမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပ် ၅ တပ် ဆိုတာ နည်းလားကွာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့သုံးယောက် သည် မျဉ်းတစ်ဖြောင့်တည်းအနေအထားမှာ ရှိနေကြလေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြောက်ဖက်ခြမ်းလော၊ တောင်ဘက်ခြမ်းလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အများအားဖြင့် မျဉ်းတွေက မျဉ်းပြိုင်နီးပါး ဖြစ်ပြီး တစ်ခုနှင့်တစ်ခု အကွာအဝေး ညီညာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာတျောသော ကလေးမြားကို တယုတယ ခေါငျးပှတျ၍ ခြီးကြူးတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ကလေးတွေလည်း မဟုတ်ကြဘဲနဲ့။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ကံစမ်းမဲပေါက်တဲ့ သူတွေကလည်း သူတို့ မဲပေါက်တဲ့ အကြောင်းကို ဆိုရှယ်မီဒီယာမှာ တင်ကြတော့ ရှာရတာ သိပ်မခက်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ရုရှားနိုင်ငံကိုရောက်တဲ့အခါ ကျွန်တော်နဲ့ တစ်သက်လုံးရင်းနှီးခဲ့တဲ့ အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှုကို ပြန်မေးခွန်းထုတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈကိုယျလုံးပငျပနျးနှမျးနယျကာ လေးလံထိုငျးမှိုငျးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ဒီကိစ်စ တှေ စဉျးစားမနနေဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိသတ်အားလုံးက မဓုလိကာကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ကြည့်နေကြလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကမ္ဘာမြေဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ ခုနှစ်တုန်းက အဖြစ်အပျက်တွေကို နှင်းထုအတွင်း ဒိုင်ယာရီအဖြစ် ရေးသား၊ မှတ်တမ်းတင်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချုံများကို အကာအကွယ်ယူ၍ ဝပ်တွားကာ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါငျးထဲသို့ ကဉျြဆနျတဈတောငျ့ ဝငျသှားသညျကိုပငျ သူ မသိလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်နောင့်က နောက်မှ ကပ်ပါလျက် မုခ်ဝ အတွင်းသို့ ကျွန်ုပ်ဝင်လိုက်သည်နှင့် ဝဲ၊ ယာ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တန်းစီ စောင့်နေကြသော စစ်သားနှင့် ရွာသူရွာသား ရာပေါင်းများစွာ ကချင်မှ ကြိုဆိုပါတယ်ဟု အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်ကြပြီး အမျိုးသမီးတို့က ရှေ့သို့တိုး၍ ပန်းစည်းတွေ လက်ဆောင်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် တစ်ခြားအသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုမှာ ထပ်ပြောတာမျိုးကို ရှောင်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာကြောင့် သည်ဘက်ကို လျှောက် မလာသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိရှိဂါမိက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ဝတ္ထုရေးဖို့ကြိုးစားပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အထက်ပါအတိုင်း ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦး တိုင်ပင်ပြောဆိုနေကြစဉ်၌ လူတစ်ယောက်သည် ကျွန်ုပ်တို့ ရှိရာ သာလာယံဇရပ်ဆီသို့ စိုက်စိုက်ဖြင့် လာရောက်နေ သည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ဖြစ်ရာ မြေကမ္ဘာဖက်ကိုလည်း လှည့်နေပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆိုရင်တော့ ရင်ရင်ငြိမ်းဟာ တကယ်ပဲ သံယောဇဉ် ဖြတ်ခဲ့ပြီပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှယျ့သားတှနှေငျ့ ပတျသကျတာ ရှိပါက သူလှတျလပျစှာ ထှကျဆိုပါစဟေု နှယျ ရှောငျနခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အများနှင့်မတူခြင်းသည် အများထက်ပိုလျှံမှုနှင့် ယုတ်လျှော့မှု၊ တခုမရှိတခုရှိတတ်ကြခြင်း၌ သာဓကတည်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မွန်းတည့်ချိန်တွင် နမ့်ပေါက် မြစ်ကမ်းသို့ ဆင်းကြပြီး ရေတိမ်ပိုင်းမှ ဖြတ်ကူးကြရာ ကျွနုပ်က ခေါင်းစွပ်ပါသော မိုးကာ ဆောင်း၍ ကူးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍မာ့က်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အမည်က ငကြံကောင်း၊ သို့မဟုတ် ဗိုလ်ကြံကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပြီး လောဘကြီးတဲ့ ကောင်မလေး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနိမ့်စား ပညာရေးလောက်ကိုသာ ရရှိသူများဟာ ဒီလိုအဝတ်အဆင်မျိုးကို လုံလုံခြုံခြုံ မဝတ်နိုင်ကြတော့ သူတို့မူလရှိတဲ့ အောက်တန်းကျမှုဟာ ပေါ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါပြောပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမလက်ထဲက ရေဖလားကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူပြီး သူမကို လောင်းချလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခေါင်းကို ခုတ်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကြားသည်နှင့် နေရာတွင် မရှိတော့ဘဲ ဘေးသို့ ခုန်ရှောင်ကာ ချက်ချင်းတုံ့ပြန်တတ်သော မြန်မာအရာရှိတစ်ဦး၏ စွမ်းရည်အား ပထမဆုံးအဖြစ် မိစောမွန် မြင်လိုက်ရခြင်းတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ စကားအစဖော်ပေးလို့ဖြစ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရင်ကလည်း စိတ်ညစ်ဖူးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အာရုံမှား၍ ထင်မြင်လာသော ထူးဆန်းသည့် အသံများအကြောင်း ပြောဆိုကြသူတွေမနည်းမနော။ သင့ျလူ ရာမ
ဝင်စားပုံ ဝင်စားနည်းကလည်း မျှမျှတတလည်း ရှိပါပေသဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင့်ရဲ့ ခေါ်သံကို ငါ ကြားရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကို မေ့မေ့လျော့လျော့ လုပ်သွားလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးကစားစရာဆိုင်တွေ၊ ဓားသံကတ်ကြေး ကုန်မာဆိုင်တွေ၊ ပလတ်စတစ်ပစ္စည်းမျိုးစုံဆိုင်တွေ၊ သည်ဆိုင်တန်း တွေကို ကျော်ပြီး ဘယ်ဘက်ကို ကွေ့ဝင်လိုက်တော့ တောင်သူသုံး ပစ္စည်းတွေ ခင်းကျင်းရောင်းချသော ဆိုင်တန်းများရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျောက်ခင်းလမ်း၊ ဂဝံလမ်းဖြစ်ကောင်းဖြစ်ခဲ့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရေးကြီးတဲ့ဘက်ကို အာရုံအပြည့် စိုက်လို့ ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း အခု အချိန်အထိ အားအင်ဆုတ်ယုတ်သွားခြင်း မရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတာမျိုး ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဆို နငျက ဘာလဲ အလုပျရှိသေးလို့လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခုတော့ သိပျမဆိုးသေးဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပ်ဖျဉ်း စပ်ဖျဉ်းဖြစ်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်မှာ ကြာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဒရပ်၊ ဘန်ဂလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ အရက်ဖြူဆိုင်တို့မည်သည် မသောက်ရသေးသူတို့၏ လေပျို့သော၊ သောက် ပြီးသူတို့၏ ချွဲဟတ်သောချောင်းသံ၊ ချွဲသလိပ်သံတို့ဖြင့် ရွံဘွယ်လိလိဖြစ်ရကား အရက်မသောက် တတ်သော မောင်လရောင်အား ကျွန်တော်သနားလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျိုးနွယ်တို့ရဲ့ ဆုတ်လိုက်ဆန်းလိုက် စက်ဝိုင်းကြီးထဲမှာ ရောက်နေရတဲ့ မိခင်ဟာ ဇာတိနဲ့ မရဏဆိုတဲ့ ခံတွင်းကြီးထဲမှာ ဘဝကို အတည်ပြုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျေနပ်ခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း၊ နာကြည်းရခြင်းတို့သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှေးလှူရငျးကလညျး ဒါအကှကျပဲဟု တှေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို အကြာကြီး အဆက်ပြတ်သွားတဲ့အတွက် သား မေမေ့ကို စိတ်မဆိုးပါ ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖားကန့်ကျောက်တွင်းမှ ကျောက်တုံးကြီးကို ဆင်တွေ၊ လားတွေ၊ လူတွေနှင့် ပါဂျောင်တောင်ပေါ်အထိ သယ်ယူလာကြပြီး ဤတွင် တရုတ်ကုန်သည်တွေက ဝယ်ကြခြမ်းကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုတ်တရက် အတွေး တစ်ခုဝင်လာသဖြင့် ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် အေးခနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရား ဘုရား ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားက ငါ့ ကိုခေါ်ပြီး ဒီလိုမိန့်ကြားတော်မူရင် ဘယ်လောက် ကောင်း မလဲ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်နဲ့သာ စကားပြောခွင့်ရရင် ငါတော့ ဝမ်းသာလုံးဆို့လို့ သေချင်သေသွားပါစေ၊ စကားတစ်ခွန်း လောက် ပြောလိုက်ချင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနှေးဓါတျကိုလညျး မပေးနိုငျတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန်တိုင်း ဓားကို ပခုံးထက် မှေးတင်ထားမြဲ ဖြစ်ပါလျက် ယခုအခါ သွေးတကြွကြွနှင့် ကိုင်ထားရသည်ကပင် အားပါနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခင့် ယခင်က ကြားခဲ့ရဖူးသည့် ကမ်းလှမ်းချက် မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတျော စိတျပကျြဖို့ ကောငျးတာပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖစေ့ာအုပျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွင်းစခန်းသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိလာသော လူစိမ်းသည် နန်းရင် ရောက်အလာကို စခန်းအပြင်မှ ထွက်၍ စောင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် သူနှင့် ဖောဇီကဘားတို့နှစ်ယောက်သာ ရှိသော်လည်း သူ့ တ်ထဲတွင် သင်္ကာမကင်းဖြစ်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သိထားရသလောက်ဆိုရင် သူတို့ ဒီစခန်းမှာတင် ရုပ်ရှင် ရိုက်ဖို့ ငါးရက်ကြာမယ်၊ ငါးရက်ဆိုတာ အချိန်မနည်းပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့မှာ ဘာပါဝါ ရှိလို့လဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မ သဘောနှင့် မ လက်ထပ် ၊ ချင်ထပ်၊ မထပ်ချင်နေ၊ ချစ်တုံ့ ပြန်ချင်ပြန်၊ မပြန်ချင်နေ ရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘွိုင်းလ်စ် နိယာမ နေဦး မမ စဉ်းစားကြည့်လိုက်ဦးမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက်ကြွရွှင်လန်းနည်း ဘောသင်ပုန်းဘက် လှည့်ပြီး စာရေးတော့ မြေဖြူခဲလွတ်ကျသွ ကို သဘောကျပြီး ရယ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူလိမျထားတဲ့လူက သှားတိုငျလိုကျလို့ပေါ့ကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိစ်စရှိလို့လဲရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွေးမဆုံးမီ ဆွဲဆွဲငင်ငင် အူလိုက်သော ခွေးသံကြောင့် မျက်လုံးကျယ်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖြိုး၏ ပူပင်သောကကို ဘယ်လောက်ပဲ မျှဝေခံစားလို သည်ဟု ပြောပြော၊ တကယ်တမ်း စိတ်သောကရောက်ရသူမှာ ဖြိုးသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တော့ လကြည့်သူထက် များစွာသာသော နောက်ပိုင်းခေတ် ဒဿန ပညာရှင်များပင် သူတို့၏ ယူဆချက်တွေထဲက အခုလို ထင်ရှားလှသော ချွင်းချက်တွေကို ဖြည့်တွေးတတ်ကြသည်ပဲ မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ ကျောင်းစနေပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ ကျွန်မမှာ မေးချင်တာတွေ အများကြီး ရှိလာတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘူတာရုံကလေး၏ နံဘေးတွင် ချောင်းငယ်ကလေးတစ်ခု ဖြတ်၍စီးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်တစ်ပတ်မှာ သူ့ကို ထပ်ကြော်ခိုင်းပြီး အဖေတို့အိမ်သွား ပို့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နဖူးစာမှနျသူကို စောငျ့နဟေနျတူသညျဟု ကြှနျတျောထငျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေစက်မှာဖြိုးက ရေပြည့်ရန်စောင့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတန်ကြာသည်အထိ ဘာမျှမမြင်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနေ့သည် ၁၉၄၆ ခုနှစ်အတွင် တစ်ခုသောနေ့၏ နံနက်ပိုင်းအချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမက အိုင်အက်ဖ်အယ်လ်ဆိုတဲ့ နိုင်ငံခြားဘာသာသင်ကျောင်းမှာ တက်လိုက်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျအိမျကိုရောကျလာတဲ့ အခြိနျက ငါ ရုံးဆငျးနကေအြခြိနျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိ တရုတ်ပိုင်နယ်ထဲက ဖြတ်သွားရာတွင်လည်း ဖြစ်နိုင်သမျှ လျှို့ဝှက်ထားလိုသဖြင့် ပစ္စည်းပစ္စယတွေအားလုံးနီးပါး ကျွန်ုပ်နှင့် ပါလာသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သေသည်ကိုမှ ကြည့်ချင် ကြည့်နိုင်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပင်ဖြစ်သော်ငြားလည်း အရုဏနှင့် မဓုလိကာတို့သည် လျှိုမြောင်အဝရှိ ညောင်ပင်တစ်ပင်၏ အောက်၌ ထိုင်ပြီး စကားပြောဆိုနေကြလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
လောကကြီးတွင် နေ့တွေ ရက်တွေ အများကြီး ရှိပါလျက် ဤနေ့ကိုမှ မျက်နှာမြင်ဖို့ ရွေးရလေခြင်း၊ သေစကားတွေ ပြောရလေခြင်းဟု စကားလက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြည့်တိုက်မှဆင်းခဲ့ကြသည်အထိ ဇော် သူ့ကို စကား ပြောဖို့ မကြိုးစားသလို သူကလည်း စကားမပြောချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျ တကယျ ပိုငျတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပစ်နဲ့ ဆရာ၊ ဟိုဖက်ကမ်း ရောက်ရင် ဘယ်သူမှ ကူညီ နိုင်မှာ မဟုတ်ဖူး၊ ကျွန်တော် ရအောင် ဆင်းမယ် သင့ျလူ ရာမ
ရတယ်၊ ဒါကို နှစ်နည်း ကြည့်နိုင်တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
