ဤစာအုပ် မကြာမီပြန်ထွက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဘာဂျာမှုတ်ကာ လွတ်လပ်ပျော်ရွှင်စွာ နေကြသည့် ကျန်အဖွဲ့သား များကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးပြီး ကျောင်းတက်နေတဲ့သူငယ်ဟု ကိုကိုကြီးကတောင် ချီးကျူးခဲ့ဖူးသေး သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ထွေးက စာအုပ်မှ စာသားများကိုလည်း ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပ်မဖြစ်ပါဘူး ဆရာရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက်လွန်ပင်နီစလင် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြံတံခါးကို ဖွင့်ပြီးသော်လည်း ချက်ချင်းမဝင်သေးဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့နှာခေါင်းနားကို နားနဲ့တေ့ပြီး နားထောင်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမပျိုတစ်ဦး ဆိုင်ထဲ တည့်တည့် ဝင်လာပြီး ဓားတိုနှစ်ချောင်း လက်ခနဲ ပေါ်လာကာ ငရွှေမှိတ်၏ ရင်အုံနှင့် မိတ်ဆက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက် သူရယ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တို့အနေနဲ့ အထူးကု ဆရာဝန်ကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်ကိုပဲ ရယူသင့်တယ်လို့ ငါ ထင်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျကလညျး သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေဖြင့် ကျိန်းသေဆိုတာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
မဟုတျမခံခငျြတဲ့ စိတျလညျးရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုပင်လျှင် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ရှေ့တော်မှောက်မှာ ပြင်သစ်သံတော်ကြီးက မချေမငံ စကားဆိုတယ်ဆိုလား ဘာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လင်းက ပြုံးပြီး နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညဘက်တွေမှာ ကျွန်တော့် စိတ်ကြိုက် ကွန်ပျုတာကလိလို့ ရပြီလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လကျဖကျရညျတော့ ရတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဘာဆက်လုပ်ကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခေါင်းကို ကျွန်မ နမ်းလိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒီနေ့တော့ ခင်မေတင့်က အင်းလျားကန်စပ်ကို မသွားဖူးသေးသဖြင့် လိုက်ပို့ပါဟု တောင်းဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတ်နူးညံ့သိမ်မွေ့သော သူတို့သည် မင်္ဂလာရှိကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြခက် ပြင်ဆင်လာသည်ကို တွေ့ သောကြောင့် အပျိုဖြစ်သော စိန်လုံက ပြော လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကိစ္စဖြစ်တာနဲ့ မင်းတုန်းမင်းကဒီလိုလုပ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့ တို့မှာ တော်တော်လေး ခွကျသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပိယကြီးသည် စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးအား အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေသံတရှပ်ရှပ် ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လကျဝဲဘကျတှငျ ရဟတျတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ် ကံတော်ကုန်ရှာပြီ ဆိုတဲ့ သတင်းကို ပို့ဆီကစာမရခင်ကတည်းက ကြားသိပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုဆိုကာ အရုပ်လေးခြောက်ခုကို ခဲတံဖြင့် ထောက်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနာလိုသည့် ပြိုင်ဘက်တွေက အမနာပ အပြော မခံရအောင် အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဝမ်းနာကိုယ်သာသိ ဆိုသကဲ့သို့ စီးပွားရေးအခြေအနေ ဆိုးရွားလျက်ရှိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သဘာဝအလျောက်ဖြစ်ပေါ်နေသော ဂူကြီးသည် အဝကျဉ်းပြီး အတွင်း၌ ကျယ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ဆရာတော်ကြီးသည် ထိုင်းမာအား သွားခွင့်ပြု လိုက်ရာ ထွင်းမာသည် ဗျပ်စောင်းကို စန္ဒရားပေါ်သို့ တင်ကာ ပြန်၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယငျးသို့ အျောဟဈစဉျမှာပငျ ဂိုဏျးသားလေးယောကျ က သူ့ကို ခြုပျကိုငျကာ ကြောကျခုံအစှနျသို့ ချေါသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တံခါးမကြီးကို ဖွင့်လိုက်လျှင် ပထမဆုံး မြင်တွေ့ရသော အရာမှာ ရှည်လျားသော ဘားကောင်တာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈဖနျ နောကျတဈဖကျကို ကောကျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို အထိတ်တလန့် ဖြစ်အောင် လုပ်နေတာလား ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျလို့ သူက ကမျးလှမျးလာရငျ ထိပျထား လကျခံနိုငျပါ့မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မစ္စဖာကူဟာဆန်သည် အတန်ကြာမျှ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင့်အမေရှိတဲ့ မြို့ကလေး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တိုသွားသော စီးကရက်ကို ပြာခွက်ထဲ ထိုးချေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟောဒီက ရော်နယ်က သူ့အခန်းသော့ကို ဖွင့်ပြီးဝင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက် ထပ် အနီးကပ်ဆုံးမှာ တည်ရှိတာကတော့ မားစ်ဂြိုဟ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့ ခု ဘော်ရှီဗစ် ဝါဒ အကြောင်းကို ဆွေးနွေး ကြရအောင်ကွာ၊ ဒါကို မဆွေးနွေးခင် ရုရှားပြည်မှာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့ အောက်တိုဘာ တော်လှန်ရေး အကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ရအောင် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကေ့ တိုကျပှဲသညျ မညျသို့ ရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တိုင်းကျ အားရအောင်သာ ကြည့်ပါ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမကျန်းသူများနှင့် ဒဏ်ရာရသူများလည်း သစ္စာဖောက်များနှင့် အလောင်းချင်း ထပ်သွားကြတော့ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပုံမည်းကြုတ်ကြုတ် ခပ် ကျစ်ကျစ်ဖြစ်လျက် အလွန်စကားကြီး စကားကျယ်လည်း ပြောသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် ရှေ့မှာ ဘယ်နှစ်ကြိမ်လောက်များ ခွဲခွာနေကြရဦးမယ် မသိသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတျအစား သပျသပျရပျရပျ ဝတျခငျြလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့ ဖြစ်ရမည့်အစား ဆရာမ၏ ယုံကြည်မှုကို အပြည့်အဝ ရရှိထားသည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်ပျော်ရွှင်နေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် ရိုးရိုးမိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်မလာနိုင်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်ရေးရခြင်းဖြစ်၍ သင့် အဖို့ အဖိုးထိုက်တန်လှပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရထားတွဲ ဟိုဘက် အစွန်းကဖြစ်စေ၊ ဒီဘက်အစွန်က ဖြစ်စေ ကပ်ပစ်တာမျိုးပဲ ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြောငျးရောကျတော့လညျး တှေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုးသားသူ၊ ပညာတတ်သောသူ ဖြစ်ဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂီတတှေ ဆူဆူညံညံ ထှကျလာပါရော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေယျ့ သသေူရဲ့ ရာဇဝငျကို ဖုံးကှယျထားခငျြလို့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက တိုးတိုးကလေး ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ပစ်စလတ်ခတ် ဝတ်ပြန်ရင်လည်း ယောက်ျားတွေက ဝတ်ကြောင်ကို လွတ်အောင်ရုန်းမယ့် သူလိုလို၊ ယောက်ျားရှာလိုလို၊ ဒါမှမဟုတ် ထင်ပေါ်အောင် တမင်လုပ်တဲ့ ခပ်ကြောင်ကြောင် မိန်းမလိုလို ထင်သွား ကြမှာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရငျကလဲ ကိုယျထငျသလောကျတော့ မရိုငျးပါဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုကာ သူ့နားထဲ ဆို့ထားသော အဝတျစမြား ဆှဲထုတျလိုကျ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သေနတ်ကို အသင့်ကိုင်၍ ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်ရှုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး သိနေခဲ့ကြသော်ငြားလည်း ၎င်းဗဟုသုတကို ကျွန်မအား မပြောပြသင့်ကြောင်း သူတို့အားလုံးက တိတ်တဆိတ် သဘောတူထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်ဟာအလွန် အဖိုးတန်တဲ့ အရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖော်ပြခဲ့သည့် အတိုင်း ကိုဘလှနှင့် စတင်ပေါင်းသင်းရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးဝင်ရမည့် လောကကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်လေတော့လည်း အပြောင်းအလဲတွေ များလှပါတကား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသတင်း၊ ထိုကောလာဟလ၊ ထိုအကြောင်းကို လူအများ ကြားသိနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မရဘူး၊ ငါ့ကို ဖေဖေက လည်ပေါ် ကျောင်းမှာထားမှာတဲ့၊ အဲဒီက ငါးတန်းအတန်းပိုင်ဆရာက ဖေဖေ မိတ်ဆွေတဲ့၊ ငါ စာမကြိုး စားမှာကြောက်လို့ ဖေဖေက အဲဒီဆရာဆီအပ်မှာလို့ ပြောတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်နှိပ်စက်များ၊ ကွန်ပျူတာများ၊ လက်ထောက် အတွင်းရေးမှူးမလေးများ၊ နံရံကပ် ပုံစံဇယားများ၊ တဂွမ်ဂွမ် မြည်နေသည့် တယ်လီဖုန်းများကို မြင်လိုက်ကြားလိုက်ရ သဖြင့် ဖလွိုက်လည်း သူရင်းနှီးနေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြန်ရောက်သွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့ကြောင့် ခုတလောမှာ နာတာရှာဟာ ဂနာမငြိမ် ယောက်ယက်ခတ်ပြီး အမူအရာ ထူးနေတာ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဦးကြီး ဝီလ်ကီက ရယ်ရွှန်းဖတ်ရွှန်း ပြောနေသဖြင့် စကားလက်ပင် စိုးရိမ်စိတ်တွေ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လှည်းတန်းတစ်ဝိုက်မှ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမဘက်သို့ လျှောက်လာသောအခါ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမ၏ အသွင်အပြင်သည် လုံးဝ ပြောင်းလဲလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းတို့ရော အဲဒီလို မထင် ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိကို ငေးကြည့်နေရင်း ပြောလက်စ စကားသည်လည်း လမ်းတစ်ဝက်တွင် ရပ်တန့်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသူရှင်းသဖြင့်သာ တော်တော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အလုပျဇယားသညျ သူ့နာရီလိုပငျ တိကြ သခြောလှသညျ မဟုတျလော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မတို့ တစ်မိသားစုလုံးက အခိုင်အမာ ပြောနေကြရင် သူတို့ မယုံလို့ကို မရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တွင်မူ ဂျာမန်ကြီးလက်မှ မည်သို့ရုန်းထွက်လာသည်ကို သူ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုထွန်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူငယ်တစ်ဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆောင်းတွင်းကြီးဆိုတော့ ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် အေးလွန်းတော့ စောင်ကလေး ပတ် ထားရင်း ရပ်စောင့်နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နံရံတှမှော ပနျးခြီတှရှေိတာ မှနျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ ဖြူပေရော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခု ငါတို့ရဲ့ အထင်ဆိုတာကလည်း ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်ပြီး အတွေးသက်သက်နဲ့ ပုံဖော်ထားတဲ့ အယူအဆသာသာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မတူခငျြလညျးနေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလားတူပငျ အိုမငျး ရငျ့ရျောလာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နီကိုလေကလည်း အစစအရာရာ စိတ်ချစေလို ကြောင်း၊ မှာသည့်အတိုင်း သွားရောက်နှစ်သိမ့်မည်ဖြစ် ကြောင်းနှင့် ဖျောင်းဖျပြောဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်းတော်တွင် သည်အဘိုးကြီး ဘာတွေများ လုပ်ချေဦးမည်နည်းဟု နန်းလုံစဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် အရှေ့ကို ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ၌ မောငျဖိုးသာ ကားပျေါမှ ဆငျးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖြေလွှာများကို ပြန်ဝေပေးပြီးနောက်တွင် အိရှိဂါမိသည် ဖြည့်စွက်စာမေးပွဲ ဖြေဆိုရမည့် ရက်စွဲကို ကြေညာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကတော့ စစ်တပ်ထဲရောက်ယင် စစ်သားလိုပဲ နေရမှာပေါ့၊ အလုပ်သမား စစ်သားချင်းအတူတူ စက်ပြင်ဆရာတမျိုး၊ တွင်ခုံဆရာတမျိုး လုပ်နေလို့ ဘယ်ရမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ အရပျဒသေမှာ ဇငျးရှောလိပျ၊ ဆောကျလိပျဟူ၍ နှဈမြိုးရှိလရော၊ ဆောကျလိပျသညျ တကောငျလုံးမှာ စားစရာ အသားသိပျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံဝန်းအကျယ်များနှင့် လူနေအိမ်ခြေ ရှင်းလင်းကျဲပါးပုံရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကြဝဠာထဲမှာ ရွေ့လျားနေတဲ့ အရာတိုင်း ရဲ့ နှိုင်းရရွေ့လျားမှုသဘောတွေ အကြောင်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျိုလီယော့က မယုံသင်္ကာဟန်ဖြင့် မျက်လုံးတဘက်ကို မှေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥပဇ္ဇိတွာ၊ အကြောင်းအားလျော်စွာ ပေါ်လာပြီး၍။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူကြီးပါးစပ်ထဲ ဓါတ်လုံး ရောက်သွားပြီဆိုတော့ ကျန်တဲ့လူအားလုံး ဘာမှမတတ် နိုင်တော့ဘူး၊ သူကြီးကလည်း လည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီနောကျပိုငျးမှာ ဂပြနျနိုငျငံရဲ့ စီးပှားရေးဟာ အကဘြကျမှာ ခညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ လန့်ပြီး အမေ့ဟု အော်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယငျးစာခြှနျတျောအရ အရှအေိ့န်ဒိယ ကုမ်ပဏီသညျ ဂှတျဟုတျအငူကို ကြျော၍ နိုငျငံအားလုံးနှငျ့ ၁၅ နှဈတာ ကာလအတှကျ ကုနျစညျ ကူးသနျးရောငျးဝယျခှငျ့ အမိနျ့ကို တရားဝငျ ရရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာကား တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဇငျကို ရှောငျကှငျးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်သာဉာဏ်၏အမည်ကို အသံဝင်မတတ်အော်ခေါ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ လေယာဉ်ပျံတွေ သူတို့မြေပေါ် ရောက်လျှင် သူတို့သီချင်းတွေကို ဖွင့်ပေးတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုပျရှငျကားမဟုတျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုး စတုတ်ထမြောက်တဲက ကောင်လေးရဲ့ အဖြစ်ကို ကြားပြီးကြပြီလား သုံးသိန်းသည် တစ်ဦးတည်းသော ခေါင်းဆောင်မှုအောက်တွင် စုစည်းမိပါမူ တွေးဝံ့စရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတော့ ဟူးချ်က ညံ့လို့ ဖြစ်မှာပေါ့၊ မညံ့ရင် သူ့ ထင်းလုပ်ငန်းက ဘာမကိုက်စရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နသေိပျမကောငျးခငျြလို့ ခှငျ့ယူလိုကျတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတ်ကွိုင်တောင်တန်းသည် မတ်စောက်၍ ကြမ်းတမ်းလှသဖြင့် ကျော်ဖြတ်ဖို့ခက်လှသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တုံ့ဆိုင်းနေလို့ မဖြစ်တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
မာမီက ကိုယျ့အစဉျအလာကို ကိုယျ ဖကျြတာပဲ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျိုးစေ့ရဲ့ အစွပ်သာလျှင် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် သူများတွေ မမြင်အောင် သတိထားပြီး သူ ရှိနိုင်မယ့် နေရာဆီကို လျှောက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အေးခမျြးသကျသာစှာ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ အများစုက အိမ်မှာ မှီခိုနေရတဲ့ သက်ကြီးရွယ်အိုနဲ့ ကလေးပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ဇေတဝန်ဆောင်တွင် အမျိုးသမီးတစ်ဦး သွားရောက်နေ ထိုင်သည်ဆိုသည့် ကောလာဟလများ ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်မှာ နှစ်လမျှကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တငျတငျဇျောရာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပခုံးပျေါကို ဒီတာဝနျတှအေကုနျ ဝုနျးကနဲကလြာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင်း ငါ့ကို အရူးလုပ်ပြီ၊ ရန်ကုန်နေသော သင့်ရုပ်ရည်မျိုးက အင်္ဂလိပ်စာ မတတ်ဘူးဆိုတာ မဖြစ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက်က ဓားလွယ်ကို ပိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်က မြေလွတ်မှာ ရပ်ထားတယ်လို့ ထင်ပါတယ် သခင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အရိုးမြေကျပေါင်းဖက်ဖို့သာ စိတ်ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမေကေတော့ မိနျးမထဲမှာ ရှာမှ ရှားတဲ့ မိနျးမကိုးကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် မပြခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်သူတို့နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး စကားဆိုရန် ဆင်ဖြင့်သွားနေသော ကင်းဝန်မင်းကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမဟာ ဗဒေငျဆရာရဲ့ လကျထဲက ရှဲလုံးကလေး တဈလုံးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ မင်းညိုကို ခပ်စိုက်စိုက် ကြည့်ပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေမိုး ပြည့်ဝနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပညာရှင်တွေ ပြုကြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရာမီဇာ ဖာတမာတို့ကလည်း မေမေ့ကို အတင်းပြန်ဖက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တဲလိုင်းအပြင်တွင် ရပ်ကျန်နေကြသော သုံ့ပန်းစစ်သားများသည် နှစ်ယောက်တစ်တွဲပြုလျက် တဲလိုင်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မောင်သက်ဆွေနှင့် တွေ့ရသည့် အချိန်များကို စဉ်းစားလိုက်လျှင် စိတ် တွင် ကြည်နူး၍ လာပြီး အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စကို တွေးလိုက်လျှင် ရင်ထဲတွင် တလှိုက်လှိုက် ဝမ်းနည်းလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထရဖ၏ သုံးသပ်ချက်အရဆိုလျှင် မာရှိဘအိမ်ရှိ ရေသန့်စက်တွင် သံသယဖြစ်ဖွယ် လက်စလက်နများ စိုးစဉ်းမျှ မတွေ့ရကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ထိုသို့ ဟန်ဆောင်ပြုံးတတ်သော အကျင့်ကို ဖျောက်လည်း မပျောက်လို၊ ဖျောက်လည်း မပျောက်နိုင်၊ ဖျောက်ဖို့လိုသည်ဟုလည်း မယူဆတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အတနျးခငျြးတော့မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်နှယ့်နေလဲ ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမဆိုတာ ရောင်းကုန်တစ်မျိုးပဲ၊ ယောက်ျားတွေ သက်တောင့်သက်သာရှိအောင်၊ အဆင်ပြေပြေ နေထိုင်နိုင်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်တဲ့ ရောင်းကုန်ပဲ၊ အသက်မရှိဘူး၊ အချစ်မရှိဘူး၊ သစ္စာမရှိ ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေတို့ အလုပ်ကိစ္စပြီးသွားချိန်တွင် မစ္စတာဘက်ဆမ်၏ ကုခံဘိုက်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အခုပြောင်းလာတဲ့ တရားသူကြီးလေးကို ကျုပ်စာအုပ်တွေ ပေးပေးဖတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြခက် စိတ်ထဲမှ တွေးတောပြောဆိုရင်း ဆွမ်းအုပ်ကြီးကို ပိုက်လျက် ငြိမ်သက် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အချိန်အတော်ကြာမျှ စာကို မပေးသေးဘဲ ဆိုင်းငံ့ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟုတျတယျဦးဦးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖူးတစ်ခုနှင့် သဏ္ဌာန်တူသော ဖြူဝါဝါအလုံးလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်သို့ ပြန်ချင်သည့် စိတ် ပေါက်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိုးနိုးကမေးတော့ ဦးကြီးက မပီမသဖြင့် ပြောရင်း သူ့ကိုယ်သူ ပုတ်ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတိတော့ လဈမနပေါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်ပြောရရင်တော့ ဒီကလေးမလေး ဟာ ဘယ်လိုကလေးမမျိုးဆိုတာ ကျွန်တော် မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက နေရာတကာ ကျွန်တော့်ကို အားကိုးနေတာ မဟုတ်ကြောင်း ပြချင်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သိသွားကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝမ်းနည်းမှတ်တမ်းများကို သူ မေ့လိုက်နိုင်ပြီ၊ စောစောအောင် ဆိုသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ကော သူ မေ့နိုင်ခဲ့လေပြီလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက် လာခေါ်တော့ သူမ ကြောင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူမှ အသံမထွက်ဝံ့ကြတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာရညျရှယျခကျြနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျနှဈဘကျက သတ်ေတာအဖုံးပျေါမှာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခု ၁၂ နာရီတောင် ရှိနေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်မတန် အယူသည်းတဲ့ ရူးမိုက်တဲ့ ယုံကြည်ချက်ပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗလတောင့်တောင့် ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်တွေက ကြာပွတ်တွေနဲ့ရိုက်ပြီး အဆောက်အဦထဲ ဝင်ဖို့ ကြိမ်းမောင်းနေကြပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူလည်း မြင်းတွင် အထုပ်အပိုးများ ချည်နှောင်၍ အမြန်လိုက်ပါ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပေါင်နှစ်ရာလေးသည့် ဝက်ကို မြှောက်နိုင်သည့်အတွက် နာမည်ကြီးသွားသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေအသက်ကြီးလာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွမ်းနွယ်ကတော့ ကြာ လို့ပဲ မြင်ကြည့်လိုက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စကားလက် အကြောင်းကို တွေးမိလျှင် အင်ဒီယာ စကားလက်ကို မကျေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ကို စကားလက်နှင့် မီလာနီလည်း ရိပ်မိလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြာ ကလေးခေါင်းထဲ မှာ ဒီအယူအဆတွေ ဝင်သွားရင် ခက်ရချည်ရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မတွေ့ရန် ပြောထားလျက် အိမ်သို့ ခေါ်တွေ့သည်ကို မြင်ရသောအခါ မမကို ဒေါပွလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါကငြင်းတော့ ဒါဆိုလဲ ဆီးရီးယားမှာဘဲ တသက်လုံး ကျွန်ဘဝနဲ့ နေတော့ပေါ့၊ မင်းကလူပျော့လူညံ့ပဲ။ တဲ့၊ ကျွန်တော် လူပျော့လူညံ့ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဆိုတော့၊ ဒါဖြင့် မညံ့ကြောင်း သက်သေပြလေ။တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိုးစည်ဖင်ပိုင်းက ထက်ခြမ်းကွဲနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရတနာက ကိုမိုးကို ဤသို့ပင် ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြန်ပြောခဲ့ပြီး အလွမ်းဇာတ်ကို ပြည်ဖုံးကား ချခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပဆဈဝိုငျး ရောကျမှတော့ ပဆဈကစားသမား၏ အသညျးနှလုံးအတိုငျး ကငျြ့သုံးရတော့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိရိုးဖလာ ဘာသာအယူဝါအပေါ်တွင်လည်း သိပ်ပြီး အလေးအနက်ထားသူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်ခွဲစက်သို့ ရောက်သည့် အခါ၌ နေဝင်လုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းပေါ်တွင် သူ လဲကျသွား၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက အင်္ဂလိပ်စာအဓိကဖြင့် ပညာရေးကို ဘွဲ့လွန်တက်ဖို့ အာရုံထားနေသူ ဖြစ်သော်လည်း သူပြောသည့် ဘွိုင်းလ်စ်နိယာမကို ကောင်းကောင်း မမှတ်မိတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီစိတ္တဗေဒဟာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးတွေရဲ့ အပြုအမူကို သိချင်၊ နားလည် ချင်ရင် အဲဒီအချက်ကို သိနား လည်ရေးဟာ သော့ချက် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်း မတက်ခင် မုန့်ဝယ်စားခဲ့တာကို မေ့ပြီး ပိုက်ဆံသုံးကျပ် ပါတာ အခု နှစ်ကျပ်ပဲ ရှိတော့တယ်၊ လုပ်ချင် လုပ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြောက်ပိုင်းက ရေခဲပျော်ချိန်ကို စောင့်နေခြင်းထက် ခုနေ ဆန်တက်ရခြင်းက ပိုပြီး လွယ်ကူမည်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက နောက်ပြန်လှည့်ကာ ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရွှေနီသည် လက်တစ်ဖက်မှ ကြက်ဖြူကြီးကို ပိုက်၍ ဦးနောင်ရှမ်းကို ကိုယ်ရောစိတ်ပါ အားပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတူ တရား၏ အဆငျ့ အတနျးလညျး မတူနိုငျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိဂုံးသည် သွေ့ခြောက်ဆိတ်ငြိမ်လွန်းလှသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ္္ခါတစ္ခါ ေက်ာ္တက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘောကရြဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးတန်းတပဲကို ခြောက်ပြား၊ နှစ်ပြားခရီးကို သုံးပြားပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက် တိုက်ရေး မတိုက်ရေး ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါတွင် အိရှိဂါမိအား ယာစုကို၏ ကြံရာပါအဖြစ် ယူဆထားသော ကုစာနာဂိ၏ စိတ်ထဲ၌ အနည်းနှင့်အများ ဆိုသကဲ့သို့ မိမိကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်စိတ်များ ယုတ်လျော့လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်မောင်းက နာလာသဖြင့် စကားလက်က အော်၍ သူ့လက်ကို ပုတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလည်းဆုံးရော၊ ပေါ်ကြီးက အပြတ်ဟားတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျအခကျြကို ကြှနျတျောသိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းတရားတွေ၊ အကျိုးတရားတွေ တိုက်ဆိုင်လာတဲ့အခါတိုင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နောက်ပြီး မတွေ့တာဘဲ ကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီခငျြးသံ ရပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြလုံး ထဲ မှာလညျး မကျြရညျတှနှေငျ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျမ စောငျ့နလေိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ဦးသည် ဆေးဝါးကျွမ်းကျင်သူများ မဟုတ်ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်သည်မိန်းမက သွေးများနှင့် အညစ်အကြေးများကိုသုတ်ပြီး ချက်ကြိုး၊ ဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် လူဟာ အလင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ တစ်ခုခု လုပ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူမှာ ဘာမှမလုပ်နိုင်တော့ဘဲ၊ တအင်းအင်းနှင့် အော်နေရသောကြောင့် အဖေ၏ခိုင်းစေချက် အရ၊ ဗိုလ်ခိုသည် ကျွန်တော်အား ရေနစ်သူပမာ သူ့ပခုံးပေါ်တွင် ဇောက်ထိုးမှောက်ခုံထမ်းလျက်၊ မီးဖိုချောင်ထဲမှ ဟိုပြေးသည်ပြေး ခုန်ပေါက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားခန်းမှ ပြန်ထွက်လာသည့် အခါတွင် မူကား၊ အရက်ရှိန်ကြောင့် ၎င်းတို့၏မျက်နှာများသည် ပို၍ နီမြန်း နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုကဲ့သို့ ပစ္စည်းတစ်စုံတစ်ရာကို ကျွန်မအား ကြည့်ရှုခိုင်းခံရခြင်းမှာ ကျွန်မဘဝ၏ ပထမဆုံးသော အတွေ့အကြုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေက ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ကိုင်းကာ နဖူးပေါ်သို့ ဝဲပျံကျနေသည့် ရိုစာဟန်၏ ဆံစများကို အသာအယာ လက်နှင့်သိမ်း၍ နောက်သို့ ပြန်တင်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်လှန်ရေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင်ငယ်များသည် မကြာမီ ထိုအချက်ကို သဘောပေါက် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အော်မြဲဟစ်မြဲ ဟစ်နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယ်သူ စွဲမက် စဖွယ်ဖြစ်အောင်၊ နှစ်လိုဖွယ် ဖြစ်အောင် လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းချီကားတွေ ဆွဲနေတာ မြင်ရမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့က ကျောင်းမှပြန်လာပြီး ထိုသတင်းကို ပြောသောအခါ ဖြိုးမှာ ကလေးတစ်ယောက်ပမာ ခုန်ပေါက်လျက် ပျော်ရွှင်နေ တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူပြောသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တပ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ယောက်သည် မချမ်းမြေ့ သော မျက်နှာထားဖြင့် ကြိမ်ဒဏ်ပေးခံရသော တပ်သား အနီးမှထွက်လာကာ မြင်းပေါ်သို့ တက်လိုက်ပြီး ဗိုလ်မှူး ကိုလှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့်ဖြင့် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်ဗျားတို့ ဘယ်နေရာမှာ ချိန်းတွေ့ကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအိတျထဲတှငျ သူ တနျဖိုးအထားဆုံး အရာမြား ထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူအများအပြားပင် ကျွန်ုပ်အား အရေးတယူ ဆက်ဆံပြောဆိုလာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆယ်ရာနှုန်းလောက်သာ သူနာပြု ပညာသင်ကြားရာတွင် အခက်အခဲရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် အာယနဲခမျာ နောက်ဆုံးအချိန်ထိ သူ မျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ်အကြောင်းလေးတွေကို တမင်တွေးလို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ မတွေးဘဲ အလိုအလျောက် ပြန်သတိရလို့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သတိရမိတဲ့အခါ အဲဒီအတိတ်ကတွေ့ကြုံခဲ့ရတဲ့သဘောကျစရာ အာရုံလေးတွေအပေါ်မှာ သာယာတပ်မက်တဲ့စိတ်တွေ၊ သဘောကျနှစ်သက်တဲ့စိတ်တွေ ဖြစ်နေ မယ်ဆိုရင် ဒါအတိတ်ကိုတဏှာနဲ့ မှီနေတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ဖတ်ဖူးသမျှ စာအုပ်တွေထဲမှ ကောက်နှုတ်ကာ ပြောဆိုကျင့်သုံးခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနှင့် အပ္ပတေးတို့ကမူ နောက်တစ်ဆင့် ဘာလုပ်ရမည်ကို တိုင်ပင်ရဦးမည် စသည်ဖြင့် ဂိုဆေက သူ့ညီအား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေ၏လက်သီးက လျင်မြန်လွန်းသောကြောင့် ကျွန်တော်မမြင်လိုက်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အခိုက်အတန့်မှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် တွေကို အလိုက်အထိုက် တုံ့ပြန်ဖို့ပဲ နားလည်တာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးခေါငျးတှငျ လညျး ပုလဲသရဖူကို ဆောငျးထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုစာအုပ်ငယ် များ၌ သူပြောချင်သောအချက်များကို ရှေးခေတ်ဘေဘီလုံနိုင်ငံတွင် ဇတ်ကွက်ဆင်၍ ပုံဆောင်ဝတ္ထုသဖွယ် ရေးသားဖော်ပြခဲ့ရာ လူအများ နှစ်သက်စွဲလမ်းခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှံ့တှေ ဖုံးလှမျး နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကောင်းဆုံး ဥပမာကတော့ ဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်တဲ့ ဟောင်ကောင်မှာ အစိုးရက ပြည်တွင်းစီးပွားရေးမှာ နည်းနိုင် သမျှ အနည်းဆုံးထောက်ပံ့မှုကိုသာ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး စီးပွားရေးဖွံဖြိုးမှုအတွက် ပုဂ္ဂလိက ကဏ္ဍက လွတ်လပ်စွာ ကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ်ဖန်တီးနိုင်တဲ့ လေးစီးဖဲယားစနစ်ကိုသာ လက်ခံကျင့်သုံးခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် သေခြင်းဟာ အနာဂတ်တစ်နေရာမှာ ရှိတယ်လို့ မမှတ်ယူဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံကတော့ အေးစက်ပြီး မာတင်း ကောင်းမွန်မယ့်ပုံပဲ ဝန်မင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာအိတ်ကျော၌ ခေါင်းကပ်ပြီးဟု အသေအချာ ရေးထားလိုက်သေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝိတ်ကလေးနှင့် ပရဇ္ဇီက မီးခိုး မွှန်သဖြင့် ချောင်း တဟွပ်ဟွပ်ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် က ပန်းတွေ၊ သစ်ပင်တွေထဲမှာ အစားအစာတွေနဲ့ အဆင်အယင် တွေကိုပဲ အရင်မြင်နေ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိနေထိုင်ခဲ့သည့် ခြောက်နှစ်အတွင်းတွင်မူ ထိုအရာများသည် ကြည်မောစရာ၊ တွယ်တာစရာ၊ နှစ်လိုစရာများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ကံက အမြဲတမ်း ကောင်းမနေပါဘူး၊ တနေ့မှာ နှာခေါင်းကျည်ပွေ့ တွေ့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်းရွက်များ ကိုင် လာသော မိခင် သည် သမီး ဝမ်းသာနေပုံ ကြည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆာလီဆိုတာ ကြုပျပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှောင်ထဲတွင် သူ ကျွန်မဆီသို့ လျင်မြန်စွာ တိုးကပ်လာသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တနင်္ဂနွေနေ့မနက် အစည်း အဝေးတွင် ဗန္ဓုလကိုယ်တိုင်လာပြီးလျှင် ဂျိုကားကို ခြီးကျူးစကား ပြောသည်မှာ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါက ပြည်နယ်မြို့တော်မှာ အရေးကြီးတဲ့မိန့်ခွန်း ပြောစရာ ရှိနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်မြဲက ဖိုးသက်ကို ကျွန်တော် အလုပ်ရှာနေတဲ့ အကြောင်းပါ ပြောထားပုံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောင်ကုန်းငယ်ထက်ရှိ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ရာမာမိုတို နေထိုင်သော အိမ်ငယ်ကို လည်းကောင်း၊ ဂျပန်စစ်သားများ နေထိုင်သော စစ်တန်းလျား အဆောက် အအုံအချို့ကို လည်းကောင်း သစ်ပင်တောအုပ်များအကြားမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးပြောသမျှကိုလည်း အကုန်အစင် မကြားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ် ကောင်းတဲ့ မေးခွန်းပါ မရယ်၊ ဖန်ဆင်းခြင်း ကို မငြင်းနိုင်တဲ့ အချက်တွေ ရှိတယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူက အသံကြားရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြားရတာ စိတ်တောင် မကောင်းဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်ကိုင်းဆောင် အပေါ်ထပ် ၌ တွေ့ကြုံခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက်သည် အကျွန်ုပ်အား ဘဝင် ကျအောင် မဖန်တီးနိုင်သည့်ပြင် ပို၍ပင် အတွေး ရှုပ်ထွေးစေခဲ့ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခင်း ပေါင်းများ မပျက်အောင်လည်း အမြဲပြုပြင်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် ကျွန်တော့်တို့အားလုံးကို ဆင်ပြေအောင်ပေါင်းတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆုပ်စရာကောင်းသည့် လူကြောက်များသည် ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံတော်ကြီးကို မြေမြှုပ်သြင်္ဂိုလ်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး၏မျက်နှာက သူ့မျက်နှာနှင့် တစ်ပုံတည်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကြောင့်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ လက်ထဲတွင် ထင်းခြောက်များ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်စီ ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နားကို ကြှနျတျောကပျသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ပြန်မရောက်မချင်း ဘယ်မှ မသွားနဲ့လို့ မှာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စငျကာပူမှာ ရှိနမှေနျးတော့ ကနြျောသိတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှင်းပုံထဲမှာ ချော်လဲပြီး ခါးထိသွားမှာ စိုးလို့ဆိုပြီး အဲဒီအနွေးထည်ရဲ့ ခါးနေရာလောက်မှာ ဖော့ထူထူတစ်ခု ထည့်ချုပ်ပေးထားတယ် ယုကာဝါက နောက်လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်တွင်းစစ်သာ မဖြစ်ခဲ့လျှင် သူတို့ မင်္ဂလာဦး ဇနီးမောင်နှံ နှစ်စုံအတွက် ကပွဲများ၊ ပျော်ပွဲစားများဖြင့် နှစ်ပတ်လောက် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ကျင်းပကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်ဒရားခဈြဆှေ၏ အလှမျးသီခငျြးတဈပုဒျကို တီးလိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောကျ တှမျဘကျသို့ လှညျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြိုင်သာယာက မင်္ဂလာဆောင်သို့ လာသည့် အတ္တလန်တာလာ ဧည့်သည်များလည်း အိမ်ထဲတွင် တချို့၊ လက်သမားရုံတွင် တချို့၊ ထိုင်ဖုံများပေါ်တွင် တချို့ အိပ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တကင်းကင်းနဲ့ ဘဝကို ဖြတ်သန်းနိုင်မယ့် လမ်းမျိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူကြီးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အိုက်ပန်ပြောဖူးသော စကားကို အမှတ်ရကာ ထိုလူကြီးကား မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးကိုစောင့်ကြပ်နေသည့် လူ့ဘီလူးကြီးပင်ဖြစ်ရမည်ဟု တွေးဆမိ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တားလို့လညျး ရမှာ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနျဒရသေညျ နက်ခတျကမျြးကို လကျကမခပြဲ ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းပေါက် များမှလည်း စူးစူးရှရှ ဝင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပလေတိုးကား ဆော့ခရတ္တိ ပညာရှိ၏ တပည့် အပေါင်းတို့တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်လား ဆရာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြေအနေနဲ့ အချိန်ကာလကို တွက်ချင့်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီး၏ ဘေးအတိုင်း ကပ်၍ စီးသွားနေသော ချောင်းစပ်သို့ ရောက်သည့်အခါ ရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညောငျးလို့ ကိုကျလို့ နငျးပေး နှိပျပေးပါ ခိုငျးလို့လညျး မသငျ့တော့။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သံခြောငျးက ဓားတောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုမှ မဟုတျရငျ အခညျြးနှီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာအိတ်တစ်အိတ်ကို ယူလာပြီး ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေယျ့ သူဟာ လူငယျ ကလေးတှနေဲ့ မိနျးမလြာတှကေို သဘောကြ တတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခု နန်းမတော်ဟာ ဆီလာတို့ကို သတ်ချင် ရင်တောင် ကာလကတ္တားဘုရင်ခံချုပ် ခွင့်ပြုချက်မရဘဲ မသတ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားလည်း အခုဆို သဘောပေါက်နေလောက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင့်လူများ အားလုံး အလန့်တကြား ဟစ်အော်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုပ်နှင့် ကစားနေသည့် ကလေးမလေးက သူတို့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြိနျကအလှနျတိကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ အခြားသော ထမင်းဝိုင်းမှ အရပ်သူ အရပ်သားများသည် ကျွန်ုပ်တို့အား ပြုံးစိစိဖြင့် ဝိုင်း၍ကြည့်ကြရာ ကျွန်ုပ်၏ တသက်တာတွင် အရှက်ရဖူးသော အချိန်တစ်ချိန်အဖြစ် ထိုနေ့ကို တသက်ပက်လုံး မှတ်မိနေပေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ကို ဘယျလို တားဆီးရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇင်နှင့် သမီး မည်သည်ကို ပိုသည် ဟု ခွဲခြားမရနိုင်စွမ်းသော အချစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာအောင်ဗလသည် သူဘယ်သွားသွား သူ့ထက်အသက် သုံးဆယ်လောက်ငယ်သော ဇနီးချောလေးကို သူနှင့် အမြဲမခွဲပဲ ခေါ်သွားလို သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောက် ဓားကို ဓားအိမ်မှရုတ်တရက် ဆွဲနုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်တွင်ထိုးစိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကတ္တီပါအိတ်ထဲသို့ ဘုရားတွေထည့်ပြီးတော့ ဘွားဘွားကို ဆွဲပြေးဖို့ စီစဉ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ကို ရှင်းပြပေးပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ စကော့တလန်သားများက ပြင်သစ်ကိတ်ဟု ခေါ်ကြ သော မုန့်များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ခေါင်းမာသောကောင်မလေးကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနောက်တိုင်းက ကုလားဖြူများလည်း မိမိတို့အတိုင်းပင်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆေးရုံမှဆင်းသောအခါ၌ အိမ်ကိုပြန်၍ မဆောက် နိုင်သဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် မြို့ထဲမှ တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို ငှားရမ်းနေထိုင်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့ရွာတွင် သူတို့သည် အချမ်းသာဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာမှ မထူးခြားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးဆေးနဟေယျ စူလ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုလည်း အတွေး ရပြန်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာဆိုတာ ကောင်းတုံမြို့က အမြောက်တပ်တစ်ခုလုံး ကို အုပ်ချုပ်တဲ့ အဲသည့် မျက်လုံးစိမ်းနဲ့ ဗိုလ်ကြီးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈရကျက ယုကာဝါ လာတှသေ့ညျ့ ကိစ်စနှငျ့ ဆကျစပျနရေော့သလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဖေစေိ့တျထဲမှာ ဟိုးမားနဲ့ဗာဂြီးတို့ဟာ အမှားမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနျတီမခြိုက စမျးစမျးစမျးစမျးနဲ့ ဒီမှာဆိုတဲ့ အမအေ့သံဆီကို လာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏လှုပ်ရှားမှုများသည် အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် တည်ငြိမ် သည်မှာ မှန်ပါ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ကိုမိတယ်ဆိုရင် အထဲက ဆူဆူညံညံ အသံတွေတော့ မင်းကြားရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်က ရန်ကုန်အစိုးရကို ကွန်မြူနစ်သူပုန်တို့သာမက အခြားတိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တို့ကပါ နင်းတိုက် နေချိန်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဝ၏ ဆူကြုံနိမ့်မြင့် မတူညီကွဲပြား ခြားနား စေသော လူမှုရေး အကြောင်း၊ စီးပွားရေး အကြောင်း၊ ပညာရေး အကြောင်း၊ နိုင်ငံရေး အကြောင်း၊ ကျန်းမာ ရေး အကြောင်းများကို အဘယ် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်သော အယူဝါဒမျိုးကမှ လက်ခံနိုင် လောက်အောင် ရှင်းနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကြောင်းများ ကို ရေးရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာဏာ လိုခငျြနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစောပိုင်း သီတင်းပတ် အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် ကျွန်မတို့ သုံးယောက်၏ အနာဂတ်ပုံရိပ်များသည် ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲ၌ ထင်ဟပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့်နည်း နှင့်မဆို ထိုသူတို့သည် မြန်မာတို့၏ ဘက်တော်သား မဟုတ်သည့်တိုင်အောင် မြန်မာတို့ ၏ ရန်သူများအား အင်အားနည်းပါးစေရန် ကူညီတိုက်ခိုက်ပေးနေသူတို့ဖြစ်ရာ ထိုသူတို့ အသက်ရှည်သည်နှင့်အမျှ မိမိတို့ အကျိုးရှိရမည်ဟု တွက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စားလိုက်သော အစာကို ကြေကျက် စေနိုင်သော ဝမ်းမီးနှင့် ပြည့်စုံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညနေစောင်းတွင် ဖီးလစ် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ကောင်းတဲ့ မိန်းမတွေမှာမှ ရှိတတ်တဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်နိုင်တဲ့ စွမ်းရည်တစ်မျိုးပါ ဥကျုမိ၊ နင့်မှာရော အဲဒီလို စွမ်းရည်မျိုး ရှိတယ် မဟုတ်လား သူက တခစ်ခစ်ရယ်ပြီး ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၁၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၉ ရက်နေ့တွင် ဂန္ဒီသည် ဘုံဘေမြို့သို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရိသတ်က မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့ ရထားကိုလည်း လမ်းဖယ် ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင် အဘွားကြီး ထယ်ဟုတ်လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေးကြီးဆုံးက အောင်မြင်ကြီးပွားချင်တဲ့ဆန္ဒရှိဘို့ပဲ၊ထက်သန်ပြင်းပြတဲ့ အလိုဆန္ဒဟာ မင်းတို့ ဘဝကို ပြောင်းလဲပစ်မယ့် တန်ခိုးစွမ်းအားတစ်ခု ဖြစ်လာလိမ့်မယ်၊ ဒီတန်ခိုးစွမ်းအားနဲ့ ဓနဥပဒေသ တွေကို သိတဲ့ ဉာဏ်အမြော်အမြင် ပေါင်းစပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ဘေဘီလုံရဲ့ ဓနဥစ္စာသိုက်ကြီး ထဲက မင်းတို့ အတွက် ထိုက်တန်တဲ့ ဝေစုကိုယ်စီရကြဘို့ သေချာနေပြီလို့ ပြောခဲ့ချင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအလုပျသမားသညျ ဆေးရုံပျေါမှာ တုနျးက ရခဲ့သော ငှသေုံးရာမှလှဲ၍ နောကျထပျ လုံးဝ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ် ရင်ထဲမှာ ဘယ်လိုဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ဘုရင်ခံချုပ် စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကို စာရေးဆရာဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော်က သိလိုက်တော့ ဝတ္တုလေးတစ်ပုဒ် ပြန်ရေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်က အတန်ကြာစဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက လောင်းကစားနှင့် ပတ်သက် လျှင် ကံကိုဆိုးတတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တည်ငြိမ်မှုဟာ ခင်ဗျားရဲ့ သတိနဲ့အာရုံကို ပိုပြီးကျစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးတို့ကဘယျလိုလုပျသိတာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကုလိုကျရငျ ပြောကျသှားတာခညျြးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကိစ်စမှာ မိနျးမတှလေောကျ တျောတာ မိနျးမတှပေဲ ရှိတယျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနည်းနဲ့ ထုတ်ပြောဖို့ မသင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွဲဈေးများ နိဗ္ဗာန်ဈေးများ ဖွင့်လှစ်ကာ ရရှိသည့် အမြတ် ငွေများကို မနက်လင်းလျှင် ညက အသောက်များသွားသည့် ခေါင်းကိုက်နေသည့် ကော်မတီ လူကြီးများ အတွက် ဘီယာဝယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကညျြးတနျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆို အိုကေနေပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူရှင်းပြတော့လည်း သွားရည်ယိုစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူမျိုးများသည် အဆန်း တကြယ်ဖြစ်ရပ်များနှင့် လျှို့ဝှက်နက်နဲသော ပညာရပ်များတွင် သူမတူအောင် ကျွမ်းကျင် တတ်မြောက်ကြသည်ဟူသော အချက်ကို မမေ့စေလိုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော မစှဲလမျးဘဲ နနေိုငျ သလား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိကအခကျြက လှကေားပျေါတကျသှားတဲ့ ကိစ်စပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိန်ပိန်ပါးပါး ။ဝမ်းနည်းဟန် မျက်လုံးတွေက ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြည့် ဘုန်းကြီးကိုပဲ မမှိတ်မသုန်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်လျှော့ကွာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် သူ့အသိုင်း အဝိုင်းက ဘာကိုမျှ သိခွင့်မရပေဘဲ ဖေဖေလုပ်နေသည်ဆိုသော လွှစင် များရှိရာကိုပင် သူတစ်ခါတည်းသာ ရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စဈဆေးတာ၊ မစဈဆေးတာတှေ ငါ စိတျမဝငျစားဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ရှေ့ ခြံဝင်းထဲတွင် မွေ့ရာများ၊ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ်စည်းများ၊ လေရဟတ် မော်တာနှင့် ရဟတ် အရွက်များ၊ အိပ်ရာခုတင်များ၊ ကုလားထိုင်များ၊ စားပွဲများ အားလုံး အစုလိုက် အပြုံလိုက် ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့ကို အဖြေပေးပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တငျလာသညျ့ ကုနျပစ်စညျးတှမှော ရငျသပျရှုမောစရာတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုမြို့သားအချို့က ရန်ကုန်က စာပေနယ်ထဲမှာ ရှိနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မပြောင်းလဲတော့သလို ဖြစ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျမှ ဦးတျော ၏နားနခေနျးသို့ ရောကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့တှငျ လကျကိုငျဖုနျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အခန်းနဲ့ ကျွန်တော့်အခန်းကို ခြားထားတဲ့ နံရံမှာ အသံချဲ့စက်တစ်လုံး တပ်ထားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈမတျောထိပျထား ကိုကို အိပျပြျောနတေယျ ထငျတယျ၊ တျောတျောပငျပနျးလာပုံပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရာမီဇာကတော့ အီဘရာဟငျ၏ဘေးနားမှ ဖုံမာကုလားထိုငျတှငျ ထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနှင့်အနီ ပေါင်းစပ်ထားသော ခမ်းနားမှုက သူ့အား ညှို့ယူဖမ်းစားနေသလို ခြောက်လှန့်နေသကဲ့သို့လည်း ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလောက် အမြင့်ကြီး မှာနေသူတွေတော့ မီးသာပျက်ရင် ဒုက္ခတွေလှလှပပ ဣန္ဒြေရရကြီး တွေ့တော့မှာ ပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြာကြာ မစောင့်လိုက်ရပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် သူ့ခင်မျာ ဒူးတွေတုန်ပြီး မျက်စေ့ မျက်နှာပျက်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျားတို့ ဘာလုပ်ချင်ကြသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှမတော်ကြီးဟာ မိန်းမသားပေမယ့် မောင်တော် ကြီးထင်သလောက်တော့ မနံသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆယျ့ငါးစက်ကနျ့အတှငျး လှတျတငျပါမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေါ့ဗျ။ သင့်လူ ရာမ
ချက်ချင်း အရေးယူ ဆောင်ရွက်ရမည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနိုင်ငံကို အုပ် ချုပ် မည့် သူများမှာ အများ၏ ကြည်ညို လေးစားခြင်းကို ရထိုက်သော၊ သူ တော်ကောင်း တရားတို့၌ ကောင်းစွာ ယဉ်ကျေး လိမ္မာ ပြီးသော၊ သူယုတ်မာ တရားတို့မှ အလျှင်း ကင်းစင်သော ဖီလိုဆိုဖာမင်းများသာ ဖြစ်ရမည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သူလည်း ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈစုံတဈယောကျကတော့ ငါ့ကို ချေါ နရှောပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မုယောရှာရဲ့ သတငျးတှကေို လိုကျရှာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ တျောတျောဆနျးတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြေကြီးပေါ်မှာ ရှိရှိ သမျှဟာ ဒုစရိုက်တွေ ဆိုးယုတ်မှုတွေချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူကုံထံတွေရဲ့ အသုံးအနှုန်းဖြစ်မှာပေါ့ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာတုနျး၊သာက ဘယျသှားမလို့တုနျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတင်မကဘူး သူတို့တတွေဟာ သူများကောင်းစားတာကို မနာလိုတိုရှည်ဖြစ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်အအေးမိပြီး အနည်းငယ် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်နေသည်ဟု သတင်းလွှင့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပျက်ဆိုတာကိုလည်း မသိသေးပါဘူး၊ တူတာလေးတစ်ခုတော့ လွမ်းနွယ် စဉ်းစားမိတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သေကြပြီသော်လည်းကောင်း မသေကြသေးဘူးသော်လည်းကောင်း နှစ်မျိုးထင်စရာရှိ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောငျ၏ အသံမှာ ကှဲအကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြန်မာစာအချိန်မှာတော့ ကိုယ်အပျော်ဆုံးပင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောက်နေ့တွင် သူနှင့် ကျွန်ုပ် အင်တာဗျူးကြည့်ရာ ဝဒေသကို ဗကပတွေ ခြေကုပ်ယူလာပုံသည်လည်း အခြားနေရာတွေနှင့် တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခငျက ကံမကောငျးသူဆို၍ သူတယောကျသာ ရှိသညျဟု အနျဒရေ ထငျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလတ်စတစ်အိတ်နှင့် ထည့်ထားသည့် စစ်သားရုပ်ကလေးများ၊ လေယာဉ်ပျံသော့ချိတ်ကလေးတစ်ခု၊ ကော်ပုတီးတစ်ကုံးတို့ ရှာတွေ့လေရာ ပျော်မဆုံးဖြစ်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျစ်ပစီများ ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူတို့၏ မူလအစနှင့် ပတ်သက်၍ ရှေးဟောင်းဓလေ့ထုံးစံ များကို ထိန်းသိမ်းထားခြင်း မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မောင်ရွှေဝါက မျက်နှာအစေ့ကို ကြည့်ရင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစားရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြက်ကာလသား ဆိုတာ ဟင်းခပ်ချဉ်ပေါင်ရွက်လေး ထည့်မှ လို့ လျှာရှည်လိုက်တာ ကိုယ့်ဘော်ဒါကြီးက သူ့ကားပေါ်ကနေ နတ်သစ်ရွက်အထုပ်ကြီးယူလာပြီး ဟင်းအိုးထဲ ပစ်ထည့်လိုက်ပါလေရောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် သူ့ရှေ့မှ သစ်ကိုင်း များ လှုပ်သွားသည်ကို မြင်ရပြီး ကယ်လီ၏ အော်သံကိုပါ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သားဘက်ကပဲ ရပ်တည်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညညျးရဲ့ ငယျဘဝကို ငါ မှတျမိနပေါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာမီ့ကို သည်အိပ်ရာထက်မှာ နွမ်းနယ် ဖျော့တော့စွာ လှဲလျောင်းနေသည်ကို ဘယ်အခါမျှ မြင်ရတော့မည် မဟုတ်ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောငျမလေးတယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ထငျသညျ့ အတိုငျး ဖရငျ့က မတောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်သစ် မာလစ်နှင့် အိုမာခယမ်တို့ နောက်မှ မိဖုရားရှရိန် အမှူးပြုသည့် အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးငယ်များကို တင်ဆောင်လာသော ဝေါယာဉ်များ စီတန်းလိုက်ပါလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်းများက ဇက်လျှော့လိုက်သဖြင့် လည်ကို ဆန့်ထုတ်ကာ နွေဦး မိုးတစ်ပြိုက် အကျတွင် ခေါင်းပြူလာကြသည့် မြက်နုကလေးများကို တဖြုတ်ဖြုတ် ဝါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆိုင်းလို့မဖြစ်တော့ဘူးလား အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စာ မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉျ၌ပငျ ငနပျ၏မကျြနှာ ၌ ဝငျးထိနျလာတော့သညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြစ်ဒဏ်လျှော့ပေါ့တာတွေ ဘာတွေ ကျွန်တော် ဂရုမစိုက်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူကြီးသည် တစ်ချက်တစ်လေမျှပင် ဆိုင်ဘက်သို့ လှည်ကြည့်ခြင်းမပြုဘဲ မြစ်ဘက်သို့သာလျှင် ကြည့်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမြစိန်သည် ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ဇဝေဇဝါဖြစ်နေတာ တွေ့ရ ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါ ကြောင့်မို့ စာအုပ်ဆိုင်တွေဟာ ဒီစာအုပ်ကို ဘယ်စင်မှာ တင်ထားရမလဲ ဆိုပြီး ခေါင်းခြောက်သွားကြရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိခငျ တဈယောကျက ကလေး တဈယောကျကို ခြော့မော့သညျ့နှယျ ခြော့မော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တောဘဝ တောအနေကို ကျင့်သားရပြီး ဖြစ်လာခဲ့သည့် သမဏတို့ နှစ်ဦးအတွက်မှာမူ နေရာထိုင်ခင်းရဖို့ မခဲယဉ်းပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို ကပ်စေးနည်းတယ်လို့ စွပ်စွဲ ကြတာပါ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
လညှေငျးခံသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉ် ပိုးလ်က လက်ပြန်ပြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာယနဲကို ရေကူလောင်းပေးဖို့ မင်း အာမဘန္တေ ခံထားခဲ့တာကို ငါ သိထားတယ် ဆိုပေမယ့်လည်း ရေလောင်းဖို့အတွက် ရေပန်းခရားအိုးကြီး သွားဝယ်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ဘယ်ထင်မိမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ ဆွာမိရာမ်က သူနှင့် ရာမကို ခွဲပြီးမြင်လို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမားသည် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ အနောက်နေကို မျက်နှာမူ၍ သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းကင် အမြင့်ပိုင်း၌ အရှိန်ပြင်းစွာ တိုက်ခတ်လျက် ရှိသောလေသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ချုံကြိုချုံကြား သစ်ပင်ကြို သစ်ပင်ကြားသို့ ကျယ်လောင်သော အသံများကို ပြုကာ တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်းသွားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓဘုရားတောင်မှ တချို့ မေးခွန်းတွေကို မဖြေဘဲထားခဲ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကချင်ခုန်ချင်သလို ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဲ့လဲ့၏ ရင်၌ အမည် မဖော်ပြနိုင်သော ခံစားမှုမျိုးစုံ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းမှာ စကားတွေ ပြောကြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောကြမယ်ဆိုရင် သူ့အယူအဆနှင့် ကျွန်တော့် အယူအဆ ဟာ ဆန့်ကျင်နေပါတယ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထို့နောက် လိုရာသုံး ပလတ်စတစ် အကြွေးဝယ်ကတ်ကို ဖုန်းဆက်ခပေးရန် အပေါက်ထဲ ထည့်လိုက်ပြီး စက္ကန့်သုံးဆယ်အတွင်း ဖုန်းအဆက်အသွယ် ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းတို့၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်းဖြင့် လှမ်းဝင်ခဲ့သော ပတ်ဝန်းကျင်သစ်၊ အသိုင်း အဝိုင်းသစ်၏ အရိပ်အယောင် ထင်ဟပ်လျက်ရှိခြင်းကို လည်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံတွေကို သေချာနားထောင်မှတ်ထားပြီး မြင်တဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကို မေးမေးကြည့်တော့ ဘယ်မိန်းမရဲ့ ရုပ်ရည်က ဘယ်လို၊ စိတ်သဘောထားက ဘယ်လို ဆိုတာ သိရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီး အဲဒီ အင်ျကြီ ထညျ့ယူခဲ့ ဘငျရှနျးက သတငျးကောငျး ယူလာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစောင့်မှူးက လာပြီး အကြောင်းကြားလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ယငျးစာခြုပျအရ ဖောဇီကဘားက တပျမတျောနှဈခုအတှကျ ဆကျနကျခဲယမျးမီးကြောကျဝယျယူရနျ ငှရေပိုငျခှငျ့လှဲစာကို ထုတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေမြေတောတောင် ကြမ်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေတို့ အရင် ပြန်နှင့်ကြပါလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဟိုက ရှောကျခှံရောငျ ကားကို သုံးဆယျ့ငါးဒျေါလာနဲ့သာ ပေးလိုကျတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုင်ခုံမှာ ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရားထူးကို ရသှားတဲ့အခါ အားလုံးအတူတူပဲဆိုတာ တှခေဲ့ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေနတ်တွေနှင့်တောင် ပစ်နေပြီဆိုပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုပြန်စဉ်းစား တော့ အကြောင်းရှာတွေ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျရယ်တို့ မိသားစုသည် နဂိုကမှ သူပုန့်သွေး အပြည့်ရှိသူများ ဖြစ်ရာ အင်္ဂလိပ် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်က မတရား သီးစားခ တောင်းသည်ကို ခုခံခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို ပြော သင့်သော အချိန်အခါလည်း မဟုတ်သေး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နနျးရငျက ငယျသံပါအောငျ အျောဟဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှတေံ့ခါး၊ အနောကျတံခါးတှငျ နရေ့ောညရော ကငျးခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမယ့် ဒီအကြောင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ငါ ထပ်မပြောတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးကို ပျော့ညံ့ သည်၊ အေးစက်သည်၊ သတ္တိကြောင်သည်ဟူသော အယူအဆများသည် တမဟုတ်ချင်း ပျောက်သွားတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
လေးထပျသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇနျနဝါရီလထဲ ရောကျတော့ ရော့ဖျအဘာနာသီအိမျကို စနဈ တကြ ဝငျတိုကျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ဖြစ်ဖို့ အရေးကြီးတာပေါ့ကွယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရေပန်းအစားဆုံးမှာ စစ်မှုထမ်း သက်ရောက်သည့် ယောကျ်ားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကျွန်တော်တို့ စခန်း၌သာမက အခြားကျန်သော ချေွးတပ်စခန်းများကို အုပ်ချုပ်ရာ၌လည်း အတော်ပင် သက်ညှာသူ စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
မစ်ရှောသည် သူ တလျှောက်လုံး မြင်ခဲ့ရသည့် မစ်ရှော ပြန်ဖြစ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်စကားအဆုံး ကိုဌေးအောင်ဟာ တံခွန်တိုင်ရှိရာကို ပုဆိုးမပြီး ခပ်သွက်သွက်လှမ်းသွားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်မောင်မြင့် စကားအတွက် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်သွားသည့် အမူအရာလည်းမပြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကလညျး တို့ထကျ နှလုံးရညျ သာတာပ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခြေစိုက်စခန်းမှ အရှေ့မြောက် သုံးဆယ့်သုံးဒီဂရီ၊ နှစ်ဒဿမလေး ကီလိုမီတာ အကွာနေရာသို့ ငါးတစ်ကောင် ဝင်ရောက်လာသည် မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒကျဇာ သိကောငျးသိမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသနားစရာကောငျးသော သမီးကို မိမိ၏ အသကျနှငျ့ လဲ၍ ကာကှယျစောငျ့ရှောကျရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခွင့်အာဏာကို ရုတ်ခြည်း ရလာသူများ ထုံးစံအတိုင်း သူတစ်ပါး အပေါ်တွင် နိုင်လိုမင်းထက် လုပ်လိုသည့် ဗီဇသည် ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဝဝက ပါးစပ်တွင် ဝါးထားသည့် ဆေးရွက်ကြီးကို ကော်ထုတ်ရင်း ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နောက် အာခတ်က ကြက်ဥကုန်သည်ဟုဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်အားမေးသည်၊ ခင်ဗျား ကြက်ဥ တောင်းတလုံးထဲကို နေ့စဉ် မနက်ပိုင်းမှာ ကြက်ဥဆယ်လုံးထည့်မယ်၊ ညနေပိုင်းမှာ ကိုးလုံးပြန်ထုတ်ယူမယ် ဆိုပါတော့၊ ကြာရင်ဘာဖြစ်လာမလဲ။ တောင်းထဲမှာကြက်ဥတွေပြည့်လာမှာပေါ့။ ဘာကြောင့်လဲ။ နေ့တိုင်း တောင်းထဲကို ကြက်ဥတစ်လုံးစီ ဖြည့်ပေးသလို ဖြစ်နေတာကိုး။ သည်အခါ အာခတ်က အတန်းသာများအားလုံးကို ပြုံး၍ကြည့်ပြီးပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လကျနကျမြားကို နှားလှညျးမြားပျေါတှငျ ကောကျရိုးမြား ဖုံးအုပျ၍တငျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ စဉ်းစားလိုက်မိတိုင်း၌ ဩစတား လစ်တိုက်ပွဲပြီး၍ ဒိုလိုကော့ဗ်ရာထူး ပြန်တက်ပြီး ပီတာ စဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လာကာ မိမိထံ အလည် ရောက်လာပုံတို့ကို အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကိုကြီးက သိသမျှ ဖြေရန်၊ ပြောလိုသည်ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပြောရန် တိုက်တွန်း သော်လည်း မဖြေကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာလုံးတွေက ကွေးကောက်ပြီးလှိုင်းတွေတွန့်နေတယ်။လှိုင်းမူးသလို ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါရှကျလညျး ရှကျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွန်တာလီအဖို့ ပင်လယ်ကား နားငြီးစရာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နိုင်ငံခြားဘာသာပေါင်း နှစ်ဆယ့်တစ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုထုတ်ဝေခြင်း ခံခဲ့ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ အသံထှကျ ရယျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်သူ့ သတ္တိကို ပြရချိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူက သူ့နာမည်ကြီးကြားရတာနဲ့တင် ကျွန်တော် တော်တော် စိတ်လေနေပါပြီဆိုမှ စကေဘာနဲ့ လာထောက်ထားသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူချမ်းသာတာကိုလည်း ကြွားတတ် ဝါတတ်တဲ့လူ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤစာအုပျကို ကြှနျုပျအလေးအနကျ နှဈသကျခြီးကြူးပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိအိချိုကလည်း ခုထိ မောင်ချစ်အေးကို ငြင်းပယ်တဲ့စကား မပြောသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်တွင် မာနာရှိ လျှင် ခဏတဖြုတ် နေပြီး ပြန်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဆာဒါယုကိ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကလည်း ခိုင်မာ ပြတ်သားလှသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုဝင်ဘာလ နေခြည်က ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြာကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်များသည် နိမ့်ဆင်းလာနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗရုတ်ဗရက်ကာလကြီးဖြစ်၍ သပ်သပ်ရပ်ရပ်နေချိန်မရဟုပင် ယူဆလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီလို မေးခွန်းမျိုးက အထူးအဆန်းတော့လည်း မဟုတ်ပြန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး ခုထကျထိ မှနျးလို့ မရသေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ အခြိနျမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေနှင့်လတို့သည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတွေ့ကြရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက မနုဿဗဒေ ပါရဂူဘှဲ့ကို ၁၉၆ဝ မှာ ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနာဂတ်ဟာလည်း အခုလက်ရှိနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ကျောက်သားဂြိုဟ်တလုံး ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားထဲတွင် လူတစ်ယောက်မျှ မပါ ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မန္တလေးကို အင်္ဂလိပ်တို့ သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ဖဲင်နီသည် အိမ်ထောင်သစ်ထူကာ ဘိလပ်သို့ပြန်သွားပြီးနောက် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းရောင်းသည့် ဆိုင်ကလေးတစ်ဆိုင်ကိုဖွင့် နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ်ပြုပြီးသောအခါ အီဘရာဟင် သည် တရားဟောစင်ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အခန္းတံခါးကို ဆြဲဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြည့်တွင် အာရုံခံစားမှုတွင် လွန်ကဲခြင်းနှင့် ခက်ထန်တင်းမာခြင်းတို့ ပေါင်းစပ်ထားသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် ကြိုးပမ်း သဲထဲရေသွန်ဖြစ်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ဘက် လွင်ပြင်ဆီသို့ သွားရာလမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို သဏ္ဌာန်မှာ ဗာရာဏသီက သုဘရာဇာခေါင်း၏ သမီးငယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေးတကြီးပို့ရမယ့် စာရှိရင်လဲ သူ့ကိုပဲ အစီအစဉ် လုပ်ခိုင်းလိုက်ပါ ဆရာ ကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိတယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ဦးသား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြပြီးနောက် ထွက်ခွာသွားသော ယုကာဝါ၏ ကျောပြင်ကို အိရှိဂါမိက ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးရုံ ဝရန်တာထိ လေးဖက်ထောက်ပြီး တက်လာခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွှေထည်ပစ္စည်းတွေကတော့ ဆွဲကြိုးတွေ၊ ရွှေကြယ်သီးတွေ များမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆိုတဲ့ အမြိုးကလညျး အဆဲခံရလလေေ အမှားအယှငျး လုပျလလေဆေိုတော့ သူ့ခမြာ အဲ့လို သံသရာလညျနရှောရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျဖကျရညျ ကျောဖီ သောကျဦးမလား ဒေါကျတာဖလှိုကျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာရှယျက ဆငျးရဲသညျ့ ပနျတြာသညျတဦး၏သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆန်းသည် အတန်ကြာ စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းပန်းကန်နှင့် တဝက်လောက် တခါမော့လိုက်၊ ဆားကလေး လျှက်လိုက် မကြာခဏတစွတ်စွတ်သောက်နေရမှ အလုပ်တွင်ကျယ်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝမှာအဆိုးဆုံးသော ဒုက္ခတွေထဲက တစ်ခုကို သူခံစားနေရတယ် ဆိုတာ ငြင်းစရာမရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ဘာကြောင့် စစ်ထဲဝင်မလာကြတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရီးယားသို့ ထှကျလာခါနီးတှငျ ခရစ်စက အလေးအနကျမှာလိုကျတာကို အမှတျရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်စာကိုသာ တနျဘိုးထားစရာဟု ဖှဲ့နှဲ့သူက ဖှဲ့နှဲ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပတ်ပြေးတာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ခရစ်တော်နှင့် ကျွန်တော် တွေ့ခဲ့ရသည်ကို သူတို့က မနာလိုဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေရင် ခံစားရတဲ့ အထီးကျန်မှုကြောင့် လူတွေနဲ့ဝေးစေတဲ့အရာတွေ ထပ်မလုပ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် သန်းခေါင်ယံ မိုးကောင်းကင်ကို မော်ကြည့်ရင်း တိုးညှင်းစွာ ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ငါတို့က ဘယျကနေ ဝငျရပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း စဉ်းစားကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂူဝသို့ရောက်အခါ မဗျိုင်းဖြူက ကိုစောနွဲ့ကို အရင်ဝင်ရန် လမ်းဖယ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပိုင်း၁၀ စာမေးပွဲပြီးသည့်နေ့ ညနေမှာပင် ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် ည အမြန်ရထားဖြင့် ရန်ကုန်သို့ ထွက်ပြေးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခု ပထမဦးဆုံးအကြိမ်မှာတော့ မိုက်ကရိုဖုန်းရှေ့ရောက်ရင် ပြောချင်တာတွေက များသွားတာလည်းပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခနဲဖြစ် သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝါလဲ့သော သူ့ဆံပင်များနှင့် ကျစ်လျစ် သွယ်ပျောင်းသော သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို စွန့်လွှတ်ရန် စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်သွားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မင်း သားကလေးအင်ဒရေအား လက်ကမ်းပေးလိုက်ပြီးနောက် မိမိ၏လက်ကို ကုန်း၍ နမ်းလိုက်သည့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ နဖူးပြင်ကို ကြင်နာခြင်းနှင့် စိမ်းကားခြင်းတို့ ရောထွေးလျက်ရှိသောစိတ်ဖြင့် နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီလန်ဇေးတို့အိမ်က ပြန်လာတာလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဉာဏ်မထိုင်းလှသလို အတော်ကြီးလည်း မဟုတ်လှသော ဇင်သည် အခြားစာမေးပွဲများ၌ တစ်နှစ်တစ်တန်း အောင်ခဲ့သော်လည်း ခုနစ်တန်းလို ဆယ်တန်းလို အစိုးရစစ် စာမေးပွဲများ၌ တစ်နှစ်စီ ကျရှုံးခြင်းဖြင့် စာသင်နှစ် နှစ်နှစ် ပိုခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျ့ကို ငါအိမျထဲ အဝငျမခံနိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေအေ့သံသညျ လှမျးစရာကောငျးနပေါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်စက္ကန့်မျှ စဉ်းစားလိုက်ပြီး အဖြေရလာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုက်ကားနင်းတာပဲဘာခက်တာမှတ်လို့ကွာ ဘီးနှစ်ဘီး တည်း လည်တတ်တဲ့ဟာကောင် နင်းတတ်သေးတာပဲ၊ ဆိုက်ကားနင်းဖြစ်ရင် အေးဆေးပဲကွ၊ ကိုယ်ပိုင်အလုပ်ပဲ၊ ပင်ပန်းရင် နေ့တွက်ကိုက်ရင် အိမ်ပြန်နှပ်နေရုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြိုဆိုနေသူများကြားတွင် ပါမည့် မိမိ၏ အိမ်သားများကို ထွေးက လှမ်းမျှော်ရှာကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဘက်ကြီးများ ခေါင်းပေါင်းထားသည့် ရွာမိရွာဖ လူကြီးလေးငါးယောက်လည်း ရောက်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းတို့ ခေါ်သွားပြီး မေးကြည့်ရင်တော့ ဟုတ်တယ်ပဲ ပြောရတော့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျစြေးက ခေါငျခိုကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤပြစ်မှုများကို လူတိုင်းကျူးလွန်နေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဲခြင်း မရှိသော လောက၌ ဖြစ်စဉ် အားလုံးသည် လည်းကောင်း၊ မိမိကိုယ်တိုင်သည် လည်းကောင်း အစဉ် စွန့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် ပြောင်းလဲ နေရသည်သာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မှာ စောင်မရှိ၊ ကျောင်းသားဘဝ လက်ကျန် စုတ်ပြဲနေသည့် ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ခြုံအိပ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားပြီးချိန်တွင် မကောက ရွှေငှက်ပျောသီးပန်းကန် လာချ ပေး၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆူရှီဆိုငျလို ဟာမြိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေသွယ်တို့ လှည်းလမ်းကို ကူးတော့မည် အလုပ်၌ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ချူသံနှင့် လှည်းသံကို ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏စကားမှာ အရေးမပါလှသော် လည်း ထောက်ခံမဲတစ်မဲအဖြစ်တော့ ကျေးဇူးတင်စရာပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ယခုအကြိမ်တွင်လည်း မိမိတို့က လူသွားအလာများသော ရေလမ်းခရီးတစ်လျှောက်တွင် အခုအခံများ အကြီးအကျယ် ပြုလုပ်ထားလျှင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် ကြမ်းတမ်းခက်ခဲသော ကုန်းလမ်းမှ လှည့်မလာဟု မည်သူပြောနိုင်မည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်လောက်တုန်းက ဂရမ်ဒယ်သည် ကပြားမချောချောတယောက်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့သားတော် အောင်ပွဲဆင်နိုင်အောင် သူက ဦးဆောင်ညွှန်ပြပါလိမ့်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာဖတျသူလညျး မှတျမိနိုငျမယျ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာရီက ဧည့်သည်များကို ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားတွေ အများကြီး လာနေကြတယ်ဗျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခဏအကြာတွင်မှ သူ၏ နှုတ်ခမ်းပေါ်၌ အပြုံးများ ပြန်လည် ဝေဆာလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တာ့ကျယ်သည် သူ၏ သမီးနှစ်ယောက်၊ သားတစ်ယောက်နှင့် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာစကား ပြောစရာကော ရှိသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားသည့်ညတွင် ဟာဂနာ ဂျူးတပ်ဖွဲ့ အသွင် ရုပ်ဖျက်ထားသော ဗြိတိသျှတပ်ရင်းကြီး တစ်ရင်းသည် ဂျူးရိပ်သာအတွင်းသို့ လျှို့ဝှက်စွာဝင်ရောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကမျာဘလေးကို တညျဆောကျပေးနသေော လူမှု ဆကျဆံရေးမြားသညျ ညစဉျညတိုငျး တညျရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမ တကယ်မသိဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော ဤကိစ်စမှာ ရှငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေနိုင်ငံ၏ ထောက်ခံချက်ရလျှင် ပါလက်စတိုင်း ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းသည် မလွဲမသွေ ချက်စီးရမည်ဟု သူတို့က အခိုင်အမာယုံကြည်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စူထွက် နေသည့် ဗိုက်ပေါ်သို့ လက်နှစ်ဖက် တင်လိုက်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေကလည်း ကြမ်း၍ကြမ်း၍လာလေရာ သစ်ပင်သစ်နွယ်အပေါင်းမှာ တယိမ်းယိမ်း တရမ်းရမ်းဖြင့် ရှိ၍နေရာတွင် အညွန့်အခက် အတက်ကလေးများတို့ပင် ရံဖန်ရံခါ ပြတ်သတ်၍ လေထဲလွင့်မျောသွားကြသည်ကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရက်လို အချစ် အညွန့်အဖူးကို မပေးတောင်မှ သဗေ္ဗ သတ္တာထက်ကျော်ပြီး ကျွန်တော် မောင်မောင်နိုင့်ကို စေတနာနဲ့ ချစ်စေချင်တာပဲ။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပီယာသည် ကိုယ်ကိုကြွကာ စားပွဲတစ်ဖက်မှကွေ့ ၍ သွားယူမည်အပြုတွင် ဒွေးတော်ကြီးက ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ နောက်ကျောမှ ကျော်၍ ရှူဆေးဘူးကို လှမ်းပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမျှော်လင့်သည့် သတင်းတစ်ခုတော့ ရောက်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှိုက်တိုင်းနှိုက်တိုင်း မြွေကိုယ်ကို လက်နှင့်ထိမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညလပေူတှေ အခနျးထဲကို ဝငျခလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေးဗစ်ကလေး မွေးသည့် ညအတွက် ကျေးဇူးဆပ်သည့် အနေဖြင့် အိန်ဂျဲလစ်ဖို့ အင်္ကျီတွေ ဝယ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ အရိုက်လွန်သွားကြောင်း ဆရာသိသွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နံရံများကိုလည်းကောင်း၊ အောက်ခြေများကိုလည်း နွားချေးများနှင့် သပ်ရပ်စွာ လိမ်းကျံထားသည်ဖြစ်ရာ အိမ်ကလေး အတွင်းသို့ ဝင်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အေးမြ၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမှန် မှာ ဓားမကြီးတစ်ချောင်း ပျောက်ဆုံးရသော ကိစ္စမှာလည်း မမေ့နိုင်လောက်သော ချေွးတပ် စခန်း၏ အတွေ့အကြုံ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စကားဆုံးတော့ ဘာမျှ မမေး မပြောသေးဘဲ တွေ့၍ စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပြိုလေးတှေ နားထောငျနတေုနျး တယောထိုးကောငျးသလိုပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် မောလာဟန်ဖြင့် ရေတစ်ခွက်ကိုငဲ့ကာ တကျိုက်ကျိုက်မြည်အောင် သောက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါနဲ့ ဆရာကြီး ရှေးဟောင်းပစ္စည်းရောင်းဝယ်သူဆီကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်သွား ပြီး ရောင်းလျှင် ဘယ်လိုနေမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှလည်း စကြံပေါ်သို့ ဆင်းမလာကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရီဝေသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်က ပြဒါးတိုင်ငုံရင်းလဲ စာရေးနေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သေနတ်က ပြောင်းရှည်ဖြစ်သော်လည်း ကေသွယ် တွေ့ဖူးသော ရိုင်ဖယ်သေနတ်ထက်ကား တိုပြီးသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမဲသား နတေို့ငျးစားပေးရငျ ကနျြးမာသနျစှမျးလာတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တသကျလုံး သူစောငျ့ခဲ့ရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားခေါင်း အားလုံးသည် လူအများ မြင်သာအောင် ရှေ့ဘက်သို့ ထွက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နုပျိုမှုဆိုတာ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်မရနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမချက်ပွိုင့်နှင့် နီးကပ်လာသည့်အခါ မော်တော်ကားအရှိန်ကို လျော့ချလိုက်ပြီး နာဂနယ်ခြားအတွင်းဘက် တိဇစ် ရှေ့နားအရောက်တွင် နေဗီဇိုက ဟွန်းသံပေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိုးရိုးမြေကြီးလည်း မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖေ ကှယျလှနျကတညျးက သူ့အမေ ညှိုးကခြဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့မို့ဆို သူ့အစေခံတွေအားလုံးကို အလုပ်ထုတ်ပစ်ပြီး တစ်အိမ် လုံး နွားနို့ဖြင့် ဆေးကောင်း ဆေးနေရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပျော်ပွဲစားသို့ မေမေနှင့် ကြီးဒေါ် မလိုက်လာသည့် အတွက် စကားလက် ကျိတ်၍ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောရိုးတွေ ကျိုးကုန်လုမတတ် အလုပ်လုပ်သော်လည်း သူလုပ်ရမည့်အလုပ်က မပြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ချက်တစ်ချက် ပေါ်လာသော ကလေးငိုသံများကလွဲပြီး ရွာသည် တိတ်ဆိတ်လှသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေက သူ့ကို အထင်ကြီးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစ်ရှောသည် လျှိုတခုထဲတွင် မှောင်သည်အထိ ပုန်းနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလေ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ဘာမှ ထပ်မပြောတော့ဘဲ ဖုန်းချပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အသံထဲတွင် ဘာခံစားချက်မျှ မပါတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိပူ္ပံပညာသည် အုပ်ချုပ်မ်ှု အာဏာ ကို မလွန် ဆန်နိုင်။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်ပတ်ကို တစ်ခါလောက်ပဲ မေးချင်သည်တို့ကို မေးမြန်းပြီးသည့်အခါတွင် ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိကို ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိကော စာရေးရမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေလှမ်းတွေကို ရပ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရက်ဖြတ်ထားတဲ့လူက ဝိုင်းထဲမှာ မဝင်ဆံ့တော့သဖြင့် လှည်းပေါ်တက်ပြီး စောစောအိပ်နေမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေတမာပင် ရှိရာသို့ သူလျှောက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိလသောမြားလေ ဆရာမြားလပေါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာမကျန်းဖြစ်ပြီး တဲတန်းလျားများပေါ်တွင် လဲနေသည့် ချေွးတပ်သားများအား စားဖိုရုံမှ ထမင်းမပေးတော့ပါ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စိတ်ထဲမှာ ကြောက်လာပြီး ထပြေးခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရူတန်ဂွန်း ကျသွားသည်မှာလည်း ထိုနေ့ နေ့လယ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗြုန်းစားကြီး ဆွဲထိုင်ခိုင်းလိုက် တော့ သူ့တကိုယ်လုံး နီမြန်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခါးတွင် သူ့ဖခမည်းတော်၏ စစ်ကြီးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆက်သား ရဲဘော်လေး မြင်းဖြင့် ပြန်ထွက်သွားပြီးနောက်တွင် စကားလက် တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ဖေဖေ့ စာကို ဖွင့်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနာရီအတွင်း သူ့ကျန်းမာရေးသတင်း အပြည့်အစုံ ကြားရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းဆည်းရမိခဲ့တဲ့ အထောက်အထားတွေကို ကြည့်ပြီး အဲဒီကနေတစ်ဆင့် သဲလွန်စတွေကို ဆွဲထုတ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ထားနိုင်လောက်အောင် ဒီအမှုက ရိုးရှင်းမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်က ရွက်ထည်တဲကို ညွှန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုရဲ့ အရိပ်ကိုမြင်ရုံနဲ့ မဆိုနဲ့ဦး၊ သူရဲ့ လှုပ်ရှားမှုအခြေကို ကြည့်ရဦး မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦးခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချပြီး စဉ်းစားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါလောက်ဆိုရင် ဆွန်ယာအတွက် အိမ်လည်း ဝယ်နိုင်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ အင်မတန် တွေ့ချင်လှတဲ့ မင်းသမီးလေးနဲ့ တွေ့နိုင်ဖို့ ဆိုရင် မိကျောင်းကြီး ကို ယုံမှ ဖြစ်မယ် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘယ်သူနှင့်မဆို ခပ်လှမ်းလှမ်းမှသာ နေလိုသော လူအမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းကိုရမှ အကြီးအကဲ တင်မြှောက်နိုင်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ မရေအတွက်နိုင်အောင် အကြိမ်ကြိမ် သေခဲ့ဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘရီကျူးက လွှတ်တော်ခန်းမထဲမှ ထွက်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူ့မိတ်ဆွေအမတ်များသည် ဆူပူသောင်းကျန်း၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက်သည် မုန့်ကိုဝါးယင်း နောက်မှ ပြေးလိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့တှေ ဘာတှလေုပျမနနေဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုတော့ သူမရှိတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၁၀ နှစ်ကျော်ပြီ သူငယ်ချင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက လမ်းလျှောက်ဆဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝမ်းနည်းဖွယ်ကောင်းသည်မှာ မြန်မာအစိုးရကိုယ်တိုင်က ဤကိစ္စတွင် သူတို့နှင့် ပိန်မသာလိန်မသာ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ စီးနေကျ ပန်းသီးသားရေ ဖိနပ်၏ အနက်ရောင်ကတ္တီပါ သည်းကြိုးအောက်မှ ခြေဖမိုးများမှာ ဇော် မနာလိုစရာ ကောင်းလောက်အောင် ဖြူဝင်းလျက်ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင် မြဲမြဲ မှတ်ထားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောငျးသားဟုတျပုံ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့နှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးမှာ ဆယ်ကိုက်လောက်အကွာအဝေးဟုဆိုသော် လည်း ထိုအကွာအဝေးမှာ ခပ်လွယ်လွယ်သွား၍ ရောက်သည့် အကွာအဝေးမဟုတ်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
စောစောက သည်စိတ်ကူးမျိုး မရခဲ့သည့်အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပင် မကျေ မနပ် ဖြစ်မိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တို့လညျး ရှာကသှားလညျး သှားရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ဖြင့် အောင်မြင်စွာ မွေးဖွားနိုင်ခဲ့ပြီး မိခင်ရော။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ သိရသလောက်ကတော့ နောင်လည်း သငေ်္ဘာပေါ်သို့ ဘယ်တော့မှ သူ မရောက်ခဲ့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗိုလျလေး၊ ရနျသူ ရနျသူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မပြူး ယောက်ျား ဦးမြိုင်ကလဲ အသက် ဘာမှ မကြီးသေးပါလားဗျ၊ ကိုမင်းမောင်နဲ့မှ မတိမ်းမယိမ်းပဲ ရှိမယ်၊သူဌေးမို့လို့ ဦးတပ်ခေါ်တာဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုလသည် ရက်ကိုးဆယ်ကြာ ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းပေါ်တွင် တဖြည်းဖြည်း ရွေ့လျားနေသောကြောင့် ယခုအခါတွင် အဖြူကွက်ကြီးသည် နေအလင်းရောင်အောက်ကို အပြည့်အဝ ရောက်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ အသံမှာ ကြေကွဲဝမ်းနည်းသံ ပေါက်လျက် တိမ်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြားရသည့် သတင်းကြောင့် ဖီးလစ် အံ့ဩတန် သလောက် အံ့ဩသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ စကားပြောနေတုန်းပင် ဆရာဝန်ကြီး ရောက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့်လည်း ကွယ်လွန်ပြီး ဖြစ်သော နာမီယာဘိုးဘိုးအား နှစ်သိမ့်မှု ပေးနိုင်မည့် စကားမျိုးသာ ရေးသင့်သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဝေဖြိုးသည် သေတ္တာထဲသို့ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ဦးဌေးအောင်ကို မေးခွန်းထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တပတ်လောက်ကြာလျှင် မီးလောင်သည့်ကိစ္စကို လူတွေမေ့သွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘတျဈကားမှတျတိုငျနား သှားတယျလို့ သူက ထငျနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ျားသားဟာ ကလပ်တို့၊ အသင်းတို့၊ အလုပ်ရုံတို့၊ အဖွဲ့တို့ ဘာတို့မှာ ပိုပြီး အချိန်ကုန် နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းတို့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေကို စစ်ဆေးပြီးကြပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တတွေ စာများများ ရေးလျှင် ကောင်းမှာပဲ တွေးမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပျော်အပါးကိုလည်း ဝါသနာ ထုံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အချက်မှာ မောင်မောင်တိ့ု ရွှေကိုယ်တော် ထွက်ကြွလာတော်မူဖို့ပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခေါင်းထဲတွင် ပူထူနေပြီး ဘာလုပ် ရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်နေရသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူတို့က ယီရွမ်အုပ်စု၏ ခေါင်းမာခြင်းအတွက် အလွန်စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ရင်းမှူးက ဆက်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မနီနီကို နငျ သိတယျမဟုတျလား၊ ငါတို့လမျးထဲကပဲလငေါတို့နိုငျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အံမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကဲ သားကြီးတွေ့၊ ဒီတချီတော့ ကြိုးစားလိုက်စမ်းကွဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှလက်အောက်က လွတ်လပ်ရေး ရပြီးကတည်းက အာဏာ ရှင် အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က အုပ်ချုပ်နေတဲ့ နိုင်ငံပဲ၊ ပြောင်းလဲမှုနဲ့ တိုးတက်မှု ဆိုတာ လုံးဝမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သည် သူငယ်နှစ်ယောက်ပြန်ထွက်လာချိန်အထိ အပြင်မှ စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမတို့ စိတျပူလိုကျရတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောဟာ အရငျတုနျးက ဘယျသူ့ဩဇာကိုမှ မခံဘဲ လှတျလှတျလပျလပျ နခေဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြှနျတျောက ပနျးတှနေဲ့ဝေတို့ ဘာတို့ဆို၊ အောကျက ဆဲတာပေါ့ဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ၌ မငျးဒငျသညျ ဟားတိုကျ၍ ရယျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘာ ဘောင်းဘီအစုတ်ကြီးလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ ရုပ်ရှင် ညပွဲ သွားကြည့်ချင်နေတာ အဖော်မရှိလို့ဟ၊ မနက်ဖြန်ဆို ကားလဲတော့မှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်တို့ကတော့ အဲဒီအသင်းရဲ့ လုပ်ငန်း တွေကို နားလည်လက်ခံခဲ့ဖို့ မပြောနဲ့၊ အသင်းရဲ့ နာမည် ကိုတောင် မှန်အောင် အသံမထွက်တတ်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စမ်းချောင်း ထဲဆင်းလျက် ဝတ်ကျေတန်းကျေ ရေနှင့်ဆေးကြောကာ ခပ်စောစောကလိုပင် ပွက်ပွက် ဆူနေသော ဒယ်အိုးထဲသို့ လောင်းသွန်ထည့်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သောက်ထားသည့် ရှမ်ပိန်အရှိန်ကြောင့် မျက်နှာ မဆိုသလောက် နီမြန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားမယ် ဆိုတာကိုက ကျွန်တော့်အတွက် အတော်ဝမ်းသာဖို့ ကောင်းနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် သစ်တောထဲရောက်လျှင် မသွားတတ်၊ မလာတတ် ဖြစ်ကာ တလည်လည် ဖြစ်နေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခင်ကြီး၏ ရိုးသား လှသော ပရိယာယ်ကို ကြည့်၍ရယ်ချင်လှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မကြာမီမှာပင် အချို့ လှည်းတွေ ကျိုးပျက်ကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျတယျဗြာ ကြှနျတျော သဘောပေါကျ ပါတယျ ကောငျးတဲ့ ဓလဘေဲ့ဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်မှေးတစ်ရေးမျှ အိပ်ဖြစ်လိုက်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် ဆိုင် ကယ်ပေါ်သို့ပင် ဒုံခနဲပြန်ကျ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပုံကြည့်ရတာလည်း ဝါးတားတားနဲ့ ရှင်းမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သော့ကို မောငျတိုးထံမှာ ပေးထားခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခိုးရန် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားကို ဥပမေယျ ဖြစ်သော ဉာဏ်တော်ကို မယူအပ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် နမ်းရှုပ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ကလောင် အမည်ကို ဖီလိုဆိုဖီခေါ် အတွေးအမြင်နှင့် ပတ်သက် သော စာလေးများ ရေးသားသောအခါ လူသိ များလာ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုင်းပြည်ကို တကယ်ချစ်တဲ့လူတွေ တော်တော်ရှားသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျွန်ုပ် ရောက်လာချင်မှ လာမည်ဟု သဘောထား၍ လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုတို့ သားသမီးတှကေရြငျကော ညို့လို ကြောငျးဆရာမလေးတဈယောကျနဲ့ လခစား အရာရှိလေးတဈယောကျရဲ့ လစာဟာ ညိုတို့အတှကျ လောကျငနိုငျပါ့မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် ကြည့်တဲ့သူက မြင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာ ပြရရင် အရှေ့တောင်အာရှ ဈေးကွက်ကို ဒတ်ဆန်းကားတွေက အဦးဆုံးဝင်ရောက် ခဲ့သလို တစ်ချိန်ထဲမှာပဲ တောင်အမေရိကဒေသမှာ တိုယိုတာကားတွေက ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖြစ်က စကားစပ်မိသဖြင့် ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ငရှဉ့်ဟင်း ချက်သည်ပြောမိ၍ ကိုမြမောင်က သူထိုဟင်းစားချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရောင်းဟော်ဖာ ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့တဲ့ အနက်ရောင်ဘားကုဒ်တွေဟာ စကြဝဠာအတွင်းက ဒြပ်စင်တွေကို ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အက်တမ် အဏုမြူတွေရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အမှတ်သင်္ကေတတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုဘလှမှာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကိုလည်း ကပ်ပေါင်းထားသူဖြစ်သော ကြောင့် မည်သူကမှ အနှောင့်အယှက်မပြုဝံ့ဘဲ ရှိနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြွေဟောက်လည်း ကျွန်တော့်အနောက်ကို မစောင့်ဘဲ လူပြေးလာသည်ကိုမြင်လျှင် တွင်းထဲသို့ ခေါင်းလှည့်၍ ဝင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ မပြောနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခင်ဗျားတောင်းဆိုချက်တွေကို ကျုပ်ကပေးလျှင် ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို ဘာတွေ ပြန်ပေးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဲပေါ့ဟု ဖြေလိုက်လျှင်လည်း ပြီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်ခုနှစ်လုံး ကင်းမြီးကောက်ထောင်ချိန်တွင် သူတို့ လင့်စင်ပေါ် တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ မင်းတို့ဟာက ဘယ်လိုဖြစ်ကြတာလဲ၊ အပေါက်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးစဉ်အတွင်း မြန်မာပြည်အရှေ့မြောက်နှင့် မြောက်ပိုင်းမှ တိုင်းရင်းသား လူနည်းစုတို့ နေထိုင်ရာဒေသတို့ကို ဖြတ်သန်းလာဲ့ကြရာ အဆိုပါနေရာဒေသများကား မြန်မာပြည်အလယ်ပိုင်း မြေပြန့်နှင့်ကင်းပြတ်နေသော ကမ္ဘာတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါ့အပြင် ဈေးကွက်အစိတ်အပိုင်းသစ် ဆီကို အဦးဆုံး နေရာယူထားနိုင်ခြင်းဟာ တစ်ခါတစ်ရံ ထူးခြားတဲ့အကျိုးကျေးဇူးတွေ ကိုလည်း ပေးစွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် ပြင်သစ်ပြည်တွင် ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါက သူသညျ သိပျမရဲသေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ၏ နှုတ်ဆက်သည့် အကြည့်၌ ဝမ်းနည်းသည့် အရိပ်အယောင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာငတ်ခံပြီး ၂၄ နာရီအတွင်း သူ၏ ကိုယ်အလေးချိန်သည် နှစ်ပေါင်တီတိ ကျသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒရိုင်ဘာလူငယ်က ကားပေါ်မှ ဖျတ်ခနဲ ခုန်ဆင်းပြီး အထုပ်နှစ်ထုပ်ကိုဆွဲချကာ ဟိုတယ်ဘက်သို့ လှမ်း အော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် အာဂွန်နှင့် ဟာဂနာဂျူးအဖွဲ့ဝင်များက ဂျေရုဆလင်နှင့် ဂျက်ဖာနှစ်မြို့လုံး အာရပ်ဌာနချုပ်များကို ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကဗျာဆရာ၏ ဆိုလိုရင်း အနှစ်သာရ သည် အမှန်တရားကို ရှာဖွေခြင်းဖြစ်ပြီး လူနှင့် လူ့လောကကြီးအကြောင်း ကို ဆင်ခြင်ဖွဲ့ဆိုထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုနည်းခ့ မေမေ့ဆီက အရေးပေးမှုကို ရချင်တာဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဈေးကို ဘယျလိုလုပျ ရောကျလာမှနျးတောငျ မသိလိုကျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ ပြုလိုက်ခြင်းသည် ခင်စန်းကဲ့သို့ မိန်းကလေးမျိုးအတွက် အနှောင့်အယှက် ပေးရာကျသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံလွင်ပင်များ၏ အကိုင်းများမှာ ဆင်စွယ်ကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့ အကြည့်မှာ စူးစမ်းသော အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စထရုပ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းမရှိတဲ့ ကွက်လပ်ကလွဲလို့ မမဘဝမှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေပါရဲ့၊ စကားပြန်ပြောဖို့က ကိုယ့်ရှိုက်သံကို ကိုယ် ထိန်းချုပ်နေရလို့ တော်တော်နှင့် အသံမထွက်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ သူသည် ကျွန်မကို ဘေးတစ်ဘက်သို့ တွန်းဖယ်ပစ်နေပြီလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားပြောချိန်တွင် သူ့မျက်ဝန်းများ တောက်ပလျက်ရှိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကာအကှယျယူတဲ့သဘောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမည်ရှိ စကော့သီချင်းဖြင့် တီးမှုတ်ဖြေဖျော်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာကျင်ခြင်းမဟုတ်သော်လည်း အခံရခက်သော ဝေဒနာ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုအောငျမိုးက သူ့ အမှားကို ဖှငျ့၍ ဝနျခံလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ခင်ပွန်းနဲ့ဖြစ်စေ၊ သူ့ချစ်သူနဲ့ဖြစ်စေ ရှိနေစဉ်မှာ မိန်းမဟာ ငါဟာ ငါ့စိတ်နဲ့ ငါ့ကိုယ် မဟုတ်ပါလားလို့ အမြဲ သတိရနေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို မြင်းရထားဆီသို့ တွဲခေါ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ ဆိုလျှင် ထိမိသော ဆုံးဖြတ် ချက် ပါသည့် မ ၏ အဖြေပေးခြင်း အတွက် ဝမ်းမြောက် ရမည့်သူမှာ အကျွန်ုပ် ဖြစ်ပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျး မဟုတျပါစနေဲ့ ဆုတောငျးရမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိနှင့် ယုကာဝါတို့က ဘေးနားမှ ရပ်လျက် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်လျှောက်လုံးကို စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ အရင်တုန်းကလဲ တစ်ခါထွက်ပြေးခဲ့ကြရပြီ၊ အခုတစ်ခါထွက် ပြေးကြရင် ပိုပြီး ဒုက္ခရောက်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ တဈရှာလုံးကတော့ တဈလသေံထဲထှကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ လိုချင်နေသည့် ဖိနပ်ကို ရလိုက်သည့်အခါတွင် အမားလ်၏ မျှော်လင့်ချက်သည် တိုးသည်ထက် တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖုနျးခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခံ့ညားရုံမျှမက ရွှင်ပျ ကြည်နူးဖွယ်တို့နှင့်လည်း ပြည့်စုံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံရိုးတွေ ကျိုးကုန်ပြီလောဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးသည် တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် လောကကြီး၏ ဓမ္မတာကို မလွန်ဆန်နိုင်ကြသဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့အဖို့ ယခင်ဘဝသည်လည်း ထူး၍ မဆိုး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဂတိကို မလိုလားသူ ဖြစ်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် ကြီးမြတ်သော အနုပညာ၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို ချီးကျူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောငျနန်ဒ တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗားဂျီးနီးယားမှာတွင် ရန်ဖြစ်လို့ ပြီးပြီထင်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွီလင်၏ ပါးကို ဖြန်းခနဲ ရိုက်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ငြင်းဖို့ အား မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြာမီတွင် ပါလက်စတိုင်းသို့ ဗြိတိသျှတပ်သားတွေ ထောင်သောင်းချီ၍ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကလည်း ထိုင်ရာမထ သူ့နည်းတူ ပြန်လည်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဦးကြီးလည်း ခြေလှမ်းတွေ သွက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းနည်းရသော အခါ ဝမ်းသာခြင်း ဆုံးရှုံးမည် မုချ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် အဖေ့လက်ထက်ရောက်တော့ သူ့ခေတ်ကာလအလျောက် စပါးသိုလှောင် ရောင်းဝယ်ခြင်းပြုလုပ်မှာမို့ မီးဖိုဆောင်ကို နောက်ဖေးဘက် ပြောင်းလိုက်ပြီး ထိုနေရာကို စပါးကျီ ဆောက်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျဝနျဆောငျ အမြိုးသမီးရဲ့ အာရုံဟာ သူ့ ဝမျးဗိုကျထဲမှာပဲ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့တူပြောတာ ဟုတ်တာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်နဲ့ လိုက်ဖက်ညီစွာ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ဂင်တိုတိုဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဦးကား နားဝေးသူတဈယောကျ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပ်ဒိန်စခန်းသို့ ရောက်သည့်အချိန်ကစ၍ပင် ကျွန်တော့်မှာ လိုင်းထိပ် တစ်နေရာ ရှိ ၁၀ ပေပတ်လည် အခန်းကလေးတစ်ခုကို သီးသန့်ရရှိထားပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဘယ်လောက်ပဲ ချစ်ပါတယ် ပြောပြော၊ ချစ်သူနဲ့ ဇနီးမယား ဆိုတာတွေက အဲဒီအပိုင်းမှာ အပြင်လူလို့ ပြောလို့ရတယ်လေ အီကာအိ၏ လေသံမှာ အေးစက်မာကြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြေအနေမဟန်လို့ စီးပွားရေးလုပ်မယ် ဆိုတော့ ပိုက်ဆံက မရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမှာ အိမ်ရှင်မဟာ ပစ္စည်းတွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့ ဈေးခြင်းတောင်းကို ဆွဲပြီး ကြည်နူးစိတ် အပြည့်နဲ့ အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘေးကနံရံကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့တွေအားလုံးရဲ့ အယူအဆကတော့ ကြယ်တံခွန်ဆိုတာဟာ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျရောက်ခြင်းရဲ့ အတိတ်နိမိတ် ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝကို တစ်ကြော့ပြန်၍ စရပေဦးတော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာ့ကြောင့် သူ ဤမျှလောက် တားနေရပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြျောရှငျမှုတှကေိုလညျး သတိ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတိ့ုနှင့် အဆက်မပြတ်တည်ရှိမှု၊ ဖြတ်တောက်မှုနှင့်ခုန်ကျော်မှုတို့ကို သိနားလည်လိုလျှင် အတိုက်အခံဖြစ်သော ဆန့်ကျင်ဘက်များအတွင်းပဋိပက္ခများရှိသည်ဟုသိနားလည်ရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားတယ်၊ စားတယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတော့ ပြဿနာကို အရင်ရှင်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။အလုပ်သမားတွေရဲ့ အိပ်ရာတွေပေါ်ကို ပိုးကောင်တွေရောက်မလာအောင် လုပ်မယ်။ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေခဲ့သည့်နေရာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆနျအကောငျးစား စပါးနကျ ငကြှဲတတငျး ဆယျ့လေးငါးကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒက်ဒီကင်းက ကျွန်မနှင့် မာတင်ကို နှစ်ယောက်တည်း ခေါ်ပြီး ခဏ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလို ခဈြခငျနှဈ သကျတဲ့စိတျမြိုး ပျေါနိုငျလိမျ့မယျလို့ ဘယျတုနျးကမှကိုယျ့ ကိုယျကို မထငျခဲ့မိဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုနေ့က သူထွက်ပြေးပုံ အကြောင်း၊ မြို့သို့သွားရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မြစ်ကိုဖြတ်ကူးခဲ့ပုံ အကြောင်း၊ မြစ်ကရယ်ပုံ အကြောင်းများ ကို ဝါသုဒေဝအား ပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လယျထဲမှာ စပါးပငျ၏ အသကျနှငျ့လြျောအောငျ ရထေုတျရသှေငျးလုပျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတှသေုံးစှဲနသေညျကို ကြှနျတျော မသိနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းချမ်းက ဝန်ထမ်း လေ့ကျင့်ရေးဌာနတွင် ညွှန် ရေးမှူး ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤနရောတှငျ အရငျးရှငျသိပ်ပံပညာသညျလညျး ဆုံးခနျးတိုငျသို့ရောကျလတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မပေ့ဈ ရမညျ၊ ဖြောကျပဈရမညျ၊ ဖကျြပဈရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်းပါတယ် အစ်မကြီး၊ အတ္တလန်တာမှာ အိုင်းရစ် အစေခံ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း ကပွဲသို့ မသွားရန် အတန်တန် တားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လေသည် တိမ်မည်းတိမ်ပုပ် များကို သယ်ဆောင်ကာ လမင်းအပေါ် ဖြန့်အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် သွားကြရခြင်းဖြစ်၍ အချိန်ကတော့ ကုန်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒွန်ညာ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ထိန်းနိုင် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကားလမ်းထိပ်ရှိ ခြံတံခါးဝမှာ ကျွန်မ ရပ်နေသလိုရှိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အစိုးရ၏ စစ်တပ်တိုးချဲ့ရေးစီမံကိန်းကို သူယူပေး၍ ဖြစ်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျတော့ သူမနှငျ့လညျး သမီးယောကျမ တကယျတျောခသြေေးသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ကင်နီးယား၊ ခင်ဗျားလုပ်တာ လွန်နေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်နေ့မှ ဖြစ်လာသည့်ကိစ္စ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဟာ နောင်တကနေ ဖြစ်လာတာ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် သူ့ လင်ခရူဇာကားဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်ရာနှင့် မီးဖိုချောင်ထဲ က ခုံတန်းရှည်၊ ဒီနှစ်နေရာသာ သူ့အတွက် လုံခြုံစိတ်ချရသည် ကိုလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဥကျုမိသည် နားကြပ်ကို ဖြုတ်၍ အိုင်ပေါ့နှင့်အတူ အိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ကာ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနည်းတူစွာပင် မိန်းမဖြစ်သူ အဆမတန် ဝလာသည် ဆိုပါစို့၊ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တွေ့စတုန်းကလိုပင် ချစ်စရာ စွဲမက် စရာကောင်းသေးသည်ဟု ပြောနိုင်အောင် ကြိုးစားဖို့လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော အော်ဟစ်သံသည် ရေပြင်ထက်မှ ထွက်၍လာပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ဘဝထဲကနေ နငျထှကျမသှားပါနဲ့တော့လား။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆယျနှဈသားလောကျ မှာ တရားပှဲတဈပှဲကို ချေါသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျပန်နိုင်ငံက ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး အစပိုင်းတွင် တွေဝေနေခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် အမေရိကန်တို့ဘက်မှ လိုက်၍ သပိတ်မှောက်သည့် အထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဦးကိုကိုကြီးက ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆုကြေးငွေတွေလည်း အများ ကြီးရကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယျမြားနှငျ့ ရငျပေါငျတနျး လိုကျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မေမေ၏ မျက်နှာတွင် သူ့ဖေဖေကို ကြောက်လန့်ကာ တစ်စုံတစ်ရာကို ရှက်ရွံ့နေသည့် အမူအရာ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ ပြုလုပ်မည် ဆိုလျှင် မိမိသည် သီလ သမာဓိ ပညာကို အားထုတ်ရ ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးအိမ်၌ မျက်ရည်တို့ ကုန်ခန်းသွားပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနေ ရာတွင် ကျွန်တော်တို့အား စားပွဲထိုးပေါင်းများစွာတို့က ကျွေးမွေးဧည့်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖျော့တော့သည့် အသွေးအရောင်၊ ကျယ်ပြန့်သည့် ကွင်းပြင်ကြီးများကို မြင်တိုင်း ပရိုသီရိုးသည် ဧရာဝတီမြစ်ကြီးထဲကို မျက်စိထဲတွင် သွား၍မြင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား မော်စကိုက ပြန်ဖို့အတွက် ပိုက်ဆံ လိုသေးရင်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီတော့ ကျွန်တော် တခြားကို ထွက်သွားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသကျဝငျ လှုပျရှား လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၆၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် စုံစမ်းရေးကော်မရှင်က အုပ်တွဲခြောက်တွဲရှိ အစီရင်ခံစာကို အစိုးရအဖွဲ့သို့ တင်သွင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွေးဆုံးချိန်မှာ သူမဟာ ဘာအသက်ကြီး သေးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ သက်ပြင်းချပြန်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီလရှင်များကို အိုမင်းလှပြီ ဖြစ်သော ဆရာကြီး ထရီဇာသည် ပြုံးရွှင် ကြည်နူးသော မျက်နှာဖြင့် သူတို့ တစ်ဦးချင်းကို ကောင်းချီးပေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသက်တောင် ဆုံးခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ရာတွင် ပေါလက်ကို သူမည်သို့ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့တွင် ယိုရှီတာကာသည် သူ့အား အလွန်ထူးဆန်းသော အဆိုပြုချက်တစ်ခုကို တင်ပြလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအုပ်တစ်အုပ် ဝယ်ဖို့ကို မုန့်ဖိုးတွေ အငတ်ခံပြီး စုဝယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်လိုချင်သည့်အရာကို အတင်းဖိမပြောရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏စိတ်တွင် အနာတိုလီ သည် ကြင်နာတတ်သူ၊ ရဲရင့်သူ၊ ပြတ်သားသူ၊ ယောက်ျား ပီသသူ၊ စိတ်သဘောထားကြီးသူဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို ကားဆိပ်သို့ လာပို့ဟန်ရှိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တွမ်ဂျုတ်သည် ပြောလက်စ စကားကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ဒီလို မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စျောကားတာ ဟုတျလား၊ ငါ့စကားက နငျ့ကို စျောကား တာဆိုရငျ ငါ သိပျပြျောမိမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှသာ ဖန်တီးမှု အစစ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာကြောင့် ဆိုတာတော့ ငါလည်း မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ပြောသကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ချလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးလောင်ပြင်ကို သွားလို့မရဘူး ဆရာမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်မိန်းမဟာ သိပ်ချော သိပ်လှနေရင် ယောက်ျားဟာ မနာလို ဝန်တို ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တညျးခိုဆောငျမှာ ခနျးနှဈခနျးငှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခပ်စောစောပိုင်းအထိ ကွန်းယားသည် သူ့ကို မျှော်လင့်တကြီး စောင့်ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတွေဟာ ကောင်းမှုကုသိုလ် ပြုလုပ်ရင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာရှိကြတယ် မဟုတ်လား၊ မြိုင်တို့ကတော့ အကုသိုလ်အမှုကို ပြုတဲ့အခါ မှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာရှိကြတယ်၊ ပြီးတော့ လူ တွေဟာ နေရောင်မှာ အရိပ်ထွက်တယ်၊ မြိုင်တို့ က အရိပ်မထွက်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသကျကတော့ လေးဆယျ့ငါး ထဲမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျောပမေယျ့ အသံမထှကျလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စွန့်စွန့်စားစားနဲ့ ဆယ်ပေအမြင့်၊ သံကောက်ကောက်ကြီးတွေ ထိုးထွက်နေတဲ့ အုတ်တံတိုင်းကြီးကိုကျော်၊ အထဲ မှာ အိပ်ပျော်နေတဲ့ ညစောင့်အနည်းငယ် နံဘေးကဖြတ်၊ ပင်မတိုက်ကြီးကို သွားမယ်ဆိုတော့လည်း အင်မတန် အဖိုးကြီးလှတဲ့ သော့ခလောက်ကြီးတွေကသာ စောင့်နေမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ညက ရန်သူဘက်က အပစ်အခတ်မရှိတော့ ရောက်နေတဲ့နေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ အိပ်ကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဆီကို နာဂစစ်သားတချို့ ရောက်လာတယ်၊ သူတို့ကိုယော်ထုံက စခန်းကို စွန့်သွားပြီလို့မထင်အောင် မကြာခဏ သေနတ်သံပေးဖို့ အမိန့် ပေးလိုက်တယ်၊ ဟုတ်တယ်လေ ရန်သူတွေ ဆုတ်သွားပြီလား၊ ရှိသေးလားဆိုတာ မသေချာသေးဘူး ကျောက်စိမ်းမြေ
ညစ်ညမ်းတယ်ဆိုပြီး ပယ်လိုက်ပါတယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရောတကာမှာ ယုတ်တိဗဒေနဲ့ခညျြး တိုငျးနဖေို့ မလိုပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သှေးက သညျလောကျပဲ အေးသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငွေလည်းကုန်ရော နောက်တစ်နေရာပြောင်းပြီး အလုပ်ဝင်လုပ်ကြပြန်ရော၊ သူတို့ဘဝမှာ ဘာမျှော်လင့်ချက်မှ မရှိကြဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြောပြီးသည်နှင့် ကောင်းမြတ်ဘက်သို့ လှည့်၍ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်ပြီး ရှေ့မှသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန့်က စားပွဲကို ဘေးသို့ဖယ်လိုက်ပြီး သူ့အတွက် လမ်းရှင်း ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုသက်ဆွေသည် လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် တို့လိုက်သလို တွန့်လှုပ်၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာသံသို့ရောကျစဉျကလညျး တိုငျးရငျးသားသူပုနျမြားဘကျမှ ပါဝငျ၍ အင်ျဂလိပျကို တိုကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိမွဲသူတို့ထုံးစံ ခပ်ရွံ့ရွံ့ဖြစ်နေသည့် အဂ္ဂနိစ်၏ မျက်လုံးများသည် တင်းမာကာ ရန်လိုသည့်အသွင်ကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြာရုက အကြောကျအကနျ ကနျ့ကှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီနေ့လည်း ငါ့ဆီ ပြဿနာတွေ တစ်လှေကြီး သယ်လာတာတော့ မဟုတ်ပါဘူးနော် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာအိမ်များကလည်း နိုင်ငံခြားသူလျှိုဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် ကုလားကိုမထား ချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ သူနှငျ့ လူနာတို့ ဆှေးနှေးခကျြ အကဉျြးကို ရေးထညျ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ခုမှ စက်မှုတက္ကသိုလ်မှာ ဒုတိယနှစ် ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်တွင် ဆက်ထားလျှင် နောက်ဆုံး စောင့်ရှောက်ရမည့်သူမှာ သူသာလျှင် ကျန်တော့ကြောင်း စကားဆိုလာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ ခဏထိုငျပါအုံးနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိခင် လုပ်သူသည် ကလေးကို မကြာခဏ ဘယ်ညာ ပြောင်း၍ ချီသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသော စကားပါသည်ကို ခွါဖြူသတိမရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိတို့လူမျိုးများတွင် စိတ်ကူးယဉ်နှင့် ဖြစ်ရပ်မှန် သည် တစ်ခုတည်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာတွင် တည်ငြိမ်သော အပြုံးပန်း ပွင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်စောစောစီးစီးကြီးမှာ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို မင်းဆီကို ခွင့်လွှတ်ပါ တောင်းပန်ဖို့ လာတာ မဖြစ်စေရဘူးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မှာ ကိစ္စကြီးတယ်အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားလေးတဈခု ဝတျတယျဆိုပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါနဲ့ နီကိုလေ ဝနျခံလိုကျရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မှတ်တမ်းကို မကြာမကြာ ပြန်ကိုး ကားရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမြားဟာဆို တျောတျောစားခငျြ သောကျခငျြ ရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆှနျညာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မဖြစ်သူ မခင်အိက ကျောင်းဆက်မတက်ဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပီကာဆိုရဲ့ ပန်းချီကားတစ်ကားကို ကြည့်ရသလို ဆန့်ကျင်ဘက်တွေနဲ့ပြည့်နေတဲ့ ရှုခင်းတစ်ခုကို ကဗျာ ဆရာက ကဗျာဖွဲ့ထားတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညောင်ပင်အောက်က ကြမ္မာဖတ်ဆရာရဲ့ ပုံပန်းဟာလည်း မသတီဖို့ ကောင်းလိုက်တာ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါတို့ ဒုံးပစ်စင်ရဲ့ မြောက်ဖက်အစွန်နားမှာ ရေတွေ ခဲနေတာမြင်ရတယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက် မိုးဦးကျခါစ စိန်ပန်းနီနီတွေ ပွင့်သောအချိန်မှာ ကျောင်းပိတ်ရက် ကုန်ဆုံးကာနီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မနေ့ကဆိုယင် မဟာရိပ်သာ လမ်းမကြီးပေါ်မှာ ဂျာမန်တွေရဲ့ စကြာတံဆိပ်နဲ့ အလံကြီးတွေ တလူလူလွှင့်လို့၊ ခံပြင်းစရာကောင်းလိုက်တာ အစ်ကိုရယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ဘက် မိဘများကလည်း ဝိုင်းဝန်းကူညီ ထောက်ပံ့ကြ မည်ဟုအားပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟင့်အင်း လိမ်းမှာပဲ၊ စကားလက် လက်ဆွဲအိတ်ထဲမှာ ငါးဒေါ်လာ ဒင်္ဂါး တစ်ပြားရှိတယ်၊ မြို့ထဲ သွားဝယ်ပေးပါ၊ ပြီးတော့ ပါးနီဆိုးဆေး တစ်ဘူးလည်း ဝယ်ခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌ ကြောင်လိုက်ခွေးတို့နှင့် လာကြသော ကြောင်လိုက်သမားများနှင့် တွေ့၍ အချင်းဖြစ်ပွားကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ အနောက် ဘက်ကမ်းဒေသကို ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်လိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆတ်ဆတ်မခံတတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် တကျိကျိ မာန်ဖီကာ သူရငါရလု ဆက်နေကြသော တောကင်းကြီးများကို ဘအံ့ထည်တို့မှာ ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် လင့်စင်ပေါ်က ငုံ့ကြည့်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာတာရှာ တခုခု ယူလာကြှေးရငျ စားတယျ၊ သူ ပျေါမလာရငျ ဒီအတိုငျး အငတျခံနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖော်အဖြစ် အသုံးချ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ်နားသို့ ကျွန်တော်ရောက်လာစဉ် အိမ်နီးချင်းများ၏ ညှိုးငယ်သောမျက်နှာ များနှင့် မေမေ၏ သွေးလန့်နေသော မျက်နှာများကို မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမေးခွန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ယုတ္တိရှိသော ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သော အဖြေတစ်ခု ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု အိရှိဂါမိက သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်ရန် ခဲယဉ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ လာ ဒီမှာ အမေ့တပည့်တွေ ရောက်နေကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုငျမယျအလုပျမှာ ခေါငျးက ဦးထုပျက ကြှတျကမြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဆိုပါအဖြစ်အပျက်မှာ ကျွန်ုပ်အတွက် အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် သွားနိုင်သော်လည်း အိမ်တွင်းအခြေအနေမှာ တစ်မျိုးကောင်းသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ နှုတ်ခမ်းများမှာ တစ်ခုခုကို ပြောတော့မည့်ဟန်ဖြင့် တစ်ဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကတ်ဆူရိုသည် ကုန်းထပြီး ထိုင်ခုံ နောက်မှီတွင် လွှားထားသော ဂျင်းဘောင်းဘီကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အရင်လို နူးညံ့နွေးထွေးမနေဘဲ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေသော သူ့မျက်ဝန်းတွေကို မြင်ရသည့်အခါ မြဝန်းရံ ရင်ထဲက အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အရေးကြီးတာကတော့ သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ်မှုထဲမှာ လိင်သဘော၊ သွေးသားတောင့်တမှု သဘောတွေဟာ အချိန်တော်တော်ကြာ တည်ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ၌ ဘွန်ဟောင်းသည် တောက်လောင်၏ လုံချည်ကို ဆွဲ၍ချွတ်လိုက်ရာ တင်ပါးပေါ်တွင် ကန့်လန့်စင်း အမာရွတ်ကြီး များကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီနေ့က လန်ဒန်ကို ရဘက်ကာရောက်လာတယ်ဆိုတာ ငါ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နဂိုမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျနှငျ့ မတှဘေဲ့ မနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်မှောင်ကိုလည်း ကုပ်ထား သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားရေကွင်းမပါ ဘာမပါနှင့် ဆီတိုင်ကီထက်ဝက်မျှ ပင်မလုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှန်တံခါးပေါ်တွင် လူနှစ်ယောက်၏ အရိပ်များ ထင်ဟပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး စကားလက်နှင့် မီလာနီတို့ နှစ်ယောက်တည်းသာ ဧည့်ခန်းထဲတွင် အပ်ချုပ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေသင်း နှင့် ထင်းရှူးပင်ပေါက်များ မီးရှို့ထားသည့်အနံ့တို့သည် မတ်လ၏ ပူနွေးနေသောလေထဲတွင် လွင့်မျောလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခေါငျးဆောငျလုပျသူ၏ မကျြနှာကို ဓားရှပျထိသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ဟုတျတယျသမီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအကြောက်ကြောင့် စကားပြောသံများ သည် ချက်ချင်းတိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဝေဖြိုးက ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဟန်ဖြင့် စကားခင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက် အိပ် ဖျာသေးသေးလေးနဲ့ အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်တွေ ပိတ်မည့်အချိန်ဖြစ်နေလျှင်တောင် ကျွန်မကို ဆွဲဖယ်တားမြစ်မှာမို့ မောင်မသိအောင် တိတ်တိတ်လေး ချက်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် နေ့တိုင်းလိုလို လမ်းတွင် ဆုံနေကြခြင်းသည် မတော်တဆမှ ဟုတ်ပါ၏လောဟု စကားလက် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်ဒိုးလေး၏ မျက်နှာ ကို မြင်ရသည်မှာ ကောင်းမြတ်အဖို့ အလိုလို အားရှိလာသောကြောင့် ကြိုးစားပြုံးပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဖန်အသစ်ဖြစ်သော အလောင်းအစား၊ အာကစားဆီသို့ ပြေးပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက်ဥ မပျစ်တပျစ် ခေါက်ကြော်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလို မိန့်ကြားတော်မူရခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ မြတ်စွာဘု ရားရှင်ရဲ့ တရားတော်ဟာ သေပြီးနောက်မှ အကျိုးရနိုင်တဲ့ တရားမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ မသေခင်ကာလမှာကို ချက်ချင်းလက်ငင်း အကျိုးရနိုင်တဲ့ တရား၊ ဒီဘဝဒီခန္ဓာမှာကိုပဲ အကျိုးရနိုင်တဲ့တရားဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ပြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လင်မယားလည်း မြို့ထဲကိုလျှောက်ကြည့် ကြတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါကို ကိုယျ့ရဲ့ ပုံမှနျအပူခြိနျလို့ပဲ ယူဆလိုကျတော့တယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်အစား တခြားလူတစ်ယောက်က ဝင်လုပ်သွားမှာပေါ့၊ ကျွန်တော် ပိုက်ဆံမရလိုက်တာပဲ ရှိမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈဆယျ့သုံးနှဈ အရှယျတှငျ လုံးဝရငျ့ကကျြနပေုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်အဝနဲ့တည့်လို့၊ ကိုယ့်ကျန်းမာရေးနဲ့သင့်တော်လို့ ဆေးဝါး ဓာတ်စာအဖြစ် စွဲစွဲမြဲမြဲ စားတတ်တာကိုတော့ ရသတဏှာအားကြီး တယ်လို့မဆိုနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ပြင်သို့ ပြန်လှည့်ပြီး မြင်းပေါ်တက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြျောဇငျဦးသညျ စိုးခဈြဘကျကို မသိမသာ တိုးကပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်အသံလေး နားထဲကြားယောင် နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပူလောငျတဲ့ဘဝကို အလိုရှိတဲ့ လူသားရယျလို့ လောကမှာ တဈဦးတဈ ယောကျမှ ရှိမှာမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဆုံးသွားပြီးနောက် သူရဲ့ အလုပ်စားပွဲပေါ်မှာ ဒီစာကို တွေ့လိုက်ရတော့ ဘဘ ရင်ထဲတောင် နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ရပ်ကွက်အနေအထားက ဂရန်ပိုင်မဟုတ်သည့်တိုင် ကျူးကျော်စစ်စစ်ကြီးလည်းမဟုတ်၊ ဟိုတစ်ချိန်က မြို့နယ်၏အစီအစဉ်ဖြင့် နေရာချပေးထားသော နေရာဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလည်း တခွန်းမှ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ၏ ကော်လာ၊ လက်ဖျားပိုင်းနှင့်ပုဆိုးမှာ ကော်တွေကြောင့် တောင့်တောင့်ကြီးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောင်နှစ်ရက်သုံးရက်ဆိုလျှင် အားလုံး အဖြူအမည်း သဲကွဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင် ဘာမင်းသားကြီးလဲ၊ မလောက်လေး မလောက်စား ခွေးသူငယ်သာသာအကောင်ကို မင်းသား ကြီးတဲ့၊ ငါ ကူညီစောင်မလိုက်လို့ ဒီအခြေရောက်လာတဲ့ အကောင်က ခုမှကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟငျးသှားဝယျမလို့ပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် သူ့တပ်သားများ အားအားယားယားဖြစ်ကာ စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားမည်ကို ကြောက်သဖြင့် တဆောင်းလုံး ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ဘာဖြစ်နေသလဲဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို တကယ်မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြမ်းပြင်မှာ လုံးထွေးနေတဲ့ အမျှင်မည်းမည်းတွေ ရောထွေးယှက်တင် ဖြစ်ပြီး နွယ်ပင်တွေလို မမမေရဲ့ ခြေကျင်းဝတ်ကို တွယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်မှာပင် တစ်ယောက်ယောက်က သူမ၏ညာဘက် ပခုံးကိုခပ်ပြင်းပြင်း ဝင်တိုက်ထည့်လိုက်သောကြောင့် သူမ ယိုင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ တောင်တမာပင်များက ခေါင်းပေါ်သို့ မိုးယှက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်တွေရော၊ အကြောင်းအရာတွေရော အားလုံးတူနေပါလား၊ တော်တော်ဆန်းတယ်နော် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လို့ ပြောလိုက်ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ် နည်းနည်း ပြောချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လက်ချက်ကြောင့် အစ်ကိုတို့ဘက်က ပီလက်တီးယား ဆိုတဲ့ ဘယ်လ်ဂျီယံ ရဲဘော်တယောက် ဒဏ်ရာရသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားလို့ ဖြစ်ဖြစ်ချင်း သွားမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အံကိုတင်းတင်း ကျိတ်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် မအေးဖြူကို ချစ်သောအချစ်မှာလည်း ရမ္မက်နှင့် ယှဉ်သော ဆန္ဒထက် မျက်လုံးချင်းဆုံ၍ ရင်ခုန်ရုံနှင့်ကျေနပ်နေခြင်း မျိုးဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဒေါ်တို့ကို ပို့ပြီးရင် တူးမြောင်းရေ နှစ်စည်လောက်နဲ့ ကျွန်တော့်ခေါင်းကို လောင်းချလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အခန်းထဲတွင် သုံးလေးညသွားအိပ်ပြီး ဖေဖေ့ကိုစည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျစငျစဈမှာမူ သူသညျ ကုနျကူးသနျးရောငျးဝယျရေးကို စိတျမဝငျစားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အမြင်တွင် လူသား အားလုံးကို အတူတူဟု သဘောမထား၊ လူအချင်းချင်းမှာ လူဖြစ်ချင်း တူသော်လည်း တန်ဖိုးချင်း မတူဟုသာ မြင်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်ရဲ့အဖြစ်က တော်တော့ကို ရယ်စရာကောင်းတယ်၊ သူ အင်မတန် တန်ဖိုးထားတဲ့ ပန်းချီကားတွေကို ထားပစ်ပြီး ထွက်ပြေးရတယ်ဆိုတာ ဘယ်လောက် ရင်နာစရာ ကောင်းသလဲ၊ သူ့မျက်နှာကလေးက ဆီးရွက်လောက်ပဲ ရှိတော့မယ်ထင်တယ်၊ တွေးကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာစားပှဲမြား၊ ညလယျစာစားပှဲမြားကို ၎င်းငျးကိုယျတိုငျ စီမံ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပင့်ကူ လိုက်လဲ ခြေထောက်နဲ့ ခတ်လိုက်တာနဲ့ ကျိုးပဲ့ ကျန်ခဲ့ မှာကိုး သင့်လူ ရာမ
ကြည့်ရတာတော့ တက်စက နှစ်ဘက်ကိုခွပြီး ကစားမယ့်ပုံပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်က မကင်းရာ မကင်းကြောင်းတွေပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ ရုပ်ခန္ဓာနှင့် စိတ်ဝိညာဉ်တို့သည် ငှက်များနှင့်အတူ ကောင်းကင်ယံသို့ ဆန်တက် ပျံသန်းသွားနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူ အမှန်တကယ် ယုံကြည်ထားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးမခပင်စည် ချစ်ကြည်၍ သူ့ညွတ်ပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့နောက် ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရားအား ရွှံ့ညွှန်ထဲသို့ မဆင်းတော်မူဘဲ မိမိ၏ ကျောပေါ်မှ နင်း၍ လျှောက် ပါကြောင်း လျှောက်ထား၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မယဉျနုက ထိနျးထိနျးသိမျးသိမျး လုပျပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ အဆုတ်တွေက လေကို အငမ်းမရ ရှူနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုအကွက်ဝင်နေတုံး စကားလုံးဖြင့် ချွဲကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အေးချမ်း ငြိမ်သက်သည့် တောင်ပိုင်းသားတို့၏ ဘဝတွင် ဧည့်သည် ရောက်လာလျှင် ဝမ်းသာကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့က ပြောဦးမယ်၊ မရှိလို့ မလှူတာလို့၊ အေး မရှိလို့ မလှူ၊ မလှူလို့ မရှိတာဟ၊ လှူတယ် တန်းတယ် ဆိုတာက နည်းတာ များတာကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယောင်ပေစူးလေးကို မျှော်လင့်နေခဲ့မိသော မြဝန်းရံသည် ဆံပင်ဂုတ်ဝဲနှင့် မျက်နှာဝိုင်းပြည့်ပြည့်လေးကို မြင်လိုက်ရတော့ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေ့လယ်က အတွင်းရေးမှူးရွေးရှိ အကြောင်းကို ပြန်ပြောနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒိုလားရကျဈက သူ့ဆံပငျကို စပိနျဆနျဆနျပဲ ထုံးဖှဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချစ်နှင့်မေတ္တာဇောကြောင့် စကားတပြောပြောနှင့် နေရသော်လည်း အချိန်အခါကဖြင့် ခွဲခွာတော် မူသင့်ကြောင့် သတိပေး၍ နေတော်မူပါပြီ မောင်မောင်ရဲက။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှလုံးခုနျသံ စညျးခကျြမြားသညျ စကားလုံးမြားပငျ မဟုတျလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဝေ့ မှတ်ပုံတင်ကတ်ပြား ကြည့်ချင်တယ် မင်းလူ မိညီမ
သောကျစရာ တဈခုခု မှာလိုကျပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေက အားယူ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေရသည်မှာ နှစ်မိနစ်ခန့်မျှသာ ကြာသော်လည်း ပီလာအဖို့သော်ကား တစ်နာရီလောက်ကြာသည်ဟု ထင်မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စခန်းမှူး ပြောပြဖူးလို့ ကျွန်တော်လည်းသိတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယင်းသို့ နာကြည်းလာသည်နှင့်အမျှ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ပြောပြသည့် စကားလုံးများထဲကို နားထဲ၌ ကြားယောင်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျ ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကား ကား ထူးခြားသော ဆရာမျိုး ဖြစ် သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခနဲ သက်ပြင်းရှည်ကြီး ချလိုက်ရင်း ဦးသက်ထွန်း မန္တလေးသို့ လာရောက်စဉ်က သူ့အား ပြောပြသွားသော စကားများကို စဉ်းစား ၍ နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကြွက်ကို ငါဘာဖြစ်လို့ ယူမထားနိုင်ရတာလဲဆိုတာ စဉ်းစားလို့ မရတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါ့ကိုများ သတ်ကြမလို့လား၊ ငါမသေနိုင်သေးဘူး၊ သားလေးရှိသေးတယ်ဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျနှီးခငျမငျသူမှားနှငျ့ တိုငျပငျညှိနှိုငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းလျှောက်ပုံကိုက ကနွဲ့ကလျ နှင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူဖြူက သူ့အဝတ်တွေ ဆွဲဖြဲပြီး ရိုက်နှက်လွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နားထငျတှလေဲ ကတြယျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့် ဒေါ်စောရုံတို့သည် ခရီးပန်းသည်ကို အမှုမထားနိုင်ဘဲ ခရီးဖော်များ ရှိခိုက် လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနောက်ကြောဆီမှာ နွေးနွေးလေး ခံစားလိုက်ရတာလည်း ပါမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအချိန်တုန်းက ရန်ကုန်မြို့က အခုထက် ပိုပြီး ပျော်စရာကောင်းတာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် ငွေနဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို သာယာအောင် လုပ်နိုင်မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ထမင်းဆိုင်သို့ရောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တောက်လျှောက် မောင်းထွက် သွားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် သမီးတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးကို ပွေ့ဖက်ပြီးနောက် ပီယာကိုလည်း ပွေ့ဖက်ကာ အာပုပ်နံ့ထွက်နေသော ပါးစပ်ဖြင့် နမ်းလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် လူမိသွားသဖြင့် ရှက်ရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါ ထက် သူ့အခြေအနေ မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးတော်ပုံကို ယုံကြည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျလယျလှိုငျးသိပျမူးလာရငျ လူတှဟော ဒီလိုစိတျမြိုး ပျေါလာတတျတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ခေါင်းခါပြလိုက် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံ သူ့အဘိုး၏ ဓါတ်ပုံကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ကြည့်လိုက် ပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးသည် မိမိ၏ဧည့်ခံပွဲသဘင်သို့ ပထမဆုံး ရောက်ရှိ လာသူဖြစ်သော မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို အထက်ပါ စကားများဖြင့် ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါတှကေ ဟိုတယျလျ တိုငျးမှာ ထားပေးနကြေ ကော့ဈမကျတဈတှတေော့ မဟုတျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီပြင်လူတွေရှေ့ ပြောရင် ညည်းကို သနားနေကြလိမ့်ဦးမယ်၊ ညည်းကလည်း သူများ သနားတာ ခံချင်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ ကဲ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအခု ငါ့ကိုပြောဖို့ စိတ်ကူးလာတာဟာ ဒီအကြောင်းပဲ မဟုတ် လား၊ မင်းက ပါးလ်ကို မင်းအိပ်ရာထဲဝင်ပြီး အိပ်စေချင်နေတယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နယ်စပ်ဒေသ အခြေစိုက် တော်လှန်သော အဖွဲ့များ၏ အထိနာချက်မှာ ၁၉၉၅ခုနှစ် အစောပိုင်းကာလ မြန်မာစစ်တပ်မှ ရုတ်တရက် ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့၍ မာနယ်ပလော ကျသွားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ခရီးမှာ စိတျညဈညူးစရာ ကောငျးလှ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမျဖျောကလေး၏ နီရဲသော မကျြနှာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ဆိုသော်လည်း သူများလို ကြော့ကြော့လေး မနေနိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် ပါပါးသည် စူးစူ၏ အကူအညီဖြင့် အိမ်၏ မြောက်ဘက် မျက်နှာစာတွင် ကြိုးတန်းကာ မာမား၏ အဝတ်များဖြင့် အမိုးလိုက်ကာများ ပြုလုပ်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ ဘာဆကျလုပျရမှနျး မသိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ်စညျးဆိုလညျး အကုနျ ယူတာပဲ၊ ပနျးခြီကားတှေ၊ ဓာတျပုံတှေ၊ ပရိဘောဂတှေ၊ ပနျးကနျခှကျယောကျတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရူးသည် အင်္ဂလန်နိုင်ငံနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်တို့၏ မေတ္တာမပျက် ဆက်လက် ချစ်ကြည်မှု ရရှိအောင် ဆောင်ကြဉ်းနိုင်မည့် တစ်ဦးတည်းသော အိန္ဒိယ နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို ပြန်လာတော့မည့်အကြောင်း လူကြုံနှင့် အစ်ကို့ဆီ စာတစ်စောင် ရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် သူသည် ရှေ့သို့ လှမ်းခဲ့ပြန် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတျဘူး မီလာနီရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ကြီး နားမလည်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျရပျကှကျထဲသို့ ဖီးလဈ တဈခါမှ မရောကျဖူးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အန်တီမေ့လက်ရာ ကောင်းကြောင်း သိသွားရင်ဖြင့် ရပ်ဝေးကကို ကိုယ်ပိုင်ကားတွေနဲ့ လာကြမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင် အထိတ်တလန့် ရှိနေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှိကြီးခိုးပါရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ ဆန်းသစ်တီထွင်တတ်တဲ့အမူအကျင့်ကို ထုတ်ကုန်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှုများထုတ်လုပ်ရေးနဲ့ ပုံစံထုတ်ရေးအတွက်သာ ကန့်သတ်မထားခဲ့တာ ကြောင့် ယခုဆိုရင် ဓာတ်ခွဲခန်းနဲ့ ထုတ်လုပ်ရေးရုံးခန်းများ ပြင်ပအထိ ရောက်ရှိနေ ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဆို အစ်ကို့ကို လူတွေ ဝိုင်းကြည့်နေကြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သရဏဂုံလည်း တင်ပြီးပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သျောလညျး ထိုရှေးအထောကျအထား မှတျတမျးမြားပါသညျ့ စကားပုံသညျ ယခုလကျ ရှိ စကားပုံနှငျ့မတူ၊ စကားအရာတှငျ ကှဲလှဲလကျြ ရှိသညျကို တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပုပုညှကျညှကျကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်မလိုချင်တာကို နားလည်လာခြင်းဟာ ကိုယ်လိုချင်တာ ဘာလဲလို့ ရှင်းလင်းသွားစေမှုကို ပိုမိုခုတ်မောင်းသွားရေးကို ကူညီပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သဈသဈကို မလိမျခငျြတာကိုက သဈသဈကိုခဈြတာပဲလို့ သဈသဈယူဆပါ့မယျနျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့ ပိုးမွှား ကူးစက်ခြင်း မရှိအောင် သန့်စင်ပြီးနောက် ကြွက်များတွင် ကင်ဆာ ဖြစ်စေသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များနှင့် ကြက်များတွင် သွေးကင်ဆာဖြစ်စေသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များပါသော အရည်တစ်မျိုးကို ထိုခွက်ကလေး များထဲသို့ ထပ်၍ လောင်းထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားပှဲတှငျ လကျသုတျပဝါမှအစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တရားနတောပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်ကာလတစ်ခု အရောက်မှာ သူ့ကို ပြောင်းရွှေ့မိန့်ချတော့ နယ်သူနယ်သားတွေက ဆိုင်ရာပိုင်ရာ အထိ တက်တဲ့ပြီး ဒီဆရာဝန်ကို ဒီနေရာမှာ ဆက်ထားဖို့ အရေးဆိုကြသေးတယ် ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးဂျုတ်သည် ခပ်ပိန်ပိန်လှီလှီနှင့် သွက်လက် မြူးကြွသော အဘိုးအို တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုပညာသညျ ဟေ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာသာစကား အခက်အခဲကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ရင်ငြိမ်းကို သွား အကြောင်းကြားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နားပူတော့ မခံနိုငျတော့ဘူးပေါ့လေ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော စောစောကတငျ ဖုနျးဆကျထားသေးတယျ ထိုစဉျ နံဘေးမှ လူတဈယောကျက ဪ၊ မင်ျဂလာပါခငျဗြာ ဟု နှုတျဆကျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမအနနေဲ့ ဘယျလိုမှ နားလညျလို့ မရတဲ့ ကိစ်စတဈခု ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံ ဆေးတံကြီးခဲလျက် လမ်း လျှောက်ယင်း ဟန်တွေပန်တွေ လုပ်နေချေသေးဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကမ်မ၏ စီမံဖနျတီးခကျြအရ လူတဈဦးသညျ ဇာတျနိမျ့လူတနျးစားသျော လညျးကောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှတာ ကတော့လှတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရေီသညျ မှရေ့ာပျေါ၌ လဲလြောငျးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ လားမြားကို ရောငျးဝယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေနှင့်အတူ ဂျယ်ရီကိုမြို့ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ကျမှ လုပ်မည်ဟူသောစကားကို ပြောရသည်မှာ အလွန်လွယ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်အလုပ်ရှင်ဖြစ်တဲ့နေ့သင့်ရဲ့လက်အောက်မှာလုပ်နေတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို တန်ဖိုးထားပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
တစ်နေ့တွင် အီဇတ်သည် ကျွန်တော့်ကို ကားဂိတ်မှစောင့်နေရာမှ မျက်ကလူး ဖြင့် ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကိုပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရပ်လူမျိုးအစောင့်အရှောက်များနှင့် အာရပ်လယ်ကူလီများကို အစွမ်းကုန် အသုံးပြု၍ စမ်းသပ်သီးနှံအမျိုးမျိုးဖြင့် ကြိုးစားလုပ်ကိုင်သော်လည်း ရို၍ပင်နာစိုက်ပျိုးရေးမှာ တိုးတက်မှု အပြည့်အဝမရှိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမိနျ့တျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုမှ ညနေ ခြောက်နာရီလောက်သာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမျိုးသမီးများသည် လူ့မျိုးနွယ်တစ်ဝက်၏ အဖိနှိပ်ခံ၊ အချုပ်အချယ်ခံ ကျွေးကျွန်များသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေဩဇာဓါတ်များအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍လည်း ဘော်ဖြူအများကြီး လေ့လားထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျင်မောင်က ကျွန်တော်၏နာမည်ရင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်မြန်မြန်ပဲလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုကျတော့ နှစ်ဦးစလုံး စိတ်ကလေးတွေ နည်းနည်းလွတ်သွားတာနဲ့ မထင်မှတ်တာတွေ၊ စိတ်မကောင်းစရာတွေ ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရလာတဲ့ ထုံးကျောက်တုံးကြီးတွေကို တောင်ပေါ်ကနေ တောင်အောက်က ကျွန်တော်တို့ဌာန ဘေးမြေကွက်လပ် အထိ ကားကြီးတွေနဲ့ လာချတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမျှော်လင့်ဘဲ သူ့ဆီမှ ပေါက်ကွဲသံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြခုံး နှဈဖကျကို ရှုံးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ် အတွေ့အကြုံနဲ့ မသေချာရင် မစွပ်စွဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ပုံမှန်အားဖြင့် ဘိုးဘိုးကတော့ အဲဒီလို လုပ်ပါလို့ တိုက်တွန်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ်စ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းထည့်ပြီးသောအခါ ကြက်သွန်ကြော်များကို ထည့် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤသို့ ပြုလျှင် ဤသို့ဖြစ်မည်၊ ထိုသို့ပြုလျှင် ထိုသို့ဖြစ်မည်ဟူ၍ လည်း စဉ်းစားနိုင်စွမ်းရှိသူ မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ဖြင့် ရှိသမျှ ရေလှောင်ကန်များကို စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ အိမ်ထောင်စုတစ်စု အတွက် တစ်နေ့ဆယ်ဂါလံကျစီပေးလျှင် အနည်းဆုံး သုံးလစာခန့်တော့ လုံလောက်ကြောင်း ၊ တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မြသိန်းသည် မနက်ပိုင်း တပ်ဒိန်စခန်းမှ ထွက်ခွာလာစဉ်အခါက ဤနေရာသို့ ရောက်သည်အထိ လိုက်ပါလာ နိုင်လိမ့်မည်ဟူ၍လည်း ကျွန်တော် တွက်မိသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အပြင်ဘက်မှ စစ်သားတွေ တဒုန်းဒုန်း ပြေးဆင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျကတောငျ တဈယောကျပါလိုကျ သေးတယျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနှစ်မျိုးစလုံးပြည့်စုံတဲ့ စာပေမျိုးကိုမှ ရသစာပေဖြစ်တယ်လို့ ဆိုလိုချင်တာနဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပေါကျလညျး ဆိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သေးသေးရှည်ရှည်အရာမှန်သမျှ ဆယ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိတျလှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အီဗန်သည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချို့သော သတင်းများသည် သတင်းမှန်များ မဟုတ်ခဲ့ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေပြန်လာပြီး သူပါမလာခဲ့တာကို ကိုကျီးညို တွေးမိလောက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူနှင့်ကပ်လျက် ထိုင်နေသူမှာ ကျော်မြဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြွက်တွင်းပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိန်နိုင်ငံမှာ ဇာတိမာန်ကြီးမားလှတဲ့ ဗြိတိသျှဂေါက်ကလပ်တွေဟာ နိုင်ငံခြားသားတွေကို အသင်းဝင်အဖြစ်လက်ခံဖို့ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ခြေမရှိ လောက်အောင် အလွန်ခက်ခဲလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်သားပဲ၊ တော်တော်ကြာ ဒိပြင်လူ တစ်ယောက်ယောက် ထွက်လာမှဖြင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်၍ နိုင်ငံခြား သတင်းထောက် တစ်ဦးတစ်ယောက်က မြန်မာပြည် အစွန်အဖျားမှ တောတောင်များအတွင်း အသက်စွန့်၍ သွားရောက်မှသာလျှင် မြန်မာပြည်စစ်သတင်းတို့ကို ကမ္ဘာကြီးသိရမည်ဆိုလျှင် ဤအဓိပ္ပာယ်အရ ကျွန်ုပ်၏ ခရီးကားပြီးမြောက်အောင်မြင်ခဲ့လေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လာချေါတော့ မခြို လိုကျခငျြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျသူမှ မရှိတဲ့ အိမျထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မတတ်သာသည့်အဆုံး မခင်ဘုန်း ထန်းပင်ပေါ် တက်ပြေး သွားလေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာလစ်ရဲ့ မယ်တော်ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ စတုတ္ထ မြောက် မိဖုရားဖြစ်ပေမယ့် ဘုရင်မင်းမြတ်က အချစ်မြတ်နိုးဆုံး နေရာက ထားပြီး မြှောက်စားခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီတုန်းကတော့ သူက အရပ်ဝတ် အရပ်စားနှင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သာညွန့်ကလည်း တည်ကြည်စွာပင် ဆရာရွှေဦးကို ပြန်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နကျရှိုငျးသော ရတှေငျးထဲမှာ ရကေရော ဘယျလောကျ အနကျရှိပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေကျင်းများထဲသို့ ဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် ကိုးရက်ခန့်က မစ်ရှောသည် အစောင့်ကျနေသည့် ဂျာမန်စစ်သားခေါင်းကို ကျောက်ခဲဖြင့် ထုသတ်ပြီး ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျော်တွေ ကြားမှ အကြောက်နှင့် အလွမ်းက ဖောက်ဝင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့အလှကို ဒီလောက်တောင် ဋီကာချဲ့မနေပါနဲ့ ကိုအိုက်ပန်၊ ကျွန်တော်မေးတာ ကိုသာ ဖြေစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုခွန်သာဆိုရင် ငါ့ကို ပြောပြနိုင်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေ မပြောနဲ့ ငှက်တွေတောင် လှောင်အိမ်ထဲမှာ ထည့်ထားတိုင်း ညားကြတာ မဟုတ်ပါဘူး နောက် ဆရာ မာနာ့ကို နောက်တစ်ယောက်ရှာဖို့ မပြောပါနဲ့တော့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် တရုတ်ဟင်းတွေနှင့် စားရင်း သောက်ရင်း ညစာ စားကြရာ ထမင်းဟင်းတွေ့လည်း ပြောင်၊ အရက်ပုလင်းတွေလည်း ပြောင်သလင်းခါသွားချိန်တွင် အားလုံးရေချိန်လည်း ကိုက်နေလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အထင်သေး အမြင်သေးလည်း ဖြစ်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ရလေ မအေးဖြူရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးပွိုင့်တစ်ခုမှာ ရပ်နေတုံး ကားခ ရှင်းပေး ထားလိုက်သည်။ဆေးရုံရှေ့မှာ ကားရပ်ရပ်ချင်း တံခါးတွန်းဖွင့်ပြီး ဆင်းသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကြှနျတျော မလုပျပါရစနေဲ့ ဖဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအချိန်တွင် ရန်သူ၏ ပရိယာယ်သည် ဗူးပေါ်သလို ပေါ်လာခဲ့လေပြီ၊ ရန်သူသည် မဟာမိတ် စစ်မျက်နှာတလျှောက်တွင် အားအနည်းဆုံးနေရာဖြစ်သည့် ဗြိတိန်ကို ဝင်လိုပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တိုင်လည်း မှားယွင်းနိုင်တယ်လို့ အမြဲတမ်း သတိပေးနေပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝိတ်ကလေးကို မွေးစဉ်က မေမေနှင့် ကြီးဒေါ် လုပ်ခဲ့သမျှကို စကားလက် ပြန်စဉ်းစား ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပြတင်းပေါင်ပေါ်၌ လက်ထောက်၍ ကောင်းကင်ကြီးကို မော့ကြည့်လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဘွားကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ မေးသံကိုကြားတော့မှ ကျွန်တော် မိတ္တူဆိုင်ရှေ့တည့်တည့်မှာ ရပ်နေမိပြီပြီဆိုတာ သတိရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ပုံမှန်အားဖြင့်တော့ အဝေးဆုံး တစ်နေရာကို ဖမ်းခေါ်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပွင့်နဒီယူ သောက်အပြီး စကားပြန်ဆက်လာသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒါကတော့ ဒါပေါ့ဗျ၊ ကျုပ်တို့က မကြာခင် သေရမှာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထွက်ပြေး ရမှာ၊ ငါ ဒီကနေ ထွက်ပြေးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် အံ့ရိပ်သာနှင့် ငါးမိုင်ခန့်ကွာဝေးသော မဂစ်ဒိုမြို့သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈလေ နညျးနညျးပါးပါး သောကျတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က တယောက်နှင့်တယောက် နည်းနည်းကလေးမျှ အသွင်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဖြစ်ရခြင်းရဲ့ အကျိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီးဆုံး ဆုံမှတ်ကို ရောက်သည့်အထိ ဘာမှထပ်မံ ပြောင်းလဲစရာ မလိုတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျအတှကျ တဈခါတဈခါ ကြှနျမ စိတျညဈရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ အသကျမသဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးက အပေါက်ဝဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ခေါင်းမှာ သိပ်ပြီး အချိုးအစားမကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုစ္ဆန်း သည်တို့သည် ကိုရင်ကြီး၏အသံနှင့်အတူ အလွန်ညင်သာစွာ ယိမ်းယိုင်လှုပ်ရှားလျက် ရှိ နေကြရာ လေထဲ၌ ဖြည်းညင်းစွာ လွင့်ပါးနေကြဘိသို့ ထင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ကုမေကာနှင့် တန်းတူ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားကြရအောင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိပငျ ကောငျးကောငျးမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ထိန်း ချုပ်လို့ရတဲ့အရာ ဖြစ်သွားပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ပိုကျဆံနှငျ့ လမျးခှဲရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ပြေငြိမ်းရေး လုပ်ပြီးသည်မှာ ဆယ့်ငါးနှစ်ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ရဲ့ မိဘအိမျမှာတုနျးက ဘာပြျောရှငျမှုမှ ငါ မရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာတွန်းရုပ်ကလေးတွေပါသော စာအုပ်တစ်အုပ် ရလျှင်တော့ စိတ်ဝင်စားစွာ ငြိမ်ပြီး ထိုင်ကြည့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘိုးကြီးသည် ကောင်းမြတ်ကို ခေါ်ရန် သတိမရဘဲ အိမ်ကလေးရှေ့တွင် ဦးတိုက် တပ်ဆင်ထားသည့် လှေကားပေါ်သို့ ပြေးတက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ စကားလမ်းကြောင်းသည် လူသတ်မှုနှင့် နှီးနွှယ်ပတ်သက်လာသောအခါတွင် မီစာတိုသည် စိတ်ကို အတည်ငြိမ်ဆုံး ဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်း၌လည်း စာပေးသွားသူ၏ ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ကို မေးမြန်းကြည့်ရာ မျက်စိမှုန်၍ နားလေးနေသော စာရေးကြီး ကိုသာဓုသည်ရေရေရာရာ ဖြေဆို နိုင်ခြင်း မရှိသည့်အတွက် စိတ်ပျက်မိသေး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိပ်မက်ဆိုးတွေကတော့ နောက်ကနေ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရမ္မုဟမ်၏ လုပ်ငန်းများ ကို ရာဘင်ဒြာနာသ် တဂိုး၏ ဖခင် ဒြာဘင်ဒြာနာသ် တဂိုးက ထောက်ခံ၍ ဆက်လက် ကြိုးပမ်း လုပ်ဆောင် ခဲ့လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးတို့ကလညျး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်သူဖြစ်မလဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဖောရက်သာ မရှိလျှင် တောင်ပိုင်းတပ်များ ခုခံရန် မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကြိမ်က သူသည် ဗဟိုတရားရုံးသို့သွား၍ ကျွမ်းကျင်သောပါရဂူ သက်သေ တစ်ဦးအဖြစ် သက်သေလိုက်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်အား ထက်သန်မှုကို ဆရာက အသိ အမှတ် ပြုသောကြောင့်လည်း ပိုမို စိတ်တက်ကြွကာ မမောနိုင် မပန်းနိုင် ဖြစ်လျက် နေပါ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်မင်းကတော် ဒေါ်ခင်လှလှမှာ ကိုအောင်မိုး နိုင်ငံရေးက ထွက်ပြီဟု ကြားသည်နှင့် ကိုအောင်မိုးကို လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးဒေါ်က ဖရင့်က လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ္မဓိဌာန်ကျသော သမိုင်းအမြင်ဟူသည်ကား အုပ်စုလိုက် စွဲကိုင်ထားသော ဝါဒအစွဲအလမ်းများကို ပယ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ကော့ဟာ ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်း အရောင်းရအတွင်ကျယ်ဆုံးကား ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကှာဟခကျြ ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ အဒေါ်ကြီး၏ သားမက်ဟု စန်းကိုက ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ကိုယ်တော်ချောက ဘာမျှ ရိပ်မိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင် အခန်းထဲက ထွက်လာခဲ့ပြီး ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ အမျိုးသမီးလူနာဆောင်မှာ လာထိုင်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းစဉ်စားကြည့်၊ တို့က မချမ်းသာတာသာ အခုပြောနေတယ်၊ ချမ်းသာအောင်ဆိုပြီး တို့တသက်လုံး ဘာလုပ်ခဲ့ဘူးလို့ လဲ၊ မင်းကုရားအလုပ် ဖိလုပ်နေတယ်၊ ဘေဘီလုံမှာ အကောင်းဆုံး အခိုင်ခံ့ဆုံးရထား လုပ်နိုင် အောင် မင်းကြိုးစားတယ်၊ စိတ်ရှည်လက်ရှည် လုပ်တယ်၊ မင်းစွမ်းအားတွေမှန်သမျှ အဲ့ဒီအထဲထည့် တယ်၊ အဲ့ဒီတော့အဲ့ဒီအလုပ်မှာ မင်းအောင်မြင်တယ်လေ၊ ငါလည်းထိုနည်း၎င်းပဲ၊ ငါက စောင်း ပညာမှာ တဖက်ကမ်းခတ်တတ်ချင်တယ်၊ အဲ့ဒီအတွက် ငါကြိုးစားတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကွဲပြီးသား ကျောက်တုံးများကို သယ်ဖို့ ကိစ္စမှာ များစွာ မခက်လှ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်ပ်တို့ သမီးလေးကို ယခုအထိအမည်မပေးရသေးသဖြင့် သူတို့က ကချင်ရိုးရာ အစဉ်အလာအတိုင်း အမည်ပေးကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာပွဲ ပြုလုပ်ပေးလိုကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်ပြင်းက အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးခနျးဝ လှကေားထိပျမှာမှ သူရယျလေ ခပျတညျတညျနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် နိုအာ ထွက်သွားရာဘက်သို့ လှမ်းကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇော် ဘာမှမပြောနိုင် တော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ တစ်လိပ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချစ်နှင့်အမုန်းသည် အင်အားချင်းမတူဘဲဖြစ်ရကား၊ ဤစိတ်ကို အသုံးချခြင်းအားဖြင့် စာရေးရာမှာ ကျွန်တော်ပျော်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံစမ်းမဲ ပေါက်တဲ့ သူတွေကိုတော့ အစ်မ မနှုတ်ဆက်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အာတိတ်ဒေသ ဝက်ဝံတွေရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာအတွင်းက ဆဲလ်ကလာပ်စည်း နယူးကလိယပ်စ်တွေမှာ အဲဒီလို သေးငယ်လှတဲ့ အပြောင်းအလဲတွေဟာ ဖြစ် ပွားခဲ့ပြီး အဲဒီ ပြောင်းလဲမှုကနေ သက်ရောက်မှု များစွာ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြုံးပုံချင်းလည်း ဆင်တူလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာမောင်ခိုင်လတ်က ကျွန်မစာအုပ်တင်မက စာရေးသူ ကျွန်မအပေါ် ကျွန်မစာတွေက တစ်ဆင့် သူမြင်မိတဲ့ အမြင်ကို ပွင့်လင်းစွာ ရေးသွားခဲ့ပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်များသည် လင်ဖိုဆိုက်များကို ဓာတ်ခွဲခန်းများထဲတွင် မွေးမြူ ကြည့်ခဲ့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ လုံးလုံး အောင်မြင်ခြင်း မရှိဘဲ ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောနံ့သင်းသည့် လေချိုအေးအေးနှင့် ဝေးခဲ့သည်မှာ မည်မျှကြာပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာရှာ သည် ခွန်အားဆုတ်ယုတ်ကုန်ခမ်းသွားသည့်ပမာ အကြီးအကျယ် ပင်ပန်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်မီ တို့ပြောတာ သေချာ နားထောင် သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် တံတားပေါ်၌ မှောက်လျက်လဲနေသော နီကိုလေအနီး မှ မြင်းဖြတ်၍ စီးသွားကာ တံတားထိပ်အရောက်တွင် မြင်းဇက်ကိုသတ်၍ အော်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရုပ်ရှင်ကြည့်၊ စကော့ဈေးသွား၊ မကောင်းဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုမပြောနိုင်ဘူးဆိုရင်လဲ နာတာရှာကို ရှောင်သွားရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်ညှိုးငယ်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူ စာလာထည့်သလဲ ဆိုတာ စောင့်ကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှယျဟှား၏ အိမျရှေ့ အရောကျတှငျ ဝေါယာဉျပျေါမှ ကြှနျမ ဆငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတောအတှငျး၌ ဗန်ဓုလသညျ ဦးသာရာမှတဆငျ့ ဦးအောငျပနျးတို့ ဦးပေါကျကြျောတို့နှငျ့ ကူးလူးဆကျဆံရနျ စစေ့ပျလကျြရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မငျး သှားတော့၊ ဘိုငျ့ ဘိုငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် သည့် အဖြေကြောင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကျောထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ ကျွန်မရုံးခန်းထဲကို သူတစ်ယောက်တည်း ဝင်လာ ပြီးတော့ ပြောတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားသည် မိမိအား ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ထားပစ်ခဲ့ပြီး နောက် ပြန်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့အပြင် သူ့ယောက္ခမနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ပိတ်လှောင်မနေရသော ဘဝမျိုးကို မြိန်ရေရှက်ရေ ဖြတ်သန်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွာရှင်းရေး ကိစ္စကို ဦးသက်ထွန်းသည် အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စဉ်းစားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော သူ၏အတှငျးစိတျကို ဖုံးကှယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအတွက် ဘာဖြစ်လို့ အဝတ်အစားမဝယ်တာလဲလို့ မမ စဉ်းစားကြည့် နေမိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ ကြှနျတေျာ့ကို မေးခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှင့် ပေါက်ကရပြောရင်း နောက်ရင်းပြောင်ရင်း စိတ်အပန်းဖြေခြင်းပင်တည်း။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ လုပ်ပုံကြောင့် ရှက်လည်း ရှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အိမ်နီးနား ချင်း လူဖြူကလေး များနှင့် ငယ်ငယ်က အတူကစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျတမျး ကိုကံဦး သိခငျြနတောကတော့ သားလေး ခြော မခြော မဟုတျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါက နင့်လို ရည်မှန်းချက်တွေလည်း မကြီးပါဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပုရသာလ မဟာရာဇာ၏ ဦးဗောင်းသရဖူထိပ်တွင် အကြီးဆုံး ဥဿဖရား ရတနာအပြင် စိန်နှင့် ပုလဲရတနာပေါင်း ၃၀၀၀ မျှ စီခြယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွင်တည်းတဲ့ ရပ်ကွက်ထဲက မိန်းကလေးတွေသိကြတယ်၊ သိရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ တရားဒေသနာထဲမှာ ဗုဒ္ဓကိုယ်တိုင် တွေ့မြင်သိရှိခဲ့တဲ့ ကုဋေကုဋာ များစွာသော လူတွေ အနက်က အရှင်ဘုရား တစ်ဦးတည်းသာလျှင် တွေ့မြင် သိရှိခဲ့သော လျှို့ဝှက်ချက်မပါရှိပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့တပ်စု ထိပ်ဆုံးတွင်မူ မစ်ရှော၊ လီဂရေးနှင့် ပီယာတို့ လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောက်အအုံမှာ အိုဟောင်းနေပြီး ဓာတ်လှေကားမှာလည်း ခေတ်ဟောင်းပုံစံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ စကားနဲ့ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ဆက်စပ်၊ မျှခြေချလို့ မရနိုင်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသေးစိတ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲချမှတ်မှုမရှိဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ လုပ်သူသည် အောင်မြင်မှု မရနိုင်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချိန်မှန်မှန်ထုတ် သော သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းများသာလျှင် စာတိုက်ခ အထူးနှုန်းရရန် အရေးပိုင်ရုံးမှာ သွားမှတ်ပုံတင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ခေါင်းငိုက်စိုက်ပြုလျက် စံတုတ်နှင့်အတူ ယှဉ်၍ ရွာဘက်သို့ လျှောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနှင့်တွေ့ချင်သော်လည်း ကျွန်တော်သည် ပုလင်းနှင့် ခပ်ကင်းကင်းနေနေပြီဖြစ်သောကြောင့် မရောက်ဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အော်သံက သဲ့သဲ့ကလေးမျှသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိန့်ပေးသံ ဟိန်း၍ ထွက်ပေါ်လာသည်နှင့် တပ်ရင်းကြီးတစ်ခုလုံးသည် လှုပ်ရှားသွားကာ လက်နက် များကိုမြှောက်၍ အရိုအသေ ပေးလိုက်သည်တွင် တချွင်ချွင် မြည်သံများဖြင့် ဆူညံသွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပထမ ကမ္ဘာစစ်ဖြစ်တော့ ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီနယ်မြေမှ ဂျာမန်တွေ ပြည်နှင်ဒဏ်ပေးခြင်း ခံရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ညို့ဆီကအပြန် တအားဖျားပြီး ဖျိုးခနဲ ဖျတ်ခနဲ ဖြစ်သွားရင်ကော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခငျဆေးလိပျမြား ညှိစဉျ၊ ကထကျ အတှေးနကျနသေညျ့ပုံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံသေကံမ မပြောနိုင်လို့ တရားခံအတွက် အောင်မြင်နိုင်ခြေ အရှိဆုံး နည်းလမ်းတစ်ခုကို ရွေးချယ်ခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် အခုလို ပုံစံမျိုးနဲ့ အဘိုးကြီးကို ဂုဏ်ပြုချင်လို့ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ ကောင်းပြီလေ၊ မင်း ဖြစ်စေချင်တာကို ငါ ကူညီပါ့မယ်၊ မြရီဝင်းကိုလည်း နား လည်အောင် ပြောပြပြီး တိုက်တွန်းပေးပါ့မယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါ ဟုတျပါသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့မှစ၍ ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာလှပသော မြိုင်ဟေဝန် မင်းသမီးလေးအားလည်းကောင်း၊ လွန်စွာလျှို့ဝှက်တတ်သော မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေး၏ ဖခင်အားလည်းကောင်း၊ လွန်စွာ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာကောင်းသော လူ့ဘီလူးကြီးအားလည်း ကောင်း၊ မတွေ့ရတော့ချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရောင်ပြန်ဟပ်၍ ဖြူနေသော ရေပြင်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သညျတခါ တံခါးမပိတျဘဲ ထားခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက နားစှငျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြူးလှနျရဲသော ဒုစရိုကျ မြားကို ကြူးလှနျရဲသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဂျစ်နိုင်ငံကိုဖြတ်ပြီး ဆူးအက် တူးမြောင်း အရှည်ကြီး ဖောက်လုပ်ပေးခဲ့ဖူးတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုရားသခင် ကယ်တော်မူပါ၊ ခင်ဗျားက ကျုပ်ရဲ့ အယူအဆကို ဆန့်ကျင်နေတာလား၊ ကျုပ် လူနာကိုမကြည့်ဘဲ ပြောတယ်လို့ ထင်နေသလား၊ ကျုပ်ကိုယ်တိုင်က သူ့ကို စစ်ဆေးပြီး ထောက်ခံထားပြီးသားဆိုတာကော သိရဲ့လား၊ ဒီကောင် အရူးဗျ၊ လူတောင်သတ်မယ့်အရူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုနစ်ဆယ်နားနီးနေ တဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်အနေနဲ့လည်း အိမ်ကပြင်မှာ ရေနွေးကြမ်းအိုးတစ်လုံးချလို့ မြေးကလေးတွေ ဆော့ကစား တာ ထိုင်ကြည့်၊ သို့မဟုတ်လည်း စိပ်ပုတီးနဲ့သာ အေးအေးချမ်းချမ်းနေသင့်တာမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ရယျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအတွက် ပြန်လည်၍ ကျေးဇူးတုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ကျွန်တော်ကလည်း ကျွန်တော့် အလုပ်ကို တာဝန်သိသိဖြင့် ချို့ယွင်းမှုမရှိအောင် ဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းအချက်အလက်အရာရှိနဲ့ နီးနီးကပ်ကပ်လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်ခြင်းအပြင် အခုပြောတဲ့ စီအိုင်အိုအသစ်ဟာ ဈေးကွက်သုတေသန ဌာနက ပုံမှန်လုပ်ဆောင်တဲ့လုပ်ငန်းတွေထက် ကျော်လွန်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို အကောင်အထည် ဖော်ပေးမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပဈပေါကျထားပုံရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အဖို့တော့ မလာလို့ လုံးဝမဖြစ်သည့် ခရီး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငမြတ်ကျော်သည် ငရွှေသာ ခုတ်နေသည့်အပင်အား ကူရင်း အနားမှ နားထောင်နေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟာဘငျကို ဘယျတော့ သှားမလဲ၊ မင်ျဂလာ ကိတျမုနျ့ ပို့ပေးနျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
စလုံးရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဝါရောင်နှင့် အနီရောင် စပ်ကြား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က ကျောပေါ်ကို အိမ်ကြီးတင်လာတဲ့ ပက်ကျိမကို ယူထားတာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောသမား စံသာရှကေ လကျတှသေ့မားပီပီ စကားဦးခြီလိုကျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်ပင် နည်းနည်းသာ ဖယ်ပေးနိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသကျ ရှဈနှဈအရှယျလောကျ ရှိမညျထငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကောငျးစား ထိုငျခုံတှေ၊ ကတ်တီပါ ခနျးဆီးတှေ ရှိသညျ့နှယျ သူ့အိမျကိုသူ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့သို့ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်လျှင် ကိစ္စပြီးပြတ်သွားနိုင်မည်ဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ၌ကား ကျွန်တော့်စိတ်မှာ အေးသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သတင်းစာမှာ ရေးသားနေသလို အမျိုးသားရေးကိစ္စအတွက် တကယ်ရိုးသားတယ်ဆိုရင် သူ့ကို ကူညီရမယ်လို့လည်း ပြောတယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမြို့များကို လွန်သော် မြင့်မြင့်မားမား သစ်ပင်များကို တွေ့လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်နက်ကိုင် ဂျပန်စစ်သားများနှင့် တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝတို့ လူစုသည် အနီးတစ်ဝိုက်၌ ရှိနေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တသမ်းသမ်း တဝေဝေဖြင့် အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မကို တစ်ခုခုမလုပ်အောင် တားမြစ်ရာတွင် နည်းမျိုးစုံကို သုံးတတ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငြင်းဖို့ ခက်သွားသဖြင့် သဘောတူလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှန်မှာ စနက်တံများရှိနေသည့် အနေအထားအရ ကျွန်တော်နှင့် ကိုဖိုးရင် ဆိုသော ဘွန်ထိုက်ချိုတို့ကသာ စတင် မီးရှို့ထိုက်သူ နှစ်ဦးဟူ၍ ကျွန်တော် ယူဆပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန်များ ခိုးယူခြင်း၊ ကောက်ပဲသီးနှံများ လုယူ ခြင်းတို့မှ အစပြုပြီး အလုံးအရင်းနှင့် လက်နက်ကြီးငယ်နှင့် တိုက်ခိုက်ကြသည်အထိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ကင်မရာသမား ကျတော့လည်း စစ်ပွဲကြားညှပ်ပြီး အန္တရာယ်ရှိလာလို့ သေပြေးရှင်ပြေး ပြေးရတာ တောင် ကင်မရာကို ပခုံးပေါ်မှာ နောက်ပြန် ထမ်းရိုက်ရင်း ပြေးတာ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပိနေအောင် ဖီးထားသည့် ဆံပင်က ပြောင်လက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး ကြီးတို့ကြီးလာမှ ဆင်ပေးရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူရွယ်က ကြိုးစကို ဆွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်မှာ အကျွန်ုပ်သည် မဟုတ်မမှန်သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူကို ယူမိမည်ကို စိုးရိမ်စိတ် လွန်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် တစ်သက်မှာ ဒီလောက် ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ အိမ်မျိုး မမြင်ဖူးဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗိုလ်ချုပ်များသည် မိမိတို့ တပ်ရေးဗိုလ်များနှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာတပ်များဆီသို့ ထွက် ခွာသွားကြလေရာ မိနစ်အနည်းငယ်အကြာ၌ ပြင်သစ်တပ် မကြီးများသည် လက်ဝဲဘက်ရှိ မြေပြန့်သို့ တဖွဲဖွဲဆင်းလျက် ရှိသည့် ရုရှားတပ်များ စွန့်ခွာလာခဲ့ရာ အရပ်ဖြစ်သည့် ပရတ်ဇင်တောင်ရိုးဘက်သို့ အပြင်း ချီလျက်ရှိကြပေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုကို ကျွန်တော် အဲဒီမှာတင် ဓားတောင်ကိုကျော်၍ မီးပင်လယ်ကို ဖြတ်မယ်ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ကို အဲဒီမှာတင် ကျွန်တော် ပေးလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောမသောကျဘဲ အိပျပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ခှငျ့သှားမှာမို့ဆိုလားပဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ်၌လည်း ထို့အတူ မှားယွင်းနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလုပ်ငန်းက ကျွမ်းကျင်မှု တော်တော် လိုတဲ့ လုပ်ငန်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ လျှောက်၍ လက်အုပ်ချီပြီးလျှင် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ မြင်တော်မူလောက်ရာ အရပ်တိုင်အောင် နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် သွားပြီးလျှင် မမြင်လောက်ရာ အရပ် ရောက်မှ ဝပ်ချ၍ ဖဲသွား လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီကိစ္စကိုတော့ ရှင် အသိဆုံး ဖြစ်မယ် ထင်တယ် အဲဒီလိုကိစ္စမျိုး သိချင်ရင် ဆရာမကို တိုက်ရိုက် မေးလိုက်တာ ပိုမကောင်းဘူးလား ဥကျုမိက ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံ လမ်းကြောင်း ဆိုတာ သွေဖည်လို့ မရတော့ဘူးတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မိနဈ ၂၀ ကြျောတော့ ကြှနျတျော သညျးမခံနိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လာမည်ဆိုသည့် သံကြိုး ကျွန်တော် မရရိုး အမှန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားအဆုံးတွင် ဘယ်လိုမှ မျှော်လင့်မထားသော အဖြစ်မျိုး ကလေးနှစ်ဦးကြားတွင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘော်ကြယ်တွေပါတဲ့ အနက်ရောက်ကိုယ်ကြပ်အင်္ကျီနဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီအပြာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခါးမှ သေနတ်ဆွဲထုတ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းပါပြီကွာ၊ မလုပ်ရဲတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အော်ပြောတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီသာ သူ့အနားမှာ ရှိခဲ့လျှင် သူ့ကို စိတ်သက်သာရာရအောင် နှစ်သိမ့်ပေးမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေဖြင့် လူ့ဘဝကို သူတွေ့ထား သည့်အတိုင်းသာလျှင် လက်ခံချင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စုံစမ်းကြည့်သည့် အခါတွင် ချာရုသည် လက်ဝတ်လက်စားကို ပေါင်၍ ကြေးနန်းရိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိလာရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုစံရွှေမောင်နှင့် ဘောစံသာရွှေတို့က ဟင်းလျာဝယ်ခြမ်းရန် လယ်ပြင်ရွာစပ် လူတို့ရပ်သို့ လှည့်လည်ရန်ဖြစ်ပြီး သာကျော်ေဝနှင့် ကိုတင်ထွတ်က အလေ့ကျပေါက်ရောက်သော စားပင်သီးပင်တို့ကို လိုက်လံခူးဆွတ်ရန်ဖြစ်ကာ ကျန် အဖွဲ့ဝင်တို့မှာမူ မော်တော်လုံခြုံရေးနှင့် ပုဇွန်ဖမ်းငးါရှာအလုပ်ကို လုပ်ကြရန် စီစဉ်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို မစိစဈရငျ ဘေးလူတှမှော အလကား အခြိနျကုနျ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမ လက်လျှော့လိုက်ပြီး မိမိ၏လက်ကိုင်ဖုန်းနံပါတ်ကို ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထဲသို့ မဝင်မိဘဲ ကျွန်မ တု့ံဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်သွားမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငျးအရမျးတောငျးဆိုနလေို့ မငျးအစီအစဉျကို တဝကျလောကျတော့ လိုကျလြောပေးလိုကျပါ့မယျ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပျဉ်ပြားတွေ ကျိုးကွာနေတဲ့ မလုံခြုံတဲ့ အိမ်ရှေ့တံခါးကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြေးမုံမှန်ပြင်ဆိုသည်မှာ သူ့ရှေ့၌တည်ရှိသော အရာဝတ္ထု ကွယ်သွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မည်သည့်ပုံရိပ်မျှ ထင်ဟပ်ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း မရှိပါတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင်တို့၏ဖခင်များ ငါ့ကို သိကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကယ်ထိုက်သူကို ထိုက်ထိုက်တန်တန်ကြီး ကယ်ဆယ်စောင်မလိုက်ရသော ကောင်းမှုကြောင့်လဲ ရင်ထဲတွင် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ အရာတွေဟာ အကောင်းဆုံးသောအရာတွေလို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစ္စရေးသို့ ထွက်သွားပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံး စီရင်မည်ဟု ထင်သဖြင့် ဆမ် ဘရိုးဒါးသည် လာထရွန်းရှိ ဘုန်းတော်ကြီး မာလုကိုလည်း လှမ်း အကြောင်း ကြားထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးသည်အတင်အချလုပ်လျှင်လည်း အများ ကြီး ရပ်စောင့်ပေးသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဖေ့ဆီမှ အမွေ ရသည့် ကုန်သည် ဗီဇသည် ယခုလို ပိုက်ဆံ လိုနေသည့် အချိန်တွင် ပို၍ ထက်မြက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမှတျမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ပြန်သည့်အခါ စကားလက် အိမ်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ ဘာလို့လဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမှာ အိတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇနီးကြီးဘေးထား ဖောက်ပြန်မှုကို သရုပ်ဖော်တဲ့သီချင်းဘဝ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြုပျ အဲဒီဆငျစှယျတှကေို ရခငျြနပေါတယျ ပီတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် အဲဒီခြံကြီးထဲ ညစောင့်လုပ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူကျောင်းသွားခါနီး အလှပြင်နေသည်ကို ကလေးက မော်ကြည့်နေမိသဖြင့် ဘာမပြော ညာမပြော ကလေးပါးကို ဖျန်းကနဲ ရိုက်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျလျှင် ဖေဖေနှင့်မေမေ စကားပြောကြမလား မသိပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့အားစိုက်ကြည့်နေသူကို သူမြင်ရပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ အစ်မ မာနာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် စိတ်ထဲမှာ လမင်းကို စကားပြောနေမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ သမဏကြီး ကြားထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝတ်အစား တွေလည်း ကြေမွတွန့်လိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် လှည့်ပတ်ပေးရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီရဲလတျဆတျသော စတျောဘယျရီသီး မြားလညျး စာခငျြစဖှယျ ရှိလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း မိဘတွေ ကျောင်းသို့ လာရောက်ကြသည်ကို သူ မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ကဲ့ဆရာ၊ ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ် ဆရာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမြိုးသမီးက ကိုယျလုံးသှယျသှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောက်တီးဆိုတာ ဘယ်လိုကောင်လဲဟယ်၊ ငါ့ကို ပြောပြစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ဖိုးမွီအတြက္ ဝမ္းနည္းၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟောင်းမြည့်နေပြီးတော့ အမှန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ့အသံဦးသန်းတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူကတော့ သူ့ အသက်ကို အမြဲတမ်း ဖက်နဲ့ ထုပ်ထားပုံရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုန်စိမ်းဆိုင်ကလေးတွေ သူ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆားဂျက်ကိုင်ထားသည့် မှန်အိမ်မှ မီးရောင်ထဲ၌ သူ့သွေးကွက်ကြီးသည် ယူနီဖောင်းပေါ်တွင် လောလောလတ်လတ် ပုံထားသည့် ပန်းချီဆေးကွက်ကြီးတကွက်လို ထူပျစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ယင်းမာကို ရှောင်မှ ဖြစ်တော့မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မက်ကငျဇီရဲ လကျပတျနာရီကို ရှငျသတိထားမိသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဌေးဌေးမြင့်တို့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆေးကု၍ ပိုကျဆံမရပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက စာအိတ်ထဲမှ စာကို ထုတ်ယူကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြန်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေးထောင့်စပ်စပ် တူးထားရသော တွင်း၏ အနက်သည် တွမ်၏ပခုံး မြုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ မတင်စေချင်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုမှုတျရငျ အခုတောကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်းပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူတွေဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ချစ်ခင်ကြလို့ ကြင်နာကြလို့၊ တစ်ယောက်အပေါ်မှာတစ်ယောက် မေတ္တာထားလို့ အဲဒီလိုနေရာမျိုးရယ်လို့များ ရှိခဲ့ရင် မောင်သွားချင်လိုက်တာ၊ ဒီလိုနေရာကလေ၊ မျိုးရှိရင် ဘယ်လောက်များ ပျော်စရာကောင်းလိုက်မလဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်ခန္ဓာပုံစံ၊ အရပ်အနိမ့်အမြင့်၊ အသားအဖြူ၊ အညိုအမည်း၊ ဆံပင်အဖြောင့် အကောက်၊ ကျန်းမာရေး ဒါတွေအားလုံးဟာ မျိုးဥထဲမှာ ကိန်းအောင်းပြီးသားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်းလေ၊ ကျွန်တော့် အသွင်အပြင်ကို တွေ့ပြီး ခင်ဗျား လန့်သွားတာ မဆန်းပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေ့တက်၍ တက်လာလျှင် မည်သို့လုပ်မည်နည်း၊ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေလို လူကောင်းတစ်ယောက် ဤအဖြစ်မျိုး ဖြစ်ရလေခြင်းဟု စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိမည် ဖြစ်ကြသော်လည်း သူ့ကိုမူ မည်သူကမျှ အယုံအကြည် ရှိကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်မကို လုံးဝ မှတ်မိလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနီရောင်နှင့် အနက်ရောင်၊ အစိမ်းရောင်နှင့် ပန်းနုရောင်၊ ခရမ်းရောင်နှင့် အဝါရောင် စသည် စသည်ဖြင့် အရောင်အမျိုးမျိုးရှိ၍ သူ့ကိုယ်ပိုင် အရသာနှင့် သူ ရှိနေသော စပျစ်သီး အမျိုးမျိုးပေါင်း များစွာကို ရအောင် စိုက်ပျိုးနိုင်ခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေထွက်စ အချိန်တွင် အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့ သည် ရွှေဆံတော် ကုန်းမြေပေါ်၌ လူ ပြန်စုကြ ပြီးနောက် အနောက်ဘက်ရှိ ပထမံ ဘိုးဘိုးအောင် ဓာတ်ခန်း ရှိရာ သို့ သွားကြလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာလှငျ ဆိုတဲ့နာမညျက ပိုလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျေါလဈတို့တှေ ဓားခုတျတမျး လာကစားတာ တှရေ့တယျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရောင်တူအောင်၊ အပွင့်တူ အောင်၊ အခက်တူအောင် လုပ်ထားတဲ့ ပန်းစက္ကူလိပ်က ဖြစ်လာတဲ့ ပိတောက်ပန်းကျတော့ ပန်းနဲ့တူတာကလွဲလို့ ဘာတစ်ကွက်များ အရသာတွေ့စရာ ရှိသလဲ၊ မရေးတတ်လို့ စကားတွေ လုံးနေရင်လဲ ခွင့်လွှတ်ပါဦး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကောက်ဂျီနဲ့ အဲဒီဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်တို့တွေးပုံကို သတိရစမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျိုင်းခွင်တိုက်ပွဲတွင် ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးပေးတဲ့ ဟိုတယျက နှဈကောငျက သူ့ဘျောဒါတှတေဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆှီလငျက တဈကိုယျကောငျး ဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ရင်တွင်းမှ ဒေါသများကို ကကြိုးဆင်လျက် ကျွန်မ၏ သမီးကို အခန်းတွင်း၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် မောင်းနှင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေကေ ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးဖကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာနှင့် နေခဲ့သည်မှာ နှစ်တွေ ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်နောက်တွင်ကား သစ်တပ်အတွင်း ရန်သူ၏အသံကို ကြားရသော်လည်း ဦးထုပ်ကိုသော်မျှ မမြင်ကြရတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးချမ်းတည်ငြိမ် ခိုင်ခံ့စိုးမိုး လွှမ်းခြုံတဲ့ သဘာတရားကြီးရဲ့ ယူနစ်တီကို သူစပ်ဆို ဖွဲ့နွဲ့နိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သည် အရင်းရှင်စနစ်ပြီးသည့်နောက်လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ရေး၏နောက်တဆင့်အနေဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်ုပ်က မသိကြောင်း ဖြေဆိုလျှင် ရိုက်ကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ အဲဒီမှာ နစ်နေတော့မှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အပြင်သို့ထွက်ရန် တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လို့ ခိုင်မြဲရော ကျွန်တော် ပါ ဖိုးသက်အမေကို စိတ်ပျက်တဲ့လေသံမျိုးနဲ့ တိုင်ပင်မထားဘဲ ပြိုင်တူ မေးဖြစ်သွားလို့ တစ်ယောက်မျက်နှာတောင် တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်ဖြစ် လိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်တော့မှ လဲကျတဲ့နေရာမှာပဲပျော်မနေပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ကြားသည့်အတိုင်း မှန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ကိုလည်း ဖားလျား ချလျှင်ချ၊ မချလျှင် ကလစ်နှင့် စုစည်းထားတာ လောက်ပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ထိုလူငယ်လေးအား အကြိုအထောက် ဗိုလ်တစ်ဦးဟုသာ ထင်ထားခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မပြောနှင့်၊ ဘာမှ မပြောနှင့်၊ အဲဒီလူက သူလျှို၊ လူရှုပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းညိုစင် အခုအချိန်မှာ ပြန်မရောက်လောက်သေးဘူးဟု ကျွန်မ သိပါလျက် သူ့နာမည်ကိုသာ လွှတ်ခနဲ အော်ခေါ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႔လက္ထဲမွာ ဖန္ခြက္တစ္လံုး ကုိင္ထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ တခြားနည်း သုံးပေဦးတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တရုတ်ဗမာ ကပြားမ ပီသစွာ အသားအရည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ပြုံးချိုချို လှပကျော့ရှင်းသဖြင့် ဓာတ်ရှင်မင်းသမီး မေသဉ္စာဦးနှင့်ပင် ခပ်ဆင်ဆင် တူသည် ဟု ပြောစမှတ်ရှိကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယုကာဝါက လိပျစာကို ကူးယူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍ မျိုးစေ့နှင့် ငှက်ချေး မြေသြဇာကိုသာရခဲ့လျှင် ဝါ ဆယ်ဧက၊ ဆယ့်ငါးဧကခန့်တော့ လုပ်နိုင်ဖို့ ရှိ၏၊ ဇူးလားမြို့အနီး လားတစ်ကောင်တော့ ငှား၍ ရနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု တွန်းအားသည် ရာမနားတွင် အသင့် အနေ အထားဖြင့် ဗုံးသယ် ဒုံးယာဉ် နေရာယူရန် ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြစ်မည်။ သင့ျလူ ရာမ
သူ ဘယ်လောက် မြစ်အပေါ်မှာ ကျေးဇူး ရှိနေသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိပ်တော့အထင်မကြီးမိပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သမ်မနျစာ ဘယျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့မှ အံ့ဩ ဝမ်းမြောက်စွာနှင့် သားလုပ်သူ၏ လက်ကို ဆွဲပြီး အခန်းထဲ သွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေက စကားကို ဖောင်လောက်အောင် ပြောနေ သဖြင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာလည်း ငြိမ်၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရူသီက သူ့အပေါ် ခုန်အုပ်လိုက်ပြီး ပါးကို တစ်ချက် ပိတ်ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ ရေချိုးခါနီးက ကိုယ်လမ်းလျှောက်သေးတယ် မင်းလူ ငှက်ကလေး
သို့သော် သူတို့သည် နယ်မြေကျွမ်းကျင်သူများ ဖြစ်သည့်အလျောက်၊ ဤရာသီဥတု အတွေ့အကြုံရှိသူများ ဖြစ်သည့်အလျောက် မဖြစ်မနေကား လာကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်သီမွေးညင်း ထရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရဲမော်က မြရီဝင်းကို နားလည်အောင် ပြောပြပြီးတိုက်တွန်းပေးမယ်ဆိုသော ကိစ္စအတွက် စိတ်ပူစရာမလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပန်းဥယျာဉ်များ၊ စားကျက်များ၊ လယ်ကွင်းများတွင် သူတို့ ကြီးစိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးတှလေညျး တဈပှငျ့မှ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မန်နေဂျာ၏ အခန်းအပေါက်ဝနှင့် ကပ်လျက် အပြင်ဘက်တွင် စားပွဲတစ်လုံးရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် နတ်များကို ကြောက်ရွံ့ ရိုသေစွာ ပူဇော်ပသကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ ပတျဝနျးကငျြရဲ့ နရောတိုငျးမှာကို တညျရှိလို့ နတောပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုန်ကျစရိတ်နဲ့ ရုံးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ အသုံးစရိတ်တွေကို တိတိကျကျထိန်းချုပ်ခြင်းအားဖြင့် ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကုန်ကျစရိတ် ကျဆင်းစေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသူ လွင့်ကျ သွားစဉ် မျောက်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ နေရာမှ ခုန်ထကာ ကျဉ်း၏နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ ခုန်တက် လျက် မိမိကဲ့သို့ပင် လူးလဲထနေသည့် သူ၏ နံဘေးသို့ ခြေစုံပစ်ကန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗြိတိသျှတို့သည် အာရပ်အမျိုးသားရေးအုံကြွမှုကိုငြိမ်သက်စေရန် စားကြွင်းစားကျန် ကို ပစ်ချပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးလက်တောရွာမှာက အပ်ကျတာကအစ တစ်ရွာလုံးပေါက် အသိမြန်တတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညဉ့်နက်နေသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးတွေအဖေ သေသွားကတည်းက ရုန်းကန်လှုပ်ရှားပြီး ကျွေးမွေးရတာမို့ ထွေးငယ်ကိုပဲ ရွာစွန်ရွာဖျား မြက်ရိတ် ထင်းရှာ လွတ်ရတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လောက် ကြာအောင် လုပ်ရမလဲ ဆိုတာက အရင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေရိကားမှ ထွက်ခွာလာစဉ်က သူမ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုချလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နတ်၏ဝိညာဉ်သည် မျိုးရိုးမရှိသောအခြားသူတို့၌ ယဉ်ပါးလျှင် ယင်းသည့်သူကို မျိုးရိုးအစဉ်အဆက်ဖြစ်လာအောင် ပွဲကြီးလမ်းကြီးပေးလျက် မျိုးရိုးဇာတ်ဝင်အဖြစ် သွတ်သွင်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျူးတစ်ယောက်က မွတ်စလင်တစ်ယောက် အကြောင်း မကောင်းပြောဆိုသည်ကို မည်သူမျှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည် ဖောဇီကဘားသည် ရေသွင်းရေထုတ်ခွင့်ကို ဂျူးတို့အားရောင်းချလိုက်ခြင်းဖြင့် မိမိအား သစ္စာဖောက်သွားသည်ကို အီဘရာဟင်က ကောင်းစွာသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှက်စိတ ကြောက်စိတ်တွေလည်း ဝင်လာပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ထိုအချိန်အတွင်းတွင် မျက်စေ့ကိုမှိတ်ပြီး၊ ခန္ဓာကိုယ်ကို ဖြေလျော့ထားတာသာ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ မကြားဖူးဘူး၊ ဘယ်သူရေးတာပါလိမ့် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ တစ်ယောက်တည်း မိုးရေတွေထဲမှာ ဝမ်းနည်းပြီး မျက်ရည်တွေ ကျလာမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကျွန်တော်တို့ လူသားအားလုံး အရာရာပြီးပြည့်စုံတဲ့သူ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဤစကားလုံးကို အမရှေေ့ အဖရှေမေ့ရှောငျ သူတို့ပါးစပျက ရကျရကျရောရော ထှကျနသေညျမှာ သူတို့အဓိပ်ပါယျ နှငျ့သူတို့တော့ မှနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ်ကား သင်္ချာကို လည်းကောင်း၊ ဒဿနကို လည်းကောင်း နားလည် သိမြင်တတ်သော ဉာဏ်သတ္တိ ပင် ဖြစ်သည်ဟု အာရစ္စတိုတယ် ယူဆ လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉ်းလဲသော ဤကြွက်သတ္တဝါသည် မြင်းကို လိုက်ပို့ပေးရန် အကူအညီ တောင်းတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူ့ကို အားကိုးရမှန်း မသိ၊ ဘယ်သူ့ကို စိတ်ချ ရမှန်း မသိ၊ ဘာဆို ဘာမှ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ် ရသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျး ဘယျကောငျးမလဲ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားတစ်လမ်းမှာ ချောင်းကိုဖြတ်၍ တောင်စွန်းကို ကျော်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ဘယ် ဝါဆွတ်တတ်မလဲ မေမေကြီးရဲ့၊ စကားလက်က အောက်တန်းစား လူဖြူတွေလို ဝါဆွတ်ရမှာလား၊ စလက်တာရီတို့လို လုပ်ရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကကော ဘာတတျနိုငျမှာလဲကှာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမုန်းမပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖဲင်နီမှာ အကြီးအကျယ်ကျေနပ်လျက်ရှိလေပြီး မောင်ရိုးသည် ဖဲင်နီထက် တစ်နှစ်ကျော်ကျော်မျှငယ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ အမှတျကောငျးကောငျးနဲ့ စာမေးပှဲ အောငျခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျ့နှယျလဲ ပော့ရောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် သီးသန့်ကိုယ်ပိုင်အိမ်သာရှိသောကြောင့် ကျွန်တော် အလွန် ဝမ်းသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော်လေး ကြာတော့မှ ထွဋ်ခေါင်က အားလုံးကို မနည်း စကားဖြတ်ကာ နှုတ်ဆက်ပြီး ကွန်ပျူတာရှေ့မှ ထလာနိုင်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုစဉ်က သူသည် အာယနဲကို ဤသို့ ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အကြောင်း နှင့် ပတ်သက်၍လည်း အနည်းအကျဉ်း ညှပ်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချုပ်အားဖြင့် ဆိုရလျှင် ကျွန်ုပ်၏ ဖခင် ဆရာမူမှာ အဂ္ဂိရတ်သမားယောင်ယောင်၊ ဗိန္ဓောဆရာမယောင်ယောင်၊ ဟစ်ဟစ်ရံ ဝါသနာတူချင်း ဟူသည့် အခါ၌ သိုက်စာများကို ရွတ်ဆို၍ ပြောဆိုတတ်သည်ဖြစ်ရာ သိုက်ဆရာယောင်ယောင်ဟုလည်း ဆိုနိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ ဗန်းမောက်ကနေ လာကြိုနေမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပွင့်ကင်းမဲ့သော ချယ်ရီပင်ပျိုအောက်မှ လူတစ်ယောက်ကသာ သက်ပြင်းကို ရှိုက်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဝကျပုပျမက နငျ့လို ရှမျးပုပျကို ဘာလို့ ပလူးရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝိဟာဘုံ၌ ဗြဟ္မာတို့သည် မဟာကပ်တထောင် အသက်ရှည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒီ အမျိုးသမီးကို ငါတို့တိုက်ခန်းကျဉ်းလေးဆီ ခေါ်သွားပြီး အကျိုး အကြောင်း မေးတော့ အဖြစ်အပျက်ဟာ ငါတို့ နားလည်နိုင်စွမ်းရဲ့ ဘောင်အပြင်ဖက်မှာ ရောက်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် တဖြည်း ဖြည်းနှင့် အကြီးဆုံး ကျောက်တုံးကြီး အနီးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ကို မလိမ်ပါနဲ့ မစ္စတာဆင်း၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သဘောတူညီ မှုကို ချိုးဖောက်သလို ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ကုမ္ပဏီသည် စတင်လှုပ်ရှားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ကြှနျတျော ဖတျမိတဲ့ ကဗြာလေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဲရဲတောက်ဟေ့၊ ကွန်မြူနစ်တွေက တို့ဆိုရှယ်လစ်တွေမှာ စိတ်ဓာတ် ခန်းခြောက်နေပြီလို့ ပြောကြတာ၊ ခု မင်းက အဖြေပေးလိုက်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်တလင်းများ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးတွေ လာပြီးရင် အင်္ဂလိပ်စစ်သားတွေ လာတယ်ဆိုတာ နင်မသိဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ နပေူထဲ ကားဘီးဖာနရေသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကြောင့် လက်မထပ်မီရော၊ လက်ထပ်ပြီး တဲ့အခြေအနေကိုရော ကြိုတွက်လို့ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဝသည် မခိုးမခန့် ပြုံးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မမကိုတော့ မြေနီကုန်းက သူငယ်ချင်းတစ်ဦးထံ စာအုပ်သွားငှားမလို့ဟု အကြောင်းပြ၍ထွက် လာခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးတိအေးစက်နိုင်သော အမူအရာမျိုးပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့များ စစ်ဆိုတာတွေ ရှိနေရတာလဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ယန်ကီတွေက ကပ္ပလီကျွန်တွေကို ငွေနှင့် ဝယ်လိုက်ရင် ကိစ္စ မပြီးနိုင်ဘူးလား၊ ကျွန်မတို့ တောင်ပိုင်းသားတွေကလည်း ကပ္ပလီတွေကို အလကား ပေးလိုက်ရင် ဘာဖြစ်မှာမို့လဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီစစ်ကို တိုက်နေကြရတာလဲဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမညျက ကို တောကျလောငျတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသားနှငျ့အဆငျအသှေးကတော့မဆိုးလှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နစေမျးပါအုံး မောငျ့ကဗြာက သနားစရာလား ရီစရာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမ ဆာနေပြီလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘီလီဘင်သည် မည်မျှ ကြီးမားသော အလုပ်ကိုဖြစ်စေ၊ မညည်းမည္းထမ်းရွက်လှေ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နှစ်ယောက်က ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ကောင်မလေးတွေ ဝိုင်းဆွဲမှာစိုးလို့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နင် နားလည်မလား မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းသွယ်ကလေးတွေ လမ်းမြှောင်ကလေးတွေက ရှုပ်ထွေးဖြာထွက်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အငွေ့ကို လစ်ရင် လစ်သလို သုံးဆောင်လိုက်၊ ပြတ်လိုက်၊ နားလိုက်၊ အဲ့လိုချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြေထောက် ခွေသွားပြီး ဖိနပ် ကျွတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မင်းပန်းတိုင်ကိုသွားရမှာ အဲဒီအရည်အချင်းတွေရှိရင် ခရီးတစ်ဝက်ရောက်ပြီလို့ဆိုနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆမ် ဘရိုးဒါး၏ လူနာ ၁၉ ယောက်နှင့် ဆေးရုံမှ လူနာ နှစ် ယောက်ကို စမ်းသပ် ကြည့်ခဲ့ရသည့် အတွက် လွန်ခဲ့သည့် ဆောင်းဦးပေါက်က စုဆောင်းထားခဲ့သည့် ဂရမ် အနည်းငယ်မျှသာ ကျန်သော အေဇက်တီ ဆေး မှာ ကုန်လုနီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အုပ်လိုက်ကကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကီဝါ မင်းကို ပြောပြလိုက်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှက်စရာ ကောင်းသော စကား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမ၏ အသံသည် ကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ညှိုးမှာ ကြောင်ညီနောင်ကြောင့် သန်းခေါင်ကျော် လေပြည်ထ ခိုးရသလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် မောသွားလေဟန်နှင့် အဖန်ရည်ကို ငဲ့၍သောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ယောက်စလုံး စီးပွားရေးသမားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြျောပြျောနတေတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ဖိုးသာသည် တိုင်စီကားတစ်စီးကို ငှားယူ၍ မြသောင်းရှိရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ လိုက်ခဲ့ရာ နေ့လယ် တစ်နာရီထိုးခန့်တွင် ထိုဆိုင်သို့ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ အလွန်အမင်း စိတ်ထိခိုက်နေသဖြင့် ကောင်းကောင်း စကား မပြောနိုင်တော့ဘူး တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလို ဘယျဟုတျမလဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ချင်းများအုပ်စုနှင့် ခွဲထွက်ပြီး သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက သွက်လက်စွာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ငွေရေး ကြေးရေးကြောင့်ချည်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဂ္ဂနိစ်၏ မျက်နှာကို မြင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုအနားလဲ မင်းကို ပြန်မေးရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ခပျဆဆမေးလာတော့ ကြှနျမ နှငျ့သညျးစှာ ရယျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားရငျးလာရငျး အခြိနျတှေ တရှရှေ့ေ့ ပြောကျကှယျ ကုနျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာတျောမြားကို ဘှဲ့တံဆိပျနှငျ့ ဝတ်ထုမြား ကပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်သွ၍်းထားသည့် ကုန်ပစ္စည်းတွေက အလျှံအပယ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခဏမျှအကြာတွင် ရဲကားနှစ်စီး ပြန်ထွက်သွားသည်ကို မြင်ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ကတော့ အချစ်လို့ယူဆရတဲ့အရာကို စတင် တွေ့ရှိတဲ့အခါ အလစ်အငိုက်မှာ နောက်ကနေ ဇက်ပိုးကို အနှက်ခံလိုက် သလို မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်ဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်စကားကြောင့် ဖေဖေ့မျက်နှာကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇန်နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့ မွန်းတည့်ချိန်လောက်တွင် ဇီဝဗေဒ ပညာ ရှင် ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် သူ နောက်ဆုံး မွေးမြူထားသည့် သွေးဖြူဥ ကလာပ်စည်းများကို ထည့်ထားသည့် စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်ကို ကိုင်ကာ စကြံတွင် ရှိသည့် အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်းစက် အနီးသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွနု်ပ်တို့ပင်လျှင် အထင်အမြင်မှားသူ အစောင့်တဦးကြောင့် ကံကောင်းထောက်မ၍ သေဘေးမှသီသီကလေး လွတ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုနှစ်ယောက်ရှိပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တန်ဖိုးရှိတဲ့မိန်းမတစ်ယောက်အဖြစ် ရပ်တည် လာခဲ့တာ ခုနစ်နှစ် ရှိတော့မယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားကို ဘယ်လိုစရမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဟာရာဇာ သည် သူ၏ ပြည်နယ်ကို သီးခြားလွတ်လပ်သောနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုရန် ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင်များနှင့် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များထံတွင် သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် တောင်းဆို နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင်မ် ပြန်လာမည့် ည ရနာရီအချိန်သို့ ရောက်ဖို့ဆိုသည်မှာ အလွန်မတန် ရှည်လျားလှပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နံနက်ခင်းတွင် မြင်းခွာသံများ ဆူညံသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း၏ တွက်ကိန်း လွဲသွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သား၊ ကြင်နာတတ်တဲ့သူဆိုတာ ဒီလောကမှာ ရှိစမြဲပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝေမိုးအောင်လည်း သူ့စကား မှားသွားသလားဟု ပြန်စဉ်းစားရ၏။ မငျးလူ မိညီမ
ဘာ ကားမှ ဝယျမဲ့ ကောငျတှေ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာက ရပျနလေိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတျမခမျြးသာစှာ၊ အထီးကနျြစှာနဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး ဒင်ပြည့်ကျပ်ပြည့် တစ်ရွေးသား မလျော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရာဇဝင်ဆရာသည် တစ်စုံတစ်ခုသော ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင် အောင်မြင်ရေးကိုသာ စဉ်းစားသည့်အလျောက် လူစွမ်းကောင်းများကို ရေးခြယ်ပြလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲ့လိုနဲ့ နည်းနည်းကြာလာတော့သူလည်း အခြေကျလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ လေသံကို အသေအချာ ထိန်းပြောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာခါး၏ စှတျဖားသညျ ဘေးကယှဉျ၍ လိုကျလာ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မောင်က ကျွန်မကို ပြုံးမယောင်ယောင် နှုတ်ခမ်းပါးလေး ကော့ပျံလျက် မပြုံးသလို ပြုံးသလို မထိတထိ မျက်လုံးတို့ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်လောက်ကို ပြန်ရောက် သွားသလို စိတ်ထဲမှာ ခံစားရစေသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အာယနဲသည် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်၍ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလောင်းကောင်ဖြစ်သွားတဲ့ အမေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ကြှနျမရဲ့ အတှေးတှကေို ရိပျမိနသေလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု အစ်မကြီး ပါလာတော့မှ ဒူးယားလေး ဘာလေးနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနေ့မှ အစပြုကာ ကိုဆုကေသည် ရောက်တတ်ရာရာ လျှောက်သွားနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ပျက်နေသော အလုပ်သမားများ၏ ခါးသီးသော အတွေးများနောက်တွင် ပျောက်ကွယ်နစ်မြုပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ၁၉၆၃ ခုနှဈ မတိုငျမီ သူ တို့ လှုပျရှားမှုတှကေ နှေးကှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငယျငယျတုနျးက ကြှနျတျော စှဲလမျးခဲ့တဲ့ ဇာတျကောငျတဈဦးပါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ချပါ ပြောပြီး ကုစာနာဂိသည် ငွေရှင်းကောင်တာသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက နွမ်းနယ် ပင်ပန်းစွာပြုံး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်တွင် ဖိနပ်ချွတ် နေရာ၌ ခွေခွေကလေး အိပ်နေသော ထောင်ထောင် မောင်းမောင်း လူကြီး တစ်ယောက် နတ်ကွန်း ရှိရာသို့ တက်လာ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျွေးအမွေးများဖြင့်လည်း ဧည့်ခံကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တှလေ့ား၊ ကျောမာလေး တဈခုပမေယျ့ ဘယျလောကျ အရေးပါသလဲ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူ့စိတ်သူ ဘယ်လိုများထိန်းပြီး ဤစကားများကို ပြန်ပြောနေမိ ပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှယ်ဟွားသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်လာပြီး စန်းချောင်စာအုပ်များ ချထားသည့် စားပွဲအနောက်ရှိ ခုံတန်းရှည်တွင် ဝင်ထိုင်၍ ငြိမ်သက်စွာ စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအစီအစဉျတှလေဲကှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေအကုန်လုံး မပါးနပ်ကြဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော့်သားရဲတွင်းထဲမှာ ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် အပန်းဖြေနေတော့ အရက်တွေမူးပြီး မထူနိုင်အောင် လဲနေတယ်ထင်လို့ ပါပါက ခြေဖျားထောက်ပြီး လာကြည့်ရှာသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့စကား တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်းလောက်ကို နားထောင်လိုက်ရလို့ ဘာမှ ဖြစ်မသွားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုတ်တရက်ကြည့် လိုက်ရင်တော့ တော်တော်အသုံးမကျတဲ့ အတွေးအခေါ်ပဲလို့ ထင်စရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုနစ်ရက်မြောက်နေ့ နံနက်မှာ တော့ လူငယ်လေးတစ်ယောက် အိမ်ရှေ့ ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဤမှာပငျ သူမဘာသာ တောငျယာလုပျ၍ စားမညျဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျလူမြိုး နညျးနညျးပါးပါးလညျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့အောကျရှိ လူနာသညျ မိနျးမောလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဆုကေသည် နှစ်ခေါက် ခေါက်ထားသော စာရေးစက္ကူကို စာထည့်ပေါက်မှ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး အမြန် ပြေးထွက်လာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအရာတွေဟာ သေးငယ်တဲ့ အောင်မြင်မှုကလေးတွေကို ရဖို့ လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမငျးလညျးစားခငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်သူမှ မကြည့်ဘူး ဆိုရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်းစာလည်း မဟုတ်၊ မြန်မာစာလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မိခင်ကား တောမှာမွေး၊ တောမှာကြီးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပျရှားမှုတို့က နှေးကှေးလေးလံသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့ကဆိုင်ကယ်တစ်စီးနှင့် အိပ်ရေးပျက်တာရော ပင်ပန်းတာရော တို့ကြောင့် တော်ရုံနှင့်အိပ်ရာမှမထနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ကို တိုကျသညျ့ရေ၊ ကြိုတာ မကကျြလို့မြားလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ထင်တာကတော့ လက်ရှိအချိန်မှာ လူတွေက ခရီး သွားစာအုပ်တွေကို ပိုပြီးထွက်နေကြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အယ်ဒီတာနှစ်ယောက်၊ စာရေးဆရာ နှစ်ယောက်နှင့် စာဖတ်သူ နှစ်ယောက်တို့သည် ကော်မတီကလေး တစ်ခုလို အစည်းအဝေး ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂရုမစိုက်ဘဲ တည့်တည့်ရင်ဆိုင်နိုင်မှ ဘယ်သူမှ တားလို့ မရတဲ့လူ တစ်ယောက် ဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုပြီး စီးကရက်တောင် တိုက်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေ့လယ်တွင် ဈေးဝယ်တွေ အကျ များသဖြင့် စာရင်း လုပ်ချိန် မရဟု အကြောင်း ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာလိုပဲ ပြောမှာပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူမျှ ကောင်းကောင်း အိပ်မပျော်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခပ်ညှင်းညှင်း တိုက်ခတ် လာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဒီမှာကြည့်၊ ဒီဟာက ဒီအခန်းထဲမှာ ရှိရမယ့် ဟာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျေးဇူးကြီးမြတ် လှသော အဖဘုရားသခင်၊ တပည့်တော်မတို့၏ မိသားစုကို ဒုက္ခအပေါင်းမှ ကင်းလွတ်အောင်စောင့်မတော်မူပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု သူ့ကို စကားလက် အကြံပေးစရာ အကြောင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်က စာရေးဆရာတွေ ပြောသည့်စကားကို နားမထောင်လို၊ သူ့တွင် ပြောစရာတွေ ရင်နှင့်အပြည့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုဆုကေနှင့် ဆာဒါယုကိသည် အများသုံး အိမ်သာသို့ အတူ သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်အချိန် ပြန်လာမယ်လို့ရော ပြောသွားသေးသလား အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တစ်လအတွင်းမှာပင် လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်ခန့်က အင်အားကို ပြန်လည်ရရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး အခုခြိနျထိ စိတျကူးယဉျလို့ အားမရသေးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဆေးတောင့်တွေကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လာယူသွားကြ တာပဲ၊ အိမ်ရောက်တော့ အပေါ်က အခွံတွေကို လျှောက်ခွာပြီး မြည်းစမ်း ကြည့်ကြသတဲ့လေ၊ ဆေးက ခါးရင် ဆက်စားကြတယ်၊ ချိုနေရင် ဆေး ပုလင်းကို အမှိုက်ပုံထဲ လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး တခြားနေရာမှာ ကုဖို့ လေယာဉ်ပျံ လက်မှတ် ပေး ဝယ်ကြတော့တာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါ့ပေါ့လွင်လွင်၊ အားအားယားယား နေတတ်သူတွေဟာ အချိန်ကို နည်းနည်းကလေးမှ မနှမြောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ကြီးတို့ အခု ဘယ်သွားမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဦးနွယ် ငြိမ်သက်စဉ်းစားနေမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိန်ဒိယ နိုငျငံတှငျ ထှနျးကားခဲ့သော ဒဿန စာပလေညျး ရှိပါသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ကျေနပ်စွာ ပြုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ အခြေအနေကိုသိလို့ စိတ်ညစ် တာနဲ့ သူ့လက်ထဲကခွက်ကို ယူလိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ပါးစပ်ထဲပဲ လောင်းထည့် လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသံက တိုးတိုးညငျညငျကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာဒါ အိမျမှထှကျသှားရငျလညျး သူ သတိထားမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ သားကို ကာကွယ်နိုင်ဖို့အတွက် အမှုကို ဖုံးဖိကြိုးစားနေတဲ့ ဇာတ်လမ်းကို ဖတ်ကြရမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထရပ်ကားသည် ခြောက်သွေ့ ပူလောင်လျက်ရှိသော မြေကြီးပေါ်တွင် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ရွေ့လျား သွားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတျအစားက အမရေိကနျအဝတျအစား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်တုံးများခင်းထားသည့် မြေကွက်လပ်ဘက်တွင် ပြိုတော့မလို ထိုင်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မဂ္ဂဇင်းတွေမှာ သူ့မျက်နှာက အမြဲအရင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာလညျးတျောသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျားနှင့်လူ ရင်ဆိုင်တိုးရာတွင် ကျားက လန့်ပြေးလျှင် အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှာ ရှိစဉ်ကတော့ အမားလ်ရှိလျှင် အပျင်းပြေသဖြင့် အရေးထားသလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိ၏ သားအပေါ်တွင် သစ္စာရှိမည့်သူ၊ အဖော်သဟဲဖြစ်မည့်သူဟု နားလည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဘက် အိပ်ရာဝင်ချိန် အောင်မျိုးက လေပြေနှင့် ဇင်မာကို ပြောပြလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မည်မျှလောက် ရည်မှန်းချက်ကင်းမဲ့ကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေနတ်သမားသည် ဂျွန်နီအား ပြုံး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွားမှာပါ၊ ဒီကိစ္စကို ပြောဖို့ မင်းဆီ လာတာပဲ၊ ကျုပ် ချာလက်စတန်ကို သွားမယ်၊ ပြီးတော့ နယူးအော်လီယန်းကို သွားမယ်၊ ပြီးတော့ ဘယ်ရောက်လို့ ဘယ်ပေါက်မယ် မသိသေးဘူး၊ ကျုပ် ဒီနေ့ပဲ သွားမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ သူဖုနျးစား တဈယောကျ တှလေိ့မျ့ဦးမယျ၊ သူ့ကိုလညျး သား စိတျထဲ သဒ်ဓါ သလောကျ လှူပေါ့ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံက ခိုးလျှင်တော့ ရနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့ခင်းဘက်တွင်မှ စိတ်တည်ငြိမ်မှု ရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးသူကတော့ မေးပေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့မဟုတ် အားလုံး သိပြီးသား ဖြစ်သည့်အတွက် စကားလက်သည် အက်ရှလေကို ချစ်သည့် စိတ်ကြောင့် အက်ရှလေ၏ ကလေးကို ပြုစု စောင့်ရှောက်မည် ထင်၍လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ချေါတဲ့ စုတျခကျြတှေ မှားနေ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ အင်းတော်ကြီး တောင်ဘက်တစ်လွှားတွင် လှုပ်ရှားနေသော မိုးညှင်းဗိုလ်ဝသည် မိုးကောင်းမင်းတရားကြီး အမည်ကိုခံလျက် မြတောင်မြို့ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သည် ဆော်လီမားကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်မိလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လမ်းလျှောက်သွားနေရသည့် အခါများတွင် နိုအာ၏ မျက်နှာထားသည် တစ်မျိုး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတငျးစာတဈစောငျဝယျလာမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီများထံက ပိုက်ဆံရမည်ဆိုလျှင် မည်သည့်နည်းဖြင့် ရရ ယူရမည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဓိက အလုပ်မှာ အာဏာရသူများနှင့်ပေါင်းကာ ကျောင်းဆောင်များရှိ ထမင်းစားရုံများသို့ ထင်း အသား ဟင်းသီးဟင်းရွက် စသည်တို့ ကန်ထရိုက်သွင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခငျဗြားမို့ မှတျပုံတငျနံပါတျ မှတျမိနသေေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာလကြာသည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်သည် မိဖုရားခေါင် ကြီးအဖြစ် အမည်ခံမျှသာရှိသော အရုပ်ဆိုးသီလရှင်လို ခပ်အေးအေးနေတတ်သည့် အစ်မတော်ကိုပင် မနာလိုဝန်တိုဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုလို ကြေကြေကွဲကွဲ ပြောနေသံကို နားထောင်နေရသည့်နှင့်စာလျှင် အရင်တစ်ခေါက်တွေလို ဖေဖေ့အရိုက်အနှက်ဒဏ်ကိုသာ ခံလိုက်ချင်ပါတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကယ်မတော်မူသော ၂၀ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသည် နံရံတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော စပ်ထည်ပန်းချီကားကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် တပည့်တော်ဟာ စင်ကြယ်သော ဝိသုဒ္ဓိ အမြင်ကို ရဖို့ ကြိုးစားရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ဦးစွာ လျှောက်ထားပါတယ် ဘုရား။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့်ပင် နေပြည်တော်၌ အစောင့်စစ်သည် အနည်းငယ်သာ ချန်ထားရစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအရာသညျ ပါးလှာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိထား၍ လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေဘက်သို့ လှည့်လိုက် သည်နှင့် တည်ကြည်၍ ထက်မြက်သည့်မျက်နှာထားမှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်းသွားကာ တင်လွှာတင်သူပေါင်း များစွာကို အမြဲတစေ လက်ခံတွေ့ဆုံနေရသည့် လူတစ် ယောက်၏ ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသော ဟန်ဆောင်ပြီးကို ပြုံးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ချိန်တည်းတွင် သူတို့အနားမှ ဖြတ်မောင်းသွားသော ထရပ်ကားတစ်စီးကိုလည်း လက်ပြ၍ တားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျးရှငျးဆိုသျော ဆရာ မတငျခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက လဲ့လဲ့အနီး ဝင်ထိုင်ပြီး လှဲလှဲ ပခုံးလေးကို ဖက်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအခြိနျတုနျးက ကြှနျမ ခေါငျးထဲမှာ စဉျးစားနမေိတာ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့ကတော့ ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော်မျိုးပါ အပျိုတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြောက်ဖက် ခြမ်းရှိ နေသုံးချောင်းကို ကောင်းစွာ မြင်ရသော်လည်း တောင်ကမူ်ဘာခြမ်းမှ နေသုံးစင်းကား တိမ်များကြောင့် မပီ ဝိုးတဝါး။ သင့ျလူ ရာမ
ဆင်များတွင် ဖြစ်ပွားတတ်သော ရောဂါဘယများအကြောင်းကို နှီးနှောဖလှယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် စာလုံးပေါင်းများကို ပြင်သစ် အသံထွက်အတိုင်း ရေးထား၍ ဂျူးဒစ် မနည်းကြိုးစားဖတ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ စနေ မောငျမောငျသညျ စီးကရကျမီးခိုးမြားကို မှုတျထုတျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ် သူသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ လှေကားဘက်သို့ ခြေလှမ်းအနည်းငယ်မျှ လှမ်းပြီး အနောက်သို့ လှည့်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမ္မာန်များသည် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၏အလံများ တဖျတ်ဖျတ်လှုပ်ခတ်ရင်း တငြိမ့်ငြိမ့် ရွှေ့သွားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက္ကူကတ်ပြား သူတောင်းစားက အကောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျတျော က သူ့အတှကျတော့ အလိုကျသိတဲ့ တပညျ့ပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖေဖေသည် ဤသို့ဖြင့် မေမေ့ကို စောင့်ရင်း၊ မေမေ့ အသံကို နားစွင့်ရင်း သေသွားတော့မည် ဟု စကားလက် သဘောပေါက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် မသီရိက သူ့ဆီ အပြေးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုလားထိုင်တွေလည်း ကောင်းမှကောင်းပဲ၊ တကယ်လို့ ကောင်မလေးတွေ မယူချင်လည်း ဖြစ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိမိအိမ်ရဲ့ လုံခြုံအေးချမ်းမှုကို ခရီးထွက်နေတုန်း ဒုက္ခရောက်တဲ့အချိန်မှာ တမ်းတတတ်ကြပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ခုမှ ကိုယျဝနျသညျမလေးနှငျ့ တူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် တနာရီဆို ဇိုစီမော့ဗ်ကိုယ်တိုင် အဒေါ်တို့ကို သေသေ ချာချာ ရှင်းပြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ခရမျးရောငျကို သှငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကို ရေးပေးတဲ့သီချင်း၊ ကိုဖေသက်က နာမည်ကြီးချင်လို့ ဆရာတင်ဆီလာကပ်တာ၊ ဆရာတင်က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခံစားခကျြတော့ ရှိသေးတာပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောင်းအတွက် လိုအပ်သည့်ပစ္စည်းတွေ ဝယ်ရာမှာ ကုန်ကျစရိတ် ပိုပြလို့ ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တည်နေရာမှာ နယူးဒေလီမြို့ ဘင်္ဂါလီဈေးအနီးတွင်ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြားက အခု ဒျေါလာ ငါးဆယျ ပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတရံ ဇက်ကလေးကို ထိုးပေးလိုက် နားထင်ကြောကလေး ထောက်ပေးလိုက်နှင့် ဆံပင်ကိုဖြည်၍ ယပ်လေးခပ်ပေးလိုက်နှင့် အလိုက်သင့် အလျား သင့် အဆက်မပြတ် လက်မှ ပြုလုပ်ပေးကာ ပြောစရာ စကားများကို နှစ်ကိုယ်ကြား ကြိတ်၍ ပြောကြ ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုဟီးမားမြို့ကို ကျွန်ုပ်မြင်တွေ့နေရသော မြင်ကွင်းကလည်း အကန့်အသတ်နှင့် မြင်နေရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြင်ရာတော်အဖြစ်နှင့် ချစ်တော်မမူနိုင်သည်ထားဦး၊ နှမတော်ကလေး အဖြစ်နှင့် သနားချစ် ကလေးလောက်တော့ ချစ်ခင်ပြီး ကြင်နာယုယတော် မူထိုက်ပါသေးကလား မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ ကမ္ဘာပေါင်း တစ်ထောင်ပေါ်၌ သူတို့ချန်ထားရစ်ခဲ့သည့် ခန္ဓာကိုယ် အခွံများသည် အတွေးစိတ် ကင်းမဲ့သော တွန့်လိမ်ခြင်းဖြင့် တခဏတာ ကခုန်ပြီးနောက် သံချေးမှုန်တွေ ဖြစ်သွားကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေက ကြိုးစား၍ စားနေရသော်လည်း ပင်ပန်းနေသဖြင့် မြိန်မြိန်ယှက်ယှက် ရှိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကို ခရီးတစ်လျှောက်လုံးမှာ နှောင့်ယှက်သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားဟန် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ဒီညကို ဗီဒီယို မှတ်တမ်းတင် ထားကြဖို့ သက်ဆိုင်ရာကို ကျွန်တော် မေတ္တာရပ်ခံထားပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မဆီသို႔လည္း မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့က မီးပုံမှ မီးကျီခဲများကို မျိုချလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈဗိုလျကလေးက သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမကိုယ်တိုင်ကလည်း ထိုအစ်ကိုအပေါ်တွင် မျှော်လင့်ချက် မထားတော့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာမျက်နှာ တစ်ရာလေးဆယ့်ခြောက်နှင့် တစ်ရာလေးဆယ့် ခု နှစ်ကြားတွင် စာအိတ်ကို ညှပ်ထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မမေကေ ရယျနသေညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ရှေ့ခန်း ဒရိုင်ဘာထိုင်ခုံမှ တံခါးဖွင့်ဆင်းပြီး သူက ဆီးကြိုလေသောအခါ ကေသွယ့် ရင်တစ်ခုလုံး လှုပ်ရှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၎င်းမှာ ကျယ်ပြန့်ပြီး ဧည့်သည်များကို ခရီးဦးကြို ပြုနေသည့်အပြင် ဖုန်းရွှေ အစီအမံများဖြင့် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲထားသော ရှစ်မြှောင့်ပုံ လိပ်ခုံးမိုးကြီးကလည်း လက်ရာမြောက်စွာ အုပ်မိုးပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိန္ဒိယသားတွေက ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်ထဲကို တဖြည်းဖြည်းတိုးဝင်လာနေတာကို စုပေါင်းပြီးတိုက်ခိုက်ရမယ် ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘိုးရဈဈ၏ စကားမြားကို ကောငျးစှာ နားလညျလိုကျသညျ့အခါ ပီယာ သညျထိုငျခုံမှ ဆတျခနဲထကာ တိုးရဈဈ၏ လကျမောငျး ကို ဆှဲကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အာယနဲ၏ ပြောစကားအတိုင်း သူသည် မိန်းမတို့၏ ထူးခြားသော ဗီဇသိဖြင့် သိရှိနေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ရဲမှူး နီကိုဒင်မ်ဖိုးမစ်ချ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်စောစောက ဣန္ဒြေဆည် ထားသမျှတို့သည် ပျောက်ကွယ်သွားကာ ကြောက်ရွံ့မှုသည် သူ့မျက်နှာတွင် ပြန်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစစ်ခံတာမှ ဂတ်ထဲကို အပြေးအလွှား ရောက်လာပြီး အစစ်ခံတာ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အများက မူ ပီယာကို မယားကြိုးဆွဲရာ ကရသူဟုဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မေရီလူးသည် အခန်းအတွင်းသို့ရောက်ပြီး မိနစ်အနည်းငယ်အကြာတွင် ညိုမအား စတင်၍ စကားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရိုဘော့က သိပျတျောတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုတောင်ပူစာတွင် စန္ဒာဒေ၀ီ၏ ကျောက်သလင်းခေါင်းကြီး တည်ရှိနေသည်ကိုကား လူအများသိရှိပြီးဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဆိုးများ၊ ခါးပိုက်နှိုက်များ၊ ပြည့်တန်ဆာများသည် မှောင်ရီရီ လမ်းကြားများထဲတွင် ခိုကပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလေးချိုး တပိုဒ်လုံးလဲပြီးရော ကျွန်တော် စာဆက်မရေးနိုင်တော့ပြန်ဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ််နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဆောင်းပါး စာတမ်းများ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယျဆို ငါ အသသကျရှူသာစရာ နှုတျဆကျ အလှမျးနံ့ တဈခုတဈလလေောကျတော့ ခနျြထားခဲ့ဖို့ ကောငျးပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့အားလုံးပင် ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီး၏ မျက်နှာသာပေးမှုကို ခံယူရရှိ လိုကြမြဲဖြစ်ပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျက ဦးခဈြမောငျလဲ၊ ခရမျးကလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာရေးသူ ၃ နှစ်သားအရွယ်မှာ သမိုင်းတလျှောက် လူသားတို့ ဖန်တီးခဲ့သမျှထဲ ဖျက်အားအပြင်းထန်ဆုံး လက်နက်တမျိုးကို ဆိုဗီယက်ယူနီယမ် က စမ်းသပ်ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေတ္တရပ်ပြန်ပြီး စက်ရှိန်မြှင့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကွမ်းယာတွေကို ခိုးစားသဖြင့် သူတို့တစ်တွေ ပျော်နေကြသည့်တိုင် မန္ဒာမှာ စိတ်ဆိုး၍ မဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခန်းမကြမ်းပေါ်တွင်တော့ အမေရိကန်စစ်သားများက အနောက်တိုင်းဝတ်စုံများကို တိုတိုကျပ်ကျပ် ဝတ်ထားသော ကိုရီးယားသူကလေးများနှင့် တွဲကနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆို မြေလမ်းလေးအတိုင်း ဖြတ်လမ်းကနေ သွားလို့ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြခက် ဆိုလိုတိုင်း ကာလသားပေါက်ကြီးတစ်စုက တအံ့တသြ ငေး၍ နားထောင်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုတော့ အဲဒီကျေးဇူးကို ငါ အနည်းအကျဉ်းဖြစ်ဖြစ် ပြန်ဆပ်လိုက်ပါရစေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရင်ရင်ငြိမ်း ဆံပင်တွေ ဖြတ်ထားတာဟာ ဒီရည်ရွယ်ချက်ကိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါကို ပြောမလို့ ကျုပ်လာခဲ့ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ပြီး ဆော်ဒါနဲ့ ရောသေးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျောတျောကားအငျဂငျြ ဟုတျလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှေးယုက ဘယ်ဘက် ခြေဖမိုးလုံးလုံးကလေးကို ပုတ်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသကျခုနဈဆယျ့ငါးနှဈလောကျထိ နသှေားရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းမြတ်ခြင်းသို့သွားရာလမ်း၌ သင့်အား အနှောင့်အယှက်အပြုဆုံးသော စွဲလမ်းခြင်းတဏှာကို ကျွန်ုပ် ဆိုလိုသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကိုကြည့်ရသည်က ပကတိ တည်ငြိမ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်များသည် ဖဲင်နီ၏ ပခုံးသေးသေးလေး ပေါ်သို့ ရေတံခွန်တစ်ခုလို သွယ်ဖြာဆင်းလာပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် ခါးပေါ်သို့ ဝဲကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့က ချီးကျူးကြပြီး အချို့က မေးငေါ့ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် သူရဲကောင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြခက်က ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမလှိုင် အိမ်ထောင်ကျပြီလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မေဇော် နင့်ပြင်သစ်အစားအစာကို ငါ စိတ်ပမင်စားဘူး၊ သိလည်း မသိဘူး နင်ကြိုက်သလိုလုပ် ငါ့ကို ဘာမှမေးမနေနဲ့လေ၊ နောက်ပြီး နင့်ကို ပြောထားဦးမယ်၊ တနင်္လာနေ့တွေမှာ ညနေသုံးနာရီထိ ငါမအားဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသီးထဲမှ မျိုးစေ့ သုံးစေ့သည် မြေကြီးပေါ်၌ ကပ်ကျန်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်နေရင်းမှပင် အမေသည် သူ့ခေါင်းမှ ဆံပင်များကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် သပ်ကာ ပြင်၍ ထုံးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူသညျ အမြိုးသမီးငယျနှငျ့ လကျတဈလှမျး ကှာလောကျတှငျ ပုံလဲကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလညျးနာပါရဲ့၊ မတတျနိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာဉ်သည် နောက်ဆုံးပတ်လမ်းပေါ် ရောက်သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်လုံးမှ ဒေါသ အခိုးအငွေ့များသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပြန်ပြယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းပေါ်မှ ဆင်းနေသော ဒေါက်တာမိကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုလိုက်ရင်လဲ သူ့အသံ ကြီးက ကျယ်လိုက်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေ့ခြောက်ပြီး သေသွားသည့် ချုံဖုတ်တခုလို မလှုပ်မရှား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအတိုငျးပဲ ခထြားလိုကျပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဆေးလိပျမသောကျတတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်က စိတ်ချလက်ချမယုံသေးကြောင်း ဆာဘရီ သ ပေါက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် မြေပုံများနှင့် အလုပ် များလျက်ရှိပြီး ညနေပိုင်းကျမှ စကားပြောနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျပိုငျးတှငျ ဘဲလေးကပှဲမြားကိုပငျ သူ စိတျမဝငျစားတော့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လှေပြိုင်ပွဲကား နီးလာပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဈေးဆိုငျကနားတို့နှငျ့ လှနျစှာစညျကားလှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စောစောကလိုပငျ အမကေ အလယျမှ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာရာထာ နိုငျငံရေးသမားမြားကို လှယျလှယျနှငျ့ မနှိမျနငျးနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်က သိပ်မှ အကြာကြီး မရီဝေတာ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကဲ သှားမယျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နင့်အနေနဲ့ မသေချာဘူးဆိုရင်တော့ သေချာတဲ့နည်းကိုလိုက်တာ အကောင်းဆုံးဖြစ်မယ်၊ မသေချာရင် အတင့်ရဲတာ မကောင်းဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိုင်ကယ်က စစ်ကြိုခေတ်ကပေါ်ခဲ့သော အမျိုး အစား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သန်မာတုတ်ခိုင်သော ခြေထောက်များကို ထုပ်၍ထားသကဲ့သို့ဖြစ်အောင် ကျပ်နေသော ပိုးဘောင်းဘီ ကျပ်ကို ဝတ်ထားသည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် ငှက်တောင်တစ်ချောင်းနှင့် ဓားမြှောင်တစ်လက်ကို လက်တွင်ကိုင်လျက် ပိုးဝတ်ရုံဖြူနှင့် မိန်းကလေးအနီးသို့ ရောက်လာကာ လက်များကို ဝှေ့ယမ်းရင်း သီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သားတျောကလညျး ကိုး ပါးတောငျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယျတနျးမအောငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြင်ဦးလွင်တွင် စိန်မေဝင်း ရုပ်ရှင်ရုံ ပိုင်ရှင် ဦးခင်ဝင်းနှင့် ခင်မင် ရင်းနှီးကြရလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ကြီးက ကြိုးကြာတောင် အကြောင်း မေးတာကိုး၊ ဆရာကြီး ပြောတဲ့အထဲမှာ မသစ္စာအကြောင်းကော မပါဘူးလား၊ ကောသမ္ဘီနိုင်ငံအကြောင်း ပြောရင် မသစ္စာအကြောင်း မပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ဒီနှစ်ခုက ဆက်နေတာကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး စကားမျိုးကို မိမိအား ပြောခဲ့သူမှာ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ဖြင့် မြန်မာတပ်များနှင့် နယ်ချဲ့ တပ်များသည် မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်ခိုက်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲသို့ ဝင်လိုက်သည့်အခါ ရွာအမည်မှာ ခမိုးဖြစ်ပြီး အိမ်ခြေ တစ်ရာကျော် တည်သော ရွာကြီးဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နောက်တွင် ကလေးသူငယ် များသည် စုပြုံရပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက် အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း မျက်ရည်ခန်းခြောက် သောမျက်လုံးများဖြင့် ဆင်းတုတော်ကိုကြည့်ကာ တစ်စုံ တစ်ရာကို ဆုတောင်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တပ်အင်အား ပြန်၍ စုစည်းနေခဲ့ရ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ခင်းနေ့လယ် ပေါင်းကောက်လာကြသော အပျိုတွေကြားက ခင်နှောင်းရယ်သံကလေး ကြားရသည်ကပင် သူ့မှာ ပီတိအဟုန် ဖြစ်ထွန်းရပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခု ငါတို့ ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေအတွက် ကောင်းအောင်လုပ် နေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လော့ဂ်ဘွတ်ခ်ထဲတွင် ထုံးစံအတိုင်း လက်မှတ်ထိုးရင်း ငါတို့ရှာတွေ့စဉ်က စုံတွဲတစ်တွဲ ရန်ဖြစ်နေခဲ့သည်ဟု အပိုဆာဒါးလေး ထည့်ရေးပေးခဲ့လိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရကျ ဘတျတလာက ဆှဲတံခါးကို ဆှဲ၍ စလေို့ကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူဝင်းမွတ်သည် ဒါတွေကို ဂရုစိုက်နေတာတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုလတ်က ခပ်ငေါ့ငေါ့ ဖြေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် လှိုင်းအဖြစ် ရွေ့လျား သွားကြတဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေကပဲ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်က ထုတ်လွှတ်လိုက် တာတွေအကြောင်း ပြောပြလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေ့ခင်းတွင် တော်တော်တန်တန်ကို ခံနိုင်ရည်ရှိသည်ဟု လူမမာများထင်တတ်ကြ သည့်နည်းတူ ကုလားမြို့တွင်းရှိလူများမှာလည်း ကြုံတွေ့လာသော အရေးအခင်းများကို နေ့ခင်းတွင် ပို၍ခံနိုင်ရည်ရှိသည်ဟု အောက်မေ့ကာ စိတ်သက်သာရာ ရနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာသော်တာဆွေပြောတဲ့ အိမ်နဲ့ ခြံမဟုတ်ဘဲ ဟိုကောင်မလေးစကား နားထောင်မယ် စိတ်ကူးတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ အမှိုက်မကလေး
မင်းညိုကို အတူလိုက်ပါစေလိုကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီသမီးဦးမမှေး မီက မညျသို့ ချေါလမေညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုတ်စွအဆုံး ခွေးတွေကတောင် သူ့ကို ခင်ကြတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသည်းညည်းခံနိုင် သည်ထက် လွန်ပြီထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒရိုငျဘာသညျ ဘှနျဟောငျး၏ လကျအတှငျး၌ပငျ ပြော့ခှေ၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မြန်ပြီးသွားတော့ စိတ်အေးတာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် တအံ့တဩဖြင့် ယုကာဝါကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးသမီးကလေးမရေီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှင်မီး အင်္ကျီတွေ၊ ညဝတ်စုံတွေကလည်း အကောင်းစား ငွေခြည်တွေ ရက် ဖောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စန်းရဲ့ အဖြေကိုစောင့် လို့ စိတ်ပင်ပန်းတာကို ပြောတာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ လှမျး၍ အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုဆိုရင် သားမောင် ကောင်းကောင်း ရေကူးတတ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညရောက်သည့်အခါ ကျွန်မ၏ ခြေချောင်း ရှစ်ချောင်းစလုံး ကျိုးပဲ့ကုန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထင်းခုတ်သမားများ မြို့ပေါ်သို့သွား၍ ထင်းရောင်းလျှင် မြို့ပေါ်မှ ထင်းရှူးသားများ လှည်းတစ်စီးတိုက်ကို နှစ်ဒေါ်လာအထိ ပေး၍ဝယ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ငါ့ကို လာစမ်းပြန်ပြီ၊ ငါ၏ ခန္တီကို အစမ်း ခံရပြန်ပြီ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးငယ်နဲ့ လက်ထပ်ဖို့ ငွေစုနေပြီ ထင်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးလေးပီတာ၏ အချစ်တော် မြင်းမကြီး သေသွားကြောင်း ဒေါ်လေးပစ်တီက ဝမ်းပန်းတနည်း ရေးလိုက်သည့်စာကိုလည်း စကားလက် ပြန်အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများက သရဲဟု ထင်မှတ်ခဲ့ကြသူမှာ ညညထ၍ ယောင်ယမ်းလျှောက်သူ ဖြစ်၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုတွင် အခြားလူကြီးများနှင့်အတူ ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောကျတော့ ရှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြှေးထှကျမြားမှ သှေးအထှကျနညျးမှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘုံကထိန် လှည့်လည်ပွဲဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်မသည် သူ့အနားသို့ တိုးကပ်သွားပြီး သူ့ကို ပွေ့ဖက်ကာ ထိုင်ခုံရှိရာသို့ ဆွဲခေါ်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုကျဆံအိတျထဲတှငျလညျး မထညျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ မသွားခင် တခု ပြောခဲ့ချင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများစုကလည်း မီးယပ်နှင့် သားဖွားဆိုင်ရာ ခွဲစိတ်ကုသမှုမျိုးကို ကျွန်တော်သာလျှင် ကျွမ်းကျင်အောင်မြင်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်က ငါသည် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်မှာ ရပ်ပြီး ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန် ကြိုးစား နေရပြီပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက ဂီတလောကထဲ ဝင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်ဆို။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သားများကို ဖြစ်စေ၊ အစေခံများကို ဖြစ်စေ စကားပြောလျှင် မေမေ့ အသံသည် နူးညံ့ ချိုသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတစောငျတောငျ ပါပါသေးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခင်မှာ သူဟာ ဗိုလ်ပုံ ပရိသတ်အလယ်မှာ တောက်ထိန်လင်းတဲ့ မီးရောင်တွေ ဝေနေတဲ့ ဧည့်ခန်းဆောင်ကို ရောက်မှာပဲဆိုတဲ့ အတွေးနဲ့ ကိုယ့် ရေချိုးခန်းကလေး ထဲမှာ အေးအေးလူလူ သီချင်း ဆိုချင်ဆိုနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသညျ ကာမဆှာမိ လုပျရနျ အတှကျ ထိုပုဂ်ဂိုလျအားလုံးတို့ကို စှနျ့ခှာလာခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံတမန်များသည် မအောင်မြင်လျှင် ထိုသို့ဓားစာခံလုပ်၍အဖြုတ်ခံရတော့မည် မဟုတ်လာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်စတိုကို ခါးတှငျ ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကောင်လေးသည် ရွှေဘုံစံဘဝသို့ ပြန်ရောက်အောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်မည့် ဤမိသားစု၏ အနာဂတ်ကြယ်ပွင့်ကလေးဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူကိစ္စဟာ တည်ရှိနေပြီး နိုင်ငံအတော်များများမှာ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးတွေက မဟာဗျူဟာမြောက် သို့မဟုတ် မတရားတဲ့အားသာချက် ရရှိစေရေးအတွက် ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် တက်ကြွစွာကျင့်သုံးနေဆဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့မောင်ကလည်း ဒီမှာ ထမင်းစားမလို့တဲ့၊ ဟင်းဝယ်လာတယ်၊ ဘဲဥတွေလည်း ဝယ်လာတယ်၊ ဘဲဥလေးလည်း ကြော်ပေးစမ်းပါဦး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးကြီးမှတ်မိသေးလား၊ စစ်ကြီးမဖြစ်မီ အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ရန်ကုန်မြို့ တရုတ်တန်း ညဈေးတန်းမှာ အမဲအူ ခေါက်ဆွဲကြော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်သို့ရောက်လျှင် ရေမိုးချိုး၍ အဝတ်အစားလဲကြလေ ထို့နောက် ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ သွားရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအကြည့်မျိုးကို ပေါ့ တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပတ်ထက်တစ်ပတ် ကကြိုးသည် တီးသံနှင့်အတူ ပို၍ ပို၍ မြန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ပစ္စည်းတွေကို လုသွားတာ၊ သူတို့ရွာတွေကို မီးရှို့ သွားတာ၊ သူတို့ကို ရိုက်နှက်သတ်ဖြတ်သွားကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ ထမင်းစားကြဘို့ အိမ်ကချက်ပြုတ်ပြီး သယ်ဆောင်လာကြရသေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ရောက်လာတော့လည်း ပေါ်တင်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရေးသူသိလိုသမျှ ကလေးကို စုံစမ်းမေးမြန်းရန် အလွယ်ကူဆုံးနည်းလမ်းမှာ တယ်လီဖုံးစကားပြောခွက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့မဟုတ် ကားကို ချင်ဝီဝီဘက် ပြန်မောင်းပြီး လမ်းဘေးတစ်ဖက်မှ စကားပြော ကြေးနန်းတိုင်များကို ကြည့် သည်။မနီးမဝေးတွင် ရှိနေသော တိုင်နှစ်တိုင်သည် မျက်နှာချင်းဆိုင် နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကိုမှ အမှတ်မရကြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် စောလူးမင်းသားက ငရမန်အား ဘုရင်က ကျန်စစ်သားကို မည်မျှပင် ချစ်၍ မည်မျှပင် ယုံကြည်ခဲ့စေကာမူ မည်သို့မျှ အပစ်လွှတ်၍မရ၊ ရာဇမာန်ရှစေမည့် စွဲချက်မျိုးကို မည်သို့ မည်ပုံ တင်မည်ဟု ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် အနာဂတ်သို့ ခရီးနှင်နေတသော လူသားကလေးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်းခံခြင်း လက်နက် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံ့သြဖွယ်ရာ ကောင်းသည်ကား သူဆန္ဒပြုသည့်အတိုင်း ရေများသည် သူရှိရာသို့ လှိမ့်တက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ စကားလက်၊ အတ္တလန်တာကို လာပြီး မင်း သစ်ခွဲစက်မှာ လာလုပ်ဖို့ ခေါ်တုန်းက အက်ရှလေက ဘယ်လို သဘောတူပြီး လိုက်လာတာလဲ၊ မလိုက်ဘူးလို့ အကျောက်အကန် မငြင်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးသားသူ ကာယကံရှင်မှတပါး မသမ်းမဝေပဲနှင့် အစမှအဆုံးတိုင် မည်သူမျှ ဖတ်နိုင်မည်မထင်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေါ့၊ သူနားလည်ချင်မှ နားလည်မှာပေါ့၊ သူကတော့ ခင်ဗျားကို စစ်မြေပြင်ပို့မှာ တွေးပြီး ကြောက်နေမှာပဲ၊ သူ့မှာ ကလေးတယောက်နဲ့ မဟုတ်လား၊ ဒါကို ကျွန်တော် နားလည်နိုင်ပါတယ် ပီယာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန့်ကျင်ဘက်များများ ပိုင်းခြားသတ်မှတ် နိုင်လေလေ၊ ရှင်းလင်းပီသ နားလည်လာမှု ပိုလာမည်ပင်ဖြစ် သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြစ်နဒီမှ လည်းကောင်း၊ ညဥ့်အခါတွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် ဖြစ်နေကြသော ကြယ်တာရာများမှ လည်းကောင်း၊ နေမင်း၏ ဝင်လုဆဲ နေရောင်ခြည်များမှ လည်းကောင်း အိပ်မက်များနှင့် ရပ်နားခြင်းမရှိသည့် အတွေးများသည် သူ့ထံသို့ ဝင်လာမစဲ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ကိုယ့်ကို လက်မထပ်ဘဲ တစ်ကိုယ်တည်း နေသွားရင်ဖြစ်ပေါ်လာမယ့် အခက်အခဲတွေကို တွေးမိရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်မြေပြင်မှာ စစ်သွေး စစ်မာန်တက်ကြွ၍ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သူရဲကောင်း ဟု ဘဝင်ကိုင်နေစဉ် ထိန်းသိမ်းရန် ခက်လှတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခန်း ၂၄ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ၌ကား ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီး၏ ရုပ်ပုံအောက်တွင် ထိုင်ကာ ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ စိတ်အား ထက်သန်စွာ တိုင်ပင်နှီးနှောနေကြသည့် မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ပထမမင်းသမီးကြီးမှအပ လူသူကင်းရှင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပြောမှာပေါ့ မေ၊ ကိုယ် မညာရက်ဆုံးလူက မင်းပဲလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လက်ထက်မှ စ၍ ဒဿနကို ဘာသာ အယူ ဝါဒနှင့် ခွဲခြား လေ့လာရမည် ဆိုသော အမြင် ပေါ် ပေါက်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယူးယောကျမှာ ဆငျးဆငျးရဲရဲ နခေဲ့ရတုနျးက ကြှနျတျေျာပစ်စညျးထညျ့တဲ့ သတ်ေတာကလေးလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုစဉ်အခါက ချေွးတပ်သားတစ်ယောက်၏ မြို့ပေါ် ပေါက်ဈေး နှုန်းမှာ သုံးရာမှ ငါးရာအထိ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ခဈြဦး၏ဈာပနာသညျ အလှနျစညျကားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက် သွေးကို စစ်ကြည့်သည့် အခါတွင် ထိုဆေးကို သွေးက လုံးဝ စုပ်ယူ သွားသည်ကို တွေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဆိုရင် လုပ်ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းက သူ့ကို စပြီး နှုတ်ဆက်ခဲ့တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျကဲ့၊ ဘိုငျ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမျှသေးငယ်၍ လက်မနှစ်ခုအားခတ်သော လက်ထိပ် အသေးစားကလေးကို ယခင်က လုံးဝမြင်ဖူးခြင်း မရှိရုံမျှမက ကြားမျှပင် မကြားဖူးခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မစ်စတာယူနကျစကူးသညျ စာရေးဆရာဘဝကို သဘောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ့ရဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်ကြီးကို ဘာတွေများ ပြောပြချင် ပါသလဲဆရာ၊ စာပေအပေါ် ဆရာ့ရဲ့ ယုံကြည်ချက်ကလေးတွေပါ သိပါရစေဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကြာခင်ကာလမှာပင်လူစုကွဲပြီးအလျှိုလျှိုလစ်သွားကြလေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ေစြေစာင္းေစာင္း ၾကည့္ေနဆဲပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောသူတောင်သားများမှာ မြို့ကြီးသားများကဲ့သို့ ကာမဂုဏ် စည်းစိမ် ခံစရာတွေ များများ မရှိရှာကြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပူနှိပျသညျ ဘယျအခြိနျက အကှကျခြောငျးနသေညျမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တည်ငြိမ်လျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရသော အရာများသည် အတွင်း၌ အဆက်မပြတ် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမမေဂျာရဲ့မျက်လုံးတွေဟာ မျက်ရေများ ပြည့်လျှမ်းလာသလိုပဲ တဖိတ်ဖိတ်လက်သွားရာက ဘာမှမပြောတော့ပဲ ဇာတ်စင်အလယ်ကို သီချင်း ဆိုဟန်ပြုရင်း တဖြည်းဖြည်း ထွက်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကိုယ်သူ ကြိတ်၍ ကျိန်ဆဲနေရင်း ခင်ဘုန်းကိုလည်း တောင်းပန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောက်ဘက်တွင် သဲသဲမဲမဲ ခုတ်နေကြသူများကို အနီးကပ် မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖောငျးဝတျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂကျြဖာမှာ ကြှနျတျောတို့ သင်ျဘောတဈစငျး ဆိုကျကပျထားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စံအိမျတဈခုပဲ ရှိလိမျ့မယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မသူတော်တို့အတွက်ကား ဤလူ့ဘဝသည်ပင် မတရားမှု အမျိုးမျိုးတို့ကို ပြုနိုင်ရာ ဘဝ ဖြစ်သောကြောင့် မတရားမှု အမျိုးမျိုးကို ပြုကြ၍ လူနုံလူမွဲ လူဆင်းရဲ ဘဝနှင့် ငရဲတိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာ ဘဝသို့ ရောက်ကြရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မန်ဒါလေစံအိမ် ဆိုသည်မှာလည်း မရှိတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဉာဏ်ထက်သူ ဖြစ်သဖြင့် အရှေ့ဝင်းမှူး တပ်သို့ အလျင် သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျအခနျး ထဲတှငျ မိမိတို့ နှဈယောကျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တတ်နိုင်ရင် ခုချက်ချင်း ကျနော့်တစ်ကိုယ်လုံး မီးတောက်မီးလျှံ တွေ ဟုတ်ခနဲ စွဲကပ်သွားပြီး လောင်ကျွမ်းပျောက်ကွယ်သွားပစ်လိုက် ချင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငါကဒီလိုကိစ္စမျိုးကိုလုပ်လို့အကြောင်းမထူးတဲ့အကြောင်း၊ လုပ် လည်း မလုပ်နိုင်တဲ့အကြောင်း လျှောက်ပြောတော့ မင်းတုန်းမင်း တော်တော်ရာဇမာန်ရှ သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချာတိတ်တွေ စကားဆူညံစွာ ပြောလာရာမှ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ကိုကိုနိုင်က ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင်နှင့် အရွှန်းဖောက်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေးငါးယောက်ပဲ ပြန်တိုက်ကြတယ်၊ ယော်ထုံက ကျွန်တော်တို့ တပ်ကို နှစ်စုခွဲပြီး နေရာယူဖို့ ချက်ချင်းအမိန့် ပေးလိုက်တယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်လည်း တစ်ကိုယ်တော် ထိုင်ပြီးနောက် အာရစ္စတိုတယ်၏ ဖန် ဆင်း ခြင်း သဘောတရား အကြောင်းကို မီးခိုး ကြွက်လျှောက် ပြန်၍ စဉ်းစား နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုင်ကြီး၏ ဧရာမ အရွယ်အစားကိုမူ သူအခုမှ တကယ် သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျအလုပျကိုပဲလုပျလုပျ ကိုယျလုပျနတေဲ့ အလုပျထဲ့ကို စိတျရောကျနရေမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်း တော်တော် စာဖတ်တာပဲ၊ ရုရှားဝတ္ထုကြီးတွေမှာ ဒီနေ့ သူငယ်တွေ ဖတ်ရမယ်၊ တို့ငယ်ငယ်တုန်းကဆို အရူးအမူး ဖတ်ခဲ့ကြ အာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျိုလီယော့သည်လည်း သတင်းစာခေါင်းစဉ်များကို ပြူးတူးပြဲတဲ မတပ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအဆင်သင့် ဖြစ်သည့်အခါတွင် တောက်ပသည့် ကျက်သရေကို ပြန်မြင်ရပါလိမ့်ဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်မကြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နင်က စံကားဖြူကို သိပ်ကြိုက်တယ်ဆိုတော့ မမျှော်လင့်တဲ့ ပန်းကလေးကို နင်တွေ့လိုက်ရင် နင် ပျော်သွားလားမလို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျဆှဲ နှုတျဆကျဖျောတောငျ မရတော့ဘဲ သူ ဆငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မသိစိတ်အစဉ်မှ ကဗျာပေါ်ထွက်လာခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အက်ဂါသာသည် သူ့ရင်ခွင်ထဲတွင် ရောက်နေလေ ပြီး သာသနာပြုကျောင်းထဲတွင် ဖဲင်နီသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနည်းနဲ့ အမေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ သားနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သဘောထားဟာ ဝိရောဓိတွေနဲ့ ပြည့်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်ကွင်းထဲသို့ ကိုယ်တစ်ခြမ်း အရောက်တွင် ရပ်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံသရာ သဲလွန်စ နှင့် ကြောင်း နိယာမ တောင်ပုလု ဆရာတော်ဘုရားကို ဖူးတွေ့ ပြီးသည်မှ နောက်ကာလဝယ် အကျွန်ုပ်၏ စိတ်သည် သိသိသာသာ ပြောင်းသွားသည်ဟု ဆိုထိုက်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပ်ချုပ် သေတ္တာ အနီးတွင် ရောက်နေသည့် အမွေးထူထူ ပုတိုတို လက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ်ခြံမြေများ၊ လယ်ယာမြေများနှင့် ဂျူးဘုရားကျောင်းများကို အက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆေးကန်သည် သူ၏ ညာဘက်တွင် ရှိပြီး ယင်းလက်ဆေးကန်၏ နံဘေးတွင် ကော်ဖီဖျော်စက်တစ်လုံး ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤစကားမှာ ထမင်းဝသူများ မကြာခဏပြောလေ့ရှိသော စကားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အာရုံစူးစိုက်တာဟာ သတိတစ်ခု ဖြစ်သွားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသကလည်း သင်ပို့လွှတ်နေတာရဲ့ အလားတူ ပို၍ တုံ့ပြန်ပေး တော့မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု လူခုနစ်ဦးက ကွေးနေအောင် အိပ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစာရစော ခြို့ခြို့ငဲ့ငဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာမေးပွဲခန်းမှ ထွက်လာချိန်တွင် နေပူရှိန်ပြင်းပြနေသလောက် နွေးရူးလေးများသည်လည်း ထန်လျက်ရှိသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပြောင်းဖို့ ဆန်နံ့ကလေး သင်းလျက် ပြင်းရှရှ သက်တက်တက်ရှိသော အရသာ သည် ကောင်းမြတ်၏လျှာတွင် ခံတွင်းမချဉ်စေဘဲ ချို၍စွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားကို မွေးဖွားပြီးချိန်မှာ ဇင်သည် ပထမကလေးတုန်းကနှင့် မတူချေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အအေးမိလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မဗျိုင်းဖြူက ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူကို အားပေးစကား ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောမကြီးပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို သေချာ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးမထွက်ခင်က ကျွန်မယောက်ျားကို ရေလောင်းဖို့ မမေ့နဲ့နော်ဆိုပြီး အတန်တန် မှာခဲ့ဖြစ်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ထိုမိုးရေချိန်၏ သုံးပုံတစ်ပုံမှာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများထဲသို့သာ စီးဆင်းကုန်ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ့လို တစ်ယောက်တည်း ဆက်ပြီး ခရီးနှင်နိုင်တဲ့ သတ္တိမျိုး ကျွန်မမှာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ဘာမှ မမြင်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအချိန်မှာ ကိုယ်ဟာ လေးငါးနှစ်သားလောက်ပဲ ရှိဦးမယ်၊ မြိုင်ကလဲ ကိုယ်နဲ့ မတိမ်းမယိမ်းပဲပေ့ါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးမှ မောသွားသကဲ့သို့ ပင့်သက်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်းများလန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်းရိပ်သာတွင် ဝင်ထွက်တံခါး၊ ရှိသောလားသို့ ဖွားကြသေကြ၊ သည်လောကဝယ် များဂြရာဇာ၊ ဘုရင်တကာတို့ အာဏာတန်ခိုး၊ ကျက်သရေဖြိုးလည်း ညှိုးရော်မြေခ၊ တဒင်္ဂဝယ် ကွယ်ကြပျောက်ကြရသည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် သေတ္တာများ ကို ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက်သေပြချက်မပေးနိုင်သော၊ အတွေ့အကြုံဖြင့် မမြင်တွေ့မစစ်ဆေးနိုင်သော အယူဝါဒများကို ငြင်းပယ်လာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်ယင်း တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြောတန် ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈသကျလုံး မမနေို့ငျသော အခဈြပြျော ခရီးလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပျော်တော်ဆက်တွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကိုမှ ဂရုမထားသညျ့နှယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျောလညျး ဝတျရုံအတှငျးရှိ သူ၏ ကိုယျခန်ဓာမှာ ယခငျကဲ့သို့ လုံးဝနျးနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုပန်းချီကားကို ငေးမောကြည့်ရှုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တကယ်ပဲ အိပ်မက်ထဲကအတိုင်းဖြစ်နေသလို ခံစား ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း သိပ် အိပ်ချင်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားနည်းသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထုံးစံအတိုင်းပေါ့ဗျာ၊ မြှုပ်ပစ်လိုက်ကြတာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိလညျး သညျမှာပငျ မဖုရားနှငျ့အတူ ပှဲတျောတညျတျောမူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ့်နှယ်လဲ၊ မျှော်လင့်ချက် ရှိပါသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့မိန်းမက အမြဲ ရန်လိုပြီး အနိုင်ယူတတ်လို့ပဲလားတော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူသော စကားဖြင့် သူ့အခန်းကို နိဂုံးချုပ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ဒီယာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းအဝင်ကလည်း မြန်လိုက်တာ အလွန်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့်မို့သာလျှင် အိမ်ရှင်မဟာ တစ်ခါ တစ်ရံမှာ ခက်ထန် ကြမ်းကြုတ်တဲ့ မိထွေးအဖြစ်ကို ရောက်သွားရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို သူက လူဆိုးတယောကျ မဟုတျဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံဆရာဝန် အကြီးဆုံးကြီးက ချစ်စနိုးနဲ့ ဂန္ဒီလေး ဂန္ဒီလေးနဲ့ ခေါ်ရာကနေ ဒီနာမည် တွင်သွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြေးဇူးပဲ ဆီကှမျဘီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိစ်စရှိရငျ ချေါလိုကျလို့ ရပါတယျ ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆဋ္ဌသင်္ဂါယနာတင်စဉ်က တာဝန်ခံဆရာတော်များသည် နိုင်ငံအရပ်ရပ်မှ ကျမ်းစာ ရိုက်နှိပ်ပုံကို ကြည့်ကာ မိမိတို့ ကျမ်းစာကိုလည်း ခေတ်မီအောင် ပြင်ဆင် ရိုက်နှိပ်စေပြီး ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဟငျ မငျး မအောငျဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ပခုံးတွန့်ပြီး အိတ်ကို စမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမကို မလိုခငျြလို့ အမှိုကျပဈသလို ပဈသှားတဲ့ လူတှကေို ဘာလို့ လိုကျရှာရမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ယုသည် အပြစ်ဟူ၍ မြူးငွေ့မျှ မထင်သည့် မိန်းကလေးမျိုးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှန်ကတော့ ဖဲင်နီက ဒီလို အမြဲတမ်းဝတ်ဖို့ကောင်းတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ရှေ့ရေးက ဘာမျှ မသေချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်သို့ မကြာခဏ လာခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ကတော့ နေရစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူနာက စောင့်နေလျှင် တော်သေးသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါငျမုနျ့ ကြှနျမတို့က ငါးဟငျးကို ထမငျးနဲ့ စားမှာ မဟုတျဘူးလား ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကလည်း သူ့အကြောင်းနှင့်သူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမှ၏ဘယျဘကျ သုံးလေးပေ အကှာလောကျမှာရှိသော ကြောငျးသားသဈဆီသို့ သူမ၏မကျြစိက လှဈခနဲရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတှကေတော့ ဟုတျပကှေ့ာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လှဈခနဲ လှဈခနဲ ရောကျ ခငျြဇောသာ ရှိတော့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခေတ်သစ် ယဉ်ကျေးမှုမှာ ကလေးကို ခြိမ်းခြောက်နေတဲ့ အန္တာရယ် တစ်ရပ်ကတော့ ကလေးမှီခို အားထားရတဲ့ မိခင်ဟာ တစ်ခါတလေ စိတ်တိုင်းမကျ၊ မကျေမနပ် ဖြစ်နေတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ဖြစ်နေတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွဲရိုက် နွားရိုက် ရိုက်သည်ဆိုသည့် စကားကို အရင်က စကားလုံးအဖြစ်သာ ကြားခဲ့ဖူးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာဝန္လည္း ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပျတော့ အသေးစိတျ မမှတျမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကား မိုးမရွာ လေမတိုက်ဘဲနှင့် မိုးကြိုးပစ်ခတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်သည် ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ရေရွတ်ရင်း အိပ်ခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗိုလျခြုပျဆီကို ဘာသတငျးသှားပို့ရမလဲ ဗိုလျမှူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကားမျက်နှာကျက်မှ မီးလုံးကို ဖွင့်လိုက်ပြီး ကားရှေ့ မီးများကို ပိတ်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကတိအတိုငျးလညျး လုပျပေးမှာပါပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီးတဲ့စာအုပ်က ချောင်းထဲ မျောတော့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျကဲ့သို့ လုပျရနျ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျုပ်တို့မိသားစု နေသားတကျဖြစ်ပြီးတဲ့အခါ မိုင်ပေါင်းတစ်ထောင်လောက် လွယ်တဲ့ ရွံ့တောကြီးကိုဖြတ်ပြီး တဘားကို ကျုပ်ပြန်သွားမယ်၊ အဲဒီတော့မှ သစ္စာဖောက် အနောက်ကို ကောင်းကောင်းကြီး ဆုံးမရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုနောက်ပိုင်းမှာ ဒီအကောင် ပိုပြီးဆိုးလာတယ်လို့ ထင်ရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကြောင့်မို့ ဘဝစွမ်းအားစုကို မသိသေးဘဲနဲ့ အကြိုက်ကို ရှာတွေ့နိုင် မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန်အစိုးရကလည်း ဂျပန်တို့ရဲ့ ဗျူဟာဆင် တင်သွင်းလာမှုအပေါ် အလေးဂရုမပြုဘဲ ခပ်ပေါ့ပေါ့သဘောထားခဲ့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောက်တိုမည်ရ ခိုင်းစရာရှိလျှင် သူ့ကိုပဲ သတိရကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အီကာအိသညျ ကောကျထားသညျဟု ယူဆရသော ဆံပငျမြားကို အနောကျဘကျသို့ သပျတငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသကျထှနျးမှာ သက်ကလတျ အပျေါ အင်ျကြီကိုပငျ မခြှတျသေးဘဲ ကုလားထိုငျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မမျှော်လင့်နဲ့မျှော်ရင်လင့်လိမ့်မယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ နောင်ရေးကို မျှော်တွေးမှု မရှိခြင်း၊ သို့မဟုတ် အနာဂတ်အတွက် မျှော်လင့်ချက် မထားခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတယောကျတညျးသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓါတ်ပုံထဲမှ သူမ၏ ရုပ်ပုံလွှာလေးကတော့ အပြစ်ကင်းစင်စွာဖြင့် သူမကို ပြန်စိုက်ငေးကြည့်လျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းကျယ်ကြီး ခြောက်ခန်းထဲတွင် မိန်းကလေးများ အနား ယူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကြားထဲ ကျွန်တော်တို့ အတန်းထဲက ဖိုးပြုံးချိုနှင့် ခင်သန်းမြင့်တို့အတွဲကလည်း ဒီဇာတ်ကားကို လာကြည့် ကြသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့ယောက်ျား၏ ခြေထောက်ပြတ်ကြီးကို ဖက်ပြီး တောင်းပန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခါတဈရံတှငျ ဝိတျကလေးကို လုံးလုံး သတိမရဘဲ မနေ့တေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ ခင်ဗျား ပင်ပလိုနာကို သွားမယ်ဆို ရင်တော့ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတဲ့ဟာတွေ အများကြီး မြင်ရပါလိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့ မြို့ကလည်း အင်မတန် သာ ယာလှပတဲ့ မြို့တစ်မြို့ပါ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဒီတံဆိပ် ပေးလိုက်ပါမယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မပြောချင်တာက ဖေဖေ့ရဲ့ တီထွင်မှုဟာ စက်မှုပညာဘက်မှာ အရင်တုန်းက ဘယ်သူမှ မလုပ်ခဲ့ဖူးသေးတဲ့ တီထွင်မှုလို့ ပြောချင် တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီပေါမင်းသည် ငြိမ်သက်စွာ စံနေတော်မူလျက်ရှိရာ ပို၍တည်ငြိမ်နေသော အကြည့် သည်လည်း သူ့မျက်လုံးထဲသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်နေသည့် သူ့သမီး မစ္စက်အင်ဒီရာ ဂန္ဒီနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အတှကျ သူဘာလုပျ နိုငျမညျနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် နာရီဝက် လောက်ကြာလျှင် ဟောလီးဝုဒ်ဝိုင်းမှာထိုင်ပြီး ဖဲကစားကြရပါဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အတွက် ကရိကထ ခံရုံတင် မဟုတ်ပါဘူး မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ကဏ်ဍသညျ ဇာတျလမျး အခနျး လေးဆယျအနကျ သုံးဆယျတှငျ ပါဝငျ ခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ လျှောက်ပြောနေခြင်းသည် မိုက်မဲရာလည်း ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတျသော ဟူသညျ အဘယျကို ဆိုသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူးတူးကို ပိုလို့ လှမျးလာရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်လုံးချင်းပီပီသသ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမလောကဟာ ယောကျြားလောကအပျေါမှာ အတျောအတနျဩဇာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်အောင့်မျှကြာလျှင် ထိုလားမားဘုန်းကြီးသည် ညှပ်ဖြင့်လုံတွင်ညှပ်၍ မြေပေါ် တွင် သွန်ချလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီစာအုပျကို ယူခဲ့ရငျ ကောငျးမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညကိုးနာရီ ခန့်တွင် အရပ်လူကြီးအိမ်မှ မောင်းထုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တကျတကျက ညိုမအား ကျောဖီတဈခှကျ ဖြျော၍ တိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်နေ့ တစ်နေ့တွင် သိစရာ အသစ်တွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တကယ့် တကယ်မှာကျတော့ နေ့စားခြောက်ကျပ်ခွဲကို မကူးပြောင်းခင် အရင်ဝင်ထားရတဲ့ လုပ်အားပေးကိုတောင် လွယ်လွယ်နဲ့ မရတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနုပညာဆိုင်ရာ တန်ဖိုးတွေကို သီးသန့်စဉ်းစားပါလို့ ပြောခဲ့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ဖျားများကလည်း အေးစက်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းအကြောင်းကား ငါသည် ကိုယ်ကိုကိုယ် ကြောက်ရွံ့ သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အဖို့ အရာရာသည် စွန့်စားခန်းများသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလျှံအပယ်ကြီးတော့ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကြဝဠာကမ္ဘာလောကကို ကျွန်တော်တို့ အသစ်တဖန်ရှူမြင်ပုံတွေ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့တာ သိပ်မကြာ သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းတို့သည် ကျွန်တော့်စိတ်ကို ကျွန်တော်ပြောင်းခိုင်းရသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေသေးသည့်တိုင် ယန်ကီတို့ ဖမ်းမိသွားလျှင် စက်တိုင် တက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့သည် သူတို့ထံသို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုကောင်တွေကမူ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အဆက်အသွယ် ပြတ်နေသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ခင်စန်းသည် အေးဆေးသူဖြစ်သောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ အပူတပြင်း မဆောင်ရွက်သင့်ဟု ဆိုကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်း၌ ငရမန်သည် မင်းသား စိတ်ဓာတ်ကို ရိပ်မိပြီး တပည့်လိမ္မာရ မည်၊ ဆရာအာပတ်လွတ်ရမည်၊ မိမိတာဝန်ရှိကပြီဟု စဉ်းစားပြီးသော် သူ့ လူယုံတော် နှစ်ယောက်အား ကျန်စစ်သားအလစ်တွင် လုပ်ကြံရန် လွှတ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုတိယအချက်ကတော့ နောင်မှာ အငြင်းပွားစရာတွေ ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်တဲ့ စားသုံးသူရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ ကြောင်းကျိုးဆီလျော်မှုရှိတယ်လို့ မှားယွင်းစွာ မှတ်ယူခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနက် နှစ်လုံး၊ အညို နှစ်လုံး၊ မိုးပြာရောင် နှစ်လုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နှုတ်မှု အတတ်ဆိုတာ ကောင်းစွာ စကားပြောတတ်တဲ့ အတတ်ပညာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုကိစ္စမျိုးကို လုပ်တဲ့ အခါမှာ အခက်အခဲတွေဟာ မင်းရဲ့ အားထုတ်မှုကို ဟန့်တားတဲ့ အရာတွေ မဖြစ်စေဘဲ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွစေတဲ့ အရာတွေဖြစ်ပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရဘူး လုပ်မယ်၊ မတားနှင့်၊ သစ်စက်ကို ခြေကျင် သွားမယ်၊ သူ့ မြင်းရထား မရှိတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ သောက်ဂရုစိုက်လို့၊ ဒီက ကောင်မကို ဒါမျိုး လုပ်လို့ ရမယ် ထင်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသနားဖွယ်ကောင်းသော ဒရယ်ပြောက်နှစ်ကောင်သည် မိခင်နှင့် သားငယ်ပါ တကားဟု ကောင်းမြတ်က ချက်ချင်း ရိပ်မိလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ဖိုးသာလည်း ၎င်း၏ နောက်မှ မြင်းနှင့် လိုက်ပါသွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှလုံးသားကို အေးစကျသညျ့ အရာတဈခုက ဆှဲဆုပျညှဈပဈလိုကျသလို နာကငျြစှာ အေးခဲသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသို့နိုးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ်၏နား၌ ကြက်သီးထ ဖွယ်ရာကောင်းသော ကြေးစည်သံကို ကြားရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါကိုတော့ စကြဝဠာ နေရပ်လိပ်စာရဲ့ စတုတ္ထစာကြောင်းအဖြစ် ရေးသားရမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အနေဖြင့် ရုပ်မြင်သံကြားကနေ တစ်နှစ်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှု ခံရခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသညျကို နနျးရငျက မဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့စိတျလညျး မရှုပျသငျ့ဘဲ ရှုပျတော့ မယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဇော်ပိုင်နဲ့ ဖိုးသက် လည်း သူတို့ စတင်လိုက်တဲ့ ကျွန်တော့်စော်ဆိုတဲ့အကြောင်းကို စိတ်မဝင်စား ကြတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြား ရဲစခနျးကို ရောကျဖူးသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောဟာ စာပဝေါသနာပါစ ဝတ်ထု မရေးတတျခငျက ကဗြာတှေ လှိုငျလှိုငျရေးခဲ့ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဗယ်၏ မျက်နှာမှာ ညို့မှိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးနကျမှု ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေဖို့ အသင့်ဖြစ်သွားတဲ့ လူက ကူးစက်မှု မရှိတော့ဘူး၊ ရေစီးခေါ်ချင်ရာ ခေါ်ပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခနျ့မညျလူက လူလေးဆယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က ညစ်ညမ်းသည်ဟု ဆိုကာ ထုတ်ခွင့်မရဘဲ နေခဲ့ ရာမှ ပထမဆုံးအကြိမ် ထုတ်ဝေခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားပွဲကုလားထိုင်များက တောက်တောက်ပပ သစ်သစ် လွင်လွင် ဖြစ်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မူးနေသည့်တိုင် ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက သူ ပြောနေကျ ခပ်အေးအေး ခပ်ဝဲဝဲ အသံ မပျောက်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး အိမ်သာတက်တဲ့ အချိန်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလိုလိုနှငျ့ ရှာကို ခှဲခှာခဲ့ရတာ နှဈလတောငျ ရှိရော့မညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် အားနာနာနှင့်ပင် အိမ်ရှေ့စဉ့်အိုးထဲမှ ရေကို ကော်ခွက်တစ်ဝက် ခပ်ယူပြီး ခြေထောက်ဆေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချက်ချင်းပင် အကျွန်ုပ်တို့လည်း ထိုဆရာတော်ထံသို့ သွား ကြ လေ တော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနှောင့်အယှက်ပေးခြင်းမရှိဘဲ အများအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်တို့နှင့် ပူးပေါင်းလုပ်ကိုင် ရန် အဆင်သင့်ဖြစ်နေသည့် မောင်မင်းကြီးသားဝန်ကြီးများ တော်ရှာကြပါပေသည်ဟု ကာနယ်စလေဒင်တွေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း အခန်းထဲမှာ တယောက်တည်း နေရတာ မကြောက်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်နား အရောက်တွင် အိတ်ထဲမှ အသားညှပ်ပေါင်မုန့်များကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက် ဘောင်ပေါ်တွင် တစ်ခုချင်း စီနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသူငယျသညျ ဇာတိမာနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ လူ လေးသောငျးလောကျ ကိုလညျး ကြှနျတျောတို့ ဘယျ့နှယျလုပျ အကာအကှယျ ပေးနိုငျမလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပုံမှနျတော့မရှိပါဘူးကှာ ပါးတဲ့နလေ့ညျး ပါးပေါ့၊ ညနေ ငါ့အမေ မထိုငျခငျအထိတော့ လေးငါးထောငျလောကျတော့ ရှိမယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးခြုပျလိမျ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗုံးချတာကို အဘ မကြောက်ပါဘူးကွယ်၊ အဘတို့ ဒီကိုလာတော့ တလမ်းလုံး ဗုံးတွေ ကြဲခဲ့ပြီပဲ၊ အဘကြောက်တာက ဒီကောင်တွေ ဒီရောက်လာမှာကို ကြောက်တာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ အကြီးအကျယ်တုန်လှုပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလုပ်ပုံက သူ့သားနဲ့ သူ့ရဲ့ ရပ်ဆွေရပ်မျိုးတွေကို ကြိုးစင်ပို့ရာ ရောက်နေကြောင်း သူစဉ်းစားမိသွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရီးတော်ကို ပြုစုကြတဲ့ တူမတော်တို့တစ်တွေကို ကူဖို့ လာတာကွယ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ကျယ်လောင်လာသော အသံကျယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားပွဲပေါ်မှ စက္ကူနှင့် ခဲတံကို လှမ်းယူကာ စိတ်မှတ်မထင်ပင် လူပုံတစ်ခု ကို ရေးခြစ်နေမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အလုပ်သမားတွေ စိတ်ဓာတ်ကျစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး အလုပ်ကို ကြိုးစားပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗဟိုချက် စခန်းမှ ရာမ လွင်ပြင် တစ်ခုလုံးကို တယ်လီစကုတ်ဖြင့် အမြဲမပြတ် စောင့်ကြည့် ခိုင်းထား ရသေး သည်။ သင့ျလူ ရာမ
တစ်နေ့ ပြန်လာယူနိုး မျှော်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မတင်ဖွဲ့က လူပုံ ပုံ့ပုံ့ဖီးဖီးကြီးနဲ့ပေမယ့် စကားပြောတော့ သွက်ရဲ့ ။မိုးဝေခိုင်အကြောင်းတွေလည်း ပြောလိုက်တာစုံလို့။သူ့အခန်း ဆင်းကြည့် စေချင်ကြောင်း၊တံမြက်စည်းလှည်း၊အဝတ်လျှော် ကောင်းကောင်းတတ်တဲ့ အကြောင်း၊ထမင်းဟင်းချက်တတ်တဲ့အကြောင်း။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရယ်လို့ တစ်ဖန်ပြန်အော်ငိုလိုက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ နှစ်ဦး နှစ်ဘက်အကြား ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ပြဿနာကို အထူးဂရုစိုက်ကိုင်တွယ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်မလေး၏ ကခုန်မြူးထူးနေသည်ကို အချိန်မှန်မှန် တွေ့ ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ညှိုးငယ်သော အကြည့်များဖြင့် သူ့ယောကျ်ားအား အသနားခံနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲခြင်းလား၊ စိတ်ထိခိုက်လှုပ်ရှားခြင်းလားမသိဘဲ ရင်ထဲမှာ ဆို့နင့်ခဲ့ကာ နွယ် ရုတ်တရက်ပင် ပြန်လာ ခဲ့မိလေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ ဖမျးစားမှုကို ကြှနျတျောခံရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆုတောင်းပွဲဂိတ်ဝတွင် အစောင့်ရဲများ၏ စားပွဲ၌ တင်ထားသော စက်သေနတ်ကြီးကိုလည်း မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းက ဖြစ်လာပြီပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကျတငျဘာလသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့အနီးအနားတဝိုကျ သူတို့ ရှိနတော ဘာသဘောလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အားအားရှိလျှင် သူတို့ကလေးတွေကို ဆိုခိုင်း ကခိုင်းရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်အပေါ် ပစ်ပစ်ခါခါပြုလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်မထင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေသွားသည့် သူ့သား ဂျင်းနော့နှင့် မစ်ရှောဆိုသည့် ဤလူစိမ်းတို့သည် ခေါင်းနင်းဆင်း ညီရင်းအစ်ကိုများ ဖြစ်သည်ဟု အမေထင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား သမိုင်းတို့၊ ပထဝီတို့၊ မြန်မာစာတို့ ယူပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထုသည် ပြည့်ဝ အောင်မြင်မှုကို လိုလားသော ပြည့်ဝအောင်မြင်မှုကို ရလည်း ရရှိ သွားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ ဘဝအကြောင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားသာ အဖေနဲ့ စာပေးစာယူ မလုပ်ဖူးခဲ့ရင် ဒီနွားနို့သေတ္တာကို ထိစရာ ဘာအကြောင်း ရှိပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တွေးမိပြီး ရယ်ချင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျလိုတုနျး၊ သမီး လငျယူတာကတြော့ ရှကျလို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပေါ်ကယ်ဆယ်ရေး ပြုလုပ်စဉ် တွေ့ကြုံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအူဆီက မုန့်ဖိုးခဏခဏတောင်းပြီး တွေ့ကရာတွေ ဝယ်စားနေလို့ ဆူပူနေရတာ ဦးလေးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ကြီး နောက်ကို လိုက်နေတယ် ဆိုတော့ ဆန်ကြီး သတ်မှန်း သိလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ အကြောင်းကိုမူ နားထောင်၍ မငြီးနိုင်အောင် ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြောတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားကို အခြေပြုပြီး သူတို့ရဲ့ တည်ရှိမှုကို မှန်းဆလေ့လာနိုင်ကောင်းရဲ့လို့မစ်ရှယ်က ယူဆခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ရေစမ်းပေါက်သို့သွားကာ ဆပ်ပြာတိုက်ပြီး ရေချိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမိုကရစေီရဲ့ ဓာတျခှဲ ခနျးလို့တောငျ တငျစားယူခဲ့ရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော်လည်း ကွန်ဖူးသမားတို့၏ အသိဉာဏ်ကြောင့်ပေလား မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက စနျးကိုတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးအေးဆေးဆေးပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကဲ အလုပ်ကခွင့်ယူပြီး အနီးကပ်ဆယ်ရက်တက်မယ့်နေ့ကို ရောက်လာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်ပင်များမှာ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ရှိနေသော်လည်း အလွတ်အတိုင်း နေလှန်းရခြင်းထက် အနည်းငယ် သက်သာရာရကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ အသက်ရှင်နေသည်မှာ၊ ငါတစ်စုံတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်မှာ ငါတခြား ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ကွဲပြားခြားနားနေသည်မှာ၊ ငါ သိဒ္ဓတ္ထဖြစ်နေသည်မှာ ပဟေဠိ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလိုလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ တချို့ တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက်တွေ မှာ ရှိနိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ငါးဆယ်ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ပြန်မရိုက်တော့ ရှိချင်မှလည်း ရှိတော့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်နှင့် မမရေချယ်သာ ရှိတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှန်ပါတယ် နောင်ကြီး ပြောတာ၊ သုတ သရဏဂုံ ဆိုတာကတော့ စိတ် မချရဘူးပေါ့၊ သူက ဒီနေ့တော့ ဘုရား တရား သံဃာမှာ တပည့်ခံတယ်၊ နောက်နေ့ နောက် အခွင့်အရေး ပေါ်တဲ့ အခါကျတော့ နောက် ဘုရားရဲ့ တပည့် ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆမ်သည် အချိန်ဖြုန်းရန်အတွက် ညဘက်တွင် စာရေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါမှ ဆင်းလာသည့် သူ့ခြေသံကို ကြားရမည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစာဝနေတဲ့ လူတွေအတွက် အစာမစားတာဟာ စိတ်ချမ်းမြေ့ဖွယ်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရင်းအပြည့်အစုံတော့ အခုပြောမယ့် အောက်ပါဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှာ ကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသညျ ကြှနျတေျာ့ အား မခဈြ၍လညျး မဟုတျ၊ မုနျး၍လညျးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နှစ်ကျတော့ မေအေး၏မင်္ဂလာပွဲသတင်းကို ဇင် ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ဆိုလျှင် ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် အတူ ရထား စီးလာရင်း သူ့ တူမ ကိုယ်ဝန် ရှိသည့် မိန်းမချင်း ကိစ္စများကို တတွတ်တွတ် ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် သူမထံသို့ ရောက်သွားခဲ့သည့် သတင်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွား ကြီးသည် လူသွားလမ်းတစ်လျှောက်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီတုန်းက မချောက မူလတန်းပြကျောင်းဆရာမပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုကျတော့လည်း အဖေတို့အမေတို့က ဘယ်လိုသဘောထားမလဲ စိုးရိမ်ချင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ပ်တို့ ခြေတွေကို အတင်းရုန်းလျှောက်ရင်း အောင်ထက်က ပြောသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံး ဟုတျရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမ္မာကျမ်းစာဟောင်း ကမ္ဘာဦးကျမ်းမှ အချက် အလက်များကို ကျောရိုးပြုပြီး ဖွဲ့ထားသဖြင့် သမ္မာကျမ်းဆိုင်ရာ ပျို့ကဗျာ ကြီးဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ရှေ့၌ ကြေးစားသုံးဦး မြန်မာ နှစ်ဦးတို့၏ အလောင်းများကို ပုံထား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါ့အပြင် သူ့ရဲဘော် တွေကို စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလာစေပြီး မိမိအတွက် စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံ တာဝန်ထမ်း ဆောင်လိုစိတ်များ ပေါ်ပေါက်လာအောင် လှုံ့ဆော်နိုင်စွမ်းရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဒီကနေ့မှာတော့ တချိန်က လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်မြင်ခဲ့တဲ့ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်တည်ရာ ဒေသဟာ တကယ့်ကို လူသူကင်းမဲ့ပြီး လွင်တီးခေါင်ဖြစ်လို့ နေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါမှ ဤမိန်းမပျိုသည်လည်း လက်ျာဘီလူး၏ တပ်မှ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ခင်ဘုန်း သဘောပေါက်မိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သော့ခတျရလောကျအောငျ အခနျးထဲမှာ ဘာ ပစ်စညျးမှ မရှိတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ရီရီက ဦးသက်ထွန်းအား စတော်ဘယ်ရီ အိုက်စကရင် ခွက်ကို ထိုး ပေး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်စခန်းခေါ်လာသူမှာ နှစ်ဦးတည်း ဖြစ်သော်လည်း သည်စခန်းမှာတော့ စုစုပေါင်း လူဆယ်ဦးခန့် ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခင်က တစ်ခါမျှ တစိမ်းတရံကြားမှာ မထားခဲ့ဖူးပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိတ်တစ်အုပ်သည် ထိုနေရာ တစ်နေ့လုံး အစာစားနေပြီး ကလေးတစ်သိုက်က နေခြည်ထဲတွင် ခုန်ပေါက်ပြေးလွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနည်းအားဖြင့် ဒေသခံဟာ သူနဲ့ လျှို့ဝှက်ကြံစည်ထားတဲ့ပွဲစားနဲ့ အကျိုးအမြတ်ခွဲဝေခံစားသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအချိန်တွင် သန်းသန်းဝင်း ခြေလှမ်းတစ်ချက် မှားခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့သျောလညျး သူသညျ သူ့ဘဝအစောပိုငျး က ရငျဆိုငျခဲ့ရသညျ့ အခကျအခဲမြားနှငျ့ ရုနျးကနျလှုပျရှားခဲ့ရပုံမြားကို မေ့ သှားသူမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချက်ကြီးက ရယ်ဖြဲဖြဲပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျောင်းသားများသည် ထိုင်ရာမှထကာ ခန်းမကြီးထဲက ထွက်ခွာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားအားရှိ ငါကို ဂိလာနလို့ပဲ ထငျမနနေဲ့ဦး ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုမှ ပြန်နှိုးလို့မရတော့သဖြင့် မောင်ဝကထမ်းပြီးအိမ်ပြန်ပို့ပေးလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်လိုရှင်းပြ ရမယ်ဆိုတာလဲ သိတယ်လို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် မထင်တော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးဘကျထောကျ တှားသှားသညျ့အခါ သှားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရရှေညျစဈ မဆငျနှဲရဘဲ ရနျသူ့နိုငျငံကို ဖကျြဆီးသညျ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလိုနဲ့ လေးမိနစ် စိတ်လေးတွေ ဆယ့်ငါးစိတ် ထပ်ပြီး စိတ်ရတယ်ကွဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နင် ဒီကို ထွက်လာတော့ ဟိုမှာ ဘာတွေဖြစ်ကျန်ခဲ့မလဲ ဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်ကြာသည့်အခါတွင် ငြီးငွေ့သွားသည့်အတွက် အလိုလို ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားမပြောနဲ့၊ လင်နဲ့ မယားသည်ပင်လျှင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သဘောမကျ တာတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဇာလွင်ဆိုတာ ဘယ်လို သတင်းထောက်မျိုးလဲဆိုတာ ယုံပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျဆုံးညမှာ ဇငျတို့ ညစာကို နောကျကြ၍ စားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို ကားငှားပြီး တကူးတက လိုက်ပို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ဗိမာနျ နှားတငျးကုပျ အပျေါထပျ စံခနျးကလေးထဲမှာပဲ မပငျြးမရိ နရှောပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အီဗနျ မကျြစိဟာ အရောငျကနျးနတေဲ့ မကျြစိဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါတွေ ငါ မငြင်းချင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောငျးတဲ့သူကလညျး မှားရောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျနဲ့ဘာဆိုငျသလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တစ်ခုခြင်း ပြန်စီပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခါက စာမေးပွဲအတွက် အလွန်အရေးတကြီး အသုံးလို၍ အကို ကိုထွန်းမြင့်၏ ထောက်ခံချက်ဖြင့် ငွေတရာ သွားတောင်းဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အျော စိတျဝငျစားစရာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စကျကရိယာတှနှေငျ့ ဆိုငျသော စာအုပျတှသော ရှိသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မနကေ့ သီရတောထဲမှာ တှရေ့သော သကျဇျောနိုငျနှငျ့ နှယျ့ရှကေ့ သကျဇျောနိုငျမှာ တဈယောကျတညျး မဟုတျတော့ သလိုပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးရေးတဲ့ စာနှစ်စောင်ကြောင့် လိုက်သွားတာပါလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ ရှင့်ဆီက ဘာမှ မယူဘူး၊ ရှင်ပေးတဲ့ ဆယ်ရူဘယ် ဒီမှာ၊ ပြန်ယူ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာလျှင် မေရီဖရေဇာသည် အဖြစ်အပျက်ကို သူကိုယ်တိုင် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် သူက စားပွဲတင်မီးအိမ်ကို ခလုတ်ဖွင့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီအကိုနှစ်ယောက် ပျောက်ဆုံးနေခြင်းသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်သွယ်နေသလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဖျတ်ခနဲ ပြန်လွှတ်ချရင်း ကိုယ်သင်းနံ့လေး ပျောက်သွားခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ဖြင့် သူ အတုယူလိုသော ညနေခင်း ဧည့်ခံပွဲများ၏ ဂုဏ်အင်္ဂါရပ်များ ပြည့်စုံလျက်ရှိသော်လည်း တစ်ခုလိုလျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိပျခနျးနံရံမြားတှငျ တိရစ်ဆာနျမြိုးစုံ ဦးခြိုမြား၊ ဦးခေါငျးမြား၊ အမဲလိုကျ သနေတျမြားနှငျ့ အားကစားပစ်စညျးမြိုးစုံကို တခမျးတနား အလှဆငျ ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ရွှယ်ဟွား၏ မြေးအရင်း ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း သူ့ထံ၌ ကျွန်မ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ပြန်လည် တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှက်ဖ်တာမြို့တွင် အလုပ်အကိုင်တွေ များစွာ ရှိနေသည် ဟူသော သတင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားလျဗတျ၏ နောကျမိနျးမဟုသာ ချေါလေ့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးကနေ ကနျဆီကို ကူးသှားတဲ့တံတား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လို့ လှမ်းအော်ပြောလိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာကြည်းမှုကို မိဘများနှင့် ဇနီး သားသမီး များထံ လွှဲပေးခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျမလေးက ဘောငျးဘီတိုကလေးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီးဆုံးကောင်လေး တယောက်ပဲ ထစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လည်ပင်းသည် ချွေးများဖြင့် ပြောင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါင်နှစ်ရာ ရှိသည့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဖိုင့်ဖိုင့်ကြီး ကိုမျှ အားမနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတက်ရဲဘူးဆိုလျှင်လည်း သိက်္ခာကျတော့မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့ဆီလာလညျပါဦးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါဘယျသိမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ အက်ရှလေ မဖြစ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းဆောင်းပါးကို ဘယ်လို စာစီရင် ကောင်းမလဲ သူဇာလွင့်ခေါင်းထဲမှာ အကြမ်းချရေးနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားကစား လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ႔အခန္းနံပါတ္ကို ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးဆုံးလား၊ ဗီဇစိတ်လား၊ သည်နှစ်မျိုးစလုံး သူ့ဆီ ရောက်လာခြင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့သော စကားလုံးကို ရွေးချယ်ပြောဆိုရမည် မသေချာသေးသည့် ပုံမျိုး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တချို့ကြယ်တွေဟာ လောင်ကျွမ်းပျက်စီးပြီးသားတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆို မဖြစ်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ တကယျ့အမှနျတရားပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရငျ့လူတှကေ ဘာမှမလုပျရငျ တို့က ဘာမှလုပျစရာ မလိုဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို စကားလကျ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံရုံးအဖွဲ့ ဝင်လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ယုံကြည်တဲ့ အကျိုးကျေးဇူးလည်း ခံစားရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သကျဇောနိုငျက ဖခငျနှငျ့ မိသားစုကို တှလေို့ကျရ၍ မကျြနှာပိုလနျးဆနျးရှငျပလြာခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနေ့၌ ၄ ၅ ဧကမျှရှိသော ဇီးကောက်ပင်လယ်သည် ကောက်ပြတ်၍ ယင်းလယ်ကွင်းရိတ်ကြသော ဇနီးမောင်နှံသည် တံစဉ်ကောက်ကြီးများကို ပခုံးတွင်ချိတ်ကြ၍ စောစီးစွာ ရွာဆီသို့ ပြန်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့အတွက် ငါသာလျှင် ကိုးကွယ်ရာ၊ ငါ့ကိုယ် ငါသာ အားထားရပါမည် တကား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့မဟုတ် ကျောက်ခဲများနှင့် တိုက်ခိုက်မိခြင်းကြောင့် ခြေထောက်များ ကွဲရှကုန်ကြသည်ကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျက်ကီစတီးဝပ် ကမ္ဘာ့ဖလား ၃ ကြိမ်ရခဲ့တဲ့ အကြောင်းရင်းထဲမှာ အဲဒီ အချက်လည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတွေအိပ်တဲ့အနားမှာ မုန့်လေပွေစားရင် တကျွတ်ကျွတ်မြည်သံကြောင့် လူတွေ နိုးကုန်မှာစိုးလို့ မုန့်လေပွေကို လူရှင်းရာ ထွက်စားတဲ့လူမျိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောကမှာ ကျန်းမာရေးအားဖြင့် အဘယ်ကြောင့် ဆူကြုံနိမ့်မြင့် ရှိကြသနည်း။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့မှာ အထွေထွေ ဗဟုသုတဟာ အဆင့်အတန်းမြင့်တယ်လို့ မခေါ်နိုင် သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်မြင်သက်သေ ပြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုခင်မင်မှုသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာလေ ခိုင်မာလေ ဖြစ်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြမြဖူးက စာကိုဖတ်ကြည့်ပြီးနောက် ကျွန်တော်နှင့် တွေ့ချင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
စိတ်ပြန်တင်းလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်ဝဆိုတဲ့ကောင်ဟာ ကုန်ဈေးနှုန်းက လွဲရင်ဘယ်သူ့မှမကြောက်ဘူးဟု ကြွေးကြော်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အသံမှာတိုးလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှိုင်မြစ်ကမ်းရွာတရွာမှ ကျွန်တော်တို့အား အထင်တကြီးနှင့် သူ့အိမ်တွင် တည်းစေသော အိမ်ရှင်က သူသည် ကြည့်မြင်တိုင်သားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှားမီးကျီးခဲများကို မျိုထားရသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လွတ်လပ်သော ဘဝထက်ပင် အကျဉ်းသားဘဝတွင် ပို၍ တွယ်တာ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ်ကားစီးပြီး အနည်းငယ် လမ်းလျှောက်ရဦးမည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားပွဲတစ်လုံးသာ မြင်ရ၍ ထိုင်ခုံများ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပိတ်ဆုံး ဂါတ်တွဲ ဆုံး သွား တော့ မှ စိတ်နှလုံး လေးလံလျက် ရင်များ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ကာ နောက်ကြောင်း ပြန် ရင်း အခုန ပန်း ကို သတိ ရ သဖြင့် မောင်နှစ်မ နှစ်ယောက် သား သွား ကောက် ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကောင်းမြတ်တစ်ယောက် ထောင်ပုဆိုးနှင့် ဝဲမှောင်က မင်ကြောင်ထိုးပါ သည်ဟု စိန်သူတို့ ကျီစယ်စဉ်ကလည်း မြခက် မတုန်လှုပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယျ ဆရာကုစာနာဂိရဲ့ လာရငျးကိစ်စကို အရငျ လုပျလိုကျတာ ကောငျးမယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ လယ်ကွင်းများကို စွန့်ခွာ၍ ဘေးကင်းရာ တောင်ကုန်းများဆီသို့ ထွက်ခွာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစှမျးအားကိုဖြောကျလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ် အချိန်းအချက် မရှိပဲ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်တယောက်ကြောင့် ဗီးလာ့ဒ် သတိပြန်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျလေးနဲ့ တညျ့တယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် အမွေးတို့ကျွတ်နေသော သားရေအိတ်ကြီးတစ်လုံးဖြင့် အလုပ်များနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ဘယ်နားမှာ ယိုပေါက်၊ ဟာပေါက် ရှိမလဲလို့ ပြန်ပြီး သုံးသပ်ကြည့်ချင်တဲ့ သဘောပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညတိုင်း ကဲ့သို့ပင် ထိုနေ့ညတွင်လည်း သုံးနာရီ ထိုးသည်နှင့် လာထရွန်းရှိ ဝေဒနာ ခုနစ်ပါး ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတိုက်မှ ဝတ်တက် ခေါင်းလောင်း ထိုးသံသည် ပေါ်ထွက်လာသည်။လာထရွန်းသည် တယ်လ်အဗိမှ ဂျေရုဆလင်သို့ သွားသည့် လမ်းမကြီး ပေါ်တွင် ရှိသည့် မြို့ကလေး တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက် ရည်ဝိုင်းသည် စကား ပြော၍ ကောင်းသော နေရာ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ထိုစကားလုံးမြား၏ အဓိပ်ပါယျကို သူကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောတာပန်၊ သကဒါဂါမ်၊ အနာဂါမ်ဖြစ်ကြတဲ့ နတ်ဗြဟ္မာ တွေကတော့ မရေမတွက်နိုင်လောက်အောင် များပြားလှပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာမည်အကွက်ထဲမှာ မောင်ဘယ်သူ၊ မဘယ်သူဆိုပြီး ဖြည့် လိုက်၊ သူနဲ့ တစ်တန်းထဲက အကွက်တွေမှာလည်း ရှိရင် အမှတ်ခြစ်၊ မရှိရင် ကြက်ခြေခတ်၊ လောဘအကွက်၊ ရှိတယ်၊ အမှတ်ခြစ်လိုက်၊ စာရင်းဝင်သွားပြန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆစ်အနေဖြင့် ထွန်းကျော်၏ စက်ဘီးကိုပါ သူရလိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမှန်အားဖြင့်မူ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားလျက်သာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခုတော့ သူသည် သူ့ဆေးသူစိုက်၊ သူ့စက္ကူကို သူစိုက်ပြီး ဆင်းရဲနွမ်းပါးသော ရွာတွေမှာ ခရီးလှည့်လည်ကာ ပန်းချီတွေ အလကားဆွဲပေးပြီး ဝေငှနေတာ ဘာလုပ်နေတာလဲ မသိနိုင်တော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကလဲ စံကားပန်းကို မကြိုက်တဲ့လူ ဘယ်သူများရှိမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့လွှတ်လိုက်ခြင်းသည် မိမိတို့ကို ရန်စစ်ပြုသည်ဟု မြန်မာတို့ကထင်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတဲ့ အော်သံတွေနဲ့အတူ ထိပ်တုံးအခပ်ခံနေရတဲ့ မောင်ကောင်းနဲ့ ငပိန်တို့ရဲ့ အသံပါ ဆူဆူညံညံဖြစ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထုံးစံတွေ ဘာတွေ လုပ်မနေနဲ့၊ မင်းလိုချင်တာပြော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်းလေးကန်သည် မြင်ရသည်ထက်ပင် ပို၍ ကြီးမားလှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ကြောင်းပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်ျဂလာကိစ်စလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိသည် သမီးကို ပထမဆုံးအကြိမ် မျက်နှာထား တင်းတင်းဖြင့်ပြောမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူထွားကြီး အချိန်မှန်သကဲ့သို့ ခါးကုန်းသူ တောင်းစားကြီးသည်လည်း အချိန်မှန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အနော်ရထာ၏ အရှုံးကို အနိုင်ကဲ့သို့ပင် စောမွန်လှကလည်း ခံယူနိုင်သော အခြေသို့ ရောက်ရှိသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်လို့ အများပြည်သူကို မဖြစ်မနေ ပြောပြရတော့မယ် ဆိုရင်လည်း ကျွန်မ ပြောပြတယ်လို့ ဘယ်သူမှ မသိပါစေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလည်း မပြောဝံ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ပတ်လျှို ပြည့်ပြည့်ထုံးထားသော နောက်တွဲဆံထုံးအောက် မှ မဝင့်တဝင့်ဖြစ်နေသော ဆံစဆံနွယ်လေးများမှာ ကုပ်ပေါ်တွင် တစ်စွန်း တစ်စ ကျနေလေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မောင်ရွှေဝါကို မြင်သဖြင့် ခြေဟန်လက်ဟန်ဖြင့် မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြောနေသော ခင်ခင်လေးသည် စကားပြတ်သွားသည်၊ မျက်စောင်းချိန်၍ မေးထိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျန်စစ်သားမှာ ကိုယ်ကို တအားလွှဲလိုက်ရသဖြင့် မြင်းပေါ်မှ ကျခမန်း ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်တာကို ကျောပေးပြီး တံတောင်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နားလညျ မလညျတော့ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအခိုကျမှာ ပငျ ထူးဆနျးသော စိတျကူးတဈခုသညျ ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တိုက်ပွဲအတွေ့အကြုံ မရှိဖူးဘူးသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များအစား လူများကို ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်ရသောအခါတွင် မည်သို့ ရှိလေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ သော်လည်း ဝီလီ၏ အေးစက် စက် ပြာမှိုင်းမှိုင်းမျက်လုံးများနှင့် တည့်တည့်ပြိုင်၍ကြည့်မိသည့်အခါ ကျွန် တော် စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ခေါငျးဆတျဆတျညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတိုး ဝစ်တို့၏ လောကဓံ ကြံ့ခိုင်ပုံကို ရှုမြင်သော အခါ ကျောင်းတုန်းက သင်ကြားခဲ့ရသော မင်္ဂလသုတ်ပျို့ကို သတိ ရမိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖတေို့ကို ခမျြးသာအောငျ လုပျပေးနတေဲ့ လူတှပေေါ့ ကှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ အာခြီ၊ မီလာနီနှငျ့ အငျဒီယာတို့ကမူ သိပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားနောက်ခန်းထဲမှ ဦးခေါင်းများသည် အလျှိုလျှို ထွက်လာပြီး ငုံ့ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံကို ကလေးမဟု ခေါ်လိုက်သည်က ဦးစံအောင်တို့က ခေါ်လိုက်သည့် လုံမ၊ မလေး၊ ကလေးမ ဟူသည့် အသုံးအနှုန်းနှင့် ကွာနေသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် လုပ်ပြနေခြင်းတော့ ဟုတ်ဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမားလ်လည်း ပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာချွန်နဲ့သေတမ်းစာကို ဖျောက်ဖျက်မပစ်ဘူး ဆိုရင် နှမတော်ကြီးလဲ ဘာမှရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးရှူးမီးပန်းများ ပစ်ဖောက်၍လည်း လွတ်လပ်ရေးပွဲကို ကြိုဆိုဂုဏ်ပြု ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ပို့လာမည့် သတင်းကို စောင့်စားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဲတန်းလျားများအတွင်း၌ ဤလို မီးဖိုကြီးများဖိုလျက် ညနေအလုပ်စခန်းမှ အပြန်တွင် မီးဟုန်းဟုန်းတောက် ထည့်နိုင်သောကြောင့်လည်း အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ် တစ်ခု ဖြစ်နေကြသော ချေွးတပ်သားများအနေနှင့် မိုးရေများ စိုရွှဲလာသော ခါးဝတ် ပုဆိုးများကို ကိုယ်ပေါ်မှ ချွတ်ခွာလျက် သွေ့ခြောက်အောင် မီးကင်နိုင်ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒါတှကေို ဦးလေးက ငါ့တူ အဖဆေီကို သတငျးပို့ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျဓာတျတှကေနြသေလိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် ဗီးလာ့ဒ်အနီးသို့ လျှောက်လာကာ ကရားရေလွှတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြစထရီး ယားကိုလဲ မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သေနတ်သမားသည် နန်းခင်တို့ မသိသော လူစိမ်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံး တစ်လုံးစီတိုင်းကို ဂရုတစိုက် ရေးသားနေသော ချွမ်ရွက်၏ နံဘေးတွင် ထိုင်လျက် တစ်လုံးချင်း ပြောပေးနေမည့် ရွှယ်ဟွား၏ အသံကို ကျွန်မ ကြားယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်စာမေးပွဲအောင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဲ့လဲ့က မိမိကိုယ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမရေချယ်အတွက် သည့်ထက် ကောင်းသည့် လက်ဆောင်မျိုး မရှိနိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်အားအတင်းဆွဲခေါ်မှ ကျွန်တော်လည်းမကျေမနပ်နှင့် ပင် ကားပေါ် တက်လိုက်ခဲ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥယျာဉ်မှူးတစ်ယောက်က သူ ပြုစုယုယခဲ့တဲ့ ပန်းလေး တစ်ပွင့်ကို မြတ်နိုးသလိုမျိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
စကားရည်လုပွဲလေးကြောင့်သာနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်ဆိုတော့ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးသည် ကျွန်မ၏ အလုပ်ရှင်ဖြစ်နေလေရာ ကျွန်မပါ သူနှင့် တဂိုဏ်းတည်းလို ဖြစ်နေတော့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
လူချင်းတွေ့စဉ်ကလည်း ဖိတ်မန္တက ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဓမ်္မာရုံတွင်းရေကို လာခပ်ရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှုတ်ချခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင်တို့လည်း အိမ်တွင်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့လက်ချာကို လူတွေ သဘောကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးငယ်ကို သူ့လက်မောင်း ကြားထဲမှာ နွေးထွေးအောင် လုပ်ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏနဦေးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ မမရဲ့ အပြုအမူတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျုပ်မှာ မမကို ပြောဖို့ တာဝန် ရှိလာတယ် မြသန်းတင့် မမ
ထပျပေးစရာ မလိုပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်၏ မိတ်ဆွေကြီး ကိုအင်္ဂါခေါ် မျက်လှည့်ဆရာကိုမိုးသီးမှာ ထိုနေ့အဖို့ လွန်စွာအာသွက်လျှာသွက် ဖြစ်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝါခငျး လုပျငနျးမြားကို ကပ်ပလီမြားက လုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို နှမြောဖို့တော့ ကောင်းသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားပြောတိုင်း ခေါက်ထားပါအောင်ပြောတယ်၊ အိမ်က ဘိုးတော် ဘွားတော်တွေကို ခေါက်ထားလိုက်စမ်းပါတို့၊ ကျောင်းက အိမ်စာလုပ်ခိုင်းတာတွေ ခေါက်ထားစမ်းပါတို့ စသဖြင့်ပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလိုလုပျနိုငျတဲ့သူ အရှားသားကလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါ်မူယာကလည်း ဆာဂျင့် ထံတွင် ခံစားချက်တွေရှိသည်ဟု ယုံကြည်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမ ကိုယျ့ကိုယျကို စောငျ့ရှောကျနိုငျပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမညျရှိစာအုပျကို သှား သတိရသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ကို တွေ့လိုက်ရစဉ် နွယ် စိုးရှက်ရွံ့မိသလို ပါးပြင်တွေ နွေးလာခဲ့တာ လိုမှ မလိုခဲ့ဘဲနော်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ်အစား မလုံ့တလုံ ဝတ်ထားသည့် မြို့စား ကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် နာတာရှာနှင့် မလှမ်း မကမ်းနေရာတွင် ထိုင်လျက်ရှိရာမှ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသော အပြုံးဖြင့် တွေ့သမျှလူတိုင်းကို နှုတ်ဆက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး နားမလည်သလို ပုံမျိုးဖြစ်နေသည်။။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ တကယျဝါသနာပါခဲ့တဲ့ ပနျးခြီ ဆှဲနညျးကို အစကနေ သငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလုံးရွင္းသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော နောကျပိတျဆုံး နမျးရှနျးဟျောတယျကခြါမှ သောကျကြိုးနဲ ဘာမဟုတျသညျ့ ငနဲမ တယောကျအတှကျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အခနျးကဉျြးလေးမှာ နရေမှာလား ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီဥတုက အတော်လေး အေးလာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ သူပြောသည်မှာ အားလုံး၏ သဘောထား အမှန်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့အရေခွံကိုခွာကာ သူ့ကိုယ်ထဲသို့ ကြည့်နေသည်ဟု မွန်းနက်ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာပြောနေမှန်းလည်း မြမြ နားမလည်၊ သူ့ကိုယ်သူ မနားတမ်း ပြောနေခြင်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ သူ့ဇနီးသည်တို့ ပထမဆုံးအကြိမ် စဆုံကြတုန်းက ခင်ဗျားလည်း အနားမှာ ရှိနေတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈက ဒေးဗဈ၏ခါးကို သိုငျးဖကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာကှနျသို့ သှားတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ယဉျကြေးမှုနဲ့ နယျခြဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ၏ စကားမဆုံးမီမှာပင် မစ္စက်ဗန်ဟောပါးက ကြားဝင်ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျလညျး လာမညျဟု သူ သိထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သူ့တောအိမ် ခရီးချိန် ငါကွေ့တော့ ချမ်းမြေ့သော ညနေမှာ လစန္ဒာက ထွက်ပြူဆဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီဝိုင်းက ချက်ချင်းပင် အဖြေပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့ပြီး ဆရာကြီး၏ မျက်နှာမှာ ဗယ်ဘက်ကိုင်းမရှိ၊ ကြိုးနှင့်ချည်၍ နားတွင်ရစ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအစကိုပင် ကျွန်တော် ဆက်လက်စိတ်ကူးရင်း တညအိပ် တရေးနိုးတော့ ဝတ္ထုတပုဒ်ဖြစ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် စံရိပ်သာ၌ ကျင်းပသောပွဲမှာ အခမ်းနားဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေပုံရှေ့တွင်ပင် အသက်ငင်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တွေပြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဏ်ဆိုတာက လူတွေထက် ကြီးမားတဲ့ အရာတစ်ခုကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူထွက်လာခဲ့သည့် နေရာကို နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်မိလျှင် အတော်လန့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ ထင်သူသည် ထိုဝိဇ္ဇာများ နတ်များနှင့် တွေ့လာ သောအခါ အစွန်း တစ်ဖက်သို့ ရောက်ပြီး အူယားဖား ယား ပါသွားတတ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် မြင်းခြံတို့၊ ပုခုက္ကူတို့ဘက်မှာဆိုရင် ရေတွင်းကိုရေသွင်းလို့ ထွက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤအနေအထားကို ရောက်ရှိခြင်းအားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ တပ်များသည် ရန်သူစစ်ကြောင်း၏ တောင်ပံများကို ချိုးပစ်လိုက်နိုင်၍ ရန်သူအား ရှာလပ်ပနစ်နှင့် သာရစတော အကြားရှိ လွင်ပြင်ဘက်သို့ မောင်းထုတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စကားလကျ မကျြနှာက နီရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းနှင့် သူ့စိတ်ထဲ၌ ခံစားလာရသည့် ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် ဒေါသဖြစ်ခြင်းတို့သည် ပေါက်ကွဲထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအရာမြား မရှိပဲ သူမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျရာမှ နိုးသျောလညျး မထသေးဘဲ အပငျြးထူ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်မနာမည် ဘာဘရာဆိုတာတော့ ကြားဖူးမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် ဒိုဘီကုလား များကတောင်မှ ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းအသင်းထဲ ဝင်ကြသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီမြေက ကျုပ်တို့မြေဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲတွေရဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဘယ်လို ဖြေရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အခုတလော သူတို့ဆီ မလာတော့ကြောင်း ၃ အိမ်စလုံးက ပြောကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံခါးမကြီး ပိတ်လိုက်ပြီး မကြာခင်မှာဘဲ ဒီဘက် ဆန့်ကျင်ဘက် တံခါးတစ်ခု ပွင့်သွားပြီး အစားအသောက်တင်ထားတဲ့ လှည်းတွေကို ကိုယ်စီတွန်းရင်း လူ အယောက် ၂၀ လောက် ဝင်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်း တိုက် အဝင်လမ်းတွင် မယ်တော်မာရီ၏ ရုပ်တုကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာ ခဏလောက်နေပြီးရင် မော်တော်ကား လျှောက်မောင်းကြတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျမီလ်သည် သူ့အသက်ကိုပေးပြီး ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် ကျော်တက် သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ တခြားအပျိုအိမ်တစ်အိမ်က ထွက်လာခဲ့ကြတာပဲဟု ချက်ချင်းသိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုလညျး ဒီလိုပဲ ကြှနျတေျာ့မှာ ခံစားနရေတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီမက ဘယျလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသဈဖှငျ့လှဈသော တက်ကသိုလျတဈခုတှငျ လကျထောကျကထိကနရောမြား လဈလပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမြေထောက်ခများကို မင်းသားကြီး ယူ၍ သုံးစွဲထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ညဦးလောကျ မစညျတော့သညျ့တိုငျ လူသှားလူလာကတော့ ကြိုးတိုး ကြဲတဲ ရှိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက်နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး မဖြစ်ရန် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံမဟုတ်ဘဲ ကြာနေပြန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်နှောင်းတို့ ခြံထောင့်က နွားတင်းကုပ် ခြေတံရှည်တဲ ကလေး အပေါ်ထပ်က ပဲမှော်စင်သည်ပင် ကိုကျီးညို၏ တစ်ကိုယ်ရေ တစ်ကာယ အိမ်ဂေဟာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့သည် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် နိုင်ငံများ၌ နေထိုင်ရန်မထိုက်တန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်အိမ်မဟုတ်တစ်အိမ်မှာတော့ ပြဿနာတစ်ခု ပေါ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်မလို့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာဗေးမှာ ကျိတ်၍ ရယ်လျက်ရှိပြီး စပီရန်စကီ မှာမူ ခပ်ပြတ်ပြတ် ခပ်စူးစူးအသံဖြင့် ရယ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ဘာမျှ မဝေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဲဂူရိုရဲစခန်းဘက်ကို အခု လာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ရဲ့စကားပြောအင်္ဂါများနှင့် အကြားအင်္ဂါများကို ပြင်ပမှ တစ်စုံတစ်ရာက နှိုးဆွပေးတော့မှ ပြောနိုင် ကြားနိုင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ ညိုက ဘယ်ကြည့်မလဲ၊ ခပ်တည်တည်ပဲ မမြင်သလို လုပ်ပြီး လမ်းထဲကို ဝင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နယူးယောက်သို့သွားရင်း သငေ်္ဘာပေါ်တွင် ရေးသည့်စာဖြစ်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့နဖူးစပ်က ဆံပင်စတွေ လေပြေထဲမှာ တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခတ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပထမတော့ သူတို့သညျ ဤအရေးတျောပုံကို သာမနျ အသေးအမှား တဈရပျဟု ယူဆနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို နညေ့က သူ့ကိုဖိတျ၍ပကျဖကျရညျတိုကျသညျ့အခါ၌ အကျသာသညျ ခါဘိုငျးထကျ အထကျစီးယူနသေညျဟု စိတျတှငျထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဇော်ဝင်းသည် ပွဲစားအုပ်စုထဲ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အဘွားကြီးက ထိုင်ဖုံတစ်ခုံကို လက်နှင့် ပုတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေဘိုတင်သည် နေ့စဉ်တံမြက်လှည်း၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မကို ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမှာ လာကြိုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ ပြည်သူတွေ အားလုံး ဥပုသ်စောင့်ကြပါ၊ တစ်မျိုးသားလုံးရဲ့ အစစ်အမှန် လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့ကြပါ၊ တတ်နိုင်သမျှ ဗိုင်းငင့်ကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချက်ချင်းပင် ရွန်ဗီလေး စတော့ရှယ်ယာကိစ္စသည် ခေါင်းထဲပြန်ဝင်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်တော့ မဝေးဘူး၊ သုံးမိုင်လောက်ပဲ၊ အရှေ့ ဘက်က သစ်တောက်ရွာကို သွားကြရမယ် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက ခပ်ဩဩ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော်နှစ်ပါးဟာ တစ်ဦးကို တစ်ဦး မုန်းတီးကြတယ်ဆိုပေ မယ့် မအေကွဲသော်လည်း အဖေ့သွေးပါနေကြတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပိန် လူမျိုးများသည် သူတို့ မိန်းကလေး များကို သူများ လက်ထဲပေးဖို့ မတရားတွန့်တိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တေးသီချင်းများ ဝိုင်းပတ်၍ဆိုကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားကို ကြားရသည့် အခါ၌ သူ့ အပေါ်တွင် မီလာနီ ကြင်နာ ယုယခဲ့ သမျှကို စကားလက် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်တံခွန်တစင်းရဲ့ ပျက်စီးသွားပုံဟာ အမျိုးမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချမ်းတာပ၊ ဒီတစ်ခါကူးပြီးရင် တော်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အကြောင်းပြု၍ ဒုတိယ ခင်မင် လေးစား ရသူမှာ အထောက်တော် လှအောင် ဖြစ်လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျပ်တည်းသွားသော စီးပွားရေးကြောင့် ကလေးထိန်းပင် မထားတော့နိုင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းကြောင့်ပင် ရွာသို့ပြန်ရောက်ပြီဟု သိရသောအခါ သူတို့နှစ်ဦးထိတ်လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားမြေးတို့ လက်ထက်ကျမှ အသီးသီးမည်ကို စိုက်ကတည်းက သိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါအဘိုးက ထိုယောက်ျားထံမှ လျော်ကြေးတောင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျဒီ ကရော ဘာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတျဆိုးခငျြ ကိုယျ့ကိုပဲဆိုးရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့က ဒီကောင်တွေကို မောင်းထုတ်ဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့အချိန်မှာ တခြား လူတွေက၊ တိုင်းသူပြည်သား လူအများက သူတို့ကို သခင်လုပ် အသိအမှတ် ပြုလာကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းပြတ်ခြေပြတ်တို့ နာသည်ထက် သည်းအူးပြတ်ခြင်း နာသည်ကပို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တှကေ့ရာနရောမှာ လှဲခမြိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းဆုံးတော့ အာတော်တော်ခြောက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကောင်မ၊ နိမိတ် မရှိ၊ နမာ မရှိ မပြောစမ်းနှင့်၊ ဝိတ်ကလေးကို ငါ့ ပေးစမ်း၊ နင် ဒီမှာ နေရစ်ခဲ့၊ မလိုက်ခဲ့နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ငယ်နဲ့ မောင်ငယ်ရဲ့ အစ်ကို ပါတယ်ကြားလို့ တွေ့ရအောင် ထွက်လာခဲ့တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ပြည်တွင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တွေကပြန်ပြီး ခေါင်းထောင်လာတယ်၊ ခု သပိတ်တွေ စလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် တစ်ရွာနှင့် တစ်ရွာ သို့မဟုတ် တစ်နယ်နှင့် တစ်နယ် မသင့်မမြတ် ဖြစ်ကြရခြင်း၏ အကြောင်းရင်း တစ်ခုကိုလည်း သူတို့ သိမြင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ကိုယ်လိုချင်သလို မဖြစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူတို့၏ နားနောက်မှ ချေးများကို အတင်းအဓမ်မ အခွာခံထားရသဖြင့် ခံစားခဲ့ရသည့် နာကျင်မှု ဝေဒနာမှာ အခု အချိန်ထိ ပျောက်သေးဟန် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်စသည် အခန်းတဘက်စွန်းသို့ လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတျထဲခှေးသတေဈကောငျကောငျတော့ အနားပတျဝနျးကငျြမှာ ရှိနတေယျလို့ပဲ ထငျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါတော့ စိတ်ချပါ ပြောပြီး ကုစာနာဂိ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းဟာ ကိုယ့်ရဲ့ ဆက်ဆံပြုမူပုံတွေကို ဂရုထားသလို ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွေကိုလည်း လျစ်လျူမပြုအပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးထွန်းပွဲ လျှောက်မကြည့်ဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခိုက် အချက်ပြကင်းများချထားသည့်မြို့ဘက် သို့ သွားသောလမ်းဆီမှ မြင်းစီးလျက်လူနှစ်ယောက်ပေါ် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုသို့ စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး မည်သည့် အန္တ ရာယ်မှ မရှိကြောင်း တွေ့ရ သည့် အခါတွင်မှ အက်ဖ်ဒီအေက ထိုဆေးကို အတည်ပြုချက် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပေါ်ထပ်တွင် ရွှယ်ဟွား၏ သမီးက ဇာပန်းထိုးနေပြီး သူ၏ ယောက္ခမက ဝါစိုင်များကို ဆေးကြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာဝန်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်လူကြီးလူကောင်းက အသုဘစရိတ်နှင့် ကရုဏာ ကြေးတွေ ပေးမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သိဒ္ဓတ္ထသည် အကြိမ် ပေါင်းရာထောင် အတ္တမှပြေးထွက်သွားပြီး သုညအဖြစ်ဖြင့် နေသော်လည်း တိရစ္ဆာန် အဖြစ်၊ ကျောက် အဖြစ်ဖြင့် နေသော်လည်း အတ္တသို့ ပြန်ရောက်လာမည်မှာ မလွှဲမရှောင်သာဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါးမြားနီရဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျမှာ မငျးတဈယောကျတညျးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာဂရက် မစ်ချယ်သည် ထိုဝတ္ထုကြီးကို ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေရန်လည်း ရည်ရွယ်ချက် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ထိန်းနိုင်စွမ်းတို့ ကုန်ဆုံးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိန်နယ်ဒီဆီ မသွားဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူရိုးတောသားကြီးတွေခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ပါပီ အခြေချနေထိုင်သည့် မြို့နှင့် မိနစ် ၄ဝ ဝေးသည့် မြို့တွင် လောကဓာတ်သိပ္ပံ ဘာသာရပ်ကို တက္ကသီလာ တစ်ခုတွင် ဖတ်ရှုနေသည် ဟူ၍သာ သိထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိတ်ဆိတ်နေသော မြို့ကလေးအပေါ် နာရီလက်တံတချပ် ချပ်မြည်သလို အရှိန်မှန်မှန် မြည်တမ်းနေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤနေရာအရောက်တွင် သစ်ကြီး ဝါကြီးတို့ဖြင့် အုတ်အုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ရှိလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော်လည်း တောင်ခါးပန်းရံအားလုံးနီးနီး ပြောင်သလင်းခါနေလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ၎င်း၏အလှည့်သို့ ရောက်သဖြင့် ၎င်း၏ အတွေးကိုလည်း ထုတ်ဖော်ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကြက်တစ်ကောင်၏ လည်မျိုကို ဓားဖြင့် လှီးဖြတ်လိုက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဟာ တဘားရွာအကြီးအကဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ တစ်ယောက်တည်းဖြစ်တာဟာ အကောင်းဆုံးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့ ထာဝရဘုရားသခင်နဲ့ နောင်ဘဝဆို တာရှိရင် ကောင်းမြတ်ခြင်းနဲ့ မှန်ကန်ခြင်းဆိုတာလဲ ရှိရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ခန်ဓာကိုယျ လေးက ပေါ့ပါးလှသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ပြီးလျှင် နာရီပိုင်းအတွင်း သူ့အမြင်တွေ ပြောင်းချင် ပြောင်းသွား တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးပြင်းလာတဲ့ အခါမှာ အလွန် ကျော်ကြားတဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး တရုတ်နယ်စပ်ကို ကျူးကျော် ရန်စလာသူတွေကို တွန်းလှန်မောင်းထုတ်ဖို့ တာဝန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှိတ်တာဂျီသည့် မုတ်ဆိတ်မွှေးကိုပွတ်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျ့အငျး၊ အမေ မလုပျရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက်ရှူတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းနဲ့ ရောပြီးလုပ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလွန်စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိသော အဖေဂျုတ်သည် အိနြေ်ဒမဆည်နိုင်လောက်အောင်ပင် အခြေပျက်လျက် ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ သူများတွေက ပြောကြတယ်ကွ မင်းလူ ငှက်ကလေး
စောမွန်လှ ရှမ်းပြည် မရောက်ခင်မှာ အနော်ရထာဘုရင် နတ်ရွာစံသည်ဟု ကြားရသဖြင့် စောမွန်လှသည် အနော်ရထာကို လွမ်းဆွတ်တသစိတ်နှင့် လမ်းမှာပဲ ရင်ကွဲနာကျ၍ အနိစ္စရောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးလှဆောငျ မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောပေါငျးမြားစှာ တိုးရဦးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လက်ကို ဆန့်တန်းပြီး စာကို အထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်းသား ထုတ်တန်းကြီးတွေ သွယ်တန်းထားသည့် ရှေးဟောင်းမျက်နှာကျက်မှာ ပန်ကာတစ်ခု ခပ်ဖြည်းဖြည်း လည်ပတ် နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ဝတ္ထု၊ ဇာတ်လမ်းထဲက ဇာတ်ကောင်တွေနှင့် ဘဝသစ်သို့ ရောက်နေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွင်ရပ်သည် ဘယ်အထိ ကြာလိမ့်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် သတိမထားမိဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဗယ်က မထိတထိပြုံးရင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာ လုပျစရာ အလုပျတှမှေ နညျးတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးလညျး လှတျကြဦးမယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် ထိုစကားတခွန်းမျှကိုသာ ရသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြောသောအခါ လေချဉ်တက်သောအခါနှင့်သူ့လက်ကို လျှာနှင့်လျက်သောအခါများတွင်သာ အစားရပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း စောစောက ယောက်ျားဒီဇိုင်နာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စဆိုရင်တော့ ငါတို့အတွက် ဘာအကျိုးမှ ရှိမှာ မဟုတ်ဘူး များမကြာခင် ယာမာမိုတိုသည် စာရွက် အရွယ်အစားခန့်ရှိသော စာအိတ်တစ်အိတ်ကို ကိုင်လျက် အနားသို့ ချဉ်းကပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီနာရေးရဲ့ ကားတန်းက တော့ တောင်တန်း၊ ခေါင်းတိုင်နဲ့ မီးသင်္ဂြိုလ်စက်ကို နောက်ခံပြုလို့ ပြန်ထွက် လာနေကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိအိချိုနဲ့တွေ့ပြီးမှ အသုံးစရိတ်ကို ချွေတာပြီး ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူလေးနှစ်ထည် ဝယ်ဖြစ်ခဲ့တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်မျိုးမှာပင် သရဲမလေး၏ ဘီလူးဟိန်းသံက သူ့နားထဲ အရှိန်ဖြင့် ပြေးဝင်လာပြန်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိပ်ပျော်သွားပြီဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို သူတို့တတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် စကားတွေ လာပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျစဉျတှငျ ဦးတငျမောငျသနျ့၏ အခနျးတံခါး ပှငျ့လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင့်စိတ်ကို ပျက်ပြားမသွားစေနဲ့ သူဇာလွင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သားမွေးဝတ်ရုံကြီးအောက်မှ လက်လျှိုကာ ပွေ့ဖက်လိုက် ပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းမွေးတု တပ်လျက် ဖော့စော်နံနေသည့် ဆွန်ယာ၏နှုတ်ခမ်းကို စုပ်ယူလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒေါက်တာကျော်သက်လင်းက စီးကရက်မီးကို စားပွဲခုံပေါ် ထိုးခြေရင်း ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှိတာလေးတွေတော့ ပေးလိုက်ရပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ကလေးတစ်ယောက်မျှ မွေးမပေးနိုင်လျှင် အိမ်ထောင်ပြုခြင်းသည်လည်း မည်သို့မျှ အဓိပ္ပာယ် ရှိတော့မည် မဟုတ် ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖသေညျ သူသောကျသညျ့ ဒူးယား စီးကရကျဘူးခှံမြားကို လှတျပဈလေ့ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူသညျ အမြားနှငျ့ရောနှောနထေိုငျသညျ့အခါ၌ အားရှိဟနျ ဆောငျတတျ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တနညျးဆိုရပါမူ အရေးအသားမှာ ရုံးဆနျနပေါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အချို့မိန်းကလေးများ က လွှစာမီးဖိုတွင် မီးလှုံနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သောက်ဖူးဖို့ကအဓိကပဲဆိုပြီး ဖန်ခွက်ထဲကို ကရင်ဆိုဒါအပြည့်ထည့်ပြီး တစ်ငုံ ငုံကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွီလင်နှင့် ဝီလီတို့လက်ထပ်ပြီးနောက် ကာရင်းက ချာလက်စတန်မှ သီလရှင်ကျောင်း တစ်ကျောင်းတွင် သီလရှင် သွားဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမော်ဝင်းက လောင်းကစားကို ကြုံသလို ဝါသနာ ပါ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် ကံအကြောင်းတရားနှင့် အညီ အဓိပ္ပာယ်လည်း ကင်းမဲ့၊ ရည်ရွယ်ချက်လည်း ကင်းမဲ့သော အာဖရိကစစ်ပွဲကြီး ပေါ်ပေါက်လာကာ ပြင်သစ်စစ်တပ် ကြီးသည် အာဖရိကတိုက်သို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ခြင်း ပြု ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခုအချိန်၌မူ ထိုဝတ္ထုကြီး၏သက်တမ်းသည် အနှစ်ငါးဆယ်ကျော် ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်အရာဖြစ်ဖြစ် အကောင်းအဆိုး သင့်မသင့်ဟာ အပြုအမူပေါ်မှာ အများကြီးတည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့် ဖုန်းဆက်တော့ သည်အကြောင်း ပြောမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက လူကောငျးတယောကျတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုကြျောလှားနိုငျရငျ အကြိုးကြေှးဇူးမြားမှာ အမှနျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် အမေ၏ တဆတ်ဆတ် တုန်လျက်ရှိသော လက်ချောင်းများသည် သူသား၏ မျက်နှာပေါ်တွင် တရွရွ လျှောက်သွားလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော့်မှာ ငွေကုန်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာကို ထဲထဲဝင်ဝင်ခံစားနားလည်ချင်ရင် ခိုင်မြဲတဲ့ စိတ်နဲ့ ဆုပ်ကိုင်ထားဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာမက လှမ်းကြည့်သောအခါ လုံချည်ကို ပြင်ဝတ်ပြီး ပြန်ထိုင်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆံပင်တွေတွင် စွဲကာ ညအိပ်မက်ထဲ အထိ လိုက်၍ ခြောက်လှန့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည် သွားရလျှင် စကားလက် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေသည် တွင်းထိပ်တွင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်ငြိမ်ကြီး တွေရပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဝေ ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ဝင်းရဲ့စာကို ဖတ်ရတာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားသလား။ မငျးလူ မိညီမ
သူတို့ဒေသသည် ရန်သူများ အထူး မျက်စိစပါးမွေးစူးရာဒေသ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စသည် ဘာသာတရားဆိုလျှင် အလွန်ခါးသီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဖြစ် အပျက်တစ်ခုလုံးသည် ကလေးကစားစရာတစ်ခုသဖွယ် သနားစရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီးက ကူလီလုပ်မြဲ လုပ်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အငျရှောငျခ ရအေလဉျြတနျ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးဖြူက ရှေ့မှ ကိုသောင်းမြင့်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လဲ့လဲ့က ခြေဖျားလေးထောက်ပြီး အသံလာရာဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှိတဲ့သူတှေ လုပျရမှာပေါ့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခနဲ မြိုခလြိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခုမူ ဒျေါဒျေါမိ မလာမခငျြး စောငျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ကိုယ်တော်လေးဟင်နရီသည် ကျွန်တော်တို့ထံသို့ ရေးကြီးသုတ်ပြာနှင့် ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ့ကျင့်ပေးဖို့လိုရင်လဲ လေ့ကျင့်ပေးတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအချိန်တွင် သူ့လက်အောက်ခံကျေးရွာများမှ ခေါင်းဆောင်အကြီးအကဲများ လည်း အသေးအဖွဲ့ ကိစ္စကလေးများဖြင့် သူ့အား စိတ်ညစ်အောင် မလုပ်နိုင်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရငျ ပြော့ညံ့တာလညျး ပါပါတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစစအရာရာ စနဈတကပြါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခုလိုကျပြန်တော့လည်း သူသည် ခင်နီယယ်အတွက် စိတ်မကောင်း စ်ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဟာ ငါရဲ့ သွားရိုးသွားစဉ်က မြန်တာပဲ၊ ဘာဆိုင်တာ မှတ်လို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲလိုေျပာတဲ့အတြက္ ဂ်ပန္က ႐ိုက္လို႔ ေသခ်င္ေသပါေစဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ဘာကိုမျှ ထူးထူးခြားခြား မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားက ထင်းရှူး တောင်တန်းနှင့် အပျောက် တောင်တန်းတွင်လည်း ကတုတ်ကျင်းတွေ၊ ခံတပ်တွေ အသင့် ပြင်ထားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ထင်ရှားသည့် ရွှေနန်းတွင်း အရာရှိကြီးတစ်ဦးနှင့်တကွ မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏စံအိမ် တွင် ကျောင်းဆရာလုပ်ဖူးသော ဆွစ်ဇာလန်လူမျိုးတစ် ယောက်ကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒီမှာကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ သူတို့မှာ အစာကို ဝလင်အောင် မစားရသည် ဖြစ်မူလည်း ထိုသို့ဝလင်အောင်မစားရခြင်းမှာ လူသား ငယုတ်မာများကို မကျွေးမွေးရခြင်း ကြောင့် မဟုတ်သဖြင့် ကျေနပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဒေဏျဆိုတာ တခဏကိစ်စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နော်တန်နှင့်အဖွဲ့သည် ပျော်ပျော်ကြီးဆင်းလာကြရင်း ဆင်းရင်ပြုံးပြုံးတက်တော့မုန်း ဆိုတာမျိုးများဖြစ်နေ မလားဟုတွေးရင်း ရင်လေးမိကြသေးသည်။ သင့ျလူ ရာမ
မေးရင် ပြောင်ပြောင် မေးပါကွ၊ ဒီမီတီ တစ်ယောက် ယောက်ျားရပြီလားပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျဖူးတာပေါ့ကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား ရှိနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှုတ်ခမ်းမွေးရဲ့ ကြင်သူဟာ သူ့အမျိုးသမီးပီသစွာနဲ့ ကိုယ့်ဖာသာ တစ်ယောက်တည်း ဆေးရုံသွားတက်ပြီး ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒိုလိုကော့ဗ်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ့ သတင်းသည် လူမည်းများ ကြားတွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် အဲဒီလိုပဲ တွေးမိပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအခိုကျမှာပငျ ဆေးခနျးရှမှေ့ ခေါငျးလောငျး သံ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု မောင့်ဘက်တန်သည် အက်တလီ၏ တိုက်တွန်းချက်အရ ချာချီနှင့် လာရောက် တွေ့ဆုံခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုင်လုံးထဲသို့ တုတ်ချောင်းသေးသေးဖြင့် ထိုးနေသည့် ကလေးတစ်ယောက်၏ ခေါင်းက ကတုံးမှာ အနာတွေအပြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမဆုံး လက်ပါလာကတည်းက အမေ့အိမ် ပြန်ပြေးရောပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုကျဆံပေးနိုငျမှ ကြေးဇူးဆပျတယျ မချေါပါဘူး။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့က ညှဉျးဆဲနတောလို့ ထငျလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုရှယ်လစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းထူထောင်ရေးအတွက် အရင်းရှင်စနစ် ပဋိပက္ခဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုများ လိုအပ်သည်ကို၎င်း၊ အလုပ်သမားလူတန်းစားက အရင်းရှင်စနစ်အား အပြီးသတ်အောင်နိုင်ရန် လိုအပ်သည်ကို သူတို့မမြင်ခဲ့ကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွာတွင် အခိုက်အတန့်နေပြီးနောက် ချင်းတွင်းဘက်သို့သွားရန်၊ ထိုမှတစ်ဆင့် နာဂနှင့် မဏိပူရနယ်များသို့ သွားရန် စိတ်ကူးရှိသည်ဟု အဘိုးကြီးက ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြင်စိမ်းလှသော ပတ်ဝန်းကျင်ရှုခင်းများကလည်း ကျွန်မတို့ ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြပေလိမ့်မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကာပါနျောမော့ဗျရဲ့ အပျခြုပျဆိုငျခနျးပိုကလေးမှာ ငှားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ခုနှစ်ဆယ့်ရှစ်ဒေါ်လာနဲ့ ဆင့်ငါးဆယ်ပေးလို့ ပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလရောင်ကို တွေ့ခဲ့ရဲ့လား။သူက ဟောသည်ခြံထဲ နေခဲ့ဖူး တယ်။မမာနေဘာ အတော်ကြာပြီ။လူပျိုဘဝကတည်းက ဘကြီးတို့နဲ့ ခင်ခဲ့တာ။သူက တစ်ယောက်တည်းသမားဆိုတော့ စားစားသောက် သောက်ကို ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းဟာ ကရစ်ကက် ကစားရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘောလုံးကစားရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ စစ်စမင်စတာကျောင်းမှာ အတော်ဆုံး လူငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်စေချင်တယ် ဆိုတာ ဖေဖေ ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျား ဒီဘုရားရှိခိုးကျောင်းကို မကြာမကြာလာသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို မပြောပါဘူး၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိဟာ လူသတျမှုနဲ့ ပတျသကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယူဂျင်းအော်ညီဂင် ဇာတ်လမ်း ပေါက်ဖွားရာဒေသသည် ခရိုင်း မီးယားကျွန်းဆွယ် ဖြစ်သည်ဟု ပွတ်ရှကင်က ပြောပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးပေါ့ဗြာ၊ သားသညျအမဘေဲ၊ ခလေးနဲ့အတူထမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက်တာက ဘာဘရာဟာ အခု မောင်တောလူပြောတဲ့ သိုက်ကို သူလည်း သိထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒုတိယနှစ်ကို သုံးနှစ်ဖြေမှ အောင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခေါငျးမာခငျြဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖျောရှလောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီက လူကြီး လူကောင်း ဖြစ်သတဲ့လား ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယျအရာပျေါမှာမှ အာရုံစုစညျး၍ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တိုင်းပြည်ကြီးသည် အရေးမကြီးသည့် စိတ်ထားသေးသိမ်သော လူစုလက်ထဲတွင် ရောက်နေသည်ကို သူတို့ ကောင်းကောင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခင်မလေးဆွန်ယာ ဆိုရင်တော့ တစ်ခုခုကို မြင်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူလဲ မမတို့လင်မယားလိုပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူကား သေရမည်ကို မကြောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအဖြစ်အပျက်ကလေးများသည် နောင်တစ်ချိန် ခင်စန်းနှင့် ကျွန်တော် ချစ်သူတွေဖြစ်လာကြလျှင် ရယ်စရာမောစရာအဖြစ် ပြန်ပြောင်းပြောပြရလျှင် အလွန်အရသာရှိလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့ထဲမှာ လူတွေ ၊ ကားတွေ၊ ဈေးဆိုင်တွေ များလှသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ငိုတာမြင်တော့ ကလေးတွေလည်း တဟီးဟီး လိုက်ငိုကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တက်တက်၊ ခက်ခက်နှင့် မာမီကြီးတို့ကလည်း သာဂေါင်ကြီး ဘက်မှဝင်၍ပြောပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သန်းကြီးမ စွဲသည့် စစ်သားကို လက်ခံ စကား ပြောရသည့် မိန်းကလေး အဖို့ ပို၍ သိက္ခာ ကျရသည်ဟု အကြောင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အိမ်ကြီးက ထွက်ပြေးချင်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမကို သူပုန်နှင့် ဆက်သွယ်သည်ဟု သံသယရှိပြီး ဆယ့်လေးလကြာ အကျဉ်းချထားခြင်း ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကံကောင်း၍အသက်မသေကျန်နေသူတို့အဖို့ လူ့ဘဝကြီးသည် ပုံမှန်သွားမြဲ သွား လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတျဘူးလဲဦးလေ အနျတီအေးရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မညိုစိမ့် စကားပြောချင်လာအောင် ကိုဆန်းမောင်က ကိုကံဦး မယ်ဒလင်တီးတတ်ကြောင်း၊ အင်မတန် တော်ကြောင်းတွေကို ပြောပြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူခိုးဓားပြအဖြစ်ဖြင့် ပဒေသရာဇ်တို့၏ ဖမ်းဆီးထောင်ချထားခြင်းခံခဲ့ရသူသည် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲတွင် ရှေ့တန်းမှ ပါဝင်လျက် ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်မလည်း ဒီလိုပဲ ခေတ်ကိုသာ လွှဲချကြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အင်္ကျီ မှ ပြုတ် နေသော အပေါ်ဆုံးကြယ်သီးကို ဂရုတစိုက်ပြန်တပ်ရင်း နောက် မှီကို ပစ်မှီလိုက်ကာ မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမ အမည်က ဘာဘရာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဒဏ်ရာရသည့် ညက စည်သူရဲ့တီရှပ်ဖြူဖြူလေးမှာ သွေးတွေ စွန်းပေကွက်လျက် ပြေးလာခဲ့ သည်ကို မြင်ရပြီးကတည်းက တီရှပ်ဖြူဖြူလေးများကို နွယ် မကြည့်ရဲသလို ဖြစ်လာမိခဲ့ပေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကတော့ ညီလာခံတကျသူတိုငျး ရီဂဈြဈတာချေါ မှတျပုံတငျသညျ့နရောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမ္မာ ကျမ်းစာတွင်လည်း သေပြီးသူများ နေရ မည့် မရဏ နိုင်ငံ ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးမြှောင့်ချွန်း ပန်းခြံကြီးထဲတွင် လူတွေ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းအကြောင်းတွေ သူ့ကို ငါ ပြောပြ လိုက်တော့ မင်းကို အရမ်းတွေ့ချင်လို့ သူ လိုက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ပြည်သူ့တပ်ဦးကို သွေးထဲတွင် နစ်သွားအောင် လုပ်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုံးပိတျရကျတှကေရြငျ မမေခေကျြတယျ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တကတည်းဗျာ၊ သူ့အချစ်တော်တုတ်ပြောသလိုမှန် ပါလိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာမေးပွဲနီးလျှင် မှတ်စုစာအုပ်ငှားဖို့ စာမေးဖို့နှင့် ပိုက်ဆံချေးဖို့အတွက် သူတို့ကို အားကိုးရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မ သိပ္မသိပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံတားကလေး၏ အလယ်သို့ ရောက်သည့်အခါ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်သည် ကျွန်တော့် အား မြန်မာလူမျိုးတစ်ယောက်ပါလားဟူ၍ မြန်မာလို မပီမသ မေးပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဘာမှ မရှုပျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စခနျး၏ တဈဖကျအစှနျးတှငျ ရတေိုငျကီစငျ တဈလုံး ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်တုန်ပန်းတုန် ဖြစ်ကာ မောဟိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကိစ်စနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဒုက်ခက တဈခုတညျးသာရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးပြီးခါမှ ဖြေမှဖြေပါ့မလားဟု သံသယဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ဒြပ် ဆိုတာလိုပဲ ကျွန်တော်တို့မသိရှိသေးတဲ့ အကြောင်းအရာဖြစ် တာကြောင့် အမှောင်စွမ်းအင်လို့ခေါ်ဆိုကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချိုလွင်စူးရှတဲ့ မိန်းကလေးသံတစ်သံကို ဖိုးကျော် အနီးကပ် ကြားလိုက်ရပြီး အင်္ကျီလည်ကုပ်ကြားထဲ အေးစိမ့်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြိုင် အဖတ်များသည် ဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောက်တိုဘာလ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် မြို့တော်ဝန် ဂေးလ်က တရားရုံးအမိန့်ဖြင့် ကြားကားများကို ပိတ်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုလကျနကျဆနျးကလေးမြား၏ အစှမျးသတ်တိကိုလညျး သိခငျြစမျးပါဘိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်များသည် ထိုချေွးတပ်သားဦးကြီးအား အဘယ်မျှ နှိပ်စက်ညှဉ်းဆဲကြ လေဦးမည်နည်း။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဝန်ခံတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရေမိုးချိုးပြီး အအေး တစ်ခွက်သောက်လိုက်လျှင် အားလုံးကောင်းသွားမည်ထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တံတားဆင်းအုတ်လှေခါး၏ အောက်ခြေလှေကားထစ်တချို့ ရေမြုပ်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုငျကယျက ခကျြခငျြးလိုနိုးသှားသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ရဲမြင့်ကိုဖြိုဘို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယခုထိ မပြီးသေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတစ်ဝက်သို့ အရောက်တွင် အနာတိုလီသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဖဲကစားရန် မိမိအား စောင့်မျှော်လျက်ရှိမည် ကို ပီယာ သတိရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြော့က ငါ့ကို စိတျဆိုးတော့မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပြစ်ကင်း သော ဆရာဝန်များနှင့် သူနာပြု ဆရာမပေါင်း ၇၇ ယောက်တို့ကို သတ်ဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမိန်းမတွေဟာ တစ် ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ရန်ဖြစ်နေကြမှာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အင်္ကျီက ချိုင်းပြဲနေတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေးဗစ်ရိုးမက်စ် ခေါ် ဝဏ္ဏသွေး ၏ တစ်နှစ်ပြည့် ကင်ပွန်းတပ် ဆွမ်းလှူဒါန်းပွဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကဲ၊ မင်းအမြောက်တွေ ဘယ်လောက် ပြေးသလဲ ဆိုတာ စမ်းကြည့်စမ်းကွာ အပျင်းပြေ အချိန်ဖြုန်းကြည့် တာပေါ့း ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ လူဆိုးတိုင်းက မာရ်နတ်လို လူဆိုးမှန်း သိသိသာသာကြီး ကြောက်စရာရုပ်နဲ့ ရှိမနေဘူးဆိုတာ ကလေးတွေသိအောင် ပြောပေးထားရင် ကောင်းမလားလို့ တွေးမိလို့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျတော့ ကိုယျ့အိမျမှာပငျ အနမြေားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးများ နိုးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇွန်လ၊ ၂ဝ၂ဝ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခု တရားရေးကျောမတီတှငျ ဥက်ကဋ်ဌလုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ခု တစ်လင်ကွာ၍ နောက် တစ်လင်ကို ချက်ချင်း ကောက်ယူရေးမှာ မမလို အတန်းအစားအဖို့ လည်းကောင်း၊ ကိုသက်ဆွေအဖို့ လည်းကောင်း မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ပြောရင်း ပေါင်မုန့်မီးကင်နှင့် လိမေ္မာ်ခံွယို ကို ဆက်စားနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူအဲဒီလိုပြောလိုက်တာ ကျွန်တော် တော်တော်လေး ယုံကြည်မှုရှိ သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ၊ ကိုယျကတော့ နံပါတျတူး မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘွားကြီးတွေရဲ့ လက်ရေးနဲ့တူတယ်ဟု တစ်ခါက ပေါ်ဋ္ဌေး နောက် ပြောင်ခဲ့ဖူးသော စာလုံးလေးများ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ပြီး ပျင်းစရာကောင်းမြဲပင်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တစ်ခဏတာ ဆိုင်းငံ့နေပြီးမှ ခေါင်းဆောင် အမျိုးသားက အဖြေပေးသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် နှုတ်မှထွက်လာနေသော စကားလုံးများသည် သူ့အား အလင်းရောင်ပေးနေ သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျဲနက်သည် ဇာတ်သမားများနှင့်အတူ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လပ်ဗ်က သူ့အပေါ် ပို၍စိတ်ဝင်စားလာစေရန် မျက်နှာကို အစွမ်းကုန်ပြုံးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် အသက် ၃၀ ဖြင့်ပင် နေပြည်တော် ရာထူးခန့်စာမေးပွဲ၏ ပြည်နယ်အဆင့်ကို လောလောလတ်လတ် အောင်မြင်ထားပြီးသူ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနည်းအတိုင်း သမဏဘဝသည်လည်း ဆင်ခြင် စဉ်းစားခြင်း စက်သည်လည်း၊ ဉာဏ်ပဋိဘာစက် သည်လည်း သိဒ္ဓတ္ထ၏ အတ္တထဲတွင် အချိန်ကြာမြင့်စွာ လည်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင့်ဆီက စာမလာတာလည်း ကြာလှပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တမျိုးတဖုံတော့ ကြံရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယ်လ်ဖာ လှေကား ဆီသို့ ဦးတည် သွားနေ၏။ သင့ျလူ ရာမ
ပိုလို့ ရငျးနှီးနှေးထှေးလာရသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန်ဓာကိုယျတဈခုလုံး လှုပျ၍ပငျ မရတော့ခြေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗမာလူထုနှင့် ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် အခက်အခဲများနှင့် ကြိုးစားဖြတ်သန်းမှုများကို ကျွန်တော်ပြောပြနိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖွံ့ဖြိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲကနေ ပြူထွက်နေတဲ့ ဦးသိန်းရဲ့ မျက်နှာ တစ်စွန်းတစ်စကိုတွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း ရဲတွေက ကျွန်မကို မေးခွန်းတွေ အများကြီး မေးခဲ့ကြသေးတယ် ဟုတ်လား အာယနဲက ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းကာ တစ်ခဏကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ ခေါ်ကြရကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည် ရေမျက်နှာပြင်အောက်မှာ မသိနိုင်သော တစ်စုံတစ်ရာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေတ်အခြေအနေကို သုံးသပ်သင့်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောငျသိုကျတို့မှာ လူသူလကျနကျအငျအား ဘယျလောကျရှိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနိုင်ငံအထိ ရောက်လာပြီးမှတော့ နောက်ဆုတ်လို့လည်း မရတော့တဲ့ အတူတူ ရဲရဲရင့်ရင့်သာ လုပ်ဖို့ ပြင်ပေတော့ကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နီကိုလေကို မြင်သောအခါ၌ ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မျက်နှာကို ရွံ့လျက် တီလျောညင် တစ် ယောက်တည်း ကျန်နေရစ်ခဲ့သော အခန်းဘက်ဆီသို့ ပခုံးပေါ်မှကျော်၍ လက်မဖြင့် ညွှန်ပြလိုက်ပြီး မျက်မှောင် ကုတ်ကာ ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သတိတရ ညီမ မာလာသိနျး ဤစာနှငျ့ကဗြာ မာလာသိနျးဆီက ကြှနျတေျာ့ထံရောကျလာတော့ သနျးဆှကေအိမျမှာ ရှိနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ကြပါ၊ ကြည့်မနေကြပါနဲ့တော့၊ ဝပဲ မဝနိုင်ကြသေးဘူးလား၊ ကောင်မလဲ အအိပ် ဆိုးလိုက်တာ၊ တယ် ငါပြောလိုက်ရ မကောင်းတော့ဘူး၊ ဒါကြောင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော်ဒန်မြစ် အရှေ့ဘက်ခြမ်းသည် ပါလက်စတိုင်းကွပ်ကဲရေးနယ်မြေထဲတွင် ကျယ်ပြန့်စွာပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ အကျိုးစီးပွား မထိခိုက်သဖြင့် အေးအေးသက်သာ နေခဲ့သော ဒူဝါများသည် ယခုအခါ တစ်ခုခု ပြုလုပ်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက ပှငျ့ကောငျးလိုမြားလားလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနှင်းမြူ မရဲတရဲ စမ်း၍လွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ရွာက ချောင်းမှာ ရွှေတွေ အများကြီးရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲတန်းလျားကြီးပေါင်း ခုနစ်လုံးရှိသည့်အနက် တဲကြီးငါးလုံးသည် မွန်အမျိုးသား ချေွးတပ်သားများ ထောင်နှင့်ချီကာ ပြည့်သိပ် ပြွတ်ခဲနေပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အိမျသော့ကလညျး အရငျနရော မှာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းရှုပ်ခံ စဉ်းစားနေရမည့် ပြဿနာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ပင် ခင်းကျင်းပြသထားသော ပစ္စည်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံ လေလံပစ်ပြီးသောအခါ၌ မောင်းသမားသည် မောင်းကို ထုလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျး သငျပေးနဖေို့ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိုမှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ရောက်သည်နှင့် ရေပေါ်ပန်းခြံဆီကို တအားပြေးချလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာအုပ်တွေ ကုလားထိုင်တွေ ဆိုဖာတွေလဲ ပျက်စီးတော့မယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ လက်မောင်းကြီးတွေမှာ တုတ်တုတ် ကတ်ကတ်ကြီးတွေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတျထဲက မကမြေနပျနှငျ့ အိမျထဲ ဝငျခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့စားကတော်ကြီးက မျက်ရည်သုတ်၍ ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ကိုယ်လုံး ကိုင်ရိုက် ထားသလို နာကြင် ကိုက်ခဲ နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည့် မေးရိုးမေးစဉ် မေးခွန်းများကို သာ မေးမြန်းလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့က သူတို့ခန္ဓာကိုယ်ကို သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်မှာ ခံနိုင်ရည်ရှိအောင် ပြင်ဆင်မထားခဲ့ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အျောဟဈသံမြားသညျလညျး တိမျဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူဟာ တိုင်းရေးပြည်မှုတွေမှာ ဘာမှ အာရုံမစိုက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလသေညျ တဈသကျလုံး အိပျမကျတှခေညျြး မကျနမေညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့သော အဆုံးစွန် နည်းလမ်းများကို သုံးစရာ လိုမလာပါစေနှင့်ဟု ဘိုးမန်းက မျှော်လင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စုစုပေါင်း လူ တစ်ဒါဇာလောက်ကို ဗန်းမော် တင်အောင်သည် သူ အရက် မသောက်တတ်သော်လည်း သူ့ လင်းယုန်ကြွက်တွင်းများနှင့် ကျွန်တော်တို့အား အဝအပြဲ တိုက်ကျွေးစားသောက် စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း အကောင်းဆုံး အဝတ်ကို ဝတ်လို့၊ ကျွန်တော့် မယားကလည်း အလှဆုံး ပြင်ဆင်လို့ပေါ့၊ ဘယ်လောက် စံပယ် တင့်တယ် နေမယ် ဆိုတာကို မိတ်ဆွေ စဉ်းစားကြည့်တော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့မြေးများမွေးနေ့ဆိုလျှင် မွေးနေ့ကိတ်မုန့်ပို့မြဲဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာဏာတိတ်မှ စန္ဒကူးပင်များ စိုက်ရန်နှင့် သီဟိုဠ်ရှိ မုန်ညင်းစေ့ တို့ကို မှာ၍ စိုက်ရန်လည်း စိတ်ကူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျမ ရောကျနသေော စံကားဥယြာဉျသညျ ကြှနျမကို စာရေးဖို့ အတှေးတှေ ပေးနိုငျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှန်နန်းအပျို တော်ကြီး၏ ဒွေးတော်ကြီးဆိုသူမှာ ဧည့်သည်များ ရောက် လာသည်နှင့် ဖဲပြားကြိုးများ တပ်ဆင်ထားသည့် ဦးထုပ်ကို ဆောင်းကာ အခန်းထဲသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
နို့ပမေယျ့ အခုအခါ ကြုပျတို့ဟာ မလှဲမရှောငျသာဘဲ ဘုရငျ့လူတှနေဲ့ ရငျဆိုငျနရေတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဦးက ရယျခငျြလကျြ တဈဦးက တငျးမာလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခြိနျက တဈလစာ ဈေးဖိုးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခန်ဓာကိုယျထဲမှာ စိတျနှဈခု ရောကျနသေလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်အောင်ခိုင်နှင့် ဂျွန်ဆင်တို့သည် ကိုယ်နှင့်တွဲဘက် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်လာကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ငါကို လောလောဆယ် ဆီပူအိုးထဲက ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီ၊ ဒါပေမယ့် အေးချမ်းသာယာတဲ့ နေ ရာကိုရောက်မလား အိုးအောက်မီးဖိုထဲ ကျသွားလေမလား၊ ငါဘယ်လိုမှ ကြိုတင်တွက်ဆလို့မရနိုင် ဘူး၊ ဒုက္ခတွေချည်း ဆက်တိုက်ကြုံခဲ့ရသူမို့ အဆိုးဘက်ကိုပဲ အာရုံရောက်နေတယ်၊ ငါ့အတွက် ပြစ် ဒဏ်တွေဟာ မပြီးစီးနိုင်တော့ဘူးလား၊ နောက်ထပ်ဘယ်လိုဒုက္ခ ဘယ်လိုကံကြမ္မာဆိုးမျိုးတွေ ငါရင် ဆိုင်ရဦးမှာလဲဆိုတာ တွေပဲ တွေးပူနေမိတယ်၊ ငါ့ သခင်ရဲ့ အိမ်ခြံဝန်းထဲအဝင်မှာ အာရတ်ဂူလာကို မမျှော်လင့်ဘဲ ဘွားကနဲတွေ့လိုက်ရတော့ ငါအကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားတယ်၊ ငါကုလားအုတ်ပေါ်ကဆင်းဘို့ သူလက်ကမ်းပေးတယ်၊ ပြီး တော့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေတဲ့ ညီအစ်ကိုတယောက် ပြန်တွေ့ရသလို ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်တယ်၊ သခင့်ဟောင်းအိမ်ကနေ သူနဲ့ အတူထွက်လာတော့ ငါက သူ့နောက်က ကျွန်တယောက်လို ကျိုးကျိုး လိုက်မလို့လုပ်တယ်၊ သူကလက်မခံဘူး၊ သူက ငါ့ပခုံးကိုဖက်ပြီးပြောတယ်၊ ငါမင်းကို လိုက်ရှာတာ နေရာတွေနှံနေပြီ၊ နောက်ဆုံးလက်လျှော့တော့မလို့ လုပ်နေတဲ့အချိန် ဆဝပ်စတီးနဲ့ တွေ့ တယ်၊ ဆဝပ်ဆတီးက ငွေတိုးချေးသမားနာမည်ပြောပြတယ်၊ ငွေတိုးချေးသမားဆီကနေ မင်းကိုခေါ်သွားတဲ့ ဆာဆီရဲ့သခင် ကျွန်ပိုင်ရှင်သူဌေးကြီးဆီ ရောက်တယ်၊ ငါလိုချင်မှန်းသိတော့ ၊ ဒီအဘိုးကြီးက မတရားဈေးကိုင်တယ်၊ လွန်လွန်ကျွံကျွံကြီးကို ကောင်းတာ၊ ဒါပေမယ့် ငါ ပေးလိုက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ထက်ဆိုးသည့် လူက သူ့အပေါ်တွင် အဆိုး အကောင်း ဘာမျှ ဝေဖန်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နားရောက်ပြီလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီးလို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစိုးရတခုကို ပြုတ်ကျစေနိုင်သည်ဟု ဖိုးဂျက် စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ လိုရင်းကို ပြောပါဦး မြသန်းတင့် မမ
ရိုမငျးတဈ တျောလှနျကဗြာတှေ ဘာတှေ ရေးလိုကျသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဘွားကြီး ဆိုသည်က အလွန် မြင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရီလင်မွန်ရိုး၏ ရုပ်ရှင်ကားမျာအနက် သူမ ကြည့်ဖူးသော တစ်ကား တည်းသော ရုပ်ရှင်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို အထင်အမြင်ကလည်း ထင် ရှား ပေါ်လွင်နေဆဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာလာတော့ ဟော်တယ် မန်နေဂျာနှင့် ကျွမ်းပြီဖြစ်၍ တယောက်အိပ်ခန်းကို ဘဲယူတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ဦးပုညရေး တေးထပ်ကို အကိုးအကားပြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပစ္စည်းမဲ့ လူတန်းစားဘက်မှ ကြည့်ပြီး ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ပစ်လိုက်ကွာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေနွေးပွက်ပွက်ဆူလာလျှင် အိတ်ထဲမှ ဆန်များကို ဝါးဆစ်ခွက်နှင့်ခပ်လျက် ဒယ်အိုးထဲသို့ ထည့်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
၁၇ ရာစုသည် သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားမှု သမိုင်း တွင် အဘက်ဘက်က ထူးခြားမှု ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနမှော အေးခမျြး၍ ပတျဝနျးကငျြမှာ တိတျဆိတျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မကြည့်ရက်လို့ မျက်နှာလွှဲခြင်းသည် မှန်ကန်သော လုပ်ရပ် ဟုတ်ပါရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝရန်တာအတိုင်း ဖြည်းညင်းစွာ ဆက် လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးမှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွန်ညာ့ဆီ လျှောက်သွားပြီး မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အသံကျယ်ကျယ် ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ လက်ဖဝါး နုနုကလေးက အေးမြလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မုဆိုးဖိုဘဝမှာ သူ နေသားကျနေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် ရွှေဘိုမှ ပြန်ရောက်လာသောအခါ လဗျဂမ်ထံသို့ သွားလိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥဒနေ စတေီသညျ မှလြေ့ျောဘှယျကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင်စန်းအပေါ်မှာ ကိုယ့်စိတ်ထားတွေ ပြောင်းလဲခဲ့တယ်ဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ဖက်ခန့်ရှိသော သစ်လုံးကြီးများကို တိုင်စိုက်သကဲ့သို့ ထောင် လျက် စေ့နေအောင် စိုက်ထူထားသောကြောင့် အမြင်တစ်မျိုးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နာမည်မှာ ရပ်စ်ကိုလ်နစ်မှ လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ဝင် ကျွန်တော့်ကို အစ်ကို့အနေနဲ့ လျှိုနေဖို့ မသင့်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိတျတိတျ နလောခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြံဝင်းထဲမှာ ခဏတစ်ဖြုတ် လမ်းလျှောက်နိုင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လုပ်ရသည့် အလုပ်မှာ ရိုးရှင်းသော်လည်း ထပ်ခါထပ်ခါ လုပ်နေရခြင်းအတွက် အနည်းငယ်မျှ ပျင်းရိငြီးငွေ့ခြင်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ယင်းသည့် သူရဲဘောကြောင်သူဆိုသူများသည် အဝနေပြည်တော်တွင်းမှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာသွားကြ ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခန်းကား လှေသိမ်းသည့်အခန်း ဖြစ်နေချေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာ ခြေးမြားနရေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားရုံတစ်ရုံ၏ အပေါက်များသည် ပွင့်နေသဖြင့် အတွင်းမှ ကားဒီလက်ကားကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နွေဦးပေါက်လျှင် ဆွီလင်ကို လက်ထပ်မည်ဟု မှန်းထားပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုကိုယူပြီး တစ်ခုကို ပယ်လို့ မရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပျတိုးတိုးညငျးညငျးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
တစ်ပဟိုရ်နှင့် ပြီးအောင် လုပ်ရမည့်အလုပ်ကို တစ်မောင်းဖြင့် ပြီးအောင် လုပ်ပြမည်ဆိုသော လူမျိုးစား တွေကို အလွန်သိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ အသက်ကို န်ှုတ်ယူလု နီးနီး ရန်မူခဲ့သော ဆူးကြီးနှင့် ဆူးကလေးများ အပါအဝင်ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ရောင်ခြည်ပျို့စ နီထွေးထွေးရေပြင်ပေါ်တွင် သငေ်္ဘာကြီးသည် အပြေးအလွှား ပြေးကာ ဝါးခယ်မဆိပ်ကမ်းသို့ ကပ်၍ လာခဲ့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထို့ကြောင့် စားပွဲခင်းမှ ချည်ဖြင့်ထိုးထားသော နှင်းဆီပန်းခက် သေးသေးလေးကိုသာ ငုံ့စိုက်ကြည့်နေမိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျရကျမှာ ငါခှဲစိတျရမယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ကိတ်ဟွန်းအငူရဲ့ မုန်တိုင်းကြမ်းတဲ့ ရေပြင်ကို ဖြတ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖုတ် သင်္ဂြိုဟ်ဈာပန၊ ပြာကျမှပြန်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိသားစု၊ လင်ယောက်ျားနဲ့ အိုးအိမ် ထိမ်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရာမှာ သူ့ကိုယ်သူ မေ့သွားပြီး သူ့အတ္တပျောက်သွားလို့ ဖြစ်တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတန်းလိုက် လက်ခုပ်လက်ယှက် ဆောက်ထားသည်မို့ လမ်းဘေးဝဲယာတစ်လျှောက် အကြားအလပ်မရှိ စီနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတှကေ လကျလုပျလကျစားတှလေား ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နေရာတွင် မြေဩဇာကောင်းသည်ဟု ပြောခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုပြောပြီး စိတ်ကိုတင်း၍ အိမ်ပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျဉ်းထောင် ပြုပြင်ရေးသည်လည်း ထိုစဉ်က ပြဋ္ဌာန်းခြင်း မရှိသေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုတာလောကျသာ သဲ့သဲ့ညညျးနိုငျရှာလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ကိုယျတိုငျ သိတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အသေအချာကို ပြောတာကွာ၊ မင်း တတ်မြောက်ထားတဲ့ ပညာတွေဟာ ငါတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို လှလှကြီး ဒုက္ခပေးခဲ့တဲ့ အရာတွေ၊ ကောင်းကောင်း ပညာပြခဲ့တဲ့ အရာတွေပဲကွ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လမ်းတွင် မည်သူကမျှ စကားမစချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စောမွန်တော့ အထုပ်အပိုး ပြင်ပြီး နွေရာသီရက်အား ခရီးထွက်တော့မှာပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့သမီးတစ်ဆင့် အမေဟာ သူရဲ့ ဆန္ဒဟောင်းတွေ ဖြစ်တဲ့ ချမ်းသာလို့တဲ့ ဆန္ဒ၊ ကျော်ကြား လိုတဲ့ ဆန္ဒ၊ အောင်မြင်လိုတဲ့ ဆန္ဒတွေကို ဖြည့်ဆည်း တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေဖေက လက်နက်ကိုင်များကို တစ်ယောက်ချင်း အကဲခတ်ပြီးနောက် အော်ပြောလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပြောပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလညျး မိမိလို ခှဲရမညျကို ရငျနာသညျဟု ဆိုလိုသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပျော်နေကြတာလည်း ဟုတ်ချင်မှဟုတ်မှာပေါ့ ဖြူရယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့မှာက သွားလာလှုပ်ရှားနေဖို့ အကြောင်းတွေ ဘဝကို ရုန်းကန်နေဖို့အကြောင်းတွေ ရှိနေသေးတာကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက အင်ျကြီပှပှတှေ၊ ထမီထူထူတှေ ဝတျတတျသညျ့တိုငျ ကိုယျလုံး အလှက ပျေါလှငျနသေညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ပျေါဋ်ဌေးက ဖနျခှကျထဲမှ လကျကနျြဝီစကီကို တဈကြိုကျတညျး မော့သောကျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်က မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုမစိုက်သည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်မှောင်ချီလျက် မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြစ်ပုံက ဒီလိုကွယ့်၊ မုံ့နောင်ရွာက တို့များထွက်လာတော့ နေလုံးဟာ အနောက်ဘက်ကို အတော်တိမ်းနေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာမှမဖြေသေးဘဲ မီးဖိုခန်းပြတင်းမှ အဝေးတစ်နေရာသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်မှာ အကြာကြီးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒုတိယအကြိမ် အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးလုပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန်ပရိသတ်တွေထဲမှာ ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်ဦးထုပ် ဆောင်းထားတဲ့ ဒင်းကို ငါကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ပေလို့သာပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြင်းရော လူပါ ဇာတ်တိုက်ထားသလို အကွက်ကျကျ လှုပ်ရှားနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ သည်နှစ်ဦးသည် စစ်တိုက်နေသလား၊ သရုပ်ပြ ဖျော်ဖြေနေသလား ဟု နရဏီ အံ့သြတကြီး ဖြစ်နေရလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုမို ကပျြတညျး စခေဲ့လသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်က ယောက်ျားဗျ ယောက်ျား၊ သူ့ကို အောင်နိုင်အောင် လေ့ကျင့်ပြီး ဖြတ်ကူးတော့ ဒင်းဘာတတ်နိုင်သေးသလဲ၊ တကယ်တော့ လူက သက်ရှိ၊ သူက သက်မဲ့ပဲဗျာ၊ ကြိုးစားရင် ခံနိုင်ရိုးလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွယ်လွန်သူ ဖခင်သည် စက္ခုအာရုံထဲတွင် ထင်နိုင်မြင်နိုင်စွမ်းမရှိသော ဘုရားသခင်တစ်ပါးဟူ၍သာ အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရက် ဘတ်တလာက ထိုင်ရာမှ ထကာ အဝတ်အစား လဲပြီး အပြင်သို့ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရာတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမှပဲ သူလိုခငျြတဲ့ ဂရိုကျစိုကျမှုတှေ၊ အခဈြတှကေို ဆကျရနမှောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့နောက်တွင် ရပ်နေသော ဦးကွန့်မှာ ပါးစပ်လေးဟကာ ကြောင် နေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
စက်ဖိုးကို ပစ္စည်းပြန်ပိုပြီး ပေးချေခိုင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကျြနှာမသဈသေးပဲ ရမျတဈပကျ ထပျအုပျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြစ်တစ်ခုခုကို ကျူးလွန်ထားမိသကဲ့သို့ လည်ပင်းသို့ တိုင်အောင် လည်း ကြက်သီးမွေးညှင်းများ ထမိပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ဆက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က ပထမအိမ်ထောင်လည်း ပျက်ပြီးခါစ ဖြစ်၍ သမီးတစ်ယောက်ကို စောင့်ရှောက်ရင်း နာရီပေါင်းများစွာ အလုပ်လုပ်နေရသော သူမဘဝကို စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယမျးတောငျ့မထှကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ရယ်လို့ မရှိတော့ပါဘူး၊ အဆောက်အအုံပျက်တွေလောက်ပဲ ကျန်တော့တာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အကြီးအကျယ် သံသယ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရောင်းတုန်းက နှစ်ရာ့ငါးဆယ်၊ ပြန်ဝယ်ထည့်တော့ နှစ်ရာ၊ တစ်ထုပ်လျှင် ငါးဆယ်မြတ်သဖြင့် ကျန်သော အထုပ်ကိုးဆယ်အတွက် ငွေ လေးထောင့်ငါးရာ သူ့အတွက် ကိုက်သွားလေတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတွေးလွန်သွားသောကြောင့် ခေတ္တမျှ မျက်ခြည်ပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းမှာ ဖုန်ထူ၍ နေကလည်း ပူပြင်းလှလေရာ ရေကိုမြင်ရသည် တွင် ရေချိုးချင်စိတ်ပင် ပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဂ်ဂနိဈက ဆောငျးဝတျကုတျအင်ျကြီကို အဟောငျးဆိုငျသို့ သှားရောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသဖြစ်လွန်းလို့ ကျွန်မ မျက်လုံးတွေ မီး ဝင်းဝင်းတောက် လာမှ သူက အော်ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျမ်းကိုးစာရင်း သ မ္ဗာန်သမားတစ်ယောက်သည် ကူးတို့ဆိပ်တွင် ခရီးသည်ကို မျှော်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူပေါင်းများစွာကြည့်ခံနေရတဲ့ခံစားမှုကို မြင်ယောင်ကြည့်ရပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
သို့ရာတွင် လရောင်ကိုမမြင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှိန်လျှော့ရုံသာ လျှော့ပေးလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤမျှသဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ်နေသည့်ကြား ကျားကုပ်ကျားခဲနှင့် ခုခံခဲ့သော သူတို့ ဇွဲနပဲကို ပြောစရာမလို။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းကလေးက ယောကျ်ားလေးတွေထက် ဒုက္ခ ပေးတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ လူကြီးတွေက ဒုက္ခ ပေးတဲ့ ကလေးတွေကို ဒုက္ခ မပေးတဲ့ ကလေးတွေထက် ဂရု စိုက်ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲ သိလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျသူနဲ့လဲဆိုတာ လုံးလုံးမေးလို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က ဒီတှဲဝကျအူခြောငျ နတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွင့်နေတဲ့တံခါးကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြို့တှငျမူ လဖေိအားသှငျး ဦးခနျးငယျလေးထဲ၌ ယာဉျမောငျးပါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူတို့တှငျ မြိုးခဈြစိတျနှငျ့ တှနျးလှနျတိုကျခိုကျလိုစိတျကား မကုနျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသစ်တခုသိ့ု ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှေးကောကျပှဲတှေ လုပျခါနီးမှာ ဒီလိုလုပျတာ ဘယျကောငျးမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်သားသမီး ညားပြီးနေခါမှ သဘောမတူပါဘူး၊ အတင်းခွဲမယ်၊ သို့မဟုတ် တသက် အပြတ်ဘဲ စွန့်လွှတ်တယ်ဆိုသော မိဘတို့သည် နှစ်ဖက်စလုံးကို စိတ်ဆင်းရဲရအောင် လုပ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တွဲလျှောက်သွားလိုက်သေးတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောကျ သူ၏အသားမြား တဆတျဆတျတုနျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆို ခင်ဗျားတို့က အာရပ်ရွာတစ်ရွာရွာနဲ့ရော မဆွေးနွေးခဲ့ကြဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယျလညျး တယောကို စားပှဲပျေါ၌ခလြိုကျ၍ လကျဖကျရညျခှကျကို သောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သင်္ကန်းဆီးရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်မှာ ပင်ပင် ပန်းပန်းလုပ်နိုင်မယ့်၊ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်းဖြစ်လာမယ့် လက်တွေမရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထရပ်ကား ရှေ့ခန်းထဲမှ အမေ၊ တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့သည် ပျော်ရွှင်မှုဖြင့်ယစ်မူးလျက် ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးရဲ့ အဖှားက အဲဒီလို လုပျလိမျ့မယျလို့ မငျး ထငျသလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးဝါး တစ်မျိုးမျိုးကို လူတွင် စမ်းသပ် သုံးကြည့်တော့မည် ဆိုလျှင် ပထမဦးစွာ တိရစ္ဆာန်များတွင် အကြိမ် ကြိမ် သုံးစွဲ စမ်းသပ် ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အစားပြန် မရနိုင်တော့သည့် ဆုံးရှုံးမှုကြီးတစ်ခုနှင့် ရင်ဆိုင်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျက ဂဈတာတီးတတျတယျပေါ့ ဘာညာနဲ့ မေးရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမဲ့ ခုလောက်ထိ ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ မမရေချယ် လုံးဝ မမျှော်လင့်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံအားလျော်စွာ ကျွန်တော်ကြိုက်သော စာအုပ်ကောင်းဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားတော့လည်း တော်တော် မွတ်သိပ်နေဟန်ဖြင့် အားပါးတရ စားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ ပျဉ် ချပ်၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်ရှိ အကြမ်းအရှ အထိုးအထောင် အဖုအထစ်များ လွင့်စဉ် ကင်းပျောက် ကုန်ကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မှ ဒေါသတကြီး ထွက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီကိုလေ က တောင်းပန်တိုးလျှိုးသံဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မော်တော်ကားကြီး အရှိန်လျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကင်းဝန်မင်းကြီးမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း အရေးပေးခြင်းခံရသည့် အနေအထားသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရိုးချည်းပဲ ကျန်တော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ ထိုးဖောက်ပြီးနောက် တဟားဟား ရယ်မောလိုက်လေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခြေအနေအရ မောင်ချစ်အေး ဆယ်တန်း အောင်ခဲ့ရင်တောင် တက်္ကသိုလ်ဆက်တက်ဖို့ဆိုတာ သိပ်လွယ်တဲ့ကိစ်္စမဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါတို့ ပိုက်ကျော်ခြင်းခတ်ဖို့ ချိန်းထားတာကွ၊ အဲဒါ လူလိုနေလို့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အလန့်တကြား မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေကြီးက ကြား ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလက်စကားပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း၊ ဆိုက်ဘေးရီးယားနဲ့ ကနေဒါတို့ဟာ အမြဲတမ်း အေးခဲနေတဲ့မြေလွှာထုအပေါ်မှာ တည်ရှိပြီး သူတို့ရဲ့ အေးခဲမှု သက်တမ်းဟာလည်း နှစ်ပေါင်းထောင်ပေါင်းများစွာ ရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်ကို ရဲက ဆွဲဖို့ လုပ်နေတယ်၊ အမှု တစ်ခုခု ဆင်ပြီးတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို အစကတည်းက သတိပေးထားပါလျက် ဂရုမစိုက်ရသလောဟု ပြောသည်က တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားကောငျး သောကျဖှယျ စားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိပျရာဘေးတှငျ ထိုးလကျစ သိုးမှေးထညျက ပုံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တို့ဆီကနွေဦးမှာ ရွက်ဝါကြွပြီး အရိုးကျဲကျဲနဲ့ ခဏပဲနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိနျးကလေး ဆိုသညျမှာ အိမျထောငျ မကမြီ ခဈြစရာ ကောငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဏလေးနဲ့ကုနျရော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထုပ်မှ စူးရှသော အမွှေးအကြိုင်ရနံ့များ တထောင်းထောင်းထလျက် ရှိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူပြောနေပုံက အချိန် မရှိတော့သလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိသက်က အမေစိန် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြီး အကျွန်ုပ်နှင့် မိတ်ဆက်ပေး၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ ကျွန်တော်တို့က တစ်ဆင့်တက်ပြီး အိမ်ထဲမှာ ဘာလုပ်နေခဲ့သလဲလို့ မေးလိုက်ရင်တော့ သူက တယ်လီဖုန်းဆက်တဲ့ကိစ္စကို ပြောပြလာမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ထောင်ပြုတယ်ဆိုတာ ကိုယ်ပြုချင်တိုင်း ပြုလို့ရတာမှ မဟုတ်ဘဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးလုပျသလို အားလုံးလုပျခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေဆုံးသူ သည် အထက်ပိုင်း၌ လည်ပင်းကွက်ပါသော ဆွယ်တာလက်ရှည်အနက်ကို ဝတ်ဆင်ထားပြီးလျှင် အောက်ပိုင်းအနီနှင့် အစိမ်းကွက်တုံးလုံးချည်ကို ခပ်တိုတို ဝတ်ဆင်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုသူရသည် ကံကောင်းလွန်းသဖြင့် နာမည်ကျော် မိုးကောင်းတိုက်ပွဲတွင် ပါဝင်ဆင်နွှဲခွင့်ရခြင်း ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့သည် ဤအမှုကိစ္စကို နေ့ချင်းညချင်းဖြစ်အောင် လုပ်ချင်မှလည်း လုပ်နိုင်ပေလိမ့်မည်ဟု အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်လှပြီဖြစ်သော ဘကြီးမိုးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရစ်စီယာဒစ်က ဓားကိုယူပြီး စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမယ့် သတ်မှတ် ပိုင်းခြားထားတဲ့ လမ်းအတိုင်း သွားတဲ့ ကြယ်တာရာများနဲ့ တူတဲ့ လူတချို့လဲရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာအစိုးရနဲ့ အဆက်ဖြတ်ဖို့ကိစ္စကို အချိန်ဆွဲပြီး ရှောင်နေတယ် ကြည့်ရတာတော့ ကျွန်တော်တို့ ဗြိတိသျှအင်ပါယာကြီးထိပ်မှာ နိုင်ငံရေးသုခမိန်တို့ဘာတို့မရှိဘဲ ပါတီနိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်က ချယ်လှယ်နေတယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက်စ၏ ဖြူဖျော့ဖျော့ပါးပြင်သည် နှင်းဆီရောင် သန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါ လက်ဖွဲ့ဘူးကို သယ်ဖို့ ပြဿနာတက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတော့ ဒါပေါ့ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေမယ့်ရက်ကို အသာတကြည် ထိုင်စောင့်နေကြတာများလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဝါးဝလှခညျြလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမထွက်ကြနဲ့နော်၊ တစ်ခါတည်း မသာ ဖြစ်သွားကြမယ်၊ လာခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေးကြိုးကို တအားကုန်ဆွဲကာ ချက်တီဆင်း၏ ရင်ဝ ကို ချိန်၍ လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာတင်သည် ဘယ်သံဖြင့် သီချင်းဆိုတတ်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေရေ၊ စကား ကောင်းနေလိုက်တာ၊ သွားကြစို့၊ နေပူလှပြီ၊ တော်တော်ကြာ ဟက်တီ မှဲ့ခြောက်တွေ ပေါက်ကုန်တော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထားလဲ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်ကနေပြီး မော်စကိုကို ရောက်လာတဲ့ ကောလာဟလသတင်းတွေကို ကြားရလို့ သိပ်ပြီး အံ့သြနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိတဲ့ထမင်းလေးနဲ့ ဟဲလိုက်ကြပါဦး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယင်းသို့ တွက်ချက်သည်တို့ကို စုပေါင်းကာ မကြာမီအတွင်း ပြက္ခဒိန်အသစ် စီရင်ပေတော့မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ တခြား ဧည့်သည်တွေ ဝင်မလာခင် ၁၀ မိနစ်လောက် အချိန်အတွင်းမှာ ကျွန်တော့်ကို သူချည်းပဲ ဆက်တိုက် စကားတွေ ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် နူးညံ့စွာ ပြုံးရယ်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်ဖောက်သည်ချဖို့ မဟုတ်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ကုန်သည် ဆိုပါတော့ကွယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်အရပ်မှာ နေနေ၊ ဘယ်ရာသီဥတုမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အချိန်မှန်မှန် ခရီးမှန်မှန်အဓိဋ္ဌာန်နှင့် လျှောက်သူ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း နေ့စဉ် အလုပ်တွေနှင့် ရှုပ်နေသလို ဇူလိုင်၊ သြဂုတ်လ တို့သည်လည်း အလျင်အမြန် ကုန်ဆုံးသွားကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ထွန်းနို်င်ကို ကြည့်ရသည်မှာလည်း အမြဲအစဉ် လန်းဆန်း နေသယောင်ရှိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင်က သိပ်ကို စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငွေတွေပိုလက်ခံရဖို့ ကြုံလာတိုင်းမှာ သင့်ယိမ်းခါချက်တွေမြှင့် တင်မပေးချင်ဘူးလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရေရှည်ခရီးတွင် သူတို့အား ဖျက်ဆီးပစ်မည့် နည်းလမ်းများကို အသုံးပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မက အရင်ဝင်ပြီး သူ့ကို ခဏစောင့်ခိုင်းလိုက်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် ကြိုးကြာတောင်ပေါ်တွင် စခန်းတစ်ခုဆောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး ရည်းစားဖြစ်လာကြတော့ ဘယ်ရုပ်ရှင် သိပ်ကောင်းတာ ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျီးညို ဘယ့်နှယ်ဖြစ် သွားရတာပါလိမ့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောစော ကတည်းက ကြိုပြီး စုထားသဖြင့် အမေ့တွင် ထင်းကတော့ အလုံအလောက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမျိုးကိစ္စက မဖြစ်နိုင်ပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ ပြောနေကြတာ မြို့မငြိမ်းအကြောင်း စနေကြပြီဆိုပေမယ့် နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင် နဲ့ ဆရာတင်ကျင်လည်ခဲ့တဲ့ ခေတ်နောက်ခံကားက မပြီးသေးဘူး ဆိုရမယ်ဗျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် မင်းကြီး၏ အမိန့်အာဏာ ရှိသည့်အတိုင်း ရဲရင့်စွာ ဆုံးဖြတ်စီရင်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုခံမှုကတော့ နညျးနညျး ပါးပါးတော့ ရှိတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်းရို့ မိန်းမတွေ သတ္တိရှိသယ်၊ ဇွဲရှိသယ်ဆိုသာလည်း အကယ်အံ့သြစရာ ချည်းပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကံကောငျးသညျမှာ သူတို့ လငျမယားတှငျ ကလေး တဈယောကျသာရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျာမန် လေယာဉ်မှူးများသည် တော်တော် စိတ်ခိုင်သူများ ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အံ့ဖွယ်များကို မြင်ရလွန်း၍ စိတ်အာရုံတွေ ထုံကုန်ခြင်း မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သောရက်ဇ် နိုင်မည်ကို လူတိုင်း သိနေကြသော်လည်း တကယ်နိုင်သည့်အခါတွင် စိတ်အားမတက်ပဲ မနေကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာဂုသည် ချက်ပြုတ်ရ အလွယ်ဆုံးသော စားစရာတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော အန်တ ရာယျ ဝနျးရံ လာတတျ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေဝှေ့တိုင်း လွင့်ပျံ့လာသည့် သဲမှုန်များကို ကာကွယ်ရန်အတွက် မြက်ရိုင်းအချို့နှင့် ပြောက်တိပြောက်ကျား ခြုံပင်ငယ်များသာ ကျန် ရှိတော့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့က ဆိုင်ရှင်ဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော့်အဖေတွေ ဦးလေးတွေ မသိအောင် လုပ်ကြပေမယ့် ကျွန်တော့်ကျ ကလေးဆိုတော့ သိပ်ဂရုမစိုက်ကြဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလက်နှင့် ဖရင့်သည် မီလာနီ၏ အိမ်ဝင်း မြက်ခင်းပြင်က နွေည စကားဝိုင်းဘက်ဆီသို့ မကြာခဏ ကူးသွားတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောကျဆိုငျကို တာဝနျယူတာက ညီမ ဒျေါနနျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်သက်အတိုင်း တန်းစီမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က ကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူးပြောင်းရေးကာလတခုကို ကြည့်မြင်ရာတွင် ခလေးတယောက် မွေးဖွားသည့်အခါတွင် ကူးပြောင်းပုံကို ကြည့်သလို၊ ကြည်မြင်ရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမ်ပြန်ဖို့ ကိုယ်တော်ဖျားကို စကားအချက်ရှာပြီး ရှေ့နေတော်လိုက်ပေးစေချင်တာပဲဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက သူ၏ လူတိုင်းစွဲမက်သောအပြုံဖြင့် ပြုံးကာ လက်ခုပ်သံစဲသည်အထိ စောင့်နေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုတ်ပြတ်သတ်နေသော ထိုရပ်ကွက်သည် ရေနှင့် အနီးကပ် တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကြာဝဠာကြီးတွင် စုပေါင်းဖွဲ့စည်းမှုကြီးတခု ဖြစ်ပေါ်လာအောင် အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြုပျတို့ဆီမှာလညျး ဒီလိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင် ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မငျးလူ မိညီမ
အဲဒီ ပလတ်စတစ်အိတ်က ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမရဲ့ ကျောင်းဝင်ခွင့် လျှောက်လွှာကိုလည်း ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်က လက်ခံလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရင်နှစ်ပါးဟာ သား နဲ့ သမီး သေရတဲ့ အတွက် တစ် ယောက်ကို တစ်ယောက် ဆဲရေး တိုင်းထွာ ခြိမ်းခြောက်ရင်း ကမ်းပါး တစ်ဖက်စီကနေ ရန်စောင်နေကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အိပျရာထဲမှာ လူတဈယောကျရှိနတေယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီတော့ လွတ် လာမှပဲ လက်တွေ့ပြတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆော်ဒါပုလင်း များမှ ရေပန်းများက ကောင်းကင်လို အပြာရောင်လွင့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းကနေ ခရီးတွေဘာတွေ ထွက်နေလို့ အဆက်အသွယ် ပြတ်နေတာ ဖြစ်မှာပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ အကြည့်သည် တစ်လျှောက်လုံး သူ့ လှုပ်ရှားမှု နောက်သို့ လိုက်နေကြောင်းကို သူ သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကဲ့သို့ သူပြောသမျှ သည်းခံကာ နှုတ်ပိတ် နေသည်ကို သူ့စိတ်မှာ ဘယ်ပုံ ခံစားရသည် မသိ၊ တစ် သက် တစ်ခါမျှပင် မပြောမဆိုဖူးသော စကားတို့ဖြင့် ပြောဆိုရုံမျှမက ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်းသော စကားများ ဖြင့် ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်း လေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ဘုရင် သစ္စာကို စောင့် ထိန်းရမယ်၊ ကိုယ့်တိုင်းပြည် တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုကံဦးရဲ့ မိထွေးဆိုရင် အသံက သိပ်စူးပြီး သေးသေးလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မကျြနှာက ရှညျမြောမြော၊ သူ့နှာခေါငျးက သဲကန်တာရသိမျးငှကျနှုတျသီးလို တကယျ့ ဆျောဒီမငျးမြိုးမငျးနှယျပီသသညျ့ပုံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးအကြောင်းရှိ၍ မြို့မှဆုတ်ခွာရလျှင် အနောက်ဘက်မှပင် ဆုတ်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာဘကျမှ အဝငျဝတှငျ အာရုံခံ တနျ ဆောငျးငယျ တဈခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇင်ကတော့ ငေးမြဲပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေ့ စကားက အိုင်းရစ်ဇာတိ သိပ်ပြတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုပေါ်မှ ရေနွေးဆူသံ တပွက်ပွက်ကို ကြားလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေတော်ဆိပ်ကမ်းမှ ပြည်ကူးတို့ သင်္ဘောကြီးစီးပြီး ပြည် အထိ လိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ ရုတျတရကျ ကြောခမျြးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဖတ်ဖူးသော သူ့ရာဇဝင် အချစ်ဝတ္ထုများပင်လျှင် ဆယ်ဂဏန်းလောက် ရှိမည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိရစ္ဆာန်မဟုတ်၊ လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကမလာကို တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသည် ဘာမျှ မဟုတ်ကြောင်းကို သိမြင်လာကြ မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ နှဈယောကျတညျး ရှိသညျ့ အခါတှငျ အကျရှလသေညျ သူ့မကျြနှာ ရှတှေ့ငျ ယောကျြားပြိုလေးတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ့ မိမိကို ပို၍ တနျဖိုးထားလာလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလ်ဆန်၏ တဲသည် တစ်ခဏ အတွင်းမှာပင် ထိုး၍ ပြီးသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ်ဌေး က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွက်၊ ရင်ရင်ငြိမ်းက စျေးမှအပြန် လမ်းထဲမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီးဖိုရောင်၌ပွင့်၍ လရောင်အောက်၌ ရွှန်းတင့်နေကြသော မိအပျိုတို့ရှိရာသို့ အမွေးအတောင်စုံစ မောင်ပိတုန်း ကိုပေါက်စတို့က ဟိုနားရကောင်းနိုးနိုး၊ သည်နားရကောင်းနိုးနိုးဖြင့် လူးလာတုံ့ခေါက် ယောက်ယက်ခတ် ရွေးချယ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မခငျမိ အခနျးထဲ ဝငျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရန်းက ဘာကိုကြည့်ပြီး သင်္ကာမကင်း ဖြစ်တာလဲ သိရဲလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမက စိတျပညာစာအုပျတှေ ဖတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောက သက်ဝေ ဆိုသော နာမည်ကို ကြားလိုက်ရလို့ ကြည်နူးလှုပ်ခပ်သွားသော ရင်သည် အခုအခါ နဂိုကထက် တည်ငြိမ်အေးစက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်းတွေက မြင်းကောင်း မြင်းချောတွေပါဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားမညျးသော စုံထောကျ ကိုသနျးမောငျအား ကုလားနကျသနျးမောငျဟု ချေါ၏။၊ ပိနျကပျကပျနိုငျလှသော စုံထောကျကိုစိနျလှအား ရှိုကျကုနျးဟု ချေါ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ဟန်ကိုယ့်ဖို့ ဖြစ်ရမှာမို့ မမေးဖြစ်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ဘူးကာ၊ ငါကြိုက်တာ ငါ့ရည်းစား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သားလုပ်တဲ့သူက ကြက်၊ဘဲ၊ သိုး၊ ဆိတ်၊ ဝက်၊ အမဲ စသည်ဖြင့်အကောင်တစ်ရာ ဝယ်ပြီး ခေါင်းဖြတ် စားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်သည် ထိုသူငယ်၏စကားကြောင့် ထိုသူငယ်၏ မျက်နှာကို အံ့ဩစွာ လှည့်ကြည့်မိပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဥပမာ နည်းပညာ အသစ်တွေရရှိရေး သို့မဟုတ် နည်းပညာဟောင်းတွေကိုစွန့်ပစ်ရေး လုပ်ရာမှာ ကြီးမားတဲ့နစ်နာဆုံးရှုံးမှုများကို ကာကွယ်ဖို့အတွက် အာမခံသူတစ်ဦးအနေနဲ့ ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇင်သာ ခြစ်ခြစ်ချုတ်ချုတ် သုံးစွဲနိုင်မည်ဆိုလျှင် အဝတ်အစားဖိုး ပိုထွက်လာနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျခမောငျး ထခတျမတတျပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဘွန်ထိုက်ချို ကိုသာမြိုင်၊ ကိုမောင်စိန်၊ ဟန်ချို ကိုချစ်တီး စသော ကျွန်တော်နှင့် အရင်းနှီးဆုံးသူများကလည်း တစ်ခါမှ စကားစပ်၍ မပြောကြပါပေ။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဒီနေ့ပွဲ သိပ်ကောင်းမယ်ကွာ၊ မကြည့်ရတာ နာလိုက်တာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကာစိန်အတွက် စာတစ်စောင် ရေးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သမီးနဲ့သားငယ်ကို သနားပေမယ့် အေးဖြူဆက်ပြီး အသက်မရှင်ချင်တော့ဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်ပြောမယ့် ဥပမာ က ရိုးရိုးလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတုန်းမင်းကြီးမှာ အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ တည်ကြည်သောမျက်နှာထားရှိပြီး သနားကြင်နာတတ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၄၅ ခုနှဈတှငျ အိန်ဒိယတပျမတျော အငျအားမှာ နှဈသနျးခှဲအထိ တိုးတကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရထားတိုက်မိပြီး လဲကျနေသည့် လူတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်သည် သူတို့ ပြောဆို ဆွေးနွေး နေကြ သော စကားများသည် တရား စကားတွေဟု ထင်လေ သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားတစ်ဖက်ခန့်ရှိသော ကျွန်းလုံးကြီးကို ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်သူလူထု၏ နှုတ်ဖျားတွင် ကျန်စစ်သားတို့ လူသိုက် ရေပန်းစားနေကြ သည်ကို များစွာ ခံပြင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထာဝရဘုရားသခင်သည် စိတ်ဆိုးတော်မူ၍ မိုးကြိုးနှင့်လျှပ်စစ်ကို လူ့လောကသို့ စေလွှတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိရှိဂါမိရဲ့ မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာပြန်တော့ သူ့ဆန္ဒအတိုင်း လွတ်မြောက်သွားပါစေလို့လည်း ငါ ဆုတောင်းနေမိတာ အမှန်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုအေးချစ်ကို ဆရာဟု သုံးနှုန်းတာ နှစ်ခါ ရှိပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကယ်၍မြွေကြီးတစ်ကောင်ကောင်ကသာညှော် ခံလိုက်လာပြီဆိုလျှင်တော့ လူတွေမှာအန္တရာယ်နှင့် မုချရင်ဆိုင်ကြရတော့မည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစောက သွားလဲ့လဲ့ လေးများ ပေါ်လာသည့် တိုင်အောင် ပြုံးလိုက်ရပေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခြား လူတစ်ယောက်နှင့် ရသည့် ကိုယ်ဝန်ကို အက်ရှလေအား ပြရတော့မည်ဆိုသောအခါတွင် ဖေဖေ့ အသုဘ ကိစ္စပေါ်နေသည့်ကြားမှ စကားလက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေး တောစပ်တွင် သစ်အိုပင်ကြီးတစ်ပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခုဟာက ကျွန်တော်တို့ မကြားဖူး၊ မကြုံဖူးသေးတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးမျိုး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမှမဟုတျ စပါးကြီမှာ ထားတဲ့ လှကေားပျေါက ခုနျဆငျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောလျက် ယုကာဝါသည် သူ သယ်ဆောင်လာသော အရက်ပုလင်းကို အဖုံးဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီ၊ ဗျာပါဆံနှင့် ထီးနန်းလည်းမဆံ၊ တောဟန်လည်းမရောက်ဘဲ ရှေးခေတ်လုံမငယ် အသွင် ဝတ်စားဆင်ယင်ကာ ရိုက်ကူးထားသော ညို၏ပုံများကား ချိုပြုံးကြည်ရွှင်စွာ ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းစားညိျု့ငင်ဆဲရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သံဂေါ်လီ ရှက်ပြုံးဖြင့် ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စာ၊ မီလာနီဖို့လား၊ ဘယျကလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျောလညျး ကားဂိတျမှာ ဈေးသှားရောငျးမလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနည်းငယ် အားလျော့သည့်လေဖြင့် ဆိုင်းတွေတွပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဂုဏျသိက်ခာ တဈခုလုံးလညျး လောငျကြှမျး ခံရတာကိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလည်း ပြောကြ သေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေကေ လကျကား၍ ရငျဖှငျ့ပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ ပတျဝနျးကငျြက အရာမြားကိုလညျး စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယကညျြဆနျ သညျ တငျပါးကို မှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကို အမြဲတမ်းလာလာ ရောင်းနေတာတွေ တော်တော်များများက သာယာမှုတွေဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အက်ဒါနာလိုင်ယယ်၊ မစ္စစ်ဝါးဖို့ ရိုဇာနူးရှေး၊ ရှားယူဂီ စသူတို့၏ မေတ္တာအဖွဲ့ဝတ္ထု တို့ကို ဖတ်ခဲ့ဖူးပြီဖြစ်သည့်အတွက် အက်ဂါသာ အလွန်အကျူး စိတ်ကူးယဉ်ခြင်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက်စ ဆက်၍ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ကဲ လကျရှောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တကယ်လို့ စကားပြောဖော်လိုရင် လူစီ စောင့်နေမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇနျနဝါရီလ ၁ ရကျနေ့၊ ဆရာ တျောတျော ခြောငျးဆိုးနသေညျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သစ်တုံးများအကြားမှ ချောင်းကြည့်သောအခါ မြင်းစီးသမားတစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တောင်ပိုင်း တစ်ခုလုံးက အမျိုးသမီးများသည် သူ့လိုပင် အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဗာရဿကနေပြီး တစ်ဗာယာလို့ ပါဠိက ရွေ့လျားလာတဲ့ စကားတစ်လုံးများ ဖြစ်နေမလားလို့ တွေးကြတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာစစ်ဆပ်ဝါဒလို့ခေါ်တဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှစ်သက် စွဲလမ်းမှုကြောင့် အပျိုဘော် ဝင်စမှာ ဒီလို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်တွေထဲမှာ နေကြတဲ့ မိန်းကလေးတွေ ရှိသလို ပိုပြီး လက်တွေ့ကျတဲ့ မိန်းကလေးတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာတှကေို ထမငျး ကြှေးရမှာမို့လို့။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပြောဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ပိုင်း နောဧတို့၊ အာဗြာဟံ တို့ အကြောင်းအရာတွေလည်း တူကြမှာပေါ့နော် ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ ဘယျဘကျက ပါရမလဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ယောကျြားတဈယောကျသညျ ကိုယျ့ဇနီးသညျ၏ ကိုးကှယျ အားထားမှုကို မယူသငျ့ ဆိုသညျ့ အမြားသူငါ လကျခံလရှေိ့သော အယူအဆကို သူလညျး လကျခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစက ကြှနျမရဲ့ အတှေးအချေါဟာလညျး ဒီလိုပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန်းကလေးရယ် စိတ်ကို ပျော် ပျော်ထားလိုက်စမ်းပါကွယ်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကပ္ပလီ အလုပ်သမားတွေ နေသည့် တန်းလျားနား အရောက်တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အော်ဟစ် ညည်းညူသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟီးခနဲ ငိုချလိုက်သံနှင့် အတူ ကလေးငယ်ရဲ့ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သံ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခုကျတော့လည်း လက်ဆောင်ပစ်္စည်းလေးနဲ့ပဲ ပြေလည်မှု ပြန်ယူကြမှာ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဘုရငျခံခြုပျသညျ ခနျးမဆောငျထဲရှိ ပရိသတျမြားကို အကဲခတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဆေးမှာ ဆူရာမင်း ကဲ့သို့ပင် ဓာတ်သတ္တု မော်လီကျူးများနှင့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်းများကို ပေါင်းစပ်ထားပြီး ကလာပ်စည်းများထဲသို့ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ဝင်ရောက်ခြင်း မရှိစေရန် အကာအကွယ် ပေးနိုင်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါလညျး သိပျတော့ မဆိုးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုရင်နေထိုင်မကောင်းလို့ မျက်နှာညှိူးနွမ်းနေတာကစပြီး တင်ပါ့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာမျှ မစားရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့နေရာ မြင့်မားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြလုံးတှကေ တောကျတောကျပပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တည်ငြိမ်မှု ရနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ညနေက ယုကာဝါနှင့် အိရှိဂါမိတို့နှစ်ဦးသည် ထိုဆိုင်သို့ အတူတကွ သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနားမှာ အကြီးဆုံး အကောင်းဆုံးအိမ်ပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စဉ်းစားကြည့်ရင် သိမှာပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မက်ဇင်မ်တို့နှစ်ယောက် အောက်ထပ်သို့ ပြန်ဆင်းသွားကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောက်တစ်နေ့တွင် သားအဖ နှစ်ယောက် စကားပြောကြတော့ ဘာ့ တွင် ရည်းစားရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီအလို့ငှာ မမီးကို သုံးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က သူ့ကို ကိုယ်ချင်းစာကြောင်း ပြောကာ မျက်လုံး လဲ့လဲ့ဖြင့် နားထောင်သည်ကို မြင်ရသည်၌ ဆွီလင်က စွန့်သွားပြီ အထင်ဖြင့် ကွဲအက်ခဲ့ရသော သူ့ နှလုံးသားသည် ချမ်းမြေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြည်မှာ အင်္ဂဝိဇ္ဇာနဲ့ပတ်သက်ပြီး စကားပြောလို့ ရှိရင် အတုလဆရာတော် ခင်ကြီးဖျော် အကြောင်းမပါရင် စကားပြောလို့ မရဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ ရင်ကျက်ဖို့ လိုနေပြီဟု ကျွန်မ အားတင်း လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွတ်အောင်ပြေးမယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လီဘရော့သည် သူတို့ကိစ္စတွင် အားကိုးလောက်သူဖြစ်ကြောင်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျးမှု ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် သေနတ်မတွေ့ရဘဲ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်းများကိုသာ တွေ့ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတော့ ဘာမှ အဓိပ်ပါယျမသိဘူးနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆုယာက ရရှေတျလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြူဝင်းမွတ် နောက်မေးခွန်းတစ်ခု ဆက်တိုက်မေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဟာ ဥပမာ ၂ခုလောက်ပဲဖြစ်ပြီး အခြားထူးထူးချွန်ချွန် ပြောင်ပြောင်မြောက်မြောက် ဆောင်ရွက်ခဲ့တာတွေ အများကြီးပါပဲ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ကျေနပ်ပျော်ရွှင်စွာ ငုံ့နမ်းမည်ပြုပြီးနောက် အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမ ယိုင်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်ကို ဆရာက မြင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေကလည်း ဦးဒဟို သွားလာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသဘောကြောင့်လည်း လက်နက်ကိုင် ဂျပန်စစ်သားများသည် သုံ့ပန်း ချေွး တပ်သားများ အလုပ်လုပ်နေသော နေရာအနီးပတ်ဝန်းကျင်၌ အစောင့်အကြပ်ပြုသည့် သဘောမျိုးလောက်သာ ဖြစ်လေတော့သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမျိုးသမီးများ၏ သံစဉ်မြင့် သီချင်းသံမှာ လမ်းမပေါ်သို့တိုင် ပျံ့လွင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကာလများသည် သူတို့ နှလုံးသားကို ပင်ပန်းစေခဲ့သည် မှန်စေ ထိုပင်ပန်းမှုများကို ကျော်နိုင်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျရယျ၊ အဲဒီ ပညာရပျတှအေပျေါ စိတျဝငျစားတဲ့ကိစ်စတှကေို ထားလိုကျစမျးပါ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလောက် သတင်းပို့နေတဲ့ကြားထဲက မင်းကို ဖတ်ဖတ်မောအောင် လိုက်ရှာရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဆုံးရှာပြီဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ငါ့ကို ရညျးစားစာပေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူဆိုတာ အနာဂတ်ကို စိတ်ဝင်စားတာကြောင့်မို့ ဗေဒင်မေးလေ့ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ အခြိနျသာ ကုနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ်စမရှိဘူး သခငျလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မာတင်က သားသမီးများနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် စံပြအဖေဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်ဖြန်ကျလျှင်ကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှောငျရငျး တိမျး ရငျး ဇေျာ့ လကျကို ဖမျးဆှဲထိနျးခြုပျထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆှနျညာ မထိနျးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလန်နယ်နှင့် အပြာရောင် ဘလေဇာ ကုတ်အင်္ကျီ ဝတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်သည် ကရုဏာသက်သော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး မှတ်ချက်ချ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျယ်ပြန့်သည့် လမ်းမကြီးများသည် မြစ်ကြီးတွေလို စီးဆင်းနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘသန်းခေါင်ဆိုတာ ကိုယ့်ဖခင်က သူ့အသဲရဲ့ အခေါင်အထွဋ်လို သားလေးကို ချစ်မြတ်နိုးရတာကို ပြောတာဟ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် စာပေအရာမမြောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဥကျုမိသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေးက ကြည့်လျှင် သူ့ဘဝတွင် မကျေနပ်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ အကြည့်က ခေါင်းလောင်းသံလွင့်သလို လေပြည်ထဲမှာ လွင့်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် ဟင်းလင်းပြင်ထဲ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရူဘီ၊ ရူဘီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် ယုတ်မာရက်စက်မှု တွေ ကျူးလွန်မယ့် လူတွေကို လောကကြီးထဲ ဆွဲသွင်းနေသလို ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘိုနာပတ်ဟာ ခုအတိုင်းသာ စစ်ပွဲတွေကို တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ အောင်ပွဲခံ နေရင်တော့ ခမည်းတော်တို့လဲ မကြာခင် ဘိုနာပတ်ရဲ့ ကျွန်သဘောက်တွေ ဖြစ်ကုန်ကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ အလုပ်မပြုတ်ဘဲ ရာထူးတက်သွားတယ်လေ၊ အဲဒါ ဘာလဲ ငွေနဲ့ သူ့ကြမ္မာ ကို သူ ဖန်တီးလိုက်တာပေါ့၊ ကျွန်တော့်မှာသာ ပိုက်ဆံရှိရင် တပ်က ဘယ် ထွက်ခွင့်ပေးမလဲ၊ ရှေ့တန်းမှာ သုံးမရပေမယ့် စစ်ဌာနချုပ်မှာ ကျွန်တော် အသုံးဝင်နိုင်တာပဲ မဟုတ်ဘူးလားဗျာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောငျရေးတှေ ခေါငျးထဲမထညျ့သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မကို ပေးပြန်ပါတော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလူက နို့စားနွားမခြံက နွားထီးပိန်ညောင်ကလေးတွေကို ဝယ်ပြီး မွေးလေ့ရှိတဲ့လူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှနျညာ ကြောထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကုလိုက်လို့ ကောင်းသွားသလား မကောင်းဘူးလား အရေးမကြီး ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့မှ ပွဲစဉ်တိုင်း ရုံပြည့်ရုံလျှံ အားပေးကြတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါသည် ဘာညာနဲ့ ကြော်ငြာလိုက်တော့ ပရိတ်သတ်က အထင်ကြီးပြီး တိုးဝှေ့ကြည့်ကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယျလိုလုပျမြား ကနျြခဲ့သလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ သူဟာ ဈေးကွက်၊ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ စားသုံးသူတို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို စုစည်းခြင်း၊ သရုပ်ခွဲ ဆန်းစစ်ခြင်းနဲ့ အထက်ကိုတင်ပြခြင်းဆိုတဲ့ လုပ်ငန်းတွေအတွက် တာဝန်ယူရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဓိပ္ပာယ်မှာ ကျုပ်ကြိုက်တဲ့ ကြက်သွန်ဖြူကို မမေ့ပါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြာ၊ မတှပေ့ါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟိုဦးကြီးကို တောင်းပန်ရမှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖြစ်လဲ မဖြစ်နိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယခငျ ဆေးမှတျတမျး မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်မှာ ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဘုမသိ ဘမသိ ရောက်ရှိ လာသူ ဖြစ်ရာ ရုပ်ရှင်ပညာကို စာအုပ်များနှင့် မြင်ဆရာ များထံမှ လေ့လာ သင်ယူ၍ တတ်ခဲ့သော်လည်း ရုပ်ရှင် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကိုမူ မကျွမ်းကျင်ချေ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျဝငျစားစရာလညျး ကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာနာ တှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောသညျ မမနှငျး ကနျြးမာပကတိ ခမျြးသာစှာရှိသောနအေ့ရောကျ၌ မှောငျစမပြိုးမီပငျ သံလငျြဖကျ ကူးခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တရှူးရှူးအိပျပြျော သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါကျမှ နက်ဗစ်စကီသည် ရယ်ရာမှရပ်၍ မျက်နှာ ထားကို ခပ်တည်တည်လုပ်ထားလိုက်ရပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပြန်လှည့် သွားပြန်သောအခါ ရွံ့၍ ပြလိုက်ပြီး နောက် တစ်ဖန် ဘာမျှမလုပ်သလို ပြန်၍ ဣ့်ဆည်နေလိုက် ပြန်သည် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝတ္တုရေးဆရာ ကိုးလတ်နှင့် မာစယ်ပရီဗိုစတို့ ကလည်း အဲဒီလို ဘဝမျိုးကို ရေးခြယ် ပြခဲ့ကြဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းကလဲအရူးပဲ၊ သူချမ်းသာသမျှဥစ္စာဟာ ဒီပိုက်ဆံအိတ်ထဲ ပါတာမှမဟုတ်ပဲကွ၊ ဘယ် လောက် ဖောင်းတဲ့ပိုက်ဆံအိတ်ဖြစ်ဖြစ် သုံးပစ်လိုက်ရင် ကုန်တာချည်းပဲ၊ အာခက်ချမ်းသာတာ ပိုက်ဆံ အိတ်သိပ်ကြီးနေတာမဟုတ်ဘူး၊ သူ့အိတ်ထဲကို ရွှေတွေငွေတွေ တသွင်သွင် စီးဝင်နေတဲ့ လမ်းကြောင်း တခုရှိနေတာ၊ အဲ့ဒီတော့ ဘယ်လောက်သုံးသုံး မကုန်နိုင်ဘူး၊ လျော့သွားသလောက် ပြန်ပြန်ပြည့်နေ တယ် ။ အေးဟုတ်တယ်၊ အရေးကြီးတာက ဝင်ငွေ။ ကွ၊ ငါလည်း အဲ့ဒီဝင်ငွေမျိုး လိုချင်တယ်၊ ငါဒီမှာ ထိုင်နေနေ၊ တိုင်းတပါးခရီး လျှောက်သွားနေနေ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲကို ငွေက သူ့နည်းနဲ့သူ ဝင်နေတာမျိုး ငါလိုချင်တယ်၊ အာခတ်မှာ အဲ့ဒီဝင်ငွေမျိုး ဘယ်လိုရလာသလဲ၊ သူတော့သိမှာပေါ့၊ အဲ့ဒီရနိုင်တဲ့နည်းကို သူကငါ့လိုကောင်မျိုးကို သင်ပေးမလား၊ ဦးနှောက်နဲ့ ကော အဲ့ဒီပညာမျိုးကို နားလည်နိုင်မလား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စနေမောင်မောင်သည် တံခါးပွင့်သွားသည့်အခါ၌ အခန်းတွင်းသို့ ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် ကြက်သေသေ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မျောတျော ကားတဈစီးသညျ ဂိုဒေါငျတဈလုံးကို ပတျ၍ကှလေို့ကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သတေဲ့အခါ သတိနှငျ့သရေငျ မှေးတဲ့အခါလညျး သတိရှိနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လုလင်က အံ့ဩစွာဖြင့် ပြန်ခေါ်လိုက်လေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒီလိုဆိုလညျး ကြုပျနဲ့လိုကျခဲ့ပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပြင်မှာ အူတူတူယောင်ချာချာနှင့် ရပ်နေသူကတော့ မိုးနှောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်နေရာကို ကျွန်မထက်ပင် ပိုပြီး သူ ပိုင်ဆိုင်ပတ်သက်ခဲ့ပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဘာမှ မကြောက်နဲ့ သိလား၊ အားလုံး အဆင်ပြေသွားလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီး အသံတစ်ခုက ဖြေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမကမ္ဘာစစ် ကာလအထိ ဤရပ်ကွက်သို့ အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား ခြေချခွင့် မပြုခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြွေဆိုရင် ကိုကံဦး ဘယ်မကြောက်ဘဲ နေလိမ့်မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝတက္ကသိုလ်စာအုပ်တိုက်ရဲ့ သဘာသာပြန်ဆရာနှစ်ဦးအဖြစ်နဲ့ သိကျွမ်းကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏလေးအတွင်းမှာပင် ကျားမကြီးသည် တောင်တစ် လုံးကျော် အဝေးခရီးသို့ ရောက်သွားပြီ ဆိုသည်ကို ဘအံ့ထည်တို႔အားလုံး နားလည်သဘောပေါက်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခဉျြရညျဟငျး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုရားသခငျဆိုတာ ရှိခငျြမှ ရှိမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုတာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေစမ်းပါဦး မောင်လေးရဲ့၊ သတို့သမီးလောင်းကိုကော မကြည့်တော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တင်ဝင်း၏ အဖြစ်သနစ်ကို ဒေါ်စုကြည် ပြောပြနေချိန်တစ်လျှောက်လုံးဆရာတော်ကြီးက အာရုံစိုက်နားထောင်သည် ပြောပြီးသွားတော့ အတန်ကြာအောင် ဘာမျှ မိန့်တော်မမူသေးဘဲ ဒေါ်စုကြည်ဘေးမှာ ကျုံ့ကျုံ့ ကလေး ထိုင်နေသည့် တင်ဝင်းကို ငေးကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူ့သဘောကျပြီး သမီးနဲ့ပေးစားချင် ပေးစားလိုက်မှာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်တုန်းက ဒီလိုကံဆိုးတာမျိုးနဲ့ တစ်ခါမှမကြုံဖူးဘူး၊ ငါသွားတိုင်း ထင်းတွေရောင်းရတာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူရဿတီ၊ မေဒေဝီနှင့်၊ စန္ဒီရှင်မ၊ နတ် မယ်လျ၊ ရှင်မတို့အား ပင့်ဖိတ်ထားပြီး၊ သားလှ စကားဝှက်တော့မည်၊ နှစ်သက်ရာသာ ဖြေပါတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါမှာတော့ သူပြောတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နဦေးဗြာ ကြှနျတျောစဉျးစားဦးမယျလို့ စဉျးစားလို့ကို မရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဥက်ကာခဲ ထိမှနျထားသော ခြိုငျ့ခှကျ အနညျးငယျ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့မှာရှိတဲ့ အရည်အချင်းအတိုင်း ရွေးချယ်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ငါ့အနေဖြင့် ဗုဒ္ဓနှင့် မဟာ အသိပညာ ကိုလည်း မစွန့်ခွာဘဲ မနေရအောင် ဖြစ်လာ ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါငျးအုံးမှာ မကျြနှာအပျ၍ သူငို သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှယျ သညျတော့မှ အသိစိတျဝငျခဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိရှိဂါမိက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းကလည်း စောစောအောင်ကို ရှိတ်နေပဲမဟုတ်လား၊ ဒါကြောင့် မနေ့ညက မင်းငါ့ကိုအပြတ် သိက္ခာ ချလိုက်တာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါက သူတို့အတှကျ ကပျထားတာလား၊ ကြုပျတို့အတှကျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းသွားလမ်းလာ လူကြီးများသာ နားထောင်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန်အမင်း ချမ်းသာသူက နည်းနည်း၊ ဆင်းရဲသားက နည်းနည်း၊ လူလတ်တန်းစားက များများ ရှိနေလျှင် ထိုတိုင်းပြည် စီးပွားရေး ကောင်းသည်ဟု မှတ်ယူရမည်ဆိုသော အယူအဆတစ်ခု ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပေါ့သွားရာမှ ပြန်ဆင်းလာတော့ အနောက်ဘေး အဖီထွက်နေသည့် နေရာတွင် ချစ်စမ်းမောင်က ကျွန်တော့်ကို ကျောပေးပြီး ငုတ်တုတ်ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပါတယ်၊ နှစ်ယောက်အားဆို ပိုပြီး ရမလားလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတွေက သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင်သည် မြေပြင်ထက်သို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း ဆင်းလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ အကောင်းဆုံးပေါ့ဗျာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမရေချယ်ရဲ့အခြေအနေကို ထည့် စဉ်းစားလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝေးတွင် ရွှေရောင်နှင့် ဟင်္သပဒါးရောင်တောက်နေသော ရွှေနန်းတော်အဆောင်ဆောင်တို့သည် မိုးတိမ်ကင်းစင်သော ကောင်းကင်နောက်ခံတွင် မားမားကြီးရပ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူကြီးကမူ သူ့ကိုသာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံးကြည့်နေပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီလိုနဲ့ပဲ ဘဝရဲ့ပျော်ရွှင်ခြင်းအစစ်အမှန်တွေကို မေ့လျော့နေတတ်ကြပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဖယား မထူးပါနှင့်ဆိုလည်း ဖယားထူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပည့်တော် သူ့ကို တွေ့ရုံကလေး တွေ့ပါရစေဟု ပြန်တောင်းဆိုလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ပါလက်စတိုင်းဒေသကိုမူ ဗြိတိသျှတို့အုပ်ချုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်းက ပန်းသွေးရောင်ပေမယ့် သွေ့ခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မန္တလေးရွှေမြို့တော်တွင်မူ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ထွက်သွားပြီးနောက် ရရှိသည့် သတင်းများကြောင့် အကျော်ဇေယျ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်တာလဲ၊ အကြိမ်ကြိမ် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ခါတွင် သူသည် အလိုလိုယိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ပြောင်း ကွဲသွားတဲ့ အခါကျ တော့ မှ စောစောက ကိုယ့် လက် တစ်ကမ်း အကွာ မှာ ရှိနေတဲ့ မြင်တွေ့ နေရမှုတွေ ဟာ အရိပ်အယောင်တွေ ပါလားရယ် လို့ သိစိတ် ပေါ် တော့တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖိတ်လျက် သားနှင့် မအားလပ်လို့ မလာတာ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို့ လှုပ်ရှားနေဆဲ၌ပင် ယောင်ချောကြီး နှင့် သနပ်ခါးနှင့် ခေါင်း၌လည်း ပန်းတို့နှင့် ရင်အုပ်ကျယ်ကျယ် ခါးငယ်ငယ်နှင့် တင့် တယ်သော ဟန်ပန်အသွင်အပြင်ရှိနေသည့် ကောင်းမြတ်က ချောင်းဟန့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ရဲ့ ကျွန်ကောင်းကျွန်ရင်းဖြစ်ဖို့ ကြိုးစား အားထုတ်နေကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောတရှင်များကပါ လိုက်ဆိုနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပူချိန် ဆက်လက် မြင့်တက်လာသောအခါ ထုံးခိုနှင့် ရွာနီးချုပ်စပ်ရှိ ယောက်ျားများသည် ကလေးများကို မြစ်ရှိရာသို့ ခေါ်ဆောင်သွားကြပြီး ရေကစားခြင်းနှင့် ရေကူးခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့ အက်ကွဲဆို့နစ် သောလေသံနှင့် ဆက်ပြောမြဲပြောနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အခုနတ်တွေ ဘာတွေကို ပူဇော်ပသပြီး မစတော်မူပါလို့ တောင်းခံနေကြတယ် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြဲတမ်း ဝတ်စုံတစ်မျိုးတည်းကိုသာ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမင်းသားက ခင်ဘုန်းကို မြင်မြင်ချင်း သဘောကျပြီး သိမ်းယူလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာမည်က အာလီကပ်ဘာဆိုလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အင်း၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူ့ကို စောင့်ရှောက်ရတာက အတော် ပင်ပန်းတာကိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးသေသွားသော မီးသွေးခဲတစ်တုံး ပြာကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြဲတစေ တက်လျက်ရှိ သည်ဟုလည်းကောင်း၊ သတိလစ်ကာ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်နေသည်ဟု လည်းကောင်း ကြားနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်ရစ်သူ မိသားစုတွေရဲ့ ပရိဒေဝသောကမီးတွေကို သာမန်ကိစ္စတစ်ခုလို သဘောထားနေပြီ ဆိုရင်တော့ အဲဒီလူရဲ့ စိတ်ဓာတ်က အတော် သံသယရှိချင်စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ စိတ်ကူးတစ်မျိုးပေါက်တုန်း ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနညေ့နေ အားသလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန်အားဖြင့် တွက်မည်ဆိုပါက ဤနှုတ်ခမ်းကွဲကြောင့် ယောက်ျားများက အယ်လီမေအပေါ် စိတ်ဝင်စားစရာအကြောင်း မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သမီးပြောပုံကို သဘောကျ၍ ရယ်မိကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်တမ်း ရောက်လာတော့လည်း ဘယ်နေရာမှာသွားပြီး ဘယ်လိုရှာရမည်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းသည် ပို၍ ကျဉ်းမြောင်းလျက် ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တို့တွင် ဆူးချုံများ ထူပြောလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ပတ်ကြာသည်အထိ ကလေးနှစ်ယောက် ဝမ်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟာဗောဓိ နှင့် ဂယာသီသ ကြားလမ်းမ၌ ဗုဒ္ဓသည် ဂျိန်းဘုန်းကြီး ဥပကနှင့် တွေ့ ဆုံခဲ့ကြောင်းကို ရှေ့တွင် ဖော်ပြခဲ့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ချမှတ်ထားကာ လူတိုင်းကို လိုက်နာရန် ပြောထားသည့် စည်းကမ်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ လကျနှဈဖကျစလုံးမှာလညျး သူ့ခါးတှငျ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်တနာရီထိုးသည်နှင့် မီးမှိတ်ပြီး အိပ်ရာဝင်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနားစရာလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချေွးတိတ်အောင်စောင့်ပြီး ရေချိုးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
မယုံ ရင် ကျွန်တော်မျိုးအင်မတန်ချစ်တဲ့ ကျွန်တော်မျိုးရဲ့ သမီး တော်ကို မယားအဖြစ် ယူထားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒကျဒီကငျး တဈယောကျ သားအတှကျ ဂုဏျယူလို့ မဆုံးတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာမန်အသေးအဖွဲ့ကိစ္စကလေးများကြောင့် စိတ်တုန်လှုပ်ခဲ့သည့် ပရိုသီရိုးသည်ပင်လျှင် ထိုအချိန်အခါသည် မင်္ဂလာအခါကြီး ဟုယူဆတားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သမျှ မပြောဘဲနေကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီစာတိုက သံသယ မျက်လုံးများဖြင့် သူမကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်တွင်တော့ တမာများနှင့် ရေပြွန်ဆေးတံကြီးများကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လက်ဆင့်ကမ်းသောက်ကြရင်း ရှေးတုန်းကဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲကြီးများနှင့် အတိတ်ဖြစ်ရပ်များကို စားမြုံ့ပြန်ပြောဆိုကာ အနားယူနေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ထိုသို့တှေး၍ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ပြည်က ဗစ်ချီ၊ ကန်းစ်၊ ဘီယာရဇ် စသည့် မြို့များကမူ ခရီးသည်များ၊ အပန်းဖြေသူများကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွမ်းအားစုများ တွက်ချက်ခြင်းအပေါ် အခြေပြုလျက် အောင်မြင်ခြင်းနှင့် ကျရှုံးခြင်းတို့အတွက် ဖြစ်တန်စွမ်းကို ချိန်ဆ နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗမာလိုဆိုလျှင် ဝမ်းမနာမိခင်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လျှောက်ဖြီးနေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ကျွန်တော်နှင့် ကိုကောင်းစိန်၊ သာဆင် ဤသုံးဦးတို့သည် တဲတန်းလျား အတွင်းမှ တဲပေါက်ရှိရာသို့ လျှောက်ခဲ့ကြလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
တဈသကျလုံးက မလိမျညာဘူးသော တငျတငျဇျောသညျ လိမျညာရတာ ဒီလောကျလှယျမှနျး အခုမှပဲ သတိထားမိတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သက်သေခံချက်တွေကို ပြန်စစ်ကြဦးမယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့ဦးလေးက တကယ့် ကပ်စေးနှဲကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မပြောခဲ့သော အကြောင်းအရာကို သူ သတိတော့ ရသားပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအချိန်က သူ အပြင်းဖျားနေတယ် ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တို့ကလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုနှဈခါလညျး နိုးနခြေိနျ တှခေညျြးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလာသနျးပေါငျး မြားစှာလညျး မခမျြးသာလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ အိပျရာခငျးနှငျ့ ခေါငျးအုံးတှကေ ပနျးပှငျ့တှေ ဒီဇိုငျးတှနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ အခြိနျရပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ကို ကတိ ပေးလိုက်ပြီးမှ အကျွန်ုပ်သည် မိမိ အဖြစ်ကို ပြန်၍ စဉ်းစားမိလေ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခင် မေ့သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမငိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂန္ဒီသည် ပြည်သူ၊ ပြည်သူသည် ဂန္ဒီ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေသွယ်က ယင်းသို့ ကြောင်းကျိုးဆက်သွယ် စဉ်းစားနေခိုက် အဒေါ်ကြီးက စကားဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်နယ် ကိုယ့်လူမျိုးရဲ့ ကောင်းကျိုး ဘာမှ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြိုးသမီးက စညျးရှိလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ပငျြးရမှာလဲ၊ ငယျငယျရှိသေးတာပဲ၊ လုပျစရာရှိတာ လုပျပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးအရှယျကတညျးက ပိုကျဆံရှာဖှရေတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရန်သူကိုကာကွယ်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် အလွန်နီးကပ် ဆောက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ ပိုင်စားနယ်မြေက ဗိသုကာကြီး ရောက် လာတယ် မေရီရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စိတ်သိပ်ကြည်တယ်၊ ကျကျနန ပြင်ဆင်ရုံမကဘူး၊ စေ့စေ့စပ်စပ် သေသေချာချာပြန်တယ်၊ အခေါက်ခေါက် ထပ်ဖတ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာဆောင်မှာ သတို့သားအရန် လုပ်ဖို့ အေဘီကျော်ကို အများသဘောတူ ရွေးလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်္ဂလိပ်တွေ ဗန်းမော်ရောက်လာပြီကြားလို့ သူလည်း တောင်ပေါ်က ဆင်းလာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့၏ ပြစ်တင်ဝေဖန်ချက်ကိုမူ အောက်ပါအတိုင်း ပြန်ကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စီးကရက်တစ်လိပ် ထုတ်ပြီး မီးညှိသောက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ရှိပြီး တရုတ်အစိုးရကို ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း ပြစ်တင်ရှုတ်ချဖို့ ငြင်းဆိုခဲ့သလို တရုတ်ပြည်ကို စီးပွားရေးပိတ်ဆို့မှု လုပ်စရာလည်း မလိုအပ်ဘူးလို့ ခံယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါကို တော်ရုံလူများက မနှောင့်ယှက်ရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိပ်ခံ ဗော်ယာကြီးတစ်ခုကို ဟိုဘက် သည်ဘက်မှ မော်တော်ကလေးနှစ်စင်းက ညှပ်ဆွဲကာ တစ်ဖက်ကမ်းမှ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ခရီးသည်များကို တင်ဆောင်ပို့နေသော တစ်ကြိမ်လျှင် လူကိုးဆယ်၊ တစ်ရာပါသည့် ကူးတို့ဗော်ယာနှင့် ကူးရမည်ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဟငျ့အငျး၊ ဒါတော့ မမေးမိဘူးခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက လူလည်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖက်ဆစ်တို့က ကျောက်ဆောင်များကို အကာအကွယ်ယူ၍ တက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစာကို ရရှိသောအခါ ယူဂျင်း ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်သွားပြီး တာတီယားနားတို့အိမ်သို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနက်ဖြန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မယူချင်ဘူးဆိုလျှင် အမေရိကသို့ ထွက်သွားသည်က ကောင်းမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမြားလဲ ဝီလီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာတြင္းကို ခုမွ ေရာက္စရွိေသးေတာ့ ဘယ္မွာ ေျပာလို႔ ယုံပါ့မလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းထောင့်များတွင် လက်ဖက်ရည် ရောင်းသူ၊ အကြော် ရောင်းသူ နှင့် ထမင်း ရောင်းသူများသည် အဆင်းရဲတကာ့ အဆင်းရဲဆုံး လူများကို မဝရေစာ အစားအသောက်များကို ရောင်းချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေသံမှာ လျင်မြန်လွန်းသည့်အတွက် မိခင်ကြီး၏ ခြေသံမဖြစ်နိုင်ဟု နီကိုလေ တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့သော် ထိုက်ဖင်သူပုန်နှင့် ဟူနန်တပ်မကြီးတို့သည် မည်သူမျှ ဤဒေသခံများ မဟုတ်ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလဲ သူငယျနှပျစား မဟုတျတော့ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ့်ကို သာမန်အဆန်ဆုံး၊ အရိုးဆုံးမြင်ကွင်းကို မြင်ရလိမ့်မည်ဟုမူ မည်သို့မှ မျှော်လင့်မထားခဲ့မိပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဟုတျဘူး ဘဘရယျ၊ ကြှနျတျောက အသံလေးဘာလေး ပေးပါဆိုတော့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစပိုင်းမှာတော့ဒီလိုခွကျကျ ပြောတတ်မှုကြောင့် သူ့ဆိုင်မှာဝယ်သူနည်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောကျတဈခု စဉျးစားစရာလညျးရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြည်မိုးငြိမ်းက သူ့ကဒ်ကို ထုတ်ပေးတော့ ဆရာမကြီးက လှမ်းယူလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ရှင်ရန်ကား လမ်းမမြင်နိုင်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆှဲကိုငျစရာ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ခင်ဗျားလန့်အော်ပြီး ရေအိုးဖုံးပစ်ချမိတာလဲဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျလိုလုပျ လမျးမှားနိုငျမှာတုံး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် ဥကျုမိ၏ စကားပြန်ကိုပင် မစောင့်တော့ဘဲ သူ့ဘက်မှ ဦးအောင် ဖုန်းချသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မကို မချစ်တော့သည့်အတွက် စိတ်ချုံးချုံးကျကာ သေလုမတတ် ခံစားနေရသော ကျွန်မ၏ အဖြစ်ကို မည်သူ့ကိုမျှ အသိခံမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေးလာသော ညီသူ့ကို နွယ် ဆီးကြို၍ ပွေ့ဖက်ထားလိုက်သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကျောင်းပေါ်က ပြန်ဆင်းတော့ မျက်နှာငယ်လေးနှင့်ကျန်ရစ်သည့် ကောင်လေးကို ကျွန်မ ပြုံးပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုလိပ်မင်းကြီးမှာမူ နာကျင်လွန်းသဖြင့် သတ္တဝါ မှာမူ ဆရာဝန်တစ်ဦးထံသို့ တယ်လီဖုန်းဆက်၍ စာကြီး ရိုင်းကြီးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ အော်ဟစ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အလုပ်ပြုတ်သွားခြင်းဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကိုယ်ဘယ်လိုသူလဲဆိုတာ သတ်မှတ်ထားတာကို ပြောင်း လဲစေသလို အောင်မြင်တဲ့အဆိုတော် တစ်ယောက်ဖြစ်သွားခြင်းဟာလည်း ကိုယ့်သတ်မှတ်ချက်ကို ပြောင်းလဲစေနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မိနျးမက ဒုတိယမိနျးမ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုမြင်ကွင်းမျိုးကို မည်သည့် အမေရိကန်လူမျိုးကမှ နှိုင်းယှဉ် ခံစားတတ်မည် မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေသည် ကားထဲမှ သံခွက်တစ်လုံးကို အောက်မှနေ၍ လှမ်းနှိုက်ကာ ရေသွားခပ်ပြီး အဘွားဂျုတ်ကို အလျင်တိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်အကြောင်းကို ပဏာမခင်းရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းက သည်လို ခပ်ပြတ်ပြတ် လုပ်လိုက်ခြင်းဖြင့် သူ့ အဖို့ ချက်ကောင်းရကာ ကိုသက်ဆွေနှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေနိုင်မည်ဟု တွက်ဆ ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်သောအချိန်များ၌ ဘိုးသူတော်ကြီးက သူ၏ ကြီးမားသော ပုတီးကြီးကို စိပ်လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမျိုးသမီးကြီးက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနကျ လေးနာရီခှဲသညျနှငျ့ အိပျရာမှ ထကာ ဘုရားစာကို ကောကျဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းမှာ အောက်ပါစကားပုံလေးတစ်ခု၏ တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ချက်ကြောင့်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နည်းပညာတိုးတက်မှုတွေကြောင့် နိုင်လောက်အောင် မြန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးလေးလီဇာ၏ မျက်နှာထား မှာ ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြစ်ထဲ မျောလာသည့် အလောင်းမှာ ဒေးဗစ်ဖြစ်နေသည့် အိပ်မက်မျိုး၊ ဒေးဗစ်၏ ခေါင်းကို လူရိုင်းတွေက ဖြတ်ယူသွားပြီး တိုင်ထိပ်တွင် တွဲလောင်းဆွဲထားသည့် အိပ်မက်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမုန်းလား၊ အချစ်လားဟုလည်း မခွဲခြားတတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ အိပျပြျောဖို့ မလှယျကူနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထမင်းဆိုင်သည် ကျွန်တော် တွေ့ဖူးခဲ့သမျှထဲတွင် အစုတ်ချာ ဆုံး ဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖြစ်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြိုက်သွားပြီဆိုတော့လည်း အလုပ်အပြန် ညနေတိုင်း တစ်ခုခု အမြဲစားကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခါတိုင်း ကျွန်တော် အိမ်ပြန်နောက်ကျတဲ့အခါ တင်မေထွန်းက ဧည့်ခန်းမှာ အဆင် သင့် ထိုင်စောင့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စားကုန် သောက်ကုန် ဈေးနှုန်း ကြီးသဖြင့် အတ္တလန်တာ မီးဖိုချောင်များတွင် တဖြည်းဖြည်း ရှားပါးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကိုယ်တော်ဖျား မျက်နှာသစ်တော်ရေ ကျတော်မူပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် အဖြေမပေး မျက်ရည်များသာ တတွေတွေ ကျလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလို လက်ညှိုးကို ကွင်းပတ် ပြနေသမျှတော့ လွန်ပူသမားများကလည်း ဇလီဖားတုံးပေါ်တွင် လွန်သွားဖြင့် ထိုးဖောက်နေကြပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးများကို စစ်ဆေးပြီး လိုအပ်သည်ထက် ပိုလျှံနေသော၊ စာရင်းတင်မထားသော လက်နက်များကိုပါ သိမ်းယူသွားသည့်အတွက် နိုင်ငံခြားသားများနှင့် မျက်နှာပျက်စရာ ဖြစ်နေသည်ဟု ရန်ကုန်ဝန်တို့က တင်ပြလာကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလွန်ပီတိ ဖြစ်နေသော အပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ကွာခြားမှု၊ ပညာအရည်အချင်း ကွာခြားမှု၊ အဆင့်အတန်း ကွာခြား မှုကြောင့် တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အပြန်အလှန် နားလည်မှု ကင်းမဲ့ လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် အပူစွမ်းအင် အနည်းဆုံး တစ်ဆယ်ကီလိုဝပ်ခန့် ဤအပြားပေါ်ကို ကျနေလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့် အဲဒီ အကျဉ်းအကျပ်တွေက ထွက်ပြေးပြီး ခိုလှုံရာတစ်ခု အနေနှင့် သဘာဝအလှကို ချစ်တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမမိသည် အစပထမ၌ ကျွန်တော့်ကို အပျင်းဖြေရန်မျှသာ သဘောထားခဲ့ဟန်တူ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နဖူးပေါ်တွင် နံ့သာနှင့်ပြာများ လိမ်းကျံထားသော လူအုပ်ကြီးက ရေထဲသို့ဆင်းကာ အရိုးအိုး ယာဉ်နောက်မှ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တွင် သူသည် ဓားရှည်တစ်ချောင်းဖြင့် လေထုကို တရွှိရွှိ ပိုင်းဖြတ်လျက် ပါးစပ်မှလည်း ပွစိပွစိ ရွတ်ဖတ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မောင်မြိုင်၏လက်ရေးသည် တစထက်တစ ညီညာဝိုင်းစက်သော အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာလေတော့၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စွဲမိစွဲရာလည်းမဖြစ်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အဲဒီတုနျးက သူဟာ ရသေနျ့စကျထဲက အဆိပျတှကေို ဂရုမစိုကျတော့ဘဲ အိမျကနေ ထှကျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမှာ ဟန်မကျလို့ ဟိုကလူတွေ ဘာပြောကြမလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းကုံးတွေ တစ်ကုံးပြီး တစ်ကုံး တက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဗီးလာ့ဒ်က သူ့ကို တလေးတစား ဆက်ဆံ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် မည်သို့မျှ မပြောဘဲ အသာ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးစဲသွားပြီးနောက် ရုတ်တရက် နေရောင် ပွင့်လာသောအခါတွင်ကား အဝေးရှိ အရာဝတ္ထုဟူသမျှ သည် ဆေးသစ်သုတ်ထားပြီးခါစကဲ့သို့ ပြောင်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြေပေါ်မှာအလေ့ ကျပေါက်တဲ့ ပေါက်ပန်းဈေးပန်းပွင့် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျောလညျး ပျေါမလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကတော့ နေနိုင်မှာပေါ့၊ ရုပ်ကိုက ဝါးခြမ်းပြား ထောင်ထားသလိုကိုး၊ ငါ့လို ရေပန်း မစားတော့ ဒီလို အရသာမျိုးကို သူ ဘယ်မှာ ခံဖူးမလဲ၊ ပြီးတော့ အက်ရှလေ တစ်ယောက်လုံးကိုလည်း ရထားပြီးပြီ၊ ငါ့မှတော့ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခွေးကို ကြည့်ရုံနဲ့ သူ မပြေးရတာ ရက်သတ္တပတ်ပေါင်း မနည်းတော့ဘူးဆိုတာ သေသေချာချာ ပြောရဲတယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကျွန်တော်ကလည်း ရယ်သံကလေးစွက်ကာ ပြန်ပြောလိုက်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု ဤသို့ မလုပျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာလုံးကျွတ်မျှ သေကုန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုငျးမှိုငျးလေးလံသှားမှာကို အတျောစိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် ခင်ဗျားတို့ကတော့ သည်ငွေမရ မချင်း သည်အိမ်ပေါ်ကမဆင်းဟု ဇွတ်ပေကပ်နေခြင်းဖြင့် သုံးလ မျှအကြာတွင် ထိုအိမ်မှာပဲ ကျွန်တော် ပေကပ်နေခြင်းဖြင့် သုံးလမျှအကြာတွင် ထိုအိမ်မှာပဲ ကျွန်တော်ဆရာကြီးအိမ်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက မေ မရှိတော့ဘူးလို့ ယူဆနတော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ အဲဒီလို ခံစားနရေတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုံပေါ်တက်ကြည့်ပါလား ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အဝတ်အစားအသစ် မဝယ်နိုင် နှစ်နှစ်လောက်ရှိပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အဆိုင်းနှင့်သူ အလှည့်ကျ လုပ်ကိုင်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မှာ အဲသည် အကြောင်းမျိုးတွေ ပါတဲ့ အင်္ဂလိပ်စာတစ်အုပ် ရှိတယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျက ထိုကဗြာသညျ ဂန်ဒီတို့ ကြောငျးသားကလေးမြား၏ ပါးစပျဖြားတှငျ စှဲနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆားဂကျြသညျ မှနျအိမျကို ဘေးသို့ခကြာ အလောငျးအနီးတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာလန်စဒင်သည် ကြက်သီးတွေ ဖြန်းခနဲထသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေရိကန်နှစ်ခြင်း သာသနာပြု အသင်းတော်ကလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကူညီမည်ဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ပါပါသည် သူတို့ထက် အရည်အချင်းရှိပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နစှေဲ့တော့ တပျထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခန်းလုံး အပ်ကျသံမျှ မကြားရအောင် တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပန်းရောင်ခြယ်ပေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့ ငါ့ကို တခါတည်း မြေကြီးထဲ တူးမြှုပ်နေတာနဲ့ မတူဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတပ်များ ၏ လက်ဝဲဘက်ဆီ၌လည်း အမြောက်တပ်စုတစ်စုကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မြိုင်သာယာ၏ ကျက်သရေဆောင် ဖြစ်သည့် စကားလက် အိုဟာရာဆိုသည့် မိန်းကလေးသည် ဖိနပ် အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်ဖြင့် ဤခရီးကြမ်းကို အဘယ့်ကြောင့် သွားနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ တည်ငြိမ် လေးနက်သည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုး၊ လှိုက်လှဲသည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုး၊ ကျေးဇူးတင် ဝမ်းသာသည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲဝိုငျးမှာကော စပျတူမရိုကျတော့ဘူးလား ဆိုတော့ အဲ့ဒါကတော့ မဆိုငျဘူးလတေဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင်မြောက်ဝဲယာကို လည်း လှည့်စောင်း၍မျှ သူ မကြည့်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းညို သူမကို သတိပေးဟန်ဖြင့် ကျွန်မကို စနောက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ အဖမှေ့ာ ရှေးစရာလမျး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလို့ ကယောင် ချောက်ချား ဖြစ်နေလဲ မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရီးဖုရား နနေိုငျတျောမူလိုကျပုံမြား နှယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ ရှမေငျးသားလေးဟာ သူနဲ့ အလှမျးကှာနတေယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောစပျမှ ပဈခတျတိုကျခိုကျနသေူမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးလိုက်တော့ အရွှေက ကျွန်မ မထုတ်တတ်ပါဘူး၊ ညတစ်ညမှာ သူကခြံနောက်ဖေးကို လာပြီးစောင့်နေပါတယ်၊ ကျွန်မက သေနတ်ကို ယူပြီးပေးလိုက်တော့ ကျည်ဆန်ကို သူ့ဟာသူထုတ်ပြီး သေနတ်ကို ပြန်ပေးသွားပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ရှေ့ရေးကို ခင်ဗျားက ဝင်ပြီး ထိန်းချုပ်လိုက်သလို ဖြစ်မနေဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညနကေရြငျ ယမကာလေး မှီဝဲမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျက်ရည်တွေဟာ ဧပြီမိုးဖွဲ ကလေးတွေ ဖြစ်ပြီး မိန်းမတစ်ယောက်ကို အေးမြတဲ့ ရေပန်း ရေမွာ ကလေးတစ်ခု ဖြစ်အောင်လည်း လုပ်ပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ၂၆ ခေါင်းဖွေးဖွေးဖြူလျက်ရှိသော အိပ်ဖန်စောင့်တစ်ဦးသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲမှ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ဟောက်သံကို နားထောင်ရင်း ထိုင်လျက် အိပ်ငိုက်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလွန်ဆိုး သည်ဟု နာမည်ကြီးသော ဤလမ်းများ၏ အမှောင်ရိပ်များကြားမှဖြတ် လျှောက် ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတွေ့သောသူများကို အတင်းတို့ဝှေ့ပြီး ကုန်းမြင့်ပေါ်မှ လူစုထံ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်စုံဆိုင်မှာကား သူ ယခင်က အသွားအလာ နည်းသော ဆိုင်ကို တမင် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်က မာတင့် ရင်ဘတ်တွင် ဓားတန်းလန်းနှင့် ဟုပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှစ်သိမ့်ဖွယ် အေးမြမှုကို ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ကံဆိုးသောဖားကလေးတဈကောငျ ရှိပါသေး သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိတို့တှငျရှိသညျ့ စဈပစ်စညျးမြားကို ဂြာမနျအာဏာပိုငျတို့ မသိအောငျ အတတျနိုငျဆုံး ဖုံးဖိရနျမှာ သူ့တာဝနျဟု ဗိုလျခြုပျ လီရီဒေါ့ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနှင့် နှစ်လသုံးလကြာတော့ တစ်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို တစ်သောင်းဖိုးလောက်အထိ အချိန်မရွေး ယူလို့ရလာသည်။သူ့ အတွက် လုံလောက်သောအရင်းအနှီး ရလာသောအခါ ထိုဆိုင်များကို တဖြည်းဖြည်း အဆက်အသွယ်ဖြတ်လိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဓားမတိုလေးကို ခါးမှာ ထိုးပြီး ပုဆိုး တစ်ထည်စည်း တစ်ထည်ခြုံဖြင့် စံနဂုတ် ယူလာသော ဆေးရွက်ကြီးလိပ်ကို ဖွာလျက် ဒေါ်ဂျမ်းဘုံကြီးတို့ အိမ်ဆီသို့ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူတွေကပြောတော့ စစ်တပ်တွေလဲ ထွက်ကြတော့မယ်တဲ့၊ ကျွန်မကတော့ ထွက်လို့မဖြစ်ဘူးလေ၊ အမေကြီးက ကောင်းကောင်းကျန်းမာတာ မဟုတ်ဘူး၊ စစ်တပ်တွေ ရှိပါသေးတယ်၊ မသွားသေးပါဘူးလို့ အမေ့ကို ပြောထားရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူ့နောကျ မှ လိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြစ်သွားပြီး ဒီဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်စဉ်မှာပင် ဝမ်းမြောက်ဖွယ် မြင်ကွင်းကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉျတှငျ မမေထှေကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကြိုတင်တွေးဆခဲ့သည့်အတိုင်း အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး မီးခိုးကြွက်လျှောက် ကပ်ဘေးကြီး ဆိုက်နေသော်လည်း သူသည် လုံးဝ စိတ်မပျက်၊ လုံးဝ လက်မလျှော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ရှလေက ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုနှင့် နေရသည့်ရက်များမှာ ပျော်ရွှင်စရာ ကောင်း သကဲ့သို့ ယင်းမာနှင့်အတူ သွားလာဆက်ဆံရသည်မှာလည်း ကြည်နူး စရာ ကောင်းပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာကိစၥလဲကြယ့္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပညာရှင်တစ်ချို့က ရယ်စရာအဖြစ်ပြောကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖိုးသက်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်နဲ့ ခိုင်မြဲ ပြဿနာတက်ရတဲ့ ကိစ္စဆိုတာက ဒီလို။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာရုမိ ဤသို့ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ဘက် ဝရန်တာမှာ ကသ္မီယ အိမ်များလို ဝရန်တာ အကျယ်ကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအချိန်မှ စပြီး ကျွန်မ ဟိုဘက်အိမ်က ခြံတံခါးအဖွင့်အပိတ် အသံကို နားစွင့်နေကာ ခြံတံခါးဖွင့်သံကြားလျှင် ပြတင်းပေါက်မှ အပြေးသွားကြည့်မိတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်လည်း ပြောပြသူကို စော်ကားရာရောက်မည်စိုး၍ ဘယ်တော့ ပြန်လည်မေးမြန်းခြင်း၊ ငြင်းခုံခြင်း မပြုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မီးဖိုထဲသို့ ကြည့်လိုက်ရာ ရေနွေးအိုးဆူနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တငျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညှပ်ဖိနပ် စီးရသည်မှာ ထင်သလောက် မိုး၊ သို့ပေမဲ့ ခရီးလမ်းကြောင်းက ခြောက်သွေ့နေလျှင် ပြဿနာမရှိ၊ ရွံ့တော၊ ဗွက်တောတွေနှင့် တွေ့၍ ဆင်းရ၊ တက်ရပြီးဆိုလျှင်တော့ချော်လဲ ခြေခွင်မည့် အန္တရာယ်ရှိသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤလမ်းသည် မြောက်ဘက်သို့တစ်လမ်း၊ တောင်ဘက်သို့တစ်လမ်း ခွဲထွက်သွားသည်ဖြစ်ရာ တောင်ဘက်လမ်းသည် တောင်ကြားအတိုင်း မြွေလိမ် မြွေကောက်သွားကာ ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ၏မြို့တော် ဟာရာရီမြို့တွင်းသို့ ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ရင်မောင်သည် မယ်ဥ မမျှော်လင့်ဘဲရောက်လာသဖြင့် အံ့အားသင့် နေရာမှ ရွာ၌ ဖြစ်ပျက်နေပုံကို မယ်ဥထံမှ သိရှိရတော့ များစွာတုန်လှုပ်ကာ သူ့လူများအား ချက်ချင်းခေါ်၍ စည်းဝေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤစာကိုသူ့အမပေေးလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစကားတို့သည် မ အဖို့ အလွန် စွန့်စားရသော စကားများ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲတွင် ဆိုဖာနှင့် လက်ဘက်ရည်ပန်းကန်တချို့ ရိုးရှင်းစွာ ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့နာမညျ ဗရာဇူမီခငျပါ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရအဖွဲ့ကို လုပ်ကြံဖြုတ်ချမည်ဟု ဘရီကျူးက တခါ သူ့ကိုပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျသဘော အရပါဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပျရာထဲ နိုးနိုးခငျြး စိတျထဲ ခကျြခငျြးမနကေ့ဝယျထားသညျ့ မစီးရသေးသောဆိုငျကယျကို ဖတျြခနဲ သတိရမိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် ရေကို အဓိပ္ပာယ်မရှိ စိုက်ကြည့် နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ရက်တွင် ဟောပြောချက်အခွေများကို ပေးပါတော့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖုံးကို သံချောင်းနှင့် ကလန့်ပြီး ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘဏ္႑ာစိုးဖရစ်နှင့် အစေခံကလေးက ကျွန်မတို့ စားသောက်ပြီး ဖြစ်သည့် လက်ဖက်ရည်ပွဲကို သိမ်းရန် ဝင်လာကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့သော် ဆစ်ခ်ဘာသာသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အဓိက ဘာသာကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့ရဲ့ တိုကျခိုကျမှု၊ စှနျ့စားမှုတှဟော ကိုယျကြိုးရဖို့လညျး မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဈာနျဝငျ တဲ့အခါ သတိရှိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စံအိမ်ကြီးဘက်သို့ တစ်ကြိမ်လှမ်းကြည့်မိပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် ရွေးကောက်ပွဲအကြောင်းတွေကိုလည်း အဂ္ဂနိစ် စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝါရောင် လိပ်ပြာကလေးတစ်ကောင်က ကျွန်မရှေ့မှာ ပျံဝဲနေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ယနေ့အဖို့ ဒေါက်တာမိုးကောင်းအတွက်မူ လူနာများကို နံနက်ပိုင်း လှည့်လည်ကြည့်ရှုရမည်ဖြစ်ပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မင်းသီဟက ပြူးပြူးပြာပြာ လှမ်းအော်ပြီး တားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနှင်းမြူ သည် ကန်စွန်းညှောင့် ချိုးဖို့လာရင်းနှင့် ကျောက်ရေကန်တွင် ရေဆင်းကူးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင်တွေအနေနှင့်မူ ဆိုခဲ့သလို အကူအညီပေးဖို့ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်၊ အာဏာပိုင်တစ်ယောက်နှင့် မျှလည်း အလှမ်းအကမ်းရှိကြသည်မဟုတ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားအဖွဲ့ဝင် သုံးဦး တိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် ဤကလေးအား ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်လိုက်ရစဉ်က စိတ်ထဲခံစားခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကို ဘယ်တော့မှမေ့နိုင်လိမ့်မည်မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သုတေသနလုပ် ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယူနိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းတစ်ဖက်ကို မေး ထိုးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင့်ကို စိတ်ဆိုးနေလို့လားဟင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုဆုကသေညျ မကျြတောငျနှဈခကျြ ခတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်ဟုတ်မလဲကော၊ အရင်တုန်းက ဒီတောင်မှာ ကြိုးကြာ ငါးရာရှိတယ်၊ မသစ္စာ သစ္စာဖောက်ကတည်းက ကြိုးကြာတွေ ထပျံသွားတာ၊ တစ်နှစ်မှ တစ်ခါ အင်းဘုရားဖူးပဲ လာကြတော့တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီး လမ်းလျှောက်သည်မှာ အပန်းတကြီး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေခင်းဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် မြို့တွင်း၌ လျှောက်လည်ရင်း အချိန်ဖြုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုမျှကောင်းသော မိန်းမကို စိတ်ဆင်းရဲအောင် ကျွန်တော် ပြုခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟောဟိုရှေ့ ကားစုတ် ဘာလုပ်နေတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ အခုလို စာရေးဆရာဘဝရောက်သည့်အခါ မထိတထိ ကလိတတ်သည့် ကျွန်တော်သည် တပ်ထဲရောက်သည့်အခါ အဘယ်နည်းဖြင့် အပိုးကျိုးအံ့နည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိုးသက်ဟာ အဲဒီနေရာမှာ ထိုင်ရင်း သို့မဟုတ် လဲလျောင်းရင်း အရက်ကို တောက်လျှောက် ကြီး အလွန်အကျွံ သောက်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ၏ စိတ်နှလုံးကို ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် ရွှယ်ဟွားနှင့် ပတ်သက်လာလျှင်လည်း ဤနည်းအတိုင်းသာ ကျွန်မ ကျင့်သုံးရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနာက ဝက်ခြေထောက် ပေါင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနာဂတ်ကို ကြိုပြီး သိလို့ ဒကာကြီးမှာ ဘာအကျိုးမှ မပြီးဘူး၊ အကျိုး ယုတ်ဖို့သာ အကြောင်း ရှိတယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းငုံ့သွားပြီးမှ အဖေ့ဘက်ကို မသိမသာ မျက်စောင်းထိုး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ထိုနေရာကို ရှာရလွယ်သည်ဟု ဆိုကာ ကူဒိုက ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ ထိုခေတ်က ကျွန်တော်တို့ ရွာသူရွာသားများသည် အလွန်ဆင်းရဲကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သတိပြန်ရလာတော့ ရဲတွေကို ချက်ခြင်း ဖုန်းဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သံဖြူဇရပ်မှ ထွက်ခွာလာစဉ်က ကျွန်တော်တို့ ယူဆောင်လာသော ရေနွေးများမှာလည်း လမ်းခရီးအကြား၌ပင် ကုန်ခဲ့ကြပြီးဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အမိုးနီးယား ပုံဆောင်ခဲများ ခပ်ကျဲကျဲ ပြန့်နေသော ဟိုက်ဒရိုဂျင်ထုကြီး ဖြစ်မည်ထင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်သည် သွားရာလမ်းကို ကြည့်သောအခါ တံခါးပေါက် အလျှင်းမရှိသည့် ကျောက်နံရံကြီးကိုသာ မြင်ရ သည်နှင့် ဂါဂူလကို ကြည့်လိုက်ရာ၊ ဂါဂူလမှာ သွားကိုဖြဲလျက် ရယ်နေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ကြောင့် တရားရုံးလောကက စိတ်ဝင်စားမှု ရှိနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ကို မှီခို နေသူတို့ ချောင်ချောင်လည်လည် စားသောက်နိုင်ရန် ဤသို့ ကြံမိခြင်း ဖြစ်ပါသည်ဟု စောဒကတက်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ထဲသွားပြီး မှော်ဆရာရုံးကို ဝင်လျှင်ကော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပျဟုတျတာပေါ့ရှငျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူချင်းကား မဆုံမိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမားရဲ့ မျက်လုံးအိမ်တွေက မျက်ရည်တွေနဲ့ ပြည့်လျှံသွားကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာတုန်း ဝယ်သွား၊ ကြုံတုန်း ဝယ်သွား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနှစ်ကိုယ်စာမျှ လေးရုံဖြင့် အိုင့်တွဲခြင်း မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပဲလိုက်သွားမှထင်ပါတယ်၊ သူများတွေက ကိစ္စမရှိဘူး၊ ဟိုကောင် ခုံပန်းက ပေကပ်ကပ် မူးတူးတူးနဲ့ တလွဲတချော်တွေ ဖြစ်ကုန်မှာစိုးရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အိမ်က ယောက်ျားအပေါ်မှာ အောင်ပွဲခံပြီးလို့ ယောက်ျားပေါ်မှာ သစ္စာ မမဲ့ဘဲ အခြားတစ်ဖက်မှာ တခြား ယောက်ျားတွေရဲ့ စွဲလမ်းမှုကို လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သခြောမှတော့ လုပျနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေဲ့ အဲဒါ အခြိနျနညျးနညျးလေးပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမူ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းခြင်းသည် မောင် ဖြူ၊ မောင်ဘ၊ အာဒမ်၊ ဧ၀ ဆိုသော သီးခြား ရုပ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းတွေကို ဆိုခြင်းမဟုတ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ ဒီနေ့ ခရီးပြင်းနှင်ရမယ်၊ ဂျက်ဖာကိုရောက်အောင်သွားရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးဟာ အလုပ်အကိုင်ရပြီး သူ့လစာနဲ့ သူ့အလုပ်နဲ့သူ ဖြစ်လာ တာနှင့် တစ်ပြိုင်နက် လူရာဝင်စ ပြုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စည်းစိမ်ငယ် ကြီးပါဘိ၊ ရုတ်သီးတောင့်ကိုင်၊ နှစ်ယောက် ကယ်ထိုင်၊ ယှဉ်လက်ပြိုင် ကျယ်စပျစ်ကယ်နှင့်၊ ဖွယ်သစ်မြေအင်တုံလို့၊ ဇွန်းမတန် ကန်ယောက်သွား ငယ်နှင့်၊ ကြွက်နဖားပုန်းရည်ကျို၊ အလိုဗျာ စားပုံတင့်ပါဘိ၊ ခေါင်းမင်းဆယ်အိမ်ပေမို့ အခြေကြီးလှတောင်းကိုလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မခေါငျညှယျ ကြှဲတဈကောငျ၊ နှားတဈကောငျ ကူညီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သည်းခံကြ ခွင့်လွှတ်ကြရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းတွဲ ဓာတ်မီးရောင်အောက်မှာ ကြီးကြီးကြင် ခြင်ထောင်လေးက ဖြူဖွေးပြီး သစ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အဖေ့ကို အဘိုးအို တစ်ယောက်အသွင် ဂျူးဒစ် မြင်ဖူးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်က မစ္စတာဖယ်ယာ၏နောက်တွင် ထီးကိုင်တစ်ယောက်ပါလာသဖြင့် အရာရှိတစ်ယောက်မှန်း သိသာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အန်တရာယျသိပျမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြမြမောင်းမောင်း ပတ်ပျိုးမှ နောက်ဆုံးစာပိုဒ်က ထွေး၏ ရင်တွင်ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပျော်စေ ပါးစေရေကစားစေဟု အမိန့်ကျလျှင်ပင် ခင်မကြီးနှင့်ခင်ဘုန်းအမှူးပြုသော အပျိုတော် ကြီးကြီး ငယ်ငယ် ရွယ်ရွယ် လတ်လတ်တို့မှာ ဆယ့်နှစ်ရာသီ ငွေဖလားများတွင် နံ့သာရေတွေ အပြည့် အလျှံ ထည့်လျက် တစ်ယောက်ကပြန်စ၍ လောင်းကြလေလျှင် နန်းကြမ်းပြင်တစ်ဝန်းလုံး တဗျမ်းဗျမ်းနှင့် ရေမွန်း လျက် ရှိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်ဗျားရဲ့ ဝါသနာ ဗီဇကိုတော့ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား စောင့်ထိန်းပြီး ဖျောက်ရမှာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောက်မ တော်လေးဟာ ထိပ်ထားတို့တစ်တွေနဲ့တကွ တလွမ်းလွမ်း တသသဖြစ်နေ ရှာတဲ့ အင်ဒရေကို ခွဲခွာသွားပြီးဖြစ်ပေမယ့် ကောင်းကင်ဘုံမှာ ထိပ်ထားတို့တောင် မျှော်မှန်းနိုင်ခြင်း မရှိတဲ့ နေရာကို ရောက်ရှိခံစားနေရလိမ့်မယ်လို့ ထိပ်ထား ယူဆပါရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အေး၊ ဝါသနာပါလို့ စာပနေယျ ဝငျခငျြတယျဆိုယငျတော့ မငျး ဟာသမြား ရေးတတျမညျလားမသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းရောက်လာသောအခါ အီနိုစီသည် အခြွေအရံများကို ဖယ်ရှားရန် အမိန့်ပေးပြီးမှ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဂါဂူလတို့အား တိုင်ပင်ဆွေးနွေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထှကျသကျဝငျသကျ ရှိမှနျးလညျး သိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနေရာထိအောင် ခြေရာခံ လိုက်လာနိုင်တာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ မင်္ဂလာဦး ထမင်းစားဖို့ နေ့ကို ချိန်းလိုက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ဝင်လာသောလှံကို သူက ရိုင်ဖယ်ပြောင်းဖြင့် ရိုက်ထုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲ တလှပ်လှပ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘအရင်းထက်တောင် ပိုပြီး အဖြစ်သည်း တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ချက်တီဆင်းက ကျေနပ်သည့် အမူအရာဖြင့် ခေါင်းညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကားကို အမြန်ပြင်ပြီးရောင်းမပစ်နိုင်လျှင် တို့အနေနဲ့ အများကြီး အန္တရာယ် နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ငါသိလာမှာပေါ့၊ ဟုတျဘူးလား၊ သိလာမှာပါကှာ စိတျခပြါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကာလ ကုနျဆုံးခြိနျတဈရကျတှငျ ဆောငျတျောကူးပနျးနံ့ စာရှကျကလေးတဈရှကျ ကြှနျတေျာ့ထံရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ကုမေကာ၏ အမိန့်ပေးချက်အရ ကျွန်တော် ချေွးတပ်သားများအား ဆယ်မိနစ်ခန့် သွေးတိုးစကား ပြောကြားရပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
လမျးထဲမှာ မငျးတှဘေူ့းလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါ့ကြောင့် အောင်ပွဲအတွက် စီမံကိန်းရေးဆွဲရာမှာ လုပ်ငန်းတာဝန် ဝတ္တရားတွေကို ဘယ်လို ခွဲဝေနေရာချထားမယ်ဆိုတာနဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ အသုံးချမယ်ဆိုတဲ့အချက်တွေကို အသေးစိတ် ထည့်သွင်း ဖော်ပြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘိုးပြုံးရဲ့ ဘေးတွဲဆိုင်ကယ်ကြီးပေါ်မှာတော့ ဖိနပ်ချုပ်တဲ့ အပ်တွေ၊ ကြိုးတွေ၊ သားရည်ဖိနပ်၊စစ်ဖိနပ် အဟောင်းတွေ ပါလာတတ်တာ သတိထားမိပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါကလညျး ကြောငျးသားကလေး ဆယျ့လေးငါးယောကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျွန်နီက ချင်ကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ကုမ္ပဏီ ဒါရိုက်တာ လူကြီးများကို ထိုကိစ္စကို သဘောတူ လက်ခံအောင် လုပ်နိုင်မည့်သူများမှာ ဆေးပညာလောကထက် အခြား တစ် နေရာမှ လာနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘရားသားထံမှ ဆုတောင်းမေတ္တာ ကို မျှော်လင့်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ ဘယျသူလဲလို့ သူတို့က လာစုံစမျးနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် တို့ သွားရမယ့် လမ်းကို စည်းကမ်းတကျ၊ ဂုဏ်သရေ ရှိရှိနဲ့ ဆက်လျှောက်ကြပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ နငျ့နာမညျကို အားရပါးရ အျောချေါတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထွက်ခွာသွားတော့မည်ဖြစ်သော ပုဂ္ဂိုလ်အား ဦးညွတ်အရိုအသေပြုလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီမြို့မှာ သုံးရက်လောက်နားပြီး အစားသောက်ကောင်းလေး တွေစားပြီး အင်အားဖြည့်ကြတာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားကောင်သည် ဒဏ်ရာပြင်းစွာရသော်လည်း ပြေးလွှားနိုင်သည့် အခြေတွင် ရှိသေးကြောင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြုကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်သည် လက်ကိုမြှောက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အသံကိုပငျ မကကျြမိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက်က သစ်တို သစ်စတွေ ပြန့်ကျဲနေသည့် ကွက်လပ် တစ်လျှောက် ဖြတ်လာကာ ဘာဂီပေါ်သို့ တက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ဘူးလေ သူပဲ ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခန္ဓာကိုယ် ကျစ်လစ်တောင့်တင်းပြီး သူ၏ ဝမ်းဗိုက်မှာလည်း ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ရှိနေသောကြောင့် သူ့ကို အသက် ၄၆ နှစ် ရှိပြီဟု အမြင်အားဖြင့် ခွဲခြား၍ မသိနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲဘျောစှမျးပိုငျ၊ အပျေါထပျ တကျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော သူမမှုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေချာပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီတော့ ၂၄ ခုကို စိတ်ထဲမှာ ၆ ခုစီ အကြမ်းဖျင်း ပြန်ခွဲလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တင်တင်ဇော်၏ နာကျင်သော နှလုံးမှာတဆတ်ဆတ် ခုန်လာပြန်ပြီး ပန်းစည်းရှိရာသို့ တွန့်ဆုတ်စွာ လျှောက်သွားလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဖေသေညျ မမေကေို့ ခဈြစခေငျြသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
နောကျ စာရေးဆရာအသငျးက ထုတျတဲ့ စာပမေဂ်ဂဇငျး မှာလညျး အယျဒီတာလုပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျးသမီးတဈယောကျကမငျးသားတဈပါးဆီကို သှားတယျဆိုရငျလညျး ရှကျစရာကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း ခင်ဘွားသစ်၏ လျှောက်တင်စကားကို နားထောင်တော်မူရာမှ အမောပြေသောက်တော် ရွှေဖလားကို လှမ်းယူ၍ သောက်တော်မူလိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစကားကို ကိုခွန်သာက ပြောလျှင် ချွင်းချက်မရှိ ကျွန်မ ယုံမိမည်ဖြစ်ပေမယ့် မင်းညိုကပြောလာသည့်အခါ နည်းနည်း သံသယဝင်ချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာရယ်၊ နားနှင့်မနာ ဖဝါးနှင့်နာပါ၊ ကျွန်တော့် ဘဝမှာ အဲဒီလို မိန်းမလျာ ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ အချိန်ဟာ အပျော်ဆုံး အချိန်ပါ၊ အဲဒီက မဇ္ဈိမ တိုင်းသားတွေဟာ ချောလည်း ချောတယ်၊ ချစ်စရာလည်း ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုလူကြီး၏ ခေါင်းတစ်လုံးသည် ဖွေးဖွေးဖြူလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းက သူက အူမြူးပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ပြောနေတော့ ကျွန်မလည်း သူ့ကို ပြောပြချင်စိတ် မရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှပြင်ဆိုင်က ကောင်မလေးတွေ ပြောပြလို့ သိရတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမြင်ရတဲ့ အမြစ်က အစွမ်းရှိလာရင် ပန်းတွေ အရွက်တွေက အလိုလို သန်မာထွားကြိုင်းလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင် စာက အိမ်ကကောင်ဒေ မတွေ့အောင် လျှို့ဝှက်ရေးရတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအုပျထဲမှ တဈယောကျက အျောမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဖြောက်တစ်ချက် တီးလိုက်သလို အားလုံးကို မေ့ပစ်လိုက်ပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်စရာကောင်းလောက် အောင် အရောင်တလက်လက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုသီဟ အနည်းငယ် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိနှင့် ပတ်သက်၍ ခြေရာကောက်စရာ သဲလွန်စဟူ၍ ကျန်ခဲ့စရာ အကြောင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းနယ်ကာ အိပ်ရာထဲတွင် နွေးနွေးထွေးထွေး အနားယူဖို့ လိုအပ်ချိန်၌ မီလာနီ အိမ်သို့ သွားမနေချင်ကြောင်းကို သူ သိလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်နေမှန်း သိပါတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် စီးပွားရေးအခက်အခဲကြောင့် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို ဇောက်ချလုပ်ကိုင်ခဲ့ရာမှ ထိုလုပ် ငန်းသည် ၎င်း၏အနှစ်သက်ဆုံးသောလုပ်ငန်းနှင့် အဓိက အကျဆုံး လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အနော်ရထာလက်ထဲ ကြေးနီပြား မြင်သည်၌ ဘုရင်ဝယ်လို၍ပဲဟု ဈေးသည်မကြီးအား ဈေးမေး၍ ဆစ်ပါလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇာတ်လမ်းတွဲရဲ့ အရှည်က စိတ်ဝင်တစားကြည့်ချင်ရုံ အနေတော်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစောက ခင်ဗျား ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ထိုမျှနှင့်မရပ်ဘဲ ဤသို့တိတ်ဆိတ် နေခြင်းသည် မသင့်လျော်ဟု ယူဆကာ ထိုစကားပြောရ ကောင်းနိုးနိုး၊ ဤစကားပြော ရကောင်းနိုးနိုးဖြင့် ယောက် ယက်ခတ်လာလျှင်ကား ၎င်း၌ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်မှု မရှိကြောင်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လာကာ အထင်သေးစရာ ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကို့ကို သစ်သစ် နှိပ်စက်သလိုဖြစ်သွားပြီလား မသိဘူးကွယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မတှရေ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့လည်း မင်းက လူရှေ့သူရှေ့မှာဆို သိပ်ဣန္ဒြေပျက်တာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာကာယူကီ၏ စကားကို ကြားလိုက်သည်နှင့် ယူဂျီသည် ခပ်မဆိတ် စဉ်းစားနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညက မိုး သည်း လွန်းသဖြင့် လမ်းတွေ အကုန်ဗွက်ပေါက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် လန်ဒန်မှာ လုပ်စရာရှိတာတွေလုပ်ပြီးရင် အိမ်ကြီးကိုပြုပြင်ဖို့ ပြန်နှင့်ရမလား၊ သူ့ကို စောင့်ခေါ်ရမလား မသေချာသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမူလေးပျေါမှ ဆငျးရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တျော စိတျညဈနသေယျပေါ့လေ ဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်လို့သာ အရင်ဘဝတုန်းကလည်း ဒီလိုပဲ လုပ်ခဲ့ တယ်ဆိုတာသိရင် အရူးအမူးလိုက်နေတဲ့ အဖြစ်က ပျက်ပြယ်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့အသင်းရဲ့ အမှတ်အသားကို သူတို့ ဂုဏ်ယူစွာ ဆင်မြန်း လေ့ရှိပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံး သင်္ဘောသား အလုပ်ဆီ ရောက်လာတာ၊ ခုပြဿနာပေါ်နေရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီမိန်းမကြီးရဲ့ မဟုတ်တမ်းရား စကားတွေကြောင့် သူ့ကို မထိခိုက်စေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စနေနေ့လယ်ဆိုလျှင် သူတို့အိမ်က တိုယိုတာကိုရိုလာကားလေးဖြင့် လာကြိုလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
အရင်ဆုံး ရေသန့်စက်ကို နံရံကနေ ဖြုတ်ချပစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကား ဆုံးသောအခါ လျောရာက ထောကျခံခကျြ ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးမှာ ကျွန်တော်တို့လုပ်မှာပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အတှငျးထောငျ့သုံးခုပေါငျး တဈရာ့ရှဈဆယျဒီဂရီတဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှစ်ယောက်သား သံထိုင်ခုံ အစုတ်ကြီးပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြှနျုပျ ဘယျလိုပုဂ်ဂိုလျ ဆိုတာ သငျ သိနိုငျ မလား၊ ကြှနျုပျ အမညျကို ပကောယိုလို့ ချေါတယျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး လန်းဆန်းနေကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြက်ဥမှ မရှိတော့တာ ဘယ့်နှယ်လုပ် အချိုပွဲ လုပ်မှာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောလူးမင်းသားက ပထမ မိမိအမိန့်ဖြင့် အကျဉ်းသားများအား တောင်းခံရန် မှာကြားလိုက်သော်လည်း ဘုရင့် အမိန့်နှင့် တရားဥပဒေကို အလေးထားနေသော ကျန်စစ်သားအား ပြောပြ၍ ရမည်မဟုတ် မှန်းသိသည်နှင့် မင်းကြီးသည် သူတို့ စထွက်လာကတည်းကပင် သူ့လူများအား ကျန်စစ်သားအဖွဲ့ကိုတွေ့ လျှင် တွေ့ချင်း ဝင်သာ တိုက်ပေရော့ဟု အမိန့်ထုတ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘဝ အမြင် မရှိဘဲနှင့် ဘဝ ခရီးကို ရှေ့ဆက် လျှောက်သွားလျှင် ဆင်ကန်း တောတိုးသည်နှင့် မခြား ဖြစ်ပေတော့မည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရပျတှမှော တိကသြောဝါဒလမျးစဉျရှိရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မနေ့က ကန်ဘေးမှာ မြင်ရတုန်းက အဘွားကြီးက သူ့ဖာသာ ထိုင်နေသလိုမျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆိုဖာတစ်လုံး၊ ကုလားထိုင်များနှင့် စာရေးစားပွဲသေးသေးတစ်ခု ခင်းကျင်းထားသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါသည်ပင် နတ်ပွဲသွားရသည့်ခရီးလမ်း အရသာတစ်မျိုးဖြစ်တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာတာရှာတို့တစ်သိုက်သည် အခန်းထောင့်တွင် ထိုင်ကာ စကားဆက်၍ ပြောချင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကောင်းကင်ပြင်တွင် တဖြည်းဖြည်း အလိပ်လိုက်နေသော တိမ်တောင်တို့သည် ဖြူဖွေးနေရမည့်အစား မြေပြင်မှ ခရမ်းရောင် ထင်ဟပ်ပြီး ခရမ်းနုရောင်ပြေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတ်လေရှုပ်လေ၊ ခဏလေး အချိန်ယူစဉ်းစားပြီး ပြန်ဖတ်ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမားရိုးကျဖြေရှင်းနည်းနဲ့ ဖြေရှင်းဖို့ မလွယ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိန်းနိုင် ဝတ်ထားသော လုံချည်အစိမ်းကလေးသည်လည်း ဒီဈေးထဲက ပျော်ရွှင်စွာ ဝယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခဏအတှငျး သူ လမျးပျေါသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထပ်တာကော ကြာပြီလား၊ ကျုပ် မေးတာ စိတ်မဆိုးပါနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလိုတာက ရန်သူရော မိမိအတွက်ပါ ဘာမှထူးခြားတဲ့အကျိုးကျေးဇူး မရနိုင်တဲ့အခြေအနေမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် အနော်ရထာအား ကြောက်ရွံ့ခြင်း၊ ကြင်နာခြင်းဖြင့် မျက်နှာကို မော်မကြည့် ရဲချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကဲစမ်းသည့် အနေဖြင့် မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီရေတက် ရေကျနဲ့ လဆုပ် လဆန်းကို ကြည့်ရတာ လွယ်တယ်လေ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝိုငျးဝိုငျးနဲ့ နနျးမှေးကှ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် မိမိအိမ်ပြန်မည်ဟု စိတ်ကူးကာ အမိုးချထားသော ကရထားတစ်စီးကို စီးလာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖိနှိပ်မည်ကို ကြောက်သူက ကြောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချို့ကပြောတယ်၊ မိုးနတ်မင်းကို မပူဇော်မပသလို့ ဒဏ်ခတ်တာတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟင့်အင်း၊ စကားလက်တစ်ယောက်ကိုပဲ ပြောသေးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကတော့ တည်ငြိမ်ဆဲ အပြုံး မပျက် ကြည်လင် ရွှင်လန်းဆဲ ပါပဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဇငျက ခုအခြိနျထိ သူ့နား သူ မယုံသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတစ်ပိုင်းကုန်းတစ်ပိုင်း အရောက်တွင် ပင့်ကူကြီး၏ ကိုက် ခဲဖက်တွယ်ထားခြင်းကို ခံလိုက်ရသော မြွေကြီးမှာ မြေပြင်တွင်ထွန့် ထွန့်လူးရုန်းကန်ကာ အမြီးပိုင်းမှာလည်း ရေအိုင်ထဲရှိ တဗွမ်းဗွမ်း ရိုက်ခတ်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်ဤမျှသာ ပြောလိုက်နိုင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရငျတဈခါကလညျး ကြှနျတေျာ့ကိုလာတှသေ့ေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ မျက်လုံးများမှာ အရောင်တဝင်းဝင်း တောက်ပြောင် နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုဒေသရှိ ရှုခင်းမှာ ရုရှားနိုင်ငံရှုခင်းနှင့် ခြားနားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မမြင်နိုင်သည့် အင်အားတမျိုးက သူ့ကို အတင်းခိုင်းနေသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူများ ပိုမို၍ သေဆုံးလာရသည်နှင့်အမျှ ကျွန်မတို့၏ အုပ်စုထဲတွင် မိမိ၏ ကိုယ်ခန္ဓာကို ရွေ့လျားသွားအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်သူမှာလည်း နည်းသည်ထက် နည်းပါးလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့အိမျရဲ့ တဈအိမျကြျောကလေးတငျ ပိတျလိုကျတာဆိုတော့ ကြှနျတျောတို့အိမျက အလိုအလြောကျ လမျးပိတျရဲ့ အဆုံးနားကို ရောကျသှား တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါ ကိုယျတကျရမလားလို့ မင်းလူ ငှက်ကလေး
မေမေလဲ ငယ်ရာက ကြီးလာသူပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နာရီခန့်ကြာ လျှင် မေရီလူးနှင့်ညိုမသည် လွန်စွာရင်းနှီး သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ပြန်သောအခါ အားလုံးချန်ထားခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
အတ္တ မဆန်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတဲ့ မိုးခေါင်ရေရှားမှုလို အခြေအနေကပဲ အီဂျစ်၊ အိန္ဒိယ၊ ပါကစ္စတန်နဲ့ တရုတ်ပြည်တို့ရဲ့ ကနဦး ယဉ်ကျေးမှုလူ့အဖွဲ့အစည်းတွေကို ပျောက်ကွယ် သွားစေခဲ့တာဖြစ်ကြောင်း ရှေးခေတ် မက်ဆိုပိုတေးမီးယန်းတို့ မသိရှိခဲ့ရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယျ့ဘာသာကို အပေးအယူလုပျတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်လေးနှင့်အတူ အိမ်ကို သုံးလေးခါလောက် လိုက်လာဖူးသဖြင့် ကိုသာမန်ကို လည်း တွေ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်က ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက် စိုးရိမ်တာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက် စကားယားကို ရွှေမြို့တော်မှ ပြန်လည်ရောက်လာ ကတည်းက ကောင်းစွာ မတွေ့ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လကျခုပျသံတှေ ဘဝဂျတိုငျအောငျညံသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချစ်ချစ်တောက်ပူနေသော ဘဝ၏ အလိုဆန်ဒ လမ်းမပေါ်၌ စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ရှေ့သို့ သွားနေသော မိမိ၏သားကိုလည်း တစ်ကိုယ်တည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းအမေဟာ ဒေါ်လေးတို့ ကျေးဇူး ရှင်မကြီးပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဝိုင်းအဖက် အဖွဲ့အယိမ်း ကထားကြသဖြင့်လည်း ချွေးများပင် စို့စို့နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ရာတော့ ကျွန်မ ပြန်ပြောရပါတော့မည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါပေမယ် သူတို့ထင်သလောက် မလွယ်ဘူးဆိုတာ သိကြတဲ့ အချိန်ကြတော့ အချိန်က အတော်ကလေးကို နှောင်းနေလေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆေးလိပ်မီးခိုးတွေ၊ အရက်နံ့တွေ ရှူရှိုက်ရင်း မူးဝေသလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိုချင်သော အရသာကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ မခံစားရသလိုပင် အစတွင် ဘယ်လိုနေမှန်း မသိ၊ နောက်တော့ ထိုလူသားဝါဒ၏ တစ်ခြမ်းပဲ့ ဖြစ်နေသည့် သဘောကို မြင်လာပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုနေ့မှစ၍ သူနှင့်ကျွန်တော် ခင်မင်သွားခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၄၆၄ ထုံးကျောက်တွင်းကြီး၌ ကျရောက်လျက်ရှိစဉ် အကြိမ်ကြိမ် မြေငလင်လှုပ်ကာ တောလဲသကဲ့သို့သော အသံများကို တွေ့ရှိကြားသိရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမျိုးသမီး ဆရာဝန်၏ ဓာတ်ခွဲခန်း မော်ကွန်းတိုက်ထဲတွင် လူသစ်ဖြစ်သည့် ဂါလိုကို တအံ့တဩ ဖြစ်သွားစေနိုင်သည့် အရာတစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန်သွေးအေးပြီး ခံစားမှုနည်းပါးကြသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျစနျးကို ကိုယျ ဘယျလောကျ ခဈြတယျဆိုတာ သိမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလို အဆန်းတကြယ်ဖြစ်တဲ့ အကြောင်းကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ သူဘာမျှ တအံ့တဩ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧရာဝတီမြစ်ဆိပ်ကမ်း မြေတော်ရွာက တိရစ္ဆာန်ဆေးကုဆရာလေး ကိုသိန်းဒန်က ခင်နှောင်းတို့လှည်းနောက် ဖုန်တွေကြားထဲ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးနှင့် ရောက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ၊ တစ်ယောက်ကကော ဘယ်ရောက်နေလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာအုပ်မှာ အမေရိကန် လျှို့ဝှက်သတင်းများ အကြောင်း ရေးထားသည့် စာအုပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွှေစေတီကျောင်းဝင်းထဲသို့ နောက်ဖေးဘက်မှ လှည့်ပြီး ကျွန်မတို့ ဝင်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယူးယောက် သွားမယ်ဆိုတုန်းကတော့ ဘာဖြစ်လို့ မင်း ဒီလို မပြောခဲ့သလဲ၊ ခုမှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ရွာလူကြီး လက်ဆောင်ပို့လိုက်တဲ့ စုပ်ခေါင် တစ်အိုးရယ်၊ ကယောဝက်သားဟင်းတစ်ခွက်ရယ်၊ ကြွက်သားကို ကြပ်တိုက်ကင်ထားတာ တစ်ချောင်းရယ်နဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဖကေ အမကေို့ပါ တူတူချေါသှားမလို့ လုပျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းလှည်းသမားချင်းတွေ့ရ ရှောင်ရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် ဘုံဘေမြို့ ရှေ့နေလောက၌ မအောင်မြင်သောအခါ စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်ပြီး တောင်အာဖရိကနိုင်ငံသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးက ဣသရေလတို့၏ ပရောဖက်များလည်း ဤအတွေ့အကြုံမျိုးကို တွေ့ကြုံ ခဲ့ကြကြောင်းကို သမ္မာကျမ်းစာမှာရော ကုရ်အာန်ကျမ်း မှာပါ ပြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော အခုခကျြခငျြးပေါကျလာနိုငျမလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံက ခငျဗြားဆီက လာတာ ထငျတာပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ဟုပြော၍ အမ်ဘိုပါအား သေနတ်ကို မျက်စပစ်ပြလိုက်ရာ၊ အမ်ဘိုပါလည်း ရိုသေသော အမူအရာနှင့် သေနတ်ကို ကမ်းပေးလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မော်တော် ဦးပိုင်းသို့ လှမ်းကြည့်သောအခါ အဖွဲ့သည် ဆူဆူညံညံ ကြွေအံကစား နေကြပြန်သည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးအကြောင်း ကင်းစင်ပြီး ချောမောသော မျက်နှာက ငါးဆယ့်ငါးနှစ်ဟူသည့် အသက်ကို ဖုံးကွယ်ပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်၌ပင် ဘနီလည်း စာအုပ်ကိုယူ၍ ထိုင်ခုံသို့ ပြန်ရောက်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သညျနလေ့ညျး ရာသီဥတုက သာတောငျ့သာယာ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ကိုစလိုဗက် အမျိုးသမီးများနှင့် စပိန်ကလေးသူငယ်များအတွက် ဝမ်းနည်းကြောင်း ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျးသငျးခြိုပါ အိခငျအိမျသို့ ရောကျနသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လေယာဉ် ထွက်ခါလည်း နီးပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ ရုံးခနျးထဲမှာ သူ တဈယောကျတညျးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ထောင်ခွဲသွားခြင်း၊ အစ်မဖြစ်သူ၏ အပြောအဆို အနေအထိုင်များ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်ပါကွာ၊ သောက်ရင် ဦးလေး ပတ်ထားတဲ့ ရွှေကြိုး ပေးမယ်၊ ဟောဒီမှာ၊ မလိုချင်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ အဲဒီလောကျ မရိုငျးနိုငျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားဖေဖေ ဆုံးပြီးကတည်းက အကျင့်ပါသွားတာ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဝါဒနှင့်သဘာ၀ မဟုတ်သောအရာ စိတ်ဝါဒသည် အခြေခံအားဖြင့် ဘာသာရေးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘကြီးထွန်းရုံသည် ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ခြေလှမ်းစပြုလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
နင် မလိုတာတွေ လျှောက်ထည့်ထားတယ်၊ ကိုယ်က စာစုစာရင်းပြုစုတာ၊ မြဦးမေကို ဝေဖန် ချီးကျူးလုပ်နေတာမှ မဟုတ်ဘဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖွဲ့ဝင် လေးဦးစလုံးသည် သူတို့၏ တူရိယာများကို အစွမ်းကုန် တီးခတ်နေကြပြီး သူတို့၏ ဂီတသံထဲတွင် အပြည့်အဝ ဈာန်ဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံထိုင်းထိုင်းကြီးတွေနှင့် အမျိုးသမီးတွေ သဘော တော့ မည်သို့မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က အဖြစ်အပျက်အကြောင်း ပြောပြီး သွားကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်းမာရေးအတွက် ဆေးစစ်တဲ့ဌာနက ဆေးအောင်မှ ခွင့်ပြု မှာကွ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် တင်ဒါလျှောက်လွှာတင်ထားတဲ့ ကိစ္စလေးပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပ်သေတ္တာထဲမှာ ကိုကိုနိုင် မဖတ်ရသေးတဲ့ စာအုပ်တွေ အများကြီးပဲ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကျွန်တော်သည် နောက် ထပ်မံပြောလိုက်သော ရာမာမိုတို၏ ထိုစကားအတွက် အံ့ဩသည်ထက် အံ့ဩခြင်း ဖြစ်ရပြန်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သှေးတှလေညျး ထှကျကလြာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တွေသည် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းဘက်သို့ဦးတည်ပြီး ဧရာမတူးမြောင်းကြီးနှစ်ခုကို အားညမအား ကြိုးစားတူးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုဋေပေါင်း ရှစ်သောင်း လေးထောင်သော အဝတ်တို့သည် သင်္ကန်းအလှူဒါန၏ အကျိုးဆက် များဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနီကို ပြန်လည်တိုက်ခိုက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လာခဲ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒင်နီယယ်သည် အခြေအနေကို ကြည့်ကာ စိတ်မော လူမော ဖြစ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောက်ရသည် ရန်သူနှစ်ဦး ရှိနေသည်ကို တစ်ဦးသာ ရှိသည်ဟု ထင်ပြီး အတိုက်တွင် ကျန်တစ်ယောက်က သူ့ကို ခြွေလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်နာမည်ကို အမှန်အတိုင်း ပြောမပြလိုပါ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ဒါ့ကြောင့် သူများကလညး် ကိုယ့်အတွက် လုပ်ပေးရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ညီမလုပ်သူကို လေးလံစွာ ငဲ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ကြားဖူးထားသည်က အရေး ပေါင်တံတွေ ထုတ်ပြီး တင်သားတွေ သွားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှတေဈစငျးမှာလညျး မှောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ့ကြောင့် သဘောကျသည်ကိုမူ သူ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်စိတို့ သည် မိတ္ထီလာကန်ပုံစံမှာ စိုက်ကြည့်နေသော်လည်း သူ့စိတ်ထဲတွင်ကား စောမွန်လှသည် နန်းတော်က အထွက်မှာ ဆင်ပေါ်တွင် နောက်ပြန်ထိုင်လျက် မိမိရှိရာ လက်အုပ်ချီ၍ နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီလိုလုပ်နိုင်လို့ရှိရင် မင်းဟာ ဖေဖေဖြစ်စေချင်တဲ့ ယောကျာ်းမျိုး၊ ရှာမှ ရှားတဲ့ ယောကျာ်းမျိုးဖြစ်လာမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲသညျတုနျးက ကြှနျတျောတို့ မအူပငျလမျးထဲတှငျ ဗိုလျကတျောနှဈယောကျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆငျဝငျ အောကျတှငျ တိတျဆိတျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေဘာတွေပြောနေကြမှန်းတော့ မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြဝန်းရံ ရှက်ရွံ့စွာပင် မျက်လုံး မှိတ်ထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှေးကလေးနာမညျက ထိုဆမျမဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြဿဒါး စနေဖွားတွေ၏ ဘဝသည် ခွေးကျိုးတစ်ကောင် လို ခက်ခဲပင်ပန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
နိုင်ငံရပ်ခြား သွားပြီး အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲ သွားပြိုင်ရမှာ ဆိုတော့ ဒီရက်ပိုင်းမှာ နေ့စဉ်ရက်ဆက် စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်နေကြရတာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်ခဲ့ပြီးပြီးချင်းပဲ ဒဏ်ရာရလိုက်တာလို့ သက်ဇော်နိုင်က ထွက်ဆိုတာပဲ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒဏျရာရထားသညျ့ လကျကို သူ့ရငျဘတျတှငျ ကပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် အခြား စာရေးဆရာများ၊ ဝတၳုများအကြောင်းသို့ ရောက်သွားကြပြန်သည်။ မငျးလူ မိညီမ
ဟဂေယျ လကျထကျသို့ တိုငျအောငျလညျး ဆကျလကျ တညျရှိနလေသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားကြစို့ဟေ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငွေဖောင်းပွမှု နည်းပါးခြင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဝတစ်ခု၏ ဖြစ်ခြင်းနှင့်ပျက်ခြင်းသည် သာယာပျော်ရွှင်မှုတစ်ခုတည်း နှင့်သာသက်ဆိုင်သည် မဟုတ်ဟူသောအချက်ကို မေ့လျော့နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပူလ်တပ် တိုက်ပွဲမှာ ကျုပ်တို့ တစ်တွေ ပွဲလမ်းရခဲ့ပြီဆိုပြီး ပီတာစဘတ်ရွှေနန်း တော်ကြီးကို စေတမန်တစ်ဦး လွှတ်လိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကို ခွန် သာ က သေသွာခဲ့ပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလညျး အဲဒါကို စဉျးစားနတော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးများကို လက်နှင့် အုပ် ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ထက် ကောင်းမြတ် ပို၍ မခံချည့်လာအောင် မိမိအား ပို၍ အာရုံစိုက်လာအောင် ပြုလုပ်နိုင်လျှင် ဦးအလီစပယ်အတွက် ပို၍ အခွင့်သာလိမ့်မည်ဟု တွေးမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်လုံးများက သေးငယ် ကျဉ်းမြောင်းကာ နီရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတဲသာရှိတော့သော ကြိုးသည် ထောင်းကနဲ ပြတ်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အပေါ် ကိုရင့်အမြင်ကို တခြားလူတွေ အမြင်ထက် ကျုပ် ယုံကြည်ခွင့်ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီကို သူက မဆလဟု အတိုကောက် ပြောသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် စောစောကထက် သွက်လက်သော အရှိန်ဖြင့် လှုပ်ရှားကာ သူ့ခြေထောက်များကို လျင်မြန်စွာ သယ်ယူသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစာကျွေးလျှင် အစာခွက်ထဲ နှစ်ကောင်နှိုက်စားပြီး တခွက်ကုန်မှ နောက်တခွက်သို့ အတူပြောင်းစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဆိုဖာပျေါတှငျ ခပျသှကျသှကျ ထထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နလေ့ယျက အူအတကျရောငျ၍ ခှဲစိတျခဲ့သော လူနာအဘှား၏ လူနာစောငျ့ သားသမီးမြား ပါပေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ တို့ရန်သူ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အတွက် နေရာထိုင်ခင်း လုပ်ပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင့်ဟာရှင် ခုန်ချပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါပြောတာ ကြားလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြော်ငြာအေဂျင်စီတစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်တယ် ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပိုးကြပန်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆငျးလမျး အတကျလမျးရှိတာကို ကြှနျတျောမှ မသိတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မသက်မသာဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကား သူ၏ပါတောပိတ် အဖြေဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔က သူ႕ေနာက္ပါးမွ လိုက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့ မိမိဟာ ဒီလို လုပ်ငန်းရှင်အငယ်စားတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ အင်အားကြီးမားတဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေကို ရင်ဆိုင်မတိုက်ခိုက်မိဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြတ်ချမ်း တို့ ချမ်းသာတာတော့ မပြောနဲ့ဟေ့၊ ရသမျှ မစားရက် မသောက်ရက် တယ်စုတာပဲ၊ ပိုက်ဆံ ရဖို့ဆိုလဲ အန်မတန် ကြံကြံဖန်ဖန် ကြိုးကြိုးကုတ်ကုတ် လုပ်တယ်၊ ငါတော့ သူတို့လင်မယား အိတ်ထဲမှာ တံစဉ်းကလေး တစ်လက်နဲ့ လွပါးကလေးတစ်ချောင်း အမြဲတမ်း ရှိတယ်လို့ ဆိုချင် သကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မတို့ လက်ဖက်ရည် သောက်ပြီးချိန်မှာပင် ဘီယက်ထရစ်နှင့် ဂျိုင်းလ်စ်တို့ လင်မယား ရောက်လာကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ဤသို့ စိတျကူးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးက ထိုသို့ မေးမြန်းနေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထငျပစေ မလှတျဘူး၊ တှနျ့တိုစရာမဟုတျတာ နငျက တှနျ့တိုနတော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က လမ်းလျှောက်နှေးတဲ့သူတစ်ယောက်ပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
အားတက်စရာတွေကို တွေ့ပြီးနောက် စိတ်ပျက်စရာတို့ကို တစ်လှည့် ကြုံရ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ အဖေက တစ်ကောင်ကြွက်မိဘမဲ့၊ ခရစ်ယာန်သာသနာပြုတွေက ကူညီလို့ ကျောင်းနခဲ့ရပြီး ကျောင်းဆရာဖြစ်ခဲ့တယ်၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်တော့ ဗြိတိသျှစစ်တပ်ထဲဝင်ပြီး တိုက်ခိုက်ခဲ့တယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
နတ်ဘုံနတ်နန်းများ ထိုခေတ် ထိုအခါက ပြည့်တန်ဆာရပ်ကွက်တို့သည် လူသိရှင်ကြား ထင်ထင်ရှားရှား ရှိကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေမလောက်၍ မေမေ့စုငွေထုပ်ကလေးကို ဖြည့်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မတို့က သက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိသူများသာ လာရောက် ကြိုဆို လိမ့်မည် အောက်မေ့ခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုစာနာဂိက ငါ့ကို စိတ်ဝင်စားစရာ ကိစ္စတစ်ခု ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်း ကမ္ဘာလောက ၏ အလယ်၌ နိုးကြားလာသော သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိကိုယ်ကိုရှာသည့် လမ်းမ၌ လျှောက်သွားသော သိဒ္ဓတ္ထသည် ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ခင်လေးသည် တို့ကာပင့်ကာသာ စားပြီး မောင်ရွှေဝါ ပလုတ်ပလောင်းစားသည်ကို ပီတိဖြစ်စွာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ကတော့ သက်သက် လူ အထင်ကြီးအောင် လုပ်တာဖြစ်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
တစ်ဖက် အသံရှင်က သဟောက်သဟ လေသံဖြင့် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် မင်း ရှာတဲ့အချိန်မှာ အဲဒီအပိုင်းနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ပစ္စည်းတွေကိုလည်း သတိထားကြည့်လိုက်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယ်ခြား ဘက်ဖြစ်၍ အနွေးထည်နှင့် အကြမ်းထည်မျာသာ ယူသွားဟန် ရှိပေ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ပြီးတော့ ပြင်သစ်တွေရောက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြိုင်ဖက်နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နေရတာကိုလည်း ငြီးငွေ့လာပြီ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက္ဇင္မ္က ေဖဗယ္ဆီသို႔ တိုးသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုနျးက ငါတို့တှေ အတနျးငယျ ဦးမယျ ထငျတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ နယ်တစ်ဝိုက်၏ သိက္ခာကို ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ်သစ်သော တိုးတက်မှုတွေ၊ ပြည့်စုံကုံလုံမှုတွေ ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေအတွက် ဆောင်ပေးဖို့ အာဏာသစ် ကို ထူထောင်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အိပ်မက်ထဲမှာ ကျမ ရင်ဘတ်ကို ခတ်တဲ့ ဆိတ်ကြီးဟာလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းကရားလို လက်ထဲကိုင်ပြီး ပန်းပင်တွေကို ပြုစုပျိုးထောင်သလို လူတွေကို သူပြုစုပျိုးထောင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာတွင် ကမ်းနားဆီမှ မော်တော်ဘုတ် ထွက်ခွာသွားသံကို ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီတစ်ခေါက် သူ့ယောကျာ်းခရီးထွက်ရမည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သတ်ပြီး စိုးရိမ်မကင်းဖြစ်နေမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီနေ့ ညနေခင်း အိမ်ပြန်လာရာ လမ်းတလျှောက်ရှိ မြင်မြင်သမျှအရာတို့သည် ဝါဝါထိန်ထိန် တောက်တောက်ပပ ရှိနေကြလေသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ထှနျးနိုငျကား ပါမလာခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ဘုရားရှိခိုးသည်း ကျွန်တော်လည်း ဝင်ထိုင်ပြီးရှိခိုးလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြား ကမ္ဘာတစ်ခုသို့ မျှော်မှန်းကြည့်နေသည့် ရီဝေပြာလဲ့သော မျက်လုံးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဖြစ်တာဟာ နောက်လူတွေကို ဥပဒေသတွေ ပေးချင်လို့လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ပေမဲ့ အစိုးရအနေနဲ့ ဝန်ထမ်းရွေးချယ်ခန့်အပ်ရာမှာ အာဏာရပါတီက နိုင်ငံရေးသမားနဲ့ တခြားဝင်ရောက် လျှောက်ထားသူတွေအကြား ခွဲခြားမှုတွေ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးမှ နှစ်ယောက်၊ ပဲ့မှ တစ်ယောက် ခတ်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့မှာ ထိုနေရာနှင့် အတော်ပင်လှမ်းလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ခင်ခင်လေးက မောင်ကြီးကို မေတ္တာရှိတာ အမှန်ပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့လူသိုက်ထဲက လူကြီးကြီးမားမား ထင်ထင်ရှားရှားလူများ သေသွားပြီဆိုရင် ဒီဘဝဒီမျှနဲ့ပဲ ကိစ္စပြတ်သွားပြီ မထင်လေနဲ့၊ သေပြီး တယ်မကြာလှဘူး၊ သူတို့သားချင်းထဲမှာပဲ လူပြန် ပြန်ဖြစ်လာကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ၏ ညိုမှောင်မှောင် မျက်နှာကို မြင်ရလျှင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် မလုံမလဲဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်လိုက်မည် ဆိုလျှင် လှေနှစ်စင်း တွက်ထားခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟေယံကို ချက်ချင်း ပြန်ပေးလိုက်၊ အဲဒီ မသွားဖြစ်ဖူးဆိုတာ သူ ယုံဖို့ အရေးကြီးတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ရှိစေ ဗကပတို့အတွက် ထိတ်လန့် စရာအရှုံးသာဖြစ်သော်လည်း ဗကပ ခေါင်းဆောင်တို့ကမူ အစိုးရတပ်၏ အောင်ပွဲသည် အဆမတန်ပေးပြီးမှရလိုက်သော အနိုင်သာဖြစ်သည်ဟု အကြောင်းပြကြကုန်၏။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆီတို့၊ ဘာတို့ ဖောဖောသီသီ သုံးနိုင်သဖြင့်လည်း ပို၍ စားလို့ကောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ်နှစ်မှာ သူ့ယောက်ျား ငှက်ဖျားဖြင့် ဆုံးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သူငယ်အိပ်ပျော်နေစဉ် သူတို့နှစ်ယောက်သည် အလောင်းကို မီးသၤဂြီုဟ်ရန် ပြင်ဆင်လိုက်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမနှင့် သူတို့ရုံးက မန်နေဂျာတို့၏ လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲတွင် ဆံပင်ဆိုးဆေးပုလင်းနှင့် နံ့သာဖြူစိပ်ပုတီးတစ်ကုံး လက်ဖွဲ့လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထအျောခငျြစိတျပငျ ပေါကျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု ဘယျသူနဲ့နလေဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ ကိုယျတိုငျကလညျး ကနျြးမာရေး သိပျမကောငျးလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးမှာလည်း မင်းပြောင်းမင်းလွဲဖြစ်လို့ မင်းသစ်တွေတက်ပြီလာတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်လေမှာလည်း ဘာကိုမှ တွေးတောခြင်းမရှိသလို ငေါင်တောင်တောင်ဖြစ်လို့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကနျြတာတော့ သူစိတျ မဝငျစား။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် အေအိုင် ဒီအက်စ် ရောဂါကို သယ်ဆောင်လာသူများ ဖြစ်နိုင်ဖွယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယ်လ်သည် ညစာ စားပြီးလျှင်ပြီးချင်း တွမ်၏ ဘလိတ်ဓားကို ယူ၍ မုတ်ဆိတ်မွေးနှင့် နှုတ်ခမ်းမွေးများကို ရိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကြိုးစားခဲ့သမျှ အချည်းနှီး ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် ဆိုင်တွေပေါ်မှာ ပြထားသော သက်မဲ့ မျက်မှန်မျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသူကို ခြဲရာတြင္ ေမးေဆးကို မသုံးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်မြင်က အထိခိုက်ဆုံးသူ ဖြစ်ခဲ့သည်လေ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာနာက သူ့အခန်းထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေသည် တဲထဲမှ ထွက်လာပြီး ကက်ဆီထံ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြောင်းအလဲ တမျိုးမျိုးတော့ လုပ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကံကြမ္မာအတိုင်း ဖန်လာတတ်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူရိယာများကို ကြိုးညှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံ့ကြံ့ ခံနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ၊ အနံ့၊ အရသာ၊ အထိအတှေ့၊ သဘောတရားအာရုံ တှလေညျး နညျးတူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညို ဆိုတဲ့ ပန်းသည်မ ကလေးကိုလဲ မပြတ်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စံလှကြီးအကြောင်းကို ရွာ၌ ကြားခဲ့ရစဉ်က ဤမျှ ကြီးကျယ်သော အကောင်ကြီး ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု ကောင်းမြတ်က မတွေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်ထွက်လာတော့ ရိုစာဟန် ရှေ့တည့်တည့်၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တှနျးမောငျးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စွပ်ပြုတ်၊ လက်ဖက်ရည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမျိုး တစ်သက်နဲ့ တစ်ကိုယ် တစ်ခါမှ မကြုံဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၈၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ အိန္ဒိယ အမျိုးသမီးများသည် သူတို့၏ ခံစားချက်များကို အပြင်သို့ ထုတ် ဖော် ပြသလေ့ မရှိကြ။သို့ရာတွင် ထိုနေ့ မနက်ကမူ သီလရှင် ဆရာလေး အနန်ဒါ၏ အကြီးအကျယ် အံ့ဩနေသော အမူအရာကို မျက်နှာတွင် အထင်အရှား တွေ့ နေရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနရောကို ဒငျနီဆော့ဗျက ဧညျ့ခနျး ဟု ချေါလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကိုကိုနိုင်သည် ရုံးစာမဟုတ်သော စာတို၊ စာစ ဟူသမျှ အကျႌအိတ်၊ ဘောင်းဘီအိတ်များတွင့် ထည့်ထားလေ့ရှိပေသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ခြံခေါင်းကျော်ဆွေကို အားရပါးရဆဲပြီး အိပ်ရာလိပ်ကို ဖြေပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ ကိုဝင်းသိန်းဟာ ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းထောင်လို့ ပြုံးပြပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော ယောကျြားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေပမဲ့ စခန္း တာဝန္ခံသည္ စခန္းတစ္ခုတြင္ အၿမဲအစြဲ ေနရသည္ေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးက ဝိုင်းပြီးရယ်ကြတယ်၊ ကျွန်တော့် တစ်မျက်နှာလုံးဟာ ရှက်လွန်းလို့ နီရဲနေတယ်၊ သူ့စကား ကို ဘယ်လို ပြန်ပြောရမှန်း မသိနိုင်လောက်အောင်ကို ထူပူနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နားကပ်ကလေးမှာလည်း အမေ့နားတွင် ပန်ထားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ အခု သူတို့ ပြောနေသမျှ အားလုံးသည် အိပ်မက်တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ဇာတ် က သည်မှာ ပြည်ဖုံးကားချပြီလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ အဒေါ်ကြီးကလည်း ဂန္ဒီနဲ့ဦးအောင်ကို ခင်လို့သာ၊ ဆရာ ဆရာမတွေ သိရင် သူ ပြဿနာတက်မှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရေအတှကျနှင့ျအရညျအခငြျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်နှင့် သာဆင်တို့ ထွက်ခွာတော့မည့်ဆဲဆဲ၌မူ အရင်းနှီး ဆုံးဖြစ်သော ကိုသာမြိုင်ကိုကား ဖွင့်ဟပြောကြားရန် ကျွန်တော့်တွင် ရည်ရွယ်ထားပြီး ဖြစ်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆရာဦးထွန်းတင်သည် အသင်အပြ အလွန်ကောင်းသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျူပီတာ တိမ်တိုက်အလွှာ၏ အောက်ဖက်ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား အချက်အလက် တစ်ခုခုကို ပြန်ပို့နိုင်သည်အထိ တာရှည်ခံပါစေဟု မျှော်လင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လက်သည်းများသည် ကားဘော်ဒီမျက်နှာပြင်ရှိ ဆေး များကို ခြစ်မိ၏၊ ဆေးများသည် အဖတ်လိုက်အဖတ်လိုက် ကွာ ကျနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤအချိန်၌ ဆန်ကုန်သည်ဘဝမှ ဥပစကီးပြခဲ့သော ကျွန်တော့်အား မန္တလေးမြို့ တွင် ယခင်က စီးပွားရေး ပိုင်းမှ မိတ်ဆွေသင်္ဂဟတို့က အဖက်မလုပ်ကြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင်လေပြင်း ဝဲလှည့်ခြင်း၊ လေပွေထခြင်းများဖြစ်လျှင် ကျွန်းချင်းအိမ်ချင်း တိုက်ခိုက်ကြ၍ ငလျင်လှုပ်သကဲ့သို့ ဖြစ်ကုန်ရှာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ သူရဲ႕ေနာက္ဆုံး လက္ေတြ႕ျပက္လုံးၾကီးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်မန္တလေးတွင် ရှိနေ သေးကြောင်း သိသာရန်လည်း ဗမာ့လမ်းစဉ် သတင်းစာတွင် မကြာခဏဆောင်းပါး ကဗျာများ ရေးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေ ပြောနေကြတာလဲဟဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပတျဝနျးကငျြတှငျ စိတျလှုပျရှားစရာ သူစိမျးယောကျြားဆို၍လညျး ဆာဘရီတဈ သောကျသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်သစ် စစ်ရေးစစ်ရာမှာ ဆွန်ဇူးရဲ့ရေးသားချက်တွေဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ စစ်ရေးမဟာဗျူဟာနဲ့ အပြုအမူတွေအပေါ် ဩဇာသက်ရောက်မှု ရှိတယ်ဆိုတာ သိသာ ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး နတေို့ငျး ပိုကျဆံရသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်ရသူ တို့၏စိတ်ကို ကြည်လင်စေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီဇာတ်လမ်းကို ကျုပ်က အောက်တန်းကျကျ ရယ်စရာဖြစ်အောင် လျှောက်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်ထားချိန်မှာ ကပ်လေး လူမမြင်မှာစိုးလို့ နားရွက် ခဏခဏပွတ်ရတာ နားရွက်လည်း နီနေပြီနော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာလန်ထစကမူ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ကြင်နာယုယစွာ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ မသိပါဘူး။ ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈကိုယျ လုံး တောငျ့တငျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တချို့ အမျိုးသမီးတွေဟာ ဓာတ်ပုံထဲမှာ နှိပ်ပြီး အပြင်မှာမစွဲဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္မ မနာလိုျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာခင် ငါ ရောက်လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဆိုလျှင် လူနာ၏ အခြေအနေကို ကျွန်တော် ခန့်မှန်းသိသာနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှျောဆရာ့ဆီ သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအချိန်တွင် အိမ်ဘေးမီးက ဖျတ်ခနဲ လင်းလာသည်။ မငျးလူ မိညီမ
ထိုစကားလုံးမြားက အကညျြးတနျလှသျောလညျး အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတွေမရသည့်တိုင် နှစ်ခြင်းပေါက်အောင်ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တကယ့်အဖြစ်မှန်ကို အမှန်အတိုင်း ပြောနေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီဂရိုး လူမျိုးတွေကို လွတ်လပ်ခွင့်ပေးလိုက်ခြင်း အားဖြင့် လူဖြူတွေ ဟာလည်း အယူမှား အတွေးမှားကနေပြီး လွတ်လပ်ခွင့်ရသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံငါသည်ပုံပြင်ကို ကလေးတွေ ဘယ်လောက်နားလည်သလဲလို့ ဆွေးနွေးခိုင်းထားတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထပ်ပြီး စဉ်းစားကြည့်ဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေဟာ သူ့ကိုလှည့်ပတ်နေ တဲ့ ဂြိုဟ်တွေကို ဆွဲငင်အားနဲ့ ထိတွေ့ ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပစ္စည်းတွေနဲ့ ထွက်ပြေးတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ ဦးအောင်ရ၊ ကျွန်တော်က မကြောက်ပါဘူး၊ ချမှာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မလက်များ၊ ခြေထောက်များ၊ အဝတ်အစားများနှင့် အိုးများကို ပြင်ပ အရာဝတ္ထုများနှင့် မထိမတို့မိစေရန် အထူးသတိထား ကိုင်တွယ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆိုရငျ နတျတှကေ ခြေးမပါဘူးပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘေးလူတွေနဲ့လည်း စကား သိပ်မပြောဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆငျတူအနအေထားလောကျပဲ ရှိနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက တံခါးရွက်ကို အသံမမြည်အောင် ဖော့ဖွင့်ပြီးနောက် အိမ်တွင်းသို့ လှမ်းဝင်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့တိုင်းပြည်အတွက် ပစ္စည်းတွေ အဆင်တန် ဆာတွေဆင်ထားသောဘန်ဂလိုထဲတွင် ကျေနပ်ရောင့်ရဲနေသော ဆီလာကို သူမြင်ယောင် လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့်မို့လို့ ကြည့်နေလိုက်တာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်တော့မှ တစ်ဆိုင်တည်းကို နှစ်ခါ မသွားဖြစ်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာကြီးပြောသလိုဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ မပြဌာန်းတဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်ရှင်ပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူဟာ စည်းစိမ် ချမ်းသာနဲ့ မြို့နေဘဝကို စွန့်ပယ်လာခဲ့တဲ့သူ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကဿ်ျင်္ီကို လေထီးအဖြစ် သုံးခြင်းမဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ပရဇ္ဇီက ဘယ်ကိုမျှ မရောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူလီယာ၊ တငျဝငျး၊ မိမိ၊ နုနု၊ သားသားနှငျ့ ဆနျကာ ခပျပေါ့ပေါ့သာ ထငျခဲ့မိသညျလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
သည်အတွင်း မူလပြိုင်ပွဲသို့ ပေးပို့စဉ်က မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုတိုကလေးမှ သည် လုံးချင်းဝတ္ထုရှည် ဖြစ်သွားသည့်တိုင်အောင် ကျွန်တော်ဘယ်နှစ်ကြိမ် ဘယ်နှစ်ခါ ပြန်၍ပြန်၍ရေးခဲ့သည်ကို မမှတ်မိတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ မိန်းမရဲ့ စစ်မှန်တဲ့ လွတ်လပ်မှု၊ အမှီအခိုကင်းမှုဟာ သူ့ကိုယ်ပိုင် အလုပ်၊ ကိုယ်တိုင်လုပ်တဲ့ အလုပ်သာလျှင်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမျှ နက်ရှိုင်းသော အချစ်မျိုးကို သူမ တစ်ခါမျှ မကြုံခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျးခံတတျရမယျ နျော ကိုရငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ကြှနျတျော သူ့နံဘေးတှငျ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးဟာ လျှပ်တပြက်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပြီး တစ်ခဏအတွင်းမှာပဲ ပျက်သွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားတော့ တခွန်းမျှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရခိုင်များသည် ဒတ်ချ်နယ်ချဲ့၏ ခြေလှမ်းကိုသိ၍ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးစခန်းများကို ပိတ်ပစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့ဘက်ရှိ ပွင့်နေသော တံခါးမှ လှမ်းကြည့်လျှင် အတွင်းဘက်မှ ဓာတ်ဆီပီပါ နှစ်လုံးကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတစ်ပါးအမုန်းခံရသည့် စဉ်းစားဉာဏ်နည်းသော လက်ဖွားသူတစ်ဦးအဖြစ် ဆက်လက်ရှိနေဦးမည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောငျးကစားတတျသူ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပငျနီတိုကျပုံကိုပဲ ဝတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးရွှေသီးဆိုလျှင် ပက်လက်ကြီးလန်ကာပါးစပ်ကြီး ဟောင်းသားနှင့်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခူးတာတော့ခူးပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါတော်တော် အဓိပ္ပာယ်မရှိ လျှောက်တွေးနေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော့အနအေထားမှာ အတျောခှကသြညျ။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ကျုပ်အပေါ်မှာ မေတ္တာထားရှိကြတဲ့ ပြည်သူတွေရဲ့ ကျေးဇူးတရားကို ကျုပ် တစ်သက်လုံး မေ့နိုင်စရာ မရှိတော့ပါဘူး၊ ဒေလီမြို့နဲ့ အခြားဒေသတွေကို ခွဲခြားပြီး မကြည့်ကြပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် တခြားမျိုးနွယ်စုမှ လူငယ်ကလေးတွေက ခေါင်းလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့နှင့် ကျွန်တော်တို့ တောင်ကြားလမ်းကွေ့ကလေးသို့ ရောက်ကြသည့်အခါ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုနှင့် စကားပြန်ကလေး မောင်ချစ်တို့ကို လှမ်းကြည့်လိုက် ကြသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ရာဇဝတ်အုပ်မင်းက အထုပ်ကိုအနည်းငယ်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ဖြစ်ရလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နန္ဒက ပြုံးရယ်လျက် တံခါးဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတွေကလည်း တစ်ခါရိုက်လျှင် ရွက်ရေငါးသောင်း အနည်းဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသောင်းတင်က ရယ်ကာ သူ့ပုံပြင်ကို ဆက်ပြောပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ မိန်းမကြီး၏ဟန်ပန်မှာ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲသွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုငျမာမာ အိမျထဲသို့ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နန်းရင် သည် လျှောက်ရင်းလျှောက်ရင်းနှင့် ကျောက်တန်းဆည်အနီးသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးတို့နှဈဦး၏ မကျြနှာမြား မှာ နီရဲလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘယ်ကိစ္စ ကိုများ ရိုးမသွားဘူးလို့ ပြောရတာတုန်းဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခငျဗြားဘဝဟာ ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှာတငျ နဈမှနျးသှားလိမျ့ မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရှောစောင်ကို ခြုံထားသည့်တိုင် ဗိုက်က ထွက်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အတင်းဆွဲပြီး ကခိုင်းကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမျိုးသမီးက ဆံပင်ကို ဆီမွှေးထည့်ရန် ဖြီးသင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးဟာ ဟိန္ဒူတွေအတွက်လည်း မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလို အရသာမြိုးပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် အိန္ဒိယပြည်ထွက် သယံဇာတ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများဖြင့် အကြီးအကျယ် စီးပွားဖြစ် ချမ်းသာ ကြသော ကုန်သည်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်ဝန်က ကိုးလတောင် မပြည့်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟစ်ပိုလီတိသည် စကားပြောပြီးပြီဆိုသည့် လက္ခဏာဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏လက်မောင်း ကို လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူ ဘာမှမဖြေဘဲ စီးကရက်ကို တအားနှိုက်ဖွာလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျုပျတို့လဲ ဆိုငျအတှငျးမှ ကပြာကယာ ထှကျလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစ်မက သူ လဲမယ့် အဝတ်အစားတွေကို ဘုံကျောင်းမှာ ကြိုပို့ထားပေးဖို့ သူ့ကို အကူအညီ တောင်းထားတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈမတို့လာရငျ ငါလညျးလိုကျခဲ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာတောင် ရှုပ်သေးတယ်လို့ ယူဆချင် ယူဆနေမှာ ဤသို့ ထီးတည်းနေထိုင်တတ်သော မိန်းမများကို မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ ရွေးချယ်ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ သူသည် ထိုမိန်းမများကို ကလေးမွေးဖွားပေးမည့် ကိရိယာတစ်ခု အဖြစ်သာ ရှုမြင်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငှတှေေ သောကျသောကျလဲကုနျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကိုလတ်၏စက်ဘီးလေးက ခြံဝတွင် ရပ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုရှားစကားပုံ ရှိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျဖကျရညျ သောကျတော့မလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူက လည်ပင်း ကြီးနေသည်ကို ခွဲစိတ်မှု ခံယူမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝယ်လင်တန်က ကျွန်တော် နေရာယူပြီးသည်နှင့် ရထားဆက်မောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညျသို့ဆိုစေ စဈပှဲ၏ နောကျဆုံးရလဒျအတှကျ တရုတျ၏ နရောက အရေးပါနသေညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စနစ်တကျ ပြုလုပ်ခြင်းသည် အလုပ်ကို လွယ်ကူစေသော အဓိက အချက်တစ်ရပ်ဖြစ်သည့်အတိုင်း တစ်အိမ်လုံးတွင် အရာရာကို စနစ်ဇယားဖြင့် တိကျစွာ ပြုလုပ်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စသည်ဖြင့် သိပါ၊ ရှေးကံသင်္ခါရကြောင့် ဤဘဝ၌ ဝိညာဉ် နာမ်ရုပ်တို့ ဖြစ်သောအခါ စက္ခာယတန စသော အာယတန ၅ ပါး လည်း ပါဝင်လျက် ရှိ၏၊ ချဲ့ဦးအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နမ်းခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစွန်းထွက်နေသည့် ထောင့်များကို ကတ်ကြေးဖြင့် ဖြတ်ပြီး သေသေ သပ်သပ် ဖြစ်သွားမှ စက္ကူဘူးသန့်သန့်ကလေးထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို သူတို့ကို ထည့်ပြောမနေပါနှင့်၊ ဒါက သက်သက်မဲ့ ရူးတာ၊ အရူးထတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်တီကိုအောက်မှာ ဇင်တို့အဖြစ်ကို ဝိုင်းကြည့်နေသူတွေ ဒုနှင့်ဒေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့သားလညျး မမေေ မရှိတော့ စာကကျြရတာက တဈဖကျ၊ ထမငျးဟငျးခကျြရတာက တဈဖကျနဲ့ တျောတျော ပငျပနျး နရှောတော့မှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနအေထား အရပျရပျကား တငျးမာလာသညျမှာ သိသာသညျ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂန္ဒီက မမြင်ရတဲ့သူလေ၊ ဘာသိမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆေးရုံရဲ့ အောင့်သက်သက် ပြင်းရှရှဆေးနံ့ကြီးတွေ ရှူရင်းခုတင်ပေါ် ပြန်လှဲမိတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဆံပငျတို့က ခှလေိပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇျော ထိတျလနျ့တုနျလှုပျစှာ ရစေိုနသေော သူ့အင်ျကြီစကိုစုဆုပျထားလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ခု တွေ့ရသည်မှာ အင်ကြင်းကျောက်ကို ပြုလုပ်ထားသော မီးခတ် ကလေးများပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ကိုယ်ပိုင်အသိဖြင့် ရှာဖွေရသည့်အရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပျိုပေါက်ပီပီ အယ်လ်သည် မာန်အပြည့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီတွင် နိုင်ငံတကာ ကွန်ဖရင့်ကြီး တစ်ခု ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို စုဆောင်းငွေအဖြစ် သိမ်းဆည်းထားလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှုတ်သီးဖြင့်လည်း ခွေးဆွဲသလို ကိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလိုနလေဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သူများနဲ့ မတူတော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးတငျအောငျဟနျ၏ နှိုးဆျောသံပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမျထကျဝယျ၊ သမကျသဖှယျ၊ လှနျညိုးငယျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါဦးလေ၊ ဆုံးအောငျ နားထောငျပါဦး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ၏ လက်ထဲရှိ စာရွက်ပေါ်တွင် ထိုစာသုံးစောင်အား မည်သို့မည်ပုံ အသုံးချရမည်ကို ရေးသား ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြို့က လိမ်မျောနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခငျအတှကျတော့ ရငျနာစရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးသေတ္တာဘူးနှစ်ဘူးနဲ့ အကြေွ ၁၈ ဆင့် ၄။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်၊ သီတင်းကျွတ်လပြည့်၊ အင်္ဂါနေ့ကို ရွေး လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှမျက ကားရှခေ့နျး ဒရိုငျဘာထိုငျ ခုံတှငျ ဝငျထိုငျကာ ကားစတတျတာကို နှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူသော အဓိပ်ပာယျကို ဆောငျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာဇဝတ်မှုခင်း၌ လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွင်လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော်သည် ဘာမျှ အရာရောက်သောကောင်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုလျှင် ဂျူးတွေဟာ ခင်ဗျားတို့ ထင်သလို လွယ်လွယ်နဲ့ ဒူးထောက်မှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားနည်းသည့် သူ့ အာရုံကြောများသည် အမြောက်သံ၊ ဗုံးသံများ၏ ဒဏ်ကို မခံနိုင်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီက အကြောင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောပါသေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေလီမြို့က ကျုပ်မိတ်ဆွေ မွတ်စလင်တွေက ကျုပ်ဆီမှာ အကြံဉာဏ် လာတောင်း နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လေထီး လို တစ်မျိုး တစ်ဖုံ အသုံးတော်ခံ နေသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ယခုမှ ဇျော စိတျကောကျမှနျးသိသှားကာ အသံထှကျ အောငျ ရယျမောသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရင်မင်းမြတ် နတ်ရွာစံ ရှာပြီဟာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်စာအုပ်တွင် အခန်းထောင့် တနေရာမှာ ထိုင်လျက် ကောင်းကင်ပြာကြီးကို မော့ကြည့် နေပုံကိုဖွဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေဆီလွှာတွေ ခမ်းခြောက်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိတို့လူမျိုးများက ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက်ပုံကို အထူးပြု၍ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော ရက်အနည်းငယ်အတွင်းက အလွန်အကျွံ လမ်းလျှောက်ထားရသောကြောင့် ခြေထောက်များက နာကျင်ပင်ပန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာသီဥတု ပူနွေးလာပြီဆိုသော်လည်း နှင်းကြင်းများကို ဆောင်ယူ လာသော လေက ပြတင်းဘက်မှ ခပ်အေးအေး တိုက်ခတ်လာပြန်သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒီမှာ ခငျဗြား တယောကျတညျး နတောလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရူဆို ဆိုတာ ဒီရှာတှနေဲ့ နဝေ့ကျသှားရတဲ့ခရီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျမ နားမလညျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုံဆုံရဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထွက်သွားလို့ ပြောနေတယ်နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က သူသည် အိပ်ရာမှ နိုးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကပျာကယာ ထ၍ ဖိနပ်များ စီးလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုတို့က စိုကျထညျ့လိုကျရတာက ခဏခဏ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဓုလိကာသညျ အမိုကျမှောငျထဲ၌ပငျ ရယျလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဘာကြောင့် ငိုရတာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိုရှီတာကာသည် ဟိရောမိအား အလုပ်ပြီးပြီးချင်း ဖုန်းဆက်ရန် မှာထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်အတွင်း အိုမာခယမ်ရဲ့လျှောက်တင် အကြံပေးချက်ကို ထပ်မံစဉ်းစားကြရအောင်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောက္ခမအဘွားကြီးသည် အောင်ချို၏ပါးနှင့် မေးရိုးကို ဆေးလိမ်းပေးနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မမမကေ စားပှဲပျေါမှာ ထိုငျနရောကနေ မတျတပျထရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံလျှင်တော့ နှုတ်ခွန်းဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားမှာ အဲဒီ အဖြေရှိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီဖုနျးနံပါတျကိုပဲ မကျဆခြေျ့ပို့လိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောင်တွင် အင်္ဂလိပ်အစိုးရသည် အော်ဘွန်ဟောထံမှ ထိုကန်ဇွန်းခင်းအကွက်ကြီးကို ဝယ်ယူ၍ မြေဖို့ပစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဆိုလည်း မြန်မြန်လုပ် အဖေ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမနှင့် သူ စတင် တွေ့ကြတုန်းကတော့ ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ ဟန်ပန်များကို ကြည်နူး နှစ်သိမ့်မိသော်လည်း ယခုတော့ မမ၏ ဟန်ပန် များကို ကြည့်ကာ စိတ်ထဲတွင် နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေးကာ ထိတ်လန့်သလိုလို ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိစောမွန် ပုန်းအောင်းနေရာ သစ်ပင်ကြီးက အုံ့ဆိုင်းလွန်းသည့်တိုင် ကြာသောအခါ မိုးရေများကြောင့် ချမ်းလာပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှစ်ယောက်သား ထရပ် ကားများ ရပ်ထားသည့် နေရာသို့ ပြန်လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် ကိုယ်တိုင်ကလည်း အိမ်ပြန်ဖို့ စိတ်မကူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိတျဖှငျ့စမျးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အလုပ်တာဝန်က အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်းရှင်းပြောရရင် ဖဲလိမ်ရိုက်နေတာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကြီး တော်လ်စတွိုင်းသည် အသက် ရနှစ် အရွယ်ခန့်က ထိုစိတ်ကူးမျိုး ပေါ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆည်းဆာ မှုန်ရီရီတွင် သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ရင်း စကားလက် တစ်ယောက် အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ ရုပ်ပြောင်းသွားရသနည်းဟု စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဇျော ဒီနလေ့ာလိမျ့မယျလို့ ငါ ထငျသားပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တက်စသည် အိုလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်းတွေကို လဖိုင်လနှင့် သူပြောချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ တကယ်ကိုလက်တွေ့ကြုံခဲ့ဖူးပါတယ်။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ထိုအခန်းထဲ ရောက်နေသော်လည်း သူသည် လုပ်ငန်းတာဝန်များနှင့် အဆက်ပြတ်မနေပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြက်ခင်းအစပ်မှာ ကျွန်မ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ရပ်နေမိသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပရိသတ်အားလုံးသည် ဟာကနဲ ဟင်ကနဲ ဖြစ် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒမြပါဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအပေါင်း တို့က နတ်ဒေဝတာများကို မြင်သလို သူသည် ဝါသုဒေဝအား မြင်သည်ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ယင်းအခြေအနေသည် တာရှည်မခံဟူ၍လည်းကောင်း သိဒ္ဓတ္ထလည်း သိမြင်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အပြုံးကလေးတစ်ခု ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် နာဒါနှင့် စကား ပြောနိုင်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတျောတရျော စိတျကူး ရှိဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းတဲ့ အဲဒီ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို မစ္စတာဒီဝင်းတားတို့ ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် ကတည်း က ပိုင်ခဲ့ကြတာဟာ နော်မန်လူမျိုးတွေ ဗြိတိန်နိုင်ငံကို တိုက်ခိုက် သိမ်းယူ တဲ့ ခေတ်ကတည်းကလို့ဆိုတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယား၏ မျက်နှာကား လူနာတစ်ယောက်အား အောင်မြင်စွာ ခွဲစိတ် ကုသခဲ့သော ခွဲစိတ်မှုဘက်ဆိုင်ရာ ဆရာဝန်ကြီးတစ်ဦး၏ အသွင်ကိုဆောင်လျက်ရှိကာ ချီးကျူးခံလိုသည့် မျက်နှာ ထားမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အဲသညျအခြိနျမှ ဓာတျဆီဈေးကလညျး ခေါငျခိုကျနေ၍ တက်ကစီ ကားက လှယျလှယျနှငျ့ ရမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ ဥပဒနေဲ့ ဓလထေုံ့းစံကို ဆနျ့ကငျြနတေယျကှာ၊ ငါလုပျရငျ ငါ့လူမြိုးတှကေ ငါ့ကို မုနျးမယျ၊ သူတို့အုပျစုထဲက မောငျးထုတျမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလျင်က အစ်ကိုတွေနှင့် စကားပြောဆိုနေဖို့ တောင့်တခဲ့ဖူးသည်။ မငျးလူ မိညီမ
သို့သော် ကလေးကို ဖျက်ချသင့်မသင့် ဆုံးဖြတ်ရခက်နေသော ဟိရောမိအဖို့ ယင်းစကားမှာ သူ့ကို ခနဲ့နေသည့်နှယ် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျက ခှကျကို မော့ကာ ခပျသှကျသှကျ သောကျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ ရှောငျထှကျသှားရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စက ရုပ်ရှင် မင်းသားရွေးချယ်ဖို့ကြည့်ရှုပါရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စိတ်ကူးသမား၊ အတွေးအခေါ်သမား ဖြစ်သော်လည်း သူ့စိတ်ကူး၊ သူ့အတွေးအခေါ်ကို သံသယဝင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကို သူက ချစ်တယ်ဆိုလို့ စိတ်ကြီးဝင်ပြီး သွေးနားထင်တော့ ရောက်မသွားပါဘူးနော်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သို့ရာတွင် ထိုအခြေအနေမှ လွတ်မြောက်ဖို့မှာ လောင်ဂျီတွဒ်အားဖြင့် ငါးဒီဂရီသာ လိုတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အနစ်စယာသည် သီချင်းကို နားထောင်ရာမှ မျက်နှာနီရဲလာကာ မျက်နှာကို ပဝါဖြင့် အုပ်၍ ရယ်ရင်း အခန်းအပြင်သို့ ထွက်ပြေးလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျေးဇူး တင်လိုက်တာ ဆရာရယ်၊ ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်တော် သဘော ပေါက်ပါပြီ၊ စိတ်ပညာ သဘောအရ မှားတယ် ဆိုတာက ဘာကို ဆိုလိုပါသလဲ ဆရာ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကြဝဠာကို အသစ်မြင်နေရသည့် မြင်ကွင်းလည်း တုန်ခါလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံး ရှိစုမဲ့စုလေးကို သွားလေသူအတွက် လှူဒါန်းပစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု မရှိယင် လောကကြီးက ဘာလုပ်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အိပ်စက်ခြင်း၏ အဝေးဆုံး နယ်နိမိတ်၊ သေမင်းနှင့် အနီးဆုံး နယ်စပ်မှ ပြန်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ အကူအညီနဲ့ ရတှေငျးပကျြ အစအနတှကေို ရှငျးထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခေါငျညှယျနှငျ့ နနျးရငျတို့မှာ ရယျမော၍ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချားမန်းသည် နေရပ်လိပ်စာနှင့် တယ်လီဖုန်းနံပါတ်ကို ရေးပြီးနောက် စာရွက်ကို အရက်ပုလင်းအောက်တွင် ဖိထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးအတြင္း၌လည္း ယခင္ကလို မီးေရာင္မ်ား လင္းထိန္မေနပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြင်းလည်းမငြင်းအား၊ ငြင်းလိုစိတ်လည်း မရှိသည်နှင့် ဟုတ်ကြောင်း ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်တည်း သူလည်း မျက်နှာပျက်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူဇာစ ပူဇနေ ယြာနံရိုသေ ပူဇျောထိုကျသူကို ရိုသပေူဇျောရမယျဆိုတာ မငျး နားမလညျဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား ထလိုက်တော့ ပိုက်ဆံခေါက်ကလေးကို ညာလက် ကနေ ဘယ်လက် ပြောင်းလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်ပန်းကွင်း၌ ဘော်ဖြူပုန်းနေသည်ဆိုခြင်းမှာလည်း ဟုတ်ပုံမရကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ကြီးကို ဆွဲတက်ကာ မှန်ပြတင်းမှ အတွင်းသို့ ဝင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားသမီးကို မှေးဖှားသော ဘယျမိခငျ သညျ လူကို မှေးဖှားနိုငျပါအံ့နညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ကြီးပြီးဆုံးသွားသည့်အခါ ဗြိတိသျှအစိုးရသည် ထိုင်းနိုင်ငံဘက်မှ လမ်းကို ပေါင်တစ်သန်းကျော်ဖြင့် ရောင်းချလျက် မြန်မာနိုင်ငံဘက်မှ လမ်းကိုမူ ပေါင်တစ်ဆယ့် ခြောက်သန်းကျော်ဖြင့် ရောင်းချလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ထိုအခါ၌ ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှာ ဆနျအိတျတှေ နှဈထောငျကြျော သောငျတငျနလေေ တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးမျက်နှာ ရှုံ့မဲ့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယိုရှီတာကာသည် ကွာရှင်းပြတ်စဲရန် အာယနဲအား တောင်းဆိုထားသည်ဟု သိထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ထိုသို့သော စကားမျိုးကို သူ ပြောကြားခဲ့လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ ထင်မှတ်မထားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခနဲ အသံကြီး ထွက်လာကာ မြင်းပွဲတွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မှ ကျွန်တော့်ဇာတ်လိုက် ပီတာတစ်ယောက်ကော ဘယ်ရောက်နေပြီမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ လုပ်လျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ရယ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းဖိကျောက်ပေါ်မှ ပန်းပွင့်ကလေးသည် မိမိထိုင်သည့်ဘက်သို့ လဲကျလျက်ရှိ သော် မိမိအား ကြောရရုံ ကြံမည့်သူများက ချစ်ရေးဆိုလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်သွားရည်ခံကလေးကို သူ ဘယ်တော့မျှ မခွဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ် ခံစားမှုတွေ ရောထွေးနေတော့ကာ နေရာမှ ဖြည်းညင်းစွာ ထမိသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုခရီးစဉ်၌ ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် လိုက်ပါခဲ့ဖူးသည် ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်၏အမည်ကိုလည်း ထိုအခန်းတိုင်း၌ ဖတ်ရှုရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသကျ၁၇၁၈သာသာ ကောငျလေးသုံးယောကျပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မွန်လှမို့ ငါ့စကားကုန် ပြောလိုက် တော့မယ် အဲဒါ ငါ့ဝါဒနဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို ဂုဏ်ပြုပြီး ကျင်းပတဲ့ပွဲမျိုးလုပ်တာ သူ သဘောကျမှာပေါ့ရှင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဗြိတိသျှတို့၏ အကျိုးစီးပွားဆိုသည်မှာလည်း မန္တလေးတွင် ဘာမျှမကျန်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူ့လောကနှင့် အဆက်ဖြတ်ကာ အိမ်တွင်းအောင်းနေသည့် သူကဲ့သို့သော လူတစ်ယောက်တွင် အိမ်လာလည်မည့် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်တော့ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမကြီးများ၏ ပုံစံအတိုင်းဟုသာ မှတ်ကြစေလိုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ နောင်တော် ကျန်းမာပါရဲ့လားနှင့် ပြည်နယ် အခြေအနေကို သိလိုစိတ် ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သည် သံပရာပိုင်း ဒယ်ကြီးများထဲမှ ထမင်းများကို အမှန်းအဆနှင့် ရေခန်း ချက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ကပျာကသီ အိပ်ရာဆီသို့ သွား၍ အဘွားကြီး၏မျက်ခွံ များကို ဖြဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိဟာ အစ်ကို့ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်နဲ့ လောကကြီးကို မြင်စေ ခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သိပ္ပံပညာဟာ လူကို အကျိုးပြုဖို့ ထက် လူကို ဒုက္ခပေးဖို့ ဘက်ကို ပိုပြီး အားသန်လာ တယ်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ပင် ဆေးဝါးတို့ အစွမ်းထက်ကြသောနေ့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနည်းအားဖြင့် သူဟာ ဆွစ်ဇာလန်နာရီ ကုမ္ပဏီတွေအပေါ် အနိုင်ယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အျောရိနျး နယျသား မဟုတျပါဘူး ဦးရဲ့၊ ခြာလကျစတနျ နယျသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ရှင် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ပြောဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြစ်ကြီးနား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသီ က မုဆိုးမ၊ ထမငျးဆိုငျဖှငျ့ထားတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်ဖူးသယောင်ယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု သူတို့သည် သူတို့တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး လုပ်ရပ်ကြီးတစ်ခုကို စွန့်စား ဆောင်ရွက်ကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပနျးမပနျဘဲ မိထှေး လှပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်၏ မျက်နှာပေါ် သို့ မက်ဇင်မ်၏ လက်တစ်ဖက် ကျလာသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူသညျ မနကျတုနျးက အဝတျအစားမြားကိုပငျ ဝတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသညျကိုလညျး ကုစာနာဂိ နားလညျပေးနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောပါတော့ကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချပါ အစ်မ မာနာရယ်၊ ဟေယံဆီက လုံးဝ မပေါက်ကြားစေရပါ နောက်ပိုင်းရက်များတွင် မာနာ စိတ်ဓာတ် အကျကြီး ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဝေးတစ်မြေ နယ်ခြားတစ်နေရာမှ ကျစ်တီးမြေတောင်ကြီးတစ်လုံးကို ကာကွယ်ရင်း ၁၂၀ မီလီမီတာ မော်တာဆန်၊ အမြောက်ဆန်တွေက စစ်သည်မောင်ကို နားလည် သဘောပေါက်ပါကြောင်း သူမ၏ တုံ့ပြန်မှုကို တစ်စစီ ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မတို့ အောက်မှာ ပြားပြားဝပ်နေသော မြို့ ကလေးကို တွေ့ရသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေသန့်စက်ထဲတွင် သံသယဖြစ်ဖွယ် ပစ္စည်းများ ကြွင်းကျန်နေခြင်း ရှိမရှိ သိရှိနိုင်ရန်အတွက် သုတေသနဌာနသို့ ပို့နိုင်လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဟု အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှနျတယျ ကိုဆနျးလှငျ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီး သညျ မီးဖှားရငျး မီးတှငျးထဲမှာ ဆုံးပါးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိုးကြီးသည် သေးငယ်စူးရှသော မျက်လုံးစုံဖြင့် လူရွယ်များကို ရန်သူလော၊ မိတ်ဆွေလောဟု ခွဲခြား၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အဲဒီလို လူမျိုးကို သူတို့အကြာကြီး အုပ်စိုး ထားပြီး တခြားမိန်းမတွေ ကြာကြာ မလွှမ်းမိုးနိုင်တဲ့သူကို လွှမ်းမိုးထားနိုင်တဲ့ အတွက် မိန်းမတွေ ကြားထဲမှာ ဂုဏ်ယူတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုခြိနျထိလညျး တဈဦးတဈယောကျ ရှိခဲ့ဖူးပါတယျ ဆိုတဲ့ သဲလှနျစ အစအနလေးကိုတောငျ ရှာမတှသေ့ေးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြုပျကို ဘုရားသခငျက သစေခေငျြရငျ ရဲသားတှေ တဈသနျးလောကျ အစောငျ့ ခထြားပမေဲ့ မကယျနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ ပြောပြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမျတှငျးခနျးက နှဈခနျးသာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လလေညျး တျောတျောထနျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအကြောင်းတွေ ရှင်းပြချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်စောစော က လူလေးဆယ်ကျော် ငါးဆယ်ခန့်လိုနေရာမှ လူဆယ့်ငါးယောက်တိတိ လိုနေပြန်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တီဗွီအစီအစဉ်နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျကွက်တိ ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှဈဒျေါလာပဲ ပေးနိုငျမယျဆိုတော့ မလှနျလှနျးဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ရင်းနှီးတယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ တက္ကသိုလ်မှာဆို သူငယ်ချင်းတွေ အများကြီးစုပြီး စားကြသောက်ကြ စာကျက်ကြ လုပ်တတ်တယ် မဟုတ်လား၊ သူလည်း တစ်ယောက် အပါအဝင်ပေါ့ မငျးလူ မိညီမ
ဖဲဝိုင်းတွေက အမြိုင့်သား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယုံအကြည် မရှိဘူး မငျးလူ မိညီမ
သူက ပုဆိနျနဲ့ ခုတျသတျခံရတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကားများကြောင့် စကားလက် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်စသာ့ အမေက ကလေး ခြောက်ယောက် မွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ခပ်အေးအေးနေပြီး ညကိုးနာရီခွဲတော့မှ ကျွန်မ အိမ်ကို ပြန်ရောက် တယ် အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ဒါဆိုလျှင် မကြာခင် ငါတို့ ကျွန်များကို ပိုင်ဆိုင်ကြရပေဦးတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂေါ်လစ်မှာ သူ ဆုံးမသွန်သင် ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းထားသဖြင့် တော်တော်လိမ္မာသော ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးသောင်းတင်သည် ကြာရှည်စွာ ကျွန်တော်၏လက်ကို ဟိုလှည့်သည်လှည့် ပြုလုပ်နေရသည်ကို အားနာသည့်အတွက် လွှတ်လိုက်တော့ကာ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ဖျပ်ကနဲမော်ကြည့်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမတွင်မိမိတွေးလုံး မှန်ပြီဟူသော အသိကြောင့် ပူးလ် ဝမ်းအသာကြီး သာသွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ သူတော်စင် တပါးလို လျှောက်သွားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်းတို့မှာက ဂျာမနီနဲ့ စစ်ဖြစ်နေတယ်ဆိုပေမဲ့ တိုက်ရည်ခိုက်ရည်ကောင်းတဲ့ လက်နက်ကောင်းတဲ့ စစ်တပ်တွေ ဗမာပြည်ထဲမှာ အများကြီးရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဃာတ ကြီးလွန်းသည်ဟု ဂျူးဒစ် ကို ထင်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နပုံးပဏ္ဍုက်မဟုတ်၊ မိန်းမလောင်း၊ ယောက်ကျေားလာင်းမဟုတ်၊ ပီသသော ယောက်ကျားစစ်စစ်ဖြစ်၏လောဟု လက်ထောက်မင်သေ့ ဆရာတို့အား သုံးကြိမ်မေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျားအစေခံ ငါးယောက်တို့သည် ဆင်ဝင် ပေါက်သို့ထွက်လာကာ ဦးတော်ကို ကြိုဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဂြော့သညျ ထိုငျရာမှထကာ လငျနီထံသို့သှား၍ လငျနီ၏ဘေး၌ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီဖြစ်ရပ်မျိုး အရင်ကရော ရှိခဲ့ဖူးလား မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျာမန်စစ်ဗိုလ် ဒေါပွလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတပ်ဖွဲ့၏တာဝန်မှာ ဒုက္ခသည်ကယ်ဆယ်ရေးသင်္ဘောများ ဝယ်ယူရန်၊ ယင်း သင်္ဘောများတွင် အမှုထမ်းရန်အတွက် ကမ္ဘာအနှံ့အပြားရှိ ဂျူးအမျိုးသား ရေတပ်သား ဟောင်းများကို ရှာဖွေရန်နှင့် ပြင်သစ်နှင့် အီတလီနိုင်ငံများ၌ ဒုက္ခသည်သင်္ဘောများ ဆိုက်ကပ်နိုင်မည့် ဆိပ်ကမ်းမြို့များအား အကူအညီတောင်းရန်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အရုဏ်လာသည်အထိ အမှောင်ထဲတွင် ထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောတှငျးရဲ့ ဥပဒတှေကေို သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသုံးဦးသည် ညပိုင်းတွင် တီးကြ မှုတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဤကဗျာကြီး၏ အောင်မြင်မှုသည် မီလတန်ကို သူ့ ခေတ် သူ့အခါတွင်သာမက ယနေ့ခေတ်ကာလအထိပင် ကြီးကျယ် ထင်ရှားလှသော ကဗျာဆရာကြီးအဖြစ် ထင်ပေါ် တည်တန့်စေခဲ့တော့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနောက် အားမရသဖြင့် ပါးစပ်ကို ဟကာ အဟမ်းဟု ခပ်ကျယ်ကျယ် ချောင်းဟန့်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ ကြည့်ပါရစေ ကြီးကြီးရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရှငျ သတျပဈလိုကျတဲ့ ရှငျ့မိနျးမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခသည်အားလုံး စိတ်ဓာတ်ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တပျရငျးသညျ ပီကာဒီတှငျ စခနျးခလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချို့ ယမကာနှင့် အပန်းဖြေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတ်မချမ်းသာလို့ပေါ့၊ အိမ်ထောင်ရေး ဆိုတာ အသွင် တူမှ စိတ်ချမ်းသာကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောက် ကျွန်တော်မှန်ကန်ကြောင်း ထင်ရှားသွားပြီဟူ သော အသိဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခုက ကြေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကြားထဲ သောက်သုံးရေ ပြတ်လတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရုံးဖုန်းတွေနဲ့ဆက်သွယ်ကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘက်ဆီသည် ပြတင်းပေါက်နားအထိ လိုက်လာပြီး ဒူဒီကို သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိအောင် ဆွဲလှည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် ရိုးသားတဲ့ သမားတော် ကြီးများ၊ ဟန်မဆောင် တတ်တဲ့ သမားတော်ကြီးများကတော့ ဘာလင်မြို့က ဖိုမဆက်ဆံ ရေး သုတေသနဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူး ဒေါက်တာ မဂ္ဂနက်စ်ဟာရှဖီးနဲ့ သဘောတူ ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ကလပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆာလီ၏ စူးစူးဝါးဝါးအော်သံသည် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကြောက်စဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ပဲ့တင်ထပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြင့် ဟာစာနီကိုခေါ်ကာ နောက်မှလိုက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အန်ကယ်ကြီး၏ လက်တွင် လက်ပတ်နာရီကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်မလေးက ကျွန်တော့်ကို ညုတုတုပုံနဲ့ ပြုံးပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် ငတိုးနှင့် အမိအဖတို့က ဇွတ်အတင်း ခေါ်နေကြသည်ဖြစ်၍ ခရီးသည်မှာ ကြာရှည် မငြင်းနိုင်တော့ဘဲ ရွာသို့ ပါသွားလေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ သက်သာနေပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သွားခွင့်ပြုပါဦး ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့က အရကျ မသောကျ၍ တျော သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ရှင့်ကြည့်ရတာ အုပ်ထိန်းသူ တစ်ယောက်လို့ မမြင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနမှေ့ာ ဒေါကျတာ မိုဟမ်မကျ၊ ကေ၊ မိုဟမ်မကျ ငါတို့ဆီကို လာလညျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုက်သင့်လို့ ရိုက်တာပဲလို့ နားလည်ကြပြီးသား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လိမျညာမှုကို လိမျညာမှုကပဲ ဖကျြနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြစ်ရေသည် ကျွန်မထံမှ အရာအားလုံးတို့ကို တိုက်စားယူငင်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောငျးကယူလာသညျ့ သငျခနျးစာစာအုပျမြားကို စဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသိတာ ဆိုလို့ ဒါပဲရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျရညျးစားတှထေဲမှာ ခိုငျဟာ ကြှနျတေျာ့စိတျ ကို အလှုပျရှားစဆေုံးပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဦးညွှတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုနှုတ်ဆက်ရင်း မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် စာရွက်စာတမ်းတွေ အပြီးလုပ်ပြီး လာပို့ပါမည်ဟု ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်မိုင်ပြီးတစ်မိုင် ခရီး ပေါက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါပင်လျှင် အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေပြီ ဆိုမှဖြင့် သူ၏ မှန်းဆချက်သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ သက်သေထူနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှပ နှဈလိုဖှယျ ကောငျးသညျ့ လနျး မြိုးဆကျသှေးကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုစာနာဂိသည် ထိုသို့ ပြောရင်း ကော်ဖီသောက်နေသော ကိရှိတာနိ၏ ပခုံးကို ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်စကားကြောင့် တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းက မျက်နှာပျက်သွားပေမယ့် ကိုဌေးအောင်ကတော့ ကွမ်းတံတွေးကို ပြစ်ခနဲထွေးပြီး မျက်နှာက စပ်ဖြီးဖြီးနဲ့ပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီကိစ်စအတှကျ အလုပျရှုပျခံ မနပေါနဲ့တော့ စကားအဆုံးတှငျ ကုစာနာဂိက အဲဒီလိုလား ဟု ခပျတိုးတိုး ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကို ပြောပြီးမှ ခင်ဌေးက သတိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ငါးကြီးတွေကိုကော မှာလိုက်ရတော့ မလား သခင်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမှု စစ်လျှင် အမည် မဖော်သေးသည့် တရားလို လူဖြူ အမျိုးသမီး ရုံးထွက်၍ အစစ် ခံရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အကြံကို ရိပ်မိသော်လည်း အကြောင်းပြချက်ခိုင်လုံနေသဖြင့် ဌေးဌေးမြင့်တို့က ခွင့်ပြုလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲ့ဒီတိုင်းလည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ကုန်သွယ်ရေးမှ ပုံနှိပ်စက်အားလုံးအတွက် အိုပီအိုင်မင် တစ်မျိုးတည်းသာ တစ်ပြေးညီ ထုတ်ပေးသောကြောင့်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ကွင်းအစပ် တစ်နေရာတွင် စိမ့်ရေလွှမ်းနေသော ရေပြင်တစ်ခု ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျမရှိဘဲ ငါ ရှငျသနျ ရတဲ့နတှေ့ကေို ငါမုနျးတယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ အဲဒါကို ပြောစမ်းပါ ဆရာလေး၊ ကျုပ်တို့ ဘယ်တော့ ပြန်ရမှာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖျတ်ခနဲ လက်သွားသော အရောင်နှင့် အတူ အမျိုးသမီး၏ လက် ပေါ်တွင် ပြဒါးရောင် ဓာတ်လုံးကလေးသည် တလက် လက် ဖြစ်နေလေတော့၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း ဦးစီးပါ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နံနီက ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးမဖြစ်မီ အင်္ဂလိပ်ခေတ်က အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း ဖွင့်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုးသံက ခပ်ပြင်းပြင်း ရိုက်ပေးလိုက်သောအခါ ချောက်ချားဖွယ်ရာ ဖြစ်လာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆက်အသွယ် အသိအကျွမ်းမပါဘဲ တစ်ယောက်တည်းသွားပြီး မလည်ရှုပ် သွားလုပ်မယ်တော့ မကြံလေနဲ့၊ အသက်နဲ့ ကိုယ် အိုးစားကွဲမှာကျိန်းသေပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ သူ့မျက်ဝန်းများဆီမှ မျက်နှာလွှဲလိုက်မိပြီး သူ့လက်ချောင်းများဆီ အကြည့်ကို ပြောင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင်တို့ ဇနီးမောင်နှံ ညစာစားဖို့ ကျွန်မတို့ နန်းတော်ကို ကြွခဲ့ကြပါဦး။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
အိအိချိုတို့ စာမေးပွဲ နီးနေပြီဆိုတာ မှန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တို့ကတော့ ရွှေနန်းတော်ကြီးနဲ့ အဆက်တွေ၊ ဘာတွေသိပ်မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတွင်မူ ဦးဘထွေး၏ ဘေးတွင် ထိုင်နေသော ဦးဘထွေး ကတော် ဘာပြောလိုက်သည် မသိပေ၊ သူ့ ယောက်ျား ဦးဘထွေးမှာ မျက်နှာကြီး မည်းသွားကာ မမမှာလည်း ဦးဘထွေး ကတော်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မျက်နှာ ပျက်သွားသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း နှုတ်ခမ်း တစ်ဖက်ကို ရွဲ့၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခဲပြာဖုံးကို လေသလပ်ပေးလိုက်ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုထိုရွာများသို့ ပေါက်ရောက်နိုင်သော လမ်းအဖုံဖုံ၊ ကွေ့ကိကွေ့ကောက် တွန့်လိမ်စီးဆင်းနေကြသော မြစ်အသွယ်သွယ်နှင့် မတိမ်းမစောင်း ဖြောင့်တန်းစီးဆင်းနေကြသော တူးမြောင်းအလီလီတို့ကို ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစေ့စေ့ပျစပျ လုပျစခေငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားများသည် လျှို့ဝှက်သော လှိုဏ်ဂူ၊ သူတို့၏ ကတုတ်ကျင်းနှင့် တောင်တန်းများ၏ နောက်ကွယ်၌ သူတို့ကိုယ်သူတို့ လုံခြုံကြသည်ဟု ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွေ့လို မြင်လို ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူလည်း အကြောင်းသင့်လွန်း၍သာ မောင်မျိုးတို့ထံ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျတုနျးကစားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖော်ပြချက်သုံးခြင်း ၄၄။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မင်္ဂလာဒုံအလွန်၌ ကျွန်ုပ်တို့ကားသည် ရွှေသွားကိုအောင်မြင့်တို့ကားကို အပြတ်အသတ်နိုင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မစ်စဈမိုရိုနီသညျ ဈေးထဲရှိ ပရဆေးဆိုငျမြားမှ စှမျးပဆေို့သောအဝငျဆိုးသောဆေး အမြိုးမြိုးကို တိုကျကြှေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီဘဝ၊ အဲဒီ သစ္စာတရားက လွဲလို့ တခြားဘဝ၊ တခြားသစ္စာတရား တို့သည် လောက၌ မရှိပါကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မငျး နရောတကာ ပါခငျြ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အခု ဘကြီးမိုးတို့ ကျွန်မတို့ဆီ လာမလား၊ ဘကြီးတို့ အားလုံးပေါင်း လူဆယ်ယောက်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူကို လှငျခဈြလို့မရပါဘူးကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာစာသင်နေတာကြားတစ်ချက် မကြားတစ်ချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်ကဲ့၊ အခုလိုပြောခွင့်ပြုတဲ့အတွက် ဝမ်းမြောက်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝမှာ ကံကြမ္မာကောင်းတစ်ခု ဘယ်လောက်အထိ နီးနီးကပ်ကပ်ကြံနိုင်တယ်၊ ဒီကံကြမ္မာကောင်းကိုမိုက် မိုက်မဲ့မဲ့ လက်လွတ်ဆုံးရှုံးခံခဲ့တဲ့အတွက် နောင်အခါ ဘယ်လောက်နှမြောတသစရာ ဖြစ်ရနိုင်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ထင်ရှားစေမယ့် ကိုယ်တွေ့ဖြစ်ရပ်လေးတစ်ခု ကျွန်တော်ပြန်ပြောပြချင်ပါတယ်၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာကပါ ကျွန်တော်လူငယ်ဘဝပေါ့ ၊အိမ်ထောင်ကျပြီးကာစ ဝင်ငွေသိပ်မဆိုး တဲ့ အလုပ်ကလေးတစ်ခုလည်း ရှိနေတဲ့အချိန်၊ အဖေကတစ်နေ့ ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာပြီး လုပ်ငန်းတစ်ခု မှာဝင်ရင်း နှီးမြှုပ်နှံတို့အကြောင်း အပြင်းအထန်တိုက်တွန်းတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မငျ့တပျမှူး စိတျနသေဘာဝလညျး မငျးသိနတောပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇာထိုးပနျးထိုးတို့၊ သနျ့ရှငျးရေး လုပျတာတို့လောကျတော့ ခကျလိမျ့မယျ မထငျပါဘူးဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မလည်း သူ့ကို မြင်ဖူးတယ်လို့ အောက်မေ့တယ် ဘကြီးမိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ပါးစပျကနေ ဝူးဝူးဝါးဝါးတှေ အျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေရာထဲကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေခဲ့တာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဘဝက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်တွင် သူတို့နှစ်ဦးသည် အန်နဲဂေဟာထဲ၌ မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နက္ခတ်ပွဲလှည့်လည်နေစဉ်အခါ၌ ဆေးမင်နှိုးကြမည့် သိဒ္ဓိထပ်တင်ကြမည့် အခွင့် ရ ကိုကာလသားတို့သည် မိမိတို့ ကိုင်ဆောင်လာကြသော ဆေးမင် ပန်းနံ့သာတို့ကြောင့် သိက္ခာတော်ရ မထေရ်ကြီးများကဲ့သို့ လှည့်လည်ပွဲ၏ ရှေ့နောက်အစီအစဉ်အတိုင်း ဣနြေ ရစွာ လိုက်ပါလာကြရမြဲ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေမီကိုက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ မငျး စိတျခမျြးသာမှု မရဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးဒေါ် မသင်္ကာမှုကို ဖျောက်နိုင်လျှင်၊ မနက်ဖြန် နံနက်တွင် ကြီးဒေါ်ကို ပထုတ်နိုင်လျှင် သူ့ ကိစ္စ အဆင်ပြေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီတီ သည် သူပိုင်မြေများပေါ်၌ ရွှေတွင်းတူးလျှင် မလွဲမသွေ ရွှေရ လိမ့်မည်ဟု အစွဲရှိနေသူဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ဆုံးတွင် ဝန်ကြီးတက်စသည် ချက်ကောင်စစ်ဝန်ရုံးမှ ဗားနက်ကို တွေ့ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်မှူးကြီး မော်ရိုးက အစီရင်ခံစာများကို လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုကမူ ထိုနှုတ်ခမ်းမွေးကြီး ဆုံးရှုံးသွားရချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈကိုငျးမြားက အစိမျးရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်အယ်ပင်ကြီး အောက်မှာ ခုံတွေချပြီး ထိုင်ကြရ အောင်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကလေး တွေက တေးသီ၊ လူကြီးတွေက တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်၊ အိမ်ထဲ ဝင်သွားကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မောင်လဲ ကျွန်မအကြောင်း သိသားပဲ၊ ကျွန်မအဖို့တော့ ဘဝကြီးတခုလုံးဟာ မောင်ပြောသလို အသေးအဖွဲကလေးတွေက စတာပဲ၊ ဒါကြောင့် အသေးအဖွဲကလေးတွေဟာ အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနအေ့ဖို့ ဘုရားသခငျသာ ငါ့ရဲ့ သဘာဝ သမားတျောပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးရ အဆင်ပြေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သောတရှင်များ နားဆင်ကြည့်ကြပါဦးဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခိုင်မြဲက သူ့စော် ထိလိုက် တော့ ပက်ခနဲ ပြန်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ သူ့ကို မည်မျှ ကြာအောင် ဖက်ထားမိသည် မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျှော်စင်အပေါ်မှာတော့ အမြောက်တွေ တင်ပစ်ရတဲ့ ပတ်ချာလည်အပေါက်တွေက ဝင်လာတဲ့ နေခြည်ဖျော့ဖျော့ကလွဲလို့ မှောင်နေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မစာတမ်းကို သူ ကြိုက်သတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံလှနှင့်အပြိုင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော လေးနကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်ကြာကြာ ဒီအတိုင်း ပစ်ထားလျှင် မျှော်လင့်မထားသော အထောက်အထား တစ်စုံတစ်ရာ ကပ်ပါသွားနိုင်သည့် ဖြစ်နိုင်ခြေကိုလည်း ထည့်တွက်ထားရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆျောလီမားက မီးဖိုခြောငျထဲမှာ၊ ဖဖေကေတော့ အိပျရာမှပငျ မနိုးသေးခြေ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အိတ်ထဲက ဓာတ်မီးထုတ်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်ထိုင်ခုံဘေးပေါက်မှ ကိုယ်ကိုလွဲထွက်၍ ရှေ့က လမ်းကျင်းလေးဆီ မီးထိုးပေးလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သူပြောသည့် စကားများကို ဂျင်နီ နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ အဘှား၊ ဟိုးအရှကေ့ စကျရုံတှလေေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကတော့ သီချင်းနားထောင်ခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် အဲဒီအချိန်ကျရင် သင့်ရဲ့စိတ်တွေကို ပြန်စုစည်းပါ။ မိုးရှငျး သူစိတျဓါတျကတြိုငျးဖတျဖို့
ဟာ ဒီမှာကွ အရိုးကြီး သွားကွာ ကျွန်တော့်ပါးစပ်ထဲက မာမာတောင်တောင်အရိုးလိုဟာကို ပြတင်းပေါက်ကနေ လွှင့်ပစ်လိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တာကာယူကီသည် ဝင်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ပြီး စာကို စဖတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်က အင်းဝရွှေနန်းနှင့် မြောက်ပိုင်းရှမ်းစော်ဘွားတို့ မသင့်မမြတ်ဖြစ်နေသဖြင့် သီပေါစော်ဘွား သားငယ်ကိုဖမ်းပြီး အကျယ်ချုပ်ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခတျေစားတာလား၊ ဘာလားတော့ မသိဘူးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟို နေ့က ဂျိုကားကို ခေါ်သွားတုန်းက တချို့ခြေလေးချောင်းတွေက ဂျိုကားကို သားသတ်ကုမ္ပဏီက မော်တော်ကားနဲ့ သတ်ဖို့ ခေါ်သွားတယ်လေးဘာလေးနဲ့ ပြောကြတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပထမဦးဆုံး သတိထားမိသည်က မငြိမ်းသာ၏ ရိုးသားဖြူစင်သော အလှကိုပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခငျဗြား ကြှနျတျောပေးတဲ့ တဈပျကို ယူပါဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုဏ္ဏားကြီးက ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမျိုးသမီးက ပန်းလျစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်ဖွယ်ကောင်း သောကြောင့် နားထောင်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီတော့ အဲဒီ အတိတ်၊ အဲဒီဘဝက ထွက်ပြေး ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဆုံးတော့ သညျအခနျးထဲတှငျ သူ့ဝိညာဉျရှိမညျမထငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသော စကားရပျကို အကြှနျုပျ ဘယျသို့ နားလညျသနညျး။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အလေးအနက်ထားနေသော လေသံဖြင့် သူ့အားပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်ခရစ်ယန်မ ယူတာချင်းတူသော်လည်း၊ ကျွန်တော့်ညီနှင့် ကျွန်တော်မှာ အခြေခံ ချင်း မတူပါဟုဆိုခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်ပုပျပ်ပျပ်နှင့် လူမှာ ဗကပ ယူနီဖောင်းနှင့် ပလပ်စတစ်ကြယ်နီ တံဆိပ်ဦးထုပ် ဆောင်းထားပြီး ခါးတွင် ဆမ်ဘရောင်နီ ခါးပတ်နှင့် ပစ္စတိုတစ်လက်ကို သားရေအိတ်နှင့် ချိတ်ထားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်တော့မှ အနီစက်များမှာ ပင်ကိုပါလာသော အစက်အပြောက်များ မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီနေရာမှာ အလေးထား တင်ပြလိုတဲ့အချက်ကတော့ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ အားသာချက် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းဟာ မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ တခြား ရှုထောင့်အမြင်တွေထက် ပိုမိုပြီးအရေးပါတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အာဖရိက မြက်ခင်းပြင်ဒေသမှာ ရှင်သန်နိုင်ဖို့အတွက် မဖြစ်မနေ သိရှိ၊ တတ်မြောက်ရမယ့် အရေးကိစ္စတွေလည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲလို့သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မတို့၏ မော်တော်ကားသည် ရှေ့ဆက်၍ တက်နိုင်စရာအကြောင်း မရှိတော့ပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရေဒီယိုတို့၊ ရုပ်မြင်သံကြားတို့ ဆိုတာကတော့ သည်လိုမဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် မခိုင်းချင်၊ ကျွန်တော်ဖျားတာက တုပ်ကွေးလား၊ အဆုပ်အအေးမိသလား၊ ကူးစက်တက်တဲ့ရောဂါမျိုး ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
သူ့စကားကို သူကြီးခန့်ခန့်ကြီး ပြုံးပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီစိတ်မျိုးပေါ်ရင် ကျွန်မကို ပြောပါ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကဲ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသဖြင့် လိုက်ထိုင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ထက် လေးနက်သော အကြောင်းအရာများကို ပြောစရာ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ ယခုအခါတှငျ နှလုံးအတှငျးမှ စဆေ့ျောခကျြအရ ကစားနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့အနေဖြင့် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်သို့ မိတ်ဆွေဖြစ် ချစ်ကြည်ရေးခရီး သွားရောက်ရင်း အနားယူရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြိုစရာ ရွံ့စရာလည်း ဖြစ်လောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ သူ အလှပြင်ပစ္စည်းတွေကို ဆော့တုန်းက ပေကျန်နေတဲ့ ဟာတွေပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ဘောသားများသည်ပင်လျှင် ခင်မင်စရာကောင်းနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါသ ပြေသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျက လူတှကေို လူဆနျဆနျ ခငျခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ပတ်လုံးလုံး စကားလက်သည် ဒဏ်ရာရသော တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်လို အိမ်အနှံ့ လျှောက်သွားကာ သတင်းကို နားစွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်နေရုံနဲ့မှ မပြီးသေးတာ ကျွန်တော်က စကားစပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံကြသည့်တိုင် ချာတိတ် တစ်ယောက်လို သဘောထားကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကလေးတခွက်မှ တောင်းမသောက်ဝံ့ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ကိုသီဟကို မေးရငျးက ဒျေါအေးအေးထှနျးကို တကယျပငျ ကိုယျတိုငျ စိတျဝငျစားလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်တော့ သူသည် ကျောင်းသားဘဝက လွန်မြောက်ခဲ့တာ အနှစ်နှစ်ဆယ်ဝန်း ကျင်လောက်တောင် ကြာမြင့်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တော်ကြာ မင်းဒီကောင်မလေးကို ငြီးငွေ့သွားမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ဘက်တွင်လည်း သမ္ဘာရင့်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တကယ် ငြိမ်းချမ်းချင်လို့ပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပါတယျခငျဗြ၊ ဒီနားလေးတငျပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စကားသညျ အရိပျနိမိတျမလှတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က သူ့စိတ်ကူးထဲမှ ဇာတ်လမ်းမှာ ခပ်တိုတို ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီနီတီ ချေါသော သုံးပါးတဈဆူ ဘုရား သဘော လညျး မပါ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတြင္ တစ္ခုေျပာရန္ ရွိျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော တောသားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပင်များပေါ်တွင် တွဲလဲကျနေသည့် ပန်းပွင့်များလည်း လေထဲတွင် ပျံဝဲနေကြပြီး ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး မွှေးပျံ့ ကြိုင်သင်းနေလေ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ အကျင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အဆက်မပြတ် ကစားခြင်းဖြင့် အရသာ တွေ့နိုင်ပါမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူများ အိမ်မှာ စာရင်းကိုင် အလုပ်သင်အဖြစ်နဲ့ သွားနေမလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် နေရူး နှစ်ဦးထဲသာ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နတ်စင်တွေက သစ်ပင်အကြီးကြီးတွေကို ထိထိရောက်ရောက် စောင့်ရှောက်ပေးနိုင်တာတော့ အမှန်ပဲ ညီမရဲ့ ညီမ ကြည့်လိုက် မြန်မာပြည်အနှံ့အပြားမှာ တွေ့သမျှ သစ်ပင်ကြီးကြီးမားမားတွေ ဆိုရင် နတ်စင်တစ်ခုခုတော့ အနားမှာ ရှိနေတတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့မှာ ပိုက်ဆံရသဖြင့် တက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာ လာ ပြန်ကြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျိုးမြတ် ခွေခွေလေး လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြံထုတ်ရဦး မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာဉျမှူးက ခလုတျပေါငျးမြားစှာကို နှိပျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားများ ဥဒဟို ပြေးလွှားနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လှတျတဲ့နညျးလမျးတှေ ရှိသလို တှယျဖို့နညျးလမျးတှလေညျး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်နိုင်ငံလုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်နေချိန်တွင် ဝမ်းသာစရာ သတင်းကောင်းကြီးကို သူ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းနဲ့အတူတူ မနေစေချင်ရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းသာပြောလိုက်ပါကွာ၊ ငါ အခုချက်ချင်း တောင်ကုန်းတွေဆီသွားပြီး ငါတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်အောင်နေပါမယ်၊ ငါ့ဆီက ကြွက်ကိုလည်း ဘယ်သူကမှလာပြီး မယူနိုင်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အနုက အဈမလောကျ သတ်တိမကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စေတနာအရင်းခံကတော့ မြန်မာသံလေး လက်လွှဲခွင့်ရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ၏မြေးဦးကလေးကို ချီလျက် ကျွန်တော်တို့နှင့် အရက်သောက်ရင်းဘဲ ဒီမြေးကလေးကို ချစ်လှ၍ မြေးကလေးအတွက် အသက်ရှင်ရန် အရက်ဖြတ်တော့မည်ဟု ပြောသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို နှစ်နာရီ ကျော်ပြီ ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားသိတဲ့အတိုင်း မန်ဒါလေမှာ ကျွန်တော် တစ်ကိုယ်တည်း အေးအေးချမ်းချမ်းနေပါတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ချုပ်တည်းနိုင်၍ ပြန်စဉ်းစားလိုက်သည့်အခါ၌ မန္ဒာ့ကို ပြန်ခေါ်လျှင် သူ့ယောက်ျား ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်များ ဖြစ်လာလေမလားဟု စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မရှိတော့ပြီဖြစ်သော အတိတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်ချင် ဟုတ်မှာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
စနက်တံကို မီးရှို့လိုက်ပြီးသော ဗြောက်အိုးတွဲတစ်တွဲလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ အသံဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇျောခငျမျောသညျ ဂဈတာကိုဘေးမှာ အသာခထြား လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒငျနီဆော့ဗျကအျော၍ နီကိုလကေို နောကျမှ လိုကျဆှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူက ရှေ့တည့်တည့်ကို စိုက်ကြည့်နေပြီး လက်ထပ်လက်စွပ် ကလေးကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွေ့ဝိုက်နေသည့် တောင်ကြားလွင်ပြင်ကို အပေါ်စီးမှ မြင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် လောလောဆယ်တွင် ဆရာဝန် တော်တော်များများက ထူးဆန်းသည့် မိန်းမလျာ ရောဂါဟု ခေါ်ကြသည့် ကိစ္စတွင် သူ့လို လူတစ် ယောက် ပါလာအောင် ဘယ်လို လုပ်ရမည်နည်း။ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာရန်သည် အကြံထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချမ်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ ဂျွန်ကိုသည် ယိုရှီတာကာအပေါ်၌ တစ်ဖက်သတ် ချစ်ကြိုက်နေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ခဲ့မည်ဆိုလျှင် သူသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ရလောက်အောင် ကြံစည်ခဲ့လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောင့်အမေရဲ့ အကြွေးတွေကိစ္စ၊ အိမ်ရောင်းပြီး အကြွေး ဆပ်မယ်ဆိုတာလည်း မရောင်းဖြစ်ဖူးနဲ့ တူတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ နောက်ပြီး ဒီကောင်သွားတတ်တဲ့နေရာတွေ စဉ်းစားကြည့်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမူ သူသည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံတွင် အဓိက ဒေါက်ကြီး တစ်ဒေါက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူ့သဘာဝကို ထင်မြင်လာအောင်လည်းကောင်း၊ လူတို့အား စိတ်ခံစားမှုတစ်ခုခုကို ငြိစွဲစေသည်အထိလည်းကောင်း၊ လောကအဖြစ်အပျက်တို့အား ထင်ရှားလေသည်အထိလည်းကောင်း ဖွဲ့နိုင်မှသာ စာပေကောင်းတို့၏ လက္ခဏာဟု ပညာရှင်တို့ သတ်မှတ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး တပ်ကြပ်ကြီးက အော်ပစ်လိုက်သည့်အခါကျမှ စစ်သားက နောက်ဖေးဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားအုတ်တွေက လမ်ဘေးဈေးဆိုင်တွေကို ဝင်တိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသကျရှူလို့လညျး မရ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
လော်ရာက တစ်ခန်းလုံး ဟိုဟိုသည်သည် မျက်လုံးကစားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာက စီးပွားရေးလောကမှာလည်း သူလျှိုလုပ်ငန်းတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတယ် ဆိုတဲ့အချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သူတို့စနစ်ကြီးအား တည်မြဲရန်ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မခြို သိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်တို့တိုက်က နစ္စနီကန္တက ဖတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နက်ရှိုင်းသည့် ခံစားချက်တို့ ကိန်းအောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောထဲက သူပုနျတှပေါ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တော် မျက်နှာစာတွင် မဂိုဘုရင်များ၏ နန်းတော်များကဲ့သို့ အနီရောင်၊ အဖြူရောင် ကျောက်သားတိုင်ကြီးများဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားပြီး ကြမ်းပြင်နှင့် နံရံများတွင်မူ ကမ္ဘာကျော် တပ်ဂျ်မဟာ ဂူဗိမာန် ကဲ့သို့ ချောမွတ် ပြောင်လက်နေသော အဖြူ၊ အဝါ၊ အစိမ်းနှင့် အနက်ရောင် စလင်းကျောက်များဖြင့် မှန်ကူကွက်များ စီခြယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တရားစခန်းဝင်လျှင် အိမ်မှာ ပေါ်ဋ္ဌေး နှင့် ဝုိင်းစိန် နှစ် ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိနျမှုနျ့တှကေို ဘယျနားမှာ ထားထားခဲ့တာလဲ ဥကြုမိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသုံးရက်အတွင်း လူနေအိမ်ခြေတို့ကို မဆိုထားဘိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေကလည်း ကလောလိုလို၊ တောင်ကြီးလိုလို ဖြေတယ်။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
သို့ရာတွင် စိတ်အားထက်သန်လျက်ရှိသောမျက်နှာနှင့် တောက်ပ ပြောင်လက်သော မျက်လုံးများကိုမူကား ဖုံးကွယ်ထား နိုင်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤ ဘဝ ခရီးသွား ပြဿနာသည် လူမှာ အမြဲ ရှိလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်ကွင်းများဆီသို့ လမ်းလျှောက်ထွက်သွားသော တစ်နေ့တွင် သူသည် လမ်းပေါ်၌ပင် လူမသိသူမသိ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဘယျသိမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်စင်စစ် ဂျပန်များသည် ဘွန်ထိုက်ချို ဦးမြိုင်အပေါ်တွင် အပြစ်မရှိ အပြစ်ရှာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ထိုသူသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ရန်သူမဟုတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ကိုင်ပဝါ တခုလုံး သွေးတွေ ရွှဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း မှုခင်းဆရာဝန်ကို ခေါ်လိုက် လာပြီးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထူးဆန်းလိုက်တာ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းတို့မှာ သွေးချောင်းစီးပြဿနာကို အမြန်ဆုံး ဖြေရှင်းရမည် ဟူသော အချက်နှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့အရမ်းကို ကြည့်လို့ကောင်းနေပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီ ဗိုလျမှူးတငျအောငျနဲ့ မောငျနဲ့ သိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီမှာ ပျင်းနေတဲ့ သူ့အတွက် အဆင်ပြေသွားတယ် ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့နှင့် လကြည့်သူသည် သလင်းကျောက်တိုင်ကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်ရင်း၊ သူ၏ ဦးနှောက်သည် ကျောက်တိုင်၏ စမ်းတဝါးဝါး ထိန်းချုပ်ပြုပြင်မှုအောက်တွင် ပြုသမျှ နုနေရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတော့ ခွဲမှူး ငမူးက အချိန်မရွေး ပြန်ရောက်လာပြီး အဆဲဒေသနာဟောကြားနိုင်လို့ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်ရတာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးသက်ထွန်း၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရုံဖြင့်ပင် သိနိုင်ပါ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နေ့စဉ်ရက်ဆက်လာသောအခါ အိမ်သာဝင်သည့် ထိပ်တွင် ဖွင့်ထားသော မွေ့ယာဆိုင်နှင့် အမျိုးသမီးဖက်ရှင်ဆိုင်မှ ဝန်ထမ်းမလေးတွေက စာအုပ်တစ်အုပ်ချိုင်းကြားညှပ်ကာ နေ့စဉ် အီးလာပါသော ကျွန်တော့်ကို သတိထားမိလာဟန်ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော့်ညီကို ကျော်သီဟ ငါ့ ကုတင်အောက်က ကောင်းတဲ့အခွေတစ်ခွေလောက် ကိုချစ်ကြီးကို ယူပေးလိုက်ပါကွာ ဆိုတော့ ကျွန်တော့်ညီက အိမ်ပေါ်တက်ပြီး ဗီစီဒီခွေတစ်ခွေ ယူပေးလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်သည် ရေတွင်း၌ ရေချိုး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါလညျး အကဲခတျမိပါတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကြီး ခက်ဇော် အလောင်း
အညှစ်သတ် ခံရခြင်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုအေးခဈြက မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှိုကျသံမြား ထှကျပျေါမလာစရေနျ သူသညျ နှုတျခမျးကို ခပျတငျးတငျး စပေိ့တျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျား မိန်းမတော်တော်များများဟာ ဦးနှောက်ထက် နှလုံးသားရဲ့အလိုကို လိုက်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးဘယျသူလဲ ပါရဂူ ဆု
တိုကျဆိုငျမှု သကျသကျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးက သူ့ကို ကြည့်၍ အံ့အား သင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့သော မိန်းကလေးမျိုးများကို မည်သို့ ဆက်ဆံပြုမူသည်ကို သိလိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြော်ပြီးခါစမို့ ပူပူ လောင်လောင်ကြီး ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျားကြီးကျော်ဝင်းကလည်း အလိုက်သင့်ပြောပေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတစ်ယောက်တည်း၏ သဘောထားသည် မှန်ချင်မှန်မည် မဟုတ်လားမည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ ရုတ်တရက် ခေါင်းကို မော့ လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကို သူကလည်း သိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလေးအဖို့တော့ သူ့ကို ထိန်းရမယ့်တာဝန် ကြီးမှာ သေချာပါတယ်ကွာ၊ ဒီဟာမက ဒေါ်လာငွေနှစ်ဆယ်လောက်ရရင် လိုက်မယ့်အမျိုးအစားကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီဇယျကား၊ ဓာတျဆီကားတှေ မဝငျရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကခါးတစ်ဝက်ကိုင်းအောင် ့ချလိုက်ရင်း လည်ပြန်မော့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မတျတတျရပျလကျြ မကျြမှောငျကုတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့၏ ဖောင်တိန်ဖျားမှ စာလုံးလေးများသည် တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး တဖြည်းဖြည်း ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စုဖုရားလတ်၏ ဘဝတဏှာကို စွဲလမ်းခင်မင်မှုသည် သူ့ကို ကူးသွားသကဲ့သို့ ဘုန်း တော်ကြီးသောဘုရား၏ မျက်နှာသည် ထက်သန်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာရဲ့ လကျကိုငျဖုနျးနံပါတျကို သိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ မျက်လုံးကို စိုက်ကြည့်နေသည့် ဖေဖေ့ မျက်လုံးများတွင်လည်း ဝိတ်ကလေး၏ မျက်လုံးများတွင် တွေ့ရတတ်သည့် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သည့် အကြည့်မျိုးကိုသာ တွေ့ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာတစ်ဝိုက်တွင် တဝီဝီနှင့် သောင်းကျန်း နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လစ်ဒီဘဲလ်နဲ့ ကလယ်ရာတို့မှာလည်း သားသမီးတွေ ရနေလောက်ပြီ၊ ဖူးလားမှာ ပြောနေကြတာကတော့ လစ်စီဘဲလ်မှာ ကလေးတွေအများကြီးပဲတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒယ်လ်တာက ဂိုးရလုရခင် အနေအထားတွေ ခဏခဏ မြင်နေရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုပြီး ဒီရှဉ့်ကျောကို သူ့လက်ညှိုးလေးနှင့် ရိုက်လိုက်တော့မှ ကိုယ်တော်မြတ်က သုတ်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ပါ ဦးအောင်သင်းရေ၊ လုပ်လုပ်၊ အဲဒီအလုပ်တွေ မလုပ်ချင်ရင်တော့ ကျုပ်ပြောတဲ့ အတိုင်း လူသတ်မှု စုစုပေါင်းဆိုတဲ့အကွက်မှာ ၁၃ဝဝ လို့ရေးထည့်လိုက်ဗျာ၊ အဲဒီလိုရေးထည့်လိုက်ရင် မင်းကြီးက ခင်ဗျားကို နောက်ဘယ်တော့မှ ခိုင်းတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလို စိတျဓာတျမြိုး ရှိတာ အငျမတနျမှ ခြီးကြူးဖို့ ကောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ ေအာ္ဟစ္ညည္းတြားလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကို တွေ့ပေးလို့မဖြစ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မာနထားသူဖြစ် သည့်အလျောက် ဤသို့သော အကူအညီမျိုးကို မိမိအတွက် တောင်းခံလေ့မရှိသော်လည်း အခြားသူများအတွက် အကူ အညီတောင်းခံပေးခြင်းကို အကာအကွယ်ယူကာ မိမိ၏ ကြီးပွားအောင်မြင်မှုကိုပေးနိုင်သော အသိုင်းအဝိုင်း၊ မိမိ အထင်ကြီးသော အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် အဆက်အသွယ်ရယူ ခြင်းမျိုးကိုကား ပြုလုပ်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဆစ်ဒနီနဲ့ မဲလ်ဘုန်းရှိ အချက်အခြာကျတဲ့ စီးပွားရေးနယ်မြေတွေရဲ့ လေးပုံသုံးပုံဟာလည်း ဂျပန်တို့ပိုင်ဆိုင်တဲ့ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေ အားလုံးကတော့ အနေအစား ဆင်းရဲတာလည်း ဆင်းရဲတာမို့၊ တစ်ပါးကျွန်တွေ နှိပ်စက်တာလည်း နှိပ်စက်တာမို့၊ ခွေးကောင်တွေက အခွန်အကောက်တွေ မြင့်တာကလည်း မြင့်တာမို့၊ စိတ်ထဲမှာတော့ မကျေမနပ် ဖြစ်ကြကုန်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံရှာဖို့ ထွက်တယ်ဆိုတာ အကြောင်းပြချက်ကောင်းပဲမို့ ကွမ်းယာဆိုင် ထဖွင့်တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်မင်းက အမိန့်တော်နှင့် ဘုရင်နှင့်ချည်း ခြောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ဆိုငျမြိုးနှငျ့ သိပျတော့ မစိမျးလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤတှငျ ဂြိုးဆကျစတိနျးသညျ ဆေးရုံသို့ တကျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်အတွင်း တစ်လျှောက်လုံး မွှေးတို့ရဲ့ စီးပွားရေးဟာ ဘာမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဒီတစ်သက်လုံး မိဘနှစ်ပါးကို တွေ့ခွင့်ရတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာနောကျခံကားလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ငြင်းလိုက်မှာ ကြောက်တယ်ကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြန်မာနှင့် ရန်သူတို့ ဘာကြောင့် စစ်ဖြစ်ကြရသည်ကို ကလံရွာခေါင်းတော်မင်းများမှတစ်ဆင့် ကလေး လူကြီး၊ မိန်းမ ယောက်ကျား၊ အမယ်အို အဘိုးအိုတို့ပါမကျန် တစ်ရွာလုံး သိလာကြလျက် ပွဲကျောင်းကိုယ်တော်ကြီးနှင့်တကွ တစ် ရွာလုံးကပါ ရရာလက်နက်ကို ဆွဲကိုင်၍ ရန်သူတွေကို သွားရောက်တိုက်ကြမည် တကဲကဲ ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံတုတ်၏ မျက်နှာ၌ တကယ် စိတ်ထိခိုက်နေသလောက် မြခက်၏ မျက်နှာ၌ ချိုမချဉ် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီညကလဲ လေက သိပ်ထန်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဗကပနှင့် ညွန့်ပေါင်းစစ်တပ်ဖွဲ့ကိစ္စတွင်မူ သဘောထားကွဲလွဲကြလေရာ အငြင်းပွားနေကြပြီးနောက် တပ်ပေါင်းစုကိစ္စကို ဆက်လက်ဆွေးနွေးဖို ကိုယ်စားလှယ်တော်များ ပန်ဆန်းသို့ ထွက်ခွာသွားကြသည်တွင် ဗီဒီယိုမှတ်တမ်းဒွေလည်း ဤ၌ပင် ပြီးဆုံးသွားသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါး တန်း ရောက် လာပြီ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ရုတ်တရက် ရင်မောင် ဘာလုပ်လိမ့်မလဲဟု လူများအံ့အားသင့်နေကြစဉ် လှံ တစ်စင်းသည် အပြင်းလာ၍ မယ်ဥရင်အုံမှာ စိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထူးခြားသော အဖြစ် တစ်ခုနှင့်ကျွန်တော်ကြုံခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကိုယ်ကိုယုံကြည်မှု အပြည့်အဝရှိသူတွေ၊ အနာဂတ် အတွက် ကြိုတင်၊ မျှော်မှန်းပြီး အမြော်အမြင် ပြည့်ဝသူတွေ၊ အသိဉာဏ်ပညာ ရင့်သန်ပြီး အမှန်တကယ် လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်သူတွေလို့ ဆိုရင် ပိုမှန်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ကြီများ၏ ပန်းခြံများထဲတွင် ပန်းများပွင့်နေပုံမှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှောင်ပြောင်သရော်သည်နှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းက မနက်ဖြန် လျှောက်နိုင်မှာပါ၊ မာနာကတော့ မသေချာဘူး၊ တစ်ရက် နှစ်ရက်နေမှ ကျက်မယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီကိုလေက တောလိုက် ခွေးမကြီး မီလကာ၏ နားရွက်ကို ပွတ်ရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခပ် စောစောတုန်းက သူ့တွင် မျှော်လင့်ချက်တွေ တစ်ပုံတစ်ပင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေးအေး ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားတော်တစ်ယောက်စီကို ရွှေထီးနှစ်လက်မိုးပြီး နောက်ကအခြွေအရံ လေးဆယ်စီလိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေးဟာ အင်္ကျီလက်ပြတ်ကလေးကို ဝတ်ပြီး ပခုံးသားကို လှစ်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ခြောက်အိပ်မက်ဆန်ဆန် နာရီပေါင်းများစွာ နေခဲ့ရသည့် အခန်းထဲသို့ စကားလက် ပြန်မဝင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သူငယျခငျြးတှကေ အရငျတနျးစီ၍ ကူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အယျလငျက သီလရှငျ ဝတျတော့မညျ ဆိုသညျ့ အခါတှငျ ဖဖေသေညျ လနျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောငျး ဆိုး သလား၊ သံပုရာရညျကလေးနဲ့ သောကျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် တစ်ကမ္ဘာလုံးက ပြစ်တင်ရှုတ်ချနေကြသည်ကိုလည်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေကမ္ဘာနဲ့ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို ထိန်းရခက်နေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လည်း ဆင်ကြီးသည် ဘာသံမျှမကြား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျကိုပဲ သှားရသှားရ သှားမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုကျကားနငျးတာလညျး ပငျပနျးတာပဲကှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ထွေးခနဲ ဖြစ် သွားသည် ၌ သော်တာစိန် သည် လျင်မြန်စွာ အစ်ကို ဆီ က သေနတ် ကို ဝင်လုသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယင်းအတားအဆီးများတွင် အေကေဖော်တီဆဲဗင်း မောင်းပြန်သေနတ်ကိုင် အစောင့်များနှင့် တွေ့ရဖို့လည်း ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ကိုယ်ကိုချေးတွန်းသည့်ဇာပန်းပွား ခရမ်းရောင်တစ်ခုကို ပလတ်စတစ်အိတ် မဖောက်ရသေးဘဲ အသစ်အတိုင်း တွေ့ရသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရားကျောင်းဆိုတာ အထိမ်းအမှတ်သက်သက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယုံ ဟောသည်မှာကြည့်၊ အိတ်ထဲ ငွေနှစ်ဆယ်ပဲ ရှိတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက သူ့ ရောဂါလက္ခဏာတွေ သိပ်မပြသေးဘူးလေ၊ နောက် တစ်လ နှစ်လလောက် ရှိမှ ပေါ်လာကြတာ၊ ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီတုန်း ကတည်းက ရိပ်မိခဲ့ပါတယ်၊ သူ့ခမျာ ရယ်လို့သာ ရယ်နေရတယ်၊ ဒုက္ခ ရောက်တော့မှာပဲလို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိုက်တာပေါ့ ဖေဖေရ၊ ဒီအစင်းကလေးရော ဟိုအပွင့်ကလေးပါ ကြိုက်တာပဲ မင်းလူ ငှက်ကလေး
ေရွ႕ဆက္ၿပီးေတာ့ လည္း ဒီအတိုင္း စားသြားရမွာလား မသိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီလကျထရှနျတှရေဲ့ ဖိအားနဲ့ သူ့ရဲ့ ပေါကျကှဲမှုကို တားဆီးနိုငျစှမျး မရှိပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်နိမ့်နှင့် ဇာတ်မြင့် သခင်နှင့် ကျေးကျွန် ဟူ၍လည်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်မေတင့်က ခပ်ငေါ့ငေါ့ ပြောရင်း မျက်စောင်းထိုးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ကှယျလှနျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်အိုကြီးသည် လောလောဆယ် ပေါ်လာသော ရန်ကို မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်မသိ ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးမျိုး ချော့မော့ ချဉ်းကပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူမမြင်အောင်ဟုဆိုကာ မြင်း၏ဝမ်းဗိုက်အောက်မှလည်း တွယ်၍ လိုက်ပြနိုင်သေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ညီကလည်း လူပျိုပေါက်ဖြစ်နေပြီဆိုတော့ ဒီကောင်လည်း အဲ့ဒီအခွေတွေ လစ်ရင် လစ်သလို ယူကြည့်တာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒိုးကလေးက လက်သံပြောင် မိုးထိလျှံအောင် တီးမယ့် ယောက်ျား ဆရာကြီး ဆရာကြီး၊ နိုင်ငံကျော်တဲ့ ဆရာကြီး၊ ဆိုင်း ဆရာကြီးက လက်သံပြောင် အသားနီလန်အောင် ရိုက်မယ့် ယောက်ျား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခပ်ရိုင်းရိုင်းပြောသော သူ့စကားကြောင့် သူမ အနည်းငယ်စိတ်ခုသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လိမ်ညာခဲ့ခြင်းနှင့် နိမ့်ကျသော သူ၏ အိမ်ထောင်ရေးအတွက် သူ နောင်တရနေပုံ ပေါ်သည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ခဲတံအသဈကို ခြှနျကာစပဲ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခုနေခါ တင်းတင်းနေပြရင် အခြေအနေ ပိုရှုပ်ထွေးသွားမှာစိုးလို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလိုလိုနေရင်း ကျွန်တော့်ကိုယ် ခန္ဓာ မတ်တပ်ရပ်နေရာကနေ ဝပ်တဲ့အနေအထားကို ပြောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဝတျအစားမြားကို ကောကျဝတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျကရိုကျတာလဲဆိုတော့ ဘနျကောကျကနေ ရိုကျလိုကျတာတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျတာပေါ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှဲနပေါက ဘာကိုမှ ထုတျလှငျ့လို့ ရမညျမဟုတျ၊ ဖမျးယူ၍လညျး မရနိုငျပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွန်ခဲ့သည့် ၂၄နာရီတုန်းက မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးနှင့်အတူ သည်နေရာမှာ ထိုင်ပြီး ကျောင်းထွက်စ ကျောင်းသူကလေးတစ်ယောက်လို ကျွန်မ နေခဲ့သေးသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
တောငျထိပျမှာ သူက ရပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသံကောင်းသည် မကောင်းသည်ကို အပထား၍၊ စည်းဝါးကျသည် မကျသည်ကို အပထား၍ တေးဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမြွေကြီးနဲ့ ဒီပင့်ကူကြီးတွေဟာ ဘယ်အငြိုးနဲ့များ ဒီလိုတစ် ကောင်နှင့်တစ်ကောင် အသေအကျေလိုက်သတ်ကြပါလိမ့်၊ ဧကန္တ ပင့်ကူသိုက်ကို မြွေက သွားဖျက်လို့လား မသိဘူးနော် အစ်ကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောက်တွင်းတူးသည့် အင်ဂျင်နီယာ များသည့် လုံခြုံရေးအတွက် သေနတ်အလက်နှစ်ရာ ကိုင်ဆောင်ခွင့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဖက်ခြောက်အစား အင်တိုင်းဆေးနီရွက်နှင့် လောက်သေရွက် စသည်တို့ကို ခတ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဌေးအောင်သည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းတက်စဉ်ကာလက သူ့ ခုံနံပါတ်မှာ နံပါတ်သရီး ဖြစ်သောကြောင့်ဟု သိရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ချက်ပြုတ်ပုံကလည်း တစ်ပုံစံတည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာယနဲက မှန်းဆကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်က အများမသိအောင် သတိထားပြီး လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်ခဲ့ကြတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိရှိရှိ မှေးလာတဲ့ လူက ဒီတဈဘဝပဲ နထေိုငျရတော့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနာပြုသင်တန်းတွင် ကရင်မလေးတစ်ယောက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် စကားမပြောနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ်ဘယ်လောက်ပဲ ပေါ့ပေါ့၊ နောက်နောင် လူ့လောကမှာ ပုံမှန်လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဖြတ်သန်းနိုင်ပါတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုဗားလစ်၊ ဘရင်တန်းနိုး၊ အီခင်ဖေါ့၊ ဟိုက်ဒါလင်း၊ ရူးကတ် စသူတို့ရဲ့ လဲရစ်ကဗျာများဟာ အဲဒီခေတ်က အကောင်းဆုံးသော ကဗျာများဖြစ်တယ်လို့ သတ်မှတ်ပြီး ဘာသာအသီးသီးကို ပြန်ဆိုလေ့ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မ တို့ အိမျတှငျ ယောကျြား တဈယောကျ ရောကျနလေသေညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ စီတနျးထိုငျနရောမှ ကြှနျတေျာ့အလှညျ့သို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ရှသေို့တိုးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထွေးခနဲ ထွက်လာတဲ့ အမျှင်တွေ အောက်မှာ တလွန့်လွန့်လူးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်ပိုင်သီချင်း ဆိုသည်ကို စိတ်ဝင်စားသွားသောကြောင့်လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တည်ငြိမ် အေးဆေးသည့် နူးညံ့ခြင်းမျိုးဖြင့် နမ်းခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကိုယ်တော်မှတစ်ပါး သို့မဟုတ် ငါကိုယ်တော် ခွင့်ပြုသည်မှ တစ်ပါး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီဆိုငျက မဆိုးဘူးဗြ အစားအစာ ကောငျးသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာလည်း ယင်း စီးပွားပျက် ကပ်ကြီး၏ ဒဏ်မှ မလွတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက် တုံး ကျောက်ပြားတို့ စကား ပြောဆိုကြ၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနှင့် မာတင် သူတို့ စိတ်ကျေနပ်အောင် ဝင်ကကြရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇာမယိုတော့ဗျ တယောကျတညျး ထိုငျကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောင်စဉ်တန်းတွေကို တိုင်းတာတဲ့ သာမိုမီတာတွေရဲ့ အပူချိန်အပြောင်းအလဲကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်တဲ့အခါမှာ အနီရောင်စဉ်ဟာ အပြာရောင်စဉ်ထက် ပိုပြီး အပူဓာတ်ကို ဆောင်ကြဉ်းလာကြောင်း ဟာရှယ် တယောက် တွေ့ရှိသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရငျ မမှတျမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဿနိက ကလပ်တွင် သောကြာနေ့တိုင်း စာတမ်းဖက်ပွဲရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးစုစုပေါင်းမှ ပေါင်နှစ်ရာပင် မပြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ခင်ခင်လေး ဘယ်လို ကွဲသွားကြတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အငျလာဒပျကို စှနျ့ခှာရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီမှာ သူအကြီးအကျယ် စိတ်ထိခိုက်သွားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျူးလွန်သည့် ပြစ်မှုက ကလေးတစ်ယောက်ကို မြေအောက်ခန်းထဲတွင် သော့ခတ်ဒဏ်ပေးပြီး ပြန်ဖွင့်ဖို့ မေ့ကာ အိမ်ပြန်သည့် ပြစ်မှု။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျစရာ သိက္ခာလည်း မင်းမှာ မရှိတော့ပါဘူးကွယ်၊ ခုလည်း စုတ်ပြတ်နေပါပြီ၊ ဒီတော့ ဘာထူးသေးလဲ၊ နောက်တစ်ချီ ဆက်ကပေါ့၊ ကျုပ်နှင့် ငါးခါ ခြောက်ခါလောက် ကပြီးရင် ဒီပြင်လူတွေ အလှည့်ပေးမယ်၊ ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံး အလှည့်ကျရင် ကျုပ်နှင့် ကရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးခဈြက နောကျဆုံးမှ လိုကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်ကလည်း အစ်ကို့ကို နယ်မြေခံ ရဲတစ်ယောက်အနေနဲ့ပဲ သဘောထားမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟုတျတာကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးစား၍ ထုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် နောက်ကိုပဲ သူတို့ မဲနေကြမှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နားထောင်နေပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့တခြားအသံတွေလဲ ကြားနေတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော သူ့ကိုလညျး ဒျေါခငျဦးနှယျ လကျတှဲ ချေါယူသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ဖဖေကေ အလှနျလကျတှဆေ့နျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောပါတော့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူ့ဟန်ပန် မှာ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ရှိ၍ ကြောက်စိတ် အနည်းငယ်ပြေ၍ လာသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ဒါ ခုခကျြခငျြး ဆငျလိုကျတဲ့ ဇာတျလမျးမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြာလာတော့ သူ့မျက်နှာ၊ သူ့ခန္ဓာတွေက ကျွန်မ မြင်ကွင်းထဲမှာ အသက်ဝင်လာ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အမြိုးသား သစ်စာဖောကျတဈဦး၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သိပ်မသောက်ဖြစ်ပေမယ့် သောက်ရင်တောင် ဘီအီးတော့ မသောက်တော့ဘူးလို့ ရွေးချယ်ခွင့်ကလေးရနေပြီဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ညနေခင်း မှောင်စပျိုးချိန် ဒေါ်မုန်းဆိုင် ရောက်သွားခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျနေ့ ခှဲစိတျခနျးဝငျရဖို့ နှယျ စိတျပေါ့ပါးလနျးဆနျးလှသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကြီးရော့စ တော့ဗ်မှာ အထူးရွှင်ပျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သူတို့ ကျောခိုင်းလိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ရဘက်ကာက သူတို့ကို လှောင်ပြီး တဝါးဝါး တဟားဟား ရယ်နေတာကိုတော့ သူတို့ခမျာ မသိရှာကြဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်နှင့် မေဘယ်သည် ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် အတူ လူအုပ်ကြားထဲတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဆွေကျုပ်မျိုးတွေ ရယ်လို့ တော် မပြောရဲခဲ့လေရောသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကနျြးမာရေးအတှကျတော့ အလကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အော်ပရေးရှင်းကြီးကတော့ အောင်မြင်ပါတယ်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး ထင်းကား တစ်စီးတိုက်ကို နှစ်ဆယ့်ငါးဆင့်တော့ ရခဲ့သေးတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အခုတစ်ခေါက်မှာတော့ အလကားပေးရင်တောင် မယူချင်တဲ့ အဖြစ် မျိုးနဲ့ ကြုံခဲ့ရတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ပို၍ ခံစားရသည်မှာ မင်္ဂလာ ဆောင်ပြီးသော ည ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့အပေါ် လိုအပ်တာထက်ပိုပြီး သတိထားနေလည်း နေမှာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယျ့မှာလညျး သညျစာအုပျရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြယ်တာရာတွေ ဆိုတာက ဂြိုဟ်တွေ အကြား အကွာအဝေး ထက် အဆပေါင်း သန်းနဲ့ချီပြီး ဝေးကွာလွန်းလှတယ်လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချင်းချင်း မေးမြန်းစူးစမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးပြောတာ ဟုတ်တယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မက ပြောရင်း ကားထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
နောငျ ဘယျသောအခါမှ ဖိုးလမငျးထံ မနျမနျတောငျးခိုငျး၍ မရတော့ခြေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအထဲတွင် နေ့စဉ်ရိက္ခာကို လျှော့ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်သည် ကြီးမားကျယ် ပြန့်သော လက်နှစ်ဖက်ကို စောင်အပြင်သို့ ထုတ်ထားကာ ဆင်းတုအောက်တွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သည်မည်သည့် တကယ်မျိုး ဖြစ်သည်ကိုမူ ဆက်မပြော တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
သို့ ကမန်းကတန်း ပြေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမသည် နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်အား ယုံစားမိ၍ သူမတစ်ကိုယ်လုံးကို ပုံအပ်မိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပိုင်း၂ ဥမာပဒသည် သတင်းစာများကို မေတ္တာလက်ဆောင် ပေးခြင်း မပြုရန် ဘူပတိကို နောက်တစ်ခါ တိုက်တွန်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြုပျအလုပျက ဒီရှာမှာဆုံးခငျြမှ ဆုံးဦးမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကို မယုံသင်္ကာဖြစ်ပြီး တိတ်တိတ်ကလေး အမေလိုက်လာမှာစိုးလို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇော်ပိုင်ရဲ့ နောက်ဆုံးထွက်တဲ့ စီးရီးဆိုတော့ အရမ်းစိတ်ဝင်းစားနေကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြိုင်သာယာက ဘဝသည် အစာ စားခြင်းနှင့် အစာကို ရအောင် ရှာခြင်းဆိုသည့် ကိစ္စနှင့်ခုဖြင့် လုံးလည်လိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မောင့်ကို လှည့်ကြည့်လို့ မဖြစ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်မှ ရောဂါ ဖြစ်နေသူများအား သီးခြား ခွဲထားပြီး ဆေးဝါးကုသမှုကို ပြုပေးနေသော်လည်း ရက်တွေသာကုန်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအသံသည် သူ့ကို ကြိုးကွင်းနှင့် ပစ်ပြီးဖမ်းလိုက်သလို ရစ်ပတ်ချုပ်နှောင်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံရဲ့ အခြေခံဥပဒေသစ်ဟာ ပြဿနာအားလုံးကို ဖြေရှင်းပေးလိုက်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့ ဘိုးဘေးများနဲ့တကွ ကျွန်တော် တို့တစ်တွေကို အသက်ပေးပြီး တည်ထောင်ထားကြရတဲ့ ဘုရင်စနစ် ပျက်သွားတာကိုတော့ စိတ်မကောင်းဘူးပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန်တို့က ပြင်သစ်နယ်စပ် ရောက်သည်အထိ ခံတိုက်နေကြလျှင် တိုက်ပွဲများသည် ပြင်သစ်နယ်ထဲအထိ ရောက်လာနိုင်သည်ဟု စစ်အာဏာပိုင်များက ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် နောက်တစ်ခေါက် ပြန်လွှဲတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုတော့ သူ့ဟာကိုက မနိပျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သော အခန်းထဲတွင် ရှေးဟောင်း ကုတင်တစ်လုံးချထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နတျကတျောက မောငျသာဉာဏျ ကို နတျဝှကျထားသညျဟု အဟောထှကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဇောခြှေးမြားပငျ ပြံပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုတီလားက သူ့ကို ကိုယ်အထက်ပိုင်း ဗလာဖြင့် ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းကို စိစစ်သောအခါ အသိဉာဏ်၊ လွတ်မြောက်ရေးနှင့် လွတ်လပ်သောစိတ်ဆန္ဒတို့ကို မီလတန် တွေ့ရှိ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အပြုံးက တစ်မျိုးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျတုနျးက သူဝတျထားသညျ့အင်ျကြီမှာ ကြှနျတျော ခု ဝတျထားသညျ့ အမဲလိုကျဂြာကငျမြိုးဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပက်လက်ကြီး လဲကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိဘောဂတွေက အပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်္ကြံလမ်းမှ ခုံတန်းရှည်ပေါ်တွင် ဒက်ဒီတစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီးက ဝန်ကြီးတွေ အမတ်တွေ ကလဲ ဒီအတိုင်းပဲ ယူဆကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ဖွင့်မပြောကြပဲ၊ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်၊ ကိုယ့်စိတ်ကူးနှင့်ကိုယ် ယဉ်နေကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရဘေုံ ဘိုငျမှရသေညျ တှနျ့တိုစှာကနြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိန်ကြောင်ကလည်း ထိုရုံးမှာ ရောက်နေ၏။သူသည် အဖေ့ကိုမြင်သောအခါ အူယားဖားယား ပြေးနှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျှစ်များကို မီးဖုတ်စားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ယောက်ျားဟာ ကမ္ဘာလောကကြီးကို လွှမ်းမိုးဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျိုတစ်သိုက်နှင့်တကွ အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် ရှေ့လောတကြီး ဝင်ပြော လိုက်သော မြခက်ကို တထူးတဆန်း ဝိုင်းဝန်းကြည့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြနှာကို တဈယောကျယောကျက လကျဝါးနှငျ့ ပိတျဖုံးလိုကျသညျဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက ကိုသက်ဆွေ၏ အချစ်သည် တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးပျက်ပြယ် လာသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယနေ့ညသည်လည်း ယမန်နေ့ညကဲ့သို့ အိပ်မပျော်သည့် ညတစ်ည ဖြစ်နေဦးမည်ဟု သူ ကြိုတင် တွက်ဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်ဥမ္မာက ခေါင်းကို ငုံ့ထားလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တုတ်ကြီးနှင့် နန်းမွှေးတို့ကတော့ ဘာတွေဖြစ်နေမှန်းမသိသဖြင့် ကြောင်နေကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူကမူ ဆရာဝနျ သှား၍ မချေါရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုင်းသည် သယ်ယူမသွားနိုင်သည့်ပစ္စည်းမှန်သမျှကို ဈေးထဲတွင် ရောင် နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားသည် လမ်းမထက်သို့ ပြန်တက်လာပြီး ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် မောင်းထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချားမန်းသေဆုံးသွားခြင်းအတွက် မျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်တစ်ခုတော့ သမ်းလာ သည်ဟု သူ၏သမီးဖြစ်သူ သီလရှင်မေရီအမေလီယာက ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဝင်လုဆဲ နေမင်းအား အားတင်း၍ နောက်ဆုံး ဆွဲငင် ဟန့်တားလိုက်သော လုပ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြားမြားစားတာလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်က နောက်မှ ဘုန်းကြီးကြီး သားရေလွယ်အိတ်ကို လွယ်၍ ထီးကြီးထမ်းလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပထမ တဈနှဈလောကျကတော့ ဆရာ၊ ဆရာမတှဆေီ အလညျအပတျ ရောကျခဲ့သေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ ဘာသဘောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရာအားလုံး သူ့အတွက် သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်နေသော ကျောင်းသစ်တစ်ကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ရတော့မည်လော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၀ ပြည့်လွန် ကာလတွေမှာလည်း အလားတူထူးခြားတဲ့ အတွေ့ အကြုံ တွေကို မမျှော်လင့်ပဲ ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဂ်ဂဇငျးတိုကျတှကေို စာမူပို့ယငျ အယျဒီတာဆို ဘယျလိုရေးရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့၏ မျက်နှာများကား တစ်ဝက်လောက် ပြွတ်ပြွတ်ပြွန်းမည့် စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို တိုက်ရတော့မည့်သူ များ၏ မျက်နှာများနှင့်မတူဘဲ အိမ်တွင် နေသကဲ့သို့ အေးအေးလူလူရှိလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တည်းဖြတ်တော့လည်း ကိုယ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဘောကောငျးသော သားကလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှောငျရီရီတဈဆဈခြိုး လှကေားအတိုငျး အောကျထပျသို့ ရှငျလနျးစှာ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးအတွက် အနာဂတ်ဟာပွင့်သွားပြီး သူ့အဖို့တော့ အနာဂတ်ဟာ လုယူ ခံလိုက် ရတယ်လို့ တကယ်ခံစား နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်စားချေရေးကို ဘုရားစာရွတ်သလို တဖွဖွ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်က တော်တော် သတ္တိကောင်းတဲ့ လူတစ် ယောက်ပဲ၊ တကယ်လို့သာ ကာမင်းကသာ သူ့လက်ကို ဆောင့်ဆွဲလိုက်ရင် ကျွန်တော်သေမှာ၊ အတိုချုပ်ပြောရမယ် ဆိုရင် အဲဒီနေ့ကပဲ ကျွန်တော် ကာမင်းကို အနိုင်ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရထားထွက်ဖို့ မြင်းတွေ ပြင်ခိုင်းတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဘယ်လဂျီယန်တို့ လက်နက်ချပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဂေါင်ကြီးအား ဝပ်ရှော့ရှင်က မောင်းထုတ်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤမြေဆီ ရဲရဲကို လက်မလွှတ်ရန် သူ မည်မျှ ရုန်းကန်ကြိုးစား ခဲ့ရပါသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလံမြား၊ ဘငျခရာသံ၊ စဈတပျ အခမျးအနား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာရှကျပျေါ၌ အရုပျစာကဲ့သို့ စာမြားကို တှရေ့လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားထိုက်ပြောခိုင်းတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စမျးခြောငျးနှငျ့ ရနျကုနျဝေး၍ ဗဟနျးနဲ့က နီးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားပေါ်မှ ပြေးလွှားဆင်းသွားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မအနားမွာ ဘယ္သူမွ်ရွိမေနေစခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားလူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောက နှယျ ပျေါလာခဲ့သော တံခါးဝဆီသို့သာ ရညျရှယျခကျြမရှိ ထှကျလာခဲ့မိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ညအချိန် ရုံးမှ ပြန်ရောက်ပြီ ဆိုလျှင်လည်း သားထိုက်သည် သူ့အခန်းထဲက မထွက်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလောသည် သင်ပုန်းကျောက်ရောင် တောင်ပုခက်များကြားတွင် မှေးစက်နေသလို ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထွေးညိုတို့ ၊ စာဥ တို့ကလည်း ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့်ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြွေးတင် ရှင်ဘုရင်ဆပ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့စကား ရှိတယ်မဟုတ်လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲသညျ့အခြိနျ ကြှနျတျော သိပျဆငျးရဲနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့၊ အဲဒီအချိန်မှာပဲ အဘွားကြီးရဲ့ သေတ္တာထဲက နားကပ်ဟာ နီကိုလေရဲ့ လက်ထဲကို ရောက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် ဂျူလီသည် မန္တလေးမှ ရန်ကုန်သို့ ဆင်းလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါးလ်သည် သူနှင့်ဝေးနိုင်သမျှဝေးပြီး ကင်းနိုင်သမျှ ကင်းအောင် နေလျက်ပင်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလိုဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ တသိနိုးကြားနေဖို့ လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှုတ်ဆိတ်မြဲ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈဦးက ဖာထေးလိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငှက်သံကျေးသံတွေလည်း မကြားရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြံစောင့်မှာလည် ကျွန်ုပ်တို့အား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ စစ်ဆေးပြီးနောက် ခြံအတွင်းသို့ ဝင်ခွင့်ပြုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချင်းတွင်းဗိုလ်လယ်၏ စွမ်းရည်ကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်နဲ့ စကားပြောစမ်းပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီ၏ အခြေအနေကို လူစိမ်းယောကျ်ား တစ်ယောက်နှင့် ပြောဖို့ မသင့်ဟု စကားလက် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီနီဗာရေကန်ကြီးပုံပါသည့် ပို့စကတ်လည်း ထောင်ထား သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စှမျးပိုငျသညျ နောကျတ ရနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ရုံးခန်းထဲ နောက်ထပ်ရဲတွေရောက်လာပြီး ဝိုင်းအံနပြီး ကျွန်ပ်တို့နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွေကို တစ်ရွက် ချင်း သံသယနှင့် စစ်ဆေးကြသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤနယ်အတွင်း အသားဖြူတို့၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှုကို လေ့လာပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဤနယ်အတွင်းရှိ ကျေးရွာများကို လှည့်လည်၍ ကျူးကျော်မှုဆန့်ကျင်ရေး လှုံ့ဆော်စည်းရုံးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူတို့နယ်သို့ အလျင်အမြန် ပြန်ကြရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုဆိုလိုကြောင်း မသိသဖြင့် ဟိုဟိုသည်သည် လျှောက်စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ယောက်က သိပ္ပံပညာဖြင့် စက်မှုဆက်သွယ်ရေးနည်းနာများကို တီထွင်ကြံဆ အသုံးချလိုသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နာမညျက ဗတျြဝိ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယန်ကီ စစ်တပ်များ ကြား၌ အလုပ် လုပ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် သူက ဘကြီးမိုးတို့ ရောက်လာပြီးအင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် အကြမ်းအားဖြင့် စီစဉ်တိုင်ပင်သောအခါ ဝမ်းအသာဆုံးလူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင် ရွာကုန်စုံဆိုင်က ဖုန်းကိုဆက်ပြီး ဘယ်နှစ်ရက်ကြာမလဲဆိုတာ သူ့ကိုအကြောင်းကြား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကေသွယ်နှင့် အနီးဆုံးမှာ ထိုင်နေသူကား အသက်လေးဆယ်ကျော်ခန့် အဒေါ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျည်းပင်ယာတွင်လည်းကောင်း၊ ရွာတောင်ဘက်ပေါက်ချောင်းတွင် ရေခပ်ကြရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ ဗောဓိတစ်ထောင်ကျောင်းတွင်လည်းကောင်း၊ ဟင်းရွက်ခူးကြရင်း၊ မှိုနုတ်ကြရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ မြငွေမှတစ်ဆင့် အချိန်းအချက် ပြုလုပ်၍ မင်ဇယ်ပင်တောတွင်လည်းကောင်း၊ ချိုးငှက်ကလေးတွေလို ပျော်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတျတယျ၊ တို့ မန်တလေးနားမှာလညျး မရှိဘူးကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဘာမှ ပြန်မပြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်မှ တဖြေးဖြေးအရောင်တွေရော၊ အယားတွေရော ကျဆင်းသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတှေ တှေးလာတာလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတစ်ခုက ဧည့်ခန်းမှာရှိ အပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ အစုံရှိတယ်၊ ဆိုဖာကူရှင်တွေနဲ့ စားပွဲကုလားထိုင်၊ ပီယာနိုနဲ့ တယ်လီဖုန်းနဲ့ ပေါ့ဗျာ၊ အဲဒီမှာ စားပွဲထိုးတစ်ယောက် ဝင်လာပြီးတော့ လူကြီးမင်းများ အလိုရှိတာပြောပါ ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က မြန်မာပီပီ ဝီစကီကို ထိပ်တန်းတင်နေတုန်းကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ တစ်ခုခုကို စဉ်းစားနေတာလိုလို ဘာမှ မစဉ်းစားဘဲ ငုတ်တုတ်ပဲထိုင်နေသလိုလို ငြိမ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီး၏ လက်ချောင်းများသည် မြေကြီးကို ကုတ်ခြစ်လျက်ရှိရာမှ လေထဲသို့မြှောက်၍ တစ်ခုခုကို ရှာဖွေစမ်းနေသယောင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သိပ်ကို ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လာပြီ။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ကုန်သလောက်လည်း အကျိုးရှိသည်ဟုဆိုရမည်။ သင့်လူ ရာမ
ရူးနလေို့ နမှောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့မှ အဖြေထွက်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမသည် သည်အမေးကို မေးလိမ့်မည်ဟု ခင်ရီရီ မမျှော်လင့်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းကို မစောင့်ဘဲ ကိုယ်အစောကြီးဆင်းလာတာ စိတ်မဆိုးနဲ့နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေ အားလုံးကို ရယ်စရာအဖြစ်များ သူ လုပ်နေလေရော့သလား။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
သူ့နေရာနား ပြန်ရောက်တော့ သူ့ထိုင်ခုံမှာ မိန်းမကြီးတစ်ယောက် တက်ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သူနှင့်မျှ အချင်းမများ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကဇော်ဆိုင်တိုင်း၏ အမှတ်တံဆိပ်မှာ ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလားသည် လက်တဖက်က ကြက်ခြေထောက်၊ တဖက်က ပုလင်းကို နှုတ်ခမ်းနှင့်မထိအောင် မှော်နေပုံများ ဆေးရောင်စုံနှင့်ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်စမ်း ဒီမိန်းကလေးဘယ်လောက် လှသလဲ၊ ဟောဒီမှာကြည့် သူက ချောလိုက်တာနော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် တချို့မျောက်လူတွေက ကျောက်တိုင်ကို လုံးဝလှည့်မကြည့်ကြဘဲ ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေဂျုတ်သည် ထင်းခြောက်များဖြင့် မီးပြန်မွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို မငျး လကျရှေးစငျ လကျဖကျရညျဆိုငျကို သိမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် အသည်းယားစရာ မျက်လုံးမျိုးနှင့် မိပဲတစ်ကိုယ်လုံးကို ခြုံခြုံကြည့်လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲသည်လို ပြည်ထောင်စုကြီး တစ်စည်းတစ်ရုံးတည်း ရှိမှသာလျှင် တိုင်းတစ်ပါးသားတို့၏ ကျူးကျော် စော်ကားမှုကို ကာကွယ်နိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ မခေါင်သွယ်၏ မျက်နှာကို ခပ်ဝါးဝါးမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခဏ ပြန်မယ်လို့ ဆေးရုံကို အသိပေးပြီး ဆိုင်ကို တန်းသွားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းညိုပြောတာမှန်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလဲ၊ ဘာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းသူကျွန်းသားများသည် တစ်ရွာတစ်ရွာ လူကြုံလှမ်းမှာခြင်းသည် မြန်သလောက် ခရီးရောက်သော ဆက်သွယ်ရေးဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့အပျေါ ဒှနျဂြိုစီက သံသယဝငျသှားမညျ ကို စိုးရိမျမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ထဲမှာ စိနျနားကပျ ပနျထားသူ တဈယောကျမှ မပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်းသည် ရေကြောက်သော အကောင်မျိုးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစကိုလညျး မသိရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောငျတကို ကောငျးကောငျး ရသှားစမေယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုငျကယျစကျသံက ညကျညကျလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါးသလောကျ၏ အရသာနှငျ့တူ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်ပါတယ်ကွာ၊ ဟိုဘောင်ကုန်းတွေပေါ်သွားရင် ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဂူတစ်လုံးတလေတွေ့ရင် အဲဒီထဲ ဝင်နေမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီမှာ ကြုပျ စသောကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်အတွင်းမှာ သာယာချမ်းမြေ့တာကို သူအထင်မသေးပေမဲ့ အဲဒီအိမ်တွင်း သာယာချမ်းမြေ့မှုဟာ သူ့အဖို့ အဆုံးစွန်သော ရည်မှန်းချက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆင်းသာ မကြည့်လေနဲ့၊ အချင်းမှာလဲ ပြည့်ပါဘိ၊ ယမင်းကညာတမိ လှဒေဝီရယ်၊ ပြည်တန်တဲ့ ပတ္တမြား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ်တိုင်းမှာ လူမရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ ဝိညာဉ်ကို ခေါ်ဆောင်သွားမည့် သေမင်းတမန်များကို နှင်ထုတ်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေက ငါ့ကို မြင်တိုင်း လှောင်နေတော့တာပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျခငျလေး၏ကိုယျမှ သနပျခါးနံ့သညျ တောကိုပငျ ထုံသငျးစနေိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ မြို့အထိ ရောက်အောင်တော့ ခံမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားလမ်းပြီးဆုံးသည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် သုံ့ပန်းများကို ငါးသေတ္တာများ ပေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ် သားပြားတစ်ပြားပင် မပြီးတတ်သေး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသတင်းကို ကြားရလျှင် ကြားရချင်း ဂိုဆေအဖို့ တစ်ကိုယ်လုံး သွေးဆုတ်သွားသလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီး ဘယ်ကများ ဒန့်သလွန်သီးတွေ ရခဲ့တုံး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုနောကျ ပေါငျမုနျ့မီးကငျပျေါ ထောပတျ သှကျသှကျလေး သုတျလကျြ အလောတကောလေး စား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါးစပ်ကမူ ဗလုံးဗထွေးဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို ရေရွတ်နေသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခိုင်းစရာရှိလျှင် မြေးတွေကို အော်ခေါ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယျ့ရှဈနှဈ၊ ဆယျ့ကိုးနှဈလောကျပဲ ရှိမယျထငျ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညနေဈေးက မအူပင်လမ်းနှင့် ဖျာပုံလမ်းထိပ်တို့ထိပ် ရှမ်းလမ်းမကြီးတွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို မွှေးသိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ခငျနှငျးယု မှှေး
ကြှနျတျောတို့က ဂါဇာဒသေကို မရညျရှယျပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်ကြီးက လုပ်ချင်ကိုင်ချင်စိတ်ရှိသဖြင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြစ်၍နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် လွိုင်ကျယ်သို့ မရွေ ပြန်ရတောမည်ဖြစ်၍ ကျွနုပ်တို့ နှင့် ခွဲဖို့ အချိန်ရောက် လာလေပြီ။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ်လေ သင်္ချိုင်းတော်ထဲမှာ တစ်နေ့တစ်နေ့ အစားအသောက်လဲ နည်းနည်းစား၊ အအိပ်အနေလဲခြိုးခြံ ပြီး တရားကျင့်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
စနျးပှငျ့လာသညျ့ ထိုညသညျ ထိုကာလသားတို့နှငျ့ စကားဝှကျရာ၌လညျး မိမိက ဉာဏျရညျသာတတျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒင်နီယယ် သည် သော့ကိုယူ၍ ရိုမို၏ ခါးမှ လက်ထိတ်ကို ဖြုတ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှဈသဈ၏ ဆူမိုနပနျးပှဲမြားကိုလညျး ရှဆေို့ငျးထားရလသေညျ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာကြီးပေကြီးကို ဖတ်ပြီး ပညာတတ် ဟန်ဆောင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင့် အဘွား ဂျင်ဝီလှံသည်လည်း အလွန်စိတ်နှလုံး နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဒီကိုပြန်လာပြီး သုံးဖို့ဖြန်းဖို့ ဒေါ်လာငွေ ငါးဆယ်ရအောင် နောက်တစ်လ အလုပ်လုပ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးပိုင်းပဲ့ပိုင်း ရှိသမျှ လူတွေကလည်း ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်နှင့်ကိုယ်ေဝဖန်နေကြသည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မကြာမီ ဧည့်သည်တစ်ယောက် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသည့် အဝတ်ဦးထုပ်ကို ဆုပ်ချေယင်း စီးကရက်တိုတွေ ပြန့်ကျဲနေသည့် စားပွဲကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာရုံဘဲ လာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတဲ့စာအုပျမှာ သူက ဒီလိုရေးခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၀ မိနစ် ဒါမှမဟုတ် ၁၅ မိနစ်ဆိုရင် ရပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရင်မင်းကြီးက မေးမြန်းသည်ဖြစ်၍ အမတ်ကြီးက ပြောပြ လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒေါ်ဒေါ်မိက ကြင်နာစွာ ပြောကာ သူ့ ပခုံးတွင် ခေါင်းတင်၍ မှီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တားသို့ အကြံဉာဏ်တွေ လှမ်းမေးနေလျှင် အချိန်ကုန်ရုံသာရှိတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးတို့အလယျတှငျ ရပေနျးကြောကျတိုငျကလေးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားထစ်တွေကို တစ်ဝက်ကျော်ကျော် နင်းပြီးသည့်အချိန်တွင် ကျွန်မ ရှူရှိုက်မိသည့် လေထဲ၌ ထုံသင်းသော မွှေးရနံ့တစ်ခုကို ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညနေ မှောင်တရီတွင် အရက်မူးမူးဖြင့် မြင်းစီး ပြန်လာသည့် အခါတွင် သူ့ကို နှုတ်ဆက်သူများအား မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်သွားသည်ကို မြင်လျှင် စိတ်မဆိုးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ ရေနံချောင်းမှာ ဆရာဝန် ၂၆ ယောက်ရှိတယ်။ငါဆေးခန်းဖွင့်တဲ့ ဆပ်သွားမှာ ငါ တစ်ယောက်တည်းရှိတယ်။ဆပ်သွားနဲ့ နှစ်မိုင်ပတ်လည်မှာ လှည်းတွေနဲ့လာမယ့် လူနာတွေ အများကြီးပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာဝေယန် သီချင်းတွေ ဆိုပြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာ၊ ကချင်၊ ရှမ်း၊ တရုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သင်တန်းမှာ၊ သူနာပြုတွေထဲမှာ ကချင်လူမျိုးတွေ အများကြီးပဲ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လှောင်ပြောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပွင့်တွေက အဖြူရောင်၊ ဆင်စွယ်လိုဖြူတဲ့ အဖြူရောင်ဖျော့ဖျော့ ဝတ်မှုန်တံလေးတွေ အများကြီးပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အထငျတော့ သူ့ကို မေးနလေညျး အပိုပဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာသာတော်တပ်မဟာက သူတို့ကိုလက်ဦးအောင် မဆော်နိုင်လျှင်တော့ ခိုးယု မှာ သေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျလညျး အမှနျပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးက မြှောက်ပင့် သွေးထိုး ပေးနေသည့်တိုင် အရှင်သခင်များ အပေါ်တွင် သစ္စာ ရှိမြဲ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနရောရာ၌ အိမျတဈအိမျ မီးလောငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုမ္ပဏီလီမိတက်တခုမှ အမြတ်ငွေကို တရားဝင်ယူခြင်းနှင့် ဗစ္စကီလို ဗြောင်ငွေလိမ်သည့် ကိစ္စမျိုးကိုမူ အတူရော၍ စဉ်းစားခြင်း မပြုသင့်၊ စည်းခြားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ထွန်းဇော်ထိုက် ကံဇာတာက သိပ်တော့မညံ့လှဘူးလို့ မေမေက ပြောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခိုက် အခန်းတံခါးပွင့်လာပြီး မိန်းမပျိုတစ်ယောက် ဝင်လာ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျတော့ မြတ်ကိုနှင့်အတူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ရင်း မင်းဆက်၏ သီချင်းတွေနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့ အနည်းငယ် တိုင်ပင်ဖြစ်ကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီး ဂျော့ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါမှ ပိုဆိုး တော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကိစ်စကို ကြုပျနရောကအြောငျ ဆောငျရှကျပေးလိုကျပါ့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါဖြင့် လာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘက်ဘက်ကို ကြည့်လိုက်လျှင်တော့ လူ့ဘဝ ဝန်းကျင်မှာ လိုလေသေး မရှိ ပြည့်စုံ ကုံလုံနေကာမှ လူ့ဘဝက ဟာလာဟင်းလင်း အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့သလို ဖြစ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ တစ်ချက်ရှိုက်ရင်း ပြောတော့ သူ ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ သူတို႔ႏွင့္ ဆက္ဆံရသည္မွာ အေတာ္ပင္ မလြယ္ေသာကိစၥ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကျော်ဝင်း ဒေါသ ပိုဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တပညျ့တျောအား ကယျမတျောမူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟူသော စာတန်းကို မင်နီဖြင့် ရေးသား ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါ်လေးနု၏ စကားဆိုလျှင် မှားသည် ဟု မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ညီမများကလည်း အကျွန်ုပ်ကို ဖြူစင် သော မေတ္တာဖြင့် မောင်ရင်းသဖွယ် ချစ်ခင်ကြပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလန်က တစ်ဂိုးထပ်သွင်းပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အချို့က ရုပ်ဆိုး အကျည်း တန်၍ ရောဂါ ထူပြောကြသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိန်းရှိလျှင် အေဘယ်ရှိရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ အဓိက ပြောချင်တာက ကျွန်တော့်မှာ မှတ်စုစာအုပ်တွေနဲ့ အခြားမှတ်တမ်းမှတ်ရာတွေပါလာပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ရာဇူမီခင်သည် နားမလည် သည့် မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲတွင် အက်ဖ်ဒီအေမှ ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးကလည်း စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဝင်ရောက် ကူညီသဖြင့် အခြားသူများလည်း စိတ်အား တက်ကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကန်စွန်းရွက်တွေ အများကြီး ရလာတယ်ဟေ့၊ တို့ နေရာသစ် တွေ့လာတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခြား သတင်းသမားတွေ လက်လျှော့လှည့်ပြန်လာရတဲ့ မေးရမြန်းရခက်တဲ့ သူတွေလည်း သူဇာလွင်နဲ့ တွေ့ရင် ပါးစပ်တွေ အလိုလို ပွင့်၊ စကားလုံးတွေ ခုန်ပျံထွက်လာကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မယ်ဥသည် သူ့ ယောက်ျား မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် အိမ်သို့ ပြန်ရာက်လာသည့်အတွက် ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညံ့တဲ့ တညျးခိုရိပျသာတှကေို တှကေ့ောငျးတှမေ့ယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည်ကြည် လင်လင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေယံက ပြီးခဲ့သည့် နွေတွင် လက်ထပ်ပြီး ယခုအချိန်တွင် အဆောင်ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆရာမကြီး ဖြစ်နေ ပြီး ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဖြစ်၍ သူ ညကျောင်းမတက်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးပေါပေါနှငျ့ အခနျးငှားစားသော တိုကျတဈလုံးရှေ့၌ ရပျကာ တံခါးခေါကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြိုးသမီးသညျ အလှနျမတနျ မောဟိုကျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့သည် ဖေဖေ့အား တဘားရွာအကြီးအကဲအဖြစ်လည်း သိထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုန်သည် ရှေ့သို့ပြေး၍ မလွတ်မှန်းသိသောအခါ နောက်သို့ တုန့်ခနဲ့ ပြန်လှည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ ကမ္ဘာ့လေထု ထဲကို ဘယ်ခေတ်၊ ဘယ်ကာလတုန်းကမှ မရှိဖူးခဲ့တဲ့ နှုန်းထားနဲ့ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင်ဓာတ်ငွေ့ တွေ ကျွန်တော်တို့ ထုတ်လွှတ်နေမှန်း မသိ မဟုတ်၊ သိထား ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆောင်းဦးပေါက်ရာသီသို့ နီးကပ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားနည်း၍ နူးညံ့ သိမ်မွေ့သည့် လူမျိုးတွင် ရဲရင့်သည့် ခွန်အားသတ္တိ တစ်မျိုး ရှိတတ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါက အကျွန်ုပ်သည် မိမိ စိတ်ထဲ ရှိသည့် အတိုင်း ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပြောချခဲ့ဖူး လေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်မှာ လုပ်ကြံသူများ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ဘုံဘေရဲအဖွဲ့မှ အချိန်မီ ထောက်လှမ်း သိရှိနိုင်ရန် ပျက်ကွက်ခဲ့ရသော အဓိက အကြောင်းရင်းတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြည်နယ် တစ်ခုလုံး ဤလမ်းဆုံကို အမှီပြု နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖို့ ငါ့ ညီ တညျးဖို့ခိုဖို့ သညျရှာမှာ အသိရှိရဲ့ လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညနေ ညနေတွင် ခွါဖြူက ဂျိုကားအနားသို့ လာ၍ စကားစမြီးပြောကာနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ ဆန္ဒအတိုင်း ဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဘာလဲ သိရဲ့လား၊ ကိုရငျလေး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကတ်ဆူရိုသည် ကျောင်းထွက်ပြီးကတည်းက အိမ်သို့ အလည် ပြန်မရောက်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ရေပြင်သည် ပိုမို ပြာလွင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒယ်ဒီ့အဖို့ကတော့ သောကကို ဖြေသိမ့်စရာ သို့မဟုတ် မေ့ပျောက်ပစ်စေနိုင်သောအရာ ရှိနေခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ဇနီးအကြောင်း သူ ဘာမှမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ထဲတွင် လေးပြီး နာကျင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ဇှတျရုနျးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားသိကြားမပါစေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
၁၉၆၅ ခုနှစ်ရောက်မှ အတ္တလန္တာကျောင်းများတွင် အဖြူအမည်းခွဲခြားမှုကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုန်းလျှော၏ အနိမ့်ပိုင်းတွင်လည်း ဟိုနား တစ်ပင်၊ သည်နား တစ်ပင်နှင့် ဘန့်ပွေးပင်၊ ကျွဲတညင်းပင်နှင့် ဖက်သန်းပင်တို့ ပေါက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်နေကြပြီလဲ မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤလူငယ်နှစ်ယောက်စလုံး ကလေးစိတ်မပျောက် သေးသော်လည်း လူတစ်ယောက်က လေးစားလောက်အောင် တည်ငြိမ်သော အနေအထားမျိုးရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနရောတှငျ သူနခေငျြသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ဂရုတစိုကျ ပှဖေ့ကျထားသညျ့ ရကျ ဘတျတလာကိုလညျး ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမူကား ကလေးကိုပြုစုရသဖြင့် ပီဃာ့အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်များ ပျောက်ပျက်လွင့်စဉ်ကုန်သောကြောင့် ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ရန်ကုန်ညဟာ ကြယ်တွေ စုံလို့ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
စစ်မပြီးလို့ ဆက်တိုက်ရင် အောက်ပြည်အောက်ရွာကို ငါတို့ ရောက်ရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျတောကျထှနျးသညျ သူ့စကားနှငျ့အညီ ပထမဦးစှာ ခငျမောငျစိုးအား နစေ့ား တဈနတေ့ဈဆယျနှငျ့ အလုပျပေးနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ သံရှငျကို ဓာတျကုနျအောငျမသတျဘဲ လိုသလို ခနျြထားတဲ့ ပညာခနျး အစီအရငျတဈခုဗြို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စားတတ်လာသည့် အခါတွင်လည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပင် ပုံစားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူးဖူးလန်အနေနဲ့ ဒီစကားကို ကျွန်မ ပြောလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် နာတာရှည်သမားကြီးအဖြစ်နှင့် အိပ်ရာပေါ်တွင် လဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ဟာ ကျုပ်ကို ကာဆီးထားပြီး၊ တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်လို ကျုပ်ဟာချောက်လှန့်ခြင်း ခံနေရတဲ့ ဘဝကို ရောက်နေပြီလေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဂျပန်ကုမ္ပဏီ အချင်းချင်းကြားမှာ ပဋိပက္ခတွေ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရင်လည်း ဖြန်ဖြေညှိနှိုင်းပေးသူအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစားဟန် မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး အဝေးဆီ ငေးကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လို အဘွားကြီးမျိုးနှင့်မှ ရေစက်ဆုံကာ ပေါင်းသင်းနေရသည့် အတွက် ရယ်စရာတော့လည်း တစ်မျိုးကောင်းပါသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ရုပျရညျက သိပျမဆိုးလှ။ မင်းလူ ရေတမာ
အခန်းအပြင်ဘက်မှ ဝီလီ၏ သစ်သားခြေထောက်တစ်ဖက်၏ အသံသည် တဒေါက်ဒေါက်မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယလူကို စကားပြောရင် သူ့ကို ထိုက်သင့်တဲ့ အလေးထားမှုကိုတော့ ပြုရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်ျာဘီလူးက လက်ညှိုးတစ်ချောင်း ထောင်ပြသော်လည်း မမြင်ဟန် ဆောင်လျက် လာမြဲ လာနေသဖြင့် လက်ျာဘီလူး သဘောပေါက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောသညျ သူတို့ မင်ျဂလာဆောငျ၊ သူကလေး အတှကျ အ မင်ျဂလာ နရေ့ကျကို မညျသို့ ရငျဆိုငျ ပါမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျော ငေးလကျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မယ်ဥသည် လင့်စင်ပေါ်၌ လှဲလျောင်းကာ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှ လှည့်လည်နေသော ရင်မောင်၏ ခြေသံတို့ကို နားထောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို ဝဲကြီးများ၏ နှုတ်ခမ်းအစပ်နား ကပ်၍ စက်လှေသည် ဆန်တက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာမှ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စုံထောက်သည် ဂိုဆေ၏ မိန့်ခွန်းကို သတိကြီးစွာ နားစိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသော ဤကြီးကျယ်လှသည့် စကားလုံး၏အနက် အဓိပ္ပာယ်ကို မည်သည့်အခါမျှ တွေးတောလေ့ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အိမ်ရှင်မ ထွက်လာကာ စကား ဝင်ပြောပြီး လက်ဖက်ရည်သောက် ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတျ မနှဈက ကြောငျးသားဟောငျးတှဆေီမှာ မမေေ တောငျးပေးလိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရကျ ဘတျတလာလို ခပျညိုညို ခပျခြောခြော သား ယောကျြားလေး တဈယောကျနှငျ့ သမီး တဈယောကျ မှေးပေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဘုရင်မင်းမြတ်က ခွင့်ပြုနိုင်သမျှ အခွင့်အရေးတွေကိုတော့ ရပိုင် ခွင့်ရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောကျမဖှေ့ယျ ဒေါကျတာ နျောမနျဘကျသှနျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်လုံးများကလည်း ဝင်းဝင်း တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမကသာ ဖြိုး အတင်းကို မျက်နှာမကောင်းလှစွာ ခပ်မဲ့မဲ့ ပြောပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ထိုစက်ကူများဖြင့် အိမ်တစ်လုံး ဖြစ်အောင် ဆောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော စကားထဈနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ မြမြဖူးတို့အိမ်သို့ သွားသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဒါတှဟော မိမိရဲ့ အကငျြ့စရိုကျကို အလေးထားတဲ့ ယဉျကြေးသိမျမှတေဲ့ လူတဈယောကျအနနေဲ့ အမြားဆုံးလုပျတဲ့ ဘဝပြျောရှငျမှုကလေးတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ခငျဦးနှယျကမူ သညျလိုတော့ မလုပျတနျရာ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရီကြူးသညျ မတျတတျရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လောကလုံး မြူတွေ ဖုံးနေသလို ဝိုးတဝါး အဖြူရောင်တွေချည်းသာ မြင်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
မေမေကြီးက သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက်တွင် အလံတိုင်နားက တိုင်ငုတ် တခုပေါ်တွင် အရေးကြီးသော အရာ တခုရောက်နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကျြရညျတဈစကျမကဘြူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြက်သွေးရောင် အပွင့်ကလေးများက မည်းမှောင်နေသည့် သစ်တောထဲတွင် အလင်းရောင် ပေးနေဘိသို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားနှိုက်ကြည့်လို့လည်း မရ။ မင်းလူ မိညီမ
အခနျး ၂၀၄ သညျ လှကေားခှငျမှ အဝေးဆုံး နရောတှငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်လှပါဘုရား၊ သူ့ခမျာမှာတော့ ဆူးကျလည်း ဖက်ပေါက်၊ ဖက်ကျလျှင်လည်း ဖက်ပေါက် ဆိုသလို တုံးအောက်ကဖားပေမို့ ထားရာကနေ ရရှာပါမည်၊ အရှင်နန်းမတော်ဘုရား မကြည်သာ၍ တစ်ခါ တည်း ရွှေနန်းရှင်ဘုရား စွန့်ပစ်ထားတော်မူလိုက်ပါလျှင် ရေတိမ်တွင်နစ်သလို လူ့အဖြစ်ရှုံး ရမည် ကဲ့သို့ ရှိကြောင်းပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပေါကေရာဆုန် အဝေးစီး ဘိုင်စကယ်ပြိုင်ပွဲတွင် ဘယ်လဂျီယန်အမျိုးသား ဂရီးနက်က မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျး ဦးလှမောငျအိမျကို ဒုတိယရောကျလာသူကား မောငျသာရ လငျမယားပါပဲခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ၎င်းကို မေးမြန်းသောအရာရှိက တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်သည့်အတွက် နီကိုလေသည် အခန်း ထဲသို့ ရောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဟင့်အင်း ဆိုပြီးငြင်းတာ၊ လူများကို အပြစ်တင်ရတာ လွယ်လည်း လွယ်တယ်၊ နေလို့လည်းကောင်းမှကောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်သည် ညိုဆိုသော မြန်မာမိတ် နိပ်လှသော မိန်းကလေးကို ငရဲမပေးလိုသဖြင့် ဘုရားပန်းများကိုသာ ရယ်ရယ်မောမောဖြင့် သူ့ လက်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလကျ ဖှငျ့၍ ဝနျခံတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ကြောက်စရာ အပြုံးကို ပြုံး၍ ပေါက်ပြဲကာ အသားမာတက်နေသည့် သူ့လက်များကို ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္ဓေတားခြင်း သုံးခဲ့သည် ဆိုဦးတော့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်တောင်ထက်နေနေ လွင်မြေပြန့်နားနား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ စိတ်ပူနေသည့် အရေးကိစ္စတွေကို ရင်ဖွင့်ရတော့မည်မို့ စိတ်သက်သာရာလည်း ရနေကြပုံလည်း ပေါ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆိုရင် ပြီးတာပဲကွယ်၊ မင်းအလုပ်သာ မင်းလုပ်ပေတော့ မောင်ရွှေဝါ၊ ငါ့လူလည်း ရွှေမြို့တော် မရောက်ပဲ ကနန်းရွာမှာပဲ အိမ်ထောင်ကျနေတော့မှာပဲ၊ တစ်ခုတော့ရှိတယ် မောင်ရွှေဝါရဲ့၊ တို့ဆီမှာ အိမ်ထောင်ကြီး အိမ်ထောင်ငယ်ရယ်လို့ ရှိသကွယ့်၊ အပျိုလေးက ကြိုက်ပါပြီလို့ဆိုရင် သူ့မိဘတွေ ကျေနပ်အောင် ကွမ်းဖိုးပေးရတယ်ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကိုသာ ခွင့်ပြုခဲ့လျှင် သူ့တွင်လည်း အကုသိုလ် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စနှင့်လော်ရာတို့က နားစိုက်ထောင်နေရင်း တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါးကျပ်ကွက် ဆို သုံးထောင်၊ တစ်ဆယ်ကွက်ဆို ခြောက်ထောင်၊ တစ်ရာကွက်ဆို ခြောက်သောင်း၊ တစ်ထောင်ကွက်ဆို ခြောက်သိန်းပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသက် သုံးဆယ့်ကိုးနှစ်ရှိ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်မှာ သူနှင့်အတူ ငါးနှစ်ခန့် အလုပ်လုပ်ခဲ့သည့် စာရေးဆရာ တစ်ယောက်က စွန့်ပစ် သွားခဲ့သဖြင့် သူ့ဘဝတွင် မည်မျှ ထိခိုက် ခဲ့ရကြောင်းကို ရေးဖူးပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းသားက ဟာသနှောပြီး ပြောတော့ ရဲအရာရှိက သဘောကျပြီး အားရပါးရ ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ် ယူနီဖောင်းလို ဆိုရင်တော့ ဂြိုဟ်ပဲကွ၊ ဘောင်းဘီ အနီ ပွပွကြီးတွေနှင့် ဆိုရင် မိန်းမလျာနှင့် တူတော့မှာပဲ၊ ငါ့စိတ်ထဲတော့ မိန်းမ ဂါဝန်နှင့် သိပ်တူတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့်လျှမ်းနေသောသွေးများကို လျော့ကျစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီတို့သိတော့ ဝိုင်းရယ်လိုက်ကြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလျမငျးတို့က သတျရငျ သတေဲ့လူဟာ သူပုနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာရုမှာလည်း အမားလ် ထိုသို့ ခံစားလိုက်သည်ကို သိလိုက်သဖြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားကာ စကားလွှဲသည့် အနေဖြင့် ဘူပတိကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနေ့က သောက်ရမယ့်ဆေး သည်နေ့ ကျန်နေခဲ့လျှင် လူနာကို မျက်နှာထားတည်ဖြင့် စစ်မေး တတ်လေသည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ဖြစ်ရပ်အမှန်အကန်မှာမူ တောတွင်းချေွးတပ်စခန်းများကသာ သံဖြူ ဇရပ်ထက် ပို၍အဆိုးရွားဆုံး၊ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ဖွယ်အရှိဆုံးနှင့် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှု အထူပြောဆုံးနေရာဒေသများ ဖြစ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
အရင်အဦးပိုင်းတွင် ကူးဖြတ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လန်ရဲ့ တစိုက်မတ်မတ် စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်မှုဟာ ငယ်စဉ် ကတည်းက မျိုးစေ့တည်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိ အချီးမြှောက် လွန်သွားပြီကို ပီးကာ့ သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေတော်သင်္ဘောဆိပ်က နတ်ပွဲရက်တွေတုန်းက အတော်စည်ခဲ့ပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါ ငါတို့နှဈယောကျ ပခုံးခငျြးတောငျ ထိနသေေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြိုင်သာယာ ပြီးလျှင် သူ့အဖို့လည်း အတ္တလန်တာသည် ပျော်စရာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတှေ လငျးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တင်မြင့်နှင့်ပူနှိပ်တို့ ရန်ဖြစ်ကြပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယုံသည်ဟုထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အားကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်နည်းဖြင့်သာ အနစ်နာခံမှုများ သွေးမြေကျခဲ့မှုများအတွက် တုံ့ပြန်မှု အကျိုးရနိုင်မည်ဟု ယုံကြည် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထွန်းဇော်ထိုက်ကတော့ မျှော်လင့်ချက်တွေအပြည့်နဲ့ တက်ကြွမိတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါမှာ ဖိုးတင်ဆွေက သူ့ရည်းစားဟောင်းများအိမ်တို့သို့ သူ့စတူဒီဘေကာကားကြီး နဲ့ ကလေးတွေစားသောက်စရာ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများနှင့် သွားရောက်လည်ပတ်ခြင်းဖြင့် မိသားစု မိတ်သင်္ဂဟ ဖြစ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမှာ ဟိုမှာ မြင်ရပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စနေဂြိုဟ်၏ ခါးပတ်ကွင်းများသည် လူသားမျိုးနွယ် မွေးဖွားလာသော အချိန်ခန့်တွင် ဖြစ်တည်လာကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ဝင်စားဖွယ် တိုက်ဆိုင်မှုကိုကား မည်သူမှ တွေးမကြည့်ကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက နား နားသို့ ကပ်ကာ ဇာတ်ပွဲထဲက လူကြမ်းများလို သွားကြား လေသံဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကေဗီဆေးကို၏ ထောက်ပံ့ရေးသည်ကား အချိန်တစ်ခုအထိသာ အလုပ်ဖြစ်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
ခံစားတတ်တဲ့နှလုံးသားနေရာမှာ ဆင်ခြင်တွေး တောတတ်တဲ့ ဦးနှောက်ကို အစားထိုးလာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် လှေကားရင်းမှ လူတွေကို လှမ်းမြင်တော့ အဘွားကြီး ကြောက်စိတ် ပြေသွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင် အံကိုကြိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောက ဆရာတို့နှစ်ယောက် ပြောနေတဲ့ ကာတွန်းရုပ်ရဲ့ ဒီဇိုင်နာက တကယ်တော့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါ ဘယ်လို ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတဈပတျနှဈပတျအတှငျးမှာ လုပျစရာ ဒီတဈခုတညျးရှိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ သားထိုက်နဲ့ ကလေးမလေးနှစ်ယောက်၊ အတူရှိနေတုန်း သူတို့ကို တစ်ယောက်ယောက်က နှုတ်ဆက်စကား ပြောခဲ့ကြသေးရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက တည်ငြိမ်စွာဖြင့် အလေးအနက် ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆန်းကမူ ဣန္ဒြေမပျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ပူစရာမလိုပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်နောင့် ပြောသလို ကျွန်ပ်တို့ ပစ္စည်းတွေကို ထုပ်ပိုးဖို့ရာ နှစ်ပိုင်းခွဲလိုက်သည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
စိုးဝင်း၏ အားမလိုအားမရအသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လမျးမြားပျေါတှငျ လူသူလေးပါးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါသည် ဒေါသဖြစ်၍ ကျန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းပွဲမှာစနေနေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိရိဩတ်တပ်ပကငျးမဲ့တာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသုဘငှေ ကူမခံသညျ့ ရှာရယျလို့ ရှိမှာမဟုတျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျန်းမာဘူးလို့ ကြားရတဲ့အတွက် စိတ်မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ယေဘုယျ တရားများသည် ဝတ္ထုပစ္စည်း ပုံ သဏ္ဌာန်ဖြင့် ဖြစ်ပေါ်မလာမီက ဘုရားသခင်၏ စိတ်ကူး ထဲတွင် တည်ရှိ နေကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်က တန်ဖိုးမရှိတဲ့ ကတိရမှာလဲ၊ ရူးရူးမိုက်မိုက်နဲ့ ပြုတယ် လို့ ဘာကြောင့်ဆိုနိုင်သလဲကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိတ်ငြိမ်နေလိုက်သည်မှာ လည်း ကြောက်ခမန်းလိလိ ရှိပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာတော်ကြီး၏ စကားတွေ အားလုံးကို တင်ဝင်း အလွတ်ရနေပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခု ကျုပ် အဲဒီအမြင်မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလကားကောင်ကြီးပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပိုင်အိမ်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာတစ်ခုကြောင့် ရန်ဖြစ်ထားကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်စပက်တော် အုတ်သည် သူဆွဲထားသည့် ပုံကြမ်းကို ငုံ့ကြည့် နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ကြီးကို ယုံပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်မ နာမည် ပြောစမ်းကွဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခု ရှိတာတော့ ၂ဝိ ဘဲရှိတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားကလေး တစ်ယောက် အဖို့ မိန်းကလေးရဲ့ အလိုက်ကို ခံရတာ၊ ထောင်ပြီး အများခံရတာလောက် စိတ်ပျက် စရာကောင်းတာ မရှိဘူးလို့ ဘယ်ဂျီယံ လူငယ်လေး တစ်ယောက်က ညည်းပြလိုက်တဲ့ အကြောင်းကို မဒမ်လက်ပလေရဲ့ စစ်တမ်းထဲမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုပင် ရုတ်တရက် မုန်းသကဲ့သို့ ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပ်ကြပ်များက သူတို့ မိသားစုတွေပါ ခေါ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့နေရာသည် ရေတစ်ဝက် ကိုင်းတစ်ဝက် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျသှားတဲ့အခါ သူ့အတှကျ ထမငျးခြိုငျ့လေး သပျသပျထညျ့ပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကြံပြုသူမှာ ရှိုတာ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးနှစ်ချပ်ဆီကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သဈခှဲစကျက ကြုပျအဖို့ ဘာလုပျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုကိုယ်တိုင်ကပင် မြသိန်း၏အဖြစ်ကိုကြည့်လျက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဖနျခှကျကှဲသံတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ နားမလည်သော မေမေမှာ သားကို ဆက်မပြောတော့ဘဲ နေရာမှ ထသွားတော့သည်။ ခငျနှငျးယု မှှေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် မိမိ၏ နှုတ်ကိုပိတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
တဖြောက်ဖြောက်မှန်မှန်မြည်နေသော မြင်းခွာသံများက ၎င်း၏တေးသံကို စည်းလိုက်ပေးသကဲ့သို့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမေ့ကို မကွေးမှာ ဓါတ်မှန်သွားရိုက်တော့ ဓါတ်မှန်ကို နောက်တစ်နေ့မှရမည်ဟု ချိန်းလိုက်သဖြင့် နောက်တစ်နေ့ တစ်ယောက်တည်းသွားယူရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုံက မိသားစု ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနေ့ည ကျုပ်တူမကြီး တယ်ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခဏမျှ ကြာသောအခါ တိုမိအိုကာ ရှင်ဂျိ တစ်ယောက်တည်း ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားအမေလည်း ခင်ဗျား တောင်းပန်တာကို ကြားခွင့် ရလိုက်သေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောက ဘောင်ကျော်၍ လုပ်မိခဲ့သည့် လုပ်ရပ်အပေါ် ကုစာနာဂိအား တိုးလျှိုးတောင်းပန်နေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနညျးထိုပုံ ဆောငျရှကျသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခင်နှောင်းတို့ ရွာသူရွာသားသဘာဝက သူ့နွား ကိုယ့်နွား ဘယ်နားမှာတွေ့တွေ့ မှတ်မိနေတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကြောင်းမှာ ယခုတိုင် ရှိသည် ခွေးအိုကြီး ရန်ကြီးအောင်ကို ကာတွန်းဝင်းမောင်က လက်ကမြင်းပြီး လမ်းမှ ကောက်လာခါစက မျက်လုံးပွင့်စကလေးဖြစ်ရာ နို့တိုက်မွေးခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူနှင့် ဆက်သွယ်နေခြင်းကို ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများက လုံးဝ မနှစ်မြို့သည်မှာ ရှင်းနေပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ္ထုရေးသူသည် လူအဓိကသမားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်မှ ကျန်သမျှသော စစ်သား များကို စစ်ဗိုလ်ရာထူးသို့ တိုးမြှင့်ခန့်ထားလိုက်သည့်ပြင်၊ လယ်မြေနှင့် ကျွဲနွားများကိုလည်း ဆုလဘ်အဖြစ်နှင့် ချီးမြှင့်ပေးကမ်းလိုက်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤအခြေအနေကိုသိသော ဘရီကျူးက တက်စကို အပေါ်စီးဖြင့် ဆက်ဆံလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူမသည် သစ္စာပန်းကို ဆင်မြန်းလျက်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မောင်ကြီးတစ်ဦး အနေဖြင့်သာ ဆက်ဆံခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောမွန်လှသည် အနော်ရထာ မျက်နှာကို ကြင်နာသော မျက်လုံးများနှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယ်သည် ကျွန်တော်၏ လက်တစ်ဖက်ကိုလည်း တရင်းတနှီး ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပါသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ဆီတိုင်ကီကြီး ဖွင့်ထားသော်လည်း မီးမစွဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နရေူး၏ ဉပဓိရုပျ၊ နရေူး၏ စိတျစတေနာနှငျ့ နရေူး၏ ဟာသဉာဏျရှငျမှုတို့ကို မောငျ့ဘကျတနျက သဘောကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄၃၁ ညိုဟာ ဘဝကိုအရှုံးပေးသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး အကိုရယ်၊ လူရယ်လို့ ဖြစ်လာကြတဲ့အခါ သဘာဝတရားက တယောက်ချင်း တမျိုးတဖုံ စီစဉ်ပေးအပ်တဲ့ တာဝန်ကို ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်သွားခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်ရှင်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာဂြူးသညျ စနမေောငျမောငျ၏လကျတှငျးသို့ လကျစှပျလေးကှငျး ကို ထညျ့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီလမ္းမ ႀကီး ၿပီးစီးသြားမွ အေရွ႕အာရွစစ္ႀကီးဟာ ေအာင္ျမင္မယ္တဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတစ်ဦးတည်းသာ ဤအပြစ်ကို ခံထိုက်ပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာ မေးခိုက်ဝယ် အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် ရှင်း သလိုလို မရှင်းသလိုလို စလုံးစခု ဖြစ်နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိဋကတရားတော်များကို လေးလေးစားစား မသင်ယူခြင်း၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မတော်တဆ ဒီလိုဖြစ်သွားတာလား၊ ကံကြမ္မာပဲလားဆိုတာတော့ မမရေချယ်လည်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိတ္ရမွာလား။ မင်းလူ မိညီမ
မနက်က သူ ဒီကို တစ်ခေါက် ရောက် တော့ အဘိုးကြီး၊ အဘွားကြီး နှစ်ယောက် အိပ်ပျော်နေကြသည် ဟု ထင် မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်း အဲဒီ တစ်နေရာက ချောက်ကမ်းပါးကြီးထိပ်မှာ ယောင် တိယောင်နနဲ့ ငုံ့ကြည့်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဤနား တစ်ဝိုက်တွင် မေမေကြီးက တော်တော်တန်တန် သူကို အဖက်မလုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်တုန်းက ပြောတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာသည် အခြားသူများထက်ပို၍ ထည့်လို သော်လည်း ပစ္စည်းရှိသူဖြစ်၍ ဝါကြွားသည်အထင်ရောက် မည်စိုးသည့်အတွက် အခြားသူများကဲ့သို့ပင် ထည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထွန်းထွန်းက စက်ဘီးကို အိမ်ထဲသို့ အပြေးအလွှား သွားထားပြီး မြင်းလှည်းပေါ်သို့တက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရထား၏တငြိမ့်ငြိမ့်ဝယ် ကိုနန်းနွယ်မှာ ခပ်ငိုက်ငိုက်ဖြစ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စဉ်းစားလို့ ရသမျှ အကုန်လုံးကို ကျွန်မ ပြောပြီးနေမှပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန်ဒရေနိုသည် ကောင်စစ်ဝန်ဖြစ်သည့်အလျောက် အရေးကြီးသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီ၏ ကိုယ်စား သော်လည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးကွယ်၊ ငါ့အနေနဲ့ မင်းတရားကြီးကို အမြောက်ဆန် ထိမိကတည်းက ငါ့ကိုယ် ငါ ခွင့်မလွှတ်နိုင်ဘဲ ရိုးရိုးအမြောက်သူရဲအဖြစ်နဲ့ အမှုထမ်းလာခဲ့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝမ်းသာအားရနှင့်ပြေးချသွားသော ဘအံ့ထည်သည် တောင် စောင်းခါးပန်းမှ ပွဲလျက်ပင် တစ်ပင်အောက်ရောက်သောအခါ မျက်နှာချက်ချင်း တည်သွားပြန်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောင်းဖွင့်ချိန်တိုင်းမှာ ငွေ သိန်းနှင့်ချီ ရမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းငျးက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်လေးနှင့်ကျွန်တော် လူပျိုပေါက် အပျိုပေါက် တွေ့ကြဖူးသောအချိန်၌ သူ့အစ်မခင်ကြီးနှင့် ခင်လတ်တို့မှာ လောက်လောက်လားလား အပျိုကြီးများဖြစ်နေကြပေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီညပေးတဲ့လက်ဆောင်ဝယ်တာ လောက်နဲ့တော့ ဘဏ်မှာရှိတဲ့ငွေထက် ပိုထုတ်ရလောက်အောင် မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ဖီးလစ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုဖြစ်လို့ အတိအကျကြီးတွေ မှန်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ ဒူးထောက်လျက်သား လေးဖက်ထောက်ဖြစ်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနစ် နှစ်ဆယ်လောက်ကြာမှ ဦးယဉ်မျိုး တစ်ယောက်တည်း ရောက်လာခဲ့သည်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းညွှန်အဖြစ်မယူပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမ္ဘာကြီး၌ မည်သည့်အခြင်းအရာတို့ ဖြစ်ပျက်နေကြ သနည်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထိုအခိုက်တွင် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ယာ၌ထဲ ပေါင်းသင်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနိုငျကငျြ့သော သဘော ကငျးသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုန်းသန်းကလည်း အဲဒီအတိုင်းပဲ ထင်တယ်လို့ပြောတယ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် နှစ်ဦးမှာ တိုင်ကြားခံရသူများ ဖြစ်နေခဲ့၍ သေချာ အာရုံ စူးစိုက် မေးဖို့လိုမှာဖြစ်လေ၏။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် လည်း မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ ရေးကြီး သုတ်ဖြုနိုင်ပုံကိုထောက်၍ တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲဟုသာ ယူဆလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အင်္ကျီဝတ်တော့လည်း အင်္ကျီအဝတ်အစားလေးတွေ အနီ၊ အဝါ၊ အပြာ၊ အစိမ်း ရွေးနေတဲ့အချိန်မှာ ရွေးတယ်၊ ရွေးတယ်လို့မှတ်ရင် တော့ ဘာမှသိမှာမဟုတ်ဘူးနော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်နေ့လျှင် အနည်းဆုံး တစ်ယောက် နှစ်ယောက်မှ ဆယ့်နှစ်ယောက် အထိ အမြဲတမ်းသေဆုံးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းအမေ တော်တော် နေမကောင်း ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ သင့်လူ ရာမ
ဒီအိမ်ထဲမှာဆိုရင် ရက်ပေါင်းများစွာ ကြာချင် ကြာသွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဝတ်ထားတာကို ကြည့်ပြီး သူများကပြုံးမယ်၊ ရယ်မယ်၊ ဟားတိုက်မယ်၊ အပြစ်ပြောမယ်၊ ကဲ့ရဲ့ ဝေဖန်မယ်ဆိုရင်လည်း မှန်းချက် နဲ့ နှမ်းထွက်မကိုက်လို့ စိတ်ညစ်ရဦးမယ်၊ ပိုပြီးစိတ်ပူလောင်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုက္ကုစ္စလို့ဆိုလိုက်ရင် နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်ခြင်းလို့ပဲ အား လုံးက အလွယ်တကူ သဘောပေါက်လိုက်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီကိစ်စအတှကျ မပူနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုံပေါ်တွင် မည်သူမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်သူထက် အစစအရာရာ အင်အားနည်းသူဟာ ရန်သူနဲ့ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းက ရှောင်ရှားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖောဇီကဘားကဲ့သို့သော က္ကိုလ်ကြီးအား သူ့တို့ထံလာရောက်ရန် ဆင့်ခေါ်နိုင်သည်မှာ အီဘရာဟင်၏ ချီးကျူးမကုန် နိုင်သော သတ္တိဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကား ဆရာတော်၏ အဖြေ ဖြစ်၏။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ဆီ သယ်သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယနတှေ့ငျမူ ကိုသကျဆှသေညျ တဈနလေုံ့း အိမျတှငျ မရှိဘဲ နံနကျ ကတညျးက ထှကျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှတျကြှတျအိတျက လှုပျပငျမလှုပျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လှေကားပေါ်တွင် အခန်းရှင် ပရာစကိုဗယာပါဗလိုနာ မိမိကြောင့် မနာလိုဖြစ်မည့် အကြောင်းလည်း ပြောမိလိုက်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားသစ်မလေးသည် နုနယ်ပျိုမြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရပ်ကွက်ထဲက လူတွေက သူတို့အတွက် အကောက်အစားရအောင် ပိုကာဝိုင်း၊ ရှိုးဝိုင်းကလေးတွေ လာလုပ်ပေးကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘလောကျသမားနဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟူ၍ ဆာကရိုးက နိဂုံးခြုပျ အစီရငျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မတော်ကြီးရဲ့ ခမည်းတော်လက် ထက်တုန်းက မောင်တော်ကြီးကို ဘယ်လောက် ကူညီ စောင်မခဲ့တယ် ဆိုတာတွေကိုလဲ အစ်မတော် ဘာမှ မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခေါင်းလောင်းကြီးကို ရေထဲမှ ပြန်ဆယ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝိဒ်မြို့မှာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကုနျပျေါ ကုနျ လိမျ့မညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ထိုစကားကို အကျွန်ုပ် ပြန်လည် ဆင်ခြင် ကြည့်ပါသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မပြန်ပါနဲ့ မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါကို ကျွန်တော့်အမေကို ပြန်ပြောပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီမှာ ဒီလူသတ်မှုကြီးကို ကျူးလွန်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေနပ် ဖွယ် နေ့ရက်တွေကို အငမ်းမရကို ဖြတ်သန်းနေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗလင်တီနို ဆံတောက်၊ တာဖက်တာအင်္ကျီ၊ ဘန်ကောက်လုံချည်၊ ပေတင့်ရှူးတို့ကို ဆင်ယင်သော ထိုခေတ်ကကောလိပ်ကျောင်းသားကို မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ဖတ်ခဲ့ဖူးသည့် ဘာဘေဒီ အော်ရာဗီလီ၏ ပုံပြင်တစ်ပုဒ် သည် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းက ဆိုင်မဖွင့်ခင် ဒါမှမဟုတ် ဆိုင်မပိတ်ခင် ပြန်စာကို လာယူပေါ့။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တို့ ကခငျြထုံးစံကို ကခငျြတှပေဲ ရှငျးရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကောင်မှာ တိမ်ပျံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ကို မျိုပစ်မယ်၊ ဒီရည်ရွယ်ချက်နဲ့ လုပ်လာတာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ခရာမင်းသားသည် မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တို့ဖုံးလျက်ရှိရာ ရင်နင့်နင့်ဖြင့် ခမည်းတော်၏ ဖုံးထားသည့်စောင်ကိုလုပ်ကာ ခမည်းတော်၏ခြေအစုံကို ဦးခိုက်၍ ဆံပင်ဖြင့် ပွတ်သပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်သုတ်သုတ် နဂိုနေရာသို့ ပြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်ဖြူတောက အရှိန်အဟုန်နှင့် ပြောင်းလဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ဖိုးသာသည် ရင်ထဲတွင် ဟာတာတာကြီးဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီနကေ့ မီးဖိုခနျးကလေးထဲမှာ မှေးပြံ့နခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
နှစ်ဖက် မျှမျှတတ ကျေနပ်ရောပေါ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့အလုပ်တွေ အခုပဲ စကြမှနဲ့တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးကို ဘယျသူ လှတျလိုကျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောဂီသည် သူ၏ပခုံးနှင့် ခြေထောက်များ အထုံအကျဉ် ရပ်သွားသည်အထိ မတ်တတ်ရပ် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အားလုံး အမိမဲ့သားရေနည်းငါးလို ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီဆိုသည်ကို သူတို့သိခဲ့ကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်သောစာမူ နှင့် ပတ်သက်၍ အဓိပ္ပာယ်၊ အယူအဆ၊ အကြောင်းအရာ မှားယွင်းမှု မရှိခဲ့။ ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း သမီးကလေးလီဇာမှာလည်း အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ဖြစ်၍ ယောက် မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ မျက်ရည်တွေတွေ စီးကျနေ သည့်အဖြစ်ကို နားမလည်နိုင်ဘဲ မျက်ရည်များကို မြင်ရ ရုံမျှဖြင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အမေ မရောက်လို့ အဲဒီနားမှာ မြက်တောင်မပေါက်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်ျကြီတှငျ ကျောလာတပျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မခင်မိသည် တစ်ခါမျှ၊ ခုလို ကိုမြတ်ထွန်းကို စကားအချေအတင် ခွန်းတုံ့ပြန် မပြောဖူးခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင် ရှိ၏။ ခငျနှငျးယု မှှေး
သူတို့လူစု တည်ဆောက်လိုက်သော တာရိုးငယ်သည် ကားလမ်းမကြီး၏ တာရိုးနှင့် ဆက်မိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သညျ အတနျးထဲမှာ စာအတျောဆုံးလူ ဆယျယောကျခနျ့၏ ခုံနံပါတျမြားကို မှတျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကာလရှည်ကြာစွာ ခွဲခွာပြီးနောက် ယခုကဲ့သို့ ပြန်လည်တွေ့ဆုံရခြင်းမျိုးကား များစွာကြည်နူး ချမ်းမြေ့စရာ ကောင်းလှပေရာ နီကိုလေသည် မိမိရင်ထဲ၌ ခံစားနေရသော ပျော်ရွှင်ကြည်နူးမှုဖြင့်ပင် အားရတင်းတိမ် ခြင်းမရှိဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဝါးလုံးအခြောက်များနှင့် သစ်ကိုင်းအခြောက်များကို မီးရှို့ထားသော မီးစည်း များမှာမူ ကြာရှည်မခံပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဖေစေိ့တျထဲတှငျ ဘယျလိုတှေးနသေညျကို ကြှနျတျောအတပျသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သစ်ပင်ကြီးနား ဘယ်တော်နားကျသွားလဲဆိုတာ မှတ်မိအောင်ကြည့်ထားကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ဆီက နောကျဆုံးစာမှာ အကိုလေးးး အဲသညျလိုဆိုရငျ ညီမအကိုလေးဆိလာလို့ ဘယျကောငျးတော့မလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ။ သင့်လူ ရာမ
သွားပြီလို့တောင် အောက်မေ့လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယာသောက်ရင် ဝတတ်တယ် ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျား ဘာတွေလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သိတယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ပြောရင်း ခင်နှောင်းငိုမိပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗိုလ်မှူးသုံးဦးနှင့် စစ်ကဲ အကြပ်ဗိုလ်များ အော်ဟစ် ကွပ်ကဲနေပါသော်လည်း ကြည့်နေရင်းပင် စောဗြ၏ ဖောင်ကြီးကိုပါ မြန်မာတို့ စီးနင်းမိသွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအမျိုးသားက နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် သည်ဖောသီ ခြင်းတွေ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုထဲ မပါဝင်တော့တာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည် ဟားတိုက်ရယ်လိုက်ပြီးနောက် သရော်တော်တော် အမူအရာဖြင့် အလေးပြုကာ မြင်းကို ဒုန်းနှင်မောင်းထွက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေစာကို အထူးပြင်ဆင်ထားပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ခင်ဗျား အကိုကြီးတွေ ကော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် သမ္မတက သ့ညီူ တရားသူကြီးချုပ် ပြောသည့်အတိုင်း မလုပ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတင် ဒီအပျိုတော်ဟာပညာဉာဏ်ရှိပေတယ်လို့ဘုရင်ကချီးမွမ်းပြီး သူ့ကို မိဖုရားငယ်အရာမြှောက် ပြီး ကြွလေရာမှာ အမြဲတမ်းခေါ်သွားတတ်ပါသတဲ့ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလကျ တဈခကျြ ရှိုကျလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရထား နောကျက မကျကလြူ ညီအဈမ တဈသိုကျ၏ ရထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ပဈကပျကားလေးတဈစငျးလညျး ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုပျက လူပြော့ပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းပေါ်က ဆင်းသူနှင့် နန်းပေါ်ကို တက်သူတွေ အချင်းချင်း ရောထွေးကာလုံးလည်ကြီး လိုက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကှဲသညျ့နရောက ကှဲ၍ အကျသညျ့ နရောက အကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ယောကျြား လေးလိုဝတျထားတော့ ရုတျတရကျ မမှတျမိဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယူဂျီသည် တာကာယူကီဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းတော်ရာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သမိုင်းပုံပြင်တွေထဲမှာ မြတ်စွာဘုရား တရားတော်နာရလို့ ဘီလူးတွေ၊ နဂါး တွေတောင် ကျွတ်တမ်းဝင်သွားတယ်ဆိုတာတွေ အစရှိသည်ဖြင့်ပေါ့ကွာ၊ အဲသည့် ပုံပြင် တွေကို ယုံကြည်လက်ခံပြောဆိုနေကြခြင်းအားဖြင့် ဗုဒ္ဓရဲ့ တရားတော်ဟာ သူတို့ရဲ့ အသည်းနှလုံးထဲမှာ ခိုင်မြဲနေတယ်ဆိုတာကို ပြနေတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတလေ ကျွန်တော့်ကို မေမေလာခေါ်သောအခါ မစ္စတာဆာလမီ ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းကိုပွတ်သပ်ပြီး ကျွန်တော်သည် အလ္လာအရှင်မြတ်၏ မေတ္တာတော် ရရှိသောကလေးဖြစ်သည်ဟု မေမေ့ကိုပြောပြတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် နေရူး၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ချက်ချင်း လက်မခံသေးဘဲ စဉ်းစားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါးခမောက် ဆောင်းထားသည့် အဘိုး ကြီးတစ်ယောက်က တူရူမှ လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့ပိုင်တဲ့မြေကို တို့ပြန်တောင်းရမယ်၊ ဒီနယ်မြေက အရူးတွေကတော့ ပါလက်စတိုင်း ပိုင်ဆိုင်ဖို့အတွက် အချင်းချင်းတစ်သက်လုံး သတ်နေကြတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပျော်သည့်ဘဝသည်သာ အဓိပ္ပာယ်ရှိသောဘဝ ဖြစ်ပါသည်။ချမ်းမြေ့သောဘဝ ဖြစ်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စင်ျကာပူမှာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို႔ေပမယ့္ ဒီလူေတြ အမွတ္မရွိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မတ်ေတာလမျးဆုံ ဘဝလမျးခှဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် လည်း ဤသို့ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ဝမ်းသာခြင်းဖြစ်ကြရာ၌ အခြေခံချင်း မတူကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
အလှူ့အစ်မကြီး ဆိုက္ကားနောက်တွင် ပါသွား၍ အလှူရှင် ခမျာလည်း ကမန်းကတန်း လှမ်းဆွဲလိုက်ရာ ဆိုက္ကားရှေ့တွင် တပ် ထားသော လော်စပီကာကြီးပဲ ပြုတ်ပါလာပြီး အရှိန်မထိန်းနိုင်ဘဲ သူ့ ခေါင်းကို လော်စပီကာစွပ်ကာ ချာချာလည်ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျ့ရဲ့ အလှဆုံး ဓာတျပုံတဈပုံလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတော့ မလိုမုန်းထားသူတွေအတွက် ရန်ပြုချင်ရင် အခွင့်ကောင်းကြီး ဖြစ်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ ကျွန်မကို ရှေ့ခန်း ကားမောင်းသူဘေး ထိုင်ခုံမှာထိုင်ဖို့ ကားတံခါးဖွင့်ပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်တော့ သူသည် ထိုစစ်ပွဲကာလအတွင်းမှစ၍ ဆင်မှောင်ခို သမားများ၏ နည်းလမ်းများနှင့် ပရိယာယ်များကို လက်တွေ့ သိမြင်နားလည် ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် တကယ်လုပ်တဲ့ အခါကျတော့ ယောက်ျားဟာ တခြားသူ တို့ကို တိုင်ပင်တာမျိုး၊ အကြံဉာဏ် တောင်းတာမျိုးတွေ လုပ်သွားတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်လွန်ကြိုး အလုံးသေးသေး ရှည်ရှည်တစ်ချောင်း သွားဝယ်ကွာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာတွေမှာ ဝါကြန့်ကြန့် ဖြစ် ကာ မှိုနံ့နံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောပြီး သုတ်သီး သုတ်ပျာနှင့် ထွက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်သားတစ်သိုက် အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာကာ ခိုးယူ လုယက်လာသည့် ပစ္စည်းများကို သယ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စားပွဲထိုးအသစ် ဖြစ်သောကြောင့် လူဟောင်းတွေ ခိုင်းသမျှ ခံရသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးအောင်တို့ရွာမှာ ဂန္ဒီတို့ မင်္ဂလာဆောင်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ခပ်တည်တည်မျက်နှာနှင့် ငြင်းသည့်အခါ ကျွန်မ ဝမ်းနည်းသွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူရှယျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်အင်ဂျင်နီယာတွေ ကိုယ်တိုင် ရှင်းလင်းရေးမှာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ စောင့်နေသည့် လှေကားထိပ်သို့ ကျွန်မ တက်ခဲ့သည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခင်ဦးနွယ်သည် တစ်ခါက ကိုသူရကို ပြန်လည်သွေးဆောင်ဖြားယောင်းသူတော့ မဖြစ်စေချင်။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြင်အား ဆုတ်ယုတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့လျှင် ပဲခူးရာဇဝင်တွင် ဂျွမ်းစစ်သည်တို့ကို နှိမ်နင်းသော ပွဲမှာ ကျန်စစ်သား၊ ညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ငထွေရူးတို့ ၄ ဦးကို လူစွမ်းကောင်းဟူသော နာမည် ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒျေါစောရုံက မကျြလုံးမှတျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈယောကျခငျြး ခြိနျးသတျပှဲမြားတှငျ သုံးသညျ့ ငှေ လကျကိုငျရိုးတပျ မျောဇာ သနေတျမြားလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး တိုးတိုးချော့နေသံ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခါးဝတ်စုံက အတွန့် ခပ်ကြီးကြီး ဖော်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရှမ်းဘာသာဖြင့် ပြန်မေးသည်ကိုလည်း အမျိုးသမီးက နားမလည်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခပျရခြေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉ်၌ မိမိအား ဆူးလေဆူးတို့က ဝိုင်းပြုံစူးထားသည်ကိုလည်း နာရမှန်းမသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ စာပလေကျရာမြား ရေးသားနဆေဲ ၁၉၉၈ ခုနှဈတှငျ အမှတျမထငျ ကှယျလှနျ သှားရှာသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျထိလို့လဲ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော့်အဖို့ ပထမဆုံးအကြိမ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ သေလွန်သူဆီက သတင်းစကားတစ်ခုခု ကြားလိုက်ရသလိုပဲခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလိုက်ရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်မသာ ရည်းစား များခဲ့သူဖြစ်လျှင် ညီမဖြစ်သူ ခင်နှောင်းက အလိုလို အရည်လျော့ရ တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှု ပြုလုပ်ရန် အကောင်းဆုံး၊ အသင့်တော်ဆုံး ကုမ္ပဏီဖြစ်ကြောင်း စီးပွားရေးပညာရှင်များအဖွဲ့ကပင် ထောက်ခံမှု ပေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိုမာခယမ်၏ ချီးကျူးစကားကို ကြားရသောအခါ ဂိုဏ်းအုပ် လုပ်သူက ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သားရေဂျာကင်ကြီးကို အမြဲဝတ်ထားသည့်အတွက်လည်း တောင်ပေါ်သားတစ်ယောက်နှင့် ပို၍တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ကျွန်တော့်အမေးကို မဖြေဘဲ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ရွှန်းရွှန်းစားစား စူးစိုက်ကြည့်သည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
ငါ့ဘဝ ဟာ ပိုမိုကောင်းမွန်လာလိမ့်မယ်၊ သာယာလာလိမ့်မယ် ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကြီးနဲ့ မိန်းမယူရင်တော့ ခင်ဗျားအမှား ကြီး မှားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံသို့ ပြေးရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုပရမတ် တရားကို ရှာခဲ့ ကြဖူးပြီ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလုံးတိုင်းကို သူ ဘာဝနာ ပွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါထကျ ကြုပျကို သဘောထားပြော့ပြောငျးတဲ့ လူတယောကျလို့ မထငျဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝီစိတွင်း မြန်မြန်ပြီးပါစေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တော်တော့ သတ္တိဖြင့် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို စောစောက ဦးကြင်ဥ စာထဲမှာ ပါတဲ့ မဟာသာလ ဗြဟ္မဏ ဆိုတာ အဲဒီ ပုဏ္ဏားကို ပြောတာ လား ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရိုးရိုးအခြိနျဆိုရငျတော့ သူဟာ မောငျရှဝေါကို နိုငျအောငျ တိုကျခငျြမှ တိုကျနိုငျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရငျ စဉျးစားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ တစ်ယောက် မူးလဲ၍ သေသွားသည့်တိုင် ဤနေရာမှ မပြန်ချင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ရထားတဲ့ အခကျြအလကျတှအေရ ဆိုရငျ အဲဒီအတိုငျး သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ဘေးမှ တန်းကို အသာအယာမှီ၍ ရပ်နေသူမှာ ရိုစာဟန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ အချိန်ရဲ့ စီးဆင်းမှု သဘောကို သူ သိပ်ဂရု မစိုက်မိတော့ဘဲ အားလုံးတူတူလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်လေးတစ်ယောက် ဆောင့်ကြောင့် တက်ထိုင်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထှကျလာသညျ့အသံက သူ့အသံမဟုတျ၊ တဈတဈဆို့ဆို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု တော့လည်း အထင်နှင့်အမြင် ကွာခြားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘ ဘု ရားသခင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗြာအရေ အတှကျက မြားမြားပါနိုငျသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျ့မကျြနှာသညျ ဆယျနှဈထကျမနညျး ပိုမို အိုစာ သှားသလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ကိုယ့်ဘေးမှ ကွေ့လျှောက်လာပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ သစ်မြစ်ပေါ်မှာ ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
သူက အတိတ်ကို ပြန်တွေးသော မျက်နှာဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခဈြရေး နဲ့ နိုငျငံရေး ရှုတျ တာ ပါဘဲရှငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကားဝုိင္း တိတ္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေးဗဈကောပါးဖီးသညျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် အလုပ်ကို အဆက်မပြတ် လုပ်နေသည့် ကြားမှနေ၍ ဂျုတ်မိသားစုအား လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ လိမ်ညာခဲ့ခြင်းမှာ ကွယ်လွန်သွားသော သူ့ခင်ပွန်းသည် သူ့သူငယ်ချင်း၏ ရည်းစားဟောင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည် ဆိုသော အချက်ကို ဖုံးကွယ်ချင်ရုံ သက်သက်မျှ ရိုးရှင်းပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတယောက်တည်း ကွဲကျန်နေရစ်မည်ကို ဂျဲနက်ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ လူချင်း တွေ့ဆုံချင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာကြီးရဲ့ အတိတ်သမိုင်းက အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြခဲ့တဲ့ အချက်လည်း ရှိပါသေးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြလုံးတှကေ စိုစှတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ုပ် မစွမ်းမသန် ဖြစ်နေ ရသည့် အဖြစ်သည် သက်ရှင် လှုပ်ရှားနေသော အရာတိုင်းကို ဖီဆန် ကန့်ကွက်ကြပြန် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ဆကျ၍တကျလာသောအခါ လှကေားတဈထဈတကျ တိုငျး ခန်ဓာကိုယျက ယခငျထကျပို၍ လေးလံလာသလို ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းဝသားတွေကလည်း သူပုန်မင်းကြီးဘက်က ပါသွားကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောငျးတာပေါ့၊ နှုတျဆကျလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ကလေးသူငယ် လူရွယ်ကလေးတစ်ယောက်သာ ဖြစ်သဖြင့် သူ့အဖြစ်ကို သူ နက်နက်နဲနဲ မတွေးတော မသုံးသပ်တတ်ဟု ဆိုရပါမည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူက အက်ရှ်လေမိသားစု၏ ဥပဒေကိစ္စများကို တစ်ခါမျှ မဆောင်ရွက်ဖူးသေးသူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု ဤဝဒေနာမြိုးကို စကားလကျ ခံစားနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်သည် တတ်နိုင်သလောက် အသံမထွက်စေရန် သတိထားပြီး ရှေ့သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း သွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်တွင် လင်ယောက်ျား မရှိသောကြောင့် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သည်ကို လုပ်ဆောင်နိုင်ရန်အတွက် ကပ်ရောဂါအပေါ် ထားရှိသော ကျွန်မ၏ ကြောက်စိတ်ကို မေ့ဖျောက်ထားရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း နေရာတိုင်းတွင် ပျက်စီးမှုများကို တွေ့မြင်နေကြရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသိပါဘူး ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မရှိဘဲနှငျ့ ရှိအောငျ ဘယျလို ဖနျဆငျးမလဲ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တည်ငြိမ်သော နှလုံးဖြင့် စောင့်စားသော၊ ပွင့်လင်းသော ဝိညာဉ်ဖြင့် အာသာဆန်ဒ မရှိဘဲနှင့် အဆုံးအဖြတ် အကြံဉာဏ် မပေးဘဲနှင့် နားထောင်နည်းကို သင်ကြားဆည်းပူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်အနံ့ တွေ အများကြီးပြောင်းသွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြားတှလေိုပဲ ဘီလူးကို အသညျးအသနျ ရှာနတေဲ့ လူတဈယောကျလညျး ရှိသေးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိန့်သည် ဇဝေဇဝါ ဖြင့် ဘရိတ်ကို အသာဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမသည် မေဂျာ အောင်ထွန်းကို သွားပြီး သတိရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းသို့ပြောပြီး ဘောင်ဟိန်းသည် ခေါင်ရည်ကျည်တောက်ကို ကောက်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် မီးရထားသည် တောင်ကြားဒေသ၏ ခရီးလမ်းဆုံးဖြစ်သော ထရီဂျင်နီမြို့ ဘူတာသို့ ဝင်ရောက်ဆိုက်ကပ်သည် နောက်ဆုံးကျတော့လည်း ကျွန်တော်တို့ လိုရာခရီးသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှီဗာ၏ သားမြတ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကုန်လိုက်ပြီး ဂရုစိုက်နေရင် တော့ နွံထဲမှာ လမ်းလျှောက်သလိုဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုစာနာဂိ လှမ်းပေးလာသော ပစ္စည်းများမှာ မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ပါဝင်သော ရက်သတ္တပတ်၏ အချိန်စာရင်း ဇယားဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမတွင် သိသာသော ကိုယ်ရနံ့လည်း ရှိသည်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာ အပျေါတှငျ သူ အပျေါစီး ရခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ကို ဆက်ဆံပုံကတော့ တော်တော့်ကို ရင်နာစရာကောင်းပါတယ် မြို့တော်ဝန်မင်း၊ ထမင်းတစ်လုတ် စောင်တစ်ထည် ရေတစ်မှုတ်တောင် ဘယ်သူမှ မပေးကြဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်များသည် ပြင်းထန်သော အပူအောက်တွင် တုန်ခါလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် မင်းကတော့ ကိုယ်ပိုင် မစဉ်းစားတတ်သေးသည့်တိုင် ဒီလို အကြံပေးတာမျိုးကို ကြားရရင် ဆင်ခြင်တတ်၊ လက်ခံတတ်တဲ့ အသိဉာဏ်မျိုး ရှိတယ်လို့ ဖေဖေယူဆတဲ့အတွက် ဒီအကြံဉာဏ်တွေကို ပေးနေခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်သူတို့ဆီရောက်ပြီး ရက်အနည်းငယ် ကြာတော့ ဒါရိုက်တာက ဒို့များ ဒီအတိုင်း ထိုင်စားနေလို့တော့ မဖြစ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင့် ၃ ဆင့် ပုံသေနည်းပြီးသည့်နောက် ၅၀။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သက်ရှိတို့ရဲ့ မူလအစဟာ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာအနေနဲ့ မဖြေရှင်းရသေးတဲ့ ပဟေဠိပုစ္ဆာသဘောမှာပဲ ရှိနေသေး တယ်လို့ ဆိုရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြင့် ယခင်ကအတိုင်း ပစ္စလက္ခတ် နေမြဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ယုံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအချက်သည် များစွာအရေးကြီးပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလပ်ထဲမှာ မူးလိုက်ကလိုက်နဲ့ဆိုတော့ ည ၂ နာရီလောက် အိမ်ပြန်ရောက်ပြီး မောမောနဲ့ နှစ်ကောင်သား အိပ်ကြရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝမ်းသာစရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်နိုင်သမျှ အမြန်ဆုံးလဲ ရှင်နဲ့ တွေ့ချင်တယ်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခမည်းတော်ဘုရား အော်ဟစ်လိုက်တာ ကြားလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် ဇနီးသည်ကို နားလည်စွာ ချစ်တတ်ဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ခြင်း သည် အကျွန်ုပ်၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်လိုခြင်း နှင့် မတူ ခြားနား နေလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်လလုံးလုံး သူ ရန်ကုန်မှာရှိနေမည်ဖြစ်၍ ဇော် အားသည့်အချိန်မှ စာရေးနိုင်ကြောင်း၊ ဇော့် ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက် သင့်ကြောင်း၊ အားဆေးစားဖို့ မပျင်းသင့်ကြောင်းရေးပြီး အဆုံးသတ် ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းမများထဲကြည့်လျှင် သူဌေးသူကြွယ်တွေ၏ မြင်းရထားတွေ ခြူသံတညံညံ ပြေးလွှားနေတာ တွေ့နိုင် သလို စီးစရာဖိနပ်ပင်မပါသည့် သူဖုန်းစားများကိုလည်း လူအများကြား တိုးဝှေ့သွားလာ နေတာ မြင်ရလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့်လည်း ကလေး၏ခေါင်းမှ ခြေဖျားဆီသို့ တဆတ်ဆတ်ရိုက်၍ ချပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါရီတမြို့လုံး ဤနည်းနှင်နှင်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အနက်ရောင် ရှောစောင်ကြီး ခြုံသည့်တိုင် သူ့ကိုယ်ဝန်ကို ဖုံး၍ မလုံတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ၊ ငါ့တူမကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန်ဟောင်းရာ ကြာလိုက်တာကွာ၊ ဘယ်ကို သွားနေတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီ ရေးစာတွေကြောင့်ပဲ သူတို့နဲ့ ခေတ်ကာလ အပိုင်းအခြား ဝေးကွာလှသူတွေက သူတို့အကြောင်းကိုဖတ်ရှုနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ်စုနှစ်တခု ကုန်လွန်သွားခဲ့တဲ့နောက်မှာ အန်နီ ဂျင့် ကန်နွန်နဲ့ အမျိုး သမီးပညာရှင်တစုဟာ ကြယ်တာရာတွေကို အမျိုးအစား ဆက်လက် ခွဲခြားနေခဲ့ ကြတုန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငျး၊ သိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ အလုပ် သိပ်များနေသည်ဟု အကြောင်းပြပြီး ရှောင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခန်းထဲမှ ရှိနေသည့် ပစ္စည်းများကို လှည့်ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် မာသာထရီဇာသည် ကြီးစွာ ထိတ်လန့် သံဝေဂ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခကျြခငျြး နုံးခှသှေားသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ ငါဟာ တပ်ဖွဲ့မှူးကို ဒုတိယအကြိမ် လာဘ်ထိုးပြီး တပ်ထဲက ပြန်ထွက်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျပါတယျ ၊ ကြှနျတျော တှငျးပိုငျရှငျ တဈယောကျ ပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက ခပ်တိုးတိုး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုးရှေးရှေးတုနျးက ကောငျမလေးတဈယောကျမှာ အဈကိုသုံးယောကျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သာလျှင် ခင်ဗျားရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော ရဲဘော်ရဲဘက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် လူထုများကမူ သတင်းစာများကို အယုံအကြည် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ်တာဝန် ယူပြီးတိုးတက်အောင် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူ မကြာခင် နိုးတော့မည် မှန်း သူ့အသက်ရှူသံမှ တစ်ဆင့် တင်ဝင်း သိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
အလုပ်တွေ အရမ်း နေကြောင်း ပြောပြီး ပြန်လာကတည်းက အတူတူ လမ်းမလျှောက်ရသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာတှလေညျး မမှတျမိတော့ာဘူး။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲအပြီး၌ စစ်မြေပြင်တွင် လဲကျလျက် ရှိရင်း ထာဝရနိစ္စဖြစ်သော ဤကောင်းကင်ကြီးကိုကြည့်ပြီး သည့်နောက် ဤအကြိမ်သည် ပထမအကြိမ်ကြည့်မိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
လူအများ က သူ့အား အချိန်မရွေးသွားလာနိုင်ရန် တံခါးများဖွင့်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာ့သျက စမျးရနေဲ့ ကုလိုကျရငျတော့ ကောငျးသှားမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရံခါတွင် ဒိုလားရက်စ် လက်ကို လှမ်းပုတ်ပြီး အားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်စိမှုန်နေသဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မတို့ ကဲ့သို့သော ဘဝမျိုးကို သူ တစ်ခါမျှ ကြုံဆုံဖူးလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော မတျတပျထရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ကလေးတွေမှာ အလွန်လျင်မြန်သောကြောင့် ပစ်တိုင်းမမှန်နိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကြီးကို ခြေချောင်းလေးတွေနဲ့ ကုတ်ထားနော် ဦးအောင်၊ ဖြည်းဖြည်းသွား၊ ချော်သွားရင်လည်း အလိုက်သင့်လေး လဲလိုက်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခုတော့ နင်က ကြယ်တွေတောင် မရှာတွေ့နိုင်အောင် ပျောက်ရှလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် ချစ်တယ်
ခင်ဦးနွယ်ကို မမ တစ်ခွန်းသာ သူမထက် အသက်အရွယ်ကြီးသူအဖြစ် ပေါ်လွင်အောင် ရွှန်းရွှန်းဝေဝေ ခေါ်ခဲ့ပြီး အလုပ်ခွင်တွင် တန်းတူရည်တူ ဆက်ဆံတတ်သော မူယာတင့်ကို ခင်ဦးနွယ်ကရော ဘယ်လိုများ ကိုင်တွယ်နိုင်ပါမည်မို့လဲ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနညေ့ တဈညလုံး မီလာနီသညျ စကားလကျကို သူ့ အနားတှငျ ချေါထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ဖေဖေသွားလေရာသို့ အမြဲ လိုလိုလိုက်ပါတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှဝငျးဦးသညျ ဂပြနျလို လှမျးအျောလိုပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘိန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိပညာ ရှိလာရငျ၊ အမြိုးကောငျးသားပီပီ လိမ်မာယဉျကြေးရငျ ကောငျးတဲ့ အပေါငျးအသငျးကိုရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်လည်း ခေါင်းညိတ်ပြီး မျက်နှာတည်တည်နဲ့ ပြန်ဖြေလိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့သ၌ မန္တလေးမြို့သို့ အလုပ်ကိစ္စ တစ်ခု ဖြင့် သွားရောက်ခဲ့ရာ စီးပွားဘက်များက အလွန် စွမ်းသည် ဆိုသော ဆရာ တစ်ဦး အကြောင်းကို ပြောကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အိမျကလေးမြားကိုလညျး ဝရနျတာ ထညျ့ပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် အိပ်ရာမှထ၍ ပြေကျ နေသော ဆံပင်ကို ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံရဲ့နာမည်ကျော်ကချေသည်မကလေး မစ္စဆွန်ယာအကြောင်းကို ရွှေပွဲလာ ဧည့်ပရိသတ်များ ကြားဖူးကောင်း ကြားဖူးကြပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာ ကနျြးမာ ခမျြးသာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီး မိဘ ဆိုစကားကို သားသမီးများက မြေဝယ် မကျ နားထောင်ခြင်းကိုသာ သူတို့ အလို ရှိတတ်ကြလေသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ဒီလောက်ကတော့ ခုခေတ်မှာ ခေတ်မီသူတိုင်း လူတိုင်းလောက် လုပ်နေကြတဲ့ အရာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းမဟာ ဘယ်လောက်ပဲ မာနကြီးသည် ဆိုစေ နောက်ဆုံးမှာတော့ ယောက်ျားက ပစ်ပေးတဲ့ အစအန၊ အပိုင်းအစိတ် ကလေးတွေကို ကောက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမသည် ခေါင်းညိတ်ပြီး တံခါးလက်ကိုင်ပေါ်သို့ လက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနောက်တွင်မူ အကြီး အကျယ် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာစွာ ဟစ်အော်ကြွေးကြော်ကြသည့် အသံများမှာ မုန်တိုင်းဝှေ့လိုက်သည့်ပမာ ဘေဘီလုံတစ်မြို့လုံးသို့ တမုဟုတ်ချင်းပြန့်နှံကာ အုံးအုံးကျွတ်ကျွတ် ညံ၍သွားလေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူသားအားလုံးကို အကြီးအကျယ် သေကြေပျက်စီးစေနိုင်သည့် ပလိပ်ရောဂါဆိုးကြီး၏ အမှတ်အသားကိုလည်း သူ့ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်၌ ဖော်ပြ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထနျးမကို ထနျးရညျခရြာတှငျ ဤသီးလုံးပျေါကစ၍ ကိုငျရလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းဟာ ဖေဖေ့မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့ နီးစပ်သူဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထန်းတက်ခြင်း ကိုရွှေရင်သည် ညမနက်အချိန်မှန် ထန်းရည်လေး တမြမြသောက်နေတတ်သူ ဖြစ်၍ မိမိစိတ်ကြိုက်ထန်းရည်ကို သောက်ရစိမ့်ငှာ ကိုယ်တိုင်ထန်းတပင်ကိုတက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှလည်း ထိန်ချန်မထားတတ်သူ မဟုတ်မူ ၍ အညာမှာ ကုန်ရှုံးကြွေးကျန်နှင့် ဤငွေကို စောင့်ရင်း ကသာတွင် မယားတစ်ယောက် ရခဲ့ကြောင်းကိုပါ ပြောပြ လိုက်တော့ ကျွန်တော့် ဇနီး နော်မာကလည်း ဒေါသထွက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုန်လုံးက အမြဲတစေ မွဲနေတဲ့ ကောင်တွေချည်းပဲကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တွေးကြံမှုဟူသမျှသည် အချုပ်တွင် စိတ္တဇဆန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ နောက် ဘွန်ဟောင်းကလည်း မောင်ဖိုးသာအတွက် မှတ်သားဖွယ်ရာကောင်းသော အကြောင်းအရာများကို အချိန်ရတိုင်း ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နညျးဘူးပဲဟုမသီးတှေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မြို့စားကတော်၏ လက်ကို နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် စာကြည့်ဆောင်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘာကိစ်စရှိလို့လဲ ငါ နငျနဲ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ဆှေးနှေးစရာ ရှိလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတွင်းရေးမှူးမိန်းကလေး ကိုယ်တိုင်လည်း စကြာဝဠာမင်းစံ၏ စာဖတ်ပရိသတ် တစ်ယောက် ဖြစ်နေကြောင်း သိသာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရက် ဘတ်တလာက ငုံ့၍ လက်ခုံကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်လျှင် ရှက်သွေး ဖြာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းခြံကြီးထဲ၌ သပ်ရပ်သော အိမ်တစ်ဆောင်နှင့် တဲဝိုင်းကြီး ၅ လုံးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးတို့က ဘယျမှာနတောလဲကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျရှာရောကျကထဲက အိပျယာထဲတှကျ လဲနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတို့၏ မာန်ကို လာထိသဖြင့် ခံလည်း ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ က သူ့မောင်ငယ်ကို လှမ်းပြောပြီး ပီယာကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဖယောင်းတိုင် မီးလျှံနားမှာ ဝဲနေတဲ့ ပိုးကောင်လေးတွေ တွေ့ဖူးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်သည် လက်ယာလက်ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုလိုက်ပြီးနောက် ကြက်သွေးရောင် တောက်ပလျက်ရှိသော ရာဇပလ္လင်တွင် ဝင်၍ ထိုင်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ထို့ကြောင့် ရွှင်လန်းတက်ကြွနေဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ဟိုအမျိုးသမီးရဲ့ အိမ်ဘေးမှာ မင်းရဲ့ နောင်တော်ကြီးတစ်ယောက် နေနေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံက နာကငျြအကျကှဲ နခေဲ့သညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငတ်လိုက်သည့် ရေမှာလည်း ပြောဖွယ်ရာ မရှိ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသည် ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုစာနာဂိက အနောကျမှ လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ ဓား၊ လှံ၊ သေနတ်များသည် ဤကိစ္စတွင် အချည်းနှီးသောအရာများသာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုးမဟုတ်သေး ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့ပြောပြ မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ရောက်လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယာဉ်၏ ပင်မဒုံးများသည် လပေါင်းများစွာ ငြိမ်သက်နေရာမှ နိုးထလာပြီး မိုင်နှင့်ချီအောင် ရှည်လျားသော ပလတ်စမာ အလင်းတန်းကြီးတွေကို မှုတ်ထုတ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆင်းတဲ့အခါ လှေကားမြင်ရတာကတော့ သပ်သပ်စီပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုဆိုလျှင် အစိမ်းပုပ်ရောင် ဝါပင်များသည် အမျှင်များ တန်းနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆုယာက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာအနနေဲ့ သငျဖောကျသညျတှေ ပိုရှာဖှနေတေယျဆိုပါစို့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကလယ်ရာသို့ သားအမိ က သူလုပ်ကိုင်နေသမျှကို ဘေးမှရပ်၍ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ကတော့ ကျွန်မသည် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
မတ်စောက်ကြီးဖြစ်နေသော ကမ်းခြေမှာ ထိုနည်းအတိုင်း ဆင်းသက်ရ မည်သာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း ငါလည်းပဲ မေတ်တာကို ရှေ့တန်းတင်တဲ့ လောကကြီးတွေနဲ့ ဆက်မိပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲသို့ မက်ဇင်မ် ပြန်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေကြီးပေါ်သို့ ကိုသူရ ပုံလဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီတုန်းက ရည်းစားတောင်မရသေးတဲ့ ကျွန်တော့်မှာ အိမ်ပြန်နောက်ကျတာနဲ့ လင်ကို ကြိမ်းမောင်းသလို ကြိမ်းမောင်းခံနေရတာ ဘယ်လောက်ဆိုးတဲ့အဖြစ်လဲဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတစ်ခါတွင် ကျိတ်၍ ရယ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါကလည်းရှိ၊ စိတ်ကလည်း ထွေနေသည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာသည် မှုန်မွှားမွှား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲရွေ့လျောတတ်သည့် သင်္ခါရသဘော အတိုင်း အသစ်ပြောင်းလဲလာသော စံလှဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နာမည်ကို ပါးစပ်က ရွတ်မိပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးလျှင် မီးစိမ်း ကို တစ်နေရာတွင် ချထားပြီးနောက် မီးနီကို ကိုင်မြှောက်ကာ ရထားလမ်းဘေးတွင် ထွက်ရပ်လေသည်။ လငျးယုနျသဈလှငျ ထိုငျးမွနျမာမီးရထားလမျးကိုယ့ျတှေ့ခြှေးတပျမှတျတမျး
သူ့ မမေကေို ဝိတျကလေး ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ ခုလိုခံစားမှုမျိုး ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ရိုးနေသင့်သည်။ မင်းလူ အော်ဆွေး
ရှိတ်အဇစ်သည် ငြိမ်ငြိမ် စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေေ ကြှနျတေျာ့ကို အသသေတျခငျြ သတျပါစတေော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းလျားဆောင်ထဲများ ဝင်နေကြသလား မသိဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးဖိုဘက်ဆီမှ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးလာသော ခြေသံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း အိုဗေရီ ခေါ် သားဥအိမ်မှာ အိုဗာ ခေါ် သားဥ ကျဆင်း ခြင်းသည် ဥတုပန်း ပွင့်ပြီးသော အခါ၌သာ ဖြစ်သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာပြင် ညီညာ ချော့မွေ့သွားအောင် ဖုန်များကို လက်ဖဝါးဖြင့် သပ်၍ လေးထောင့်စပ်စပ် အကွက်တစ်ကွက် လုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့သည် နေမဝင်မီကလေးတွင် မြို့စွန်သို့ ရောက်ရှိ၍ လယ်ကွင်းဖြင့် ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် တုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ ထုံးစံကြောင့်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နက်ဗ်စကီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ပေါ်တင်ပြောတာနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျ့မှာ ထီးပါသညျ။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
အပေါ် အရောက်၌ အသက်ရှူသံ ပြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာက သူ့အိမ်မှာကျခဲ့တာ မဟုတ်ခဲ့လျှင် သက်သက် ကိုယ့်ဘာသာ ဖော်ကောင်လုပ်သလို ဖြစ်နေမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခရီး သြားပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစားအသောက် စာရင်းကို မစ်ရှင်၏ တခြားအစိတ်အပိုင်းများနှင့် ထပ်တူ ဂရုတစိုက် ပြင်ဆင်ရေးဆွဲပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူယူခငျြရငျ အလှယျတကူ ယူလို့ရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇော်ပိုင် တစ်ယောက် များ ရောက်လာလိမ့်မလားလို့ ကျွန်တော် မျှော်နေမိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖိုးသား၏အာရုံက အရုပျဆီမှာပဲ ရှိနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအချိန်မှာ ကံတရားကပဲ နောက်ထပ် ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ကျွန်တော် ဆိုချင်တယ်၊ ဆိုချင်တယ် ခဏခဏပြောတဲ့အခါ သူတို့ ကျွန်တော့်ကို ကရုဏာ သက်လာကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောင်စိုး မချင့်မရဲ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ကျွန်တော့်အားကြည့် ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို အားလံုး အဆင္ေျပ သြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ်တံတိုင်း အမြင့်ကြီးတွေနဲ့ လမ်းကြားလို နေရာမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်စော၊ ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့် နယ်မြေအကြီးအကဲများ စည်းဝေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတ္တူဆွဲတာပြီးတော့ ဇော်ပိုင့်နဲ့ ခိုင်မြဲကို အဲဒီဆိုင် ခေါ်သွားပြီး လက်ဖက်ရည်တိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်လကျော်ကျော် အတွင်း မုဆိုးမ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြခုံးနကျနကျမြားသညျ အထကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ သှားတော့ မငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သီတင်းကျွတ်လထဲတွင် မြစိမ်းသည် ကလေးမွေးဖွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နူးညံ့ ပြော့ပြောငျးသညျ့ ဖဲမှရေ့ာမြားပျေါတှငျ အိပျရမှနျးသိတတျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျနရောမှ စာဖတျသူနှငျ့ ကြှနျတျော ဆှေးနှေးလိုပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အကြံအစည်ကို ရလေလျှင် ထိုနည်း ကျင့်ခြင်းသည် အတ္ထကိလမထ ခေါ်သော ခန္ဓာကိုယ်ကို ညှဉ်းဆဲ၍ ကျင့်သည့် အကျင့် ဖြစ်လေမည်လားဟုလည်း စဉ်းစား သည်။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမလာက သိဒ္ဓတ္ထအား ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်တဲ့အတိုင်းပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဘွန်ဟောင်းမှာမူ ဘလက်ဘရားသားများနှင့် ဘာဘရာအား မြန်မာဘာသာနှင့် ရော၊ တရုတ် ဘာသာနှင့်ပါ ဆဲဆိုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်ကို စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တပါးသူတှဆေီ လှဲခလြိုကျလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဈာပနတွင်သည် ရွာကပြုလုပ်သော ဘုံဈာပနဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျတော့ မမမိက ကြှနျတျော့ကို ငှနှေဈထောငျ ထုတျပေးခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာကျင်၍ နားမလည်နိုင်သည့် ကလေးတစ်ယောက်သဖွယ် စကားလက် သူ့ကို ကြောင်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်းက တမင်ရွဲ့ပြောသောအခါ သူမ ရယ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ဆုံးမှာ ဘယ်သူမှနိုင်အောင် မငြင်းနိုင်ကြသဖြင့် သူတို့အတန်းပိုင်ဆရာကို အဆုံးအဖြတ် ပေးခိုင်းဖို့ သွားကြသည်။ မင်းလူ ငှက်ကလေး
တောကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီးသည် ရွာတွင်းမှ ဆွမ်းခံ ပြန်လာအခါ သစ်ရွက်ကျောင်း သို့ဝင်၍ သစ်သားခင်း၌ ထိုင်နေလေည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါကတော့ အဲဒီလို ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်မျိုးက သားလည်း ကြားမှာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့၂ယောက် ဒုက္ခကိုလည်း ပြောစမ်းပါဦးကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုယျတို့မှာတော့ ခံပှငျ့ တောစံပယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အောက်ဘက်မှ မတိုးမကျယ် ပြန်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်စလုံး တန့်ခနဲ ရပ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယျခငျြးနဲ့ စကားမြားတာ၊ အမှတျမကောငျးတာ စတဲ့ ပုံမှနျကြောငျးသားဘဝ ကိစ်စတှကေိုတောငျ ခံနိုငျရညျကနညျးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီစိန်လက်ပတ်ကြိုးကို ပို့လိုက်ရတဲ့ အတွက် ဖေဖေပြန်လိုချင်တဲ့ အရာကတော့ အဲဒီစိန်ကြိုးကို မင်းခြေထောက်မှာ ပတ်သည့်တိုင်အောင် ခြေအိတ်ကြားမှာ ညှပ်ပြီး ကို့ရို့ကားယားမဝတ်မိဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိတ်သားခြောက် ညိုကြိုက်တယ်ဆိုလို့ ဒီမှာ အများကြီး ဝယ်လာတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကို သှားခှငျ့ပေးတာ ကိုယျမှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန်းသန်းဝင်း ကားပေါ်တက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်စေမိန်းမသည် အံအားသင့်နေရာမှ သော့ကို ကောက်ယူပြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တာလပတ်များကို ခေါက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျကတတှတျတှတျ ရှတျမိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ၁၀ နှစ်အရွယ် တစ်ဦးတည်းသော သမီးလေးကို မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမား တစ်စုက ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်သွားကြောင်း သူက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရနျကုနျမှာ ကြောငျးထားစခေငျြသညျ။ အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သင့်တင့်ရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးမယဉ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ခုတော့ နဦေး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တျောဦးမယျနျော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစကားလုံးမှာ သူမအတှကျ သူစိမျးဆနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါးဆစ္ဘူးေတြထဲ ထည့္ထားၾကရင္ တစ္ညလုံးေသာက္ဖို႔ရမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်းတစ်ကျွန်းဝယ်နိုင်မှ တစ်ကယ့်သူဌေးဟုခေါ်သည် ဆိုတာမျိုးလည်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောငျးကငျဘုံ ငအုံတှကေို ဘယျသူလုပျထားသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျက ထိတှနေ့သေော ပုတီးစပေ့ျေါ သို့လညျး ရောကျသညျ။ ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ လွတ်လပ်ရေး သီချင်းကို တည်ငြိမ်အေးဆေး စွာ သီဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျ စိတျပကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်လတ်ကလေးကတော့ ကြည့်ချင်သော်လည်း မကြည့်နိုင်ရှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားမှု ရှိမနေရင်တော့ မေ့သွားမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာကို အေးမြသော ရေထဲသို့ အသာ နှစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးမြတ်ထွန်းသည် သမီးက ပြုစုယုယသည်ကို အရသာခံနေပုံ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တင်တင်ဇော်သည် ချောမောနုနယ်သော သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လျက် ရင်ထဲကဒေါသများကို ကြိုးစားပမ်းစား မျိုချပစ်နေ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဪ မစ်စတာဖီးလဈရဲ့ မှေးနေ့ ရှိသေးတာကိုး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ရည်မှန်းခဲ့သည်အတိုင်း သူ၏ အဓိက ရည်မှန်းချက်မှာ ဆင်းရဲသားများ အကျိုးကို ဆောင်ရွက်ရေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ဂျော့ဘက်သို့ လှည့်၍ သံသယမကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တော်တော်ဖြစ်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှေ့တန်းမှာတုန်းက ကျုပ်တို့၊ ခင်ဗျားတို့တတွေ ဘာမဟုတ်တဲ့ တောင်ကုန်းကလေးတခုကို အသက်ပေး ကာကွယ်ခဲ့ကြတယ်၊ ခု သူတို့ကတော့ ပါရီမြို့ကြီး တမြို့လုံးကို စွန့်ခွာသွားကြပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားပေါ်က ဆင်းလိုက်သည်နှင့် ပူလောင်ခြင်းကို ခံစား ရပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရငျက ဒီကို လာဖူးတယျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝဟာ ဒုံရငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလဲဗြ၊ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လောက်ရေဝင်လျှင် ရေစည်ကြီးတစ်လုံးကို တင်၍လှေကြီးဆီသို့ ချော ချောမောမော ပြန်သွားနိုင်ဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်ခေတ်ဂျပန်ပြည်ရဲ့ တန်ဖိုးတွေကို ပြန်နားလည်ဖို့ အိုနိုဒါတစ် ယောက် စည်းရုံးကြည့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်းဇော်ထိုက် သင်တန်းက သောကြာ၊ စနေ၊ တနင်္ဂနွေ သုံးရက်တည်းပဲ တက်ရတာဆိုတော့ သည်သုံးရက်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ မောငျရှပေနျးလညျး အထကျကို ဆနျသှားပါသတဲ့ ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရာရာသညျ တိတျဆိတျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မီးကုနျ ယမျးကုနျ တိုကျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်လည်း အဲဒီပုံကြီးကို စိတ်ဝင်စားလို့ မေးမိတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မောငျရှဝေါက အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောက်ခံချက်နဲ့ အရင်းအမြစ်များ သင့်ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေတဲ့ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို လေ့ကျင့်နေသူတွေက သင့်ကို အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက် အမြဲ မပြတ်ဖြစ်နေအောင် ကူညီပေးပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါကြောင့် မြန်မာအစားအစာသာ လုပ်ခဲ့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားရအောငျ ငိုလိုကျတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုတော့ နှောင်းလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားပျေါမှ အရငျဆုံး ဆငျးရမညျ့ ဟိရောမိသညျ ကားထဲသို့ နောကျဆုံးမှ ဝငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေတို့ သားအမိ ပီတာစဘတ်ကို လာဖြစ်ဖို့သေချာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး အသာနစေမျးပါကှာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ပေါ်ဋ္ဌေးသည် သိပ်သောက်လေ့ရှိသူ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုမျောပါသွားသော ရေတို့ သည် လူသားနှစ်ဦး၏ ဖြူစင်သန့်ရှင်းသော မေတ္တာရေများဖြစ်ရကား။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြက်ခင်း၏ တစ်ဖက်ရှိ မြက်ပင်များ ထူထပ်စွာပေါက်နေသော ကုန်းစောင်းကလေးပေါ်သို့ ကျွန်မတို့ တက်ခဲ့ကြသည်။ အထောကျတောျလှအောငျ ရဘကျကာ
ခုလို ခံစားနရေမယျ့အစား အဈကို အဲဒီလို လုပျသငျ့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးထဲ တစ်ခွက်ထဲရှိသော ဒိုင်ခွက်က မျက်စိရှေ့လာပိတ်နေသေး၍ မျက်လုံး ကြီးထောင်ကာ မနည်းမော့ကြည့်နေရသေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တော်သေးပြီ ဂျူလီရေ၊ မြတ်သော ကယ်တင်ရှင် နှင့်တကွ မြတ်သောမယ်တော်သည် သင့်အား တန်ခိုးတော် အနန္တ ရှိ၍ မြတ်သော စောင့်ရှောက်ခြင်းကို ပေးပါစေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါကြောင့် ညနေစောင်းမှပဲ အိမ်ပြန်ရောက်တော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လွန်ခဲ့သော တစ်နှစ်က ကျွန်တော့်ကို စွပ်စွဲသည့် စွပ်စွဲချက်များကို အင်စပက်တာက မမှန်သက်သေများ ဖန်တီးပြီး စွပ်စွဲခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးတော့ မီးခြစ်နဲ့ သူ့လက်ဗွေတွေကို မီးရှို့ပစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတော့ စက်ဘီးပေါ်က လက်ဗွေရာတွေကြောင့် သေသူရဲ့ နောက်ကြောင်းကို ဖော်နိုင်ခဲ့တာပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ရွာတွင် အတော်ဆုံး ဝမ်းဆွဲဆရာမ နှစ်ယောက် ရှိသည့်အနက် မေမေသည် တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောင်ကြားလွင်ပြင်တွင်းမှနေ၍ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲ များ ထူထပ်ရာမြေပြင်ဆီသို့ ရောက်သွားပါက သူတို့နောက်မှ လိုက်နေသူများ အတွက် အခက်အခဲ ရှိသွားမည်ကို သူ နားလည်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် မော်တော်ကားကို ပိုင်ရှင်ဆီ ပြန်မောင်းလာပြီး မေဂျာက အမိန့်ပေးသည်။ ကျောက်စိမ်းမြေ
လေးတောငျ့ ထားပါလားရှငျ့၊ ကိုယျ့ရှာသားခငျြးပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အာရတ်ချေက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
မယားကိုကောဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သည် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ပေါ်တွင် ပျက်ပြိုသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထဝီ အနေအထားအရ ကြည့်လျှင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံမှ ရေခဲဖုံးနေသည့် အအေးလွန်ကဲသော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို လုပျပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် အဲသည်လိုတော့လည်း အပြစ်မတင်ထိုက်ပါဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုန်လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ကာလအတွင်း တက္ကသိုလ်မှာ ကျင်လည်သွားကြကုန်သော အလွမ်းသမားများသည် လက်ဆင့်ကမ်းစကားဖြင့် ကျွန်တော့်အကြောင်းကို စိတ်မှန်းဖြင့် မှတ်တမ်းတင်သွားကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂန္ဒီသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနာဂတ်အတွက် နေ့ရောညပါ စိတ်မအား ကိုယ်မအား အစွမ်းကုန် ကြိုးစားနေသည့် ကြားမှပင် အုပ်စုလိုက် အကြမ်းဖက်မှုများမှာ နိုင်ငံအနံ့အပြား ဆက်လက် ဖြစ်ပွားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်များမကြာမီ သူတို့ လင်မယားထံ ပို့လိုက်ရသည်ကတော့ ခွေးဗိုက်ကင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာကို လက်သီးနှင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ထိုးလိုက်လို့ တစ်ချက်တည်း နှင့် သွားတွေ ကျွတ်ကျပြီး ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေတာကို မြင်ရသလိုပဲ၊ သူ့ခမျာ ဘယ်လောက်များ ဝေဒနာ ခံစားရမလဲ မသိဘူးဗျာ၊ သူ့ယောက်ျား နှင့် သူ့ကို ကုသပေးနေတဲ့ ဆရာဝန်က လွဲရင် ဘယ်သူမှ သူ့အခန်းထဲကို မဝင်ရဲဘဲ ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဖေက သူ့ကို ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နရေောငျကို ဖောဖောသီသီ ရသောနိုငျငံမြား တဈပနျးသာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မျူးဂါးသည် မပြောပဲ ချုပ်တည်းထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်မှာကလည်း သမီးပျိုနှစ်ယောက်နဲ့ မုဆိုးဖိုကြီး၊ တိုင်ပင်ဖော်တိုင်ပင်ဖက်ဆိုတာကလည်း ဒီမတမ်းမလေး နှစ်ကောင် ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပမေဲ့ ဒီစာအုပျက ကဗြာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ လက်များက ယင်ကြီးဥ ပြောက်တွေနှင့် ညစ်ပတ် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က လည်း ယာဂုအိုးများအနီးတွင်ထိုင်ကာ အင်္ကျီများ၊ ဖိနပ် များကို ချုပ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပထမတွဲ
ဒါပေမယ့် မိခင်ရဲ့ အချစ်ဟာ တစ်ဖက်သက် ဖြစ်ရတဲ့အချစ်၊ ပိုပြီး ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ အချစ်၊ ခက်ခဲတဲ့အချစ် ဖြစ်ရတာကတော့ တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တည်ငြိမ်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို မိုက်ရူးရဲ အချစ်ဇာတ်လမ်းတွေထက် ပိုတန်ဖိုးထားခဲ့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မကို လိုက်ပို့ပြီး စောင့်နေပေးသော ကားဆရာ ကိုအောင်ထွန်းတစ်ယောက် ကားပေါ်ကိုပြန်တက်၊ မှန်ချပြီး အိပ်ငိုက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆုယာတို့ လူတစ်သိုက် ဤနေရာတွင် ပုန်းအောင်းနေသည်ကို လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က သိရှိသွားပြီလော။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်းနားဘက် ပြန်ပေါက်သည့် လမ်းကျဉ်းကလေးထဲ ချိုးဝင်ပြီး အစ်ကို့ရွက်လွှင့်လှေတွေထားသည့် မီးစက်ဂိုဒေါင်ဆီသို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှက်အကြောက်ကြီးသည့် ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေး နီသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းတွင် ဆက်လက်ကျန်ရှိနေသော လယ်သမားများက အီဘရာ ဆင်အားသူတို့၏ကယ်တင်ရှင်ကြီးအဖြစ် မှတ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလညျး သဘာဝကတြာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ သူက ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံရံတွင် ကပ်ထားသည့် ခြေထောက်သေးသေး ကုလားထိုင် အလုံး နှစ်ဆယ်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တယောက် ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထုတွေရှာဖွေဖို့ အရင်းအနှီးမျှသာ ပမာအားဖြင့် တူနေပေတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ချမ်းသာစရာများကို ပြန်၍ တွေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုကိုက မမကို ရကျစကျနိုငျသပေါ့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် မမ
ဦးကျော်ဆွေသည် ဆေးလိပ်ညှပ်ထားသော လက်ဖြင့် သူ့လည်ပင်းသူ ညှစ်၍ ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မစိတ်ထဲ အတော်ကြီး လေးပင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် မြန်မာပြန် ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
